iG

i

WIE

“ |

(Tra Es

1

et

4

ij
vis

H.

[2

€]
2

it
3

ji

|

30
(Wglieb frei ins Haus.
Einzelaumwer
10 Pfeanig

aan gt
u ee
aI

Temi
46 (Anbrreiiu); Diani, Kier 68 (ino,
; Wide minen

die Anklage gegen die
Sinnfein-Zührer.

Kodagt. unſeres Korreſpondenten,
Notterdam, 25. Mai.

Reuter verbreitet ſolgende offizielle Ex-
flärung über die iriſchen Verhaftungen:

Der Anſang der Anknüpfungen zwiſchen den
Leitern der Sinnſeiner und den Deutſchea datiert
vom 6, November 1914, als Caſement
durch Vermittlung von Bernſtorff an den
Etaatsſekretär Zimmermann die Mitteilung
gelangen ließ, man möge einen Prop205ndiſten,
womöglich amerikaniſcher Nationalität, nach
Sriand ſenden. Es ſtände olles günſtig, und
iriſche Geiſtliche feien nach Deutſchland geſandt
worden, um in den Gefangenenlogern darauf
Hinguwirken, daß iriſche KLriegsgefangene los-
gekauft würden. Ende Februar 1916 ſandte
Bernſtorff einen Bericht nach Berlin, worin der
Oſterſonntag für den Aufſtand feſtgeſcht
und die Abſendung von Waffen und Munition
dringend empfohlen wurde. Am 18. und
139, April wurde ein dringender Bericht ex:5
Amerika nach Verlia geſandt, worin der Zeit»
Punkt des Aufſtandes für den Abend des Oſter»
Jonntags feſtgeſeht und auf die 2
deutſcher Truppen ſowie a
dangriſf und Marineangriff
engliſche Küſte gedrungen
Er Dieſer Angriff fand tatſächlich zwiſchen
dem 24. und 25, Apri: ſtatt. Der iriſche Auf-
ſtand bro am 24. April-aus, aber die deutſche
Unterſtüßung verſagte, Dex Auſſtand miß-
glüdte völlig,

Kurz nach dem Aufſtand => fährt der Bericht
fort == wurde es klar, daß die Sinnſeiner
Deutſchland von neuem um Hilſe angerufen hat-
ten, Am 8. November 1916 legte Bernſtorff
ſeinem Vezicht nach Berlin ein Memorandum bei
Über die Regelung der iriſchen Revolution mit
dem Siß in Amerika, das ausführliche
ſtimmungen über einen neuen Aufſtand en!
Deutſchland müſſe eine Expedition mit genügen«
Hen Streitkräftea entſenden, um eine Landung
au dedon, Die deutſche Regierung ſetzte den
Beitpunkt feſt und hatte den Vorteil von
U-Booten. Nach Amerikas Eintritt in
den Krieg am 4. April 1917 wurden die
Beziehungen ſchen den Sinnſeinern und
Deutſchland zeitlih unterbrochen. Dann
wurde ein neuer Verbindungsweg hergeſtellt.
Ungefähr im April 1918 war der deſinitive Plan
für eine Landung von Waſſen in Ir-

nd zur Ausführung reif. Die Deutſchen war»
teten einen entſcheidenden Bericht über Ort und
Zeit ab. Die engliſchen Bahörden konnten aber
den Beſehlshaber in Irland vor einer vermute
lichen Landung warnen, die ein deutſcher
Agent von einem U-Boot aus unternommen
hatte. Der Agent wurde dann auch tatſächlich
am 12. April verhaftet, Der neue Auf-
ſtand hing größtenteils von der Landung von
Munition ab, die durc) ein U-Boot bewirkt wer-
den ſollte. Es ſind Beweiſe dafür vorhanden,
daß ſie während der Weſtoſfenſive
vor fich gehen ſelte, alſo zu einer Zeit, wo
Groß-Vritannien vermutlich von Truppen ent-
Blößt jein würde.

Die Dokumente, die bei Valera gefunden
wurden, bewieſen, daß Valera alle Einzelheiten
zur Zuſammenſtellung eines Rebellenheeres ausge-
arbeitet hatte und er jo eine halbe Mil»
lion auf die Beine zu bringen wußte. So
*zeigt ſich alſo, daß die Verhandlungen z=l'<hen
deſt Lei.ern der Sinnfeiner und den Deutſchen
tatſächlich durch 3% Jahre fortgeſeht wurde. Der
zweite Aufſtand war ſchon vorher beſtimmt und
verſagte nur, weil Deutſchland nicht imſtande
war, Truppen zu lenden. Die Pläne eines an-
deren Auſſtandes in Verbindung mit der deut-
ſchen Offenſive im Weſten waren völlig ausgear-
beitet und eine neue Sendung von Waſfen aus
Deutſchland ſtand bevor. Einen wichtigen Fak-
tor bildete in jenem Plane die Schaffung
einer U-Voot-Baſis in Irland, um die
Etiiffahrt zu bedrohen, Wollte die b-
gierung nyklcſes Vitvergießen werhi!
die Pflichten gegen ihre Bundesgenoſſen erfüllen,

(Amtlich) Großes Hauptquartier,
28. Mai.
Weſtlicher Kriegsſchauplat,

Eüblich vom Nieuwport-Rancl und beider- |

jeits von Tizmuide nehmen wir bei kleineren
Unternehmungen mehr als 70 Belgier gefangen.

Das tagsüber mäßige Artilleriefeuer wurde
am Abend in einzelnen Abſchnitten der Kempf-
fronten lebhaſter. Nach Einbruch der Dunkelheit
tret im Kemmelgeblet, ſüdlich von der Somme,
zwiſchen Moreuil und Montdidier zeitweilig er»
hebliche Fenerſteigerung ein.

Bei Bucquoy ſcheiterten mwehrfo“ engliſche |
Vorſtöße, Auch in den übrigen
dauerte rege Erkundungstätigkeit des Feindes au.

Seuerſteigerung am gewe

Medattion: SWE Lochſtraſte 32.
Bedungen Du

Hierboi wurden weſtlich von Monididier Amerſ-
faner, im Allette-Grunde Franzoſen und auf dem
Eüdufer dex Aisne nordöſtlich von La Neuville

(Amtich.) Verlin, 26. Moi, abends.
Von den Kriegsſchauplätzen nichs Neues,
.

Wien, 26. Mai, Amtlich wird verlautbart:

Außer einigen durch Ariilleri:feuer unterftühe
ten Erfundungsverſuchen der Ztallener im

(c<hnitten | Tonale-Abjchuitt Feine beſonderen Ereigniſſe.

Der Chef des Generalſtabes.

ſo blieb unter dieſen Umſtänden nichts anderes
Übrig, als die Anführer dieſer Verbrechen zu
verhaften.

Perſenkung eines deniſchen U-Boots
Telegraphiſc<er Berie<t.
London, 26. Mai.

at!o: Gelteit-Un!
Rüciehr in ſeinen Stüßpunkt: Um. 11. Moi ſic»
tete es auf- der öhe ven Cap Et. Vincent, wäh»
rend es auf Einen Geleitzug wartete, ein deut»
ſches Unterſeebootvom ſogenannten
Kreuzertyp.und verſenkte es. Ba zur Zeit
ſchwerer Seeg9ma war, gab es eie Urbeflebenden.
Kurz darauf wurde ein anderes ſeindliches Unter»
ſe«t2o: ge7%te!. aber da es ei1:03 tauchte. e*: 74
es dem Ediejal ſeines Gefährten, Angeſichts
der Tatſoche, daß es der erſte Unterfeekreuzer iſt,
rt worden iſt wurde beſchloſſen,
blicden Regel, dia Zerſtörung einzelner : feind»
Uher Unter Zekoote niche zu melden. ebeupehen.
Da über e-nes unſerer weſt/ich Graltar opt»
ierenden V-Beote ſeit [ö d Noch»
» vorliegen, mik mi uſt auf die
enalticherſeits gemeideis Weiſe
weiden,

Span'ſce Opfer des U-Baoffrieges,
Telegraphiſcher Bericht,
Lon'von, 26. Mat.

Morning Boſt erfährt aus Madrid vom
24. Mal, aß fett Beniun des U-Beotkribzes
79 ſvaniſge Schiffe zu 1200000 Tonnen
torpediert worden ſeien. 62 Spanier
ſeien dabei un:g.Xommen.

London, 26. Mai. Lloyds meldet, der briti»
tiſche Dampfer „Clo Matheſon“ iſt aach
einem Zuſammenſtoß geſunken.

.

Reuter berichtet: Das iriſche Poſtbook
„Inniseara“ iſt am Morgen des 24. Mai
auf dem Wege von Fiſhgard nech Cork torpediert
worden und geſunken. Der Kopitän, der ſchwer
verwundet wurde, und vier Mann ſind gerettet,
87 Mann werden vermißt und därſten ertrunken
ſein. Einer der Gereticten wurde an Bord des
U-Bootes genommen, Nrch einer weiteren
Meidung richtete der Kapitän des U-Bootes
einige Frogen en die Ueberlebenden, die ſich auf
ein Floß in Sicherheit gebracht hotten. Die Ge-
retteten des Hilfskreuzers „Moldavia“, die
in einem Hafen an der Sädküfte angekommen
find, erzählen, das S<iff ſei nicht auf eine
Mine gelaufen, ſondern bei ſ<önem Wetter und
Mondſchrin torpediert worden. Die „Moldava“
hatte amerikaniſche Truppen an Bord,
Das U-Boot wurde nicht geſchen, obwohl Tauch»
bootjöger die Mo!davia beole:teten, die ſich fofort
auf die Suche begaben. Als die „Moldavia“ zu
ſinken begann, nahmen die Torpedojäger die
Truppen und Bemannung auf. Man gloust, daß
die gewaltige Czploſion eine Leiter, die nach
unten führte, vernichtete, und daß dieſer Umſtand
ſcu!d fei am der verhältnismäßig ſchr großen
Anzahl der ums Leven gelommeneny Soldaten,

Der b2ffzehazie Rumäne.

Tolegt. unſeres Korreſpondenten,
Vukareſt, 26. Ma.

Die liberale Parteiorganiſation in Galaß be»
Wloß, fich nicht an dem von Bratianu gegen
die Auflöſung der Konſtituante angeſtrengten
Prozeß zu beteiligen. Der frühere Miniſter
Orleanu und der frühere
nator Robescu ſind aus
tei ausgetreten. Wie d'

Zeitung Arena
berichtet, hat ſich in Jaſſy eine beſondere

Liga aus jungen Leuten, die zumeiſt keiner
Partei angehören, gebildet, um durch öffeallice
Verſammlangen das Prozeßverfahren
gegen die Regierung Bratianu zu
beſchleunigen und jeder Verzögeru:
Mittoln entgegenzutreten. Da die
tianu befürchten, auf der Siraße beſchimpft und
mißhandelt zu werden, tiet die Siherheitspoli-
zei Bratianu, zuhau'e zu bleiben oder nötigag-
fes ein Auto zu benuhen, andernfalls müſſe die
Polizei jede Verantwortung ablehnen.

Jahresfeier der Kriegse:klärung
in Rom.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Lugano, 28. Mat.

ei der geſtrigen Feier aus Unlaß des
Zahrestages der itelicniſchen Rriegserklärung
fah der italieniſche Kronprinz vom Balkon des
ehemaligen öſterreichtſc-ungariſchen Botſchafts-
palais aus dem Feſtzug zu, Auf dem Kapitol
jpra< der römiſche Bärgermeiſter, Fürſt
Colonna, die Worte: „Hier, wo Wilhelm 1.
träumte, ſih mit der unſerem Ruhm geraubten
Größe bekleiden zu können, hier ſchwören wir,
daß kein deutſcher Thron jemals irgendwelche
Herrſchaſt errei<en wird." Das Feſt fand am
Abend im Auguſteum feinen Abſchluß. Der
Prinz von Wales hielt von ſeiner Loge aus
eine Anſprache auf engliſch, ſo daß ſie von recht
Wenigen verſtanden worden ſein dürfte. Die
Schlußrede hielt Miniſterpräſident Orlando,

Der p-äfidentenloje Storting,
Telegt. unſeres Korreſpondenten,
64.0006 Chriſtiania, 26, Mai.
2 Präſident des no; i] Etoett:
| 19114008 tit im Alter von Mie
Der Storting mußte vortagt il
augen LEI Dein eiident botbanden R Des
[vel jweite und dritte Präſident des Etortings, die
eiden ky nin des edin M und ein Prä»

loetings ſind verreiſt, ebenſo faſt alle
ußmitglieden Eidenateg: SWeIen
torting an. Das Blatt meint, es hondele

[7] wohl kaum um einen Zufall, da man immer
wieder ſehe, welſe Unordnung und Gedanken-
lofigeit öffentlichen Ku? privaten Ver-
.: <, useichne.
viwegilgen

etwas, was

Slendzion

ju jeder T
Dy

galjer Karls
Uationalitäfenprogramm

Lolegraphiſcher Bericht.

Eg Wien, 2. Mai.

Der Kaiſer empflag heate in Gegenwart dis
Miniſterpräſidenten .Ds. 6. Setdker meh:
Deputationen aus den fübdlichen
Alpenländenn. Die Führes derſelben wieſttt
darauf hin. daß in 155 PEER Hie mn SC
ſchen und Slowenen bdewohnien
bis vor kurzem ein freundieftiidhpes Verhältnis
zwiſchen beiden Dolksffämmen deftand, das 4
ndeze durh die belezute verjäh:
2 Maidelatation Siihket ed zur:
auch auf Störung des nationalen Fr;
hinarbeitete. In der Deputation war
ſloweniſche Stajere-Pa
Heren Programm ſeit jeher ſtr«
des unzerreißbarea Zuſamment;
länder mit dem mächtigen unger]
reich, ſowie gemeinſame wirtſchaftih4e Arbeit der

a. Glonenen wer der

€ Deputation vebat,
wie Tame der Fihrer der |»
ſchen von Unterſetermerk und. Krain «ch
entſchiedenes Machtwort des Kafferd
gegen die fübſlowifs ky wirre] Gnidil
auch die Vertretung dee Vow3iß
und des Küſtenlaudes erfin, die >if
die natürliche wichtige Rolie des Detifbhuns für
die Beziehungen des Reichshafens und der ganzen
WMeeresküſte mit dem Hinterlonde hinwies, Der
Nedner führte aus, zwar ſei des ttalitakſche Irr»
dentismus zerbrohen, und dis erfuchs, ihn tu
zu beleben, würden vergeblich bleiben, aber dir
maßloſe Wühlorbett Kreiſe würde,
wenn ſis Erfolg hlitte, jeds aefunde Gatwidiuce
Trieſts unterbinden. Der Redner dat deu Kaiftt
um. energiſcho Förberung bes
Deutſchtums an dex ganzen Küſte und Ifo
5 ee RE

e

In Erwiderung auf dia Anfpracſe der Fireib-
neriſchen Deputation ſogty des Kaiſer dia
ernſthafteſte und wohlwollendhe Erwägung [4
vorgebrachten Wänſs zu. Das Bedürfnis
noch off.ne Nalionalfrage des Ewaaisweſms dir

Löſung zuzuführen, ſei (1 unſeren 'Cozum noch
dringender geworden im Z des Ufo
ſchwungs des Vaterlonde». No ihu ef.

eclogten gidzend

die immer wiederkehrenden Anläſſe zu unarqutä»
lichen, krafioerzehrenden Rotbangen beſsitigt
werden, Darum gelte es, die Bedingungen für
das Zufammenleden der einzalnau Völloc im
Staate zu klären und zu verdefſota, Dis Auf-
gabe der Regierung werds es fein, in innigeh
Zuſammenwirken mit den brzufenen Vertretern
der Bevölkerung die richtigen Grundlagen de-
für zu ermitteln. Welche Kendozungen auh
immer in den Einrichtungen des Staatsweſeus
Plaß greiſen würden, die Feſtigkeit ſei«
nes Gefüges dürfe keine LoZetung erfahren.
Ebenſowrerig dürſten die hiſtoriſchen Rechte nid
Ueberlieferungen der Länder byeitträchtigt 9
die Beſonderheit der Verhältniſſe in einem jeden
einzelnen Lands außer Acht gelaſſen werden.
Dies, ſagte dex Kaiſer, iſt zwein ſgſter Wille unk
die Richtſchnur, die ſich meins
ihre Arboit vor Augen zält, Bel altem Boſire
den, geſunder und völdetnechtilhes Entwiklung
die Doge zu ebnon, wird ſie do immer auf der
Seize derjenigen flehen, dis das heilige Erbe

abjäumen, den Agitalion
Kraft und Geſ<loſſ
Staatsweſens zu gefährden drs-
hen, mit allen ihr geſeßlih zuſiehauden Mt
teln entgegenzutreten
Der Käſer fuhr fort: Moahes in den Ve-
dingungen für die nationale und kaltuzelle Eat»
wielung der einzelnen Dölker tſt bei uns ei:
SENER SEITEN
ei igen Wege zu Einer
47.0208 Löſung dieſer Grundfragen
finden, Eine jede Wiung fapa im öſter«

die Feſtigkeit ihres Iuſammenſchluſſes, die + Bei
Heit unſerer großen wirtſchaftlichen Wege, die
und materiellen Grundlagen für die
Geſchloſſenheit der Kräf:e und des Gedeihens des
Etoatoweſens auch nicht im mindeſten beein»
trächtigen, Hegen Eie darum keine Beſoranis,
eins gegen die unverbrüchlice Feſthaltu

34 ps in der zinfeigen Geſtaltung
[- Dinge zur ur da] FE (]
innte, und jeien Sie überzeugt, [6
Uh ausgeſprochene Gedante in mix immerdar
ginen ſtarken, nie verſogenden Hort finden wird,
1 Schließlich gab der Kaiſer gegenüber der De-
putation des deutſchen Frauenbundes
Steiermark der zuverſichtlien Hoffnung Cus-
drud, daß wir in nlht ellzuferner Zeit den end-
tigen, gerechten, ſegenbringenden, dauerne
en Frieden erlangen werden, Dies ſei
das wichtigſte Ziel ſeines Lebens im Rahmen des
Bioben Vaterlandes, Dem deutſchen Volka
n Deſterreich ſei eine große und wichtige
Aufgabe >edacht, würdig jener alle Erwartun
in Über:zeſſenden unvergleichliden Leiſtungen,
ie es in den Zeiten des Krieges erbracht und
auf die es mit Recht ſtolz ſein dürje. Ich zähle,
ſo ihloß der Kaiſer, auch künſtighin auf dia
treus und bewährte Mitarbeit der Deutſchen.
Schon darin mögen Sie die volle Beruhigung
nden, daß die Rechte des deutſchen Volkes, die
ingungen für die Wahrung uad Entwi>lung
Heines Vol?stums und jeine erprobte Geltung im
Stache niemals eine Beeinträhtigung ſinden
werden, au a...

"Hunderſjahrfeier der
T bayeriſchen Berfaſſung.

!Kölegn, unſeres Korreſpondenten,
| <ti- > München, 26. Mai,

Die Hundertſährigs Feier der
eriſchen Verfaſſung wurde heute in

Ken durch Fef dienſte 1.7
München md Thronſaal er Raſte
ein Feſtakt ſtatt. Der Präfident der
Ramme der Neichsrüte Fürſt v. Fugger hielt
[9 erſter eine Anſprache, in der ee einen
lid warf auf die hundert Zahre Bayerns unter

' Her Verfaſſung. Der Präſident der Kammer der
Abgeordneten Geheimrat v. f29 6 gedad der
feltuzellen und wirtſGaſtlicen
Jets dem 36, Mai 1818.
“ Der Könlg dankte den beiden

Hie kö hier verſammelt Fatten, für Ihre Kund-

mäßiger Wiitittung der beiden Rammern
Landtages ſeinen Gintritt in das neu errichtete
Deutſc R Reich vollzogen hat. „Wie feſt damals
ve deutſche Kuen it geſchmiedet worden iſt
? die Bande ſind, welche die deut-

iu Ei und Bölfer miteinander verrüpft,
n lege Aeugnis da das ngen eb, in dem alle

Jahren macht»

[5] EN reich Wogen ein8 Walt von Feinden
Nach dem Feſtakt Duc eins Taſel ſtotf, zu
der dia Liedes beides Kammern H

„Die Stadt Berlin zum Tode Kaempfs

H Ve die Rie P2.07% 11304

MEN ERTE SEEL IR Ie
f eidstele reer) in dem
& des tieflnnexlicßen Mit-
Inahme der geſamten Büro
; heißt: „Ward do: hier dem Lebensweg
ein. Biel geſeßt, zu dem unſers
Beröiterun

44 wie

ädtiſche auf Grund
er rs bB fü Aemter und ſeiner
in den clog R nen
pete ee erhältniſſe (2:54;
inen aufrechten, Überzeugten Anhänger und
Verfechter der Gel ſ|oerwaltung er»

Eun Bönte ven Bevern brät aus Anſe des
Dblebens =] Reicht:
dem Bn Dipian des (4200 ICTZEN

Brats die Del
Brad dr mende

endl

; EETEE Rat
Pritt Veſt hald k- den Aen Bite

Wählt werden. in nach werden
Garielen des Relhotogen, Zen
Gozialdemofraten. den bes
ec<tigten Anſpruß erheben, fm Präfizlum ver»
treten zu feln. Der Vorwärts mocht bereits eine
dahinaehende Andentnng, während ſich dos Zen-
ov (tber dieſen Dur!t noG ausſcwelgt.
Etimmen, die ſich für einen
arteils tandidaten ausfprechen. Gs
Phiogen die Lelpy'g Neueſten NaCrichten
ſamer Erörterunaen
129 als zufünſtigen Prä

Der Tod Knempfs mot auch eine New»
wahl in Berlin 1 notwendig. Beſtimmtes
Über einen zu erwartenden Wohlkampf iſt nicht

fannt. Wig der Vorwärts zu berichten weiß
wil die partei den ehemoligen Kolonlal-
Etootsſekretür Dexnburg els Tandidaten

eichſſchun
en Renſen, 2 Auf Einladung
menten Jonna enbundes in Non»
ſehs Vertreter der

zuver | Die Bente im Hafen von | %
Sewaſtopol.

munf Kriegs.
Gterſtatters,

Sewaſtopol, 11. Mai. (Verſp. eingetr.)
Denaue Feſtſtellungen über die im Hafen von
Sewoſtopo! vorgeſunderen EShiffe, Vorräte und
Waterial laſſe DEI WERZICK
ei

Kele,

Ein Teil der Schiffe, unter |!
Groß-Linlenſchiffe, iſt nach Ro
flüchtet, Auch in Wwjden Bar feln pd

fleinere Serſtä:
in en find im Hafen zurüc-
Linienſc<iffe der Vor-
1ghtklaſſe, zwei Kreuzer der Kagulklaſſe,
mehrere moderne Torpedobootszerſiörer, ſieben
Uliere Zerſtörer aus den Zahreskiaſſen 1903 b!s
1908, die geſamten U-Boot«, darunter
ſol<s, von modernſtem Material, Minenleger
und Minenſuchboote. Evenſo die bei Odeſſa cuf
eine Mine gelaufene und von den Ruſſen wieder
gehobene „M ed jtd i je“, von Amerika gelieferte,
mit Geſchüßen deſiüdte Unterſtebootsbekämpfer
(tleinere Solzſdiffe mit einer Geicwindigeit
von 28 Seemeilen), Über 40 Hardelsdampfer und
Tranoportſchiffe, darunter ſolche bis zu 9000 To.
Größe dis über 100 000 To, Geſamtraumgehalt

haben.

Das Groß-Kampfſchiff „Im
Maria", das ſchon vor Jehres?
iſt, iſt halb gehoben. Die Grehfantenhali de
Werſt und die für größte SZiffe einger!

Trodendo>e ſind betriebsfählg. mien ſowie
Vorräte aller Art ſind reichlich vorhanden. Be-
ſchädigungen an den Shiffen, die mit Geſchüßen
vorſchriftsmäßig verſehen ſind, ſind kaum vor»
gekommen. Hier und da fehlt ein Kompaß, und
find die Kammereinrichtungen mutwillig zer-
ſtört. Auch die Scheinwerferanlagen und Küſten»
batterten ſind faſt alle in guter Ordnung, Ein
Teil des Geſchüße iſt ſhon vor längerer Zeit an
die Front abtransportiert und dur< täuſchend
aus Holz nachgemachte erſeßt worden. Die Land-
deſeſtigungen ſind nicht ausqebaut. Nur weaige
Schiffs waren no<h bei unſerem Einmarſch be-
mannt, Ein Teil der Matroſen und der Roten
Garde hatte ſich mit ihren Frauen und Kindern
Hy Nercwinſk eingeſchifft, über 4000 befinden

BI

ih noh in der Stadt. Ihre Entwaſſnung
wird nergiſch durchgeführt.

Dia entkommenea Schiffe wurden von Offl-
Heren geführt, die in der Nacht in ihren Woh-
nungen verhaftet und mit Gewalt an Bord ge-
ſchleppt wurden. Wer ſich widerſeßte, wurde
erſchoſſen. Die genaus Zahl der in den D-
zember» und Februarmorden umgelommenen
Offiziers läßt ſich nicht feſtſtellen. Viele ſind au
den Mulachen-Hügeln erſchoſſen,
fammengebundenen Füßen von De> geſtürzt.
Für den 1. Mai war auf Grund aufgefundener
Liſten eine allgemeins Ermordung
der Beamten und der Intelligenz
beſchloſſen. Unſer Einmarſch hat ihnen das Leben
gerettet, und bei aller öffentiihen ruhigen Zu-
rüchaltung der ruſſiſchen Bevölkerung fählt man
doch aus Privatgeſprächen ihre tiefe Dankbarkeit
heraus. Die Ruhe u35 Ordnung in der Stadt
iſt wiederhetgeſtellt, Die Arbeiter, die ſich ſhon
vorher wegen der Beſchlagnahme ihrer Löhn«
von den Bolſchewiſten losgelöt hotten, find be-
reit, die Arbeit in vollem Umfangs wieder auf-
zunehmen. Mit Konſtanza und Konſtantinopel
iſt des Echiffsverkchr aufgenommen.

»watt44e. Hans Kysar, Rriegsberichterſtatten,

Abbruch der diplowatiſchen Beziehungen
gw.ſchen Wexifg und Kuba.

Kologt, unſeres Korreſpo aten

M Amſterdam, 26. Mal.

Beuter meldet aus Meziko: Das Cuswärtig?

Umt beſätigte die Nachrihi- daß Moziko die

atiſ<en Beziehungen zu

guha abbrach. Die mexikaniſchen Geſchäfts»

tröger in Havanna und die kubaniſchen Ge»
ſchäſtsträger in Meziko wurden abberufen,

in | Engſiſ<e Bermitilung
zwiſchen Japm nnd Fnßland?
Lolegraphiſher Dericht.
Moskan, 12. Mal.
Am 12. April beſuchte der Vertreter Englands,
Lo>hort, den Fommiſſar für auswärtige An-
gelegenheiten und jellte mit, die Regierung
roßbrita ns befaſſe ſich mit der
HSleunigſten Löſung des der
apoziſhen Landung

Das „Bettrennen“
zwiſchen Hindenburg und Bilſon.

Tolegraphiſcher Bericht
Amſterdam, WB. Moi.

Alyemeen Hondelsblad ſchreibt zur Rede
Lloyd Georges: Lloyd George ſproch von einem
Wettrennen zwiſchen Hindenburg und dem Präſi-
denten Wilſon. Nach den eigenen Erklärungen
des engliſchen Miniſters ſcheint Hindenburg
Gieger zu ſein. Von Intereſſe wor auß
die Mittellung L!oyd Georges, daß noch ſeinem
Urteil bisher keine Gelegenheit zu einer ehren»
vollen Beendigung des Krieges deſtanden habe,
vor Rg] erwei bgs Heu

die Er! enſchloß. deß es die
Nogierung jei, die Cz treme zu eidea

den Friedens- und Kriegsſenaſſihen
En Rai Io fm lcjten GMD
7 3 [=< BA gele Mählgung
(48 M Bepo BarMun
a

1 een der Etactsmänner de
Mittelmächte als Opfer der ſchlauen Berechnung
der militäriſchen Führer [Oneidet eins diplo-

matiſche Annäherung nicht

eb auinateiti.

Die Zuknaft Polens.

Meld. d. Biener bb Tel-Korr-Düros.
Wien, 25. Mai.
iſchen Nachrichten melden: Auf Ein«-
1655 des Grafen Burian fand noch
mittag eine Ko: des Miniſters
Aeußern mit dem Päſidium des Polen
Ini

die polniſche Frage in keiner Weiſe ent-
fc<ieden wurde und daher als effenſtehend
| Fung angel ſei. Graf Burian verſicherte dem
er wärmſte Sympathien dafür

hege, ele 5 Gola Frage einer günſtigen Löſung
entgogenzuführen. Der Arheamtiniſter teilte
ſchließlich mit, daß er ſich ſchon in den aller»
nädſten Tagen nah Derlim begeben werde,
wo die polniſche Frage zur Erörterung gelangen
weide, und erſuchte das Präſidium dahin zu
wirden, daß das polniſche VoXX und deſſen par-
lamentariſche Vertretung die Ergebniſſe der Ver-
handlungen, die vielleicht in einer nicht allzu
langen Zeit vorliegen würden, geduldig ab-

Zwiſchen den führenden Abgeordneten der
deutſchaationalen Parteien, der Chriſtlichſozialen
und Polenklubs jand Tp an
war

Ausſprache ſtatt. Eowohl auf deutſcher wie auf
polniſcher Seite beſteht dex Wunſch, eine
gegenſeitige Annäherung herbeizu
führen. Bei den deutſchen Porteien hat verſtim-
mend gewirkt, daß det der tſchechiſhen Nationol-
feier in Prag ouch zwei Mitglieder des
Bolenklubs anweſend waren, obwohl der
Polenklub vorher holte erklären laſſen, daß er
ſich an dem Feſt nicht beteilige. Von der Hal-
tung des Polenklubs hängt auch die Wieder«
aufnahme der Delegationen ab, Die Polen
richten ihr Verhalien naß Auskünften ein, die
Durian aus Berlin mitbringen wird. Bis dohia
ſto>en ſowohl die Verhandlungen über die Ein-
berufung des Reichsrats als auch der Delega»

Die Sehnſuc<t nach
dem Beltfeieg.

Das Selbſrbekenntnis eines alldeutſchen
Führers,

Kurd (mit einem d!), Ludwig Immanuel
Strang, Freier und Edler Herr o. Tüllſtedt,
Burggraf v, Leisnig genannt, preußiſcher Land-
rat a, D, und Vorſtandsmitglied des Alldeut-
ſchen Derbandes wie des Wehrvereins, natürlich
Antijemit und Anhänger der Raſſenlehre eines
S<hmidt-Giobichenſels, führendes Mitglied der
Vaterlandspartei und vielſeitiger, aber wenig
geleſener Verfaſſer zahlreiher aldeutſcher

erſcheinen laſſen
„Unſer völliſches
Kriegsziol“, das wegen ſeiner Offenheit,
ober auch wegen ſeiner Schädlichkeit Aufmerk»
ſamtkeit verdient, weniger des Herrn Kurd von
Strank, als vielmehr der hinter ihm ſtehen-
den, glülicherweiſe nicht großen Kreiſe wegen.
m erſten Kapitel dieſes 1 Buches, das „ein
emu Jein ſok, heißt es:
druds des ehten Dia: pöfien Arteges
es leßten Deut|<-Franzöſiſchen Krieges
und dann einem ausna! ah DE
Geſchlchtounterricht
liner a ShElhen
T

Dikeltung

m EEE SUE 1, i
jen Erfüllu: nie elt, zu
aber, ob i< ihn dei der unglſligen zei
Benzfeligteit = nacbipmar

erleben würde eine GiId rs

"yr EAU

unfere angeſtammten Volks- und
renzen endlich wiederherſtellen ſoll, di
wir ſeit 1552 im Weſten und Otten enmählic
haben, Weder 1816 noch 1871 broch-
fen fie zurüd. Bismar> war der Be in

Rer nicht der Bollender unferes, völ ſee

Auf Seine Entlaſſung hem!

ißende Bahn, be fein Unfähirer wa | 8
folger halb Deutſdofrita dem neuen Erbfeinde

Enalanl d ſinnlos u Wegen Rung ſchenkte.

defenn der Abſtieg, den nur dieſer

Weites aufhalten konnte, den i< er-

Jehnte undvorousſch, als ſolche Go»
inten unvolfstümlich waren . . .*

Im Inland, wo Kurd v. Stroaß zu den in
den weiteſten Kreiſen unbekonnten Perfonen ge-
hört, kann ſein unverontwortliches Geſchreibſel
fein Unheil anrichten. Wohl aber werden Lloyd
George und Clemenreau ſich dieſen fetten Biſſen
zur Rechtſertigung ihrer Gewaltpolitik nicht ent-
geben laſſen. Und rur aus dieſem Grunde muß
geſagt werden, daß das friedfertige deutſche Volk
nichts, aber auc< gar nichts mit denpolitiien An-
ſchwingen dis Serzu Kurd von

„
tan hat.

1-4

Rtandomi! y .»
Händeis 208 den Aen 8 des Zutereſſenten»
Bah das WI ) lagen * brau
1%
nicht mehr jo widerſtandsfählg eis u
ndlung zu vertregen,
ten gelibt wird. ds 1 nötig
.-J zu ſüßen, und zwar durch
veſt Die von m: ien
dieſe Mohnahmen n erjebenen Prot
darauf, n der
Beimatelsl minderer
I eingelief
ätterel Fier hai beh EE Eber etliche
X |-“ zr hat of ei: „? it
edit wg u
es GroßBerfins €:
aEreil  d80 Baklin SEEN 1 iger
[hüßenden Maßnahmen
nn es iſt unverantwortlit
leiber häufig vorfomt PK

wendu: ng ntagier Wa
iche verdorben EEE

fehliche Wä
hies 25a zd bei der Poſt. Am
Reichs-Poſtamt fand wieder eine Beſprechung
mit Vertretern der größeren Verbände der
Neichs-Poſt- und Telegraphen-Beamien, Unteps
beamten, Urbeiter und Kriegsaushe!fer fowis
Mitgliedern der bei den Ober-Poſt-Direktionen
gebildeten Wirtſchafts-Ausſc<lſſe und der bei den
großen Verkehrsämtern eingerichteten Lebenso
mittel-Ausſhüſſe ſtatt. Dabei wurde über dis
Wirkſamkeit der Wirtſchafts» und Lebensmittel»
Ausſchüſſe berichtet und beraten, in welcher Weiſs
die Einrichtung auszubauen fein wird. Es bz
ſteht Cinverſtändnis darüber, daß diele Ausſchüſſs
viel zur Erleichterung der Lebenzhaltung des
Poſtbeamtenſchaft in den greßen Städten beis
tragen, Auch die fortgeſezte Bemühung der Ver»
waltung, ihre Angehörigen mit ausreichendes
Kleidung und brauchbarem Schuhwerk zu ve»
forgen, wurde von den Vertretern oer Fachvep«e
bände anerkannt, (W.T.B-)
Der Verband deutſcher Reichspoſt- und Tele»
raphenbeamtinnen trat geſtern ia Vreoian u
einem 7. Verbandstage zuſammen. Rach dem
Geſchäſtsbericht iſt der Z36.H
02 geſtiegen. Gehr lebhaft

Fefaliete ſih ie Veſy' | Über die lehte

lung der Relegofruerungogen die als

aus unzulänglich bezei

n dieſem Ginne gelangte ou ei Entſchlie
ung zur Unnahme. In einer weiteren Endo

ließung wird gegen die Gleichſtellung des
Sariſſce! darin eine unverdiente Zurüfſezung
und ran) Tiefer! ng ſowie eine ey
Härte gegen dis ledigen | Poſte und Tes
gebitfinnen erbtidt, Es, wurde der

usdrud gegeben, daß die oberſte Verwaltung
die Säße der laufenden Kriegsten« tenzial
für die Poſt und Telegrapdengehilfinnen
Bräfung unterziehen und ihre völlige „Sein
teſlung mit denen der männlichen mi
ac veranlaſſen werde. i
Mißlungene Einbrüche. vorohe Dr.
feit bekandeien drei Einbroßer, die geſtern aben
in das Pußgeſcöft von Wall. 36, im erſten
Gtodwert der Alten Jakobſtraße 100, eindran«
en, Don dort beabſihtigten die Diebe in das
barunter befindliche Wäſcegeſchöft von DeCex
HEIR Lend 1 RR DS
in
23 gebohrt hatien, VinunteeiteN n, als ſis

wenn, wie es
4.4 I

ierbei, von außen her durch ei In
merkt wurden. Dieſer ließ Gofuet die Ause

des Ko) mit
Einigen anderen, inzwichen
aufm M: die Räume 4 ein es Eri Gran

M en Ke

In "uſe eis Ublendſrahe | 58 wurde geſtern

ein Einbruch in des

entiergeſhöft von Brauer verſucht, Die

ebe hatten, um nicht werden, den

2 des Geſchäfts mit wit Sicffen belegt. Tin

a eien, des "Es dem Verdächtiges Grtäaik
nahm aber. denn: » Geräu

Er rief ielephoniſch die Polizei hei die die

beiden Diebe Fe Peis GE der Sachen

«ntrof und ſie verhaftet!

Hauſes verſchließen und

Laden wahnt, vero

gain Berber wo wei Us GETldiie
do: ſelt einem halben Jahre in Groh
Ber und Nordd-utſcland auf-
[ap Es 38 ein Man, des fo Aſifbenzarzt
Dr. Hartwig nennt und Schwindeleien mit Ko9-
nat, Seide und Lebensmitteln betreibt. Ueberall
kauſt der „Aſſiſtenzart“ große Poſten Kogna! in
Weinhandlungen und Feinoſgeſchäften, ungeb-
lic für. die Heereoverwoltung in Lodz Die
EIE! dur einen ein det G ſchäſts
>) ner nher bezeichneten nung bringen
Sort, maten 6 Die Bends

EE Dieſer De

ſteht, ein 29 Jahre olter

ME: l fe Paul

GERI,

wiederholt ſegnen SEIE wk]
ieder entſprang, Bioher iſt es uu< noch micht 99

28
(48: a u dn EE Her'ha Liga-Meiſker.
44 Wichluh der Berliner Verbands»

Treplower Yadrennen.

"Grunewald.
Siege von Krupkat und Pawke,
Montag, 27, Mai, 2% Uhr, 7 Die geſtrigen Rennen im Epertpart Ireptow
3 hatten r.ieder zahlreie Beucher an0ezo00n.
Bweikamp Nettelbet-=Krup

kat wurde ein ſeit 41 Beit hier
EEE ſehenes Renorn 09 gezeigt, da Tand Tandems IE 1 mit de Enn ſpiel EIE

rung
Ir. riedefeide; W Washolder--Marmot. | inereſſant, wenn auch mangels vais Uebann die mehr vom Epiele hatte, gewann Gertis dar de
SAB dl [v' löſung der maſchit klappen
Hardenberg Pungleihe Eondſhad-Plemps, Mie eIm eo Des Do nf ber 75 Rilomeier | (es un futes Eplel, bei dem f
Ehen Ee nde Ltptis Zaden Ha ſhon fg dr 8 my +A
Sawall ſtürzte und Krupket mitriß. Alle erlitten 18. „in verbätenden, von Im
ergoieje a agen. r Kürze inkke erzieltes Tor die
Büibibas. anm „Preis. erben Reetat mab Rettete? blieben | de Prenhen in der 14. Minute dur
Setwfuns dew Subiläums- fiets zuſammen, ert in lezter Runde konnte | Sille a Ren ne eer
Die Grunewald-Bahn hatte ihren | Zrupkat hoher, inem ein en |f: "Hertha, obwohl Pre:
Froöen Taz, Stand do der fla ie je Zube io Tandem € einen |< . 14-4 =>
m 0 auf dem Diop amm. Nur Proe | Meter mit nef iel de) 61» | 504 Erfolgen. EE.
[e auf je
REER IH | 17 VN RWE ERIN: | Ein m ven ae
n an ber ir al vom einen ſprung, ie
R awp apm, ben Weißen, Fatg808 | lengfam venrSferl u mit % nde Wi | pudea! Gut des DatSfes eis BU
Eitere Dfens Duide von Emus Tethtgewichteten | 1 Bes De 30T 0 de ad Meſic as Alemannia
reh fm ſchlagen. gob einen ſicheren Eieg von Pawke, der den
em Etart gin Skarabae ſofort in | erfongs führenden der 101. Ze
uh windender Fahrt galoppierte er vor | erßolte und vun 21 dem Siele
em Felden und 221 E orſprut wdald | Yppelhans wurde Zweiter vor 5 when rt (:0)
4 am | ü ?
Bergalefe und Bentele iG beiſammen, 35 BEE Eig nele VenliH AGG erin URINIB IIUR 1809 bewiolt
4 rzen Eeite Ieh Zodel x fei Bleulex Ekarabae EN das Feld das Ziel im 3er p' beite, 050 die
1iwas verſ<rauſen, jo daß Pergolefe, gefolgt von | Aärzten eid bas Mil Im Redet perlt ba CR KINN DeR er
Prolog und Tantalus, üs 4 auf eine +7 quß faheten Te<mer Dun ſchwer mit dem Kopf mit 4: 6
rückte. Gieich darauf zog der Oppenheim» nd trug ſtar? blutende Wunden DEI:
€ Hengſt von neuem los und bog etwa dri dg 3 aud [ee Eries im Gefel
gen vor Pergoleſe in die Gerade, wo deſſen | werden, doch ſind ſeine Verlezungen niht 7 gen fer mit 6:0 (2:0) Überlegen.
beg) bald entſchieden war. Vergebens griff ernſterer Axt. Di Ergebniſſe waren: Die Spiele der erſten Klaſſe
eiter G&mnidt zur Peitſche. Unter größter Sefa 1290 Meter. 1. gende eemenia-Spandau--Tas-
Aufregung 6 Aa € 39 gen] uu -. mats 150 9,01 | mania 10:0 (8:0), B. L K2 „Pankow--Triton 19
mer fort, un . 0, . 98--Concardia-Charl
Setieaen ct auf Danghn egen Bergöliſt der | 2 (8), 0), Pebe 06. m Er vB Ma EEN bun
Mühe Pelte, das zweite Geld gegen Tantalus zu | 3. vent, Rüger, Beifenfer 1000 1600. Wiihelmemuh DAZTZ
ien »R.:1 6000 M. 1809 Meter. re] : Te, %
FITENN ; : |. e. 160 Weſtens deni
Ks en T . : | In einem Ei eeAeefahet jätug
+7 M IE“ ei 3 y Deutſchland» . Lichtenberg die mit m
ae kee] 8) HI * 10 Mann antretends Hertha-Weißenſee mit 21
WEL EE NERN
Stellsrink Sieger im Goldenen 1 R OE Baade
Mie Entſcheidung des Goldenen Rades von Fries A FN EE IE
derau auf der Leipziger Bahn ſah Stell»
aint nfs überſenener Gien:<, Er gewann den
erſten Lauf vor Bewer, Biewerall, und Drit
zembel, den zweiten vox Wiewerall und, Drip
Tembel echten 1 die dent eifeniheden ix
jahter wieder erodert Batte. Sonte ſie) dur |
m. Jer gn - | N .. 3 ZN z + Wiientorf, ft. 4 n.
Franfheit bald aus. ebenſo im 8. De) Bewer, . | 6 Es IE Bini Geert

dem biap; m 44 von L Lorenz über
ne

87:

143]

ANNE

E iF
bid

im
167

tes

60 inige i
8 „m [E- E LE | Ee ee at
täglich 74 Uhr abends Kur noch el mit kaufen" '
Palast-Theater amZoo | (8 Pani Beckers RE EEE RER TRA uE Kad as mien Geme ad jon
8 Wilheim Spaethe, Hotjlieferant,
= = Vo:dever Straße 136.37... | EiNG Negiſtratorin geſucht,
"S00000000000020060000000450

Thing ewe SCHOneher | Bizet WE FE

Freitag, 31. Mal: Eietes Konzert des bellahlen 2 iE a et Bed
Mag kdiraktors Johann Strauss aus Wien 8! waren. Veld Is
Birte Can eien | 3 Karteiarbeiten
be aa Bei vage. y D te ausdildang für den Berkauf oder für Gouter
, eee | folort geſucht, Möldungen in unſeres Parſonal- Ve

vlphld«
* „Puppehen“ 7) FE Kaufhaus d:s Weſtens G. m.b.H.

GE
: Pero 1. Us'8 45PL mehr, 19. m Porto 0, Liets 33 0. ZIER aner Ri, Berlin 29.60, Tauentienitrahe 21-26.

3 Emil Haage 8 Co, d= | ; ; =
Beniolarran: Buchhalter

Zin, don erdem Sauſe zem badiren Gntikt geuät

Epenen. die
Tas Silk der Famiie Nounen
Loris Die Ende des Ade(
Laradtes ze: Dalven,
Benſen. Greis der

M.

ET 10:37 wam Ze eilen Hiro: ftp
j

Lungen undHaiskranke wen NW aeaetg EN | Benun uu

eltebs Droekzebrin der | 16--a6% uner 1. > Macken] Auoführl. ungedote unt. LS.
EE Schreibwaren Pächer
| Zig greffen Da tümerlen Seltz

NED Eg Lohnbüro, vertraut mit Eten! (
Berliner Tabak-Zandel fm fer EEE I Meldungen um 11 Uhr vormittags.

19, ppairden eme

Schwindelanfälle, Loeb-Werke Aktlengeseilschaft ] Autan (38 Qaztens 65

Automobil» und Flugmotoren - Favrik n Bor.in W. 50, Tauentzienitr. 21-28
ot und Schwie:e Chatlottenburg, JFritſcheitrage 27-28 17 =
„I(Ez=) 2) (525)

.
tzen kuhn ;

Kantoristinnen | EREN ZIN
EIE von Mazch/nenfabeik, Berlin N, zum sofortigen Antritt

gezucht. Angebote mit Gehaltsansprüchen, Lebenslauf, Zeug-
nigabschriften und Referenzen ind zu richten unter B A. 2465

KogslererInnen je 1ER an die „ALA*, Berlin W 9, Budapezter Strazse 6 Jian (e,m,n menge
(ür Stremme, - PET 70.00 Uger

detanat Na emnee

sofort gezucht, 0“ dee mt un Berns, ( Ta Benadert unn wat g ua2a8 Zoe 13
Eh HH EE Mz “ Diewerubiedien 7" GRGECHHAGAN aeg Ze hijoren, Aureiker

Kontoristin wtitidieenb tnt e än ER and Werkzeag:ader

WKnzade des Keek, der Hitd, Thrlaleit und. der zum fofortigen Gintrict gefocd,

Kouthaus des Wertens 8% Wiang Edd au engin lepg

Kar jette Kaindl wi He ve, Actien- Ge.eilchait vorm.
Berlin W. 50, Tauentzienstr. 21-' | Pralle EB ve] Kon ftru teur IG ji Säwerhtopf, „Bern,

- = 200007, 38. [SEE ze iwas vedi Bee min der Metaliwaren
ea Junges "M ädchen emma Geſucht, ===

des Berſonals für letdte Bürzardeen iofort der|
[arfben 189 des Verlaufs ſuchen wir Weta: Cape un ad 8

Ke T Geider & Vozel N
Herren oder Jamen Zontoriſtin amm Bei |(Witergngen
walche umſichtig und gewandt find. 7 EE FOR a Einurichter

eh
Hermann Tietz | u EL rn "UE | Arnold Müller, [u eaumat-n. zu via za

6. 5 -
Hlexanderptatz. Geie 9 2aiden-Arbeiterinnen | Bontorbeten 28 2 een
dis? SEhvei hep) vv" -Botinnen: |> Fürti:
eite Bewerbungen mit wi end Giatwanterktem | DEER eirie ; DE TE WEESEN EED ME EEd Wn PICTET - REVOIGETTEDer

Junge Dame (krimi (ehren NRO EIEIEHIN. | TENE

: dert: DEN
Dr. nr zebredngegöarbeien um 18. eie | ji M) Meldung 23-0 Uvr vorm, 5-7 Uhr nac. 6 Günther Hoffmann

| 0.1. angeben meien |, HEETEESIEE EEE Büroboten a
< a tofort vertangs, [Zutoaet- Ginr ee

[. Sir zehen Bett wid eie Kew gee m Unferigen 208 ogrplänen und lei en Uzel geha ik E22 Aktipn = Es Ischaft

EU 3 Dati vEPoeteug Menod 98
Kontokorrent-äuchhat;erin || . En Tar Seti EIS IE
id des Ei

[X aS „Auſuitt geſicht. Lebens» 4: tat mins erbeten an
teafriel jevaf ve WW. et HJ i
L Uontoeiſinnen | + . .. 05 neigt w
ve ewandte HSevven |:----- . 1
KINOS EN EREN Tünger, DEE EI: wird zum da!dizen zi . S MEIER
Städtiſche 'Straizenbabn Spandau| [Beriäuſerin,, . I << -<-- Adterenor
= Nemi = 5 »(GeüteSaweißerin
3 " Ure ſofort geſucht.
jExpedient arl Hafie & Wrede Carl Rüitgenr
chtiger = gelernter Spediteur = wird von, großer Berlin N 20, 2 18 Boran Maſcht :enfabrik
Diaſchiaenfabrif im Vorort Berlins (an der Gere Chriſtianiaſtraße 1162.| r v ei je"ewerher dolore, gens“, Bertin GD
Uder Babny zum joſortigen Eint: eſüuht -- . ate Mt € T ray oS Sntedi ie
VERTE Dai ut MHG EBT EIGEN Ee: den Angeb raz Arbeit: imnen
Apparate-Vert7iehs Gezeliseiaf! m.b.H, |Ä

Berlia-Wil/ xf, Xantenerſtraße 5.

3 we 36 277 || Zupmarzugnemurnen 203 "Runitichlofſev | vd M
Züht. Rei eider Laufburichen | Zeerine EinänG

vi für Fabrik und Fabrilkontor ſtellen ſofort ein * [:? Shuz waßer-
11,9190* Bertin und roeinz arb Ufort Buden 4 Weiß & Samek S

| vs“ » ec
emen ten Berlin-Wilmer8dorf, Babelsberger Straße 41.| m Weichen,

Gemeinde t Eaiie
emed

m at aman emen mneeeemmmanmen adam ; 3
ERNTE EEE | Tüchtige Kürſchner! u EE

Schaufen;ferdehora:ör 0. | | Wa GiB 1 rl |f aagug mpu) Se kererinen

Me!dungen um 11 Unr vormittags. CX 4 R.M. Maaßen, G.m. 5. Oranienſtr. 165 | verlangen en Berne den es
ngeiel t

Koyihous des Wegjens 2% 0 cy "SEDS RRRREN MENGEN 0m rg 1-23 & Geneſt
SEISEINES - Kürſchner- Namſells! ud

fofort verlangt
WEN NEEELSDEIPENN ze R. M. Maaßen, 6 m.t.H. Oranienſtr. 165 Gärtner
Beamten „| kegistratur |Zpwerdreh Sopewertebr er frie 2:26 SEE
ee behaan +4 mne | El:richter für Automaten u. Revolver weitorytowskl,

Mauerſtraße 16019 E18.
fleißige, zu-

(um. Süper
J9, Köpenteker 8te. 41 zum | Wroſpen iel.

4 SIRTURCEN Fa StunliUareFInEn

Tüch.ige

. 7 FEE ICH RWE So Fee 22 Bae Dm Ten vote

ren milie Gin Jahingenien- BArbeitsburschen
Tüchtige Franen Gunmymman EN AM Krugs PankON, FlSeaatr. 33
zum Beſu: einfaher PrivatkundſLajt Leipzi | achraub.n.| reaerinzea, ue (00d8.:0408.b4nk8
gejucht, Praftiſche Eivarbitung 4 | | vi Shells Gngebei unter Groos 8 8 Graf,
aber IE FATS S5 ae we m = Urbeiterinen

Hermann Wolff, -Gegellsch:
Boppſtraße 7. Ballonhülle-Gegeilgehaft >. He

