Beschleunigung der Gefangenen-Heimkehr.  Transporte aus amerikanischen Lagern.  Die Kriegsgefangenenfürsorge teilt mit: Die in Frankfurt a. M. geführten Verhandlungen wegen der Auslieferung der in amerikanischem Gewahrsam befindlichen Kriegsgefangenen hat zu dem Ergebnis geführt, daß vom 17, Septem» ber ab täglich 2000 Mann der in amerikanischer Sand defindlichen Gefangenen ausgellesert werden. .  *  In Nyborg in Dänemark traf Donnerstag der dänische Dampfer „St. Thomas“ mit 129 deutschen Kriegsgefangenen schleswigscher Her» dunft ein. Die Kriegsgefangenen werden einige Tage in Nyborg Gäste der Bevölkerung fein. Unter den Gefangenen befanden sich auch 36 deutsche Offiziere, die es ablehnten, die Gast- freiheit der Bevölkerung in Anspruch zu nehmen. Nachdem ihnen an Bord des Schiffes das Reise» geld bis zur Grenze ausgehändigt war, ver ließen sie mit dem ersten Zuge Nyborg,  *  Der Vorsiende des Zentralkomitees der Deutschen, Vereine vom Roten Kreuz hat fich durch das Internationale Komitee vom Roten Kreuz in Genf mit einem Aufruf an die Gesellschaften vom Roten Kreuz in den Entente- ftaaten und in den neutcalen Ländern gewendet.  In dem Aufruf wird darauf hingewiesen, daß es noch lange dauern werde, bis all die Tausende von Kriegs- und Zivilgefangenen wieder in den Schoß ihrer Familie zurückgekehrt sein werden. Nicht mit einem Schlage nur schrittweise und in längeren Zeiträumen werde die Heimbeför- derung sich vollziehen, und schmerzvooll werden die Zurückbleibenden den Glücklicheren, deren Abtransport sogleich erfolgt. nachbli>en, „Im Namen der Menschlichkeit => heißt es dann == richten wir an die Schwester-Organisationen den Ruf: „Helft mit am Werk der Befreiung und beschleunigt es mit allea Euren Kräften. Nehmt Euch aber auch derer hilfreich at, die sich ge» dulden müssen und denen das Licht der Freiheit und der Heimat noch in der Ferne leuchtet. Selft uns, wie wir gemeinsam uns bisher ge- holfen haben!“  Städtevertreter und Bergarbeiter.  Dem Beschluß der Süddeutschen Städtever- einigung folgend, begaben sich die Vertreter der badischen, bayerischen hessischen und württem- beraischen Städte» zusammen mit den Arbeiter vertretern der verschiedenen Richtungen nach dem Ruhrrevier. um in Verhavdlungen mit den Bergarbeiterverbänden die außerordentliche Nok- lage Eüddeutschlands in der Kohlenversorgung darzulegen und die gegenwärtigen wirtschaft ichen Verhältnisse im Berabau kennen zu lernen. Bei den Verhandlungen. die in Essen unter dem Yorsiß des Bürgermeisters von Stuttgart began- nen, wurden mit den Vertretep1 der Bergorb( terverbände all schwebenden -Frogen eingehend besprochen. Die Verhandlungen mit den ande- zen beteil'oten Stellen werden fortgescht.  Ministertrisey in Rumänien und Südslowien,  Telegraphisher Bericht. Versailles, 11. September.  Nach der Liberts soll die Weigerung der ru- mänischen und der südslawischen Friedensdeb>» gation, den österreichischen Friedensvertrag zu unterzeichnen, zu zwei Ministerkrisen geführt haben. Sowohl Mintsterpräsident Davido-« witsch wie Ministerpräsident Bratianu hätten ihre Demission aegeben.  Die Weigerung Rumänt2ns, den Friede! vertrag zu unterschreiben. weil er durch die Be- Ftimmungen über den Schuß der nationalen Minoritäten die Souveränität Rumäniens ver- leße, beweist nur, daß Rumänien nicht daran denkt, seine gewohnte Unterdrü>ungspolitik ge»  [ppän | WOEA | ANDI | pEREEBIE | DüS WrERR (GENE I OC OO  dd E  (EEE  .-„. Pe]  | wife  er ir  Ei  preis : wöSentlid 50 P!., monatiich 2.20" Di. eder vierteij. 6 80 M.  Tas Woh "ndeun. (aust v. €  die Voit mon. 4.80  et ins Haus.  u ndert,  wunden une de'and Loder im „ert 8 der 1341 um 3 hr dure die Rüstein- Fuzalen veei wirde Kochsrrasße 2-26. 8.“  wiinein 11s00 vis 11:  genüber nationalen Minderheiten aufzugeben. Den Südslawen handelt es sich wahrscheinlich um diz Erpressung neuer territorialer Zugeständ- nisse in Südsteiermark. Man wird ja bald sehen, ob die Entente gewillt ist, diesen unbot- mäßigen kleinen Verbündeten kräftig entgegen» zutreten.  Die TschechHen, die ursprünglich wegen der Teschener Frage auch nicht unterschreiben wollten, find dazu dadurc) bewogen worden, daß der Oberste Rat eine Volksabstimmnug im Kreise Teschen beschlossen *-, die ähnlich wie in Oberschlesien stattfinden soll.  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  In Mitau wurde eine Konferenz der Staats- männer der baltischen Staaten eröffnet, auf ver die Fragen zur endgültigen Festseßung der Gtenzen der äußeren Politik und einer mil rischen und wirtschoftlihen Konvention auf der Tagesordnung stehen.  Die badische Regieruna stellt vom 1. Oktober ab die Zahlungen an die Arbeiterräte ein. *  In Prag findet in den nächsten Taten ein Kongreß aller amerikanischen Missionen statt, die fich mit der Kinderfürsoroe in Europa befassen. Es soll ein Plan für die Beköstigung der Jugend für das nächste Jahr ausgearbeitet werden.  *  In der Schweizer Sozialdemokratie find 2867 Stimmen für und 4614 Stimmen gegen den Ein- tritt in die 3. Internationale (Moskau) abgege» ven worden.  * Die Donau ist für den Handelsverkehr frei- gegeben worden.  Der englische Gewerkschaftskongreß in Glas» ow hat einen Antrag gegen die direkte indu- ftrielle Aktion in politischen Frägen mit 2% Millionen gogen 2085 000 Stimmen verworfen.  *  Die Südafrikanische Union hat den Friedens» vertrag mit Deutschland mit 84 gegen 19 Stim- men ratifiziert.  Aus Rom wird gemeldet, daß die Minder- heitssozialisten, die Sozialisten und die katho» lischen Mitglieder der Kammerkommisfion gegen eine Ratifikation des Friedensvertrages sind.  *  Die polnische Regierung ernannte den Grafen Oswald Potock. zum Kommissar in Danzig. Stellvertreter wurde Dr. Marchlewsky.  *  Das Landes-Finanzamt für Groß-Thüringen erhält seinen Siß in Rudolstadt. *  Aus Anlaß der Berhoftung des Vorsihenden des Memelex Arbeiterrates, Sahnwaldt, durch den Führer des dort liegenden Bataillons, Hauptmann Schmidt, ist, wie das Memeler Dampfboot meldet, gestern vormittag in Memel der Generalstreik erklärt worden.  *  Der amerikanische Oberstleutnant Hoosfeld weilte in Danzig, um zu präfen, wie weit die Stadt „als Verpflegungsbasis für amerikanische Truppen bei einer eventuellen Besehung Ober- Schlesiens in Frage komme.  * Lloyd George und „General Allenby find gestern in Paris eingetroffen.  *  Die Continental Caoutchouc und Guttapercha Compagnie in Hanover schließt vom Montao ab ihren Betrieb weaes Brennstonmanve/s = "ur< etwa 5000 Arbeiter beschäftigungslos werden.  *  In Riga findet zurzeit eine Konferenz zwi- schen Regierungsvertretern aus Lettland Est- lend und Litauen stakt, um über einen politischen, wirtschaftlichen und militärischen Zusammenschluß der drei Staaten zu beroten,  werden dedadit.  die Berfassungsnole der Entente.  Nach einem Telegramm der deutschen Vertretung in Versailles vom 12. Sep- tember mittags hat Ministerpräsident Clemenceau soeben folgende Note vom 11. September übermittelt:  Durch ihre Note vom 2. M. haben die alliierten und esso; Mächte die deutiche Regierung auf einen die Beziehungen Deutsch- lands zu der österreichischen Republik betreffen den Artikel der neuen deutschen Verfassung hin- gewiesen, der mit den Bestimmungen des Frie» densvertrages über dieselbe Frage nicht im Ein» klang steht. Die deutsche Regierung hat mt ihrer Note vom 5. September geantwortet, daß tatsächlich kein Artikel, wie auch sein klarer Wort» finn immer sei, mit dem Friedensvertrag im Widerspruch stehn kann, weil in der Verfassung ein anderer Artikel stehe, der besagt, daß keine ihrer Bestimmungen dem Vertrage Eintrag tun kann. Dank diesem sinnreichen Kunstgriff könnte die veutse Verfassung offenbar fs geändert wer» den, daß ihr Wortlaut jeder der Bestimmungen des Friedensvertrages widerspräche. Sie könnte 3. B. vorschreiben, daß ein deutsches Heer von mehreren Millionen Mann im Wege der Aushe- bung gehalten werden soll; und wenn die alliierten und ofsoziierten Mächte darauf aufmerksam mach» ten, daß diese Bestimmung gegen den Vertrag fei, der die Stärke des deutichen Heeres genau begrenzt und die Aushebung untersaot, so könnte die Deutsche Regierung antworten, daß, wenn dies so sei, die Verfassung selbst in ihrem Artikel 178 eine genügende Sicherheit vorgesehen habe, indem sie erkläre, daß nichts in dem Vertrage durch die Verfassung berührt werden kann. Man könnte sagen, dies sei eine reine Hypothese, aber sie rechtfertigt sich, wenn man im Artikel 112 der dentschen Verfassung in ihrer setigen Form liest. daß kein Deutscher zur Aburteilung durch ein fremdes Gericht ausgeliefert werden darf, wäh» rend der Vertrag ausdrülich vorsicht, daß ge» wisse Personen, die eines Verstoßes qeaen die Gesehe und Gebräue des Krieges angeklagt werden, auszu! und vor ein fremdes Ge» richt zu stellen fin!  Noch der deutschen Anhwort soll Artikel 178 aufgenommen worden sein, um jeden möglichen Widerspruch zwischen den Vorschriften der Ver» fessung und den Bedingungen des Friedensver» trages zu vermeiven. Dies ist eine ausgezeich» nete Absicht, wen? es fich um Widersprüche an» fechtbarer und unvorkergesehener Art handelt, wie sie der Scharfsinn der Juristen in der Fas- juna zweier langer und verwieelter Urkunden entde>en karn. Hier aber handelt es sich nicht um anfechtbare und nicht verauszusehende Wi- dersprüche Die Widersxrjche. gegen die sich der Protest der alliierten und ossoziierten Regierun- en richtet sind aewiß klar und offenbar und können nur aewollt sein. Niemand wird g'auben, doß die Urheber der deutschen Verfassung bei der Aufnohme des Artikels 61 und bei der Fest- ftellyng des Wortlauts des Artikels 112 nicht wußten, daß diese Bestimmungen in sich selbst mit den wenigen Wochen vorher von Deutschland feierlich übernommenen Verpflichtungen unver- einbar waren  Dieser Zustand darf nicht länger dauern. Die deutsche Regierung erkennt an und erklärt, daß, wenn die Verfassung und der Vertrag im Wider» spruch stehen, die Verfassung nicht vorgehen kann.  Im Hinbliek auf diese Anerkennung erwarten die alliierten und assoziierten Mächte von der deutschen Regierung, daß sie ohne weiteren Verzug die Aus- legung, die sie in ihrer Antwort vom  53. September 1919 den alliierten und assoziierten Mächten mitgeteilt hat, in einer diplomatischen Urkunde, deren Wortlaut hier beigefügt wird, nieder» leot, fowie, daß diese Urkunde unverzüge lieh von einem bevollmächtigten Ber- treter der Deutschen Regierung in Ge- genwart von ven Vertretern der alliiet» ten und assoziierten Haupfmächte in Ver- failles unterzeichnet und innerhalb von  annum women nnn AIRINEI DEE DEE enden  14 Tagen nach dem Inkrafttreten des Friedenövertrages von den zuständigen gesetzgebenden Gewalten Deutschlands gebilligt werden muß.  *  Anlage der Note:  Der Unterztichnete, gehörig bevc Imächtigt und im Namen der Deutschen Regierung han» delnd, erkennt an und erklärt, daß alle Voro schriften der deutschen Verfassung vom 11. August 1919, die mit den Bestimmungen des in Versail« les aw 28. Juni 1919 unterzeichneten Friedens» vertrages im Widerspruch stehen, ungültig sind« Die Deutsche Regierung erklärt und erkennt an, daß demzufolge der Absaßz 2 des Artikels 61 der erwähnten Verfasung ungültia ist und daß namentlich die Zulassung österreichischer Ver» treter zum Reichsrat nur stattfinden kann, wenn gemäß Artikel 80 des Friedensvertroges der Völkerbundsrat einer entsprechendem Aenderung der internotionalen Lage Oesterreichs zugestimms haben wird  Die gegenwärtige Erklärung soll innerhalb von 14 Tagen nach dem Inkrafttreten des Frie» densvertrages von den, zuständigen deutschen ges sehoebenden Gewalten abilligt werden.  Geichehen in Versailles am .. September 1919 in Gogzwart der unterzeichneten Vertreter der alliierten und assoziierten Hauptmächte.  *  Salbamtlih wird dazu bemerkt: Was hier verlangt wird, ist nichts anderes, als 'was dis Deutsche Regierung bereits in ihrer am 5. Sep» tember übergebenen Antwortnote auf das Ulo timatum erklärt hat, Eine Aenderung der Verfossung kommt also nicht in Frage. Es hätte erwortet werden können, daß sich die Entente jen Erklärung begnügte. Wenn tig hält, ihr Verlangen, wonach diese Erklärung feierlich zu wiederholen und von den gesehgebenden Körperschaften zu billie gen ist, in eine verleßende Form zu kleiden und ionisierende Bemerkungen daran zu knüpfen, jo erklärt sich das wohl dadurch, daß die Ententepresse die deutsche Antwort entstellt wiedergegeben und dadurch den falschen Ein dru> erwe>t hat, als ob man in Deutschland das Ultimatum mit Hohn aufgenommen hätte. = Ein Zugeständnis ist es immerhin, daß die Billigung durch die geseßgebenden Körper» schaften erst innerhalb von 14 Tagen noch dem Inkrafttreten des Friedensvertrages exfolgen foll. 4  Putsch gegen die Gewertschaffen gep'ank.  Stürmischer Verlauf von Eifenbahnero Versammlungen.  Gestern nahm der Deutsche Eisenbahner-Ver» band. der als radikaler gilt als der Allgemeine Verband, in Versammlungen Stellung zu dem neuen Erlaß des Eißmbahnminisiers. Eine Protestentschließung, die sich gegen das Akkord- und Prämiensystem ausspricht, gelangte in den Versammlungen gogen erhebliche Minder- heiten zur Annahme. Die eine Versammlung nahm einea sehr stürmischen Verlaus. In der Anssprache richtete sich die ganze Wut der radio kal gesinnden Opposition gegen die Gewerkscha> ten. So fagte einer der Redner, daß die Eisen» bahner die Elitetruppe des Roten Vollzugsrates sein und zur gegebenen Zeit - auf dem Prane erscheinen sollten. Es se! schhmachvoll, daß die Berlirer Arbeiterschaft den Roten Vollzugsrat ix Stich gelossen habe. In den nächsten Wochen ftänden bedeutende Ereignisse bevor. Sämtlich? Gewerkschoftsführer würden mit Gewalt beseitigt werden, man werde einen „Vonzen-Putsch* machen und so die 3ykünffige Räteorganisation durchführen. Der best-hende Staat müsse ge» stürzt werden, Der Nedner erklärte, die An» hänger feiner Ansicht seien stolz darauf, als „Heher“ bezeichnet zu werden. weiteren  ZUN  nE EIE I  Verkauf der Diskussion, in der noc andere Red- ner 4n diesem Sinne sprachen, drohten sich die 372 Elsebahne Tumulten aufzulösen.  ie Eisenbahn: . den Rodikalen am 7 M0 EICH  Sportatistenscule Ebrach.  Uobex die Zustär.de in dem dayerischen Ge- Fängnis Ebro, in dem die 43 stungsstrafen verurteilten Münchener S; unterge- Gracht sind, schreib! das Bamberger Vo!lsblatt: „Richt nur, daß man, um nur ein Beispiel zu nenner, für die Gefangenen im Anstaltsgebäude Line Kegelbahn eingerichtet hat- ist es ihnen ah gestottet, zweimal wöchentlich Diskussions- aüende zu veranstalten, bei denen jeweils einex da : führe (Mühsam, Klinglhofer, Niekisch usw.)  Referat übernimmt, an das sich ins allgemeine Diskussion anschließt. Bei diesen Diokussionen werdey die Ungeübten förmlich in der Kunst zum Reden geschult. Cs ist daher nicht übertrieben, wenn man sagt, daß die An- stal! Ebrach zu einer Spartakisterscule geworden ist. Den politischen Gefangenen ist weiterhin gs»  Kattet, in uneingeschränkter Weise Besuche von oirklichen pder i l weihlichen Geschlecdts, zu empfangen. Die gehörigen haben ungehindert Gelegenheit, den Vor!or der Gefangenen mit dee Außenwelt auf- Teccht zu ertalten- und nicht mir Nachrichten Feriftlich und mündlie zu vermitteln, sondern, Dena es ihnen beliebt, etwa zuH Waffen in die Anstalt zu s&mnogeln, Außerhold der Anstalt führen sie ein ( Leebn und nehmen oben- drein den in Ebrach Erholungfucenden die besten Zimmer in den Gastwirtshaften weg, Auf diese Weise wird der Ort Ebrach nacgerade eine GSpartatisienkolonie."  En kommonitii'cher Streitgegner.  Der Kommunist Hex furt h, durch seine radi- kalen Reden bei den Versammlungen der Arbei terräle auch der weiteren Berliner Oefientlic» feit befonnt, befindet sich seit einiger Zeit in Ethußhaft. Jeßt haben ebenfalls eteltie Par- teifreande von ihm über fein Verhalten in der Schußhaft dem Blatt „Der Syndikalist“ folgende Angaben gemacht:  „In verschiedenen hiesigen Blättern waren Anspielungen, daß sich einzelne von den Schuß- haftgefangenen in der Haft nicht als Männer be- nommen hätten Euch ersuchen wir, folgendes de ei „Bitzateilen: Der Arbeiterrat  RK. P. D.) hat in Anwar lung von 4 is an die dewokrotische Fraktion und an den Kriegsgerichtsrat Sohl gewandt. Dem Ariegsgerichtsrat Sohl erklärte Herfurth, daß er ogen jeden Streik sei und Noske sih mit dem Streikverbot im Recht befinde. Er sei shon immer gegen den Streik gewesen, und troßdem Hätte man ihn verhaftet.“  Wil'ons Redereise.  New York Times meldet: Die Rundreise Wilsons jet nicht in jeder Hinsicht erfolgreich. Wilson entlo>ke zwar dem Publikum auf Kosten seiner Gegner Beifall, es sien aber wenig Au- zeichen dafür vorhanden. daß er sich auh dessen ÜUnterstüßu: ung erwerbe. Der Empfang. der Wilson vereit werde, gelte mehr dem Präsidenten von Ameriko und dem unterhaltenden Redner, als dem Evangelisten der neuen Veltordnung.  Entzauberk.  Gtizze von Ella Mensch.  Wenn er sie im Geiste vor sich sah- so Blidte er auc gleichzeitig den Rahmen, "4 iiß SE Deon wee Anwend um  vornehme Frauenerseinung legte. Amalie Gei 1, die fich in den fünf Jahren ihrer Witwenschaft ihr Leben wie ihre Villa om Eibufer zum Kunstwerk umgeschaffen hatte.  Direkior Georg von Weida war gekommen, um Hr den Witwenschleiex  Als ex vor Ausbruch des Weltkrieges zum ersten Male in ihren Kreis getreten =- es war a1!läßlich eines Wohltätigkeitsfestes zum Besten des Roten Kreuzes ==, hatie sie, die einem Blumenbaser vorstand, sofort einen tiefen, nach- "haltigen Eindru> auf ihn gemocht. Den Orhideenzweig, dea er damals bei ihr gekauft, kenu er in Är Taschentuch mit ins Feld ge»  istere Wochen im Stellungskrieg, die . Zarte Zi Bitichtebeit während der Wasfenstilisiands- H ihre Geben» und Briese  Een alle Singen datt Hatte den Direkt:  Billa bei Dresden geladen. Auf der RäCtaise wollte Fe ibn noch Bert wo er sein Quartier Hatte, begleiten, um dort im Haufe  die Verlobung zu feiern. KEIN Es war wie ein Fillschweigendes Ueberein-  eur Fi  mnerhebliher m  Autersehied, Eejdked HintiG De irdischen 3  Befißgliter. Aber das Mehr auf ihrer Seite  Jle Münchener Ge er.  Die Zuschauer beim Kantinenwirt.  Die Beweisaufnahme neigt sich langsam ihrem Ende entgegen Man hofsi mit den Zeugenver- nehmungen am Sonnabend zu Ende zu kom- men und dann am Montag mit den Plaidoyecs beginaen zu könnea. Das Urteil ist uuter diefen Umständen am Mittwoch oder Donnerstag '*<- ster Woche zu erwarten. Das Interesse oer Münchener Bevölkerung an dem Prozeß zeigt sich in dem noch imy er wachsenden Andrang zu den Verhandlungen. Hunderte müssen täglich unverrichteter Sache vor den Toren des Zustiz- palastes wieder umkehren, da die Besucer im Morgengrauen shon nach den Einlokkarten an- siehen und diese in wenigen Minuten vergriffen  find.  In der ten Beweisanfnahme bekundet  zin Zeige Mozex, daß er am Nachmittag des ins Luitpold-Gymnasium kam, um fich  dort bei der Roten Garde anwerben zu lassen.  Dabei sei ihm Schiel! entgegengekommen  ein guter Fopf- uge erwiderte bejahel . Darauf habe Schiefihofer gesogt:  „Es find hier ein poar Geise'n zu erschießen, Komm mit!“ erklärt haben:  ei wieder heim; deugin Artistin  Der Zeuge will mach ie ht, u Hierauf erscheint di, meier. =- Vorsißender:  zus  ie sind Sie denn +  Gymnasium hineingekommen?“ == Zeugin: 73  bin halt hineingeganoen.“ -- Vorsitend«  hat Sie venn engagiert?“ = Zeugin: “4s8 H kannie den  [3 Eigentlich niemand. antinenwirt Zosef Seid! und der hat mich als exin angenommen.“ = Vorsigender: „Wie DS SET Ein DS ka (a Aua ue Deu gin? „Bis zum 30." =" Vorsißender: „Haben Sie 091 ou< etwas von der Einlieferung ver beiden Weißgattisten. gehört?" == Zeugin Wein, da bin grad zum, Frisieren gewesen.? Borsihender: „Und nachher 7“ Zeugin: „Da hat's geheißen, es sind qrad ein pacr Weißgardisten arschoffen. worden. Da. bab iH mie moin Essen geholt und „Und  ei ig schaut.“ . % FAZER 1  relbier beschäftigt. Haben “ ört, wie der Shiflhofer Gedetiiiagn hereinge- kommen ist und & sagt hat: „Ale Mann Zeugi: dös hab i aehört.“ Vorsitzende! „Waren die Fenster von Schaulustigen besehtt- Zeugin: „Ia freili." Vorsigender: „Sie haben auch am Fenster gestanden 7“ Zeugin: „Ja. halt so hin und wieder einen Bli> hinausgwor- fen." Vorsitzender: „Das soll auch nicht so ge- wesen sein. Sie sollen danernd auf dem Fenster- brett gestanden haben.“ Zeugin, entrüstet: „Dös  ist net wahr. Auf einem Stuhl bin i gestan- den.“ (Lebhafte Heiterkeit.) Vorfißender: „Was geschah nun weiter?“ Zenain: „I hab oehört, daß  schossen wurde.“ Vorsikender: „Gesehen haben nichts?“ Zeugin: „Nur die Gräfin, Die wurde grad an die Mouer Geführt." Borsiender: „Haben Sie nicht gesehen, Paß die Gräfin vorher rtwas aufschrieb?“ Zeugin: „Nein.“ Vorsihen» der: „Wer hat denn nun auf die Leute ge- fehoffen 7“ Beugin: „Dö woaß | net. I war fehr aufgeregt." Vorsihender: „War nicht auch e|  Erwaxtungen hatten sich  Hatte die Erwählie im Bereich Heims kennengelernt, in er sie als königliche Herrin schaltete, und in dem fich mit lautloser, vor» nehmer Selbstwert Lie alles nah dem von fr vorgeschriebenen Takte bewegte.  Aurelie und Georg hatten die feinsten und tiefsten Gespräche miteinander geführt. Denn es aob kein geistiges und“ künstlerisches Gebiet, auf dem die schöne Frau nicht Orientierungs- versuche unternommen hätte,  In diesem Zusammensein, bei diesem Ge- donfkenaustaush war es Georg fo recht zum  Bewusitsern gekommen, was dem Manne im Gewühl des tätigen Lebens so leicht entgehen konn: .. die Frau von hente Aufstiege und Höhe zur Erfüllung ihrer Bestimmung nötig hat Vor der kleinlichen, niederzerrenden Alltäglichkeit würde er durch diese Frau be- wohrt bleiben.  Und nun saß sie neben Hin, den Kopf an- mutig in das Polster des Eißplaßes gedrückt. während ihre weich behandschuhte Hand ab und zu über den Arm ihres Begleiters strich.  Regenverwoschen glitt die Landschaft draußen am Zuge vorüber. Jedes Lächeln schien aus ihrem Antlik weggelöscht. Aber in den Avgen Frau Aureliens glänzte es verheißungsvoll.  Im Neben! saß das „Fränlein“ der anädigen Frau- Zufältia fing Beier | deren Na- men auf Fräulein Pöllniß! In der Eitvilla hatie sie bei Tish und im Salon GE hoft, :hre Pfiichten erfällt daß sie als Periön- lichteit von Beora kaum bewerkt worden war.  In Dresden mußten die Rei'enden umsteigen.  Georg von Weido sah, wie das Fräuloin sich mit zwei schweren Handtaschen schleppte,  Ex sprang hinzu und half ihr.  Als sie daun im anderen Zuge saßen und Weida die Orpäkstüc>e verstaute, hörte er, wie Aurelie im Gang zu dem Fräulein sogte:  „Warum sind Sie auch so ungeschi>t! Daß  sich der Herr Direktor no demühen muß!  „Ich konnte doc< nichts dafür, gnädige Frau!“  „Nur keine Widerrede! Dos aikt's boi wir nicht. wie  gin: „Nein.“ Borf  in Romwondo gehören  nder: Fiewiel heben Si  en? in: „Acht.  en Sis abet lan er  NEENG utrant aud, dann  LL  der: „' |, Tie!  REIN AECN  vie Gräfin Westarp getan hope:  fs 67 dut des Def Fineungugungent« Bengl Dat bes Jof Hinewsgeg algen  I hob mir aur die Leiden angeschaut.“  | Baie: dabei, und einer mit Dam “-4 7  Zeugin ex-  Za.  Borsipender: „Haben Sie debei gesehen, daß einer der „Angellogien die Deine der Gräfin Lestatp genommen und dabei dun hot?“ Zeugin; „Nein.“  Vorsikender: Fl Eie, daß den Leichen ais  Sachen abgenommen wurden?“ Zeugin:  Vorsizend, „Wann sind Sie fort hangen?“ * Uhr abend!  ozsipender: enwirt 2  in erregt: IZ alfo auß nicht an, doß er mitgescoffen hai? Ze d: macht der Mann net.“ es dena mit dem Sarmonifaspiel und dem noch der Erschießung gewelen?“ Zeugin:  dös ist net wahr.“ Hierauf erhebt sie der "Un- geklagte Hanne und erklärt: „Die Zeugin hat mich ausdrüdlieh aufgefordert, mit on das Fenster zu fommen, um ben Ersciieß wu, zus zusehen. Sie ist dann auf den Stuhl gestiegen iind bai gemeine Gocen auf die Gräfin W 19 gesagt.“ Der Angeklagte Rittmener hebt [2  dann ebenfalls und ruft der Zeugin zu: „Du  bist no< bei der Erschießung zuleßt auß mit auf dem Hof : „Alsdann wissen dös besser, al yer: „Ich leibe so» ar dabei. das sie das einzige Weibsbi1d war, faß während der Erschiefung auf dem Hof war.“ Ze Es waren noch mehr „Damen“ da."  A!s Soldat gestorben.  Zeuge Burgmann bekundet, daß ihm der Angeklagte Haune, nah der Ericießung erzählt habe, wie tapfer fich der Baron Peukekt benom» x habe ihm die Augen verbinden wollen, eber da habe der Baron gesagt: en I4 bin Soldat und fierbe als Soldat.“ Dabei hebe er die Uniform aufgerissen und den Eoldaten feine Brust zu3t- wendet, Der Zeuge hat. den Hanne gefragt, ob er denn bei den Erschießungen, dabei war, worauf Hanne erklärt habe: „Ja, ich war dabei “ Auf die Fragt, ob er mehrere Schüsse abargeben haße, Enbe Hanne erwidert: „Ein paar habe ich auch getroffen. Genau kann ich cs aber nicht sagen.“ Vorsihender: „Hat er nicht noh etwas hinzugefügt?“ Zeuge: „Aber dann ist es mir zirtrig geworden. . es nicht mehr meden, die unschuldigen Geifeln weiter zu erschießen.“ Houptlehrer Kar! traf den Rittmeyer auf der Straße, und, nachdem ihm der Angekloqte erzählte, daß er dabei war, habe er ihn gefragt, ob Rittmeyer auch mitge- schossen habe Der Angeklagte habe 25 vesoht. Auf die Frane des Zeugen: „Wie kamen Sie dezu, wie konnten Sie nur so etwas tun?“ habe Rittmeyer erwidert: „Ich kobe nur einen Be" fehl vollzogen.“ Auf die Frage des Zeugen: „Wer gab Ihnen den Befehl,“ habe der Ange- flagte erwidert: „Seidl hat den Befehl gear» ben.“ Rittmeyer habe dann erzählt, daß sie die Leichen hätten eingraben müssen. Es war keine Schaufel aufzutreiben und so mon die Leichen auf einen Saufen und lick sie lieaen.  „epmaar  Am Abend fei Rittmeyer 128 Bbmnasium ge. femmer und habe dort den vefannten Toller 9. troffen. Dorsihender: „Sie wissen also nits er den Akge?lagten euszusagen?“  Echüke Schixmer, wir litan;schen Eoldatenwehr Angeklagten Fehner. und de. o7t wegen seiner Vorstrafen wegen Zuhälterei usw. entlassen wurde. Am Mordtage zwisHen 4 und 5 Uhr nachmittags  der Zeuge den Angeklagten Fehner vor old-Gnmnosham Ex stand dort an! nd Posten und" erzählte dom Zeugen, daß fs-  eben 10 Geisen erschofsen worden selen. Dem Prinzen von Thurn und Tapis hade er eine hin- gelangt.  daß die  gunzeSchädeldede forlgeflogen sei  um euren den Angeflogien vor dem Zatte ex da ein Gewehr?" =>  [3 zum Ange?!. Fehner 9; ist übrigens nach Ihrer vi Sung abgehalten worden enfaterne gefus  = Verf.: „Wer ist dez] aefiegte Fehner Namen. =- Vors.: „Hoven der FULL fis demn jeht 1  Ange  (Große Seiterteit) 2  Ei bein dis Siferue Afa Si Steyrer oder beim Soller im To!? (Zwel bekannte  Mündener Schieber» und Verbrecber'ol: Angetl-: Zein, im habe reell 2 Mork dafür ve: Madl „Loje: „Sie ist sonar mehr wert! Es wird leider beheuptet. die Tashenlolerne sei von Baron Teukert oewesen. Sie sollen sie ihm kurz vor seiner Erschießung abgenommen hben.“ == Angekl.: „I< bin ja gor nicht zu den Geiseln hin gekommen.“ =- Vors.: „Nein, Sie söllen ihm vor» her auf der Treppe begegnet sein. Angekl.: „Aus- gese<!offen!“ = Yorf.: „Sie sollen sie ihm abge» nommen und dazu aesaqt haben: „Die kann iH  gebrauchen!“ Der Angeklagte Ki > mischt sich ein: „Ich muß behoupten, daß Fehner Baron die Taschenlampe. abgenommen hot. Ich müßte mich auch sehr täufehen, wenn er nicht der» selbe gewesen ist, der später den Vrofessor Berger vorwärts gestoßen und dem Erschoffenen noc< den Fanosdfuf eegeben hat.“  Der nächste Zeuge, Wilhelm Er t1l, i“ einer von jeyen politischen Gefangenen, die vor einie qen Wochen aus der Festung Oberhaus bei Paso  ausgebrochen sind, der aber vor kurzem wie  der der Pelizei in die Hände fiel. Er schildert seine Erlebnisse am 30. April und versucht dabei den kommunistishen V-lkshekden zu markieren- &Ichh bin.“ so erzählt er, „am Abend im Auto fofoxt ins Krieasministerium gefahren. Die Etraße vor dem Ministernium war yoller Leute, lauter Bürger und Bourgeois, Unten treffe iH den Oberokmmandanten Eal- hofer im Auto, IH müsse ihm unbedingt Ver- rt: nhanfen bringen, meine  auf die noc Verlaß sei.  Und Aurelie betrat das Akteil, wohin Georg worausgegangen war- schon wieder ganz Hold- feligkeit und disziplinierte Weltdame.  Nur eine kleine Unmutsfalte über der Nasen- wurzel deutete auf den flüchtigen Aerger.  Bestürzung hatte sich Georgs bemächtigt. War das wirklich die nämliche Stimme gewesen, die er bizher nur in t'ofen, schwingenden Moll» afforden vernommen hatte? Za- sie war es, freilich um eine Terz höher geschraubt. Weida suchte sich zu fassen, Sofort mußte der Mißton beseitigt werden.  Mit einem Bl&> auf sie flüsterte er Aure- lie zu:  „Mich dauern immer diese Wesen in dienen der Stellung. Mag ihnen auc monhmal hart ankommen. Dein Fräukein hat sich's gewiß auch anders geträumt.“  Erstaunt sah Aurelie den Sprechenden an und gab dann hoheitsvoll zurück: „Dienen ist die Bestimmung für uns alle!“  „Aber es gibt doch darin Unterschiede."  „Jeder muß fich mit seinem Schifal abzu- finden suchen Das ist mein Grundsaß. Sexti- mentolitäten alte iG mir fern.“  Weida biß siG auf die Lippen. Es entstand eine Boufe im Geforö«  An die Wagenfenster klatschte der Regen.  Vorbei, vorbei mir aller Schönheit und allem vorgetäuschten Glanz, dachte Georg, trübe vor, fich binstarend.  Da bemerkte er, daß Fräucein Pöllniz sich vergeblich bemühte, das Fenster, durchß dos Regen und Zugluft drang, zu sechlieken,  Er kam ihr zu Hilfe, obwohl unwillige Blicke aus Aareliens Augen auf das Fräulein schossen. Es berührte ihn kaum noc<." Die Frühstücks» ftunde nahte heran. Aurelie Söllingen erkob fich und forderte Weiba auf, sie in den Speise- wagen zu begleiten Im Voribergehen faate der Direktor zu der frösteinden Begleiterin: „Eie müssen auch etwas genießen, Fräulein, es ist  kalt.“ „Haben Sie sich mit nichts versehen?“ forschte mit kaltem Bli> die Herrin.  „Nein, gnäd fei It Des hes 1 konte elf zin wl  Troß dieser Versicherung seßto der Direktor feinen Willen dur.  „Sie wird zwar,“ sagte er fich, „diese Tasss Tee ifm Speisewagen mit doppelter Unfreundliche keit büßen müssen. Aber, sie hat sich doch wenig stens erwärmt.“  Aurelie Söllingen suchte von neuem das Ge- fpräc in die ihr zusagenden und von ihr be- herrschte» Bahnen zu lenken. Ohne Erfolg. Höf- lie) Lörte Georg zu, aber aus den Reden der noch vor einer Stunde von ihm so angebeteten Frau-sprühten keine Litfunken zu ihm her  er.  Wie hatte er sich's auf seiner Hinfahrt doch jubelnd zugerufen: Frei =- gütig =- großzügig!  Nan, das Wort „gütig“ mußte er streichen. Und eine ungütige Frau ist weder wahrhaft frei, noch besißt sie einen großen Zug.  Der mißhandelten Pöllniß verdankte er die rechtzeitige Errettung von einer Ehe, die im engen Aneinandergeschmiedetsein tagtäglich  » feinem tiefften Menschheitsempfinden Stöße ver jeht und Niederlagen bereitet haben würde.  Noch in dieser Stunde hätte Aurelie Söllingen sich den Werber zurückgewinnen können, wenn es ihr beigefallen wäre, auc) nur ein einziges freundliches Wort an die gedrückt und ängstlich dasigende Begleiteritt zu richten. Aber in ihrem sclbstsicheren Dünkel sprach die schöne Frau ein solches Wort nicht.  Am Anhalter Bahnhof verabschiedete if Direktor vo Weid« mit stummem Handkuß von Vc lie Söllingen.  Daß es ein Abschied für immer gewesen sei, sagte iht erst der nächste Tag, -der ihr statt des 700 ea Besuchs ein schriftliches „Lebewohl“  „Ich will uns beide vor Äner großen, ver» hängnienollen Enttäuschung bewahren, unsers Gefühle gehen zu weit auseinander . . .* hieß es unter anderem in den Zeilen.  „Launen!“ „rief Aurelie Söllingen mit ver» | ächtlichem Zucken der Lippen, als sie gelesen hatte, «Bielleict will er doc eine nert  wiefern und womit die bmp] Gowirtt. blieb ihr auf immer verborgen. / Dean  Selbsteinkehr war Kiygen Waldo  ounandten nezfaat.  ke Ie x EE" ie  22 ee 8 0882 SE dei, Ver HurHaus 1. Im Lui» " 3Mit. far KucBeus zunertf 18 3m Sele | Summa Summarum > iets bei Seite geschaffi werden. Am desten sagen?“ en NE 200. | KAN BEREISEN Gerdst-Buderregatfa, : ? das wird besorgt. Ich fahre | spricht ein ungen. diese? Sie werden erwartet, aber sie trefion SEE eie wit | WERE EURELRE | Mit tme e |  E Öymnasium ko! einen en allem "nachmitieg it, Bale Df ade DM Sidi 8 dat, janiehti deb debinrasft, als Cotschei- oi en en [2,0 gu] Wettiner Kehaltavertin ee Ser Rudete dern en gefiohlener Uniformen, Die | <q .esfen für in jelber bes ic unser x Zoseph Lewinsky in ta statt- m Kriege war war in Berlin ganze Packen gestoh! [* Leichen sie nichts an“, sagten die Kerie "hie särefte, Do ou< | weitesten Preisen, nicht nur in der musikalischen bien Rinthaderfafen jen Regatta ollten egraben, die sie erschossen die Sach! it verüpft ist? und journ». „ischen Welt, erfreut, erhielt ex an L-4X einzelt : („Sie sollen irgendwo eint em gestrigen 809. Geburtstag eine FRlle herz- u getan er führ fein ist.“ de v, licher Howeise. Am frühen Morgen wurde er 2098: "Ks (Doi hend: „Was h:1 ift als Poli» | durch ein Ständchen erfreut, das ihm ein Ge» Daue Gin im Gihnapslden gesagt?“ 2 is Erzähl fang: muartett in seinem Seim in der Steinmeh» „Venn men elle Aeußzrungen aufschreiben | und ex ist überd; 6 ein Ep! Laltie |; 1, wollte, die währ der Räterepubli! gemact bmg Guoge, Ler ist er auch ein Dramatiker? | fraß darbrachte; ein Trio, gespielt von Frau  ährend , so viel ibt Vor» | Er versteht es ves t dem ihm Vertrauten, | Dt- Günzburg (Klavier), Armin Liebermann [0 gp] u Ky 1 ebe 2.6 8 Der BolnL Und es führt den Mann ein, den er | (Cello), Frau Konstanze Meltendorf (Geige), et fegt Zeuge: „bs fo viel geredet | am Besten kennt, dem ader bereits einen Rowan ge- | eögte sedarn das Ohr des Kritikers, Vost und ep Vors.: Schriftsteller Martin | Telegraph brachten ganze Stöße von brieflichen  jeht her mit ; i muste . | und drahtlichen Glüdwünschen aus allen Teilen er lauter dap man "nie I beine wig Feameent Deutichlands, nnter ihnen Telegramme von Lud- joa tumwir die wiedie Raben Eine | jem Ehwingung, jene Spannung wig Barnay und Gustav Rickelt, dem Präsiden»  ugel sind die Monolog, bang bt fin | ten der Biühnengenossenihaft. Jahlreiche Ber» fei - ye etwas Achaliches wia nen sehen steind dm; Freten des u. Volkorwohls ehrer des alten Heren, Vertreter der Presse und ft fubliniert HUINSNERE. Moral tae der engeren Kollegenschaft vou der Musikkritik  wisses Aufschen erregt es, bleibt innerlich fühl, man 0 m "persönlich ihre [ücdwünse Ponies SENN u aii | 25 in ber Gtterntnd "08 PR Wente | 30 Vaals MSI H vis Voruntersuchung ihren eigenen | one es zu seiner eigenen Sade zu me&er. Ob | [ang als förderndes Neid vi | zehen €. DiE: nn schwer belastet 8-2 Es wird dann die | der minis; ierliche ron seht, Mewoiten, die die 's . vw np sandte | ei Es u 8. eines unauffi wen weinen Ursacher Eu Ketsropke aufden | eine Deputation mit dem Bereinsbanner. 8.6. Wietoria W. 'D. Bann, liner ». 86 gesehen hat, wie in yp in de! könnten, veiöffentlict .y EN bleibt uns leß- Mitglieder des Verlages Ulistein u. Co. und | M. Bose Germanis Tege! E. .y- Her Exiäholsernen logen, En andi ici jo nil? Meg ihn | der Redaktion des Hauses, dem der Zubilar | held, Re Reinho!d ist x kgm] [4 äfin Westary in die Hö! irnich: jo viele Jahre verbunden ist, brachten ihm Glücl» | seine Rennerfahrungen in diesem Jahre urs bei üben getreten und igen Stüc vermochte auß | wünsche und feierten in längeren Ansprachen Rbge Ge gd E- zu untersten Das habe den | Georg Altmanns Regie keine dramatischen 160% Tagändän: Fes Vurnaligike Konkutrent für Boschann. 1, daß er dem Rohling ein Wizfungen abzuloden, Alles blieb mait, geleimt, digkei! augen m Arie seine kritische Der Achter im Dauerrüdern dürsu, u verabreichte. zerfeht. Stimmungslos, Und auch dia rihtigen freudig eine kritische | jen dem Hellas und der R. V. von 1887 De ier waren nicht zur Steile, Hans JZün- er stets in ihzom höchsten Sinne als | obwohl die andern gemeldeten | Ypeine pe, wie bie kermann Rt ein vorzüglicher Baxon, der be- | eine Helferin der Kunst betrachtet. Der Inbilar | I. i. BV. der Sprehort, die Wer em Has Reichstagswahlrecht. we eon allen im Lust!p er eh dankie in bewogten Worten für die vielen Be- EN da .n es FoRentells glamnanget ragischt Töne vorzubringen hat, mußte ux jeine | weise der Verehrut der Nachmittag und | Dierermannscho| Deim Bom Neicheministerium des Innern wird | Mitel Überspannen und eri stellenweise | engt 101 wel; p 2a urig 1» von 1:8 über lange Etre>en vente gerudert bekannte uns geschrieben: Deklamieren. Immcrhin, er war . eine 31 IE Oratalanten. Die Frische, mit der Joseph Le» | doden- dei der langen StreFe als Ueberraschun- ie. 8 „Zur Troge ber Gefaftung des elfe Doch fein Gegenspieler, Martin Johner, war in | gingty die Strapazen dieses freudigen, aber auc) | fj RENTE es mg [Fm afür bes ers ine, 'o w ging, die Bein die de it Leichtigkeit überstand, Ichtie S „ze ige und örtliche Yleberle die dieser | 2strengenden Tages mi eit tand, en ben einstellung beds M do aet de stig« ide egendeit, wege nn Karlen 0 4 fes pm nnn 43  Mann len foll? Wo Roupit, HT IEM EEN: fung des neuen Beat nergiet Die beste Beistng bat | dium 90. Geburtsteg. | Zhne den -AIIUTT ATE i drei u ee "Die bei [recßt sein, das für die verfassunggebende mnie versam “7 GEIsE inne 5: Daus Wa diefe fr den. Ratengfoerfanm fang a vu H andels- P o ft. Weier wahl) niht | mehr eraftt in Froge ame Tom Fe ner Berhältalwahl? aufgeout wers [| | | große Siwariihaft für a ieies x >-%  Betei . Hereha-B, FC 1010. Ein 10 SENS EN EN Ein möge der mn | Si Verhälinisse vorübergehen und eine | jg;> zwischen NEE Et us Seidene:  lichen Formen => einführt. Eine Kombination - 'Ir zu geregelter Arbeit erzwingen werden, | Cluh 1910 findet heute vend 6 Uhr auf dem zwischen tür imd der alten Mehrheitswahl ist | Juf uu der eg a.  (widwaltung wit bem Aneban Fete Ir | Hertha-Piay am Schnhof Gesundbrunnen statt. nach Lage der geseßlichen Bestimmungen aus- | 7" „& eralversammlang beanire .. Eine Schachvorstel DEE . Barde oeschlessen. Darüber waren fich auch die Vertre- | Aus] Eldandenan Beriast auf neue Necherung vorzu» | [8d2 6m Sonniag, & Eloßpark- fer der Reichsregierung und die Mitalieder des | "Woge | tragen Jm Vorjahr haben die eher Sew restaurant, Charlottenburg, Luisenplaß 1. or En Unttrausschusses des BVerfassungean*"husses WIN an Mitienin ah. E hene ewer! Berliner em wies WER st das Gefeh Mesem die Kpl (ausschlichtich 134078 Mark & jewei) schi!dert - ie Divi von erhöhen 5 dabei Gewertschafftsbewegung. | Wann en unde € dur Banfen | Banen. < Aut: Im R amt fanden Verhandlungen. eber muß (49. immtes Formule m. Die a Eg Rofesserlns | Suefülen und über de med der Berjenbung | Berliner Börse. Me Etude witder Zer x Leute, „dem Vorstand des Deutschen Tronoport» Formate die eihien hagge Due ge +. Wa geois, verbandes statt, dem die Postaus- | Fm mbar das Geseß die = M ai] ais Fest und lebhaft. en Eal- Hip) angeschlossen find. nie 9 beni die der Finanzminister ermächtigt wird, Maß- igen Börje sehte sich d« Mi ae igt Ver» der Verhandlungen bildete die beabsichtigte Ent- | Mfhwen gegen. die Steuerfluht zu treffen. rhei [4 M; x- 1 7. allen Martige Dtm. dars cutter wun meine lossuag dex während der ie einge] eilten Allerdi: kann er diese Anordwaungen nur bieten in noch ve! irie aß Wiode! Fie m fapte S0 ot rlaß sei. Gtanefan aden His Stad des Reichspost- | treffen im Zusammenarbeiten mit einem parla- | waren es die Aktien ver RoloniolgesellsGasten, | gn kordt bertettigenden eulh vest inisterhums gaben als Grund der beab eigten menketischen 2 der (aus „zehn, Mit- | für die stürmishe Nachfrage herrsähte Pom, EX Minuten durh Hüft Heit und die Uebernahme von Beamten aus den 5 ile eröffneten mit | €) 6 emm Ghutretenden Gebielen an. Bon. den Vertretern | Weitere Belag daß der 2 Kurngeianen von je EA m | em Rt efs Derlief vs or feinen Hen Ongarisetion wurde dieser Errad als mim | üer den G beitieh der Auf den en die GAREN SE NHER RENEE Di Die oben aug, den. bj Eh deri as die M | Raheihien pn einer Besserung der Förderung | giheungen ia dar ködtiseen ese Tasss Derpflitet fei. die Kostbtamten aus den MM | wirkung des Parfamienkaisgen Ansschufses ge: | im oberfäleftihen Koh günstig ein, | der von der Etedt eundliche Burden Weiterhin ist der Reichs!aa berech- 8 rende Werte um seitlich vier urg in der Sculaula, Litaue: Ett. H. vasen, " H wenige DW egen m rf ig 10 €, diese Verordnungen wieder euszuheben. inf Prozent anziehen konnten. Vox <>- Eoneteg written 10 Mee aerger Mal ae Briner fe Nie gam 1. Oftopet 1030 | misdien Wetten Gerten Böter Farben das Ge- nden N „ud diesen Fragen Etellung nehmen | m mit einer Kursbesserung von 30 Prozent an ihr be und die nötigen Maßnahmen beschließen. in aufnahme des Bergbaus au der Ig. Söf- anigietenh inigen Zahr; = „kul Der Etreit der Zuj neider und Die folge der Rihe fiiegende Fee gebeteten zektrizen der Damen i ist beendet. | den. Die Gewerkschaft Wittener Ste'n- hm her» BOPE EI En der Dnenfmeibe I GErDdE | dem - Dia Ermartsihaf Witihnes SIEH 9' “m erzielt werden konnte, einigten sich beide rung auf der bisher ruhenden Zeche Beramanet hrt doch Pacteien auf“ Anrufung des Schlichtungsaus- | bei Witten wiederaufzunehmen. Zur ien] oßzügig! schusses, vor dem es zu einem Vergleich kam. Erzeugung werden von *lefer Gewerkschaft streichen. * + H ent anderer Steile neue Stollenbetriebe an- wahrhaft Der Bund der Bäer- und Konditor- | 9leot- Gesellen Deutschlands, Siß Berlin, Uy l bei den e er die vom 14. bis 17. September seinen 7. Bunde3ta( Ee die :ht, die 4 1 Dreoden ab. Die Tozung wird u. 6. auch zu diesem Jahr niet nur keine Dividende mehr aus- ibu | Tafiniefoheteruin des Sieeaenechen | GG En lfte Minen zus -Anacl * weisen. Die der G.-V. R Jahres- Zöllingen „Die aa Ei der, während des Krieges | jenung weist ETUI dt „wp c-en wenn es a bs Betshen TOR d ps et» | (Een Gruben einen Streicbogewiten don 14 Mil: einziges H, 7 | lionen Mor? (i. V. 168 Mill. Mark) aus. Da- [aner batter ebandes gegründet üs [zur „ys a.“ u in ihr den Beiträge zan 40 Cents pzo Bode jowie | Ge m 23 Mill Mart sowie Aöschrei: jem ei Behn be Chi Teil der 4 eder Bungen in Söße von 4,4 Mill. May? movan ent- F; dieser Organisation noch Deutschland zu fallen 446779 Mark auf Zinkbülten (1. V. 67s09 ganisation nac Deutschland zurüder | eran 24 In. Mark ayf Steinfohlenbe 163662. dete fich kehrt ist, wurde die Ortsgruppe Santa Cruz Ti 25 Mi -x Srl . auf (enberg- 300 M: kuß von „Seneriffa aufgelös1, Der Vorstand des Trans- | wer * (23 Mill. Mark fowit eint aus einem mn ortarbeiterverbandes (en, 6309 ine ün Amnerissa ausgenommenen Misalieder in Deutsche | 27 EN aan 1.500.000 Ma ES statt des als vol echtigt anzuerkenrn. . 265.000 für bp rk mch " 181  daß sieh ein buchmäßige Bua u am Vorträge und Seite zan 6 010825 Mark ecgidt. Au!  e  . 5  "5 Uhr: und | [<! ei ap ASME“, Diens: jahres die DBetriebvergebnisse befeiedi  3 „Unser Wissen von den [9 daß EE Det Legi Ergebnis wie -) 1 - des Allgemeinen Mieler- re te gere&net werden können, wenn R . /Wetteraussichten jür Berlin Umgegend. Feen „Seönhanjer Aer 29. | die xestliden 5 Monate den ersten sieben ent- 13 an 15 EEE IE SERA INNE ee fu ud ehg des Np fprochen hätten. Die in Verfo'g der politischen | 8/27) Dest.Eoll mentlich 04 vorh Fgehener Zunabee der inen erin eingetretene Arbeitsunlust, die | 5») 5 Reganl Roubinung, Geiter weit anngeerkiewen  Uhe irfaver» | wi n Unruhen und Ausftäude Obere at Ha Beten | Betelhen vnrähes und Aeobände [0  Krwandelt. In der Erwertung- 938 diefe uns  99 59), Uhr, wurde uns € Mutter u. Schwieger-  Sr Emilie Küter  geb. Mülter, im 70. Lebensjahre durch den Tod entrissen. In tiejem Echmerz  Hermann Küter und Frau. Die Beerdigung findet am 15 d Dit. vacmittogs 4 Uh-, von ver Leichenhal Et Andreas und Max kasgemeinde in Hoh. Nh bnbeuten statt.  En langem, ie entschlief  Schokolade, an Eta, eu Siedery  n * aua M  Amerik. R Wan-Eta-  5 «&umenhüte  werden wie neu 'n des  Giamemzeneiaaanmemenneenn Glanz-Stärlz.e  Herzestellt unter Verwendung von is-Stücken- tärke jem, reinem Borax.  Sofort gebra  Haushalt und ?ür jede Wäsch  ave ert regher ! Kurlüret  iw vsten Gr. Frankfurter Str. 58  TV Mutes vom Atexandverpiats)  im Norden: Badstrass0e 47-48  MöpDCcli  gegen bar oder Teilzahlung  Spezialität:  Bürgerliche Wohnunzs-Einrichtungen  Schlafzimmer, Speisezmzer, Herrenzin.mer, Folsterwaren,  farbige Küchen, einzeine i«öbel. Riezen - Auswahl -- Billigste Preige Sehr kulante Ingungen und grözste Rücl htnahme. Lieferung irei Haus. Ww Liefers auch nach auswärts. -wr | Gekaufte Möbel können kostenios 1agern. Kriegsanteihe und nehme gern  Albrecht Winter, Fornipr  ertig! 7 Unegthehrlich für jeden ! = Veberall zu  Ützowstrass: 112.  Ae une wur Preis 19.80.  „Weltmeister“ 1iveblampe  1erropre 4 mme  Tem Amors a8 FTE Eb tg  Pozien Goierthereifung 5 verchledene Dimenslonen  verneiger, = Bezahlung folgen (eme Raiba IE Reichs verwertungsamt  ab Aufträye, Nachläsze  wilt. Vorsteigerungen enige ennehme.  "Uolern Sehr preiswert itzahlun  Wer hat eine zus Idee  bekommen Sie nirgends  doch bei bequemer Zah- lungsweiss 8chon eeit 60 Jahren bei  mst menen  [<= 41 E43]  "Effenzf 8 5 dtr. 18 amdere, ider  Bamft, Euarezsie. 63,  Ohne Anzahluns|:.  Haufen Sie einen Ocheimschrank zum Cinmauern von der  PANZER  AKTIEN-GE/ELL/CHAFT BERLIN  BAD/TRATE 56  SENEN EEEIEEEM Küchen ib 1.6: kotlenäerg:  „Abteilungen!  Uniformen färben, in Zivil umarbeiten, in eremzigg lg erge Mr rwe gr Br |  Auszerdem wird jeder Artike! chemisch gereinigt und gefärbt 6 Tagen, TraverSachen in 24 Stunden,  Wenden, Umarbe'ten, Neuarbeiten vod Herren- und Damen-Garderobe .  » n ZTapel  98 Grozze Orizinal- eng!. Stoff-Auswahl. "By  Basch & Buszkowski, 7% Heerentiasgens und Durchre/Sende innerhalb 24 Stunden!  Grönzere Fosten  Syfralbohrer und S*geb ä'ter  kauft. Zahle  pro Gramm M. 40.  Toi grössoren Quantitäten Motiall-chs  [3 Bel!  n Y furter Str, 37 * "4 2 fast neue, nusbau  ent Bettstellen  SE „„Beparaiwren  vers uder | aue  Küchen zowir einzeinenMöbe Zo wwnever 5.0 rung ver ale  Neuenrade 1,4 Ho,4  auch Abfü-10 =- Brennstifte, Kontakts usw. werdea ange: |  Strumpf Garne  Remane Amol.  Tabon bil ix abzugeben.  Otto D Co Bertin W 8, Leipzi Telegr.-Adr.: Doo  105,  JITE w empolhot, Dorfstr. 12-13 und 28  Kein Laden! Des  1  Verkauf findet im  entral-Piandhaus Lipkowitz, Münzsirasse 18  nur in der |, Etag2 u  ka, Blau- und Kreuzfüchse, Reise- und Wagenpeke,  [F=  us Tazchen uw. Beleihung jeder Wertsache. Verkauf von Herren- und Damen - Card" "be ebondazeibet zur Münzstrasse 18, L Em. Av der A'exunderplais Kaverne  DUKATENGCOLD 900 14kar, Gold, 585 gestempelt, 8kar. Gold von M. 19,75 au L  VERKAUF DIREKT ANPRIVATE Goldwaren-Fabrik m. b. H.  5 Weinstock eum Kahrenglragge 18 35 Bean  Münzen - Platina - Silber - Go:d Alte Gebisse  zerbrochen:  Teile. Z Platin»tifte von 2.10--25.99 Mk. Pl; * kauft täglich von 8 bis  Frau Knuth, Zionskirchstrasse 54 II.  T Berlines : » = [Möbelwortrieb Spandauer Brücke 4-5 802! Schlai-, Spe.se-, Herrenz:mmer  „Küchen von 3s0 Mk. an  Teilzahlung gestattet. Kriegsayleihe nehme in Zohlg  lien Forde! wenn macher  ein J  2vP2  D2DDSIsD nir. 2s3.  Sonnabend, 13. September 191  Yer drohend? Ausitaud ja der Mo'allindustrie. | 5:  Kommunisische und unabhängige Streikbeger-  Seitdem die Leitung des Deuts: erbeiterverbandes von den Unab! Kommunisten „erebert“ worden ist, Löten die  reilgerüchte in der Metallindustrie nicht mehr  Es ist <arofteristisch für die Verhältnisse,  die Obleute mit dem erweiterter. Vorstand des Metallarbeiterverbandes fich von der leßten Geaeralverfeanmlung die Berechtigung haben er- teilen lossen, im gegebenen Falle alle „erforder» licßen Maßnahmen“ für die Durchsehung der Forderungen der Arbeiter zu treffen. Selbst „wenn die Arbetrgäber große Zugeständnisse mechen, hängt also die Erklärung eines General» streiks nicht mehr von einem selbständigen Be- schluß der Arbeiter sebst ab, sondern von dem Ermessen der Obleute und des erweiterten Vor- standes des Verbandes.  Die Streikhehe, die besonders von den Kom- mmisten im Metallarbeiterverband betrieben  rd, hat ediglich politische Gründe. Es ist den  beitern ganz allgemein m; daß viele von ihnen wach den Tei! Wedofprüen des Arbeitoministeriums in niedere L vers feht werden sollen- Tatsächlich haben sic die Arbeitgeber dazu verpflichtet, allen .. tern, die bisher höhere Löhne bezagen haben, els Lohn und Zuschläge des neuen Abkommens betragen, die alten hohen Löhne weiterzuzah- len. Von einem Abbau der sogenannten Spißen- 4öhne foll zurzeit abgesehen werden, Diese Ver- tung der Arbeitgeber ist auß in dem edsspruch vom 21. August ausdrüklich fest-  gelegt.  In den Kreisen der Metallarbeiter beginnt man denn auch allmählich einzusehen, daß es ein Fehler war, den Vertrauensleuten und Ar- beiterräten so weitgehende Vollmachten teilen, und es kann heute schon als ausges offen „eiten, daß einer Goneralstreikparole einheitlich Folge gegeben würde.  Die Vertranensleute gegen weitere Verhandlungen.  Der Deutsche Metallarbeiterverband, Ver- waltungsstelle Berlin, hat in einem uns zur Verfüguna gestellten Brief dem Schlichtungs- ausschuß mitgeteilt, daß die Vertrauensleute des Metallarbeiterverbandes sich on den weiteren Verhandlungen nit mehr beteiligen werden. Der Schlichtungsausschuß hätte den Wünschen der Arveitgeber in weitestgehender Weise Rechnung getragen, dagegen die Forderungen und der Arbeiterschaft völlig unberücksichtigt gelassen. Aus diesem Grunde hätte der Schlichtungsaus- Jehuß das Vertvauen der Arbeiterschaft verloren  Heute vormittag war eine neue des Schlich» tungsausschusses im Reicharbeitsministerium on beraumt. Wenn es der Vermittelung des Reichs- arbeitsministers nicht doch noch gelingt, einen für veide Parteien gangbaren Weg zu finden, js dürfte in den nächsten Tagen mit dem  Ausstand von etwa 200 000 Arbeitern  in der Metallindustrie zu rechnen sein. Ande- rerseits ist es bekannt, daß die Arveitgeber bei der herrschenden Kohlennot und dem dadurch ver- ursachten Mangel an Arbeitsmöglichkeit kein aroßes Interesse daran haben, den Streik zu ver» meiden. Daher ist auch unter der Arbeiterschaft die Stimmung noch sehr geteilt.  Magisfrat und Bohljahrts- Ministerium, Ermächtigungen, die nichts wert find.  In der lehten Stadtverordneten-Versommlung Hat sich, wie wir berichteten, Oberbürgermeister Wermuth gegen das Wohlfahrisministerium ge- wandt, das der Stadt wohl die Berechtigung ge- geben hätte, die Kriegsgesellscaften auszumieten, eber auf de: anderen Seite den Gemeinden nicht die MöglieLeit gäbe, diese Gesellschaften ander» wärts unterzubringen.  Jeht wendet sich nun das Ministerium wieder vegen den Oberbürgermeister, indem es bhoup" zet, daß einzig und allein die Stadt das Recht Habe, alle Räume der Gesellschaften zu beschlag-  Wehzin aber die Kriegsgesellsichaften das Wohlfahrts- sterium nicht. Wie schwierig ihre Unter- ung anderwärts ist, geht z.B. aus einer Erklärung hervor, die gestern Pressevertretern won der Militärbehörde gegeben wurde und nach der Kasernen nicht zur Verfügung gestellt werden Bunen, Die Mititärbehörde hätte bereits drei Rosernen für Kriegsgesellschaften zur Verfügung gestellt, darüber hinaus könnten aber keine mili- tärischen Gebäude frei gemacht werden. Vor dem Kriege hätte Berlin insgesamt nur 22 000 Mann Militär zu beherbergen gehabt, jekt über 40 000. Dazu käme, daß die neue Sicherheits-Polizei auch kaserniert werden soll und einen ershoblichen Teil der bisher vom aktiven Militär bewohnten Bauten Heonsprucht. Und was nun? Wir find so Tug als wie zue vor. Der eine sagt, er kann nicht, der andere Zugt, ex kann micht. „Dumoischen fugt bie Web nungsngf hübsch weider rt Spaziergänger 0 nacdenflih in Derlins Eiresen vor 2 Fensterhöhlen“ deutli  hört und seit Jahr und Tag leersteh:, das viesige  Charlotten- und Schützenstraße, das der  ma Flatow u. Priemer gehört und vom  zum Boden von Büros 2chx Landev-  „Ges. mm. b. H. mit Beschlag belegt ist  mmer nochh! Auch in der Prenzlauer Allee  248-249 steht soit Jahren ein ganzes Miek-  haus soer, und in der Neuen Königstraße, an  Durchvruh nach der Mendels|  feben drei Fabrikgebäude bis zum 3. Sto4  unbenußt stehen, die „fehr leicht wieder für ihre  nußbar gemacht werden  Das sind nur einige bi. - 8 Jeder kann 82 ueschwer vermehren. dem Mayiltrat seheint das alles 5 Meid "Mu fein. Merk- würdig!  Die Einschränkung der Siraßenbeleuchtung Eine ernfie Gefahr für die öffentliche Sieherheit.  Eine ernste Gefahr für die Aufrechterhaltung der Sicherheit in Groß-Berlin erblit das Poli- zeipräsidium, wie Regierungsrat Gaebel gestern in einem Vortrag gegenüber Pressevertretern ausführte, in der beabsichtigten weiteren Beleuch- tungseinschränkung.  Das Polizeipräsidium steht auf dem Stand- | ..- daß eine noch umfangreichere Einschrän-  der Straßenbeleuchtung als bisher im In- teresse der sentlichen Siuneheit unbedingt ver» mieden werden muß, Der Polizeipräsident ist in diesem Sinne beim = vp mmm wingun] und [= uuter] Bezörden vorstellig geworden und  end um eine vorzugsweise Kohlenbelic'orung  Berlins für Straßenbeleuchtungszwec&e gebeten. Inzwischen wird nichts unversucht gelassen, um der zunehmenden Unsicherheit auf den Straßen in der Nachtzeit zu steuern. Co ist ein beson- derer Sicherheitsdienst, der aus verstärkten Streifen und Posten besteht, ins Leben gerufen worden. An ihm sind die Kriminalpolizei, die in der Bildung begriffene Sicherheitswehr und  dnungepoliget beteiligt. pe] SHaffung dieses Sicherheitsdienstes mancherlei Schwierigkeiten. So ist die Fa] polizei durc) ven Krieg sehr geschwächt worden, und es sind mancherlei Lüen auszufüllen.  Die Sicherheitswehr joll bis zum 10. Januar insgesamt 9099 Mann umfassen, Ihre Bezirks- einteilung ist für den 10. November in Aussicht genommen, Die Ordnungspolizei, der ja gegen- wärtig im wesentlichen Wohlfahrtsaufgaben zu- fallen, soll den Sicherheitsdienst ebenfalls noh Kräften unterftüßen.  Gramm 260 Gramm Sülfenfrüchte 2s0 Gramm upealgfloden au  Gramm 2 Supper würfel auf 79, 2 2 Büchen Wiligfühspeise CX] 82 der allgemeinen Lebensmittelkarte. % Pfw Auslandsmehl auf 2 16 der Einfahrzusahlarte = Oberschöneweide: 1 Pfd. Rinderpökelfleisch auf 4 der Oberschöneweider Karte, => Reini>en- dorf: Voranmeldung bis 15. September Gramm Graupen auf 81, 2s0 Gramm Brotauf- ich auf 84, bis 16. September 500 Gramm taisfabrikate auf 83 und 85 der allgemeinen Lebensmittelkorte. == Weißensee: 3 Milchsüßspeise auf 82, 2s0 Gramm Maisfebrifate auf 85 der allgemeinen Lebensmittelkarte.  Seik Togen lt der , sattem Blau- entsendet =  Serien 1 (M. fein 1. Donnerstag wurden in Berlin 223 Grad Celsius erreicht, die ir, die seit länger als zwei Johren, seit dem Sommer 1917, hier vorgekommen Die bisher höchste Wärme im gegenwärtigen hatten wir mit 31:4 Grad am 9. Juni- agezmittel von er 20. Juni; während das Tagesmittel von Domnerätag imd 248 Grad ein wenig dahinter qurüölieb. Uebrigens stand der gestrige Freitag dem Donnerstag nicht nach, da nachmittags wieder 32 Grad , an matichen Orien jogar 38 Grad Celsius erreicht open Es hat den Anschein, eg , warme fortdauern 7 <- 5005 Verl  besserung des "kehrs auf der No Der neus Fahrplan für den Vor- ortverkehr der Nordbahn bringt  Winter eine bedeutende Beit serung des DIS des Zuge verkehrs. Die ein- und zweistündigen Zugpausen werden Einlegung von Zügen bis auf eine beseitigt, außerdem weig oin Ci wesentliche San MIER  20 Min. 9 Uhr 50.2 Min., 10 ) Uhr 50 Min. 10.11 Uhr 59 Min. nachts; ab Oranienburg um  50 Min. und 11 Uhr 35 Min. vorm., 2 05 Die . nachm, 6  Strafantrag gegen dea Keutöllner Arbeiierrat.  Viel Lärm um nichts.  Der Neuköllner Arbeiterrat hat fich mit seiner Anzeige gogen den Mogisirat wegen an- geblicher Lebensmittelschiobungen gehörig in die  Nessein geseßt. zunöcst feinen „vest en hatte  Nachdem e1 entlassen müssen te, daß Zofen ein "RER al 0 it D 'Zhentiptrus vorbe strafier Mensch ist, wurde er auch von seiten der Sozialdemokraten ichtigt, mit seiner gan; Aktion die mittelversor, arceuenden. Bevöllerung geschädigt zu hoben. Um sich nach außen hin nur wenigstens einiger- maßen zu rehabilitieren, beschuldigten Mitglieder des Arbeiterrats neue! einige Beamte, bei H Eg og ing nge Schiebungen vorge- ben. Es war von vornherein er- Ali, aß es beispielsweise einem Stadtsekre- är gar nicht möglich sein kann, über Käufe und Verläufe, bei denen es sich um viele Hundert» kausende von Bark jondelt, iegendwie selöste ständige Anordnungen Diese Ar Kehene wird uns jeht jet auß aus Mögistratskreisen i In der uns Geehenden Extlärung des Mogi-  ftrats Neukölln politische wg hr 1919 Eefon die städtische Verwaltung dureh die staatliche Ver- teilungsstelle für etwa 10 Million:n Mark Le- vensmittel anzukaufen, um für alle Fälle Vorräte für die Bevölkerung zu haben. Infolge des plößlichen Friedensscchhlusses sanken die Preise auf dem Lebensmittelmarkt. Daher kam der Ma- fistrat zu dem Entschluß, die vorhandene über- schüssige Ware, die di» Bevölkerung troß mehr- [malige Verteilung in Neuköln nicht abnahm, sofort wieder abzustoßen, um die Gemeinde vor roßen Verlusten zu bewahren. Der Leiter des nomittelbeschaffungsamtes, Dir. Rein, und Stadtsekretär Boigs wurden dann auch von dem Magistratsdezernonten Stadtrat Mier beauf- tragt, alles Erforderliche in die Wege zu leiten. Großen Lebensmittelgeschäften und über vierzis anderen Gemeinden wurden die Lebensmittel offeriert. Der Vorwurf, daß übermäßig hohe Provisionen bezahlt worden sind, ist unrichtig. Es sind nur die vertraglich mit den einzelnen Apenten sestgefehten Süße gewährt worden. Außer! iwo uns noh amtlich eng me „Der Magistrat Hat beschlossen, gegen Refe- Zenten in der lehten Neutöllner Arbeiterrats- fißung Etrafontrag wegen Beleidigung zu stellen, um in dem einuleitenden Verfahren vor aller Oeffentlichkeit den Nachweis zu erbringen, daß die gegen den Magistrot und seine Mitglieder erhovenen Beschuldigungen unzutreffend sind. Sämrliche Bedenplungen Über angebliche Lebens- mittel ind unzutreffend, und sie fich auf Eine 5. Verkäufe beziehen, für die besonderen Zwecke des Arbeiterrats entstellt. Richtig ist allein, daß das Neuköllner Lebens- mittelbeschaffungsamt im Einvernehrnen mit dem Lebensmittelausschuß und dem Magistrat An- und Verkäufe von Waren im Interesse der -x4 BKliner Bevölkerung getätigt hat und hierbei in einigen Fällen gegen die bestehenden Vors der verstoßen hat."  Maßnahmen mißliebige Tri- . el unliebsamen Vorgänge auf p] bein des Berliner Stadtverordneten- Gihnaysenl les haben den Vorstand der Stadt- eten-Versammlung Veranlassung organisatorische Aenderungen in bezug aus Frassung von Tribünenbesuchern ins A, 1, um solche Szenen in Kenft nach W fichkeit zu verhindern. Der stan sammlut .- sich  ftäu  [4 Gemeindebehörden zu [- Fualhy ohne daß der Vorstand es verhindern kann; denn mit der  Räumung der Tribünen ist es, wie man es  schon erlebt hat, immerhin nicht allein getan.  der ihren um NE WENIG Gevühren für die Fernsprohanschlüsse va. wer fall der bisherigen v. H. Erhöht, Die Teilnehmer haben das Rahl ihre Anslüfse bis zum 15. September zum 1. Dltober zu kündigen.  Niesenbrand iner Laubenkolonie. Zn der Eoudentokonie zwischen Daheihof Weißen: Jee, Kniprodestraße und Landsberger Allee brach gestern nachmittag gegen 4 Uhr Feuer azis. Die (ammen verbreiteten sich mit solcher Schnellig-  it, daß in wenigen Minuten 30--40 Lauben vollständi,  standen. Mit Hilfe des  R eiern gehn mare  u R Der Glammen geworden.  Gegen die Militarisierung der Polizei. In den Kreisen der Polizeibeamten macht sich in jeßter Zeit eine Strömung bemerkbar, die ent- Wieden Stellung“ gegen bie Milihorästerung des „es nimmt.  's wird bestritten, daß die alte Polizei ver- fogt habe, im Gegentell Habe sie troß ungenügen-  soldur end des Belege ch: [onders enders wihrend des Aewotatton  Es sie enhag es Ebe eis Eames für bie 8“ Beamten,  Schußleute von Sol! Fu begleitet werden Vor "en ie  izei ausgewendet würden, in keinem Verhäl nis zu ven Eparsamfeitsrüfficten, d die das ih gerade in dieser Zeit nehmen müsse, So habe um Beispie! die Stadt Berlin nur 26 Millionen zt für ihre mannschaft jährlich a. gegeben, während die neue Polizeitrupf illionen "Rark kosten solle, In einer ng er Sulig ug Boligeibeamten Deutsche lands veranstalteten Versammlung im Lehrer- vereinshause erklärten sich sämtliche Redner gogen die Militarisierung der Polizei, und die Berfamntbung v868 eine. Arsolotion im Sime  Der getöteie Patrouillenführer.  Freisprechung von .der Anklage des Mordes.  Der neunzehnjährige Hausdiener Johannes Schorre war gestern vor dem Kriegsgericht wegen Mordes angeklagt. Am 6. März kam es am Rosenthaler Tor aus Anlaß des Verkehrs- ftreiks zu Tumulten. Als eine Patrouille der Regierungstruppen SEN wurde der Führer der Patrouille durch einen Schuß aus der an« gesammelten Menge getötet.  Ein 14jähriger Bursche bezeichnete „väter den Sdharre als den Tät Scharre gab auch feiner Vernehmung durch einen. Greichteoffizier 3u, den Schuß abgefeuert zu haben. Er wider- rief dann das Geständnis mit der Begründung, daß er sich aus Angst zu unreht bezichtigt hätte- da er mishandelt und mit Erscbießen bedroht worden sei. Der erste Termin in dieser Sache war vertagt worden. Gestern waren zwei Zeu- en zur Stelle- die sich auf einen von dem Vater des Angeklagten erlassenen Aufruf gemeldet haben. Einer dieser Zeugen bestätigte die Be- Hauptiung des Angeklagten, wona< ein Mateose  ichen uß auf den Feldwebel abge-  Der 14fährige Belastunaszeuge war demgegenüber sehr unsicher. Außerdem be- Yundete ein Offizierstellvertreter, daß Scharre  bei seiner ersten Vernehmung in der Maikäfer- *  kaserne sehr erreat gewesen wäre und immerhin die Möglichkeit bestehe, daß ihm mit Erschießen gedroht worden sei. =“ Der Ank'agevertreter Tieß die Anklage wegen Mordes fallen und be 'antragte nur wegen Aufruhrs sechs Monate Wesfängnis gegen den Angeklagten. Das Gericbt verkannte auf diese Strafe, die dyrchh die Unter» Fuchungshaft für verbitt erachtet wurde,  Kurze Gerichtschronik. 4  Fünf Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Ehrver» Aust verhängte das Kriegsgericht gegen den (Schlosser Otto Me y er avs Friedrichshagen. Es Handelte 54 um einen Zusammenstoß zwischen Drei Wilderern mit einem Förster und einem Gendarmen im Wade bei Schöneiche, bei dem es zu einem Fenergefeht gekommen war. Der Bendarm wurde verwundet, einer der Wilderer, der Vat*r des Angekloaten Mover, wurde ge- tötet. Bevor er verschied, bozeichnete er feinen "Sohn als Mittätor. Obwohl der Angeklagte gestern die Angabe seines sterbend :y Vaters für unwahr erklärte, hatte das Gericht keinen Zwei« Fel an seiner Schuld und fällte das obige Urteil.  Die Polizei unterdrüekt den wilden Straßenhandel. Das Polizeipräsidium mit: Das in der Oeffentlichkeit bereits mehr» fach gerügte Umwesen des wilden Straßen» Handels hat zurzeit in Berlin einen solchen Ums fang angenommen, durchgreifende Maß» nahmen der Polizei unerläßlih sind. Zunächst sollen die Hauptverkehrsstraßen des "stens und der inneren Stodt einer Säpberung unter» zogen werden. Die Bevölkerung wird gebeten, die Beamten in ihrer Tätigkeit zu unterstüßen. iba Vopgehen der Polizei wird alobald statt  allerlei vom Tage.  Wau =- wau!  Tumult, Krach- Lärmen und Skandal == Von Schimpfen, Schelten, Toben Erfüllt der weite ig Tema  Von unten bis nach ob  Da, in der Stimmen wüsten Knäul, In das Gejohle und Geheul  „Bau = wan! Wau == wan!“ es plößlich gelltz *  Frau Fahrenwald als Hündchen bc Das ist der „gute Ton“ von heut, Den uns die Freiheit br; Das Rote Haus er „nit der Zeit Bin b=<g Eturmgebrau Suchen deühnt wie . In Wich ern ern bri fast jeder den Daub 6 er hält: [uh ERIN als Hündchen Wo ist sie hin, die Disziplin, sich fürs Saus  er „.vgged  Sonst Red!  O weh, mich packen Us:  und Graus Vorm Far .. 3 [--] TE rau Fahrenwald, die eigt uns prompt gänzlich => auf den Hund es *  fem rn Nort tehrende Berliner Rinder. ein urn  Die Tempeihofer Dini fehnte in ihrer legten Sißung die Erhöhung des Ge- BeinberinienmenEkenetzuschlages € und Des  auf 200 pC, zu belassen,  teitß *  Tächtige  fofort gesudte  Welden Ea went  Kottb:1. jer Damm 1.  M ellemmarket (6101108 | EB : Gewerdungen Seittiiet  Dakar Böttcher, Bülowstr. 66.1  Verkäuferin Herren „Konfektion  A. Jandorf & Co.  Tüchtige  für die Abteilung  UHorsetie  sofort gesucht.  eldangen: 12--2 ihr miiteg 647 ühr aterbt,  Kottbuser Damm 1  Für die Abtuneen Damen-Putz, Damen-Konsektion,  Handarbeiten,  Schuhwaren de eine dur&aus fahkundize  Verkäuferin  iche de? Geh twwansprüge e.beteir  Brandenbarz (Havel).  Verkäuferin  A. Jandorf & Co.  Schreib, Papierwaren, Bücher,  dum Untritt für fofort oder später gesucht. Tueftiyt» Angebote mit Diid, Zeuqnizobschtisien und Bugabe  Warenhaus Conitzer Nachfolger Ulifred Flakowski,  Tücntige, erste  Bertilerinnen  Kurzwaren Handschnhe Weizwaren u. Epiten GCeidenivaren Kleidersiose Gtrumpiwaren Barjümerien u. Geijen  (öfort geinut  Wedanzen: VOI Uhr mite  Uhr abends.  7 Jandorf & Co.  Fr get winter xahdaien 1-2.  Rontoristin  8,7 Ühr FE  Belte-Alianee-Str. 1-2.  Kassiererin  ce Ardeiten erledigen | " muD Zein E Tehauorderung eideien, Friedrien Schatz [> Reu X andenburg Dect!  fofort gefudt. Medungen : 12-38. mittags wen Erk aben  A.Jandorf8Co |  Belle-Allianeefer. 1=2.  abe EINC ersieiung eid u 7  ersie Kräfte  a. Jandorf & Co.  Belle-Ulltauee»Str. 1-2,  Stenotypistin  doztommen auen Souls  /n und ener mehr /ähitgen Prazis jawie  Kontoriftin  indern 2ra Bees. Bewerbungen ii Kngade, nien unter d D- 16278 au Uilstetnhaut, 16  Gtenotypistinnen  edmastine und Stengrraydie. vertrant mit  mit guter Hand/hrift und a210n Retenkenntnissen edeateber Gau im Sade der Getolansprüge zu tod rohe.  Perfekte Etenotypistin  van bedeutender OrzSandelssirma gejucht. Offerten mit Angabe des frühesten Eintrittstermins und dec - Gehaltsausprüche unter Veitügung der Zeugnisse er vatea unter 8, A, 4418 an die ALA, Berlin EW19.  Mg :  EE Aube  ve Mexander Epriie (] 7oS;eitiriften.V; tegliner Stoasse  Ungeahnte Erwerbs- Möglichkeiten  1] häre Kentenlon  /üe levaae O6r28e201en 1064 zum j8-  4. Jandorf 860. ||  Schneidergesellen  Sam Adsteden von Kieidern und Nöcken  suczen wir eine  Direktyvice,  welche auch mit der Aufertigung von Vioßbeueungen yer- Bat ift Medingen v90 912 und 38 Uh  A. Wertheim 6.m.».n.  Könlgstrass0 35-32.  Junge Mädchen  j| mit guter Gqulbidung, im Alter von 14--16 Zahren, er» halten als Kassenmädchen Anstellung. Meldungen von 9--10 und 5'/,--8!/, Uhr.  A. Wertheim 2. m. ».«.  Leipziger Strasze 126-137.  Zontorbursche, 1“ gapitsoriel  Geübte v  Unlwir -  wm "zaufensr d  Mann  eligmann 4 Cs,, Sczmidir, 2486,  Lehrling  ewt und Bieter, fader alt Raas  3  Zuverl. Person  1. 3out, 82)  ele im „Guelden  ucht jür sofort uad Entwerfen von Damenkle:dern und perfekt ii. Angebote unter Ap. 417 Uinein-Gil Kley  temen nder  Daichinenbaule een  Routinierte Steuotypistin  oder Vebefräulein ür fauf-  Legrmädchen  G83'0%, Oranieneahe 117-148  (SRE 'Stellen suchen Bojener Flüchtlinge:  Mühlenwerkfährer, Maurer, Sattler, Verlademeister, Wirtschafts-| ihrer, Förster, Jäger, Gärtner, Arbeiter ser, Schmiede und Motker u. a. m.  Stelien finden  | Nensimld.en, Hausmädchen, Stüßen 1andwirtschaftliche Ardeiter-| umilien, Prerdeknechte und Ardeiter u. a. m.  Arbeitönndweis des Dentschen Seimatbundes Bosener  Flüchtlinge, Frantfurt a. Oder, Berliner Str. 12-14.  Per ei“ 47  in junger Kaufmann  für „er Bedenfezäsenunt, weicher seldständig Korre- svondenz exledigen kann. Möglich Branchekenntnisse.  Byk- "Gulbeinere Ehemnishe Fabrik,  ewa  Mitarbeiter jür die Propagavda  von großem Verlagsunternehmen gegen feste Bezüge und Provision gesucht Es !ommen nur Herren in Frage, die desähigt sind eine laufende wiefungsvolßle mündliche Werbetätigfelt zu entfalten. Persöntihe Vorstellung in der Zeit von 119 dis 11 Uhr vormittags Kochstraße W-W, Schalte!  PRE MULL MEIER Lier iucen ver o!ort  2 perjekte Karosseriesatiler  Wesdungen im Lohnküro don 83, Sonnadents von 8-12, =  * Siemens-Schuckertwerke, 6.m. vb. H,  Automobitwerk. Stemendstadt dei Vertin, NIN  Fonienze für Triumphator-Reheanashinen  Gobr, Wibhmanit, lin NW 6, Karistr. 13.  Zwei tüchtige  DENTEN  wr Herrvenkonsfektion, speziel geübtin Smoking und L, |, ibnnen dauernde Arbeiterhalten. e werden verla  Guter Verdienst. == Logis wird gescha  * Beforg,  183 Agntor und Lager 1:0 Juttas Lippmann & Co., Verlia| X Tonen aud der  adern als Exyedientin  Aüchtige, befens emp  fGr frauentojen Housvait, De  Eiekiro onfeure  jewftindia, nich! w We  Irmer, Preugiaker  Esmaschinen-Monteur  nen werden zum 1, abe eingetr  L. A. Riedi Unter den vine, 37.  en Duden meli m ee “| No volverdreher  j Jutogen-Sdweißerin,  die Kamei I  | elt Biltaie  ESL ALN  Zum 1. Novenber tovenber d.Zb. für Villa  Porlier-Ehepoar  zesuct, Der Mann jl mörtict erer, Sener de Orn eb v.. Foie -.  Schneiderin x vein,  sette x Zu  ZEDENSGHEE Seit] fändige Revelverdreher  were Bänte ouf Gußeisen 1; Werle malen an prü vies  en RE: Erben 1od Anpade der Dauer ihrer Tätfg» 1 ew dei den kinzetnen Ftemen weiden wer  wilt “leven Bear fen  ebe, „franz G  Bendel Benne | Bean am FU  1 a Schneid: ? für ad 1 Ülfter Automobiliahren  Ado? A. Stern,  Vofttrahe 24,25.  A.-G. Herkules Cousektsousfahrifber Christiania, Norwegen.  Lampenschirmnäheriunen auc< Seimarbeiterinnen  Wir te De unter  fr. Sohwahnthan & 07,  Berlig 7, 4. Chaufeesrehe 38,  Kutolahren  1odrt Schvellstens a. Aut  Maschinenfzbrik  KÜTSTINGEN  Eiffländer, Köpenicker Str, 1s4 a |!  Kohlenwidlerinnen  109 Eutet 90 Vf. verlangt  Wooge Lia Fein  SELLE EN WEER M NEGLNENNEN  Eiffländer, Köpenicker Str. 1s4a  Verkäuferinnen  vewandt, mit guten Zeugnissen gucht für unsere Ed muster » Verkaufsstellen in und außerhalb Berlins. Echneiderische Kenntnisse erforderlich. Be- werbungen mit Zeugnisabschriften en den Echnittmuster - Vertrieb des Verlages Uilstoin & Co, Boriin SW 68, Kochstr. 23.  Q  oaStzt In vieten Tz  LECIFERRIN - TABLETTEN  EMMEN Dd & w Famitig | Rd Zur Hebung der Kbrpernräfte + Zur Bilut?e*»">2?uerung H  2227  Hervorragend für Blutarme » eichsüchtige * Geschwäckte Nervöse * VUeberarbeitele + Zur Erhöhung der Lebengenergie  E | Prois 3 Mark In Apotheken IM 01 dE NW NO aT m.  MundwaSsSer Zahnpasta  us Chemische 70 0  Arie, Frankt EN ET LZLÄÜLE  0 e ) ' ;  ERF GER GERE  . edes nw Eans kein 000:  in Dooes aber! Fadeik: Urbas & Lemm: vasrleiteaburg,  Krievnzbeschädigten Kann gebo fen werden Cureb meinen anerkaunt vor:iglieden Gosleiis- und Fingorerat " 'bren, Wangen), (PLASTOLA Max Schwarzioge), Berlin C2, Ki  Zähpraxis Konttalynicz 23 BERNE  kSchichauerae | 60  5 4 2 2 2-  Kro von um < Aurkunt uma ver h  ANTEC FREER EIE [ote Gaiko, Turmstr.  verdürgt auf wissensChaftlicher Grund!age Gesundhait und Schönheit der Zähne.  s Ueborai! erhätttieh oder vw R.  Dragol- Gesellschafi Goetze & Co, Dresden - A. >< -h "EI Erne vnn I, ] pam 4 ort Brotz0n, <riinW 30. SehwählecheStr.1 Dy. Meyenberg ali-Behandiung j Dl möglict - vr 4  Krankhei * Spezial-Arzt - der Harnorgane |IDr med. Grütering|s: Potsdamer Str. 276 ||*"  au früderes Vebingung:  GdHon die Großmutter  wisse beider Wen Bedie  erkannte die Vorzüge von Dr. Gentner's Oelwachslederputz  ms  Nigrin Renee Tarnung Fiogia0 10s9747, SPEZIBTAZt  Tiefschwarzer Glanz. Nicht absärbend, Neditel br Rigones Kurbz8 für olekt?, med. Bäder (Damen veparat). tsselnioer Gerstetter? Tar! Gentner, Göppingen (Wäritdo), 5 Gehen dewädn. Dele mt Be: [odvs Or. med. Lommer, Brunnenstrasse 185  Otto: Spreedz. 91 v. 4-8. Sonnt, 9-12 (zwiged. Rezenth. Plate v. Invaideneir,) Gesundung durch "“auersfofi -p = 7790 19 pme  E11 Genentochtn-, Hart Berne,  verdreher  Spezlalarzt': zu 1, irie, anat. | j  . bn ala Kovienlrei e  en 2 Dr Gebhard 4 Cie. Berlin 120, Potsdamer Sir. 194-105  27 SE! *. Da Nur Rosenthaterstr. 69-70 *> Zwe)  Ziehung am 19. und 20. September  Brandenburger Lotterie  10020) Looxe. G<»amiw. der Gewinne 18667 Gewluvs-  100000 Mark  10:2 zu 3 Mark. 4-3 Eine Briefiasche mit 49 Losen 3  Homöopath. Müggelstr.25; (ür Hane, Ee  ? IIPABEN Spezialärzte da m mae in allen Preislagen von 60 Pfennig an. f|ör.i::divke,0r. Schein»: SPEZIALIAPZL|* Zigarilios, reiner Rauchtabak los? u. in Paketen f|!! BE | eee, DG at Enztische Zigaretten (Gold flaxe) . . . 10 Stilek M. 3,40 Wm hne eon Gustav Haase Nehtg., Inh. K. Schwaz, ba  Berlin, Neue Könlgstr. 88 un) Neanderstr. 58.  === m dE Zun SPOoziaiaPrzt  vemoten GeBChlechts» Krankheiten,  & v.quier Ausführun: ] R ä «| e r es  C=) Bar « Kredit! EB kasten- und Leiter | BSÜW DU. 8;  a .-. M 2  (7) Möb A | wagen liefert in allen V „Ai Z Gevehlortisleiden jeder Art bei  Krie- 562. veraltete Leiden joaahtu obus, .  OA En Bine Nieren Den ohne Brace Köpenicker Strasse 71,'"OSthneim, Ats Schönhauser Sir. 30, em. 7  in groen Auswahl  fe GaTtST2 IV  5  APOLLON E25]  plan  heater Konzerte 1,5% += u. Berliner Theater  Sast!vieldire'tion Wolter Bromme. Th, Uhr:  Bchnunzleikaus  (Am Gendarmenmarkt). Sonnabend, 191. Udonnem -»dorstellg. | Nathan der Weise.  Dram. Gedicht in 8 Außz. d. Va  Neukölin Kottbuser Damm 95| Frank Zergmann  Ally Wile Anpy Gragert  Lies! Tamara  Adotar Putzig  Der ar. Entecbeidungskampf in irdigthrem Stil, mit nacktem, einzeölt.äper. Jed Grit! erlautt. Richter «ege» Kornatz Von der Dirok'ios vind für Unzen Kampf 1000 M. z6-  Pia von Moooburg a. 6. Richard Senius  Uu 1 bert Kiz ut Bois 8 Verga wig Micheli 1 E90 Bot  Sounnlag nachm. 3 Uhr: Die tolle Komteß  Lilde Wörner / Melitta Klefer / Emil Biron,  "Direktioa Max Reinherät  Deutsches iheaier. „. 1 7m  Lontral » Theater, Kommanäaateneirasre 57.  ohn May ei Tanzdieie- Bar  2 Uhr: Die Büchs, Bonztag TU.  Tn. i.d. Köningrätzer Str.  %S Un Kameraden.  „a Komädienhaus, Kleines Theater. HS Ube: Leetont as be. Sum Sumwarum,  Aehotag mm 8 Er: au. [vt Liebeszauber.  . | Sonptag 3% Chr: Aehaer,  wave: „30 ein Mädel,“ Metropol-Tneater.  Sohanopie! von A. Wiens mit  ww. NeFaschingsfee monichs Lanziails! DAV! Dit - r8Ziien flg.3 9.2316. Die Faschingsfee ve . aw . gee u ' GES Ellen Richter bb von Sudermann. H »piel T 5 Mariattn Oy „Hugo Pil FAO Aue gas up EF IERR fein Bogie Dre Potsdamer Str. 72 Hochbahn Bülowstr. Die Lieblingsiamme des Maharadzcha = 1 di F An dr | 2222: 43. Sept. 504e " hend -Faldenaeineire jen ogen Sonntag 8 Üb VerG alle ern EE Eien ee M Gebannt und erlögt BM Pedmwmnmuumenem - 1; Penna SEEN Keytiein. Zirkus-Programm! ber Gleiches Blut GENE KINN dal Min Liobevroman in 4 Aktes,  daß Luizen-Theater. Ko! Kladarworetellung; [More aut Kol E-IDE I Er 7: Strandgut - "ur JZ: Dorf und Stal =  Vr Casino-Theater vs Großstadtpflanzen.  Volkaotüek in  0s282 BIE Das „PARADIES“ der Ballsäle!  GROSSER BALL  Anfang wochentags 7 Uhr, Sonntags 5 Uhr,  Künstierhaus  ZEE Werlte er 100000 Jr  uy AL Kart. 5,4,5,2M. Wel. 11-7 Uhr km Küne leraus, Dellerwentr.3.  Engl. Zigaretten,  Navy Cut, Federal  Zigarren, Zipreiten | Kautabak,  Kteit Gri, Enn wee aeg „augen Mille 288 "M [- SE DEEN ig vember us, Eumel, : NE EE Heng Et NE EE E » || Julius Seidemann, Vertrieb, Berlin NO 11 Amerik. Rauchtabak || wewomünter Stends zu." | Or. Fräntie  Orig. Golditake  Fdend, der Mille 388. Shönwolder Se1..9. "ambotdt 3102|  „es d Flake,  Virginia Bae Et  Jac. Widmer, Tal akgrozhandlung Bermannstranee  Tol. Ne  eben Zigarrengeschäft, Reiniekendorser Six. 114.  Eng, Zigaretten 127337" igareiten  IG vuseer wie en, reine Ware, Mille M. 2s0 Lioarren-impartilann Kads Frankterier Alles 16: | 7 Zyamen-Vertrieh,i« 36  n ie Tres Möbel-BeiSCl u  Osman, . Verzand p. Nachnahme .10008t.|*" Se iaTer, Neufölln, Loihringer Strasse 67  Einen Posten  .. Küchen Wm Gold - Flake -IEredy: Ee  Tidarren Be Dang wag Jaklert 3-0 ee u IE auf bequemste Teilzahlung 4 . .. ir! ach, T kee n » vroßen - . mis Gen a DEE a il Büerliche Wohrungs Einiditvngen  Wobä- Schiaf-, Speise- wad Heenziminer Küchen u. Einzelmöbel grosse Auswald  Gokaufte Möbel können kostenlos Lagers.  Besichtigung lohnend!  ohne Rippen, p. Pfd. 20,50. |  Stolzmann EEE SE | ds jn, Vebersce-Tabak | “22:52:  ß Belle Alliancestr  ZJ 7 E 7 e 3 [! “ * " zi x“ |. v 2 b 2 2 h 1: :: p wv  KI euter  au Wiedervz:täufer zit. nenden, pere ige 280 M TOXIN Eirain da m. 6.6. Labaäcke 1  -  Das flammende Meer.  Roman von Berner Scheßf. (70. Foiehung.) Racdeud verboten. 9)  In der Beschuldigung, daß dieser Doktor Brakke sein Vaterland und die ganze Welt an England verraten hade, waren sich übrigens die Blätter aller Richtungen einig. Es wäre seine erste Pflicht gewesen, der deutschen Regierung jeine Erfindung anzubieten. Und wenn schon nicht ihr, dann doch wenigstens Amerika. Auf keinen Fall aber England, dem Todfeinde jeder Freiheit. Die Sozialisten und ihr radi- xalerer Anhang jammerten um die Menschenrechte, die durch die Wirkung der Aquanitbomben verloren gegangen seien, die Bürgerparteien nannten Herbert Brakke einen blutbe- fleten Mörder oder wehklagten um die Aussichten Deutsch- lands, es jemals wieder mit England aufnehmen zu können. Aber in diesem Punkte trafen sie) alle Meinungen: die Liefe- rung des Aquanits an Großbritannien war eia Verbrechen ersten Ranges.  Und der, über den dieses Urteil hereinbrach, der Mann, dem heute alle fluchten, und der sich so rein von jeder Schuld fühlte, er las nicht allein, was über die erschütternde Tra» gödie der Meere berichtet wurde, nein, er war auch dazu ver- urteilt, seine Blicke über die Zeilen irren zu lassen, in denen man so erbarmungslos feinen Namen brandmarkte, ohne jeine Verantwortung zu zeanen.  XXVI.  An diesem Unglückstage gab es für Robert Ernstheimer feinen Augenblick der R Lear vs  „Sofort nachdem man ihm die Meldungen der deutschen Presse mitgeteilt hatte, war er in aller Frühe in die Ham- burger Straße geeilt, um nach dem Rechten zu sehen. Er ahnte, daß man ihn dort brauchen würde. Das eigene Haus durfte er getrost seinen Prokuristen überlassen, ihn fesselten jegt gewaltige Interessen an die Aquanitwerke. Es stand ja alles auf dem Spiele, was er sich mühsam aufgebaut hatte. Düstingen hatte ihn davon benachrichtigt, daß er nach Stu- hinten eilen müsse, um Herbert Brokke von voreiligen Hand- lungen, wie er sich diplomatisch ausdrückte, zurückzuhalten. Die Rückkehr des Verbündeten in seinem Feldzug gegen Her- berts Weigerungen erwartete der Bankier mit um so größe- rer Ungeduld, als das Erscheinen Düstingens in der Stadt bald notwendig werden mußte.  Dem gewiegten Kenner der Verhältnisse wurde klar, daß sich ein Unwetter über den Häuptern der Aquanitleute zusamwenzog. Erschien doch im Laufe des Vormittags ein Kommissär der Regierung, um sich über alles zu informieren, was mit den Lieferungen nach England zusammenhing. Ernstheimer war genötigt, die Bücher vorzulegen, Auskünfte  zu erfeile:: ond anzwhören, wie der Beqmte schließlich meinte, die Behörden würden wahrscheinlich eine Untersuchung des Falles einleiten. Mehrmals fragte der Bankier am Vor- mittag telephonisch bei Käte an, ob sie nichts über den Ver- bleib ihres wal gehört habe. Aber er wagte nicht, seine Tochter von dem Vorgefallenen zu unterrichten, war sogar froh, als sie keinerlei Frage an ihn stellte. So durfte er annehmen, daß sie noch nicht einmal einen Blik in die Zei- zung ge! habe und ahnungslos der Rü>kehr Herderts rte.  Jedenfalls traf Ernstheimer alle Vorbereitungen, um mit feiner Familie auf einige Zeit ins Ausland zu verschwin- den, falls sich der Unwille der Bevölkerung gegen die Machte  ber der Gesellschaft wenden sollte. Er dachte vor allen ingen daran, Herbert in Sicherheit zu bringen. Ihm dangte vor den nächsten Ereignissen. Sein Gewissen regte sich, und ern hätte er das Geschehene ungeschehen gemacht, hätte dies in seiner Macht gestanden.  Gegen Mittag wurde er von wohlmeinenden Freunden davon verständigt, daß von seiten einiger Parteien große Versammlungen für den Nachmittag geplant waren, in denen gegen die Halturky der Aquanitwerke Stellung genommen werden jollie. Was das zu bedeuten hatte, wußte Ernst- heimer. Daß an ein Weiterarbeiten der Fabrik vorläufig gar nicht zu denken war, darüber machte er sich kein Hehl. Er begann auch für die Anlagen zu fürchten, die draußen in Stubinten den Arbeitern völlig ousgeliefert erschienen. Und mit Ungeduld erwartete er Düstingen, dessen erfinde- rischer Geist vielleicht Abhilfe schaffen konnte.  Ueber Mittag blieben Smolek und der größte Teil der Beamten in den Büros. Der Bankier gönnte sich nicht ein- mal die Zeit, nach Hause zu fahren. Er nahm seine Mahl- zeit in einer in der Nähe gelegenen Weinstube ein. Aber während er speiste, erschien ein Angestellter und teilte ihm mit, daß Düstingen und Gubassy soeben angelangt seien.  Er unterbrach das Essen, zahlte und lief in die Ham- burger Straße zurüf. Tür stand der Wagen Düstingens. Ein Zufall ließ Ernstheimer, dem das langgestreckte hellgraue Gefährt wohl bekannt war, das zerbeulte Benzin- reservoir erbliden, an dem der Schofför soeben arbeitete. Eine bonge Ahnung beschlich ihn.  Oben in dem saalartigen Raum, in dem der Verwal- tungsrat der Gesellschaft gewöhnlich zusammentrat und auch Ernsiheimer arbeitete, sobald er hier zu tun hatte, trat ihm Gubassy verstört entgegen, während Düstingen gebrochen in einem Lehnstuhl an einem der vier breiten Fenster hokte und unter der breiten Stirnbinde hervor auf die sonnen- bede>te Hamburger Straße bli>te. Beim Auftauchen des Bankiers wandte sich der Gatte Ellens ihm zu und sah ihn trübselig lächelnd an.  „Eine nette Bescherung,“ meinte er, „na, was sagen Sie nun dazu, Erns X  „Daß ich vieles noch nicht begreife. Was ist denn vor- gefallen, Düstingen, daß Sie wie ein verwundeter Soldat vor mir sißen?“  Düstingen schilder: eine Erlebnisse in Stubinten, füate allerdings hinzu, er habe Herbert Brakke den Kopf zurecht-  feht, jo daß draußen für den Augenbli> nichts zu besorgen ei. Natürlich verschwier er, durch welche erbärmliche Wissen [Haft er nach seiner An, .Ht die ebigkeit des Chemikers erzwungen hatte.  „Und nun komme t< in bester Stimmung kroß oller Ver- leßungen hierher in die Stadt,“ schivz er, „und nehme die Mittagszeitung in die Hand, die auf unsere Gesellschaft und auf Brakte wettert, als seien wir die reinsten Hochverräter. Daß die Schlacht für die Amerikaner verlorengegangen ist, habe ich ja gewußt, aber diese rasche Entwieklung der ba zu unseren Ungunsten hätte ich nicht erwartet. Was macht man jeßt? Man wird uns vielleicht in den Anklagezustand  versehen.“  „Schon möglich,“ stieß der Bankier hervor und lief vor dem ?ahlföpfigen Aristofraten auf und nieder, währen! die heliste ENEN aus seinen Worten und Mienen sprach, „wir  mn uns da in eine schöne Geschichte eingelassen. Wissen  ie auch, Düstingen, daß man uns das Dach über dem Kopfe anzünden wird? Die allgemeine Empörung wird wesen, man wird Opfer suchen und uns für chuldig erklären, diese Niederlage Amerikas verursacht zu haben.  „Das nicht ganz unrichtig ist,“ erwiderte Düstingen ge lassen. Als ihn aber Ernstheimer verwundert anstarrte, winkte er ihm mit dem Auge ganz unmerklich zu.  Jedoch der Bankier kannte keine Zurückhaltung mehr. „Hätte ich mich doch niemals in dieses Unternehmen ein- elassen,“ flagte er, während er seinen Weg vor dem Lehn-  uhl des Verwundeten fortsetzte, „wären Sie nie nach Eng» land gegangen, Düstingen! Aber wer konnte auch diese Wir» kung quanits erwarten! Mit ein paar tausend Gramm haben die Engländer eine Riesenschlacht gewonnen!“  „Das mich nicht wundert,“ gab Düstingen zur Antwort, „erinnern Sie sich nur, was ich Ihnen damals erzählte, als ich Sie nach meiner Reise sprach. Die Panzerplatten des Kreuzers, auf den wir mit wenigen Tropfen unseres Präpa- rates geschossen hatten, waren buchstäblich geschmolzen. Be- denken Sie, daß die Engländer in eine große Granate viel leicht zweihundert Gramm gefüllt haben.“  ier mischte sich Gudassy in das Gespräch. „I< habe darüber soeben nachgedacht und auch früher berechnet, worauf die immense Kraft des Aquanits beruhen mag,“ rief er plöklich. -  Ernstheimer sah ihn fragend an, aber es lag wenig Geist in seinem Bli, denn seine Gedanken weilten bei seiner Tochter oder bei seiner Frau und seinem Sohne. Ganz teil- nahmlos hörte er der Erflärung des früheren Artillerie- offiziers zu.  x gewinnen droußen in Stubinten aus etwa dreißig Hektolitern Wasser soviel Knallgas, daß wir durch den hohen Druck und den w; mi/cchen Prozeß daraus einen Tropfen, also noH nicht einmal ein Gramm unseres Präpa« rates herstellen können,“ führte er eifrig aus. „Sie müssen sich eine Vorstellung davon machen, was diese Menge an Knallgas zu bedeuten hat. Nun wird das Aquanit ene Innerhald eines Bruchteils einer Sekunde geht der flüssige Körper in den alten Aorrepizunens ber, entwidelt sich also das Knallgas, das für jeden Tro! dreißig Hektolitern Wasser entspricht, dehnt sich aus und verbrennt. Hier haben wir die Erklärung für die ungeheure Hie. Sie maß wi rklich so enorm sein, daß die stärksten Panzerplatten sofort schmelzen 1rad das Meer für Minuten gleichsam zu brennen beginnt. Die Erschütterung ist ebenfalls begreiflich, ebenso die starken Nebelmassen, von denen der letzte Bericht in den Abendblättern erzählt. Ich glaube sogar, daß . « -“  (Fortsezung folgt.)  Wor konte zu Fiainue  „Stellengesuch | Veberzchriftsworte 75 Pf. Hierzu 75%, Teverungszuschl.  MEIER firchsttaße k E.  de: furte,  Te deginnen.  m zegtlurius,  jeg „erbeten Buietrit Koberne Di  De tostertre eie Losen |  zoe!) "eitirehitr  je Eien | davgen Jae: ngen . 4 61.1 3x 38, def  1 75 M en Heten Eingelanter tt,  m  Schmiede, etz, tir Beri bret Bemer  EEE  am Dracmühler  Sahm  LG UKNENEN  ;-- zu EA mm 2 EE  Mescourant andebeider Road  aaa EE  a Mei eu Betting, umstände, Balber preigwett verktund  Obst. EU | ufs, Eetenti rn, Übtenterg:, Sineint. 1a,  4: | fete 2800 Vreis 1  Die Gebühr für Anzeigen  Kennzeichen bet:ä7! 20 Pfennig; einschliesslich portotreier Uebergendung der Antworten 50 Pfenaig.  a ie ate Geigä, Bandier: Wellgreht 8, Ns " mi ES eit IIe r a | Hupe) fer 1 Säih m  Grfengen Sosnann, Grohe |S Franduiet Str. 38 (dot: mittags)  Dai WEENEENSS amore Weitzuien. Agent Ie DR 17 Zita Sert 3 er | Rhine ME zeh vert DE SEN u. „7 reibe. [07 vertonen. EM Ea  KI GM | jGaft, Preis  er,  000 „377“ Gehamt di | uur mit Ein! in. Brune posen.  7018 Dwgeben mit Wehre m Nawe ir 6467, dolek  NEE agu une  3 Feater ves dlm  Evern  „en bapie EE un.  = [is, ns apdufig a Demann, EE 1,7  1atwerens | Loze!ofse, et 4 Eu8ch | Srönge, Nn Demn| Sreibwarenech 5 | Behohet Wziriteg 200 | ür Km, +  in 10 "nipaler Gir.  Giettre vais  MER we: KD al  ihm Wert auf zenfezent  vertan Eonderger D  E TAEEE DEE  “ LEI p0)  de Betis Ee jen. Eihere|  Büro - Einrichtungen“ 1 emmnnnnmnnnnmnmenn  filbergroue Surm-|  EE TEEN  IHgfeit unjerer vorzüg:  toad Defenders "Eben  zer Eri Betten Neguratien,  Ferner Viuferstofte | De  mu [Sithehe vt Berat! Meshes, tiene:  A Gaue Wind. 18 E66 ien El . bm Wia  Causseuspelze! Beige. | mewaldEt,  e Cerinhten  Söfero em  komplett, vert, Bosiktipuns  Eamledt, Aubener  eien, 7 Ziedter  K! " ENE  Trei, Te. he, ve:süiedene FA  | rhe 10 Fecierbern atiomer Zur. 90,  406 Beumer 8 leine Brenn, |  Fols, 2 Meter Zentimeter Duri: Harte, dat been  Votzdamet Sir.  i, 8 | Eimeinke ue poi,  . venten Picscpan weht.  "tete!  Tot, Anzyafroffe.  arokpiehfen abpugoten, Tis []  „ 07e Was Hrg 104 189 (033 8%  ENSE EH  ie m  ofen. Bunzel, Wrog»| Reue S (3  NE eten) 1 Shand Betten, Giedingg. Her ws. HR:  |  .  6  (92792  vas (738 (232 195 92972 |222: Ebe (| Sher IE lers)  En u  "an empeihoier|  Golaiunntanane (ee 19 telde Orbe.  oe we  zu  me: Sulla, „... vis  dersireße 10-41  hen zu vo, Zreafhve je)  T 4 Händier |S: na  iure 3 «|2  über Gee Ii 2 eiserne Bere Swen  NN R amg. Wente Tap venere Bnderwogen bi Feil. Wife, Soldiner  a  a EE EHE  Toole) | Zaptoter, Krone .'  Ge ine ÄgCH Frets hb,  zeitwert Herting, News SCHN  IN. „| Mew ore Deri del 1-N Dangfermer, Reue| 22 Wntrahe 1.  Gi | Fi  | Schaffen" Einbin aN  Bein! Under anberen (Eeide, Boyd R Eoin]  Briul eee (Dunst: faden, 20000 = Mapper  Die pier: [> (et) Eaok eiter (Aopgoer | ewt ueh BepieN  Su wa a,  KE NTT BEE jw. „ „Et am  ie 908 Restonrent so-|  wie Difelt Revostorium, jet  Sernen, deri  Betont:  .“ NIZ  1 Hertel 2s4,EM niir, 12. Zu erwägen bei [funke 7  MITEIN  Bott  09 Swagen  1 petteuft di Etelihe | PE Eirehe 8... = um |.  eiae En eS ve ug -..  puh Dardiberger LÜGE I  Anon, Uiser, qr. Kut  1] Bien,  vauttseih. ehe  5248, ne  aer Ei EIU.  Farin, KI wie 3) vent  . | Keiper; Dr  erevparate, | viMost,  et: SCHNEID Fr, zes, [oer 8  „Mithwaien it Bänken, für Eine und]  Sateireme three  Gerheneer Ser. 148  ir, IR, 4  € Purtoappern),  peneide 20281)  ve] uad [ESE ZEICH ef  6. Geg  UE ee RUHR  Date min ed eh  er -  win in, R ue | in  Dl  DEN aet.  A (Gewer  UE SIE  Wabern  „vu L. EHI mI  vrt  te jertitot, Dane: (9:3, Garnituren, englüge| €" ebi, Et!  Etorperber [zel we m  ee,  Bebi, Einvenlie vert  “| n' wit ovolem Sisto even  uu Hou Ben  fo: „leide; E Fp es | Seriits 100,  ET  [e]  EIE ma x Nef II um  Anovet wiie.  ue  Biüichi Bite eie, Va ..  euiäer St  Goldsvieart, ut mn m  2.1  are her Wr rank  Qeiwonn Bepieper Wet  ape, De:tauf auß an vel. Sehe Entant  bam  Dytien wit big, Grinheld, &  Sträße 40.  1 Stbiten wur D9 Kits Batett, Kiarigrurn Ee  |. | fenauowas! in entzhden  0 300,00, vert Bel ne mw  R 18.  Bonfert ERR  ide, Dopalner St  ee  bensrost,  To hn | mit number. 2,8 | Meet In  vi (228  +. | änder Ei. 10, am Sn,  - vekeinn dei Pn  va! zu EN fwegen Zet Rotn-cIN Bew n.. Eg. 189 det Ketweett, 7 wie EE vertu  (ua Dhter Eire 85  I Zusi FENEN  1a Zu  ebe nen, für [7  mme) u Zaden, fielen mit Beshite es WR Daan, Eirgiit  Bilioa,  Cheiselengue, Arievinpwart.| 7  zuende fiber van  foilotue 1107 Beizen m. Um, un Mart verbaut  Thelseiowoie 1ön. Teps-/ 8 eker ptenbR zi  ET  Re „mn . On,  Hrammohby  Ee Her 80a, Guerges. ehe . BiB Dändler verbete: LN Ene er ENEN 2 Betreten, Matrepen, ft. ad Nr 8)  vettheten (be Ure, ve  EEN 79.300  owette|7 Nh; Enie, PREN [MW =) * [Nariäte, FILZEN jer verbeten  m Wia]  I edel Een Sehon, Kanzelte Eider, jem:  Ga  a einer eus 9  Afee.  -  Schlafzimmer, 1» Earp, Kieide  LET wachsomer Wot/slold vert. 28, Lante, Bi lemstraße "67.  Benenden fass, EWE an Betertbarger Der 15, deim  MEULARR En mm  da den Loga co| troffenen ES;  erke: bam 8 +  „Sieb“  Te jeux qut eshal.  „Freilaufrab aht Nami 1s0. Derzeg, [udt (e22) Dlfen  Meme 0. etui 5 Mpo| Meme Breidangade eder, 4b. [rate edendt nas 8 Somn-| GEIE Wet . uch dazs 1-4, Hanke, Sddn- [B Rond, Gips, vu zum Welfare “ EE Kaufer Kee 11 M aus *  Veivatbebn| p Wo ndrahe 75, "Auzuhte 35.  jede Hob: ese - Ie: Reini, [Zi zu vrt Noe, Dan» [leite Dierte fp ei  daw Stengersr. 48. fost, auc Deydt, Ea je |aifelner Biere vin  pener Siraßz 1 E>s See: fraße. :  Ft mit m -g ba Weiche Road, Safer fireße 1, 1V+" (Sazadet [E* DB:  GIR: enum  19088, Pant, Stett vaeg  Milhalege  | vertauft Lindemann, Den-|7 Auttestiger Ste abe den  He pte wS ur EE I  Kite 2s2: 2 'Mimuzett vem | Mehrere Frantn  Mitielpfer! Doppelonys, jämil, fett, verfauft  fe8e. Leihhaus Spie Ebauferne: 7, am Oranien: |  Qodotde?. Intwerpene  1 fand ge| rbeit3«, Or:  Dredtreifen- 2s0. Sceöder, | Dieitanzel Dagutperden. und Cs  tauft Mrotide, Paiedennt. 3 Cutrged: IV. Eonntez  Witchiegen“ 8 H  = | Bodom 12.  "matt, pee 20600-Mr. ! aue Motzcred, uus Babes is tete em Ee . rantie, dorunter 2 füfe | redde La'ticläuße | Nähmaschine zu kaufen 8.8 |Geitenslägel patzerre, a führe 1 verlauten. Sets DEE EINC E24) EE EIE EÜEEN te “Ze ve Ey 5 < eu E Sreien wi idem, . 7, 7 Übrwiiätukn Buro, 39 pl. 1 rbund | ue eidmaig sine  bäfe 5 vert Men Bnetses [Te2zen20d, Neserzemantel 2euftzehe 61. |?  b5 SSE Kain I  Brito "Bötberg, M =<] PUY 3.  tarts,  Zentrum  ver; we ale ze, I mE Seeed a -; Mgt Km du 12 en aeht gl Bein, Grebe Fr ve: | Dipfretion ueveser  'Waetbunb: 7  hart, Matan Ged. od, (H IN 220 (IF M Baden [Gehege Er Betleuege St Bott Gery, Zein EE EEREI RE) au DeR ant zei a Gi Man (Sia Wolf-Schöferbund, |9%. Seinen HT, Faru | 22 in deim taufe Leibeuer, aufe Asad von, Heten ed-Dame: . Krassert, Streliyer te. LM zergölan 3 atis und wens Vettern m. 1:7 COATED) 0. egg 1s9 fe et Rer 1767s0 M henden eiae. On Sremm H Bert, ebiße,  eee Feier Ert. Mai H  js REH 1 |SiEET Meet edel etito;  * = | 2 rte, Korfbrui 0  ittetpte Re Eye we EE 0s9 weteife Z taut  I a Ee rier,  Byfedente, yp. 12% mm] Motorrad, vit den Iwei Daurin Kie 2 Zylind. |. zu  Been | EE LINEN Fate: eth "Sipubeufer Wees  Nine Batfrate  und, traf Eg REN 0 Naam Aabers" ümt. blendet [a gate en Ege, Zero ermänner, vertft.| benen. 2m 2 g redaleterrier . SSEN GE MEREN Off -C Breis,  (228 | Kur entiGtoß. Eeidac! au< Zeicheber, für jofe „2 19071* Uni  Fitiate  "Wer e it elner fepperdörigen, jam gegen Bering  Dridathand ges Srößete und reis: faut "e erbeten, Seraina hede  aigt8 48:46, Bale, defht vol Rändige Volizeidee] vert. Reisch, Dronzheimer |Borr  IRENE Es9 EE NEN EE  Iriämenaläser. Feu  Mau ie SEES Di BEET Ki MN WIM ee R Ehr TEM wehe „Dtn Egeln [Ai Er 167 iG BR 1 Ve ER IE an Ebd dt ei Sr EE ng EIR emi  rraddeeten, EE Siet FRE eherienatee 5, zi [55, Hof tits. 'tddarleben jedem Slant, genre. Bittner. Err waneür 18. 10.090 M. vom Apfan! einer Adlers Broite gest  unde, 3 jung; Eblahtziegen vert. je, [vert. Fa! "a gert. Doofe vet Dibeit, Vertin-Wils | Geda 1 4  Diet Weft Dober,  nN ißenseex | parte Griedenzware  un Sarl ungen, Genie  1 Get art rei Hofe]  * BabrrabN Sl Ener  Wach-| Heivenseidsr. 16. Auch |Fahrradmänte! allerdiigtt, |Viedervertäuser Navait,|  lunge Clbenberter Bee] WIES up|& a 25, Dauziste 17 1. MI“ [ebenda Baeren  1] 10000 dom Selbügeder |  auf sWätestent 2 Zabel de  aro | eitel Küczodtung: Ges  am;  Eg RE A m SEE | ie  KI  Erpoide Beten, Bar: vet hene Ei TL 4  BS ZM Etna, EIREEIOE  BUR EE tiee) ms MENN WEIZ  intes feat zu öSden Zer at Bition, Gu Eu. DE 108 Eveiseifmmer, Debian. | Laage  denae Birtichatten, DI. | Undreaaser.“ EE]  | Bene His 1er vols  plaß 13205, Auch Sonneo| Jette, einzeine Möbeltüce| 199 mohn. zu There. 'Beaner, Treodowe „„Anöferseitunge Ze fe veihfumme. | "Mehrere Sd hoden Lage Kine Steel ' <= eobüts Zarb, Bel EIE EEE RN ER ZIT TN EEE ALLIN fir . N Eielnte jouft Braas; I 4 harre Septen“ Ei 8. Dum; Baa NED R oieren jed.  Fh 42 | Araus, Grohe Franzatte  4. 3 nme * | Let janit Kratochwil, Cade 4670. |7 mÜbErIFEE (Allee 18. [AARE < EEMERE)  Preise für Sd:efzimmer, Ginzeimöhet, Kac/i0!, Bein: jensraße 38, Meridpiek| 18846.  | Sheper Zult Deppid ams Brassen, Ludi, Drum-  Vorschnhios t.idasfi Teitoeder, fille tatige mit jeder: Kapite!, zr | ViSalte, Münzstrote M  zimmer, zunze einriecungen, See Ahotgeb 120 Deuser, Ans  uz Be  Winte benin  Wesel, Snrieh Edan Phe We Eee | 200  eadt, Meth, wl ens Ütrweial  0.8.2002  6: 'Anzna GSE dE  zer lauft von. Drivat,  Giaden| | GeihäR rar,  den 1300 "M an. eden Vierde Deo dt, Ki Dan |breune, EE 0. Bietet Dterdizrfgän, | 207. Blztenwagen: Jui: 2de3 Fu Bee Teppich  Setanieste ds, Zer jta. | Dameysahrea (Dersermusier) [5 0 Beeitengeten OB SIR ve, 4 R 2.  er, Iven --  ; |. 9. Zen Gen I tauft BZ Bet. Zheerte. 31, IE  4 | !ünste jeder Art und  E., Neue Suönheufer | 781  000. Dy. 7286“ F.1. Ätwetident:  EM deren,  *Betlegerterte 28 |.  Sirahe 102 (der: eteftei, 642  1 Ret  Bertel Di gen, Ermittlungen,  Rechtiberetung renem Richter 118 geieietes Brezehsudr « hand 1?  3 Sannwerige Git |  (Sioient  wr. eie  47.  (EP  werrab hben Berpse. 12 Wtwen, Witwer freundl. |eingeiaden. Moderne Balle  ener Een ui EXZKE 109 Derlei  d Berren, wede gewin] und Oereen t ind date Gefette |  ein oaSplat med. Interessenten (39, Gefea gleitiwerein OS  Di airta |032nDlG die Demensdas au) Sting |derei erlaruen, Zac &- ie 3  «| 3: 38“ Nateoder? 423  ete I.  Ltd es Str 47 (Wejentbaits - a  ]  ZU RIEH  184637“ Unfeuh S468" Upstelnagit. ie ache 35  M“ Kaffeelüche  DEC  7  T i3  Er imt: Nie ek. aint,  4  x“ H  +41  - | ure, Vlüderpian 2 286." Dueie Vessaigt, Str, 14  4  I dena junge Dame srchl 2.  Mees „Bergröherunen „Dhotogre:  ibi, Of  TET  ven  Veafeiträhe 8. EX - Velzsas Wen [771 x  zum BaiSl  dat F zam,  M4  BES  „Bra, Mtüge!, Geldsc:? 2, Ete? 1. Fernawad: unte 7 Zuther, Leit ns führ Mate mer  zung uin  in EE I  An '"%  Ine wEb Ee Oda HIE a Ol  (Zentraviehdol),. c]  ertranenbbolle Seed hene 20 Ret  ite Aue: 10-11 (Bos) vamer Etrehe).  iertrauenövolle ft. Ünterfuchung,  Ea  jeht Heire?, Witwe in, ewas x Gemscgat  ON men uad |) wochen 8-1, mas 4 | Ruger werden * angeters  Üu.. |Riänit, e Liehend ZE erl  WD. 13115:  Udeiehoas, | ehe:  v ia " Heit | jucht, tr. (änbiges, eg ; % 8 . M] ME IeEEn, in EE Rab a : ani Ema a 2-2 Mia ebiebgen | Sam 22.0s8 nüsein| 1 km] "BenFer ibu SbInbET rien, Ervehstnisn |D Bgönauier Wer 14 | Mag; geteat, „ra 10402" [EEE | mit Larfs | fur dWweind ze201 (ON dert, 8 Manderlig MoS |E, En a u Wale " Oreniens| und es DA) Veriin Offerten mit Sedaiit- ridnt, Meir, wen. be de urn . .  38, qute Ürschelnung, aus 1  Fetedinet Heim Bermbun: DRENUCHE EIR Ue  (iwer E 2 EN in. u 3 Biel Geng. ene bland 02 Im ue Nn re Tuts Smidt, 01 nde eee |Bedpr,  7 . 4 R : abrrabiäTener x| 2“ . |E Eten Ove aeh, vbr... | wat 17 036 vapeaci 3 Kediinamztn» | auf jandwir/shell, Mer 4 in jeder| - Wee eb GEIE EN] [210300 MLIT OR 220214003 "de in jew » | wangel., Rottliche Erschei ehen, N erifon | auf Er MOT 77 ] ee | 0. WastiraEeen u s en 4 Neu Grünst, 14,  ia einzub - [ettromontenr,  2 | Upg 4 nene,  Heizah, Euefünrl: O ven a Olpe Bt: | fi Benut Beene nr Blade Aah18- |D  eiten, m ertigiun be EME ICK (9 Saanen 8, x, Ene | iederf 'Gedattkansprüche|  ien Ban  &s., 7 an EEE 65 Beans pd ve Keivangen du Wii 18, 8. Kurde, 10 amm:  231 „ete DE inder, | ientdep ere mithringen 7 Bien [€ CIErH  in Beil. Serfion Deueminer | 227-108 A | Restle ..  uHdruferei, 82. | Qetwet, fel  Lait  romontege | Umwerst EEE Eile, t „Mamiel SEN Dee Seel ee "verl. „Laftterpets  . /jt eineß Bermbg. fanden Ba (2% FRIE wet <= mit euter SEuidildame für | elenser, SiI (ne | Im ward Buden En ht. Wen | M Te de | Efaebuntr ea 28 Bet Ee Oe e: „19 | Beeston e| ve Sede Biege Wortänfern 7 Ne ZUfEEGEBI 0 anl '  Eies derlt,  MEIR EINEIN BLING EIT 16 75 Ee I Ici it R | Rf wa EN < 77) u Ide K- ; ae TE | Bebi Waseiport: | fut Ea LL Eneiber x| 1 WeifänTeE Fu En Ba . | Bini zd Bi | lenke 3000 a [ef 1 5.2 Ren 2 . ? : ue |E 1 X en et M | Ee a  iE Ms 104 BOR eil Wii pebit 128,  SE ERN.  Anhang, aicht 03880. | Biterie“ Da . "WW t, LEN annene| Fiiete 6. | Witwe 0 N Fwiert, für Dezettel A-- hei |E ger: 77 inve oel Sagerferte 0, DI ae igen wad Beten EZ Ee ErTeGrTinEA| „DT X ben erbet . riseurlehr! . |W zweit Beirat „Un: | eiwdt „Ke mehr, Grell Beirat enpeneen Oie lucht O. Enmermater | [emm Wie I 32034 Bpeits Wile, abge | Sriienrlehrling x| zweit 4 ; ZAR RI DERER || 34 de0 84 jo] ber. Wittenbera, Mittei- "Wä . | Ghetto Fas Madien |mnaea diner der Bit vest FEE | eder Witwer 20-30 il . Gronfauer F: 3 - EE an Gai BU s 8s2.08, St ED ia, BR Di Pte wo Foliden . qehoit it Ditd, weldet * nte me 3etup Ip weider  enge  EI Uiniensr, 106,5  Eun ude i [ie a Bauie Srelimeren Pit Ek h m sußen  LID  Fag] 4 BR gan H =: ET . Kim in  rn] ue]  SNES  [7  * PEI] wärst SRE wi EN ER  SENEN oE | Aix  hei dehem Lehn,  Bee Gertherfen | pub  weiße, auf 9 beitbäube zeiten zaun, hod. |Teurv,  obo. Brlndertt, Konsettion,  bebe hem,  7 in Lomtaaeden  jeeiligearbe ww . D Bei Zuarbzu cs 8  Ww ou [27]  A. Belefabr  Wr.  x veil. reibe Feith 3.1 A Röver  berhemden a  fas! Frey  wannsreße 25-26,  mäberin idee R Of.  zr m  Lehrmädchen A 10 Siepperin auf Leder-| waren verlangt, Seifen, Nitterstr, „Mädehe» (ür Hand- lei:  Blätterin, 4 derjett und zu989, Wär jl.  A eejugt.  minenplär, nen, aeäbie, verl. Wäime»| Jahrif wobl m  [+  [amg -  Biaterianer, neu, zerleng|  t,  7 Belete euteän  us Er, Pos |  Re im Hozf:  Rocks trlpcace, Blusen, die auch [134 ie Abnchmerin vertrete a  kann, juhen € Veh u  Waste, Sun „Rotzuarbestermen  rmÄhe KEREN] Aeste, |, dd  öf  Blusen Areiterinnen im, außerm. Lex?ne 4 Probtäre (09-100),  Genres 1  „Ibtiebn Sronenite, 30:31, [ende lz  tebrni A  Ene Eenamseeiderei  Heit Bortelung mit €: 187  auf SELENE NElanG Enit, Rigebefenstehe 5.  Lebe Me Berg II| a dE ir  u Str. 889, 0. I arbeiter  in Moffarveiierin x mex Wey 4. uad| 5-Wee  Gel Unterro>näherinnen oußerm, Goetsch. Reutbün Sheepfedtir, 24.  - Morfarbeiterin, „x| 5  | Modtarbeiierin 0: im, wert „10 Berknöpferinms  4 inderkleiber“ x innen, die Posten beer;  ae Feliiwejalder Boden besieten Genres 1 fern Wmnt ee  Ciimann,  rb vertan  übte im.  jem Seaje, Te OT  Liebert 40, 11.  EI  geäbte Arbeite, | Hrtj  knende Boschhöti-| Berlage von]  und Degitio| v 7078  Neue Friedrichstr. bernd  für ie  I. Berger, Durs  Mädchen  zum Liefern und  di Nelginet  rin im Hause ve:  64 | Duhnhe'n,  CN 17.  dere]  3. <ftiderinnen, Sreussichitierinnen,|  ng  Lehrmädehen A  für frische Miumen verl. 19,  inwiättert  vert, Früh 1 Giniae  | jäagere, Sefpewete Arbe  ferien me über 1  Giaser u. Laden- jvoch Spandauer Brüde 7. Krmwetien. A  A | Batik -Schleiten- ler 3  Binnnent: Zilmtlebezn,. für Novfilm jaßt Aabrit, "Defielsr 20, Mädchen „Xx für Gesänft zeladt,  eiterha La»  Me  Shelent in eeinnen Eitberwarensebeit C. Wei,  f rinnes | Landtberger Str. 109,  I] Dram eie Kiihen, eite Ürbelt  Shuimagen  Kind für nechmitio3s ver, On  Chode.-ieistr, 31  a en 3 [2  > gewa vorm den Bird gut oem  vermite2s judt Nosenthal, Bamberger Ste 0. „Aufwartung en HU jaät Re veriung A renze  pM mu elvsinbiges  eder Frou  ulugEtr.  Bfurt oder  Wise  für es, jar wird für feinen 2 Erwachsene u. sofort verl.  2,1.  "wäter gesucht.  Beeieäat Bei de  Deze! ut. Gehalt 4. gute  Haus halt, |B  Broß, Adter-| fraße 109. Norden 12798.  M SERRE v KM. | fee ze8g8 mb in  2082  Kriegerwitwe, leger we Anhang,  . | mengen 1s8 Dierks fiele, Jcauentosen Hauthelt  möblierte MÖEE vn Thauseekrake vos, Deen aesait. „Dit ak r Fanpabe unter HEMER  |. [tröntderk Leitung,  Norden 1 worbolen fuit dr Fehrbelliner Streit  me (Det * Eilerpart|  we T |vertte Stzttfiterin  Aufwärterin X jüür besseren Brivarhenpbelt| (vorm.) fußt Bein, Neve Vatovite, 26. Vorst, 9-5  Madden a Ü5 at (Be  Grencvieis. 16:5|  Reinidendori, Gewerk:  traße 9  ehem Lehn. Sem 4 Charlottenburg, Grethe 1-37 anf  ngerüidern  werlaiet Birds Slrolouer  m 7 Zdever 206, | Horrburger En 20.  ww Ivehier | eue IRC eifoort Bntner 9. Berger, Vetta wehe  Vanserin (Wieder) Siiterel. Kehr, 3.  11 EIDG  Tüchtige flotte Kriteurin für fe gesucht. EI  EEE Lebe ebofene Hanf. |  KETTEN  Ge Rebe ann ver =  a | dauernder,  A  EE  ansorhcchen unter 13099" Uiiteinbaus. Koc.  Markziafen|  Landarbeiterinnen ver!, für die dom Arbeite is der Stadt Lerlin| zen Stellen, Melden | bei fohen/cser | tung d. 8-5 Uhr 1andwirtshostihe Ab'ei Rüdersie, 9. Für Berpfle-| Fung ne Unterkunft id.  e. EIE  Flnfwarieiran der De  mittogs gesucht. |, Bohumer Gir. 25,  vswärte: Worgens vusch, Gisenacher|  Borfellung  rüber, Ett. 64. METELEN verlangt Dobl, Shönha1  Ner 130.  * „Uniwortung  Bang | 17  rerbzmäßige mittlerin, Brunnenstr,  Ehedenr, 013  sucht (ag? je Bertin Ve Baut Su ete ei  ESE |  Gef 28 Jahr, verheiratet,  esucht. Br Bentring  FR IIKLEN * "Aufwärt  vormittags derl. Muntigel,  Bobenläee Et  ett Baht |  ae erahnen [f36 Zie rteiten Gfel,  in wr EH H EIE EE DE  HE ie Bieri ifengen verl. | Mödehen df 0 Rrigeber.-Rantine, Wieder; | 283 a Eee de  Me, | ererbeilen  EJ "A | 1s6! Wieetjohn, Preaziouer [Streße 42...  Arbeit  oN 18 nE eau gam  („Fande |ien  - nE SII FEE  Gennteg 106  EE Uhr. WEZ Gir. | ei  1,  qu igt, soit Gielung; Babe  Suche rendweie BesHäftigung, Jahr, ehrlis, nügienn. [3borst, Hens  dure,  ett verdelraten e | Spftigung  |Ronditorel. Wrich, Röt! woher 23.  unger Sutsher, 3, Juft sofort  . u 2 36 Bez» | - Drebersehrlinge, |B 2  telen Lest bb.  DD  Landwirt,  SE, Us jade Der  49 weiser iD. ke) aM 83m npiek, per. Miet Et 13  Suche 15 RE BBatit  Wein Men! Bimmer, ZUITEi, Könige  Aöne Ginofimmereteug, fbr  Vorort, Vermit genehm. Rp.  in Tempelhof,  Beis oder Mariendorf. igeete Las 2 MER ew  Brenziauer 229s5* Use R  EE n= - -< Biel Beine 0  Kellerwohnung  texei, Zipareen, 22317 Tatdorser Straße 67.  30. Di  GE Hp,  weisen tr, u p LIEN are Beh dn Baufe: Bade Randi | Droit jelterntezss 68, aufer, üer 98  vermietto  dertvorfer A Beindet Mayr, | vil. mit  2, „Ul. 413* 08)  a mtbtlertet Gates, Gute, . | Buiengie: 53, &< IV. eoder.  EE finden  " panch 1. Gu. 11:  fertige Wiede!  fr  unz 