!/

X 172 Morgen-Ausgabs 5. April 1918.

Begründet

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

| Bezug: In Groß-Berliu monatlich 8 Mark bai apt zweimaliger Zustellung. Durch die Poxt monatlich

I j! Zeitung“ j - tagen Z eh die
ie Jaden Dt dE An KR ege und avends), an Sonn- und Fentng 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beateollgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs-
Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

aur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Pandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- nnd Geld verkehr. Für Reise und Wanderung,

zuschlag 30 *%,, Stellengesuche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Literarieche Umschau, Wisgengchaftliche Sonntags « Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabelle.

Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.

[m Verlage von Ullstein & Co, Vorantwort). fürdie Redaktion
(mit Ausnahme dos Handelsteils); H, Bachmann in Berlin

F h + Zentrale: Uiletein & Co, Moritzp'atz 11 800,
11.801. 11802 bis 11 850, 80wio 15 280, 15 281, 15 282 bia 15 291

( »

Neue Erfolge ſüdlich der Somme.

Fortführung unſeres Hngriffs in der Picardie. -=- Vergeltungsfeuer auf Reims.

Der deutſche Abendbericht.

Amtliche Meldung.

[M6 4 Berlin, 4, April, abends.
In Fortführung unſerer Angriffe ſüdlich der
Somme wurden neue Erfolge errungen.
Zur Vergeltung für die ſeit einigen Tagen anhalvende
Beſchießung unſerer Unterkünfte in Laon durc die
Franzoſen haben wir Reims unter Feuer genommen.

Zwiſchen Ancre und Avve macht der Gngländor fieberhafte An-
ſtrengungen, feine Stellung zu halten und die Deutſchen womög-
Iich wieder zurückzudrängen, Da ſeine eigenen vollkommen durch-
einat.derx geratenen Truppen hderzu nicht ausreichen, hat er auſtva-
Liſche und nouſeeländiſche Kontingenie hovangebracht und in vor-
derſier Linie eingeſeßt. Vor allam aber macht er ausgiebigen Ge-
. bwzuch von der franzöſiſchen Hilfe, ;

.- Auch in dem-Abſchuitt zwiſchen Avre und Somnie wurden Fran-
zoſen zwiſchen engliſche Truppen eingeſchoben, um den deutſchen

Anſturm aufzuhalten und an Stelle herausgezogener engliſcher

Diviſionen die dieſen bishar mißlungenen Gegenangriffe gegen die

deutſchen Stellungen zu führen. Hef.ige Angriffe gegen die deutſche

Front bei Aubercourt und beiderſeits Marcelcave, die mach kräf«
* tiger Artillerievcrbereitung am Abend des 3. einfehten, ſcheiter:en

unter hohen Fö:ndverluſten, Der Engländer fährt fort, die bisher

anzerſtörten Ortſchaf:en hinter der jehigen deutſchen Front zu-
ſammenzuſchießen, Albert, das von dem deutſchen Feuer verhält
nismäßig verſchont - geblieben war, iſt nunmehr ein Trümmer-

Haufen, So wird ein weitever Landſtrich Frankreichs durc< die

Engländer völliger Zerſtörung und Verwüſtung entgegengeführt,

„Wie in der Nacht vom 2. zum 3. April, ſo hatten auch am 4.

wiederholte feindliche Gegenſtöße die Wiedererobe-

rung der ſüdweſtlich Mor euil gelegenen Höhen zum Ziel. Die

Angriffe wurden ſämtlich nach ſtarker Artillerievorbereitung an-

geſezt und in dichten Maſſen vorgetragen. Unter ſchwerſten

Feindverluſten ſind ſie reſtlos geſcheitert, Die wichtigen

Bahnhöfe Compidgne und Amiens wurden mit. Erfolg be»

ſchoſſen und auch mit Bomben. belegt.

X Kopenhagen, 4, April,
„Berlingſke Tidende“ meldet vom 1. April aus London:
Die Front der Alliierten geht jeßt . durch folgends Punkte: Weſt»
[ic Moreuil, Sauvillers, Grivesnes, Cantiany, Mesnil--St, Ge-
vorge, Le Monchel, Aſſainvillers, Rollot, Hainvillers, Couchy--Les-
- Pots, Roye-ſur-Maß, Pleſſier de Roye, Plemont, N

Flieger über Paris.

Paris, 4. April.

Heute nacht überflogen zwei Gruppen deutſcher Flugzeuge die
Linien und ſählugen die Richtung na< Paris ein. Sie wurden
durch die Kriegspoſten gemeldet. Das Alarmſignal wurde um
3 Uhr 3 Min. gegeben, Unſere Abwehrbatterien eröffneten ein
Hefliges Feuer gegen die Feinde, die kehrtma<en mußten. Einige
Bomben fielen in der Bannmeile nieder. Verluſte an Menſc<hen-
leben ſind nicht zu beklagen. Die Sachſchäden ſind von wenig
Bode ztung.

Hierzu wird noch amtlich aus Berlin mitgeteilt: Der Oberſten
Hecresleitung wurde am 3, April mittags bekannt, daß an dieſem
Tage in Paris die Beiſehung des Schweizer Legationsrates
Ströhlin ſtattfinde, Sie hat daraufhin ſofort angeordnet, daß die

6 15 pme

Beſchießung von Paris für dieſen Tag eingeſtellt wurde. Dieſe An-
ordnung iſt in der Erwartung erfolgt, daß die Franzoſen auch
ihrerſeits die Beſchießung von Laon am Sonnabend, 6. April, von
11 Uhr vormittags ab für die folgenden Stunden einſtellen werden
aus Nücrſicht auf die zu diefer Zeit in Laon ſtattfindende Beiſeßzung
der in einem Leichenbegängnis durch franzöſiſche Granaten getöteten
Bürger Laons, . . .

Nach einer Meldung der Schweizeriſchen Depeſhen-Agentur hat
der Bundespröſident der deutſchen Regierung den Wunſch aus-
geſproen, daß die Beſchießung von Paris anläßlich der

„Todesfeier für :.den Legationsrat Stroehlin am. Mittwoch
„eingeſtellt werde.

Die deutſche Regierung hat dem Wunſche
bereitwilligſt entſprochen; die Weiſung konnte aber an die zuſtän-
digen militäriſchen Organe “ evſt- Mitiwoch - mittag übermittelt
wevden. ,

Czemnins Verhandlungen...

"Amtliche Feſtſtellung.
| 3 An s ve Ra dls Wien, 4. April, |
Amtlich wird verlautbart: Der k. u, k. Miniſter des Aeußern
Graf Czernin hat in ſeinex am 2, April laufenden Jahres vor der :
Deputation des Wiener Gemeinderates gehaltenen Rede folgendes
erklärt: en WDE arch ; 3

„Herr Clemenceau hat einige Zeit vor Beginn der Weſt-
offenſive bei mir angefragt, ob ich zu Verhandlungen bereit ſei,
und auf welcher. Baſis. I< habe ſofort im Einvernehmen
mit Berlin geantwortet, daß ich hierzu bereit ſei und gegen-
über Frankreich kein Friedenshindernis erblien könne, als
den Wunſch Frankreichs nac< Elſaß-Lothringen, Es wurde
aus Paris erwidert, auf diefer Baſis ſei nicht zu verhandeln,"

Wie Agence Havas am 3, d. M. meldet, hat der Herr franzöſiſche
Miniſterpräfident nach Kenntnisnahme diefer Aeußerung des
Grafen Czernin erklärt: „Graf Czernin hat hierin ge-
logen,“

Dieſer Aeußerung Herrn Clemenceaus gegenüber wird
folgendes feſtgeſtellt: Im Auftrage des k. und k, Mi
niſters des Aeußeren hatte der Legationsrat Graf Niko»
laus Revertera mit dem zu einer Unterredung mit
leßterem nach der Echweiz entſandten Vertrauensmanu Herrn
Clemenceaus, dem dem franzöſiſchen Kriegsminiſterium zugeteil«
ten Grafen Armand, dortſelbſt wiederholte Beſprechungen.
Anläßlich einer am 2. Februar 1. I. in Freiburg in der Schweiz
ſtattgehabten Unterredung der beiden Herren wurde die Frage
erörtert, ob und auf welc<er Grundlage zwiſchen den Miniſtern
des Aeußeren Oeſierreich-Ungarns und Frankreichs oder zwiſchen
offiziellen Vertretern dieſer Miniſter eine Ausſprache über die
Herbeiführung eines allgemeinen Friedens möglich wäre,

Hierauf hat Graf Revertera nach Einholung der Weiſungen des
x. u, xk. Mulſters des Aeußern in deſſen . Auftrage dem Grafen
Armand zwetks Mitteilung an Herrn Clemenceau in den lezten

'Februartagen erklärt, Graf Czernin ſei zu einer Ausfprache mit

einem Vertreter. Frankreichs bereit. und halte ein Geſpräch mit '
Ausficht auf Erfolg für möglich, ſobald Frankreich nur auf ſeine.
Eroberungsabſicht betreffend Elſaß-Lothringen verzichte,

Dem Grafen Revertera wurde hierauf im Namen des Herrn
Clemenceau: erwidert, dieſer. ſei nicht in der Lage, die vorgeſchla-
gene - Verzichtleiſtung Frankreichs auf dieſe Annexionen an-
zunehmen, ſo daß eine Zuſammenkunft von Vertretern nach beider»
ſeitiger Anficht derzeit zwecklos wäre. t

“mit Clemencean, 4;

Die Erwiderung Jagows.
“Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.

1:8 40) ' zt München, 4. April.

Die „Mündener Neusſten Nachrichten“ veröffentlichen heute
bend unter Bezugnahme auf die Widerlegung der Denkſchrift des

„Fürſten Lichno wsky und auf einen Artikel Georg Bernhards

in: der „Voſſiſchen Zeitung“, in dem dieſer aus der Gr-
widerung Jagows den S<luß zu ziehen ſucht, als habe
Jagow. in Uebereinſtimmung mit Lichncwsky an die Löſung des

„Bündniſſes mit. Deſterreich-Ungarn und deſſen Erſeßung durc<

eine .neue Kombination mit England gedacht, ein Geſpräch ihres
Haäuptſhriftleiters Ernſt Poſſelt. mit Herrn v. Jagow. Herr von
Jagow äußerte. ſic). bei dieſer Gelegenheit folgendermaßen:

--„Eitte: Polemik. über. unſers Politik vor dem Kriege ' erſcheint
mi im jezigen. Augenbli> an ſich wenig nußbringend, Ich bin in

'I-eitie Jolche, im Gegenſaß zu der Zurückhaltung, die ich mir ſeit

meinem Rüdtritt quferlegt habe, mit meiner Erwiderung auf die
Denkſchrift des. Fürſten Lihnowsky nur ungern eingetreten. Da
es ſich aber iſt dieſem Falle um die Darlegung eines früheren
Botſ<hafters. handelte, habe iM mich. als damaliger Leiter des
Auswärtigen, Amtes verpflichtet gefühlt, dazu Stellung zu
nehmen. I< habe mich auf eine Widerlegung der weſentlichen
Irrtümer der Denkſchrift beſchränken zu ſollen geglaubt und nicht
beabſichtigt, eine. ausführliche Darlegung der Richtlinien zu
geben, die die deutſche Politik während meiner Amtsführung be-
ſtimmt haben. Nachdem ober, wie der Artikel der „Voſſiſchen
Zeitung“ zeigt, die knappe Faſſung meiner Aeußerungen zu Miß-
deutung Anlaß gegeben hat, halte ich eine Richtigſtellung im
allgemeinen politiſchen Intereſſe für geboten.

Es iſt mir unverſtändlich, wie aus einem aus dem Zuſammen»
hang geriſſenen Saß die Folgerung hergeleitet werden konnte,
die Auffaſſungen des Fürſten  Lihnowsky über Ooſterreich:- Ungarn
ſeien im Auswärtigen Amte geteilt worden, ich ſelbſt ſei ein
Gegner des Bündniſſes geweſen, und es habe ſich damals um die
Frage England od er Oeſterreich-Ungarn gehandelt. Schon der
Hinweis am Schluſſe meiner Ausführungen auf den Standpunkt
des Fürſten Bismar>: Deutſchland düvfe nicht neben einem nieder»
geworfenen Oeſterreicß-Ungarn auf dem. europäiſchen Kontinent
zwiſchen Rußland und Frankreich iſoliert zurü&bleiben,. mußte
wohl eine ſolche Verkennung meiner Abſichten ausſchließen. Aus
den Ausführungen des Fürſten Lihnowsky geht ſchon klar hervor,
daß ſeine Anſchauungen in dieſem Punkte der amtlichen Berliner,
Politik zuwiderliefen.

Es liegt mir näcürlich fern, in Erörterungen über das Thema
„Erneuerung oder Nichterneuerung des Rüdverſiherungsver-
trages?" eintreten zu wollen. Aber gegen die Darſtellung muß
ich mich wenden, daß durch den Vertrag die Intereſſen Deutſch«
lands, Oeſterreic-Ungarns, Italiens und der Türkei gewahrt wor«
den ſeien, während er für England eine Bedrohung bedeutet
hätte, Der Rüdverſicherungsvertrag bot Deutſchland Sicherheit
gegen einen franzöſiſchen Ueberfall, Die Gefahren, die eine
aggreſſive ruſſiſche Orientpolitik für die Türkei, für Oeſterreich»
Ungarn und Italien in ſich 'barg,, beſtanden in gleichem, wenn
nicht. in erhöhtem Maße weiter fort und trafen, wenn auch exſt
in zweiter Linie, und zwar im Falle eines ruſſiſchen Angriffes,
auf Oeſterreich-Ungarn, auch Deutſchland . infolge ſeiner Bündnis«
pflichben." Poſitive Vorteile zog aber aus dieſer Kombination
in erſter Linie England, deſſen Orientintereſſen bei der be-
ſtehenden Mächtegruppierung ohne eigene Bindung durch - die
Kontinentalmächte mit gegen Rußland 'gede>t waren,

Auch war Fürſt Bismar> ſelbſt niht der Anſicht, daß dieſe
Konſtellation ausreichte, um den Verbündeten Deutſchlands und
damit. auch dieſem ſelbſt die nötige Sicherheit gegen ein aktives
Vorgehen Rußlands im Orient zu geben. Es geht dies aus der
Tatſache hervor, daß unter der Patronanz des Füvſten in der
daweiten Hälfte der 80er Jahre = ich glaube, es war im Jahve

haft noch Geld genug, das Du Deinem Vaterlande leihen

kannſt. Zeder zurücgehaliene Pfennig verlängert den Krieg.

Zede Stunde Krieg bedeutet weitere Opfer an Gut und Blut,
Zögere nicht, zeichne!
1887 == zwiſchen Deſterreich-Ungarn, Italien und England Ab-

veden getroffen wurden, die die Wahrung des Status quo im
Orient zum Gegenſtand hatden- Damit“ wurde England in ein
näheres Verhältnis zu dem mitteleuropäiſchen Bündnis gebracht
und zur Beteiligung an deſſen Laſten herangezogen. Fürſt Bis-
mard begünftigtg diefe Konſtellation der genannten drei Mächte
offenbar aus dem Grunde, weil er darin eine willkommene Er-
gänzung des Bündniſſes im Hinblik auf die damit verquidte
Entlaſtung Deutſchlands von den Verpflichtungen evblikte, die es
uns auferlegte; denn auf dieſe Weiſe hielt [<on Oeſderreich-
Ungarn, durch -Italten und England geſtüßt, Rußland die Wage,
Wegen der im Laufe der Zahre eingetretenen Iſolierung des Drei»
bundes habe ich, wie ich ſchon in meiner Entgegnung auf die
Lichnowsyſche Denkſchrift bemerkt habe, bie Annäherung
an England betrieben, aber nicht etwa, um England an
Hie Stelle Oeſterreich-Ungarns zu ſeßen, ſondern um dur< die
Beſeitigung des dentſch-engliſchen Gegenſaßes England zu einer
inderweitigen Orientierung ſeiner Politik zu bewegen. Die Siche»
Fung der durch die ruſſiſche -Balkanpolitik bedrohten Großmacht
ſtellung unſeres öſterreichiſchen Bundesgenoſſen, deren Erhaltung
Hagn ein eminentes Intereſſe bedeutet, blieb, dann
nicht mehr eine Aufgabe, die ausſchließlich Deutſchland zufiel.
Denn auf Ztalien konnten wir dabei nicht zählen. Die Kombi-
nation mit England hätte uns von der Notwendigkeit entbunden,
gegebenenfalls für Oeſterreich-Ungarn gegen Rußland allein in
die Schranken zu treten. Aehnlich. wie. durch die Abmachungen,
- 'pon 1887 würde ein Teil unſerer Verpflichtungen auch auf andere
"Schultern gelegt worden ſein. In dieſem Sinns habe ich von
der Möglichkeit der Löſung und Lockerung alter, nicht allen Be-
. Hdingungen mehr entſprechenden Verbindungen geſprochen.

Das Bündnis mit Oeſterreich-Ungarn war der Angelpunkt der
Bismarcſchen Politik und mußte es bleiben. . Seine Erweiterung
zum Dreibund durch die Aufnahme Italiens war eine Ergänzun
der zentral-europäiſchen Mächtegruppterung, eine „Hilfskonſtru .
tion“, durch die Bismar> eine weitere Friedensgavantie exſtrebte,
zumal er damit die italieniſche Zrredentapolitik zu binden ge-

achte, Der Anſchluß Italiens geſchah mit Englands Förde»
zung. Ueber ZItalien liefen Fäden nach England. Dieſe Fäden
Löſten fic< ſpäter, Das veränderte auc< weiter dis Stellung
Italiens.

Eine freundliche Haltung Englands zum Drefbund, deſſen

“ moraliſche Verlängerung über den Kanal hin-
aus, wie 0
War däs Ziel unſerer Politik, wobei wir auch, was gegenüber
Irrigen Auffaſſungen feſtgeſtellt ſei, 'der vollen Zuſtimmung un»
ſerer Bundesgonoſſen gewiß. waven. y 80210

I< habe nie geglaubt, daß die Abkommen über Bagdad und die
"Kolonien ein ſofortiges Einlenken Englands in der europäiſchen
Politik bedeuten würden. Sie ſollten es vorbeveiten. Ueber die

auc<ß dann noch zu Überwindenden Schwierigbeiten habe ich mir.

Jeine men gemacht. Aber Schwierigkeiten und ſelbſt Wider-
Wi SE aner Meinung -im eigenen Lande dürfen von
der Verfolgung des als richtig erkannten Weges nicht abhalten.
Der Bund zwiſchen Deutſchland und OeſterreichrUngarn, geſtüßt
Hurch die Foeundſchaft mit England, hätte einen Friedensblo> von
„unongreifbarer Feſtigdeit geſchaffen Die zumehmende Irredenta
Ztaliens, ſeins Reibungen mit“ Oeſterreich-Ungarn in der Adria,
die ruſſophilen und ebenfalls irredentiſtiſchen Kendenzen Rumä-
wiens hätten an Bedeutung: verloren, Ge falls hätte .der
Dreibundvertrag ſich etwas. .m os difüzleren. laſſen... Die Vör-
bindung mit England würde auch gegen

geſichert haben. .. Die Verpflichtungen, die.

erlegte, würden gemildert worden ſein. „.. - - vi
Der Weg zu dieſem Ziele, wie geſagt, war welt. “ Die ruhige
Entwilung wurde Morvddat von .

ſchließen. Ob fie mit dieſem Anſchluß das

768 ihr wohl inzwiſchen a
fel, gekommen ſein! Zedenfalls hat ſte an dem utvergie'

4 eiert ein erhebliches Teil der Schuld auf ſich geladen. Daß

England für die oben angedeutete Politik der Annäherung nie

und nimmer zu haben geweſen wäre, iſt eine Theſe, die unfere

einſeitigen Anglophoben mit mehr Lungenkraft als Beweiskraft

Regierung =
Kriege gegen uns

Richtige gewählt hat, darüber mögen

immer wieder verkündigen. Keine Politik Ut ſo anpaſſungs- und.

wendungsfähig wie die engliſche. Das Intrigenſpiel Köntg

Der Hälfer der Langenweite.

e Vrinnerungen an Hanns v. Sobeltik .
: ) Von : |
Franz Servaes,

* Wer ihm, wenn er zu ſeiner Redaktion in der Tauenzienſtraße
Wente gef bei ver Kaiſer-Wilhelm-Gedächtniskirche begegnete,
war unwillkürlich verfucht, ihn für einen pveußiſchen General»
deutnant a. D. zu halten. Go etwas Exzellenzhaftes ſtrahlte um
hn, ſo etwas Wohlwollend-Militäriſches und doc< auch wieder
Lebenskünftierntäßiges, Und etwas von dem allen ſteckte in iim
und gab dem vielgeleſenen Nomanſchriftſteller und ungoheuer be-
ſchäftigten Schriftleiter von Velhagen u Klaſings Monatsheften
deſt die richtige menſchliche Phyſiognomie. Doch mußte man ihn
auch mit Frauen zuſammen geſehen haben: wie er die mächtige
Und früher ſo ſ<miegſame Geſtalt in läſſig-eloganter Haltung
an eine Stuhllehne ſtüßte, und wie dann, um die Mundwinkel
Heram, unter dem wohlgepflegden Haavwald des buſchigen Schnurr-
Harts her, ein feines liebenswürdiges ſc<werenöteriſches Lächeln
ſpielte, dem ein paar verwegene Fältchen um die Augenwinkel
Heziehungsvoll ſekundierten. Ah, der verſteht ſich aufs Leben!,
Hurchblihte es einen ahnungsvoll == denn wer ſs die Frauen
Fanft zu führen weiß, der pflegt auch mit -.uns Männern fertig

zu werden,

O ja, das verſtand ex, unſer Hanns von Sobeltik! Berſtand es
auf die fiebenswürdigſte und ungezwungenſte. Weiſe, indem er
fich Freundſchaften zu erwerben wußte. Das bewies mir ſchon
die Art, wie er mit mir ſelber zuſammengekommen ift, Dies
begann nämlich mit einem Mißverſtändnis und mit einem groben
Brief (nicht etwa den er, ſondern den ich ſelber ſc<rieb). Unſere
Beziehungen ſtanden, kaum begonnen, ſogleich auf der Kippe, und
ih war ſchon geſonnen, ein Kreuzzeichen dahinter zu machen, als
- eines Tages in When Hanns von Zobeltiß, bis dahin mir perſönlich
unbekannt, zu mir ins Zimmer trat, Er beſaß den Takt und die
Laune, unſere törichte Mißhelligkeit ins Humorvolle zu ziehen, und
Jette eine ſo köſtliche Armeſündermiene auf, daß ich aufs herz--
hafteſte „ins Lachen geriet und „ihm fröhlichen Handichlag bot,
Geit jener Zeit, vor' zwölf oder fünfzehn Jahren, haben wir ſtets
ungetrübt zueinander gehalten, und je öfter ich mit ihm zuſammen«

ai

n Onden ſich ausdrüct, wiederherziſtellen, .

die Angriffe Rußlands"
unſer „Bündnis aufe.

'Dinge mögen manchmal

Edntards wär nicht von ewiger Geltung. Wetter öli>ende Etats
männer als diejenigen, denen die Geſchide, des engliſchen Reiches
1914, anvertraut waren =- man denke an die Pitt, an Disraelt,
an Galisbury == haben andere Anſchauungen Über die Orien-
tierung Englands Deutſchland und Rußland gegenüber vertreten.
Auch nach dem Eintritt Deutſchlands in die Weltpolitik blob
die Welt groß genug, um beiden Neichen und Völkern ihre Be-
tähigung neben- und miteinander zu geſtatten. . Vorhandene Rei-
bungsflächen ließen ſich durch Ausgleiche zu beiderſeitigem Vorteile,
glätten; die Abmachungen Über Bagdad und die Kolonien, die
bei Kriegsausbruch vor dem Abſchluß ſtanden, ſind Beweiſe dafitr.

Begeichnenderweiſe ſind diejenigen Leude. bet uns, die immer
nur / England. als den Feind, den einziven Feind hinſtellen, die-
ſelben, die, um die Einkreiſungsgefahr zu beſchwören, mit dem
"gleichen Eifer die Anlehnung an Rußland als mtürlichen
Bundesgenoſſen, als ſtarken Stüßpunkt monarc<hiſcher Weltordnung
predigten. Weder die Veröffenklichumgen Über unſere Erfahrungen
tin Björks, noch die Enthäüllungen des Suchomlinow-Prozeſſes, noch
der ſchließiche Zuſammenbruch des durc< Panflavigmus, Nihilis-
mus und die Fäule ſeines Beamtentiurms zermorſchten Zarenreiches
ſcheinen ſie 'eines Beſſeren belehrt zu haben, Erſt vor einigen
Tagen erinnerte Ihr Blatt daran, daß der verſtorbene emzliſche
Etgatsmann Sir Chavles Dilbke nach einem Beſuch bei: Bismar>
1889 ſc<vieb: „Er teilt meine Anſieht, daß die erſte Störung des
Friedens von Rüßland ausgehen wird.“ Wie die Dinge heute
liegen, känn es nur einen geſchichtlichen Wert Haben, wenn“ man“
fiz Über die Rollenverteilung umiever Feinde bei Ausbruch des
Krioges, Über das größere oder Tleinere Maß von Shuld, das jwem
einzelnen von ihnen zukommt, klar zu werden fucht, England hat
die Sache unſerer Feinde zu der ſeinen gemachd. So foll es auch
ſpüren, wie Deutſchland ſich ſeiner Feinde erwehrt.“

.
-
. “Es hat doch niht nur, wie Herr v. Jagow janwimmt, vein .
geſchihtlihen Wert, ſich über die Rollenverdeilung“unſever
Feinde bei Ausbruch des Krieges klar - zu werden. Denn
gerade .die Entgegnung des Staatsſekretärs v. Jagow. auf die

modernſte Kriegszielpolitäk vieler einflußreiher deutſcher
Staatsmänner durch ihve Auffaſſung Uber Englands Rolle
weſentlich beeinflußt wird. Daß Staatsoſekretär v. Jagow
zu denen..gehört, 'die noch. immer: an die 'Möglichbeit - eines,
Ausgleiches mit England glauben, leuchtet aus jeder: Zeile
der Untervedung hervor, die wir oben veröffentlichen. Herr
v. Jagow bezeichnet darin die, die andever Anſicht ſind, als
Anglophoben. Wir verſchmähen es, ihn und ſeine Gleiche
geſinnten mit dem wenig ſ: <>enden Betwort Anglomanen!
zu belegen. Wir unterſeheiden uns perlen grundſäßlich
von Herrn v. Jagow davin, daß wir es ablohnen, weltpolitiſche
icheimmgen aus Liebe oder Haß qu erllären. Solche
nicht gang unwichtiges Beiwerk ſöin,
das in zweifelhaften Lagen als Zünglein an der Wage wir-
ken kann. Aber. die grundlegende Stellung politiſcher Mächte
iſt“ durch teig ende See enge geneh gegeben.
In der Geſchichtsauffaſſung des Herrn v. Jagow ſpielen aber
anſcheinend derartige Dinge keine große Rolle. Das geigt
er deutlich, indem er annimmt, daß England fh in dieſem

riege entſcheiden konnte, wie es wollte, und daß es. ſchließ

6:
<hloß, den Mutigſten aller Ariege zu "ent
4 1

Aber darin legt ja eben eine vollkommene Verkennung der
wirkli treibenden Kräfte der. Geſchichte. und der im :all-
gemeinen tvefbenden Kräfte, die zum jehigen Weltkriege 96-
DE PRS b DEE M ON Goa EIRE I
eilten, n Krieg ufbeſchworen, ſon-
dern der Gegenſaß Englands zu dem aufſtrebenden
Deutſ<hland, Und daß es ſich hier nicht um eine Phan-
taſie, nicht um irgend eine Lieblingsibee handelt, das epkennt
eder, der, die Geſchichte ſtudiert und der aus früheren Jahr-
underten die Kämpfe Engkands gegen Spani
nd, gegen Franfveich und gegen

7 Y
Wii Viag handelte dat icht wis Df Immer hah enn
men, aus einem 'engltſchen fſ6. heraus, ſondern |
lediglich aus Frivolität. EE IN; .

4

<hnowstyſche Dendſchrift beweiſt ja doch, daß auch die aller- |.

UcH 7vor308, - gegen uns in den Krieg zu gehen. Das ſcheint |. Nen, daß der und di

uns vielmehr 5 mgl eb “ zu ſein: als unſere. Un-:1- dürch | "höffene Gruppl, ' ; EEN
Denn wenn Engl; „in. ſeinen Entſcheidungen“ “ih vis „m geſhen Fu nen poi Sete Diamar nh »
nur die Kleintakelt, -

des - Ricvorſiche«

nien, gegen, Hol-|
Rußland (ruſſiſch-japani- | St

' R da

[Her Krieg). kennt. Uedevall ift um derſelben eng?tſchen Iwe
ereſſen willen der Krieg ausgebrochen .und mit ganz gonait
denſelben Mitteln und Vorbereitungen geführt worden. Ob
ſchließlich in den lezten Monaten treibende =- Übrigens doh
von England geſchürte -- Kräfte in Rußland den Krieg zum
Ausbruüch brachten, das ſpielt hier gar keine Rolle. Ein Ruß«
land, wir durc<. die Kündigung, des Rückverſicherung»
vertrages freigegeben hatten, das von da ab immer ee
in die Bande Fvankreichs geriet, das ſeit Jahren durc< eng-
Uſche Preßhehe auf den Krieg vorbereitet wurde, konnte nas
türlich nicht mehr für uns, gewonnen werden. Aber die Auf«
be unſerer Politik wäre es eben geweſen, das immer
tärkere Anwachſen des fremden Einfluſſes auf Rußland zu
verhindern dadurch, daß wir in den Bahnen der Bismar>ſchen
Ruſſenpolitik weiterſchritten. Daß Bismar> einmal zu einom
verſtorbenen Staatsmann geſagt hat, daß die erſte Störun;
des Friedens -von Rußland ausgehen werde, beweiſt ja dos
Rrieg meinte, Blei wahrſchemlicher 1 vielmehr . daß er abel
eg nreinte, Viel wahr! x iſt vielmehr, er
die Immer lebendigen engliſ<- ruſſiſchen: Gegenſäße im

ws us voſtreitet, daß die von ihm angeſtrebte E
err v. Ja N von an ne
Jand-Politik, ähnlich wie es..der Fürſt Lihnowsky wollte, auf
eine Löſung des Bündniſſes mit Oeſterreich hinauslief. Abey
ſeine Ausführungen in der Entgegnung gegen den Fürſten
Lihnowsky. machten. eine ſole Auslegung nahezu zwingend,
Auch das, was er jeht zu näherer Erläuderung ſeiner Mei»
nung ſagt, iſt nicht geeignet, von der Unrichtiakeit der erſten
Auslegung zu ſberzeugen. Wenn er auf ſeinen Schlußſaß
hinweiſt: „Deutſchland dürfe nicht neben einem niederoe«
worfenen Ooſterreich-Ungarn auf-dem euorpäiſhen Kontinent
ſchen. Rußland und, Frankreich iſoliert bleiben“ =- ſo hätte
eben ein Bündnis mit England uns aus der Iſo»
jerung erlöſt, ganz abgeſehen davon, daß von einem niedere
geworfenen Ooſtervreich gar keine Rede ſein konnte, denn
ein Biindnis mit England hätte ja natürlich immer.eine Spits
gegen Rußland gehabt und wäre inſofern ein ShHuß füv
NEN weſen. - .
Aber das iſt es. ja gerade,. was Herr v.. Jagow Uberſicht!
Wenn, wie es dur< den Nitekverſicherungsvertrag. möglich wav,
Döutſchlond mit Rußland einerſeits und mit Oeſterreich-Un»
arm anderſeits im Bunde ſtand, ſo wäre Deutſchland
er ührer im Bündnis mit Oeſterreich geweſen. Denn
awiſe Oeſterveich und Rußland beſtanden dauernd Geden-
ſäße, gegen deren Aufeinanderpuallen die doppelſeitige deutſche
Freund haft einen Schuß bot. : Im- Bündnis mit Deutſchland»
ngland-Deſterreich wäve ſicher England die führendey
ebenſo ſicher aber Deutſ<land die ſ<wächſte Macht geweſen,
Denn“ die größeren. Inteveſſengegenſäße beſtanden zwiſchen
England und Deutſchland, keinerlei Gegenſäße aber zwiſchen
England. und Deſzerreich, welch leßteves jederzeit ſeinen Bun»
demwert teuer hätte in. die Wagſhale werfen können. Darin
ja eben das Große der Bismar>ſchen Bündnispolitik. Mag
1, daß der Mittewunkt der Bündniſſe für Bismar> das
un feine Hplomnttſhe Feinheit über Tagen im Dati Duft
e diploma einhei utſch-vu
1903 Ripenſiherungwerfrage. iG-vuſſie
v.. Jagow. glaubt nun, durc< den Hinweis auf das
Mterrveichtſch-italteniſche-engliſche. Abkommen vom Jahve 1887
dartun, zu Rückverſicherungsvertrag

mige ing gegen

, unt gedient habe... Er Uberſieht dabei
Faß ' dieſes. Abkonmmen.-v or: dem  Abſchlu]
rungwertrages liegt, daß Fürſt Bisnma
dieſes Bündniſſes, aber keiner ſeiner Te
daß vermutlich gerade das. Zuſta dieſes Adkommens
[H den diplomatiſchen Kunſtgrifſen des Fürſten ViSpuar> 96:
hörte, dur< die er die Ruſſen zum Abſchluß des Rückverſiche-
rungSvertrages brachte. Bismar> hatte ſich England -gegen«
Über gar nicht rbunden. Aber ſein Bundesgenoſſe Oeſterreich
ſchloß in einer Zeit, als der Zar erklärt hatte, die Punktationen
von Gkierniwicge mit Deſterveich nicht erneuern zu wollen,
einen Pakt mit "England, und die dadurc< entſtandene Iſo»
erung Rußlands bewog den Zaven um ſo mehr, ein Sondev«
„abkommen mit dem Fürſten Bismare> anzunehnren. Dieſes
onderabkommen war um deswillen ein tatſächlicher Schuß

7 der Patron
ber war, und

wo dann mitunter Rudolf Hans Bartſ< der Dritte im Bunde.
war = ſchloß ich ihn um ſo feſter in mein Herz (ſoweit das unter
Literaturmenſchen Üblich ft), Jedes Jahr, im Oktober, kam
Bobeltiß. nach Wien, blieb ſeine acht bis wviergehn Tage dort,
beſuchte die ganze Literatur, ſcharrte Beiträge zuſammen und be“
trieb fo ſein notgedrungenes Handwerk mit dem denkbar größten
Prozentſaß von weltgewandter Liebonswürdigkeit, unterhaltſamer
Launss und perſönlicßem Genuß. Wie er ſelber angenehm zu
ſ<hmeden war, ſo verſtand er auß die Anderen ſeinerſeits zu
ſchmeden, und es war manchmal erheiternd anzuſehen, wie ſelbſt
die widerborſtigſten und ſelbſtüberzogonſten Geſellen, kamen fie
mit Zobeltiß zuſammen, holdfelig zu ſchmunzeln begannen und ſich
als wirklich ganz trätable Kreaturen erwieſen, .. ]

Eo, ſcheinbar mit der linken Hand, erledigts Hanns von Zobel» |
tiß ſeine Geſchäfte, -. Und war doch eine „ganz ungewöhnliche Ar-
beitskraft, unaufhörlich auf dem Poſten, foinhörig bis. zur Unglaub-
lichkeit, in geſchulter Kriegspfadgänger, Parlamentär und Unter-
händler, Dabei ein. ebenſo bewunderungswürdiger Leſer wie frucht
barer Schreiber. Es gibt ſehr. wenig deutſche Romane der leßten
zwanzig Jahre, die nicht im Manuſkript durch ſeine Hände ge-
gangen find =-. und von denen er naturgemäß neunundneunz!g
unter hundert abzulehnen hatte. Daß er ſich tropdem nicht mit
aller Welt vergänkte, ſondern im Gegenteil, in beneidenswerter
Freundſchaft lebte, war ſein beſonderes Geſchäftsgeheimmis, bei dem
der alte Kavalier und ehemalige Offizier Gevatter. ſtand. Und [ſo
hat er auch in zwanzig militäriſchen. Dienſtjahren, bevor er als
Hauptmann in den Ruheſtand, d, h. den Unruheſtand der Literatur,
trat, das ernſte und ſtrenge Arbeiten redlich erlernt. - War er doch
während er als Pionier und Eiſenbahner oft die intereſſanteſten
Dienſtreiſen zu machen hatte, npbenbei als „Hanns von Epielberg“
lange Jahre hindurch ſchriftſtelleriſch tätig und ein in weiteſten Aite«
raturkreiſen beſtangeſchriebener Mann, ols er endlich, ſo, wm 1890
herum, endgiltig den Degen mit der Feder vertäuſchte.

Was or inzwiſchen alles geſchrieben hat, braucht hier nicht auf-
gezählt zu werden. - Das gute Viertelhndert ſeiner Romane hat
Hunderttauſende von: Leſern mefunden. Sie wichſen: aus anfangs
mehr' leicht. hingeſc<hriobener Unterhaltungsware » immer “mehr in
ernſte und gehaltvolle Arbeit hinein, ohne dabs! jomals langweilig-
zu werden. („Langeweile“ war wohl das, was Hanns von Zobel-

kamm, ſoi 0s beruflich oder des Wends bei einem Schoppen Bier -- tiß ädger als die Peſtilong vorabſcheute.) Und wenn man in den

Zahrzehnten ſeit des alten Fontane Tode Umſchau hlelt, wer wohl
in deſſen Nachfolge ſich als ein Berufener orwieſe, dann ruhten
"gerne. unſeve Augen auf dem ſtets friſchen, ftets geiſtvollen, ſtets

" beftvi>enden - Haums von Zobeltiß, “der ein ſo echter Preußs

von altem Schrot umd Korn, und dabei ein ſo durchaus auſgo-
Härter, vorurteilsfreier, moderner Menſch war, - Mit tiefom Bee
' dauern ſehen wir, ihn. aus unſerem. Kroiſe ſcheiden --- wir ehrten
inl hatten ihn leb. Und fo wollen wir ihn im Gedächtnis

Ultitalieniſche Kammermuſik. Als 10, Vortragsabend dez *

Berliner Sezeſſion wird am Sonnabend, den 13. April
Herr Dr. Ludwig Landshoff, Dirigent des Münchner Bache
eviins- „Altitakieniſce vokale Kammeru aus dem 17. und
18, Jahrhundert" zur Lr Pay Fug Mehr gn Neben ihm wirkten
mit: Philippine- Land shoff, Tini Debüſer- Anders, Frau
him Chaigneau und die Herren Drobaczewſky und
evt Felix Mendelſohn,
Im Deutſchen Theater ſind die Proben : zu Molliörog
SEIEN Wint MdE WARN au der Mur von Richard
rau m Gange. je Erſjauſführu vorausſich:1i
im Laufe der nächſten [7 R Ns nt de
Preben des muſikallichen Teiles bei. ,

, Die Boerdigung von Oscar Sauer findet Sonnabend,
146 Uhr, auf dem Stalnsdorfer Friedhofe ſtatt. N

Keyſerlings „Frühlingsopfer“. Das Münchener Volks-
bboater hat auf An
Lion Fouchtwanger zen Ausflug in die Literatur unts:mommen
und mit der Erſtaufführung von Keyſerlings „Frühlings-
opfer“ den Beweis erbracht, daß es mit den angeſtellten Kräfe
ten des Volkstheaters wehl möglich wäre, dem Epielplan die'en
Poſſenbühne eine etwas"ſolidere Bafis zu geben: Anerkennenswert
iſt die Wahl des zu Unrecht ſo lange zurückgeſtellten Schauſpiels
„Ein Frihlingsopfer* von Keyſerling, deſſen märchenhaft lyriſcher
Grundzug witdſam geblieben iſt, wenngleich ſich Unzulänglichkeiten
im gangen, ein allzu deutli Unterſtreichen der vorausgoahnten
Kataſtrophe in peinlicher Weiſe fühlbar machen. Unvergeſbar kon»
turiert iſt die Geſtalt der kleinen Orti, die wie Halbes „Annc<hen“

in der „Jugend“ Frühlingserwachen mit ihrem jungen Leben; bw
Neben dem glücklichen Debüt Lion Feuchtwangers als -

zohlen muß.
Spielleiter, ind Grets Lichnowſti..als „Orti“, beſonders aber die
dokorativen „Entwürfe von Rolf von Hörſchelmann erwähnenswert,
Gin beſſeres Zuſammenſpiel hat man am Volkstheater lange nicht
erlebt, 7 f DEN zZ 4.

ichard Strauß wohnt den .

ung ſeines neuangeſtelltden Epielleiters Dr, -

m
eine aggreſſive ruſſiſqe Ortenkpolitik, we den Ruſſen
r Inhalt des dentſc<-öſterreichiſchen Bündniſſes bekasnt war.
Denn Bismär> ließ es nach Abſchluß des ruſſticken Rüc>-
verſiherungswvertrages. veröffentlicen. Im Übriger; war Bis-
mar> gar kein Gagner einer aggrefſwen ruffäcfen Ortent-
* politik. Er wünſchte im fernen n den ruſſs<h-engliſchen
ogenſaß auszunuhen und im nahen Orient dzt Dardanellen
Hen Ruſſen freizugeben. Das. hatte er ihn. geſagt. Das
War ſogar verſchiodentlih von Oeſterreich qebilligt worden.
Es war ja imnier eine iedungsidee des Fürſten Bismar>,
Rumänien zur öſterreichiſchen, Bulgarien &ur ruſſiſchen Gin»
flußſphäre zu machen, und durc< dieſen „Weg als Vermittler
ein friedlic)es Nebeneinander den Orientexpanſionen Oeſter-
reichs und Rußlands gleichzeitig zu egmöglichen.
Dieſes „Spiel mit fünf Kugeln" g/ar den Nach-Bismar>-

ſchen Diplomaten zu ſhwierig. Deghalb wurde der Rüdver= |

jyerungsvertrag gelöſt, Nicht ſo ſ<wiertg erſchien ihnen,
wie die Ausführungen des Herrn, v. Jagow beweiſen, „eine
Umänderung“- des Dreibundes vurc< däs Hinzutreten Eng.
lands, desſelben Englands, das dem Herrn v. Jagow ſelbſt
ſagt, daß es uns Italien unweſentlich entfrenrdete durch ſeine
Geqnerſchaft. Weun man al ngs glaudt, daß dieſe Geg»
nerſchaft durh Perſonen geſchaffen und mit dem Ver«-
<hwinden von Rerſonen wie aus der Welt gebracht wer»
en kann, dann wäre ſolhe, Umänderung wohl möglich. Aber
die Frage, weshalb der Dmht nach London immer ſc<hadhafter
wurde, und weshalb. iber, London uns Italien und auch Ruß»
land in immer ſtärkerem, Maße entfremdet wurden, bivat even
Has Problem der ganzxn neuzeitlichen Politk und des Welt-
Crieges. Und in diefen Grundfragen ſind wir eben voll»
kommen andever Anſicht als Herr v. Jagow. Wir halten die
Kombination, die ör mit Zuhilfenahme Englands ſchaffen
wollte, nicht nur filr ein Spiel mit fünf Kugeln, ſondern für
die Quadratratur des Zirkels. Und das. Gute lag wivlich
fo nahel Bb

Lichnowsky-Broſichire |
und Staatsanwaltſchaft,
Prüfung der ftaatsre<htlichen. Fragen.

* uf die beveits bekannte „Kleine Anfrage“. des Abgeordneten -

Held antwortete Unteyſtaatsſokvetär vy. d. Busſ<he:

„Nach der Veröffentlichung der Dexikſchrift des Fürſten
Lichnowsky „Metne Londoner Miſſion. 1912-1914“ iſt mit
Rückſicht auf den Verdacht des Landesverrats,
gegen die an der Veröffentlichung beteiligten Per»

ſonen beſteht, das Erforderliche veranlaßt worden, um zur

Ermittlung und Verfolgung dieſer Perſonen ein GStrafver«

fahren einzuleiten. Auch iſt die zuſtändige Staatsamwaltſchaft ;
mit einer Prüfung der Frage befaßt, 'ob- gegen den Fürſten |
ein ſtrafrechtliches Ginſchreiten auf“ Grund des 9 983 a des

Reichsſtrafgeſeßbuchs geboten iſt.“

' Der 9 8533 beſagt: „Ein Beamter im. Dienſte des Auswärtigen :
Amtes des Deutſchen Retches, welcher die Amtsverſchwie«|
genheit dadurch verlegt, daß er ihm amtlich anvertraute. oder ;

dugängliche Scriftſtüde oder eine ihm von ſeinen Vorgieſekten
erteilte Anweiſung. oder deren Inhalt anderen: widerrechtlich mite

teilt, wird, ſofern nicht nach anderen Beſtimmungen" eine ſchwerere |
Strafe verwirkt iſt, mit Gefängnis oder Geldſtrafe bis zit. fünf
tauſend Mark beſtraft. ==“ Gleiche Strafe trifft einen mit einer .

auswärtigen Miſſion betrauten oder bei einer ſolchen beſchäftigten

Beamten, welcher den hm durch ſeinen Vorgeſeßten amtlich er- .
teilten Anweiſungen vorſöhlich zuwiderhandelt, oder welcher in.

Her Abſicht, ſeinen Vorgeſetzten in deſſen amtlichen Handlungen
ap Ez leiten, demſelben evdichtete oder entſtellbe Tatſachen bes
r ;

Der Gefangenen«-Austauſh mit England, Laut „Nieuwe
Rotterdanſihe Courant“ find die Hotpitalſchiffe „Koningin Re-

gentes“, „Sindaro“ und -„Sorland“ .mit 580 deutſchen Austauſch-

gefangenen wieder in Rotterdam eingetroffen. 50% SGolbazen und
6 Zimilgefangene werden interniert, 66 Mann Sanitätsperfonal und

24 Zivilgefangene reiſen .morgen nach Deutſchland,

Neue Erzähler.

Von
Oskav Maurus Fontata,

Paul Zeh: Der ſchwarze Baal (Verlag der Weißen Bücher,
Leipzig 1917). Die Novellen eines Lyrikers aus den finſteren

RKohlenbezirken Deutſchlands und Belgiens. Sanft imd melan-
Goliſch, auch wenn ſie drohen Mit viel Schnfucht nach Licht und
voll guter Gemeinſamkeit, Ihr künſtleriſches Ziel iſt: das zu er-
zeichen, was Meunier in der Plaſtik geſchaffen hat, Wenn es. nicht
ganz gelingt, ſo kommt es daher, daß Zech 'eban ein Lyriker iſt.
Die Wicht, die ballende Fovmkraft Mauniers fehlt ihm und darum
feinen Gebilden jene leßte erſchiltternde. Sinnbildlihkeit, die etwa
Qus oinem Karrongau!l Menniers kommen konnte. Ze< ſeſber ſteht
ba wie die Birke einer ſeiner ſchönſten Geſchicßten, die von den
Schutthalden gefreſſen wird, langſam und graufam. Von Gärten
umd Wieſen bleiöt ſie allein Übrig, immor näher kommt die Lawa
urrd ſc<iießlich verſchwindet der wunde Baum in der feurigen Glut.
„Die Erde tat ſich auf,
langſam, von hundert weiſen Fittichen getragen, die arme Sce!e der
Birke ompor. Glodengeläut, ſ<woll auf. Und die ſ<auervolle
ſchwarze Nacht wallte wie ein ungaſehbares Trauergefolge.“ In
folchem zarten Empfinden und Mitfühlen mit der beleidigten
Gehöpfung ſtrahlt die künſtleriſche Soele Zechs am hellſten.

Aus einem ganz anderen geiſtigen Bezirk kommt Paul Korn»
feld und ſeine „Larerde“ (be: S, Fiſcher, Berlin 1917), Vor
allem Hſt da ein großer Einfall za ſehon; Der Herr will nicht Herr

- Jein, ſHhenK dem Diener alles, aber ouch der will nicht Herr ſein.
Da ſchenken fie alles her, machen das,was einſt Beſiß war, zu einer
Stätte beſißloſer Seligkeit, demütiger Güte, unſtorblichen Friedens.

Erſt als der Menſch wieder einbricht mit ſeiner getien Geſräßigkeit,

zerplaßt das Parodies, erleiden dieſe Soligen nach: dem geiſtigen
auch den körperlichen Tod. Sehr ſchön umd aroß, aber im Gedanken
und im Einfall, Die Wirklichkeit der Dichtung, das Kunſtwerk
erreicht nicht ben kühnen Galopp des Denkens. Gehr fomwderbar,

warum der Erzählung dieſe Erſällung ni<t argeben iſt. Ste hat!

ein inneres Geſchehen, aber der Antriob kommt von außen. Man
erinnere ſich wur, wie Doſtoſewſki oder Tolſtoi einen ſolchen ruſſi-
ſehen Einfall geformt hätten; in welche Tiefen, von der Oberfläche

| Finanzmi

der

[1
" Röde vs die
"ſchwediſche Damöktakle; den" Vorgängen mi" Lende m wahſamtelt!

"Fitiſiort nochmals ſcharf die paſſive Haltung der Regierung gegen» ;

Umd aus dem ?laffenden Spalt ſchweibte -

- Poljiiſche Tagesnachrichten. |

4 zwungen und deſſen Vorherrſchaft in. der. Oſtſce begünſtigt habe.

Das preußiſche Staatsminiſterium trat geſtern zu einer |
Gißung zuſammen. " ei ;

Berliner Veſprechungen.. Wie das Wiener k,' k.. Telegr.- ;
Büro meldet, haben ſich der Präſident des gemeincamen. Ercäh |
mungsausſ<uſfes, Genevralmajor von Landwehr, der ungariſche Eo»
nkywungsmimiſter Prinz Windiſchgräß, der Präſivent ' des Volks-
ernähamungsamies Dr. Pant, der Sektions>ef dieſes Amtes Loewen»
feld-Ruß und. Rittmeiſter Kink am 3, April zu Verhandlungen mit
dor deutſchen Regierung naH Berlin begeben. 4 :

Im Lanbtagswahlbegixk Ragnit»Pillkallen ' wurde an
Stelle des verſtorbenen Abgeordneten Gottſ<alt-Souerwolde der
Dampfmühlenbo x van Setten-Ragnit (konſepvativ) faſt
einſtintmig gewählt,

1
Eine Amneſtie in Oefborveich iſt für verſchiedene Vergehen
vom Kaiſer eg; (vabbee ſeines jüngſien Sohnes an-
geovdnet worden. s 1

Neue Ehrenritter des Iohannuiterordens, In der Neihe .
der leßhhin vom Kaiſer ernannten Ehpenvritter des Johanniter- |
ovdens befinden ſich neben mehreren der holländiſ<en und. ſchw?» .
diſchen Stacrtoangegörigen auch drei Angehörige der 62PTD» !
vinzen: der. Kurktndiſhe Landesbevollmächtige Frör. Alexander
v. Rahden tin Mitau, der Rittovqutabeſiher Dr. Frhr. Gerhard
v. Ca mperohanſen auf nN in Livland und der Kreis-
deoputierte und Fide: ißbeſiger , Otto v. Statelberg,
auf Großenhof in Eſtland. ' *

Eine weizeri Signalrakete für Flieger. .Das
„Berner [weigere det: Der ſchweizeriſche Generalſtab ſoll die
Herſtollung üben und benbſichtigen, |
dieſes Zeichernt den Generalſtäben der [riegjührenden Mächte mitzu“
teilen, Sobald ein femder Flieger ſich der [Sweizeriichon Grenze
- nähert; wird “die Natete losgebrannt; und ſoll den Flieger veran

, k&grtzumachen. ;

Die Friedensbewegun;
Mekbungen haben an den

für die

einer Signalralete beichloſſen

in England. Rach Londoner
tertagen in England 97 Verſamm-

[un baldige Serbe hung eines . Verſtändigungs-
fei ns ſtatigefunden.  : In London waren 28 Verſammlungen
nberufen. : j *"

Nette Verfaſſungsgeſeße in Portugal geben dem Prä-.
ſidenton grö vb NS als het Er iſt künftig Oberhaupt des
eeres und der Flotte und erhält das Recht, die Miniſter. naß
tdünden zu ernennen und zu entlaſſen. AR EENG 170,
tfonalnachrichten. -Der bisherige Landrat Weber aus
Wedhlau iſt zum Geh, Finanzrat und 'Vorträgenden Rat im
erium ernannt worden, , ir WE]
Dem Vizeadmiral 3 1a suite der Marine Frhrn. v. Se>en»-
dorff iſt anläßlich ſeines Ausſeheidens aus dem Poſten als Hof- |
marſhall des Prinzen Heinrich von Preußen das. Kreuz der Groß“
- ombure des 815 von Hohenzollern verliehen worden, Ex ſtand.
ſeit 1877 in der perſönlichen Umgebung des Prinzen Heinen und
war zuerſt deſſen Wilikär-Gouverneur, dann militäriſcher Boglei- |
ter und ſeit 1888 Hofmarſchall, 4 7 ;

'Belorgniſle im lekwediſchen Kabinett,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung"
3 anta äs wu 040 9 1191 1986 Nopenhagen, ü
„Politiken“ meldet aus Malmö: „Dor

! ſozialiſtiſche Untdrticht:
Rydesn hielt am Oſterionntäg eine" aufſ&henerregende |
x feinen Matliiser Wählern," "Die Mintſter ermähnte die

:zu folgen. - Gin «Teil der Konſervativen "arbeite daran, ein neues |
1914 zu ſchaffen. Man beabſichtige. ein Abkommen "mit:
Deutſc<hland entſprechend dem von Finnland geſchloſſenen zu |
treffen umd dafür Aaland und'Brotgetreide zu erhalten.
Dieſen Plänen ſtehe die jehtge Regierung hindernd im Wege, und -
daher wolle -man ſie beſeitigen. Sollten die privaten Verhand» !
hungen mit Deutſchland zu einem Ergrbnis führen, ſo könne man
gewaltſame Berfuche zum Sturzes dor liberalen Regierung er» :
warben, „Schweden“, erklärte Ryden, „will von keiner Großmacht
abhängig ſein, ſondern mit Norwegen und Dänemark ein eigenes
freies Leben leben.“ . IB 7

Das konfervative StoFholmer Blatt „Nya Dagligt Allehanda*.,.

Ä ii EE H
weg, Immer tiefer Hinein es gegangen wäre, Aber bei Kornfeld
geht der Weg umgekehrt, geht von innen nach außen; Etwa: Der
Graf vorſehenkt ſein oxſtes Beſißtum, Er macht den erſten Schritt,
fich ſeines Herrenkums zu begeben, . Brauſen-müßte da doch ſpürbar.
werden, Grübeben im Geiſye wines Menſchen, dim das Feſte
Ichwindet, dem nrue Welt erſ<eint. Nichts davon kommt einem bei
» Kornfeld mwohe.- Der Gedanke haucht im Innern des Grafen „wte
"durch Zauber“ auf und bereits. findet er Worte: Oder eine andere
Szens. Keiner will des andern Herr fein, jeder des anderm
Diener, ſie kämpfen darum, oinander dienen zu dürfen, Wiederum:
Hier müßte inzendwie der Himmel Ulaffen, Gobtvater ſelber müßte
ſich zu den beiden in Liebe neigen. Kornfelds Geſtalten kragen das
Eſſen auf, der Graf dem Diener, der Diener dem Grafen, ſtehen
wartend einander gegenüber Hinter dem Gtuhl, auf den „Der Herr“
ſich ſeßon ſoll, ſehen einander ſtumm an, weiſen nur mandmal |
ladend auf das Eſem. WMlles, Das iſt nicht etwa ein Moment
dieſes Kampfes, ſondern das iſt der Kampf ſelber, mit gleichen.
Mitteln wird er vow AKornfebd zu Ende geführt, Stil der Gro«
teske? Gut! Aber dieſe Logende iſt do< in ihvom Inneren keine
Groteske, kein Wih, iſt doch == wie der Titel ſagt und ihr geiſkiger
Inhalt zeigt == Legende, iſt Gläubigkeit, Hier iſt ein Wider»
ſpruch im Kunſtwerk ſekber (vielleicht auch im Dichter), Davurh
daß der Imperativ dieſer Menſchen nicht von innen kommt, ſie
nicht erflllt, ſie nicht Überſirömt und ſich nicht mit ihnen mengt,
ſondern daß er ein Fremdes über ihnen bleibt, ſie von ihm ad»
hängen und:.an ihm zappeln, dadurch erhalten ſie und die Geſcheh-
niſſe, die ſie verſchulden, etwas Marionetterhaftes, etwas Scherze
haſtes, das ſi von der Inbrunſt ihres Tuns ünrein abhebt,  Am'
"Jehmerzlichften empfinde ich das, wenn ſie ihr irdiſches Paradies!
"ſchaffen. Wie beginnt das? Ein Pförtner, ein Büttel wird vor
dem Aſyl der Kranken eingefeßt- Merkt Kornfeld gar nicht, wte,
ſo ein Poliziſt ſelwen Ivaum von Menſchen, die nur einander
leben, ſeltſam beziehungslos macht? In dieſem merkwürdigen Werk
ſte>t überall die Problomatik ſo tief.im Inneren, daß man manch».
mal faſt erſhri>t, f SE VERT: . SR

Muſik, DOeffentlichs uptprobe :zum, leßten Weinmga rtneve
Konzert, Gonytag, Eh s 12 Uhr, mn dor Philharmonie. BDeethoven-
Abend: Sinfonie. Nr, 1, Einfonte, Nr. 0. Fey NIE

Bela Bart 6k,/ ein jung-ungariſc<er Komponiſt, wird in derm Kon-'

rt des ADLERN Gtreich quartetts (Singabademie,
6, April) mit einem Streichquartett zu Gehör kommen,

'

über Finnkand, die Deutſchland. zu ſeiner. Oſtſeeaktion ges

Zu dem Vorſchlag der „Weſtminſtex Gozette“, einen Bund zwiſchen
England und Schweden zu gränden, ſagt das Blatt war»
„nend, dieſer ziele darauf hin, Ehweden aus ſeiner Neutralität zu
treiben und auf den Weg Rumäniens und Serviens zu lo>en,

n ;

4

7 * Y

Die ſchwediſchen Anſprüche auf Aatand

Ein. hervorvagender ſchwediſcher Politiker hat dieſer
Taze einem unſerer Mitarbeiter den Standpunkt der ſchwediſchen
Koan.ervativen in „der Anlandsfrage auseinandergeſeht, und
nit intereſſanten Urgurmenten den Wanſch weiter Kreije ſeines
Vaterlanbes nach der Erwerbung der Aalandsinſeln. begründet,
-Der "Politiker verwies zunächſt auf die bekannte Tatſache, daß
Rußland während des Krieges die Inſeln ſtark befeſtigt hat, ' daß

"alſo völkerrechtliche Verträge, wie das Aalandgablommen, im

Kriegsfall ihren Wert verlderen. Er wandte ſich aber niht nur
"dagegen, daß die Inſeln wieder on Nußland zurücdgegeben werden, ,
“Jondern auch dagegen, daß fie dauernd an Finnland fallen, ,
Die Begründung für diefe Ablehnung iſt ſehr bemerlenswert. Der
Politider ſagte nämlich

„Wenn Finnland nach Friedensſchluß endgültig im rechklichen
Beſihe der Aalandsinjeln- bliche, ſo könnte es ſich ereignen, daß
bei irgendeinet neuen politiſchen Konſtellation «Finnland
mitfamt den Aalandsinſeln wieder an Nußland
zurü&fiele, ſei es dur kriegvriſche Verwiälung, ſei as
dur< vertragliche Wanacumgen, Dann würden die Aoglands=

inſeln automatiſch zu Rußland gehören und fo in Frie»
denszeiten als eine Feſtung gegen Schweden ausgebadt
Wepdean: + Einw foldhe - ſtündige Bedr2hung Sto>hobns vor

ſeinen Toren bann Schweden nicht über ſich ergehen laſſen. Man
"darf nicht vergeſſen, daß die Bewohncr der Aalandsin/ein im
Winter bet ſtarkem Eis auf Schlitten uad Skiern Sto>dolm er-
„reichen können, Wevden nun dir Aalandsinſcln ſhon im Frieden
zu einer Foſtüng. ausgebaut, -ſo könnte Sto>holm hilflos dim
Feinde preisgegeben ſein.“ WE ;

Auf die Frage, :welche Sicherung Deutſchland dagegen erkalten
Wnne, "daß die Aalandsinſeln unter engliſchen Ginfluß ge-
„vaten, gowiderte der [<wedijche Politiker: - ;

„Dev beſte Suß. gogen eine ſolche Möglichkeit liegt In ' der
„Veberlaſſung der Aalandsinieln: an Sh weden, natürlich nah
Friedensihluß. Im Beſize Ehwedens ſind die Aalandsinſeln gogen .
jede anders Macht gefeit. Debei darf niht ikber:ehen. werden,
daß die gange, 24 000 Cinwohner iWMlende Beruölkoung Kalaids
ſo gut wie durchweg Sbweden: ſind, nach Spra, Recht, -Raligioig.
pi Kultur,“ Als im Febinar diefes Jahres eine Abordnung von
ünf Mitgliedern aus den Aalandstnſeln- an den König entſandt
- wupds, da reichte die Zeit zu einex: volten Volksäbſttmmung n'<b -
mehr «aus; aber man legte Liſten auf, in welche ſich alle Bes"

; woher "dee. Aalandsinſeln beiderlei Geſchlechts, ſoweit - ſie das

zwanzigſte Lebensjahr überſchritten hatten, einzeichnen ſcllten. Zn

'] “drei Tagon damen 10.000 Unterſchrifton zuſtande, was Aärlich bes
| weiſt, daß die ganze Bevölkerung ſchwediſch ſWlt umd denü&, Wenn ,

alio das Schbſiveſtimungsre<ht der Völker, nach welchem die Finizen
ihrs. eigent Selbſtändigkeit verkündet haben, und. von don Gewe

- den-Freudig anerkannt worden ſind; Geltung Haber ſoll, dann halich

"die Bewichner "der "Aaländsinſeln. das Fleiche Recht auf GStlöſt-

„beſtimmung, . von welchem ſis nach Friedensichluß Gebrauch mohn
Wwe ILE | FRESE S0 ERT

VG: id TE 7 AST 8 ÜR 057 i in +.
ÜBer | ſchwodiſche Politiker betonte; daß die Forderung -nach den
Aalandsinſeln - keineswegs ' den ſtarken Sympathien, w.derſpreche,
die ſämtliche ſchwediſchen Parteien für den finniſchen Staat bogen,
'Der Weg zun Verſtändigung mit Finnland werde ſich zweifellos
finden laſſen, Dsy Stein des Anſtoßes, die Aalandsfroge, werde
«auf: friedlihem“ und * vertraglichem Wege beeitigt werdet, und
/Schwoden könne nach Friedeneſhluß Finnland bei ſeinem ſtaat- än
lichen. und wirtſchaftbichen Aufbau wertvolle Gegemarlden Lieben,
" “% 3 » % . 2 2..0%4 pu: ;
Dieſen Aeußerungen des. ſ<hwediſchen Politikers möchten wir
unſererfeits noh einige Bemerkungen beifügen. Er gogt „von
„dex Vorausijehung eines feindlichen Rußland aus, und
zwar eines Nußlund, das nach [ſeiner Annahane auch in “der Zu-
kunft vermutlich wieder ſtark genug werden kann, nt<t nur uin

,

1 'Shwoden zu bsdrohen, ſondern auch, um eine Anziehungs-

kraft auf Finnland auszuüben. Dadurch unterſ<eibet ſich
uiger Gewährsmann vön. dem größtun Teil der deutſ<en Ruſſo»
«Phoben, die bekanntlich den Zuſammenbruch Nußlands als danernd
und die Wiederherſtellung des geſamt-ruſſiſchen Reiches auf füde»
„zativer Baſis als Utopie zu betrachten pflegen. Dieſe Tatſache
möchten wir zunächſt feſtſiellen, | 5

Ferner iſt zu bemerken, daß die ruſſiſ<e Bedrohung in der Zu-
„kunft für Schweden keineswegs etwas Gelbſbocrſtändlihes zu: ſein
braucht, Ein Schwaden, das daurend gute Beziehungen zu
Deutſchland unterhält, wird vielmehr ſein Verhälinis zu Rußland
munter dem Geſictswinkel der künftigen deutſcheruſſiſ<en Be
ziehungen anſehen können, Wenn Scoweden die Anlandsfroge,
die doch wenigſtens ihrer Herkunft nach eine ruſſiſ<s- Frage
iſt, im Einvernehmen mit Deutſ<ivand löſen will, ſo wird es ſich
zweifellos auch mit der ruſſiſchen Politik Deutſchlands anseinan»
derzuſchen haben, Deutſ<land aber braucht niht in jedem Fall
mit der fkünſtigen ruffiſchen Gegnerſ<aft: zu vehnen. " Es hat
vielmehr ein großes Intereſſe daran, in Zukunſt..mit Rußland
auf freundſchaftlichem Fuße zu ſtehen. In dieſem Fall
werden die Aalandsinſeln nirgends: in beſſeren Händen ſein, als
bei den Ruſſen. . 12:.1008 BEN;

Das iſt auch „dia einzige Möglichkeit =: abgeſehen von einer
deutſchen Veſigergreifung =, die Aalandsinſeln vor einer mittel»
baren oder unmittelbaren. engliſchen Einflußnahme
ſicherzuſtellen, Die. ſ<wedtſche Herrſchaft könnte eine ſolche -
SiHevhoit nicht bedingungslos bieten. : Wir verkennen die freund«
lichen Goſühle der Schweden, unds inebefondere der Partei un“trves ..
Gewährsmannes, dur<aus ni<t, Aber von allen Gefühlen für
und wider nns abgeſehen, muß-SHweden ſich nach den tatſächlichen
Machtverhältniſſen richten: Es „wird. vor einer enzliſ<en Be»
drohung ober Vergewaltigung am-ehoſten dur<h ein Freundſchafts»
verhältnis. zu Deutſ>land und Rußland geſüßt werden. - Dann
aber braucht es die Aglandsinſeln nicht, “Würde aber Shweden
durch eine andauernde Spannung gerenſüiber Rußland in die
Arme Englands getrieben, während Deutſ<land, - wie wir ex»
warten, mit Rußland freundſchaftlichhe Beziehungen unterhält, ſo
würde es dem deutſ<en Intereſſe dvur<aus nicht entſprechen, die

„Aalandsinſeln in ſ<wediſchen Händon zu wiſſen.

Die. Aalandsinſeln ſind von viel zu großer ſtrategiſcher Wichtig«

| keit, als daß ſie einom verhältnismäßig kleinen Staat überantwortet |

werden dürften, der weder ſein eigenes, noH das Siſal eines
anvertrauten . Objekts dauernd zu garantieren vermag, , Sie -
müſſen vielmehr in den Händen einer Großmaßt bleiben. und
Deutſchland muß alles daran ſeßen, daß es nid4 die ihm zefähr«
lichſte Großmacht werde, die dort herrſcht, nämlich England,
Olterlonntag In Albe.*,

Von
Colin Roß.

;i X Albert, am terſonntag.
Unjere liebe Fran von Brebtöres ſteht hoch oben auf der Spiße des
Kirchturms von Albert, in hocherhobenen Armen hält ſie das
Jeſuskindlein ſegnend über die Stadt. „Siehe, ich bringe Euch das
Heil der Welt.“ „Notre Dame de Brobiäres" hat im Kriege böſe
Tage geſchen, ihr glatter, rotweißer Anker-Steinkaſtenbau zittert
oft unter den Einſchlägen der ſchweren Granaten, Das Dach ſtürzte.
ein, Wände öffneten fich. Durchlöchert und zerbrödelt hält mit
Mühe ſich der Turm, auf ſeiner Spiße aber thront no< immer
„Notre Dame de Brebiäres,“ Unſere -iebe Frau meinte es gut mit
. Ihrer hartgeprüften Stadt, ſie verläßt fie nicht, die Spihe des
Turmeg iſt nur ein Trümmerhaufen, von einex Granate an ihren
Fukpung getroſſen, neigte ſich das Marienbild, drohte zu ſtürzen,
„aber ſiehe vo» o Wunder, mitten im Sturz hielt es ein. Sein heili«
ger Leib ſpottete der Schwerkraft, Senkrecht zur Turmwand ragt
es frei in die Luft, Die Männer und Frauen von Albert zeigten
ſich am nüchſten Morgen ſtaunend das Wunder und flüſternd
raunte es von Haus zu Haus: „Solange die heilige Frau frei am
Turme von „Notre Dame de Brebidres“ in den Himmel ragt, ſo»
Lange ſind wir nicht ganz verloren, unfere Stadt nicht völlig dem
Untergang geweiht." Und ſiehe da, die deutſchen Kanonen ſchonten

- die arme Stadt, '

Und dann kowmen die, Tage, wo die Deutſchen das Somme-
Schlachtfeld räumen.“ Immer weiter cntſ<hwand am Horizont die
deutſche Linie. Albert lebte wieder auf, Die geflohenen Ginwohner
kamen zurü>, das Zerſtörte wurde wieder auſgebaut, neues Leben,
neues Glü> blühten aus den Nuinen.

„Notre Dame de Brebiöres“ heiliger Leib, der fenkrecht vom
Turme abſtand, hängt jeht drohend tief herab. Granaten fallen
wieder in die Stadt, Kolonnen eilen, js drängend, ſchiebend, nach
Weſten, Flüchtende Einwohner == mit belicbigen Stilen ihves Hab

„und Gut, die ſte in der Eile ohne Ueberlegung erraſft == ſtürmen den
Bahnhof, drängen ſich ſinnlos vor Furcht und Schvecken zwiſchen
den abziehenden Kolonnen,

: Die engliſchen Maſchinengewehre ſind am Oſtrand der Stadt ein-
gebaut, Die 3ivilbevölkerung iſt fort, uur Alte und Siehe blieben
zurück, kranke Mütter mit kleinen Kindern, Die engliſche Beſaßung
beginnt die verlaſſenen Läden zu pländern, Sie fiel über die Wein»
keller her, machte fich an die Schnapslager der Eſtaminets, Tag und
Nacht hörte man das Größlen der Vetrunkenen in den Straßen.
Die alte Frau, die uns dies alles erzählte, ſchlug die Hände vors
Geſißt „Los anglais, mon dien! les anglais, mon dieu!“

Wir hoken zuſammen im Keller, die ganze Nacht über hat das
ſchwere Feuer angehalten, immer wieder war die Kerze erloſchen,

- Hier und da ha:te die kleine Ninette aufgeſchrien. Jeßt ſchläft
fie auf die Erde gekauert, den Kopf an den Schoß der Groß»
muilter gelehnt, Die alte Frau ſtarrt mit leeren Augen vor fich
hin, ihr Blik gleitet wie abweſend über die -tote Tochter, Sie
Niegt an der Kellerwand auf einem weißen Leinentuch, das einer
aus dem zerſchoſſenen Hauſe herunterholte, +So gut -es ging,

haben wir ſie aufgebahrt, Wenn das Feuer nachläßt wollen, wir ..
fie heute begraben, „Herzſchlag, der Schre>en, die Aufregung“,

meinte der Arzt, der kam, um nach dem alten Mann zu ſehen.
Mit einer offenen, eben operierten Krebswunde hat man ihn hier
zurückgelaſſen, Dex Vataillonsarzt hat ihn verbunden, heute
wollte er wieder nach ihm ſehen. Er hat nicht viel Zeit, draußen
gibt es alle Hände voll zu tun. Krach!! Dex Keller zittert, da
" fängt die Scießeret wieder an, Die Alte ſieht ſ<werfällig wieder
auf und geht zu ihrem ſiöhnenden Manne, Ninette iſt auf«
gewacht. Draußen kracht es wieder. Aufſchreiend läuft das Kind
zur Mutter, Beide Händchen ſtreckt es nach dem Hals der Toten,
Die liegt ſteif und ſtarr. Einen -Augenbli>k ſteht das Kind
ratlos, dann rennt es im unbegreiflihen Screen ſchluchzgend
in die E>e, O unerträgliche Qual!

Ueber die ſchlüpfrige Stiege hinaus ins Freie, Draußen iſt
heller warmer Sonnenſchein, Oſterſonntag! Vor der Stadt, hinter
dem Ciſenbahndamm liegen nuſere Leute. Sie haben ſich ein»
gegraben. Hinter dem Steilhang macht ihnen das ſchwere Feuer
nichts, durch das Glas ſieht man ſie frühſtükent Jam, Weißbrot,
franzöſiſche Eier, engliſchen Schinken, amerikaniſche Konſerven,
Sie ſind vergnügt wie immer, Die Stadt bricht unter den
ſchweren Granaten, Ueberall iſt“ Schutt und Trümmer. Wie
hat die engliſche Artillerie ſie hergerichtet! Aus ſchweren Rauch-
fontäuen hebt ſich „Notre Dame de Brebieres“. No< immer
ſteht dev Turm. Aber unſere liebe Frau hängt tief herab, das
Geſicht zur Erde geneigt, Das Jeſuskind in ausgeſtrekten Armen
Über die Stadt haltend, no< im Sturze ſegnend, verzeihend,

Artilleriekämpfe im Elfaßz.
Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Beitung“,

3x Kopenhagen, 3. April,
Schweizer Blättern zufolge hat die Kampftätigkeit im Elſaß
in den leßten Tagen ſtark zugenommen, Die Infanterieangriffe
haben jedoch noch nicht begonnen,
. I Berny, 4, April,
Das „Verner Intelligenzblatt“ meldet, daß die franzöſiſchen
Urlauber in den an die Schweiz angrenzenden Departements [o-
wie in Genf die Auſſorderung erhielten, ſich unverzüglich zu ihren
Korps zu begeben.

Der Wert der amerikanilchen Hilfe.

Die Meldung, daß die Amerikaner nur regimenterweiſe zwiſchen
engliſchen und franzöſiſchen Truppen" eingejeßt werden, beweiſt, wie
gering das Vertrauen der Entente zu der amerikaniichen Kampf-
füchtigfeit und Führung iſt. ' Während Belgier, Portugieſen und
Kolonialtruppen in eigenen größeren Verbänden kämpfen, müſſen
die Amerikaner lediglich als unſelbſtändige Füllſel engliſcher und
franzöſiſcher Einheiten dienen, j

Bei den Kämpfen zwichen Somme und Avre wurden auch ver-
ſchiedentlich Amerikaner, die ſehr gegen ihrew Willen in die Feuer"
linie. geraten waren, gefangen genommen, Sie gehören ameri-
kaniſchen Plionier-Regimentern an, die hinter der

- Front: beim Bahnen-, Brüden« oder Wogbau beſchäftigt waren,

Dieſe Bauoabteilungen wurden in der Not der Lage, in Abteilungen
bis zu 80 Mann, in die Schlacht geworfen.

„Gtodholns Dagblad“ vom 2. April ſczreibt: „Giw Zeichen für die
ſehr empfindlichen engliſchen Verluſte ſind die Hilſeruſt nach Ver-
ſtätkungen, die Lloyd George an die Kolonien und Amerika er-
gohen läßt, Der Einſaßh unzureichend autsgebildeter
Amerikaner zwiſchen franzöſtſch-engl iſchen Diviſionen dürfte
militärt'ich von geringer Bedeutung ſein und iſt wohl nur eine |
Maßnahme zur Hebung der Stimmung.“ ""

Amerikas Reklamekrieg.

Im Hinbli> auf den Zahrestag des Eintrittes Amerikas in
den Krieg verdienen die nachfolgenden, von einem der En-
tente angehörigen militäriſchen Fochnann herrührenden Be-
trochtungen erhöhtes Intereſſe. Der engliſche Hauptmann Hay
kommt auf Grund eines veichen Tatfachenmwaterials zu dem
Schluſſe, daß die direkte und indtvekte Hilfe Amerikas für die
Alliierten heute von geringerem Werte ſei als vor einem Jahre,

Der engliſche Hauptmann Zan Hay), der ſich im erſten Kriegs-'
jahre in Frankreich auszeihnete und dann, nach Veröffentlichung
einiger auffehenerregender Kriegeblicher, als Prcpagandiſt nach
den Vereinigben Staaten geſchi>t wuvde, berichtet jeht in der
„Times“ in einer .veht aufſchlußreichen Artikelreihe über die
amerikaniſchen Kriegsvorbereitungen. In ſeinem
lebten Avtidel beſchäftigt er ſich mit den Erwartungen auf die
amerikaniſche Hilfe, Er kommt zu folgendem ſorgfältig
abgowogenen Schluß:

„Amerikaniſche Truppen werden zweifellos während des Jahres
1918 den kriegsmiüden Franzoſen durch die Uebernahme eines Ab-
ſchnittes von Schüßengräben unmittelbar Hilfe erweiſen. Aber
wir dürfen nicht zuviel erwarten, Vielleicht hätte viel
mehr getan werden können, wenn das amerikaniſche Volk von den
Schwächen und Unzulänglichkeiten der Übrigen Menſchheit frei
wäre, Vor einem Jahre nähmen viele Enthuſiaſten an, daß dies
tatſächlich der Fall ſei; ſie waren über das Eingreifen Amerikas
in den Krieg außer ſich vor Freude, Die meiſten von uns machten
Amerika das Kompliment, zum mindeſten zu ghauben, daß Amerika
ſich für den Krieg ſchneller beveit machen wilvde als irgendeins
andere Nation, Dies war ſodoch eine unbere<htigte Shmei-
<elei, Amerika hat nun wieder einmal erwieſen, was dieſer Krieg
immer und immer von neuem an den Tag gebracht hat, nämlich,
daß ein leiſtungsfähiges militäriſches Syſtem allmählich geſchaffen
werden muß und nicht aus dom Boden ſpringen bann, und daß
kein Volk aus den Fehlern anderer mehr lernen kann, als aus
den eigenen. In Amerika hat der Krieg einigermaßen an einem
Uebermaß von Reklame gelitten. Die ungeheure Mohr-
heit des Volkes ſtürzte ſich mit einem wilden Hallo in den Krieg,
ohne eine Ahnung von den Schwierigkeiten der Lage zu haben.
Wenn die Amerikaner einen Fehler haben, ſo iſt es der, daß ſie
geneigt ſind, anzunehmen, ſie beſäßen eim Monopol auf alle demo-
kratiſchen Tugenden. Die Phraſe - des Präſidenten von dem
„Kampfe für die Demokvatie“ ſeßte darum das Land in Brand. |'
Der Krieg wurde ſofort zu einen Kreuzzug, und er iſt es in
der Tat. Vergeblich verſuchte der ruhigere Toil, der Bevölkerung
den anderen kbar zu machen, daß Verſprechungen nicht dasſelbe
ſind wie Leiſbungen, und daß vier Zoll hohe Ueberſchriften in den
Zeitungen noh keinen Sieg ausmachen. Nichtsdeſtoweniger wuß-
ten die Enthuſiaſten das Feld zu behmtpten, „Wir werden den
Krieg durch neue Ideen gewinnen!* kündigten ſie an. „Wir wer«
den 20 000. Aeroplang ausfenden, um Berlin zu bombardieren!“
Iſt dies vorher verſuc<tt worden? Nein! Nun alſo. „Wir wer»
den Tauſende "von" Underſeebootjägern. ausſchi>en! Ediſon wird
ſie erfinden, und Henry Ford. wind ſte bauen!“ „Amerika iſt noh
nie beſiegt wovden!“ uſw. 4

Vergeblich machte man davauf aufmerkſam, daß Ameribpa noch
me gegen die Hilfsmittel viner erſtklaſſigen Großmacht gekämpft
hatte. Disſe Argumente waren zu unbequem, Die Enthuſiaſten
ſeßten ihren Reklamefeldzug für den Krieg mit all dem ixrepelei-
toten Eifer jenes Mannes fort, der einſt ſeinen ganzen Köpper
ſchwärzte, um den Olthello gut zu ſpielen, Die Folge war eine
ungeheure Hauſſe des Krieges, Mit dem teilweiſen Zu-
ſammenbruch der Kriegsvorbereitungen, der Kohlennot und den
Ivansportſ<hwierigkeiten, die dem ſ<weren Winter folgten,
plaßten die Seifenblaſen. Die Kviegehauſſe kam zu
einem plößlichen Gnde, beſonders im. Often, und ſo etwas wie
eine allgemeine Depreſſion ſeßte ein. Nun wird das
Kviezsminiſtevium zum größten Teil nach engliſchem Muſter umge-
ſtaltet; denn es iſt zwe>los, eine gowaltiye Armee für den Dienſt
in Frankreich zu organiſieren, wenn micht die Mittel für den.
Iransport, die "Ergänzung und die Ernährung dieſer Armee vor-
bereitet ſind und auch die Inſtandhaltung der bevoits kämpfenden
amerikaniſchen und der Entente-Avmeen in Frankreich gewähr-
leiſtet iſt,“ s

„Amterika muß alfo =- fo ſchließt Hauptmann Hay =- ebenſo
wie alles, ſeine Zeit haben, Heute iſt == merkwürdig genug,
obwohl dieſe Tatſache hätte vorgeſehen werden können =- die tat-
ſächliche Hilfe Amerikas für die Entente viel kleiner als
Jie vor einem Jahre war, Der Grund dafür iſt ein-
fach: Vor einem Jahre war Amerika im Frieden, und alle ſeine
Ueberſchüſſe ſtanden ſeinen Freunden diesſeits des Atlantiſchen
Ozoans zur Verfidzung, Heute Uſt Amevika iin Kriege. Es ver-
fügt nicht mehr iber erhobliche Ueberſchüſſe, Alle ſeine Energie iſt
auf ſeine eigenen Vorbereitungen konzentriert und dadurch
gebunden, bis Amerika völlig gerüſtet iſt, Immerhin hat Ameviba
eine Aufgabe vor ſich, die Schnelligkeit und Ausdauer höchſter
Art erfordert, Vor allem iſt eine allgemeines nationales Vor-
ſtellungsvermögen erforderlich, denn ohne ſie kann ein Land, das
ſich 3000--7000 Meilen vom Kriegsſ<hauplaß entfernt befindet, un-
möglich die Bedeutung des Krieges begreifen lernen,“

Rühlmann betm Kaiſer.

Staatsſekretär Dr. v. Kühlmann iſt Mittwoch abend zum Vor«
trag beim Kaiſer abgereiſt,

Ein Teil von Tammerfkors in Händen fler
; - „Weißen“, -

Vom finniſchen Hauptquartier wird gemeldet: Die Ope-
rationen an der Satakunta-Front ſind planmäßig ver»
laufen. Der Angriff gegen Tammerfors hat heute früh be-
gonnen. Die Artillerievorbereitung, die den Angriff einleitcte,
hörte um 3 Uhr nachts auf, Unſere Sturmkolonnen drangen von
Norden, Oſten und Südoſten in die Stadt ein. Der Feind leiſtete
in ſeinen befeſtigten Stellungen verzweifelten Widerſtand. Unſere
Truppen wurdön. heftig aus befeſtigten Häuſern und Fabrik-
gebäuden mit Gewehr- und Maſchinengewehrfeuer beſchoſſen. Troß-
dem drang die Infanterie bis zu dem dur< die Stadt fließenden
Fluſſe vor. Oeſtlich des Fluſſes iſt Tammerforsinunſe
rem Beſiß. Der Feind verſchanzt ſich in dem weſtlichen Teile
der Stadt, Die Kämpfe dauern fort,

Die Truppenlandung auf Finnland.

Die Beſezun von Ruſſard und Hangd,

Das gutt Gelingen der Ueberſührung des Truppentransportes
uach der Südweſtküſte Finnlands durch die minenverſeuchten Ge:
wäſſer der nördlichen Oſtſee und insbeſondere des Finniſchen
Meerbuſens iſt in erſter Linie der geſchiten und unermüdlichen
Tätigkeit der Minzenſuchverbände zu verdanken, Ste haben troß
vielfach ſ<weren Wetters, Nebels und ſtarker Eisbehinderung
wie bei der Oeſelurternehmung wieder Vorzügliches geleiſtet.

Die geſchi>te Führung in Zuſammenarbeit mit den Sperr»
brechern, hat das navigatoriſch ſehr ſchwiertge Anſteuern von
Hangs erleichtert, Die Stadt und die ihr vorgolagerte ſtark be-
feſtigte Inſel Ruſſarös woxen noch im Beſiß der Roten Garde und
es mußte den vorliegenden Meldungen zufolge Widerſtand gegen
das Cinlaufen ' erwartet werden,

Nach einer Fliegermeldung lagen im Hafen zwei im Betrieb
befindliche U-Boote, Konteradmiral Meurer ließ daher am frühen
Morgen des 38. April die an der Unternehmung beteiligten Linien- .
ſchiffe in gefechtsbereitem Zuſtande an die Befeſtigungen herat-
fahren, Der vorausgeſandte Parlamentär konnte abex bald durch
Eternſignale melden, daß die Inſfekbefeſtigungen nicht beſeht ſeien
und die noch auf der Inſel befindliche Befaßung der Noten Garde
fich bedingungslos ergeben hätte,

Unter Führung vorausdampfender Sperrbrecher erreichten mit
Eisbrecherhilfe bald die erſten auf Torpedobooten eingeſchifften
Stoßtruppen die Stadt Hangs. Nach Auskundſchaftung des
Hafens auf Minenfreiheit konnte mit dem Einlaufen der Trans-
portdampfer begonnen werden, Auf der Inſel Ruſſarö wurden
als Sauptarnierung ſcc<s lange moderne amerikaniſche 23,4 Zenti«“
meter-Geſchüße, gefertigt im Jahre 1914 und aufgeſtellt in den
Jahren 1916-17, feſtgeſtellt.

Ein engliſcher Landungsplan '
“ gegen. Bolland.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
“08 Rottervam, 4. April,

Zur Vorgeſchichte der Abfeßung Jellicoes als erſter Kommandeur
der engliſchey Flotte, erſahre ich aus zuverläſſiger Londoner Quelle,
daß Jellicoe peſtürzt iſt, weil ex ſich weigerte, einen Landungever«
ſuch an der holländiſchen Küſte zu unternehmen, Tatſächlich ſei
eine fol<e Landung in Londou erwogen worden, Dex Plan follte
anfang November in die Tat umgeſeßt werden, Jellicve erhielt den
beſtimmten Auftrag zur Ausführung, Er gab ihn der engliſchen
Admiralität mit dem Hinweis auf Gallipoli zurük, Vor einen ,
Kriegsrat ſehte er auseinander, daß ein ſolcher Verſuch ein Fiasko
fein würde und erklärte, daß er die Verantwortung nicht über»
nehmen könne. Als Zellicoe auf ſeinem ablehnenden Standpunkt
beharrte, war fein Schifal beſtegelt, .

- "Ablauf des deutſch-holtändiſchen
; “ Abkommens. j
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung.

I ' 038 Rotterbam, 4, April,

Wie ſchon berichtet, haben am 1. April die deutſc<en Eiſen«
und Kohlenlieferungen nah Holland aufgehört,
und zwar, weil die holländiſche Regievung verabſäumte, das am
31. März abgelaufene wirtſchaftliche Abkommen mit Deutſchland
zu erneuern. Die holländiſche Preſſe beſpricht die Tatſache in
ſachlichem, ruhigem Tone und enthält. ſich jeder Erörterung, Nur
„Het Volk“ meint, die Regievung ſcheine die Wichtigkeit der- erfor»
derlichen Verhandlungen mit Deutſ<hland unterſchäßt zu habenz
ſie hätte die. Schritte, die für die nötigen Verhandlungen erforder»
lich waren, früher einleiten ſollen, | ;

Fragen, die ſich aufdrängen, umd die bei einer vechtzeitigen Er«
neuerung des Abkommens mit Holland vielleicht unberührt vor»
übergegangen wären, dürften jeßt aufs Tapet kommen. So z. B.
die Tatſache, daß Holland ſeinen Verpflichtungen in der
Lieferung gewiſſer Arbikel == es beſteht, glaube ich, eine ganze
Liſte ſolcher Artikel = nicht nachgekommen. iſt, obwohl es
nicht ſchwer geweſen wäre, disſe Verpflichtungen zu erfüllen. Da
ſind ferner die Grenzſ<ikanen (man kann es nicht anders
nennen). In Bentheim ſcheint, es beſſer geworden zu ſein, in
Zevenaar ſind die Zuſtände no< immer unwürdig. Oder iſt das
Wort zu ſtark für den mir bedannten Fall, daß ein Herr nicht
nach Deutſchland eingelaſſen wevden ſollte, weil die Stiefel,
die er an den Füßen hatte, zu neu waren, oder wenn Artikel,
die in Deutſchland gekauft waren, für die man auch noch die
Quittung als Beweis beſißt, nicht wieder aus dem Lande heraus»
gelaſſen werden? M

GShließlich beſteht ja no<4 immer der amerikaniſche
S<iffsraub, Man kann das holländiſche Volk wegen dieſer
Gewalttat gewiß bedauern, aber es bleibt denno<g Tatſache, daß
die holländiſche Regierung zum mindeſten einen ideellen Schritt
von ihrer Neutralität abwich, indem ſie ſich bereit erklärte, der
Entente die Schiffe zu Überlaſſen, und daß ſie von einem ausge-
ſprohenen Neutralitätsbruch nur durch das gute Gli des ameri»
kaniſchen Schiffsraubes abgehalben wurde. Ueber dieſe Frage
dürfte es in der Tat noch zu Erörterungen kommen.

* y 4
Haag, 4. April.

Das Korveſpondenzbureau meldet aus Handelskreiſen, daß die
Boſizer der Ladungen der in Amerika beſchlagnahmten holländi«-
ſchen Schiffe davon benachrichtigt wurden, daß die Ladungen in
Amerika für. Rehnung der Beſißer eingelagext
werden ſollen. | ß "54

Der Wiener Generalltabsbericht.
Drahtmeldung, !

Wien, 4, April,

An der italieniſchen Gebirgsfront' etwas lebhafterer Feuerkampf,
Der Feind ließ bei Erkundungsvorſtößen Gefangene in' unſeror
Hand. ;

(Hierzu dret Beilagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl! Radlofi Berlin,
Druek und Verlag; Uilſtein & Co. Berlin, |

(

NAM 172
NB eit Re A GLN SL TET LA ee ee ii el eng u aa RIA IE (Morgen)

- Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

2918 |
5. April.“

Auf Schleichwegen
gegen den Schleichhandel,

Shokoladenhandel im Cafes Ke, --
Mit einer Art Schleichhandelzentrale im „Cafs Ke>“ hatte ſich

ſchäftsführer des Cafs Ke> in der Paſſage, Oskar B uſ<, und der
Inſpektor Hermann Q uaſt angeklagt. Der Angeklagte Buſch be-
trieb ſrüher in der Friedrichſtraße ein eigenes Cafs, das auf Ver»

| anlaſſung des Kriegswucheramts geſchloſſen wurde; er ſelbſt kam

mit einer Verwarnung davon. Kaum war Buſch in „Cafs Ke>"*
tätig, als das Kriegswucheramt. Beweiſe dafür erhielt, daß dort
ein umfangreicher Schleichhandel mit Lebensmitbeln, aber auch
mit Goldſtil>en blühe, Da den überaus geſhi>t und vorſichtig
31 Werke. gehenden Schleichyändlern und Schiebern nicht ander
beizukommen war, beſ<loß das Kriegswucheramt, dieſe Leute mit
ihren eigenen Waffen zu ſchlagen und ebenfalls auf Shleichwegen
zu wandeln. Es kam nun zu folgenden ſtark tragikomiſchen
Szenzn, die auch vor Gericht einiges Heiderkeit ervegten: Der
Beuge W., ein Vertrauensmann des Kriogswucheramts, erſchien
eines Tages in dem „Cafs Ke>“, beſtellte eine Taſſe Schokolade,
Iobte dieſe ſehr und fragte dann den Angeklagten Buſch recht
Harmlos, ob man nicht ſolche Schokolade kaufen könnte. Buſch
antwortete, daß er GSc<okobade, ſoviel er haben wolle, kaufen
könne... Der Zeuge erſchien am nächſten Tage in Begleitung einer
Hilfsbeamtin des Wucheramts, einer Frau R., die: als Zöugin

« auftrat, ' Buſch brachte auch bald ein Paket, welches 27 Pfund

"Zimmer, um nach dem Patienten zu

holländiſche Gd&okolade enthielt, bekam einen Tauſendmarkſchein |
und gab 88 Mark darauf heraus. Den Schein händigte er dem '
einige Tiſche weiter. ſigenden Mitangeklagten Quaſt aus. Dieſer
war kaum einige Schritte die Lindenpaſſage entlang gegangen,
als ihn der Kriminalſchußmann Elger auf die Schulter tippte
und ihn höflich einlud, den Tauſendmarkſchein wieder Herauszu-
geben, was dieſer auch mit ſüßſaurer Mine tat,

« Die geſtrige BeweiSaufnahme ergab erſt, zum Teil in recht
humoriſtiſcher Weiſe, welche Vorgeſchichte dieſer Reinfall der
beiden Angeklagten gehabt hatte, Quaſt hatte angeblich für ſeine
kranke Schweſter 30 Pfund Schokolade zu 20 Mark das Pfund in
Köln gekauft. 27 Pfund, die ihn 540 M. gekoſtet hatten, bot er
für 725 M., alfo mit dem „kleinen“ Aufſ<lag von 30 vy. H, dem
Angeklagten Buſch an. Dieſer nahm für das Hintragen des
Pakets von einem Tiſch zum andern den weiteren „keinen“ Auf-
ſ<lag von 187 M., ohne Quaſt hiervon etwas mitzuteilen. In
der Verhandlung kam ferner noch zur Eprache, daß die Zeugin R.

- .n demſelben Tane einen weiteren, von Buſch vermittelten Schleich

Handel mit 19 Zentnevn Kakao, wel<e 41 800 M. koſten ſollten,
vereitelt hatte. Buſch erklärte hierzy in höchſter Wut, daß die
Zeugin, die vom Kriegswucheramt mit einem dien Paket Tau-
ſendwarkſc<eine ausgerüſtet worden ſei, immer zur vechten Zeit
in Ohnmacht falle.“ Dies ſei das Zeichen für die in der
Nähe beſindlic<en Kriminalbeamten, daß es Zeit ſei, zuzugreifen.
Der Verteidiger bot den Beweis an, daß Quaſt mit dem
eigentlichen Schiobergeſchäft nichts zu tun habe, da ex die Schoko-
Tade mit 26 M. an Buſch verkauft habe, pbwohl ſie Überall mit
40 M. öffentlich verkauft werde, Das Gevicht folgte auch. dieſen
Ausſührungen und erkannts gegen Quaſt, gegen den der Amts»
anwalt 1500 M. Geldſtrafe beantragt hatte, nur auf 150 Mark
Geldſtrafe, Dagegen wurde Buſch, dem Antrages des Amts»
anwalts gemäß, zu 1500 Mar? Geldſtrafe verurteilt,

Das Trinkgeld der Kraftdrolchkentührer,

Einen empfindlichen Denkzettel erteilte das Gericht einem
Droſchkenführer, deren Wagen ſtets „beſtellt“ iſt und die nur
zu einer Fahrt ſich bequemen, wenn ſie hohes Trinkgeld erhalten.
Eines ſolcher vor einiger Zeit alltäglichen Vorkommniſſe, die in
der Oeffentlichkeit vielfach geſehen wurden und dann zu ſcharfen
polizeilihen Anordnungen führten, bildete jeßt den Hintergrund
zu einer Antlgge wegen Widerſtandes und Uebertretung der Droſch«-

ener

geſtern das Gchöffengerict Berlin-Mitte zu beſchäftigen. Wegen
Kettenhandels in Verbindung mit Kriegswucher waren der Ge« | der"

kenordnung, die dern Kraftwagenführer Otto. EEE Ren GOG 00 d00 | 5 I vor das |
Schöffengericht Berlin-Mitte führte, Eines Nachts wurde der An-
geklagte von einigen Herren an der Kanonterſtraße angerufen und
aufgefordert, ſie mit. ſeinem Auto nach dem Knie zu fahren. Wie
meiſtens, war auch ſein Wagen eigentlich „veſtellt“, jedoch erklärte
ſich Echmidt bereit, inzwiſchen noch die verlangtd Fahrt zu machen,
wenn er 20 Mark Trinkgeld erhalts. Als. die Herren entrüſtet ab-
lehnten, erwiderte er kurz, daß er am Tage vorher für eine viel
kürzere Fahrt ſogar 30 Mark erhalten habe und fuhr, davon. Jett
ſprang aber ein Kriminalbeamter, der den Vorgang beobachtet, auf
den „Vaoen und forderte Schmidt auf, anzuhalten, was dieſer mit
x 'Drohurig beantwortete, ven Beamten gegen eine Laterne zu
fahren. Als nun der Schuhmann ſeine Piſtole zog umd ſoinevſrits
drohte zu ſchießen, ergriff der Angeklagte plötzlich eine neben ihm
liegende Eiſenſtange und ſ<lug damit nam "dem Beamten, was
dieſer nur dadurch parieven konnte, daß er ſich ſchnell vom Wagen
fallen. ließ, -Der Amtsanwalt beantragte wegen dieſes Vorganges
ein Jahr Gefängnis und 20 Mark. Geldſtrafe bei ſofortiger Ver-
haftung. Der Verteidiger. wies u. a. demgegenüber darauf hin,
daß. ein gewiſſes Publikum auch einen großen Teil der Schuld an
olc<hen Vorgängen trage, indem es mit dem Trinkaeldgeben den An-
[ang gemacht Habe, um mir in der Ho>bihn ſieh nicht totdrüken
laſſen zu müſſen, und das Gericht erkannte auf „insgeſamt- 1030
„Bar? Geldſtrafe.

Die. Kronprinzeſſin iſt naß einem Beſuche in Schwerin zum
Befahra0ufenthen in Potsdam eingetroſſen und hat das Land-
aus 'Cäcilienhof am Jungfernſee bezogen,

Billardweltmeiſter Zugo Kerkau |.
wurde dem .Leben : des eltbillardmeiſters
ein ſchnelles Ende bereitet. Infolge
die er kurz vor
dränge der Untergrundbahn „dur<; eine Zigarre zu-
309g, mußte ſich Kerkau in ärztliche Behandlung begeben,
da der verwun: dei vehte Handrücken ſtark anſchwoll. Nachdem die
Aerzte Prof. Dr. Häller und Prof. Dr. Neumann - eine Blut«
vergiftung foſtgeſtellt hatten, ſ<hritt Prof. Neumann am Oſter»
montag zur Operation, doHz konnbe das Fortſchreiten der von
Bundſieber begleiteten Vergiftung nicht mehr aufgehalten werden,
ſo daß Kerkau an den Folgen der Brandroſe nach nur dreitägigem
Krankenlager verſchied. Der Trauer ſeiner Angehörigen dürften
ſich ungezählte Freunde des Verſtorbonen anſchließen, die ihn nicht
nur als Künſt! er bewunderten, fondern auc<h als herzensguten
Menſchen verehrten.

Die L-Millionen-Veihilfe der Provinz Brandenburg,
Das vom Brandenburgiſchen rovinziallandtag beſchloſſene Pro-
vinzialſtatut Über die Begründung eines Verteilungsſto>s für
leiſtungsſ<wache Genteinden hat die Genehmigung des Staats-
miniſteriums - gefunden. . Die vom Provinziallandtag eingeſeßte
jw ölſgliedrige Provinzialkommiſſion kann. daher in kurzer Zeit
hre Arbeiten für die. Berteilung dov bewilligten Mittel in Höhe
von 4 Millionen Mark aufnehmen.
Steuerzahlung dur; Poftſche>fonts, Der Berliner Ma-
giſtrat hat es den Inhabern von Poſtiheckkonten, ormöglicht,
Steuern, Gas- und Waſſerrehmmgen und Kanaliſationsgebühren
dur<: Abſchreibung; vom Poſtſ>e>konto zahlen zu laſſem Die

Ganz unerwartet
Hugo Kerkau
einer geringfügigen

Brandverlekung, Oſtern im Ge-

Quittintgen dem PoſiſcheFaant fn ver'<loſſenen Briefe
umf lägen und ma ABBE Dan Poſtſche>konto den Karben»
irhbe: Das Steuevgeheimnis bleibt gewahrt. Anträge für

Efeu bei der  Sterkaſſe, für Kanaliſationsgebühren, Gas»
und Waſſervechnungen an die 'Städti“He Werk5eingiehungsabtbeilung,
C- 2, Neue Friedrichſtraße 109, zu richten.
Kein VBetroleum zu Leuchtzweken. Wie im Vorjahre, ſo darf auch
in dieſem Zehre bis einſ<ließlich 16. Seppember Petroleum zu Leuchte
aweden 'an  Berbraut vom 1, Mai und an, Wiederverkäufer vm
5. April ab nicht mehr abgegeben werden.. Die entſprechenden
mungen werden im Reichsanzeiger veröffentlicht.
Der Verein Berliner Hotelbeſitzer hat ſich in einer Mit-
| Riederverſammlung g Gbermals mit der mangelhaften Lebensmittel-
lieferung der Hotelbetriebe befaßt und ein Geſuch an den Ma-
iſtrat abgeſandt, um eine Beſſerung zu erzielen. In der gleichen
Berfammung wurden auf Anregung des Vorſtandes insgeſamt
250 000 Mark Kriegsanleihe gezeichnet,

430 Millionen Kriegsunterſtüßung in Verlin. Die
von: der Stadt Verlin für Barunterſtüßungen ausſchließliHh an
Kriegerfamilien aufgewendeten Beträge beliefen ſich im Mörz
auf 17,14 Milliowen Mark, Die Mietunterſtüzungen beanſpruch»
ten Hiervon zund 2,03 Millionen Mark. Die insgeſamt bisher ge-
leiſteten Barzahlungen für Unterſtüßungen 'an Kriegerfamilien
haben bis jeßt eine Höhe von 430 Millionen Mark erreicht,

* fördert,

25 Jahre Berliner Gewerbegericht

„Zur Wied, erkehr feines Gründungstages.

Am Mittwoch wird das Berliner Gewerbegericht auf ein
Vierteljahrhundert ſegensreicher Tätigkeit zurübli>en! können.
Auf Grund des Reichsgeſeßes über die Errichtung von Gewerbe»
gerichten vom 29. Zuli 1890 errichtet, wurde es zunächſt in dem
alten Köllniſchen Rathauſes am Köllniſchen Fiſchmarkt von dem
jetzigen Vorſihenden der Landegverſicherungsanſtalt Berlin, Geh.
Reg.-Rat Freund, 'und ſpäter unter der Leitung von Ma-
giſtratsrat v. Sulz, der auch Vorſizender des Berliner Kauf-
mannsgerichts wurde, in den neuen Räumen in der Zimmer»
ſtraße weitergeführt. Die Gewerbögerichte, die ja die erſten Be-
hörden ſind, deren Haupkzwe& die gütliche Einigung der Streiten»
den iſt, und die. deshalb von vielen Gegnern des Vergleichs»
grundſaßes angefeindet wurden, haben gerade durch ihn die An-
näherung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern hervorragend ge-
Durch die Ausſhaltung der Rechtsanwälte und Rechts-
beiſtände haben ſie jede Beeinfluſſung der Beiſiger unmöglich ge-,
macht. Und gerade dadurch das Vertrauen der. rehtſuchenden Ar-
beitnehmer gewonnen,

Während des' Krieges haben die Gewerbegerichte erhöhte Bes
deutung dadurch erhalten, daß die Militärbehörde ihnen Schlich-
tungsämter anglicederte, die die Streitigkeiten zwiſchen Arbeit»
gebern und Gehilfen beilegen und die Zahlung der von der
Militärbehörde feſtgeſeßten Arbeitslöhne gewährleiſten ſollen. Wie
ſtark die Anteilnahme der. Arbeiterſchaft an der Zuſammenſezung
der Gewerbegerichte iſt, zeigen 'die Kämpfe, die ſich bei den
Wahlen, zu den Gewerbegerichten Zhätſiger abgeſpielt haben, be-
ſonders, bei der Wahl des Jahres 1908, als die Hirſch-Dunkerſchen
die Chriſtlich-Nationalen, die Deutſchen Gewerkvereine uſw, did
freien Gewerdſchaften bei der Wahl dor Arbeitnehmerbeiſiher be-
ſiegen wollten, : die Freien Gewerkſchaften von den 70 zu vergeben»
den 'Beiſizerpoſten 65 erhielten. Die  Volkstiümlichkeit, die ſich
das Berliner Gewerbegericht in den 25 Jahren ſeines Beſtehens,

nicht zum mindeſten durch die raſche Erledigung der Rechtsfälle tx"
worben hat, wird. dazu beitragen, daß man ſich bei den bevor-
ſtehenden Aenderungen in unſerer Gerichtsverfaſſung auf die Ers,
folge der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte ſtüßen und ſie, ſoweit
es ſich um *Einigungsämter handeln wird, zurm Vorbild nehmen
wird, + D. M. M-Z.

6,434 194

' Kleine Mitteilungen. Dieſen Sonntag findet von 12--42 Uhr eine
vaverländiſche -Werbekundgebung für die 8. Kriegs-
anleihe, verbunden mit Militärkonzert und .Geſangsaufführung von
Männerchören im Shöneberger neuen 'Rathauſe ſtatt.

Zur Verhütung von Unglü>sfällen durch abirrende Geſchoſſe
aus den Schicßſtänden der Haſenheide warnt der Berliner Pollzei-
präſident. vor dent „Betreten der Haſenheide und des ſüdlich gelegenen
Teils des Tempelhofer Feldes,

Zm 8. Gemeindewahlbezirk der 1. Abteilung iſt dabur<, daß der bis-
herlge, Vertredet - in der Stadtverorbucbenvetſammlung Geh. Zuſtäzvat

Hie>mann fein Mandat niedergelegt hat, eine Crfoßwahl zotwendig:
Von verſchiedenen Seiten wird der Nentwer Guſtav Kirmſe, der ſeit
Bere nt verſchiedene ſtädtiſche Ehrenämter beklet: als Kondidat amp-

Die Inhaber der Firma Faßkeſſek 1. Milninu Kart Winklor und
Maz Vogeler, Rib LASSE NBaifeg Tennant,

Dem Schuhfabrikanten Mori; eif<er, Inhaber der Schuhfabrik
Bruno Krauſe, Brunnenſtr. 188- MN und dem EHEM ührer ver Fle
der-Verwertungs-Geſellſchaft, Franz Nowarvro wurde das Kriegs«

hilfskreuz verliehen.
Gämtliche Or, ationen bes - Lumpenhöitdel: er ſich zu einer
le des MUDTKCTEA LUNG öufam-

GIESEN er 3

„vBZentralſte
mengeſchloſſen. Geſchäftsſtells Berlin W 8, Friedrichſtr. 5960.

Groß«Berlins Fremdenverkehr im Monat März. weiſt
eine erhebliche Eide gerung ſowohl gegen den Februar dieſes
Jahres, als auch gegen den März des vorigen Jahtes auf, und
dies troß aller Erſ<werungen, Behinderungen und aller Verteue- /
rung des Reiſens. Es trafen in Groß-Berlin insgefamt 128 440
remde ein, im Polizeibezirk Berlin allein 120 366. Das Aus-
[and iſt naturgemäß nicht ſtark vertr>ten, vom verbündeten Oeſter-
veich-Ungarn abgeſehen, aus dem 1733 Gäſte eintrafen. Aws der
Türkei kamen -176, Schweden ſandte 399 Gäſte, Dänemark 326,
'Norwegen 135, die jweiz 170. Aus den Balkanſtaaten tvafom

2569 Boſucher ein, aus Holland 231, aus Polen 316, aus Ruß»

Die Junker.

Roman
von

SEcdor von Zoveltik.

44. Fortſezung, Amorlkantzchea Copyright 1918, by Ullstein : Co. .

Botho ſchüttelte den Kopf. „Luz, manchmal begreife ich
Dich nicht,“ ſagte er. „Manchmal ſbeckſt Du noch in Hemmun-
gen wie ein Oberbanauſe und mußt Dir doh längſt klar dar«
Über ſein, daß das, was as Welt ſchilich. nennt, mit der
Moral an ſic) in den meiſten Fällen gar nichts zu tun hat.
Unvernünfiig gewordene Gaßungen ſoll man nicht reſpektie-
ven, und wonn ſie der ſogenannten Geſellſchaft auch wirklich
für heilig gelten, I< würde Deine kleine Südpflanze keines»
fals aus ven Hunden geben und ſie nicht ſremoen "Einflüſ ſen
zugänglich machen, ſelbſt wenn es die beſten ſein ſollten. Laß
vp die Leute veden, ſo viel ſie wollen = was geht denn das
Dich an! Ic vate Dir dringend, behalte Helle bei Dir und
überwache ihre Erziehung zur Menſchwerdung nah eigenem
Ermeſſen. Lieber Kerl, Du ſtehſt im Begriffe, ein Einſamer
zu wewen; Sonderlingsneigungen haſt Du-ſowieſo ſchon, magſt
in dieſer Beziehung auch. manches von Deinem Vater everbt
haben =- und da ſcheint es mir ſohr gut für Dich, wenn Du
eine Ablenkung findeſt, die Dich aus der Bergrübelung her“
ausreißt. Holle ſoll natürlich kein Experiment für Dich. bedaw«
ten; aber andeverſ cits müßte es doch eine Freude für Dich ſein,
Dich ſelbſt um die Kleine. bekümmern zu können und 9
Deiner Art für die 'Hobung ihres Lebens beizutragen. .I;
meine damit, fern von dem Drude einer Geſellſchaft, eden
Denkweiſe durchaus nicht immer die ſeeliſche Schußwehr , iſt,
die ſie ſein möchte.“

Lux niete zuſtimmend und nachdenklich. „Verſtehe,“ entgeg«
nete er; „haſt vielleiht recht. Wevd's noc< mal überlegen.
Und will Helle vor allem ſelber hören, Sie hat ja doch aud

Über ſich zu beſtimmen --- und iſt ſ<hließlich kein Kind mehr,“

An dieſem en Tage trat Lieſe Bütriß in das, gelbe E>-

ſehen. Sie hatte an"

geklopft und keine Antwort erhalien und dann leiſe die Tür
geöffnet und merkte, daß Botho ſchlief.

5 war ſchon in "der Dämmerung, Die Sonne fank in

rÜhlingsnebaln, die über die Wieſen 7024 und den Wald-

nd umdampften, Die Zus im Zimmer 6 «x fo gel, wie die

*

fafranfarbenen. Brofahwände, die ſich im opti d<jen Gpiel aus-
zudchnen und zurüczutreten ſ<ie 2020, ſo. daß die Stube zu
einem. weiten Saal wurde. In einer gleichſam ſehr entfern»
Ren Ee leuchtete das Weiß des Bettes, dem ſich Lieſe zögernd
näherte,

Botho lag auf dem Rücken, den Kopf in den Kiſſen, und
Hatte die Augen. geſchloſſen. In der eigentümlichen Färbung

er Luft hatte ſein Geſicht einen wächſernen Ton, und um die
Augen ringelte ſich: ein bläulicher Schatten. Lieſe fand ihn
ſehr. elend, und da ſie auch ſeinen Atem nicht vernahm, bekam
ſie es mitder Sorge... Vorſichtig legte ſie ihre rechte Hand auf
ſeine Bruſt und neigte ſich lauſ end über ihn. Er nnußte wohl
ihre - Nähe: fühlen, denn über ſeins Züge breitets ſich der
Auodru end großen Glüdſeligkeit, und dann ſchlug er die

Augen“ auf,.in denen ſein Herz lebte, und ſeine Lippen flü-
ſterien. leiſe:das Wort: „Geliebte!“

' Das lang ip ſüß und. ſeßte ſie in Verwirrung. Sie
bemühte ſich, ihver Herrin zu werden und. wollte recht ver-
EN AUE der 'aus' raſcher Ueberlegung wurde doh nicht
viel. Sie ſank vor dem Beit in die Knie, und erſt, als ie ſich
umſchluntßen und ſeine Küſſe auf ihren Lippen fühlte, bedachte
ſie, während eine Welt in ihr jubelte, daß die Eingebung die"
ſes Augenblicks ſcher. die höchſte Vernunft geweſen war, die
fie .in ihrem kläinen: Leben bisher betätigt hatte, ==

Ein. halbes Stündchen ſpäter ſchrie Peßolb in das T Telephon
und bat um drin gende Verbindung mit Hermsdorf. Das
Fräulein auf dem Poſtamt bekam einen Schre>, denn eine
dringende. Beibindung in der nächſten Nachbarſchaft hatte
noch nie jemand perlongt, Einen gehörigen. Shre« bekam
auch der-alte Biſtriz, als Ma ihn zurief: „Vaterle, ſ<nell ---
Sc<merrenthin ' =- ſogar dringend!“

„Daß Di .das, Donner , , , Dringend! Dem Grüning wird
Ep nicht elwas .. . Haolloh! Hier Biſtrik-Heransdorf, 'n

bend, Pegtold, mein Junge. Was iſt denn los?“

'„Guten. Abend, Papa,“ rief Peßold zurü, „Alſo-vernimm,
Grüning läßt Dich ſchön grüßen,“

„Dänke. ' Aber: deshalb brauchſt Du doch das Haus nicht in
Aufvegung: verſehen. Ma ſteht hinter mix und zittert am
ganzen Leibe. Mein Lebtag hab" ich noch nicht gehört, daß

man dringend telephoniert, um bloß einen ſchönen. Gruß.zu

beſtellen, . Kann ih. wieder anhängen?“

" „Rein,“ „ſchrie Peßold mit „ſeintr beſten Rednevſtimme.

„Es kommt ja noch mehr, Noc) viel mehr. Noch ſchr Drin-

gendes, Nähnlich, Grüning, | la, 6 Doktor beider Rechts >="
„I4. weiß“ “ja, nur weiler!“ "

“
'

die Stimmitiig.

„Läßt Dich fragen.=- halte Di, t, Balor: Ma foll Dich
feſthalten -; dörſt Du noh. 5 1 .

- „Läßt Dich Fnge ob er fis) mit. Lieſe verloben. darf.“
Das Höhrrohr fiel Biſtrih dus der Hand, „Einen Stuhl
her!“ ächzte er. Ma ſcho ihm den nächſten Seſſel zu. Biſt«

iB ſette ſich Ahnaufend, „Frag! Du weiter, Ma,“ ſagte er
Turzatmig, „Männe iſt -übergeſ<nappt =- oder, er erlaubt
ſich einen ſchlechten Wik, aber dann ſoll ihm . , .“

Dann mußte Ma am Fornſpvecher horchen. Als er begriffen
hatte, ſ<lüchzte Biſtrik, der in .lehter Zeit leicht gerührt war,
förmlich ins Sprachrohr: „Mein altes "Mädel == iſt die Mög-
lichkeit. Na, meine innigſten Glüdwünſche, Dein Botho. iſt
ja ein Prachtkerl =- bis auf ſeine += auf ſeine ſogenannte
Weltanſchauung. Die geht zu jehr in die Höchte. Aber Zrüße
ihn nur =- gib ihm einen Kuß von mir -- meinen väterlichen
Segen bring' ich. morgen. Morgen kommen wir zum Früh-
ſtüc> nach Shmerrenthin, Männe ſoll was kaltſtellen. Biſt
Du denn ſelig, mein Mädelhen? Nu will ich aber Muttern

. das freudige Ereignis ins Ohr brüllen . ; .“

0208 war nicht ſo leicht, aber es gelang nach verſchiedenen 5

Mißverſtändniſſen, und dann weinte die Baronin ein Iröpfs
chen, und Biſtrik ſehte ſich zu ihr, täſhelte ihre Händs und,
begann ein Loblied auf ſich felbſt zu ſingen, Daß die Mädel
"wie warme Semmeln abgingen, ſchrieb er ſeiner ausgezei»
neten Erziehungsmelhode zu, ſprach dann noch des Längeret
und Weiteren von ſeinem neueſten Shwiegerſohn, von dem er
zwar wüßte,.daß er wie alle Grünings recht wo Ihabend war,
aber nicht, welchen Beruf er denn nun endgültig ergreifen
würde, verſuchte auch, ſeine- politiſchen Anſichten u beur«
teilen und 'gewiſſermaßen verſtändnisvoll nachzufühlen, und
als er ſchließlich infolge der beſtändigen Erhebung ſeiner
Stimme heiſer geworden war, gab er ſeiner Frau einen Kuß
auf das taube-Ohr und holte hierauf ſelbſt eine Flaſche deut»
ſchen Sekt aus dem Keller, um mit Ma einen Gälus auf das
Wohl des jüngſten Brautpaares zu trinken. ;

Zum Frühſtü> in Schmerrenthin waren „auch Lux und die
Grünings von. Nieder-Radaunen herübergekommen. Es ging
ſehr vergnüglich zu. “ Männe Peßkold als Goſtgeber ſ<hmetterte
eine Rede; Biſtriß eine zweite; dann ſprach Litz und zukekt
au<H noch Botho. Bei derlei Gelegenheiten wurde immer viel
gevedet, Nur Eoon-Grüning paßte mit ſeinem ernſten. Geſicht
nicht ſo rot in die Inſtige Taſolrunde, 682 da man'an ſeine
Shweigſamkleit HERE war, ſv verdar: wenigſtens niht

wender 0 ZIE GUNG ME |

bd Felbſtändig gewordenen Randſtaaten inbe-
7) iniſch Fels 17, Kas Gpanien- 11. Das feindliche

Bi ehlt nicht ganz. Aus Frankreich waren 2, aus igel
land 4, Ie Ztalion 8, aus Amerika 14 Ankömmlinge gemel

Zur die Berliner Segelregatven, die En ITMC
9. Juni auf Wannſee und Havel tattfinden, And jeßt die ud
[rein ungen erſchienen. Gtartberechtigt ſind die Kielſachten
5., 7 und 8-Meter-R.-Klaſſe, die 36-, 46+ und 75d-qm-
Reutter, die Sonderklaſſenjachten und die alten und neuen
Binnenjollen. Die Negatten beginnen Sonnabends um 8 Uhr,
Gonntags um 13 Uhr. Meldeſtelle iſt bei H. Homann, Berlin
NO 56, Prenzlauer Allee 35.

. Ein Vier-Mei „Schachturnier wird am 20. April im
Kerkau-Palaſt zu Berlin geinen Anfang nöhmen.; Die Meiſter
Rubinſtein- Warſchau, D dmar-Wien, Shlechter-
Wien und Mieſes- Berlin" werden ihre Kräfte miteinander
meſſen. Jeder ſoll mit jedem zwei Partien mit wechſelndem An-
Zuge ſpielen,

, Betrügereien und Fälſchungen bei der Fexttftelle
ro „Berlin lagen einer Aniapeſache ag unde, die das
15074 engericht Berlin-Mitve beſchäftigte. eklagt wegen Ur»
enfäl|ung und Betruges wih die Dorin toriſtin Eliſe Müller,

Fn DE ie Ange! ug agte erk B ed der Fettſtelle
vpe als Kontoriſtin ellt 9 en u n einer
Abt 1109» ind der die + Beworſcheine Über Margorine für d' die großen *

Werke der Rü uſt bezw. deren - Arbeiter ausgefertigt

wurden. Um n den Deike von größeren Mengen Gpeiſeſett
een zu iin die Angeklagte nun in die Liſten m vort
amen erdichteter Firmen ein und meldete dieſe dann bei de!

ſtän pen Butdergeſchäften an. Wie die Anklage annimmt, EHE
Pie auf dieſe Weiſe widerrechtlich erworbene- fette von
mehrerven Kilo dann Fg Me WE der Angek ebaholt,
Das Gericht verurteilte Zahr Gef änenits bei
fortiger Verhaftung.

Erwiſchte Lebensmittelſchmuggler. Aus Ti15iE wird
f <mnugg; dus, „irh

aun Bede tet: Die hieſige afkammer veru
Boſiperin ugertie Gaßner, die nac< Berlin in vielen ber
Kirſchemmarmelade, das Pfund zu 24 Mark, Käſe zu 20 rt,

| Dutter zu 25 Mark verkaufte, zu aw Monaten Gefängnis.
aue eldungen niederrheiniſche lätter wirden, wie uns aus
vB In gedrahtet wt leb: Fry Tagen an der holländiſchen

dd mehrere jugendli jg Ehmuggler von Orenzwächtern
1m Rranle eine Frau erhielt einen Schuß in den Unterleib; ſie ſtarb

PE Wi boah 1920,07 Str, Tel mit Gegen

Mone NM Wd,
res Tagebbericht, Die 88

Ber Ru alte eher Frau Hanns-

de ie in der Du Tochter wohnte, und ihr
R an ER Gg

vend d' inter (iet, den de ) Kohhers aufgedreht eve Ne

Die Biak “7 GER
. anbei nfalls

ngers Mitſpieler decken.

Enſe erjri el I doe Fee jahe NENTEN vl
veutſht erſtoff-Ausſtell! Das Setareaboratorbun,
EE beben Nx) Biete

R: an EEN
WEINE as u

6]
SIR
EDEN

fer, Schmnß, Fett und wie zepen die mit Benzin,
Fei und «anderen Wee [den Gtoff iber ſtondeſn gemacht.

Graf Reventlow „[Wtiht Eonnabend, 8, April, im Gaal des

EE Wied rinz- Albrecht-Str. 5, zum Boſten. Oberlinſemt-

nars Über die

DBHELFIEIEEN bis, Sonnabenb mittagt Im Oſten größtenteils
tro>en und zielfoh heiter, De der Oper zu auwhmende B ewbleu!
leſchte Noger genfälle und ſtrichweiſe Gewi! nden Übera

Veranitaitungen

Fa en & April,
geordnet: Vereinigu äſ.
Deer MEET elbe v. (TM Nee jen:
Wirtſchaj ziehungen zwiſchen Deutſchland
ig Ff enn Ungar!

m
Uhr, Stegl! Lo, Ford. „Meyer-A [Erwin R.
mar al HUCH WHERE Echmalor, Eiſe Drwenski). 0
elvebere, Jannowigbrüce, Hauptverein Berlin-Wilmersdorf
EEE Volkspartei, Vereinsvecſammlung Dr, Breſin: „Der
Brie von heute == ech, von morgen. Ou. M EE
Urania, Toben ae „Senatspräſident fl99e: „Zriand,
<hichte und Gegenwa'

Amtliche Nachrichten.

Dem Sanitätsrat Dr. Hoffmans in Breyell, Kreis Kempen, R!
und dem Bürgermeiſter % fins in Düben, Kreis Bitterfetd, ig in
Rote Adlerorden 4. Kl dem Weinbat udireltor, Ge Negierungsrat
NE TE EE Rara aN tn

lin 10

der R n X Eiſ uE Bee Meoien jf iter im
eis a t ernan: U [or im Reichs-
. Vo>s in Berlin zum (Gepe vn re des

wirtſchaftsamt Dr.
Reicpab ufdireltoriums.
Reichtagsſekreiüir Ds y 6 iſt des Chan, als Nochnungorat ver

Dejan wede hen Dberlyzeum, in Aachen

Di Bieperin Ba Earind tde in Peres Een
Kirchenzettel für Berlin und Vororte,

ulus, Rauchſtein 20, NenrHſtoln
188 Baet

= Uufer! DÖSAY
tholomäus. Friedrich 10.
Helen 5 enb „Falken

!
i E
Sabs

"IIR
4 j

»
!
*
X
[EE]

immer |

KE

Es Zinner mit Bod und ung, gut

Möblierte obnung wwf] Für TREN Bürd- 0, Gasehättsräum

0 Eid LE u UTE NIT

16. =- Gnaden. Dürſelen 1:

12 86 Uſteln 6. = Gi
Janſa 10. 13 Kgd. Kühn 6. Dead Rhein 10, et.

aths,
. = Heiland. Riemer 10. Hetnatſch 11,39
Rod. Ottoſtr 17. Riemer 2 Kgd. Kunſt 6. = Heilige-Deift, zump 1%
Nump 12 Kgd. Schalke 6, = Bmeljs hrt. Ungned 16. Hein e 1 Kgd«
Heinze 6, =- Ramlerſtr.' 8. Ungnad 1 Kgd, = Huſſitenſtr. 3:. Preuß
30 M4 . == - Zakobl, Bru( us 1 Ka Leichmann 12 Kgds
Hochmeiſ ber 6. =-- Zeruſalem. vavanne 10. Devaranne 11,30 K;
iBfeldt 6. =- Immanuel, Maſchuaner 10. GOötvel 2 Kgd. Nau 6,
.- terſtr, 9.. Nau> 10. Heine>e 1 Kad. -- Johannis. Maßler 10,
Go! 5 12 Kgd, Runze 13 Kgd. Golling A => Uuia Gtephanſtraße«
Maßle: 131,80 Kad, =- Zoh.-CEvangeit > 10. Hammer 12 Kod.

fd 6. -=- PINGEN m rthing er 10, "Kritzingep
1,45 K - eiſe Wilheim-Gedägtnis., Nithac>-Stahn 10.
Miche 12 4 =- Gemeindehaus, | Wachsmann 10,16.
Heyn 13 Kqd, =-- Re Frauſtaedter 10. Fränſtnedter 11,45 Kad,
Berlich 1,80 Kgd. Aotterba 8. == Königin-Luiſe-Gedächtnis. Stägli
10. nge 1,80 Kgd. pt 8. == Lazarus. Lengning 10. Baumert
Kgd. Sehul lz 6. == Biezenſ es, Aramm 10. -- Lniſen. Kraaß 10. Zudem
2 Ii Oyelain 6. -- Lüßower. Rudolph 11. Rudolph 2 Kod. Gtahn 6.
= Lulſen 11

einrich 10. Beisker 11,39 Kad. =- Lulſenſtadt. Lilien»

thal 10. ' Lilienthal 13 Kad, Augar 6, -- Lukas, Rocha 10. Rocha 11.45

Run Elſaſſer 6. =- Luther. Wielandt 10. Müller 11,45 Kas. Wüſt 6,

Marten, Aner 10. Graue 12 Kgd.

70. Kröpelin 432 Kad. Kröpelin 6. =- Martha. Heinzel 19. Beten
12 Kqd. Vetenſtedt 6, =- Matthät. Jorael 10. viſert 12,15

Kauſch 8. Goßner, = Melanchthon. Köppen 10. Gteiniger 11,45 ZN

Steiniger 6, =- Nathanael, 2 (Baguer 19. Henger 6. = Nazareth. Sin>e

10. Nother 11,45 Kad. Ife ad 15 MS other 8, =- Neue. Nittolo

meyer 10. Kirmß 11,30 K ira - Nitelal, Ke 10. Oöhrke

SENN - Selber Klichs 10. Kliche 12

, Kottig 10, Groth 11,80 Kad. Grot

gd. aſfton.

. nike 10,

-- Pfin|
Beiliapus Apoſtel
=- Reformation.
Frit t ter, Schmidt
Si intl D Rod Bdn
Lv 12 64 Witte 2 Wirte 6.
Männling Dd.

ins ! 6 300) Tho! bring 10. EGhubrini
bens Trinitatis, eier 10 Deviemne ws ther 6.
ſöhnurg. Ray 1 Schmelz 12,30 Kgd, Aeksro
ftrahe Ei Ner 12,30 12,20 il Ehoene 1 M; Cndien

geitwe 8 Fr Frohe (N Grieſe 1 1 :
gina [Sd Ga ds 11.45 DORIS & = 8n8ik,
pa ne] 8.45 Engler. =- - opahagefpl Koen 3%

Bethanlen. 19 Thiel, = 8: theado,

Fenner. -- Eliſabet] Renten 10 Ktan 7 Nedfie>, == Lazarum«

renten bag got ere Kgd, = Stadtmiſſion, p'] Philippe
10 Thiemsa, 12-8gd. «x

AeBeiße dM 10 Une Mn Ener A - Aula: 10 Veber, 12 Lebecl

Kod. =“ Kreiskranbenhans: 9 Andrene. == 7 Zaden. 19 Gelfert, == Frits

dena, Kirche: 10 „Beit, even Veiter 3 Zet Re pere
Umerodi Hoven ,. == Lankw!
10 Schack 58 Branig. =- Lichterfelde. Gieſensdorfer. 10 Fenger. >

Zohennes, . SEEN -- Paulus,

Korf Ri

ve,

teinemann. 10 Grifnetſz,
19 - Kreiatrantenhaue, 10 Großmann, =- ier

Pieper. 15 0d. = EÜ
wi gurmreltet Maite Marienfelde. 101 Richter, = Nin
EE) ee Rn 04 vgendorf. Realgaym. 10 Doab,
Shad Ei

Wh d. wN Eeoeber 6 Beyma:
om Tohna
TES anbehans. 11,48 Roms iw

1epto' vn Zum Daterhous.

fader Harder Aud. - ereinbeſchuls. 7. 10 Schwe
wendet Rc. = Wilmersdorf, Wit! 10 Ulich. 11,30
Kad. 6/91 | .-. ** abo, bana) benach RB 1 IN ai

Ceortitenſ 19
10 pvaleg 11,90 Half [] . SEqetila. = Gahlendorf eiſerp %
wii EE GES -. ines (Gllaclenſer),

Se

das ganze 8 Steekwerk, os. 650 qm, im

koveigen EEE Er haus (UFZ ſeuse S8 Friedrie: Straße 2

; 1 es Verinzes Ginain" & Es. koriantes a Ban . Kieder ſds EIIIE Ho. od. 7 Simmer "5 -4eZimmers Handelt = N Bollontianoes A. .
Hereſchaiil. möbl. 3 Zimm.-Behnung EE a GENE IEET EN aeh ge ISEISENENEE

CEE EE BE URISAN ME NEN RIEN Ee ie
Aue EE Raa Site, REG 3 AentSFrr SE Rg Sen 8a: m EEE M GeſhäteTokal,

vt M 6. u. 7- Gimes oh. | R rit od. 1.

echts-

auwält, (Us Of 1pler preis,
vermieten.

Zu EE
bp M SE Fra 0ß, teils vs [ FEN
Zo Jann WEN 7. Pfzb-8117. | Aus, Bills Schwarze,

Eleg. ausgeſtattet. | Naar, dee

RKarlobad 21, vorn, parterre, |
große Räume, 170 qm, ſofor!
oder ſpäter zu vermietet,

M SER e eothalt. 60 n. 40 Zimmor, GEIER Ma,
jm Hanſe deim Portier, 5- IME WOPRND (man venen ir tagenwohrung IEEE nieten Anhaiter Bahnhof
ie akob 1 4; Ritterſt, Kurfürſtendamm zu. oll. Zau net Gent Me 6 eigenem vis . "Dun ſe -“ erger pr. ſof. [9 iat oin ganz modornea
L0t.48. ,2H, 9.2098: I Partausf, NER, mt voll. | Re ENT 82. gupfl, GO te zu € eleßtr, Licht, vou krie, veſt EEN - Juiius M, Bler, Bürogebäude mit
ERN RI a da EE artenfin digtem Glaaofſizier fie Lelpeigor Eir. 26. ca. 2-5000 qm
inlet | nun en Berlin GGB s erte 4 Bor ſtadt Raumba Ne JIA groß, mit Btiromöbeln. vloek-
in in mod. eEiba | Eiſenach "; Borlau trlach Lioht, Telefonanlage,
m - nal Org, jet; nE) 5 Zimmer an Tn I mieten geſu Lad,„ca 110g, „ vorieith., |J aufort beztehbur, bitig zu
. N . TEE u EIE, ina 2 verbeten. Di „Rngeg jof.3. ſenthaler Str, 16-17] ) vormleten.
. nN " Pre
u . EEE m won) Reeugbergfraße 0, 9 breugberz GE ER Rer WIEN Sa [Y iE 3 „Jsr. Schmidt Söhne,
r eh ha LE pa SE -WIetges ; immer | Fin [aden
t, ent. frühen 7 EREN
8 -| -. Er ätume [1000 qu Fabritr 1
m. en) on R gw erf. | 2 fe ri Zimm. "Wem, |= Eins FÄ geſu<t EEE TEE ſowie N va hlie jn Füchet,
[4 Ee bich Binh „Hot, 9,
Ee Brew. G. Arügen| FÜ: Erf 1. Meile DEE 9 - Die. unter Dr. 648 Wmſin-|* n Julius M, Bier, 53) 2:ndm ium 1. üm iu
Ken Sri allfte; Ei En tale [bind .e 118, . P Leivziger Straße 28, , (Eingang“ „Aieberwatife 18, 4
' eipziger G
„Rarlitraß edler ae a wwe 8 H Ubtdaus miberfe 2 Wuafunft dal, part,
ſtraß M 45 Vil lla,

AS fiRantrb 32 aus

äter,

Faſenplab Ge BoiER Kühe | mit
t exm.8ßim,,Bad, 1.
FE dd Bort Dafelb, | vod

Für Arzt od. Anwalt

[roße Villa |.

em unmittel«' Ber) indun,
Fas ve Ehe, nahe bei Gtadt| richſte. zr

nhof, au der Haupt-| haus, BV

R ECBSCHH
möbl, Zimmer.

em Hauſs mit of [<br Stast Fp, nb
R. Ba' nh u" 4 Ehe aar M iy 5
unt 53 "Dffertn Bat
[503

SEILE eff Genfer eie] Guche 3-43 Ee . 4-5-3im. „Bohn

mbgliGn am

ja

Rſidersdorf

iat eins ca, 5000 gam große
Fabr.k mt achr vielem Go
1&nde und vielen Neben-
gei-kuden, gowie großem
Villen- Grundstück, direkt

4, weſtl. Vorort 3. L mbgl. Zentr 0; niht höher els 1 3 aim Wagser Belogen, die
1 t i. hells, vehön» Räume, .
AEI EE ZEE LME M Re R WE GRE R Sai WELT | [ESHRINEEE)
. % bbl. Vi Pbote 4 Mte) reis unter zu vermieten.
Germ Kaiſer fei | M. möbl. Dina L Bavafez auf mÖllertes 3hNmer |. 7 Juon, Wartin- Julius IM Fe 18 Jsr. Schmidt Söhne,
30) Charloitenburg-) Kate Gloraſtraßs 4 Zel. 808. LINIEN ruhlg. Hauſs ir Hips Sräu lain pre Lolps Str.112, ekoMauers.
ppe Schileretr, 128, "3a Babe [Def Seiebrichr 4 geſucht. ett möbl, Zim, | b N /
verſchloſſ, oh. Saus, 3 x LEU ne 8 Biu: Mm. Zub, Warmes Wet “ jin LE 3 u ſeinhaus, Ber- ES 4008 8 ji. Werb. mit Kleiganschluß 1? Zabrik L fume
Fifihelnie 456. IT Pa 18 zu verm. ue Be ee eee 1, ite m Lz aPDes [A eind in mittelbar. Näbo'v, - |, ZAgerrüime
iſhelmür Umſtände halber j6dus | 2773 es „Bohnung, 1. Stever 3 nevznewand Spandau Lap 2 m el Aſt ME
„Lier Zimmer zu vermieten. 6-Zimmer- DE Morthpl, 8 elpalger ch aofort houiebbar, protswert || 24cm. "Berwait, Saaleinfie. 5) BÜLOLÄUG es
; KB En Augazta SE. 72 8. -; it allen Komar per Sonnige Ww nungen, zu vermieten. | || Parterre- und Koilerräume | 100--160 qm, im Weſten, nahs
EE Wen Wohnung ad geſucht . Vermittler Vx0-| 6 u. 8 Zimmer mit mod. Kom- [| Jer, Schmidt Söhne || Papier on gros, es. 700 Hochbahn, "geſu<ht. Offerten
Re Ee ee R R DRG WL We REGEN WRNEs Di 8
Di el Zu 5 verm. ". [Knfianten lle Bitt: Sau, Üonta: :Attiady Watlatr, "34 Noltendorfploß 6 „|

4

1,45 Bogen Kd. D

Peisker 6. == Markus, EEN .
Ke]
Königlich 50 Flaſchen

talentv, Violinſ<ül,

Ullſt.-Fil. WM 9120 M

Brldgespielen

(oan, Mageres Ehepaar Geſell

Anfr. Pfalzbg. 6049.

Pianos,

Armin hb
in Jatobſtraße 78.
<haft, N

Bechſtein, 3 verk. Schlachtenſe?,

SECH, [ubfofa, vs Kronprinzeſſinnenſtraße 10.
1830, Diofſgarnitun 788 Biaffs Gewecdtenpiano ZZ
ſofa 450, Stoſiſeſſel 170 an. |neu

Polſterfobrik Araezewoli, [RENO

Fruchtſtr, 88. Tel, Kaſt. 7418. verti

Komman-

verk, ! Muſeumsſtü> und
Tegel er Weg 8.

brett, u weh deſtecke, Nuß Nuß ß.
aum-Galonſchrank, .
beth, „Stebſpiagel, ' Gofa, Gas: a. Sid 1 bh Tafelſerv.
bronzekront, Kunſtnippes, Oel- | 12 .

gemäide, Revolver, p lfenbein- | Kaiſerdamm 66 1 links,

85-4-5,85, ferner 3 wun!

Mäller, Friedenau, Lenbachſtr.7,| 8)64 m,
Iv. Nach 6, ), Gonntags bis 13.

Liſezimm

Sp ſer Eiche, er Mandarinen.

Herren i er EN eden me

NEN zmnttier geid. Mandarinen - Mantel

Eiche, - weg. Einberufung verkäuflltch.

Veort zu vert KAU Heilbronner Sir, 80 IT bei
Charlottenburg, ſtraße 87, ELNAIN.
nachm. ver Reb Zel. GH 2000OE6

Gtre gien M

H Hamen-Wohnzinmer
A | mit Sedergarnite jäeiedens- aus alt, Danzig, Privatdeſ. 3

polſterung, verk. GSclachtenſee, Kron! ab
Näheres Bieinpia, pfaß ke 529. zeſſinnenſtraße BD, y

Nukbaurnſchrank, | < Eamm

Ladellos feine
Kriſallärone

Covchalitezeit 9-7,
Sonnabends bl; Uhr.

Peck & Cloppenburg

BERLIN €,

8) Ghlafzimmer zit? WMatrah 6iherheitsanlngen

47 Suberhusallee18,0, 1 140 wp

«„vohnz immer, gaſtanfenn „Affe 29-30,
roße Gtifihle, 2 [4 Wiehrers beſſere

+ 87 ei & hle, Rubb I ſ 0 p | e

Spiegel für Feldblusen mi
kleine Rdoxk8

fertig zum Aufsetzen.

- Mäntel,
Seitonwaffen.

. euaus
Dogen, Säbel, Seitengewehre,
Dolehs, »

rumean, „Teppich

krone für Gos und elektri d<es

Licht, Foenſterdekoration und

4 | Nippes verkaufen.

8 | tigung: 574 5. April, von! ges, auch Vorblukpferde,
bis ai

Vaiformen, Mäntel, Blusen, Hozen, Reithozen
| - für Offiziere, |
| / Nur Aufertigung gegen Auftragzehein und Abvohnttt der Kleiderkarts,

Venschenleben gerettet!

Minimax-Apparato-Bau-Gtes,m.b.Z.

IhremErauchen entsprechend tragen wir
zu ungerem Brandlö&gohbericht vom 29, Y.
M. noch nach,dass eine Arbeiterin derart
gchwer verletzt wurde, daaa diegelbe
heute noch im Krankenhaus iat... .

wir Sind der Angicht, dass durch das
gohnoelle Bingreifenmit demFeuerlöSzoher
der lichterloh brennenden Arbeiterin
das Leben tatsä3ohlich gerettet ist.

Arbeit in Pflege und
Reus Bache 8.
Eine vanten ſtellt,

Spiel-Standuhy |Bein 5 48.

vom Evyde des 18,

hunderts zu
verkaufen,

) | Beſichtigung: Honneroing bis
Montag, vormittags 11
. Kayſer, Groimanſtr. 66, 11

Reiner Raugn- |

Große inkereſſante |'Z

Möbel:

2535 » „ .-- |
M für kurze v. lange Pfeife, 6
M Vers, Poatnachn, Postpak.
ß jnkl.Verp. u. Porto M. 1,60
|N, Fabian, Hamburg 5, 7 &
Zz narren - Großhandlung, pa

für Luxus u. Sebrauch
Orient-Teppiche

je
verlauft Kloß, mE, %,
mwenmniitonmmmmemtmemmr eng

Ziehung am 11, und 12, April 1518

Jim Dievstgebäuds dar Königlichen Seneral-Lotterje-Direktien unter
notaneller Leitung

Hoohaohtungsvoll 28. „Berliner kotterie
Nadinon abr upg2urg Nönnamng Ah Ve

Beanckongt Minimax-ManäfeuerlBacher let ptets I85chberoft, nnabhängig von
Wargermangel, nicht elafrierbar, leieht hpdlich, gelbet von Praven 58% ndern
zu handhaben, Ausführungen iüyr alls Zwecke von eher eine
Million Apparats im Gobratich! Mehr als 80 900 gemeldete Branatite taugonds R
ungemeldet? 1917 durchswwittlich mopatiich 7000 Nachftllunzen gelieſ-zt) |

Mengehenleb«n aus Feuorsgefohr erreitet! Ver'angen 819 Sonderdrucksohrift V.

„Minimax, Berlin W 9, Linkzty, 17 /A. 65)
Homburg „= Köln == Breelau = Stuttgegt == "Milnehen =» Zürich = Wim.

Pastgeblhr und Lipte 30 Piapalg-

LOS8 1 Mark, „rei wahuns 20 Fipaaig wel,
Verband Königl, „Pr preuß. Le Letterle-Einnehmer,

erlin € 2, Eurgstraße 27.

Preuß, Kammermuſiker übern. | gar. vorz, alt. Nheinweine aus
Ml, 14849 | vorn. ve daugh, Feſter Preis l.

erſiklaſſige Marken, we Ibach
Bluiyner uſw., hat ab? zugegen

Dele 3 | OU 67). Konzerlſſigel

erhalten, Koma

R IEE Serfocher, Zers Seiten 57 üner PerSer, &

.

ie, las, | Exon Fornmiak
ſeid. ſhoe hans Telv. et Echten Teppich,

auft
Buth, DIEN Georg-Ste, 5.
GOGEGGESESS

20flammig, m, ſehr reich, Deh-,

Tung
von Schmetterlingen, Käfern, | Herrenzimm,, ganze Einx. ou

8, part. 121 Ör. Kinderwagen zu var. D Di.

egen (387 und Einbruch |
hrung und Reparatur,

EN mittleren und eihteren Göhler
y

unter 1,68, werden gegen 1 weichie | Alopier, Paxſaxbeppich,. vy. Pri»
eide ge« | vathand
pomanen. evtl, auch " Geſtüt] Wugsbitrg, Str, W, 1, Styl,1477.

Nge' Off, unt,
an Heint, Giger, "Ann, Eire 8 Pian Nay

"= Gnfpännerführen
Jahr | „aB goxban, SENNE 27. Biantns | „" „Stußftügel ER Md 20

Ausffellung!?

. pe eiSer-TeppChe

Kaufe
Jaut 4 15 der Boihaniwachung vom 35. 7.17
Sektkorken
12 Pt.
'Weinkorken

[] Y.
 abgetegte lochfreis
EBzhli:e-

Schali;plaiten
Weissweinfl aschen
W., Nelke, Korkenfabrlk

Kramzvenzsfraege 76, an der Manerstr., 2-1, 8-7

antenſtraße 68, „Speicher,
ühinizimmer | Konzertzitber,
Tn Pela BIRnbE | erdaufte | eue umtnt, | Gjreibmaſchinen, Kaufe
Gtargarder "etraße 60, denau, Taunnsſtraße (58 1. Underwood, Smith Premier, jnur Freitag, 5, und Gonnadend,
JUſchbillard Perf. Geidenteppich, | Satai. "edneltmatainen| alte, noh aerbrocgens

Beats Kmp, Jache. 10,1! briten verkauft Ehlers, Cie TE Rais Zahn GebisS€E

evt, , nola geſuyht.] im Hptel zum grünen Baum,
mel, 8 pw I

hiz
80,00 [..,%
515

Ankaufl|

von

Derverdennde

t
mittelgroß, zu kaufsn geſucht. Frau Knuth, Be Berl

ich Bli: Ä
Heinr! Schnel DIE Scher el Benfabe H

"Militär-Ertra-Anzug

od, nur Loſe, 3. kauf, geſucht, [H
new. A, Legten, d. Zah narzt
ZIngenlat, Gäulgnypla 1.8!

Aus Zimmer Miel,

pak Klauiers dring, ge- B inallen Grözzen
jus Frau Kreismann,

Uh, Schloßſtr, 348, Gtegits 316.18
Perſerteppiche, |N Imihen Gobelins
Herren-, Spetſe-, Schlafzimmer, | 5
EEE DIN
'| Bae Bs, uiland 5522.10
Perserteppiche, |
deutſche Tepp,, Stlaf«, Gpeiſer, ,

zu hohen Freisen. |
Angebote mit Preis- |
angabe an '
jm, Chanlottenby, j

Sybolatrasse 63

DL Berir a0divagte. 23-26-27 | gewellt, TENEN ern ouſcheln m Sdrank zu Grof, Auluſte. 8 RaTend 2702. [M 1, Stelnplats 7689
u ; 4; wp Gefaprfell Be foung I dorf, Detmolder Gir, 64. MAEECHENENN u.
vteilung: MELLILA üst | ee EE Run, EE T
aue: Militärausrüstungen ||| b-dvaniw 122% 255748 Paddelboot (Bh wegt 3. Wa
Fllegsrausrügtungen, AusrägtungsSiücke, AE Eutin et „aaniglt 1416.|Geinfen, Weahetroßt We *..rm
TEM a052 x Oder Einer mit | FeSSLEDN che

und Gobelin AT 1178

Loderjoppen Gamaschen, Helma, Heimüberzüge, Acheob
Ledarhoga, Qesicihismaekan, Stücks, Abzeichen, fände deohuns, „u Bücherſchrank Singel, Großbeerenſte, 65, 11, by, zu faufen| Sewinſki, Gräfeſtr,
Lederwesten, Fliegorbrilien Wäechesäcks, M, verkäufl. uufalſerin- Gartenfiſh u. Ban LE dE m inge dug x Wie "Whee 8160| em LE in pla Me
y er Koppeln, ÜugaſinSiraße. 8 Ge eiſ. (M [778 it. Weißenſee, . py an ; . Stuß 74
0rSChnallxoppeld, Peartepoes, , II t .| “Kinderbett ( bs te Burgdoxf,
Uniform-Pelza, 13, FaUS!Tl0m0N, Spor, Venzjian. "Ei dorf, SEE 53,88, wäſche, ars gut zefalten, iM eus Rönigſte, 31, (Alex, 3502.
Potewarten, Folthogen Pati» |] | id F | Damenſchreibtiſc<h, Regulator, on : In, San aufe
dochube wWpoBkig un, y | preisw. zu vert. G4midt, Klingel» Brillanten einige Heinere und größere
30ppsn, Hi Wi Steglik, Ringſtraße 8, 111 x. erlſchvüre ', Smaragde n

Preiſen Preiſen Spitz, Geieprichltr, 01:08 Vin
Militär

zwees Neuelurſchtung

Prei-Zimmer-Einzichtung Klaviere Nöbe
EH + alubmöbelt, Teppichen u. Teppiche, IN peblliane vel

Bilſen eld, Zeih . 42, |Na60r, Potsfamer Str, 49 D,
Z zu a | Kurtürst 2703.
„Selafz Herrei immer, kauft KLT EEE,

Nr. 2 volk. Di 929%,
(ei
Sies,
iNow

kauft Ancien
13, Friedelſiroße |

Persert teppiche

Mfalabin 4 hohen Ber Weiſen,

geſycht, Frau Köröft,

Q » ober Glüpfllgel
Landoberger Str, | „Aley. 8498,

eite Antal, 1 (Wien 83083 gIKÜy Sander

etjer: CD m -303: unvrod!, Spe de04

| Geh. Ermitt achtung,

REN EE
14117 . dent,

Kurfürst 928: Bedarf. | VL „Forli

[4070 eich, ei BRC. Bre DIR tHt Wa

Eils EE

0 (Bebe Es 0X "Gait

38745;
„de 8 eppis

BEWE, mevis

re

Einzolmöhel, Nach 1a wp

Zimmor dring

ener t +
BöbenBINREG I. Netload 3007, Ns HESS

UE ge inhaus, Bere.
wet,

wv H EYpEe | Huberlos, Nethabean ter, Anf,
wi? DALE ef |G Bitten erzogene 1 Ee

Mobelhaus Farren, Culmß, 2,| S8 Zn NEN

onbfreie , I

zz
“zG
Spis

Farser-TeppTche ange oon, Ing BE
1:73

. Bhige Bern DED eIEE,
SE NERN
u kaufen 11238 if > BROWN, 260 ÜB -
Schaar, 2 jein-Filiqle Linkftz, 46, Dis

Fretion ehrenwörk)

.
are ſtattliche , Mitte 30, zwang mit mit,

Dame 47 . 7) eirat EN zu Feni
[ip zah den ? 3 N MEN

| wen Ang URIN

' IS: 562; EEN des a je

Bearniige

Krauſeuftr. 56-58, Zimm. pt, |

u vlf Aohr-] Wer "Leierfoffer vo uren

-Könint: dy ernlähe:

Freitag, 88. 0 „Vorſtellung,

7: Awa,
Gonnabend, 89 bonn, „Vorſtelg.
M iguon.

EEE NE DERNER 04.3. 3. 6 + MIDEEEEEEEENEN
Gim 5
36 il Scaauns nelhaus
. Freitag, 90, Abonn.-Voritellung
71/3: 3 1 Ma e: Das hohe Ziel.
| Gonnabend, 9:. Avonn -Rorjtellg.
Knbale und Liebe.

Diroktion Max Reinbar dt
Ventzechkes Theater.
7: Don Carlos,
8-wnahbd.: Macht d. Finsternis,
Bonatag nachm. 2!'/5 (halbe Pr.):
Tanzmatines.
Kammerzp.cle,

Til,: Sumurun,
Sonnabend: Sumurun.
Sonn.ag na hm. 2!/; (halbe Pr.):'
Minna von Barnhelm.

' Volkszbühne
Theater am Bülowpltlatz.
Aer un. Sohöphauser Tar,
Synnab 8: Hannelos Himmelf,

Theater 1 d.Königgrätzeretraße
D.r. *.Meinbard -- R. Bernauer,
Heute zum «raten Mala:

7 Uhr; Folkungersage.
Sch ,u<piel in 5 Akten von
Augu«t Strin bere,
Sonn end Folkungersage,
Smtag: Folkungersage,

Montax: Folkungersage.
Dienstag: Folkungersags.

 Komödiennaus,.
7:6. Die Zarift

7% Uhr:

Beriiner Taeater, ;
Blitzbin "88 Rinf,!

"Tägl -h
7 Uhr:

Tilnno1-Theaier:

Bhf.Friedriohatr. Ztr 4927,2891 |
7% Uhr Zum |], Yale: Dep!

Lohengechn'er, ſg

Romödie von Ludwig Fulda.

1da Witst. Erieh Kniser-Vitz,!

YV. Moollondorſ?, Kottner, Flink.

Morg. Sonnob. nm.34 U. kl. Pr.:
Schneewittchen.

So“ ntag nachm, 33 Uhr, kl Pr.:

Gespenster von Lhaen,

Di. ns:;a nac
Schneewittchen.“

Allabend! : Der Lebensschüler

Central «Theater
Kommau antenstr 57

7%, UV: Die Czardasfürst!n.
Sonntag 8!/5 Uhr: Jugend.

Dentzches Opernhans,
Eh 0: Lokengrin,
Friedr.-Withelmst. Theater.

Th V.3 Pas DeibädeHan.

Kleines Theaier.
79 U.: Nante,

Kominehe Oper.

7 V - Ceimalnaidmä
Lastsplelhans, , 74 Uhr
Die 0,60. eu kößels V.L.D6. enkof,
Netropel-Theater.

38% U.: Fahrende Musikanten,
744 V.: Dig RioS8 v, Starabuk

Sonntag 8 Uhr: Die Kaiserin.

Reues Orereitenhna"'s,
Schiffbd.4a Kaesgsontel.Nord.281

Pte O2 Der Soldat der waäfie,
Rezidenz-Theater. *"
71 U.: Jer junge Zar,
Schiller-Theater 0.'

74 0 Hopfenraihs Erben,
Sehiller-Theater Ghariottenbg,
Ts 0.3 Gecpenster, ;
Thalla-Theater,

7% Valet der kiäbendonLnde

Theater am Nollendorfplatz.

7 Uhr: Died ite Shading |

FR CHLen des Westens.

1

7% % Ludwig XIV.
mit Guido Thioelacher

Vorh.. Dos Regimentszanberer.

Dal. 7%, Sonnt. 815 1,7;
Kuize8 Gas Spiel“
der Unversal-Küns.Jerin

ji [000]

als:
Zauberkünstlerin, '
Vogel-timmenimitatorin,
S hattens lnouettistin;
Kunstmalerin,

Meistorschlützin, ,

Rlavi rvi tuosln,
Minikerin .
und a's, Tan: k natlerin

mit ihre » gr s-en Ballett
(20 Pervonen)

" dazu:

Wal'er Stelzer |

und Ed 6 noun
Aprii- Spezial:täten.

: Die Hermannsschlacht |

. 8) [Thr, kl Pr.:|'

Longing Zu odter: 1 067

Direktion:,. Vietor. .Barnoweky.
Uhr: Peer Gynt. .! ;
Sonnabend: Einakterabengd,"
(Auſtreten YIhertt. a8rermann.) 7
Sonni: N, Damaskus 1. Abend:
Mon üg: Einakterabend.
Dontsoh. Kün tler-Thoater.
71; Uhr: Clubleute,
. Sonnabend: Lola Montez.
Sonn'ag:" Lola Montez.
Montag:"Lola Montez, /

Theater. der Friedrichstadt
Loge Nr. 7 7'|s
mit Honry Bender, 1

RApoilo-Ti: eater
Rd - Friedrichstr. 218. "ra
Dir. James Rlein BM
7%, Altabondlich 7, 8
Verläurer! fürM nat April &

, (Letzter Monat),
„er Fugger v. Tinglan
Chin. Garkl., Wurder-

R font. !MiaWe ber,.Ing;
Fritz Sts dl.

N

reichhaltige

Vurieib-
- Speipläan!

Nemo,
Relchshatlen-Theater.
Allabend).7'/, u Sonnt. um.3U,
Niotiiner Sänger.
Nachm. ermß. m. Srmiß. Proiss!

diE - Saal:
thgen-
K 2 nzert.
m wochentags
761.,Sonntars 3U

8

Ahn

" Tägl. Ty Stg. 31/5 u, 7/4.
D 6 * mit "gr. Beifall auf-
genommens Ausataltungs-
Pantoniino

„Früh ing:So.ele.%
Zum Sch uß:
Der. yr. Wasser-Akt.
Sturmszens .m. d. Wolken-
bruch... Kahnratzch in den
Grunewa'dsoo aus 80 Moter
Höbo. Vorher: Das neue
Ap il-Programm. . 7
Vielfachen Wiünscuen ent
. Sprechend:
Sonnabend 6.4,. nachm. 81/,:
Gy, Ver/en-Sonder»
Vorstellang
mit dem vollständ 4pril-

Progr. u. „Frü „Ungespieln?.

4 Übr (balbs - Prolin:
Oberengadin und der Spiligen.

apentnindandemetanatemee mmm geenmehentenmtenee
Klindw -Scharw.+ :aal,2'U

iDiaui:

AWeribeim

LCEipZiger MraSSe

'Ir Eckes

„ Höhere

Allie Klasgen Einjährige,

Gegründet:1883. Unitber.roffene Erfolge,
Sprechstunde 5--7

Vorbereitungsangtalt

-=- Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteherg) =

Fähnriche, Abiturienten.
Zwei Villen inmitt.
Fornruf Steglitz 1562.

großer Gä

Pädagogium 0

gegr. 1850." Von Sexta an.

Miſerligung ekixzeäte Saralieitung
y Jeate FENEN bei Derwen-

Vorbereitungskurse
„für. Oberlyzeal

- Sport-Kleichung
Militär Qaiformen

Bariiner Konzerthaus StenogQ2
auerktraße 82. Zimmerstraße 90/91, |Gründlicher Unterricat :;
Veute: Vaterländisches Doppel- Konzert
verangtaltet von d n Vereinen vom Inf.-Rugt.
von Alv'nsleben (6. Brandenburg.) Nr. 52 in
n Bein u. Nouk lin und vom Verein ehem 12er
Uhr: Senat prüsiden: Flügge: v. Arnim, D agoner, in B rlin, ausgef. v. d. verstärkt. Kapell» d.
Irlan.t, Ersatz-Bat. August4-Regis Kgi.Oborm-eikmetr. Hermann Baarz,
. BorlIner Konzerthaus-Orchester.
+ Letter: Komponist Franz von Blon.

Anf ng 74 Uhr Anfang 74% Uhr.

Karton. im Vorverkauf 60 Pf., an d'r Abondkaese 75 Pf,
Alls Vergünst'gangen aufgohoben.

VRANIA
; Wigaenschaftliches Theater,
Taubonatraße 48,49,

Das

erfahrenem Akademiker ſorg-
fältige Erziehung, energiſche,
wiſſenſchaftliche Förderung. Er-
1ge ſelbſt, in verzweifelten
pal en. Nichtverſehte Güler
len Verſäumtes nach, Ge-
wiſſenhafte Beratung zur
ſc<nellſten Erlangung / des "Ein-
jährigenſc<heines.
. Lehm ann, Lankwiß;
Sibyllenſtr. 4. Lichterfelde 1166.

Einjänr «Abi, BeeBee

"Rahl <Hh- ilfe. fe,
t. Gymnaſial-Primaner,
4009UUſt.-' Tal Werdener Mee

Franz. Konvers.

EANHEME amitienkr.,
tudienzirt, Gchne! kurſ.
terar, Büro,
Maaßirfie 28: (Nollendorfpl. ).
Tel.: Nollendf.
“WUGSBENE!

/ /

"Kabarett

ann € GER

nau Humor

- „Tayben-Strasse 34“

8 | Richard Berger Friedl, Helmer .

| | Werner Goldmann Else Möwes

|| - Adolf Lieban Elsa Reichsberg
"und das andere grcße Programm.

Am Flögel Hogo Strauß * Ordiester'Schachmeister

ente. "Weins. +. "Zivile Preizo & Vorzügliche Küche

8 GIMPLICISSIMUS IS

Direktion RICHARD KORANT '

ig undfolgendo Tage
(.30i8“ Heiterer

A:mlrals-Patas:.|5 - Abend, iis Bler- vnd Weinkabarett mit Künstierklause |2]|8 Lette-Verein,s
Die Dilnzeggin vo3 Trepa't Iz aur eiz907, AI|2| ami Potsdamer Piotr, Potsdamer Straße 4 || 3 Viktor Lutzr-Platz 6.
Saigan "8 EEE Es Aen Bois & Boo 3112 an Potsdame Ei EN ni 5||/S1 Han ft einiache ue feine
4 ei ertielm, Aben 8880 | -“I= n arbeiten, unſt-
[] 5 darbeiten,, Kunſt- &
„am KUTÜDSCau li 7 HEADE G EN J5I8. fan „Mal jeheſiden
3 u. gewerl es Ze.cnen
2 Kurfürzlenan 12 lc] Theo Körner » Max Laurence [Z| 32.806 (08 Sheen d
Anork. UNN ps hr Kurt Bois » Bolla Frankhe SID - Mai Mi gun 8,
Der vortreitiehe nöue ' und das 54/0 B. Zur en Puß und &
DmoriStche „48 ;
Spielplan: gr r oße Programm, 58 “Bätn wa ae )
Geera Kaiser Nachm. 4 Uhr: Kapelle PODDANY pal 8. zacbwngftigen, aufer, €

F Tay"austr, 34.
Eid 1n1.Adolftlieban die;
Neu! Neu! "Neal...
Täglich von 7'Uhr:ab Gesang,
Humor u. d. vorzüglichs Rapelle]'*
'Schachtmeister.
. Fritz:Drohot." -
Bests Wein», Vorälgliche Kütelie
“M Bintritt AvBlt; 4-9 aN
Terrasse 2.30 Lrge, 3.50

4 Weln-Kavarott
am: Zoo, Kantsträaß00 162
Tätioh: Santa „Sopelana“

ud ekstklags, Pro ramm.

Simplic:SSimus: 1

PAGNNI at 7
Potadamoer: Str. 4

ve Blar-- und Wela -Kabaretti|
Tp Thea«06gen

et Programm

Bollavuestrans) 4“

Haus 'Elttot "
Forbort 'Jenzen
Heddy: "endry
> Tilly Kügter
5-Uhr-Tee
% (Diels): 7 ;

u
“|S

u eer

) Neu.kal „Wilh.
EDG ör; 1

Emittenten

T . H 2'!, Stunden vor Beginn des orten programm“.

„4 Vilm wähig angeaetzien Rennens: ., 7
höohst

Gemälde we || nur Schadowstraße 8.

Albert Panlig "IE / EBENEN Cer] „Die ; „Wetter, unterwerfen aich den Wetthaatimmungen
Minna „Reverolly“ € | 3pitiweg, “Feuerbach, „Marder des „Vnton-Chub, die gratis, erhältlich aind,

) A, Daalhim, Koph- 25 6-8,|

zuſammengejeßte
Kurſe fitr den häuslichen
Beruf „nd zur Kammer- E

E:

-Gerüa Arnhetf
Lot e Treuberg
"Hirschzerg-dura
Beginn 7% Uhr.

"Kurfürst

Kalser-Panorama, |
„Kais. ||

IM

jungf
. 5. Rufus für Nahrungs- D
mitteilehre, .
6. Kurius jür Säuglings-, &
Kinder» . und häusliche &
Krankenpflege. 6
7. Kurſus) Fis Vermögens- &

8, Liebhaberfürſus für Buch-
binden. »

9 'Abendkurſus - für Um-
ändern" getrageiter ' Gär-
derobe.

Arimel>ung und Yuskunft

durch.das Verwaltungsbliro
. Proſpeite: unentgeltlich.

CRONE DET APNADEHEN.

Annahme für Vorwötten
5 Rennen zu

= | Dresden, 7. April.

Annbhns yon Vorweotien für Berlin. bei „persön-
lich! ertöilten, Aufträgen bis 2 'Stunden vor dem
"erzten/programmäßig angegetzten Rennen:

Schadowstr. 8, parterre,
Kurtürstendam m 2324

' und'an “den Thoaterkassen 48 Firma'A. Wertheim

Tauentilenzty.. 12a elpziger Ser, nba
1 ocben! Tenn;

% Nollendorfplatz 7 (iE Widen 8

Wianafon: 24. Könlgstraße 81-32

„Für; brieflichs: u. telegröphicche Aufträge Annahme
bis, 2: Stunden, für auswärtige Rennen bis

Pa is.

Hedenonmtſon-

' Aufklär:-Schrift. H. 35 fröi, ;

„Beate Gelegenheit, „4
) gediegene Kunst- “1
veike, dir.ekt:von ..
en; Künztlern! zu ')
4voa'! Ahnen
1üeibat aparte 4

M nzel, Leibl, Trübner, Stuck, )

857 zu begieht:.u. zu vk, tel:
onntars 12--2 BEintritt/1 4
Große Kungt- «Ausstellung

4 Für. Nerven-, Herz-,

antes „ai a “. - Lach 4 We : - -
“| Maderne Denische Mbeigecellschaft
DEERE 3 KRE PENNER GN 1

Diathermle-Einriahtung.

zu mäßigen Preizon.,
7 Dr. med,

T

Ostern- u, Michaelis-Klassen.
Erteilt Ein].-Zun.

Victoria- Studien haus

Haus OttIlle von Hanzemann.
Charlottenburg, Berliner Straße 37/88 (Nähe Knie).
„Abiturientinnen
gowie für das Latinum und Grascum
'Praktigche Rures für Juristinnez;

Türklsche Kurs,

v | mit Mittagbrot.

2 | bei beſter Pflege,
H | Beſte Empfehl.

3 Sommerstein

Sanatorium Dr. Weil

Schlachtensve bel' Berlin, Viktoriastrasse 42/46, Das ganze

Jahr Vollbetricb.: Herzliche lage, ca. 30 000

'WaidboStand, altrenommierh 2981 voir Dihtkuren nach ärzt-
1

d Ehe Apparate, / Röntgen: und
Iko « mechanigche parate. / Büntgen-
Re orn Zimmer auch in Been
Peu: eingzrichtet: Großes Mitteistandshaus

frau b. Fliehne

x
zum Nachexamen “

«za Hnechinon-Schrelhachl
be "04 j von y kus
inhaber Ernst Fuhrmann

felbarta

rayhie

» Diktats in beiden Pächern

2: Mäßiges Schulgeld ::
Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats

Beriin, Mauergtraße 86-88 Il
Schwache Schüler Naipilſeunterrihi

aller Altersſtufen erhalten beilerteilt - Lehrerin.

Fiſcher,
NO, Greifswalder Git 46.

FSranzöſ,. Zirkel

mit Nachmittags-Tes, ſucht
feingebildete, gut franzöſiſche
ſpreczende Teilnehmerin.
Ausführliche ſchriftliche YAn-
gebote an Frau IJoefſel, Ber»
Iin W 50, Nachodſtraße 18.

Privat - Koc<ßihule

up 6 Fendius,
nh. Geſchw. Haken,
Lüßowplaß 7

Die Früh MAEHEN beginnen
am 8, u. 9. April. Unterrich!
wie im- Frieden, nur al
klein. Port,

Lehrkraft, |

militärfr., 20 Std. Lat., Franz4 ''

Unterkl. : vorm. ſucht Böttobar,
Gdulvorſt.,Chlb.,Kneſebe&ſtr.29.

Künſiler. Zeichnen!

Dame ſucht Unterricht. T.B.4148
Ullſtein-Fil. Tauenzienſtr. 1.

SürUrbeitszirkel

erfahrene gepr, Lehrerin, 12 bis
142 u. 3 bis 5, geſucht, eptl.

1--2. Pariſer Straße 4.

»| In Arziſoiile auf dem Lande,
nahe der Nordſee, finden Kin-
der aus angeſehenen Familien
vom 1. April an während der
Gommermonate

[ieb2volls Auſnahme

Proſpekt.
Off. unt, 5757
Ullſteinhaus, Berlin SW. 68.

Vorzjioſihe Penlion

mit fechönem Zimmer finden ein

d| oder 2 Damen, auch Ehepaar,'in

Beſter jüd. Fam. nahe Bayr, u.
Vikt.«Luiſe-Pl, Scheer, Schwär

biſche Str. 29, part, Ee Mart.» .

Luther-Str., Hohenſtaufenſtr.
Empfehle. eine Familie zur

Aufnahme von -Penſionären im

Alter, von 4--14 Jahren. Mo-

natliche -Ponſion 120--150 Mk. .

Oirektor Pla ip Zehlendorf-Mitte,
Erziehungsheim „Am Urban“.

Wald-Sanatorium

eneeeeenememneegmemeneemgneenemen
baj Saalfeld in Thüringen.

vnd Sch'othi-Kurev.

wenne erte maenner

AcusSerst wirksam!
; Sorg“ame Verpflevung,

qm Park und

3 Aerzte, Loitond.r Arzt

"et Dr. phil, Al, Plofrowakt, Nervenarzt,

-.

Vorſtellung
AM 172
Freitag (Morneny)

[= -<ul

Ner Sternenhimmel im April,

V on
Prof, Dr. Adolf Marcuſe,

Im vierten Kalenderabſchnitt, der diesmal ſeinen Namen als
„Oſtermonat“ nur teilweije verdient, da Oſterſonntag in dieſem
Jahr ſchon auf den 31. März fällt, 8. ag die Sonne nun ſchon
8twa 14 Stunden am Tage ihre ſegen reichen Licht- und Wärme- |
ſtrahlen über unſeren Horizont zu ſenden, So gelangen, wenig»
ſtens an Tagen mit unbewölktem Himmel, die Unbilden des növd»-
lichen Winters allmählich in Vergeſſenheit, und die ſtille Arbeit '|
der Sonnenſtrahlen löſt in der Erdoberfläche das Wiedeverwachen
des Lebens aus. Dieſe Kraft des Sonnenlichts und der Sonnen-
wärme auch für techniſche Arbeitsleiſtungen auszunußen, erweiſt
ſich als eine immer dringlichere Aufgabe der menjhlichemn Technit,
die aber noch weit von ihrer Löſung entfernt iſt,

Der Mond zeigt ſeine wechſelnden Lichtgeſtalten im April zu
folgenden Zeiten: am 4. nachmittag leztes Viertel, am 11. mor«,
gens Neumond, am 18, morgens erſtes Viertel und am 26. mor»
gens Vollmond. Am 10, April ſteht unſer Trabant in Erdnähe
und am 22, in Erdſerne auf ſeiner Bahn um unieren Planeten;
fin der Nacht vom 29. zum 30. April ſindot die Bede>ung eines
Fizſternes der 4. Größenklaſſe aus dem Sternbilde „Ophiuchus“
ſtadt, der für Berlin um 12 Uhr 67 Min, MEZ, verſchwindet und |
um 2 Uhr 9 Min, wieder am entgegengeſeßten Mondrande zum
Vorſchein kommt,

Von den großen Planeten ſind in dieſem Monat die
fünf mit bloßem Auge ſichtbaren (Merkur, Venus, Mars, Jupiter
und Saturn) auch am Himmel zu beobachten, während die beiden
äußerſten Wandelſterne unſeres Sonnenſyſtems (Uranus und Nep-
bun), wie immer, nur im Fernrohr erkannt werden können. Der,
Jonnennächſte und flüchtigſte aller Planeten Merkur iſt zu Mo-
natsanſang Abendſtern und kann beſonders am 7, April nech
Sonnenuntergang ziemlich tief am weſtlichen Horizont geſehen
werden. Am Morgenhimmel leuchtet die mit einer beſonders
dichten Almoſphäre umgebene V en us, die ſich jezt langſam wieder

- von der Erde entfernt, als helle Oſtmarke vor Aufgang des Tages-
geſtirns. Der dem Kriegsgotte geweihte Planet Mars regiert
nod immer die Stunde, auch am Himmel, wo er jeßt, beim Stern-
bilde des „Löwen“ ſtehend, die ganze Nacht in röt!ichem Lichte er-
ſtrahlt. Durch die Südrichtung am Firmament geht Mars, deſſen
Stellung aus obiger Sternkarte erſichtiich wird, zu Monatsan-
fang um 10% Uhr MEZ., zur Monatsmitte um 9% und am Ende
des Monats um 8% Uhr abends. Der größte aller Plaiveten
Jupi ter, noch immer im Sternbilde des „Stiers“, wie auch die
obige Karte lehrt, leuchtet nur nom im erſten Teile der Nacht.
Einige Stunden länger kann der Ringplanet' Saturn beim
Sternbilde des „Krebs“ (vergl. obige Stevnkarte) beobachtet wer,
don, der zu Monatsarifang gegen 8 Uhr MEZ, und am Monats-
ende [don um'6 Uhr MEZ. abends bulminiert oder durch die
Güdrichtung geht,

In der Zeit zwiſchen 19. und 21, April gelangen im der Regel |
hiemlich helle Gternſc<nuppen zur Wahrnehmung, die aus

Zeder

| Kriegsanleibe
zeichnen!

im eigenen und Intereſſe des Vaterlandes

fann
fol
muß

Dies iſt möglich durch die '

/

- Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

dem Sternbilde der „Leier“ zu kommen ſcheinen und deshalb auch
„Lyriden“ genannt werden, Man beachte alfo um jene Zeit den
nordöſtlichen Himmelsquadranten, wo das Sternbild der „Leier“
oberhalb des kreuzförmigen „Schwans“ ſteht, und bedenke ferner,
daß die meiſten Sternſchnuppen erſt im zweiten. Teil der Nacht
auftveten, Etwas wird allerdings diesmal das Licht des alsdann
zunehmenden Mondes die Wahrmehmung der Sternſchnuppen ſtören.

Dora
.-

Gfk

Ge

(afBEeht wiDIEE 7) fe Kaa»
bemer Ms Wa Poitur

Xe; 4-
„lat Boqtess/ Jogdtünde

Pollux 4“
Prokyona
OSATURN
gur “

Zenit
erw

Anbli> des geſtirnten Himmels mit bloßem Auge um die Mitte des

Mona“s April, abends gegen 20 Uhr VLZ. (141 Uhr neue Sommerzeit),

Dieſelbe Sternkarte gilt für den Monatsanfang eine Stunde ſpäter und
für das Monatsende eine Stunde früher,

Hocbſchulnachri<ten. In Braunſchweig ſtarb der hervor-
ragende Säugetixrſorſcher Profeſſor Dr, Th, Noa >,

Den ordentlichen Proſeſſoren der Theologie D.- Dr. Dalman
in Greifswald, D. Gottlob 'Haußleiter in Halle a. S. und
D. Dr. Ernſt Sellin in Kiel iſt der Charakter als 'Geheimer
Konſiſtorialrat verliehen worden. Der Ordinarius für Strafrecht
Dr. Moriz Liepmannn'in Kiel-wurde zum Geheimen Zuſtiz»
rat ernannt.» Den Charakter als Geheimer Regierungsrat erhicl-
ten die ordentlichen Profeſſoren Dr. Hermann S< woarz (Philo»-
ſophie) in Greifswald, Dr. phil. Karl Voreßſ< (Romaniſche
Philologie), Dr. Daniel Vorländer, Direktor des pharma-
in "Halle.

lj

zeutiſ<en Inſtituts und Dr. Albert Wermingho ff (Geſchichte)

Ceogründet 1834.

118
5. April

ERG BNE DÜRRE m <<]

| Urgeſchichtliche Funde an der Front,

Die lehten Sikungen der Berliner anthropologiſchen Geſellſchaft
wurden durch Vorträge über vorgeſch<!liche Ausgrabungen an
der Oſtfront ausgefüllt, Zunächſt berichtete Prof, Dr. A. Goeße
über Ausgrabungen bebi Mlawa, die ergeben, daß

Nordpolen - ein uraltes 'deutſ<es Land iſt, Früh»
jahr 1946 wurden dort beim Ausheben der Schüßen-
gräben Gräber aufgefunden, die Geheimrot Prof,

Dr. Schuchhavdt und ſpäter Prof, Dr. Goeße weiter aufgcdeXt hat,
Es ſind bis jcht 30 Gräber freigelegt worden, die der Zeit von
100 v. Chr. bis 100 n. Chr. angehören. Die Gräber ſind einfache
Gruben, dercn Füllung aus ſc<warzer Maſſe mit viel Holzkohlen
beſteht. Hieraus kann man ſchließen, daß die Verbrennung nicht
auf Scheiterhaufen, ſondern unter einem gewiſſen Abſchluß der
Luſt ſtattfand. Dieſe Art der Beſtattung iſt bei burgundiſchen
Gräbern die üblice geweſen; auch viele Beigaben, die in den
Urnen gefunden wurden, laſſen möglicherweiſe auf einen burgun-
diſ<en Stamm ſc<ließen.

Geheimrat Prof. Dr. Shuchhardt berichtete über 'Ausgra»-
bungen in der Dobrudſ<a, ſoweit ſie bei Cernavoda
dur<geſührt wurden, wo die große EiſenbahnbrüFe über die
Donau führt, Cernavoda liegt auf dem Gelände einer alben Scen-
kette, die von Lißhügoln umrahmt iſt. Auf eincm nördlich von
Cernavoda gelegenen Hügel hatte Dr. Iräger im Frühjazr vori-
gen Zahres Funde gemacht, die der erſten Schicht von Troja ent»
ſprechen. Im Herbſt vorigen ' Jahres haben. Shuchyhardt und
Träger dort eine ſyſtematiſche Grabung veranſtaltet und eine
* neolibziſche Siedolumg auf der Kuppe dos Hiloe's o"facde>l". Cs
fanden ſich dort in der Brandſhicht die zuſammengefſallenen Wände
der“ Lehmhäufer, bei denen man deutlich die Abdrüde der Rund»
hölzer und des Röhricts des Wandverpußes erkennen kann.
Unter der Brandſchicht fand man den Hausrnt, Harpunen aus dem
Spätmagdatenten, ein rein nordiſches Feuerſteinbeil und eine ſtein«
zeitliches Keramik, Vergleicht man dieſe mit der in Cucuteni in der
nördlichen Mo"dau gefundenen, [9 findet ſich ein weientiifor Untove
ſchied, eine große Aehnlichkeit dagegen mit der von Träger vor
einigen Jahren in Burgen in Slawonien am Zuſammenf.us der
Dvau umd Sau gefundenen,
Röſſen bei Merſeburg gefundene, die ſich nach Süddeutſchland,
Laibach, Böhmen ausgebreivet und ganz Südoſteuropa erobert hat,
G<uchhardt ſpricht daher von einer Indoyermaniſievung Europas
dur< eine erobernde einwamdermde Hevrenſhicht, die ſich in Td.
oſteuropa auch die hochſtehende thrakiſche Kultur unterworfen hot.

Prof. Dr. Hubert Schmidt ſpraq über Ausgrabungen in
der nördlihen Walachei, Au hier handelt es, ſich um die
Auſdce>ung eines Burghügels, auf dem ſich bei der Grabung
zwei Kulturperioden erſchloſſen, Unter der Humusſchi<t cine
Kultur der Ciſenzeit, und. ferner eine der Stein-Bronzeperiode
angehörend, Man dete zwei Siedelungen und Gräberfeider auf,
Die Gräber zeigten zwei Steinſchichtungen, die ſchr defornjier«
ten Gkelette lagen in Hoderſtellung. Die Beigaben und die
Töpferarbeit erinnerten zum Ieil an trojaniſche Funde: In den
Siedelungen zeigt die. Keramik eine andere Entwidlungsſtufe,

- Li.

für Bergbau und Gußstahlfabrikation.;
| Bochum.

Aktienkapital: M, 45 620 200,.--

Arbelterzahl: 16500,

Erzeugnisse:

Ariegöanleihe-Verſiherung

des Anker,

Her durch verſchiedene Formen der Kriegsanleiheverſicherun(
allen Verhältniſſen Reimer trägt. g 5 h ſich 9

Keine ärztliche Unkerſuchung bis M. 10 000. --
Höhere Summen mit ärztlicher Unterſuchung,
Einſchluß des Kriegsriſikos koſkenlos-

bis M, 10 000,--, auch für Militärs an der Front.

Keine Anzahlung! Erleichterung der Zahlung
durch Minderung der Prämie im Laufe der Jahre.
Möglichkeit der Zahlung in Jahres-Prämien, ſowie
in halb-, vierteljährlichen und monatlichen Raten.

Für Kapikaliſten Kriegsanleiheverſicherungen
mit E:nmalprämien

Bei Tod 'im erſten Jahre Koſten von M. 1000,-- Nom. '

Vill, Deutſche Kriegsanleihe nux M, 44,54,
Keiner >ſäume, von - Anker“ einen Proſpekt zu verlangen,
Offfzreble unv ſtille Vermittler geſuchtl

Ber Anker -

Gegellschaft für Lebens 0. Rentenvereicherungen jn Wie

Direktion für Deutſchland :, Ber: in W8, Mohrenſtr. 6.
Mitarbeiter uuter günſtigen Bedingungen geſucht,

Bessemerstah!, Saurer u. basischer Siemens-Martinstahl,

> Tiegelstahl, legierte Stähle: Nickelstahl, Chromstahl,

Cnromnickelstahl, Siliciumstzhl, Manganstahl, Silicium-
Manganstahl, Kanonenstahl Marke B. V,

Halbzeug In allen Härtegraden,
Federstahl, Masgchinenstahl, Geschoßstahl, / 3

Oberbaubedart in allen Quer-cin.it'n iür Eisenbahnen, Kleinbahnen und Straßentahne
Gebr uch: fertige Gieise für Feld- und Industriebahnen, Fuh, werkscmenen ißr Landstraßen,
Weichen, Kreuzungen, Herzstücke. j.

Bezonderheit: Weichen mit Selbsttätig federnden Zungen und
federnden Schienen hinter den Zun en, im In- wv. Auslande patent

Rollender Begarf: Achsen, Radscheiben, Speichenräder, Radreifen, Radsätze für Lok,
rerso-nen- und Ollterwagen tür Vollbahnen, Kleinbahnen und Straßenbannen, motiven,

Blatt» und Wiekel-Federn iür Lokomotiven, Tender, Ei u» und Str; *
ud für SONS Zecke , r, Eigenbahn» u aßBenbahn Thrzeuke

Besonderheit: Silicium - Federstahl für stark beanspruchte
Pedern für Geschützausrüstung, Vorhol.edern und Ausgleich»

federn niit Fagerspannung bis 280 kg js Imm,

Pergonen« und Gäterwagen ilr Vollbahnen, Kleinbannen und Straßenbahnen, Kesselwagen,
Kippwagen, Drehscheiben, .

Stablformgußteile und Schmieteztticke, roh. vorgedreht und fertig bearbeitet, in allen
Abmeszungen bis zu den größ 61 Gewliduten, für Schiffs», Maschinen-, Lokomotiv- u, Motoren-
bay, für eiektrische Zwecke, tür Wa'zwerke, Ha.nmer- und Preßwerke.

Bezonderhelt: Schräggekröpfte Kuri-eläachgen zu Radsätzen tür
schwere Schnellzug-Lokomotiv.n nachpa.:eut, Schmi. devertanren. ,

Gußstahlglocken und Schalenglocken für Kirchen,
Ulockeustühle, Läutemaschinen,

Artilleriebedartf: Granaten, Schrapnells, Geschützrohre.
Das Tochterwerk Gezellschaft für Stanblindustrie, Bochuni,
lieiert Walzerzeuznisse, insbesondere Feinstähle in allen Quer-
gchnitten 80wie Schmiedestücke, roh. vorgedreht. u. fertig bearbeitet.

„Fabriken, Uhren und Läutewerke,

Dieſe geht wieder zurü&> auf die in,
N

STATT KARTEN N ie

Die Verlobung ihrer Tochter Chaglotte mit dom
Regierungsbaumeister Dipl.-Ing Max Preindl aus
München, zur Zeit Marinobaumeister an der Kaleerl
Werlt in Kiel, zeigen hiermit an

Dr. Hugo Ascher

und Frau Luiao, geb. Schneider :.

CHARLOTTE ASCHER
MAX PREINDL
Teriobte

I Zehender: Ostern 1918, Empfang findet nicht aiatt -/

Willi und E!se David

geigen hivemit -- nur auf diesgem Wege -- die glückliche

Goburt eines krüftigen Jungen an.
Berlin-Wilmersdorf, Xantener Sir. 4, B. April! 1918.“

In treueſter Pj Reg fiel am
31. März unſer heißgeliebter, ' erzens-
ß guter, hoffnungsvoller Gohn und Bruder,
mein braver Enkelſohn, unſer treuer Neffe
und Better

Stud. med,

Julius Fuerlt

Leutn, d. Reſ,, Komp.-Füh2, eiuer M, G. K.
Inh. d. E- Ko 11. m (| Kl,

n eben vollendetem 22. Lebensjahre.
In tieſſtem Schmerz

! Herrmann Fuerſt,
Adele Fuerſt, geb. Samulon,
Käte Fuerſt,

Königsberg Oſtpr. +

Am 22. März fiel bei einem Sturm-
angriff unſer geliebter jüngſter Sohn und
Bruder

“Walter Mankiewitz,

Gefreiter
in einem Garde-Jufauterte-Regiment,

im Alter von 19 Jahren.
.

Paul Maänkiewity und Fran,
Anna, geb Tarlau,

Curt Mankicewit, Bizewachtmetſter,
3. 3t. im Felde,

Werner Mantiewityz und Frau,
Hilde, geb Müller,

Hans Mankiewit, Leutnant d, Reſ.,
8. 8t. im Felde. |

Berlin, April 1918. 1

Statt jeder beſondereu Anzeige,

Am 1, April, verſchied nach kurzem, ſchwerem
Leiden unſer geliebter Bruder, Gehwager, Onkel
und Neffe

Sanitätsrat

Dr. Benno Hirſchel

in 51, Lebensjahre,
4 In tiefom Schmerze

die trauernden Hinterbliebenen,
Berlin, Stettin, Glogau,

Broslau, München.

Die Einäſcherung hat auf Wunſch des Ber»
ſtorbenen in aller Stille ſtattgefunden

In Dad Oeynhauſen wurde am.4. April

Berr Kanns von Zobeltitz

Heransgeber des „Daheim“ und von „Velhagen
& Klaſings Monatsheften“

aus der Zeit in die Ewigkeit abgerufen, am 27. Jahres-
tag ſeines Eintretens in die Ghriſtleitun;

Wir verlieren in ihm das älteſte und bis in in
lezzen Tage raſtlos tätige Glie uUi«ſeres Kreiſes, den
zdeenreichen, für das Vaterland glühenden Scrift-
leiter, den viel. eliebten Scriſtſteller und Dichter, den
treuen und warmherzigen Freund.

Gein Bild wird uns nie verblaſſen, und unſer

Dank wird nie erlöſchen

- Die Schriftleitung des „Daheim“ .

und von

„Velhagen & Klalings Monatsheften"

Berlin W 50, Tauentienär. 7b.

Auswärtige Familien-Rachrichten.

Verlobt: Geſtorben:

Gerda Yd>ermann und Kunſtmaler Victor Wei-

Leutnant anns err« d<art, Paſing. == Juſtiz!
,/ mann, Warbon and. Timm Kröger, ESN

med. Lore Griedrie und ., Geh. Zuſtigrat Dr. Otto 5
|

*Dr.p Bee Süber Si winkel Fricke, Düſſeldorf,
eeeve*deeeerEDene:

Statt jeder beſonderen Anzeige. | ! Loder u. Btofl, hocht.Arveit,| | 247711 quitäien und Möbel

m Leide: led *“ weis Deu, kurze Zeit-Inider
mittog fauſt zeine.getlebis Mütter de IM | 0705800 Kunst-Austleilun? Grone KI Prtwarberig
8 | Dahlheim ben.. vork paelawert | roße Krugsammiung
019a Schiff, ; H. Linke, Koc rg aus ausl/ändtzchem Privatbezitz
geb. Halperſon, Tgl b.7 Uhrab., <onnt, 12-2 Übrab. <onnt, vg | Renaissance-, Baro. Empite- und

im 76, Lebensjahre. KM Biedermeier-Möbel Holzs"upturen, Ar-

ZIm Namen der Hinterbliebenen | beiten in Bronze u. ande“ em Metall,

Hans WIM Leutnant d. R, H etten- ME eien . europäische u. ostasialisdhe Porzeitzane,

6. 38. im Felde. 6 d “ Zeit wie-neu antike u. neuere Orientteppiche, Gobe-

Berlin, 8. April 1918. garderobe? Hergeſtellt. Auch lins u. Stotfe; Sübergeräte 'des 18. bis

Die Trauerfeier findet am Sonrtag, den 7. April, Annahme vo ie ? | ffen 19. Jahrhunderts; Kieinkunst alter Art.
mittags 12 Uhr, im Trauerhauſe Tler.artenſtr 29A ſtatt 4 Nax Rohde ſtraße Rhone -. Hervorragende Kollektion von Krügen und

Pladchgefäßen alter Epochen und Manui;akturen.

| << «<< =< «=<==== |
. ä Katalog 1802 mit 16 Tafeln. '
. Sonnabend, den 6. bis

Ihre Ailberas' Hoohnelt felern SNN 7
- Aussteilung: nian. d 8 April 1918,

Friedrich FAIR und gelte
b, --,
REESE HRN FRIEDHOFSKVN ST. ||| Aapewiaarung: Bewe 3330
4 reitag, d, 12.Apr
Delle fa j„B ERLI N. WZ 5. " EN 10-22 und 4-7 Uhr.

Eg Dreuw, Gpezialar;

pt "ür "eau |
ee Mer, Ia A POTSDAMERSTR/ 118.

unverändert Lüßow 6168. AMT IVTZOW 2475

Rudolph. Lepke's

Si +|;
välnehe Gemeinde '"* ;  Kunst-Auctions-Haus
- -- . Bertin w. ZB, Potsdamer Straße 122a/b.

Freitag, don 5. A 1913,
abends: In allen Synagogen

7 Uhr.
Stammeln, Liespeln, Nervo-itä.,

Sonnabeud, den 8. April 1918| IM y 4 5
| (eumeniweite vermin: Aber 60 dud (emle- zeta m. WÄ geIÜ worm Sprocben

vers Bene ag De erdigungs-Inſtitut Dr. Schrader's Spezinl-
3| '9 Uhr. In allen anderen |f  w Inzfituf für Stotterer v3W,
BES annt 745 Obr, [68 Grieneiſen : Be gn Uh 30

0? ttesdienst 10 Uhr. 4 8 7
Map oite Mie Stunde Tor Eigene Sargfabrik. Eigener Fuhrpark. Koſtenloſe B rätung. Jeder, der atolterfrel aingt, erhält eino Dleßande, nattirl. Sprache

avendo“ Gubbatanngang;: Tai M Jenſtalbureau: 8 Belziger Elrahe bh: ee. .
allen Synagogen 74% Uhr, Telegrammadreſſe: Sarggrieneiſen, Berlin, |
3 Lehrvorträge In der pAlten . .. Fillalen. in alten Stadtgegenden. . , .
Synagoge, Synagoge Pesta- Lieforant der Offigie» und Beamten» 0 | .

amet 4 und ; nagoge 3 1 ;

OffDUuBte! 'e|

vom 7,--11. Abril, abends 7 Uhr. EE TEITKIT TTM res een Strasse 10
Alte Synagoge: rh “ "Böke Kalver Wilhelm-Straes 6.

; Sonntag, Dienatag, Donnerstag: |
Rabbinge Dr. Loewenthal über Die ewe-Friunr: und een Baib- Neel

„Sprüche der. Väter“, ; 5AN fri
& | Montag u. Mittwoch: Rabbiner i 5340 Kneten Cietan Tee Dams 4
Dr. Petnehowski ABZ - [reg Ftlohken, des dounk-
„Srhrifterklärungen*. 0 << 4 j, 4 ait alls mo:

ds:
N' Synagoge perialozzletraße: v . 20 Mein zu bauen 4 f

3 Montag, Di ; ? |
Sonntag Monts b. De. Lieber: TE Enter da Felten von prime für Wohn», Herren u. Speigezimmer

über „Gebete“ und Vorarbeitung 4 B 4.
m iidleche Gegotlohte* G . aind. , bis 8 mtr. lang
Synagoge Kotthuser Ufer: * 6 € 4. Wertvolle antiks- und Seldenteppiche
?| Sounabend zwischen Minoha u.
N | Maariw: Predi:erDr.Bleiehrode G 4 “Gardinen . Vorhänge
Der Siddur nach Anordnung . >40 4

/ wd Inbalt*, 4 Tiäch- und Divandecken
Wegen vollstäkndig. Aufluzung 7 Wponialgoneh aft 10x] || 4 “ y
ollen zofort eAmil. TATANSUIeNe . EFT Erie [3 D 4 ko rat] 9 N8= vn dq M öbe | Sto ffe
1gemälde Kine ) was mt Tages .:
einr, od im En, verk, werden:

Echte Gobelins

r Harvorragends Stücks.

' Kurfürston 3 "Kr. 71 En Kara, Kon 5;

wöchent, 11--2 und 5-7 Uhr.

-- Einzigartiger Verkauf!

Kunst u. Kunstgewerbe!

Ueberwiegend Gelegenheitskäufe!l

Konstporzellans, Krietall- und Kunstzläeer, Japan- ung

China-Kunst, Kupfor-Trolbrbeiten, ronzen, 8 ckerelen,
der und vieles andere.

WEinzigartigll!

Verkauf 9--7, Sonntags 13--2 Unter den Lin,
Eipgang Ladon.Charlottenstraße. Man 39.

Der schönzte Schmuck
für Veranden, Balkons, Fensterbreiter and unatreitig meine

Gebirgs-Hängeneiken
Proapekte über Gebirgahängenelken un andere
Balkon- und Gartenpflanzen um-onst u. portofrei

LudwigEibt, Spezia- hi
ve Aas age Ln ganglken Züohterel,

: ELEGANTE
FRÜHJAHRSMODEN

LPES

EE TET

SCHINKEL-HAUS

Berlin Ww». Leipziger St 9-11
Konszervierung
Mottenschaden

Architekt Paul Renne!
Potsdamer Sirasse 91 '* Hodnbahnatat. BUowstrasse. 16: Wert
MENNE NNEN EEN Reben NnNneN 6 dee unz 3 übergebenen Konzervier, -Oegenztände 1917
24 Mitiionen Mark

Verziicherung gegen .

Die bstahl

" Ausführliche, Preizlizte auf Wunsdh franko

für Luxus und Sebrauch
Antike. und moderhe Ginelnöbel

Ständig es A asstellung

bereits, ausgeführler Land» und Ker
vebst der .: Inneneinrichtungen

IN

rat

Z

Z

we
| Wohnaungs- GITTI ANGER,

“"

I

H

B-

172 Freitag (Morgen)

Desterre:chiSche Länderbank.

Drabhtmeoldung ungeres eihndigen Wiener
Mitarbeiters.

Wien, 4. April.

Die Oesterrelchinchs Länderbank erb öht für das Jahr 1917
ihre Dividende von 7% auf 8 pCt, den höchaten Satz
geit 1894. Offen zurückgelzgt werden 3,92 gegen 3.34 Mill. Kr.
4. V., auf nous Rechnung 2.51 (gegoh 1,56) Mitt. Kr. vorgetra-

en. Der Bruttogewinn ohne Vortrhg 18! von 29,05 auf 40,44

ill. Kr., al8o um mehr als ein Drittol. gegtiegen. Davon ent
falten in Mill. Kr. 24.30 (plus 5,52) auf Zinaen, 9,32 (plus 6.06)
au! Efſekteri- und Kongortialgewinne, 6.77 (plus 0,84) auf Pro-
vigionen und 60600 Kr. (minus 530 000 Kr.) auf Devieen und
Valuten. Das hohe Zingenerträgnis iat, wie bei den anderen
„Banken, vor allem auf die starke Vermehrung der fremden Goel-
"Wer zurückzuführen. Der große Gewinn an, Effekten- und Kon-
Bortialgeschäſten. der aich gegen das vorige “Jahr faat verdrei-
facht hat, atainmt hauptahchlich aus dem Verkauf älterer Aktien-
bestände und mehreren Anleihosyndikaten. Der größere Teil der
Trangaktionen, darunter auch der Gewinn aus dam Verkauf von
Aktien der Fetlindustrie-A.-G., der Austro-Amerivana, der
Ovosterreichischen Siemens-Schuckert- Werke u. v. &. bleiben apä-
terer Verrechnung vorbehalten. wodurch die Internen Regerven
der Bank neuerlich eins gehr namhafte Stärkung erfahren haben.
Die Laaten aind von 1332 auf 23.91 Mil, Kr. gestiegen, wodurch
der weitaus größte Teil der Ertragszunahmse aufgezehrt wird.
Die Steigerung let vor allem den höheren Stouern und einer
außerordentlichen Zuwendung an den Penglonsfonds zur
Deckung des Doſizits zuzuschreiben. Die Steuern von 8.01 (plus
38.38) Mill, Kr. aind bereits auf Grund der Erträgnlage des Jahres
1917 berechnet. Das Erfordernis des Penalonsfonds beträgt 4.95
(plus 4.62) Mill. Kr., wovon jedoch bloß 1.18 Mill. Kr. auf
den ordentlichen Beitrag entſallen. Im übrigen aind Gehalte um
1.58, Spogen um rund 1 Mill. Kr. gestiegen. Der Reingewinn
obne Vortrag stellt aich auf 1653 (plus 0.8) Mill. Kr.

Die Bilanz zeigt eins Erhöhung der Kreditoren um 222.1
auf 1030,5 Mill, Kr., der Bücheleinlagen um 95.61 auf 336,7 MilL
Kronen. Mit Einschluß elnes Tratitevumlauſes von 22.8 (minus
1.38) Mill. Kr. berechnen aich die fromden Gelder auf 1490 Mill.
Kronen, wovon bereits 645 Mill. Kr. als durchlaufende Post,
Haupteächlich wohl aus der Kriegsanloihe- Verrechnung, abge-
zogen aind. Nach Abzug der gleichen Pogt atellen aich die Dobi-
toren auf 1280 (plus 325) Mill. Kr. Im übrigen zeigen die Ak-
tiven in Mill. Kr,: Barbestände 38.90 (plus 4.57), Wechael! 58.16
(minus 39.70), Effekten 150.23 (plus 37.91), Kongortialoinzah-
lungon 38.04 (minus 4.11), Effektenvorschüsss 15,65 (plus 0.92).
Die Zunahms des Eifektenportefeuil!vs besteht fast ausachließ-
Iich in festverzinslichen Werten. Der Begitz an Industrieaktien
H-1 Sich durch den Verkauf von Schönpriegener Zuckerraffinerie-
Aatien eiwas vermindert, der Bositz an Bankaktlen durch Junge
Aktien der Kroatischen Egskomptobank vermehrt. Die Vermin-
derung der Konzortlaleinzahlungen rührt aus den oben erwähn-
ten Verkäufen älterer Beteiligungen her. Die Parlser und Lon-
doner Filiale aind wie biaher nur mit den Saldi verrechnet, mit
denen 8l6 In den Bilchern der Tauptanstalt erscheinen. Die
ei“"nen Mittel der Bank bestehen aus 130 Mill, Kr. Aktlen-
Kk... ital und 38,7 MUl. Kr. Regerven. Zu Beginn des laufenden
Jahres bat die Bank eins Kapitalerhöhung von 130 auf 160 Mill.
Kronen zu 142% pCt durchgeführt, wodurch ihre elgenen Mittel
auf über 210 Mil. Kr. steigen. !

Von den der Länderbank nahoetehenden Banken bat die Ru-
mä:liache Kreaditbank in Bukarest bigher noch keine Bllans anf-
alollen können, die Boatände der Bank aind nach Jassy und
geither zum größeren Teil nach Moekau Übergeführi worden. Zu
Ihrer Wiedererlaugung aind die enteprechenden Schritte ein-

eleitet, doch aind allenſalls für dieges Engagement ausrelchenda

e8erven gegchaffen, Die Sarblische Kreditbank, daren Bestände
lelchſalls verechleppt wurden, hat Ihre Tätigkeit auf die Herein-
Pringun Ihrer Außenatände beschränkt, Eine Bilanzaufstellnng
war auch hier nicht möglich. Die Ungarlache Eskompte- uni
Woochsel-Bank. die gegen Ende des Jahres ihr Kapital von
85 auf 90 Mill. Kr. erhöht hat, verteilt 8% gegen 7% pCt., die
Kroatlische Eskomplebank bei einer Kapitalgerhöhung von 13,4
auf 20. Mill, Kr. 10 gegen 9 pCt. Die Galizieche Volkebank,
die geit Kriegeausbruch dividendenlos war, 1681 Ihren Kupon pro
1917 mit 6 pCt. ein. :

A.-G. Thfedorhall. Der Rohgewinn des abgelaufenen Ge-
echäfialahres belief eich zu? 827 848 (i. V. 8610 000) IWinzukommt
der Vortrag aus dem Vorjahre mit 123 726 (119 206) M. Nach Abzug
der Unkoueton und Zingen, eowie der 'Abschreibungen von 278 649
(198 971) M. und elner Rückstellung für Erneuerungen von 50 000 M.
verbleibt ein Relinge winn einsch!, Vortrag von 341 038 (123 064)
Mark, aus welchem w. a 5 (0) pCt. Dividende auf 4 Mill. M. Aktion-
Kapital verteilt und 126 604 M. auf neue Rechn vorgetragen werden
gollen. Das besaere Ergebnla wird, wie der Geaohäftabericht aus-
führt, darauf zurückgeführt, daß der Abeatz an bochprozentigen Fa-
brikaten Dicht unwesontlich zugenommen hat und auch dan Neben»

eachaäft gute Uoberachtage abwarf. Ferner bat zu dew gfinstigeren
Ergebnis beigetragen. daß die Neuvanl der Zentrale und auf
Schaub: I1 zum ernten Male das ganze Jahr bindurch im Betriebe
waren und alch recht gut bewährt haben, Der A baatz dor Geeell»
echaft betrug im abgelaufenen Jahre 47 772 dz gegen 66 686 ds Rein-

Ue

0:

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen

Dritte Beilage.

kall im Vorjahre, Die Intandepreise Halt die Verwal für nicht .
nügend erwartet, daß einem neuerdings eingereichten Cleauche
dor Kaliindusrie um Erhöhung der Preise von der Regierung Glatt-
egeben werden wird. Infolge der von der Geaellschaft gegen die
/nechätzung von Schacht I1 eingelegten Berufung bat die Berufungs-
kommiaaion fir die Kaltindustrie die Boteilignagenziffer von
4,0659 auf 4,2946 Tauaendetel wit Wirkung vom 1 August 1616 ab
0766541 Die Beteil des Unternehmens am Katlaheats betrug
Endo Dezember 1917 inagesamt 7.4641 Tauendetel (t. V 7,4268). In
den Vollgenuß der Quote für Schacht II Int die Gesellechaft noch nieht
eingetreten. Die beantragte Kapitalserbödudg um 1 MX.M.
auf 6 Mill, M. dient zur Beseitigung der Bankachuld und zur Stärkung
der Betriebewitiel, Merzu ist zu bemerken, daß die Gläubiger laut
der letzten Bilanz 908 109 M. betragen.

A.*6. Buderus'sche Elzenwerke zu Wetzlar, In
Sechkftelahr 1917 erzieite die Geeellechaft nach dem fetzt vorliegenden
QGenchäftebericht einen Betriebstberschuß von 11,83 (1. V. 7,24) Mill.
Mark einsob/ießtich 270 762 2 es 374) M. Vortrag. Nach Abzug a&mt-
lieber Unkoeten, Laaten Zingen, ferner nach Rückstellung von
2.2 (==) MN M. für die Kriegaateuer und nach Abenbreibungen In
Döhs von 4.01 (2,62) Mill, M. verbleibt als Reingewino ein Betrag von
3,48 (3.27) Mil. M. Bleraus gelangt, wie wir bereits mitgeteilt haben,
eins Dividende von 10 pG: (7%. 5, 0, 7 pCt. In den Vorjahren
zur Verteilung. Der geeetzlichen Rfloklage werden 167 265 (180
Mark überwiegen. Der Neuvortrag beziffert alch auf 200 200 (270 762
Mark. Wie der Gevhäſiabericht mitteilt, belief aich im elaufemen
Geechäftsjahr der Ums ats auf 60,64 (82,77) Mill. M.
Erträgn!s dos Betriebsjahres als ein 1ges zu bezelohnen Ist. 80
ist doch zu benchten, daß es nur auf Kosten einer durch die Anforde-
rungen der Krliogswirteschaft bedingten rücksichtslogen Ausnutzung der
Betriche und Ihrer Einrichtungen zu erzielen war. Die notwendigeten
Noubauten und Instandaetzungen mußten hinauasgeschoben werden, In
den Gruben blieben Aus- und Vorrichtungen zurück, echlechts Be-
triebestoffe bewirkten eine außergewöhnliche Abnutzung der magchi-
nellen Einrio..angen. Alls diess Umatände führten eine weitgehende
Entwertung der Werke herbei, welche durch die erhöhten Abscbrei-
bungen kaum in vollem Maße ausgeglichen wird. Zur Förderung des
Absptaos der Erzeugnizss der Buderus A.-G. und def Ihr gohörenden
Getger'schen Fabrik In Karlsruhe erwarb als mit Wirkung vom 1. Ja-
nuar 1917 die ekmtlichen Geschäfianmnelle der „Triton“, Gearll-
echaft für Mager einl gung und Wasgerveraorgung m, b. H. in Berlin
und der „Akgwa“, A.-G), für Wasservoreorgung und Abwäagerbogiti-
gung In eipalg In der Bllann erscheinen: Robatoffe und Waren
mit 8,42 (3,74) MII. M., Wertpaptere mit 4,14 (2,34) Mill, M., Wechael
» mlt 27 964 (71 789) M., Außenatände, darunter 9.63 ((8,96) Mil, M. Bank-
guthaben, mit insgesamt 14 (7,89) Mill, M. 8chuldner haben 8,66 (4,9)
Mill. M. zu fordern

Allgemeine Industrie-A..G, in Bertin. Diesesa Unter
nehmen, welches früher „Allgemeine Petroleum In-
&usirie A.-G.“ firwerts, weist für 1917 bei einem Grundkaptial
von 17 Mill, M., auf das 2 Mill. M. Einzahlung noch aurstehen, nach
Absohreibungen von 6620 (1 V, 9662) M. anf Betelti, en und Wert-
Paplore einen Gewinn von 18 148 (17860) M. aus. er erwähnte

'oa:en tobt mit 15 200 878 (14 940 760) M zu Buch. Das Bank-
guthaben verminderte elch yon 297086 M. auf 45 270 M. Die Gegell-
erhaft vereinigies In alch die rumäniachen Petrotenmintereszon der
Gruppe Disovonto-Geaellachaſt--8, Bleichroeder, die 1812 an die
Dentache Erd81-A.-G. übergegangen aind. /

Berlin-Spandauor Terrain-A.»G. Die im Jahre 1616
eanlerte Geeelleachaft beantragt die Heraheeizung des Grundkapitale
Yon 3408 000 M. nm 8000 N. durcb Vernichtung von 8 im Beatz ds
Unternohmens bofindliche eigene Aktien. Ferner wollen 672 eigene
Aktlen, die glich Im Begitz der Gerwellachaft befinden, begeben
werden. Zurzeit verfügt das Unternehmen über nom, 1392000 M.
eigens Aktion,

Budapest, 4. April. Der Ftinanzminiater hat ungart-
Sche Scohatzacheine In Höhe von 900 Mill, Kr. zum
Kurse von 95% pCt. ausgegeban. Die nenen Schatzacheinse aind
Je zur Hälfte am 1. Juni 1928 und am 1. Juni 1925 fällig.

Wien, 4. April. (Drahtmeldung.) Bei vicht elabeitlicher Btim-
mung war. der Verkehr an der Bürs» durchweg belanglos bei ge-

Mugen Preisveränderungen. In der Kullaee etanden Kanonenfahrikes-,
tirklocbe und Orientbahnaktien bei eiaer Kureetel von 10 bis
12 Kr. in Naohfr: Im Schranken waren Zement, 1. Mas-
und Brauerelaktien degebrt; Im den Aktien der Götzechen Hols-
worke aol! morgen ein Probearrangement zur Fest.
ateollung der Lieforungeveorpflichtungen erfolgen.

Dear Anlagemarkt blieb robig.
Behweizer Wechbzselkurse vom 4. April,
4.4 .. | New Tork, » » 419800 1424.00

Berlin „ » =» » BLT75 London » » » » 1995 | 20.20
Wien. +» » » - 8175| 8250 Paris . . - 78.530 | 7:40
Bolland... 201.00 | 201,00 Ttalley "EH 47.76 | 48.26

Kopenhagen 184.00 (Vortag 185.00), Stookholm 148.00 141,50).
Christlania 137,09 - 187.00), Potoraburg 65 00 (63,00), Madrid 110.00 (110,00),
Buenos Alres 198 (193).

Kopenhagen, 4. April. Dovivenkurses. Biohtwechas! auf

Berlin 62.50 (Vortag: 02.00), anf Amaterdam 181, 160,00), anf Lon-
don 16,08 (16,00), aut Pars 5826 (66.00). 38.0160,00),

Stockholm, 4. April, Devieavvkuree Btohtwecheel auf
Borlin 57.00 (Vortag: 68.25), auf Ameterdam 188.8 (138 60), auf
eohweirerischs P'ätze 69,60 (69,60), anf London 18,80 (18,96), auf
Paris 61,00 (51,50).

Neueröfinete Konkurze,

R. == Eröffnungetormin. A. » Ablauf der Anmeldefriet,
G.-V, =» Q'äub ger-Vereammlung

P = Prüfungstermin.

rede.
Inhab. d. Fa. Klap)
Ferres & Co.

jercedes-Nutzwagen

Lieferungs-
1,0 u. 2,0 Tonnen Lastwagen
 Omnibusse u. Krankenwagen

Erzeugnisse der

Daimier-Motoren-Gegellschaft

; Stuttgart-Untertürkhelm ) vt
Ausstellungs- und Verkaufsräum2 In Berlin NW 7, Mercedeshaus, Unter den Linden 50-51

Zeitung.

5. April 1918

Krieg und WirtschaftSleben.

Kriegieanleihe-Zeichnungen.

. M; Kaappachaiicher Rtokversicherungsverband,
Charloitenb' bisher 38 . :

635 A, M: Kronprina AQ. für Metallindustria,

4 Mil. M.: Stadt Kiel,

2,5 MIL. M.; Strevolwerk G. m. b. H., Mannheim. = Sparkane

Düren. -

2 Mill. M.: Städt. Sparkasse, Posen. -- Gebrüder Ring A.-G.
Nürnberg, =- Krelgsparkagss Grovenbrolch. ;

1.6 Mill. M.: Sparkasse Rueltringhausen.

1,3 Mill. MW: Ver. Profe vnd Hammerwerke, Dahlhausen. =-4
Bielefeld A.“G., Brackwede. =-

1 MiIL M.: Gebrüder Mayer, Zigarrenfabriken In Mannheim,
=- Vorschußverein Sinaheim. = Norddeutache Texti-Berufs-
genoasengohaſt, == Zimmermannwerke A.-G.. Chemnitz,

800 000 M.: Spar- und Walgenkagss Sinsheim.

5800 000 M.: Leipziger Spitzenlabrik Barts & Co. A.-G. =
Emmrich & Schöning. Berlin. =- Porzelianfabrik Kahla A.-G.

300 000 M.: Maschinenſabrik Germania,

280 000 M.: Rud. Otto Meyer, Fabrik f. Halzungs- u. Lüftungs:

ww Min
ar,

1
1

Anlagen, Hamb! (bisber 1330 000 M.).
250 000 M.: N. Simon, Berlin.
-200 000 M.: Gustav Kühn, Berlin.
[]

Generalverzammlungsbeschlüsse.

Bergwerks-A.-G. Conzolldation. In doer G.-V, waren
31 Aktionäre mit 8338 Stimmen vertreten. Die eofort zahlbare Divi
dende wurde auf 22 pCt. festgesetzt. Bel Vorlage ds Gegschäfts-
berichis wies ein Aktionär auf das hohes Darlehen von mehr als
16 Mill, M.-an die Gowerkgacbaft Fürst Leopold hin und
wiinachtes Au-Kunft darüber, wieviel noch zum Ausbau der Gewerk«
echaft beizutragen eei, Die Verwaltung erwiderte, daß alch ein
voloher Ueberblick bei einem Im Ausbau begrifſenen Werks nicht
Beben lass0e, Weitor wurde erklärt, daß eich der Ausbau der Gewerk»
echaft Fürst Leopold als richtig erwiegen habe. Seit dem letzten Be-
richt hätten Sich die Betriebs- und Lagerverbältnieee wenig geändert,
Weiter wurde angefragt, ob Vorhandlungen zwecks Verkaufeg
der Gewrerkechaft Füret Leopold echwebtan und ob die Verwaltung
beabelchtige, die Gewerkgchaft zu verkaufen. Darauf wurde erwidert,
daß wiederholt Verkaufsverhandlungen geschwebt hätten und daß anch
jetzt noch golche echwebten. Für einen etwaigen Verkauf 86i ent-
gcbeldend, was geboten wirds.

Fritz Schulz tr. A.-G. In Leipzig Die G.-V. eetzie die
Dividende auf 26 pCt. fest. Die Geachäftarmntwicklung im neuen
Jahre iet weiter günstig, eo daß die Verwaltung bofft, wieder ein
defriedigendes Regullat vorlegen zu können.

Norddeutzche Bank in Hamburg. In der G.-V. wurde
die Dividende auf 10 pCt. foetgeretzt, An Stello des aus Gesundheits-
rfckeichten aus dem Aufsjchterat ausscheidenden Geh. Kommerzien-
rats Albert Warburg in Altona wurde neugewählt Wirkl, Geh, Rat
Graf Olto v. Moltke, *

Dividenden-Erklärungen und -Schätzungen. *

Die Königlich WUurttembergliache Hofbank G. m.
vb. H. in Stuttgart, von deren mit 10 pCt. eingezahliem Stamm
kapital von 10 Mill. M. eich 6.62 Mill, M. im Beaitze der Württem-
bergizchen Vereinsebank und 1,87 Mill, M. im Besitze der Wiürttem-
bergiechen Bankanstalt Pflaum befinden, erzielts einen Reln-
gewinn von 886066 (1. V. 761380) M.

Vulkanworke Hamburg und Stettin A.-G. VYor-
eedlag: 8 pOt, (8, 8, 6 pCt. in den Vorjahren), €
New York, 3. April. (Eigeno Kabelimeldung.)
84121 84|1|24
Tendens für Geld bebpt.| träge | Norfolk & Western 4104 108%
Geld a.24 St. Durchacb. 2% 2% | Northern Paeißo 84%| .844%
Gold a. 248t.1et»zt.Darl. 8 38 | Peonnaylvanis 43%! 44%
Wocha.a. Paria (Sicht) 5,72 !5,7225 | Roading % * 8136| 80%
Weoha, 8, Lond. (60 T.) 4,7225 4 Chicago Rook Te'and 1915| 193%
Cable Transfers 4,7645, 4.7645 | Southern Paelfic 83 8235
Silber Bullion 923%| 92% | Southern Reilway 2224| 22%
North. Pac. 8%, Bonde =- 57% | Soutnern Railway pr 58% 58%ex
8.Frne.Mrt 4%, Ser. A == 57 | Union Parifie 1194| 118%
do, 8), Ino. Serio A == 47 do. do. prof. nT1
do, Adjustwent Bonds => 833% |] Wabaab prof. 4045| 40%
Sth. Pao. cv.4%, Bonds -- 76 Weatorn Maryland -. 14
Atehigon Topeka 83 | 8244 | Amerieap Cao 41%| 403%
Baltimore & Oblo 81'; 5134 | American Car & Foun, 79%| 78
Canallian Pacific 185% 136% | American Locomotive =- 61
Chevapeake & Ohlo 55%| 554 | American 5melt.Ref, 774 775
Chloago Milwaukes 40%; 40% | American Sugar Rel. == | 100%
Denver & Rio Grands 4 4 Anaconda Copper M. 634%| 63
Erie 6ommon 1454! 1444 | Bethlehem Steel 7714) 774
Erle firet prof, 27%| 27 | Cenual Leatler 65 644
Great Nottherv pre. 90 90 | Conseolidated Gas 85%] 85
Grea: North, Ore Oert. 27%) 27%] General Electrio 337 76|. 187
Wiinolta Contral 95 96% | Internat. Harveater -. 116
Interboz. Conzolid, 74%| 671 Intern. Mero. Mar. Co. 25%| 25
Lebigb ve 684! 58 do. «do, deo. pref. 91%) 91
Lovisville & Naehville 11434) 118% | National Load 604| 57
Miaaourikana.&Torns 4% 4% | Republ. Iron & Steel -- 784
MieaouriPac.neusAkt 2135| 21% | Unit, Stat. Steel Corp. 9044| 89
N. R. Mexico 2. pr. 7B| 7B| do. do. do. pref. 109 | 109
Naw York Central 869%| 69% | Utah Copper 783%) 786,
New Yark Ontario 2 Virginia Carol. Chem. -- | 181

Wagen

Geri fli Dei Ar. 10208 Steiners Weer bn
9 <e ds mit KH grobul

Hanſon, Verlin-Shönebe eb 4

Deutſche Nationalbank

Bekanntmachungen, | Zieverlaſſung jehtt Srundka 6 ;
1 Aktiengeſellſcha' 7 Geſell
Ueber den Nachlaß des am Reken (224 "Bet EEN Kommanditgeſelſchaft auf Altien, j Rorddent er, Ao d
[5 zu 1917 Wg zu Bei 7108 (34133 v tuat 1918 fengenel, am 19,,
1? Charlottenbu! gif au eim & | M7. u: Ru ndert. Rauf, Bilanz per 31. Dezember 1917, „abi
deverberg 1 81, wol 107000 lin: Irma iſt [0 in; mann an Gamolinſfi „Ki des dies hefe Ausloſung der Ghuld
Beſenen ofert ſer ur Wil em hetppl in Berlin iſt allein zum Vor» N atänun [Wein Lale wegung ver
von euſino! wfki iſt heute] Blufſenfabrieation, =| ſtond ornonnt, vs nicht ein» “m ; ue“? og Mr ebend Vfihneten GS van
BENE Vali EI] S0 45 Sele ds Sial FR EEE Ea Sa za eter Nes aut
4 y >..."
ie BIE ( 6, Berling Die Gefamt | BENE 14 auf den Ine mi und |» unwerginlige Sdjah: 00 005 Von dev 4proz, Anleihe von 1883:

lottenburg b« Ser .
fahren eſſe Zonfur FEN des Albert KE
- BorGarvt Gale
ans Chaxlot-
rg 2, Kantſtr. 19, ALTE 1780 man Der Vorſtand beſteht aus einer

Serie XXVII (27) Nr 7021.--7290,
XXXIX (89) Nr. 10261--10880,

Voi der 4proz, Anleihe von 1885:

») KEG und 'unverzinsliche
Gel ber Bunbeafe ont 8 . 69 665 877|8 !

rſt zur Anmeldung der wird vo vn Atilee A + DRE 140200 4
FGO ERL AN Sid 8 ta Ih [Sea R a 4 BE Bifi ain m | Def Grit ART (1) A 1.2700
ola x Kunden an Von der 4proz, Anleihe von 18941

ner Arreſt - mit An, Königliches A “ won der Oeſ en n ausge eno]

bis 1. Maj 1 Prfzdige er. n. in den Bekannimachungen wer!

verſammlung, und Prüfu | gebt Wing, in M 5 8.
'' . an er wVerbffel

| iN [3 GR 06 65 IE AMER wagi) 4 (R AED närverſammlung wird

der Bank, , „.. 196 078160 359 918 169154
guthaben bel Banken und |“

Reports Wund. Sombards gogen 62.609 888

Serie XX (20) Nr. 2609-2640.

Von der 4'/, proz, Anleihe von 1621:
Gerie 7 (1) Nr, 1--176,

ape d Beka; ntinaGun in dem
Bun, 700 Weiten RoD PE ReiH5anzeiger ein. | Bor; DorſaEN dt aten und Haren. 57 489 020,67 Von der. 4proz, Unleihe von 1902:
-- "ben 28, 26 Wis 1018, en tame Dirtin,| fenſhaft, bis fämtlihe UÜtien DE ungen artztoge, gedeätt" ; | 18.208 488/10 Geris XXRYVI (88) Nr. 3081-3168,
find:

. Der Gericht reibe haber? Walt K en haben,
ves Abnlglicen Fag tsgerichts, Evian K goſgch: M EH General der uſonterle [4,0
bieltung Mer Mer 47 181 Chriſtenſen] Unold von Behm in Ber-

Von der 4'/-proz, Unleihe pon 1908;
Geris X (10) Nr. 3421-8800,

8) dur< Waren, Fracht- oder
19 dur onder Eigerein
17. We 1 NB, mw [5 eu | „bandelsgeſelſäa, Wilhelin won vend es vi Eigene Werlpaptere (587 . Me Dd den I ben Bet 2407
- Nachdem die Eröf| ung des Ofens am dr Sanuar 1918 be-] Berli, 8, Go Samos-| 3) Anleihen u. verzinsli: Shas vj Ei 1 Or nber 8 Z6. 80; bi De bie Darglifung
mit dieſem Tags au!
Aus früheren Verloſungen find noch nicht zus
ſung gelangt:

Ron) urſes fiber das Beradgen| *

el eb. Zurawiakl,
hes Herrn May Müller, g-| Vr ands fenfen, 1 Beſen am linſe, ie gwen ne pes | Neis und

undesftaa - » „| 110161848114
b) [fe bei der elobant u.
anderen ZSentralnotenbanken
belelhbare Wertpapiere . . wb 1 283 189110|
0) ſonſtige bbürſeng( ngiga Werk-

Bonn md. Sepden. fü Nee | Sands Chri Em:2)|3 und 4 in Berlin, 5. Ne
köln, jFanner aße 16, bean] SlempRe, Berlin, Subwig 1
Eongt UR iele Mrfeng auh) Pederſen, Klämpnet, Bor. anwalt Fel IN

, 6, EO .
Wuelaſſen 1, wird dens Bes [Un-Temppl pelhof, Beritt | [BEN R ae Menment Von der 4pvoz, Anleiße von 1883

meinſchuldner jede Veräuße-] tuns dr ZU aft find mur] [7 Berlins kan“ erſten Auf» „Pede | 1.014 845165) rülzahlbär 1, Dltobe 1915:
Feaung don Beatle [Sufis erm Gott + Mt.) Übisrat bilden bie unter den| d) Fonftige Werlpaplers 5 7 7 | 90096878] 14 785096162) 8 Geris RUl (41) Nr. 10.865 M. 1900.
feines | Vermögens hiermit un] 4 (8 Frird aas, azur; Grühdern benannten Fed Konſortſal-Beteiligungen Zeh | 8 670759182 Gerie VARÜ (79) Ne 19844 M. | 800,
Faber rig] von Bohm, von 890.517 | Dauernde Beteiligungen » . ezoht is 1; Ollober > 000 n
Uiplän, dex 88. März 1018. LUA "zan ann endo: Boten haben dier Gründer) *) dei anderen Bantan u. Vänt: WEIH M EI Eeris KRAIN 4:0 ix. 9680 und 6988 zu M. 1000,
„abe Amtsgericht, Abt, 17,1 == Bei Emil| übernommen, Von den mit x 50 3] Guis . "6,0088 500. 13.06,
xn b) fin andertn Unternehmungen 441 760/801 8 677 897/80 ENER vm ue Mi «. . 0 -.i

1
2
Debitoren in laufender Rechnun ;
1) gee 2 120.00 1 | 608800008

8. Wundermather, Brandt, hie Pra Gebr.| ver Anmeldung der Geſellſchaft
AE ETGSGEtÄFIRFEUNG Waſſermann, PVerlin: ver hten "Ürlunden, nabe N
814454161] 60 265 4623145

18.838 bis 18 828 M. 500, 5
Zm Bebe der Zwangsvoß- Inhaber jezt: Räle, Deiſgg ſondeve von dem Prüfungs» |
Ö'

18.440, 18.442, 18 un 18 1710 EM 200,

redun; un, geb, Wilbret,|herichte des Vorſtandes, des ungede>te + ++ ahlbat am 1 Oktober 1917;
Reed pri 1018, | Zaufſra, Charlottenburg, = Ber arates unh des Rev) Aval» und De | aet 101.08 1, (88) Nr. 16.481, 16.498 bis 185.488
vormittags 10 Uhr, |Vei Nr. 44483 „Deutſ<k| oven kann bei dem unterzeich- 05.09 j und 15 479 zu M, 1000, Nr. 15 488 bis 15
an der Gerictsſtele zu Cipe- MUterloge 14] &| neten Gerichte, von dem Brü | Bange] + | 6.289 843136) und 15500 zu M. 596, Nr. , 15
- nid, Sohenzollernpla 1, Berlin; bis-| fungsberic<te der Reviſoren Biiherige Abſchreibungen ; +. > | 1.289843/06] 5.000 000|--| € bis 15.849, 18.564 und 18 580 zu M. 800,
Gerben das Im Ori Berſeige A Geſel ater ab Dan ein Elaſiche genommen | Men el 7 Geile LX (61) "Re: 16.303, 18.324 und" vm
werden das im GOrundbuche von Berlin Einſi: nommen , ; ie IN
Gibt Aöpynie, Band 55, Blatt| der Firma, Die Geſellſchaft ſt t| werden. => Bei Nr. 84 Ber» Ehtangen » Se Nammeretn 40 000|-- ; u M, 3000, Nr. 16 268, 16 267, 16.287

771 (e Bgefragen Eigentümer aufgelöſt, "üs Bei 8 65 liner Speditions- und] Uebergangspoſten der Bentrale 4 6 288 zu M, 1000, Ar. 16 291 bis 18
ax 1918, dem Tage ten ußler.|9 » Aktien 16 803 uhd 18 307 6
der M R Elen | Sorti Friedenau: Die Veiel: Geir: "xs mat] 0m der Filialen unſereinandes WEU URI bio 1600 zu 1,8 pate. 16.896, 16.897 und
[Sg SIE] Pupmeiſer <aft FR gg da Barß & Co. dem Eibe Vai: - N 18 404 zu
ulius Neuendorf zu Berlin-| toren ſind die bisherigen Ge-| zu B, und mehreren Zwelge 0. ; ,
Bias, jeht du Berlin-Frie-) felſhofter eumeiſir EE u Bern Tungtn: Me maren Mittenfapltal + 0 0 vos PI 33 39 00012. ß . Von vev 4proz. „Anleihe von 1885
„Denau) eingetragene Gryndſtü>: [A HI3ken und rte kt; Sbuard Prüd&er in Berlin|Reſerven , , , 748.4 N zühahber 1L Ottobär 1916: .
Bebauter Hofraum, Aaiſer-| Wily Wußler, == it nicht mehy Vorſtandsmit- 6) Beſerofſonda . .„...7.11 8700000 y 4 Getie NAA (83 8685, 8598 und 8601 zu
GAME EO BENN DENT [VOIR UNN WERD EREN] WELLIS EN M SEES NS kae
en em ei pier e achim in , ten; 18.9756 ms 000| =
[95 Kartenblatt Par-| 26 bl, EE Wm ng joher ft enn etegtenbes Vor» Reenlatn 1 Bungafonde . 260 000) . Gs 2 zu 11) Nr. 1 1228 und 1229 zu
a 1146/860, 14 8 54 qm|Die Iſt geändert in: fenbemits ſt um vrdent«| 3). Noſtroverpflichtungen gls 120 085/61 N 1 iv. 1257, 12359 und 1860 zu
Grundſteuermutterrolle| B e x iner Papier-ilihen often taliedbe er-] b) ſeitens der Kundſchaft 'bei 6 EN ), Nr, 1818 M. 500.
EN Nugungswert 190 180/|Barſand Richard 28bl gonnt, Nen Nr. 1308 ritten ve Kredite .] 1466084]-- Von der 4pvoz, Anleihe von 1894
Wait, SEE 1471 FX Cy. wollene He Fanbel ee Gp 4 al EP KI Eibe e) Sut ben deutſcher Danken und 7 485.884 / rü ahivar 1. Ottober 19141
.; geit ...% 39 s
[2] nen dat, Bei Kauf wm Rumme oburg dei Berlin: Einlogen Ten a pro ß Goria XXV
Gen 30, Sonyar 2018, | monn Midord goht, Berli Bingftor, Or Hermann Sten 9 Einios eiffel 4 m Gabibar 1. Dit 44 IIM
- A a bteil ung Rn | Wüſt als der ud 6 bai Wor) fan Ate ent gau 1 enfah : wee 81 M 1000,
| eilu per Put nder ' ki gen '
7 ganbeiSreglite |E ag VAIN ZIN IEEE EYE Effek Ge 3 Ce Wan * DED d00,
" M AUM wag --. Bel Nr, hinaus bis | ] Nr. 469 und 494 zu M. 1000, Nr 508 M, 300,
.“* 'ves- Königl. Amtsgerichts DB 2220601 act ein fanden ' Regen Seb 1917:
Berlin-Mitte (btellung A). [R AM Bere erbor |, ernngebant uk ; Anten fil M7..05 866 292.78 10 Geri TE DNCL Nr. 2381 M 3069, Ra. 281,
In unſer Handelsregiſter ij] "abniorihes An iht tengeſert +t mit 8. naB ] 3387 zu M.
Beute fol endes, a Derag Borlin-Mitte, Enge v. |b ü ve ape in Dl zn wN, M. 49.097. 890.07 [110 990 678/17 Von der 4!/5 proz, Bulelde ve von 1991
worden: Nr. , eherne aeternam cN, 4 .
LÜ & Co., Neukölln, Kom-| Jn unfer Handelörogiſter Ab: wen 1917 Beicloſſene Ab-| *) [enfg Innerhalb . Enrie I jahlbar 1, Ofiobex 29182
mandligeſenſhaft, welche am! jeilung B iſt heuts „eingetragen derung der Faſſung der Zagen zi EE 1, Oktober Wix:
Mir 1918 begonnen dat worden: Unter Nr, 15 297:| Gaßung- fans - M. 30038 879.28 Gerie TX (9) Nr, 1642 bis 1847 zu M, 1000,
erſol KELEIG [Rape Boten var ten ME en 7] Berlin, 28, März 1918, 2. darüb Et zar 1. Oltover 1918: .
er: Ern , [Geſe aft mit dem Glße ' uSbis
Neutön, wot Kommanditiſten | zu Berlin  Gegenttans des) Aontgtiches Amtsgericht vs Mo Serie AKAI (AU Re. 69:8 und 6018 zu 9. 000,
ſw, beteilig t, 7 M R zum Unternehmens? Betrieb einer Berlin-Mitte, Abteil, 89, 4 aten a M. 58.092 531.28 | Gerl VU (47) Nr, 8131 M. 80090, Nr, 8187
x e Ge . na |

duſtrie Friede

49
geren „beru Allantig“ Transportvergicherungs-

Rain, Beriin-Gehbyiberg,

nal a ks d vels 8 SE Aktiangesellschaft,

M
Atzepte, und ScheF5 ritdzah Hbar 1. Oktober. 19171

Akzo: Nv. 3202 |.
NEIN eingelbſte EScheds 18 67( 3.088 420; %. vy a) 0000, aI Ii

natenfäll, M 36.203 209,25 [118 u 238 897 686/86 | . K Bi59 und 8168 au M. 2000, Nr, 8816, 6918
58 zu M“ 3000, Nr 3366, 8265,
Aal 1 aud Piiroſchaſt: i“

S

3238, 8270, 8277, 8290 und 8291 zu M, 1000,
Nr. 38168, 8820, 3821, 3828, 8834, 3841 und

ſöaſi Saxo Uy Gewinn und Verluft-Rechnung« (ungen M. 11.867 695.09 8342 zu M, 500.
€ 7 Berlin-S<! eben, M. M
fene" Gonbelge ena wl Ra 7 WHEN Eigene Gch M W87 60008 Von ver v Abroß, Anleihe von 1902
| he . " Rae [3] bar 1, Oktober 1914:
von ii. ME GERE „iſtorn | 00 806/85 1. 54 s Ee . Geris 510 3 5,0 EE zu M. 9000,
“ » | 58048/2814 782 369/10 tergegebene Golawe, ; e !
mann; 2, Onſtav Genger, [Ine und jonfiigs Einnahmen, « » | SEINE "aunden an die Order der Geely KIX (6) Sir 9. 4349
- Raufmann, beibs Bern- Bunk M, vomawers ; ; Nu. 4279 big 6878 und 4384 u
Echbneherg. = Nr. 47.186. Ausgabon, M pf| Gonſtige Paſſiva " ; M. 1090,
Patent » Bereifung Ritekv erden s- Prämien „ 115698 800121 Unerhobent Dividenden, « . - 19 120) vm 0. Flejahlbar 1, ftober 1918:
ſir Laſtkraftwa rovifte onen NN gentuv-änfoſten 6 +] 219.025/2 Reingewinn, deore" 4.683 754180 1 Bir WIKIN Nd und 504 zu M. 1000,
art Edert & Co, jero ezahlte S ben 848 76214 563 TE EGT DE | EN 4
URSRIFENR aufhr cad" SEESRSTr 1) Gelikonp 68 | u a ER HIN Bi m
sgeſellſcha he a en. 7 ,
März 1918 onen ENEN Reſerven für "laifends Berſicherängen, Gewhnn- u, Berluff-Rechnung per 31, Dezbr. 1917, Nr. 4858, 4364 und 48688 zu M. 1663,
felfhafter Bits „DIY 89 |  [hwebende Shäden, Rüverſ Prämien [2.889 982. Neee eaenamnamam rnm zae Ar 4306 M, 600,
mann, Kaufmann, Berlin» inn " 129 541/09 Anögaben, M. 1.6
Da lem Seim balhs, I a. Gewinn, a 0 0.0 .00.0.00.000.0,9 | Epp Fogeineine Unkoſten, ,, ? AS SSEEEEN „03108 ; Von dev Ch 7 wies 1808: von 1908
Ie . LM ET UTRT | . ."d .
Bertretung der Geſell; haft Bikanz am 30. September 1917, Eee ! MESESSM BIS Wert; 0038 Gere 31 1X (49) R u 8 1888 und 18601 zu
t nur der Geſellſchafter Otto . veibungan auf Mobilien 1.553,55 D3 400 | Ds bv
ornemann ermächtigt, " Ao bungen auf Bankgebäude 5 4 5 6 5 5 | 1000, Meltieh M4 Diabe "M4
„. Nr. 487. Claro Blbiy zpfhungen der Wonen 60 We 6s 9 4 [806000015] Reingewun« «65» «5% 6% as 0 607 |..000272470 Gerte RIEN NEE R FN;
mer, Berlin, Inhaber: a Fi en und Wertpapiere, «ne 40060: 088162 Gerlo Vir Reba 3 .
Marg Riemon (58: Rkguthabey + 66 00.0.1009.00000 008.0] 09910886 j KINE Eu Mues 1916
u, Berlin, == Ar. 6 aſſenheſtand „<= zeeen eu ee | „zog Olunahmen. 4 ' Gerte XXVII (88) A 10968 v
oi Ewalh (47 „Ie Snventor Me Tt. a - | 10086/80| Vortrag « DETER) ; M. 50 NN 1901 und 0 und 20008 zu
„Schöneberg, Sihab er: Sor | Guthaben bot werſharteh, Apenturai Geſeliſchaften infen, abzüglich der gezahlten , 18 5.344 24 88000, Nu, 10341, 10842, 10874,
ei Schweißer, Raufmann, pine abffgLig der gegahlien 6 y 0 406, 10.08, 10 490, 40 681, 10 457, 30 688
Bertin-Sgdn erg. == | win au Fi Mr 55 je Kupons, Gorhn, RE 7 5 16 08 BE 05 ae de 0 O1 0 667, 30.08
47189. Gimplfeiſſi- PaptlV« z Men EE ENDEN gungen! 88 926/68 Dla 10.560, 40.004 Und 3.10 08 dia 20 680 4

ii.
annes Gefke, Berlin.|Saldo Verfhiebener Abrechnung; mn. . ;
haber? Johannes Gefke, Aſſerwan vy laufen“e rungen, |
mufmann, Berlin. =“ Nr.| ſ<web (6 6 Gaben, Riütekverſ, BEEREN
67180, Guſtav Stböd- Gewinn und eſſen Verwendung:
[X ann, Berlin, Inhavent Gait ven nap Kapital-Reſerot-Fbnds , +.
Duſtav Stöämann, Fabri-
' Fis Berlin. Pro?uriſt: Frau] 0 +7 Didinde Mi ves ' eingezahlte
Clora Marie Stödmenn mn Anſlgs Taniterne "und rati;

006,53| 06.04 Ge ALF 1, CINE zd
nf 8% feltgeſpuie Di langt vom 22,| 855 . en
ba 9814. W8 au Ben Baie e Divibenbe, Meant, bis

fats ja es m dei der Bank für Wandel und In-

es Fwotole und ihren ſämtlichen Nieder-
laffungen,

„ „ ae, Borliner Handelsgeell-

m Wein Schänke JTo-|Aktienkapital .

1640, 9600:

<< Ww fikationen an Beamie = «+.
D ; "ve Rr. 9 m DE 8 Vortrag auf neue Rechnung; ; 6% 4" „» beibemBankhause 8%. Bleichröder, 5 EN bis we 786, NN "
2: ] 3908 ara 4 6 vu vs ' - m», beider Nationalbank türDeuteeh- 11780, 9808, [Z 0827 dia
pk 6, Neukölln: Profkuri! " j
Bu NSN WE EN 001204 7 Meewants darad 5 + Ma gan Oerres m 3 Warn | nir apt de
Y? 4 8 lo Frau erlag Ir, Bffenllich angoſtelltev und vereiblgter Bldherreolfor. | zur Auszahlung, x ; Bremen, hen 30, Mörz 1918, .

edeg Berlin«
Die Dividenbenzahlung erfolgt ab 16, März, 1918. ant d
pa Die Fir [pps Zaſſe ber Geſellſchaft, FENN 3. Ik

galt Dr. Ernſt FERN Stettin, den 1, März 1918,

Byomean, 91, März 1915; 10 Norddeutſcher Lloyd,
Deutzche Nationaibank

04 ... Bel Rj:,08 :
» Sorxlin: " Der Uufſichtsrat Der Vovſtand ; :
eh ZENAN [pan „Frot EmitR. kp Er ZIE Kemmaeantityegeitgeha/it zuf Aktient
p 1% Derlin-Steglik: m) Vorſipondr j 165350 Hineks, : Molninghaus; ;Dr, A, Strub;

Eank für Handel und Industrie

Marmstädter Bank)
Bericht über das 65, Geozchäftsjahr 1917.

obvoku-Kontos icknahänng von Korttaactgekdern Bxwerk eirwintiäiewerk: Sehleaien
7 Don Andavern des Eriegezuntandes tehte im Berlchfajahr voch made als Kontos derikt: auf des von Koctnutgebhtrn nnd dem Bewerb WET Ds ETI ua Action ea
dns virtachafiliche Loben in den Diens des Bedarfs von owe nad | ninas Ürundatücks iu Biattin zwe Drefehtung Naas mmkern nes Merl Aenne jwwklonen der Klvie, Behanalin &
het Is IRE fataden ww, | Weeze Bozakagzadinen Zu | Dar VorwiSkiokung wre In der Teton Gene er de piet aaeperetn, ane Die Inken 1813 du
behörd! Geda Berwul beuen 19 as ,
rwe gde baren Rer fenug F+ Arwen Meyeſtt de Betti dah die Bebel: [pkolt, das nöten Poraons Gn einne und tan |Deborwahne De OR Aberer 5 Paten,
bezeiohaen u. 8. dies eas Entelckölnng, din welten Konten grobe EN dr et a en Flan, 09, im VoriobieJahr olas pous 44 X „Dyatwahs Bela ai ad X Beiehezaleite
er Im wateriändieoben reel ws abge, Wen m gungen NE Ae ale da Augeburg c und 4 aine nes Niedertaetung In Himohbarg I Bohl. Bohl. &. 1 eieaieh ve HT: Benden ake Rn TIE
Y Ende ih »hato! volober Brauehb: S erönnan, Plätzen water Uebernahme Faotor n
nd Ge [Societe daß Gndurott es Vonbhkneigkeit D Dertachlands vom "Wait [ete : 9x Bankgevehätte, “ Im Krs fenden Mag pe) os ve = zur Brett WT, alUtott Mm ut Rer Souoni un beni Yorwuge reef
Wark auf welten Gebieten für den Fall gewetierk ervoheint, daB (wen Kopen [R Es Wienelotadt 1% 0 Einzugekommen; auch 18t 15 Münzhon eins Tor vA „Beds eh Monianwerke Aktiongegellehatt, Abitos A
Friedonzechtuß dies wirtechsſtliche Befehdung andauern wollte, 60 Jet zwolle Deporlionk2456 in der Nähs des Hauptbahnhofs eröffnet werden, rie e? hen Fabrik Grienheltn»
ee NE a Rt aa atis Dar Wada Di Ee me Meere ed ee ee fiene elne daim ae Hebe Fab Feimtm
'olkes Ihre geistigen Unaere mit dam LL Januar 1917 ge! “ . per»
gtallten, um einen guten Ausgang des Weltkrieges berbeizuführen. wiel elt. Aktiengegell Aktion dvr Sebloslneloa Dam)
ee erdgond wd Veleband de Entwickeln (0 a ertolien Kriege, [at Ai Eire Doranal hat der Tod auf dem Folde der Ehre leider EEE Liopd Ak oltvahatt, Altin dor Bagerleohg
| dedaupiata, die 8 die eins weventiiche Berzervng der Kriealege herbeigeführt bat, | wieder zahlreiche zohmerzliche Opfer fer gefordert; Ihnen bleibt eta dauerndes and I|
voh das durchachnitilich befriedigende Ernteergebnis atäritte den Witten zum | hrondes Gedanken gerichert. eer waren bisber 3366 Angegtellte DEA Winnt Obers volnche Forh 00m
wehbalten bis zum winn men Ande, einberufen; von ihnen erblolten 6839 0 Krlogoauezeichnungen, darunter 48 das ellechaft für land-Dement-Fabrikati "
Die bankgeschäftlichs Tktagkeit biteb zwar von weitern Bhacheknkungen Vlzorus Kreuz erzier Klaaee,
| bros Arbeitaſeldes vervebont, ausgleichend keinen 56703, Gewinnverteilungs vorechlag ergibt ach folgende DBe- pain Nutatiſiniagenr Heil anderen Danken und
- Wirtachaftliche Krob elnungen zugute, Die große Geiäftnike n weiter u weitet | rea ii olaachtiebtieh 1866 Vil Bankfirmen,
Die
R Kovartnkung "nrioganleben, vonn ollie aueh fem don Banken dauernd [trager von Ma MIT BLN aud Aae bre 1028) af. + 2 = IE. 66.004 400,00 Dis enter ebioar Vodervoluttt aufepden Zngagewinis Serttlerien zieh
Boträge v , vt denen roditansprfic! en Buſs |
Keen Verbünde dar Kriogigwrliochatien a der Ende wee von Haogel und |S" Übathngeunkorten +++ Mum Mieten eme in Keatgeebäätn,
a ... .. ...
Mee Teen ws der Hoczatung des Kriege rte vrwuohzen, die | 3) Ze au de Boamien "" 0106 000, 0
Bm te Anichten, die für andere die Möglichkeit eines Friedeneechhunees zu (Wothnaoh! vad Abzsehlußver- EE , IE „Benkapkitiaie: ! x 0"
Get ACHSE Is Evelan E08 den A Buberat jobhafie Om: EN EE ern i ;
v 100» „Dan!
ERS Antin Berbel Hand In Hand damit gingen zahlreichs Kaplielorköhungen RBelohsverzloherung, Khrengabon an N | Hall IEM LEERER: Fr 9 Dertia, Darm Mahnbaun: Na aden. Karner
und Md jeugrünfungen | waf einem besonderen Geblot wirkte in dieser IT! it ben Boamte, Zuwendungen an die Pen» ">. -4:R rs KÜTT teien |
das Über dis finanzielle Vaterntätaung der wier Sohittahelgnontirehatten Hlondknane nnd für wobl Np (Bad See MIE WIRT den m WIDE
Garah aa Beich CEN Dinelobb (7 allgemeine ee] für erforder 8) feen reibungen an auf Immobilien ind | nps 016.00 Dern in ET be En Berüeicnt ys DREIEICH] „vfoborigen ml wa
wurde. “0 [RAAUN; ör830n .09 .
Tem Donomber ab jaa weitete auch der Vas dar per (ehe Baal wn ie leder» 6) Rijekatoltung für be Valouetemar “ ES benen „os 0 Maa 3-0 %, Sabine eine 7 5 Jiipderiag: "
Aeg 1 Umfli am 6 am! . M,
be: x in Gen am dE Bör Seb andalten Dividendenpapleren wieder atatt-| davon and zu zahlen die tnungegemkßen Tantiomen für <y auf Botin, Menon. Brooida, 4
fand, Nn Kaptialzvermehrungean und Neugründungen wurden Sohranken ge- den Aufslchtarat (8% "der 4.800 000,-- betragenden Govamtdotrage

M .0.0..(.0»
€. bh. por Saldo mit 3 4 ..6.00084
im de? vorliegenden Bilanz erechelnen.
beantragt! vidond von "1% "zn ent
Geh den Krieg berbeigeführten  besonderen Voraumetzunge, wieder aufgege- |“ nehem die 7 t . -. Div onde .'. Kn 41.900 096.--> in Zwelganstalten. N
ban werden wird. Die vorgezschtlderten Eracheinungen doten der Bankwelt dor Rout er dns M 4.009.586.08 DIDI is Taatiink bealtet Jetzt neben zeinen Haupteltzea In Berlin und
guts gwechäftliche Möglichkeiten. An dem großen Erfolg der 6, und 7. Kriegs- | während dor Ret von . . . wn t R bſrolgan andtalten In folgenden Städten, und zwar
autoihs

hat, Me einen wegentlichen Antell gebabt, Gute Dienste konnte eie | M1! „nous Beohnung übergeht. dis Aktion von M, 1000,-+ und MN, 88:

Me eurch die Wiedereinführung der gohon vor mehr als 10 Artren wund Bupeordividends) ......"....".".2.» RID
h aufi benen etaatKchen nehmigung; es erhofft, wel al 13 669 355.
Qlooo Einengung das freien wirtechaffliohen Betäiigung mit dem 3 A egtall ihre Terbletht eln Uoberichuß, von

h leis arbung das deutsoh: ENG ET IEN noe Epe Mane Map
Vi b dadurch lelsten, daß 46 die Vorw, les deutechen “ ambu! BNNOVEr, 8, Man
Beattaos m 2euteaknhooben Vertpapleren “ zur Stttzung der Kreiden rng am auf dies Aktien von fl, 360,-- zur Verteilung Kommen, 9m Münohon, Murabers, Stoitin, vettin, BiraBburg 1 El,
te und förderte ; avere haf Icherwelize die
peel der Lage im Osten vine nlcht unerhobliche Bosgorung im Gefolgs, Zu einzelnen Pozien unserer Bilans haben wir nooh folgende Er-|Nlederlannungen Int Aeohaifoabur " Bamberg, Beuthen 0.. Ei ain . “
Das Ergebnis des Jahres 1917 übertrifft in erfreulicher Welss das von 1916 und Iäuterungen zu geben; [erb uxhs en Forat tu 614s), y aux gurt [3 de
kath Wiederum, der Generaiveraammlung die Ausechüttung einer um Grundkapital und Rezerven, Gre " [Heth 9 Ä ar) , 6300, G10M
dOt. höheren Dividende vorzuschlagen, Es verbleibt danach wech ein ebb »: 1 Kap] uben, nden! UE Ire] Dborg
Unorhoblicher Betrag, um dan der Vortrag aur vous Rechnung Im Vergleich zum Das Grundkapital zetzte eich am Anfang des Derichtajahres 1917 im» (Bables! en) 7m) Kattowitz, Ww Landau an) d=
vorjährigen Roatelgert wird. Fitr beides bleoteß die Gewinn» und Verlustrech- | 1ac0men aus 8969 Stiick Aktien & fl. 260,-- = nom. M. 1 701 000.-» und aus t tobt Neustadt (Haardt), Neustadt 0O,-8., 'enbach
Bung die "Iittel aus den Einnahmen des laufenden Geachäftes; Zineen und Pro, | 158 299 Stiick Aktien 4 M, 1000,--- = nom. M, 153 200 000.--, Im Jahre im: M., Oppeln, Pforzhoim, Queodinburg, Bethe, dn 1
vielonen haben entaprochend vermehrte Ergebnliaso erbracht, Die Erböhung der | 1917 baben Inhaber von alten Guldenaktien von der Befugnis, dliegelben in | Depoattenkaasen In! Berlin und ororton (80), (80), Blobrloh 8. Rh., Broalau ('
Dakoston berubt auf der Vermehrung unserer Zwolganstalten, den durch die| Aktlon & M, 1000,-- umzutauschen, zu einem Betrags von 126 Stlok Darmatad wankt 8 . „0 Greifen wald v Hanno»
Höhere "Mividende bedingten größeren Gewinnbetelllgungen und auf den im |= nom, M. 54 000,7. Gebrauch gemaeht, " fan np FAN EN 0“ 68) rs
vorigen uozohäfteabericht näber dargelegten aonstigen Ureaohen, die mit der Das goa6mte Erundkapital bortand wonach Bnda 181 (erg Lair Uyolowitz nat Bonftonbe: 'B N.-1u, 'b Ws.
BE ae R a De eetarbeg Ba wad a UE MEER EE 33 dn an a - VEEI MargaTT 1 Ba Ben voran Nals, Spes
" wi . 2.2
gag aller nobwendigen "Davelnamitiel vieh wr gobe 0 Weiten dar Ferie en n zupammen nom. M. 190 000 000,-- vam kam mph NM Ktn N "u
Om dar Ditany erwohelit aaben der en Geaarmtnitfern die zbarke Konzortiatbetelligungen. "Der YVoratand,
Fs freiden Gelder eren Rück! der den vor dem Jahrs 1917 eingegangenen Geanhläften nind water
an bear kanarerk tohb emaMN Btl anderen die folgenden abgewickelt und die darauf bis zum Bebluß des Derain ie von ehen Bn Kommlonien, wi Lind ms „Anlegen Äiea08
purer de Brei Mittel gegponübert dn Triage ae Standes der Baake Jahros 1917 mir Auzechäitiung gelangten Gawinne verrechnet worden: worden; wir finden eG" en Dh m 1 Feiunoen vun
e Bad wugenomen, Das weitere Angohwetiea ds Fortena: Reporte und Lom- Aktion der K.K. priv, Donk- und Woebaeleinben Aktion pos Honey 2 den Foreehonden Berieht Tes Ü,
böremnglagige M 'ertpaptere Ixt wie im Verlade dureh dis vorüber. | | Mera, “ Aktien [Mera in Aktion wwellechen | Mgeeufügen Aaben, im allen Teilen eis ' tandes, dem wir nichts
by 2 emdll Grund» "akten ds Bleohen Pfandh: rieben, 3 bigadonen er Der Anfsichtarat,

Gewinns Ww Verluſt-Konts vom 81, Dezby, 1917. pela Boriiner - Krabtabahl.

Leipziger Werkzeug-Magchinenfabrik|Prenhiſche Sypothefen-Ncfien-Banf.
Vorm. W.v. Pittier, Aktiengezellschatt) item vom zu. 3017 a

8.1,

Wahren-Leipzig, ; (oniEng 1 14084361.00 M.
beten .....
'Bllanz am 31. Dezember 1917. gtgwanaein 8 dne. MUTET 522478.00 »

Kaſſe ſowie Guthab. vel der Reis Abſchreibung auf das Ban! eundſtäle mehr .00
Aktiva FIR) und AE Ren " 661 298106 Fiir) auf Erw DE 172 0001 Tegubukian
Un Konto Gründſtüid 5 5.0. Unverzinsl. Cch anweiſungen des Proviſion für Einſöſung von Zins-

Deutſchen Reiches . + + + + - und Dividendenſcheinen. + « « 27.852110 1918 196498.00 »

191
p. Wert aper: Reingewinn aus 1817, , , . .
1: Ee ebs-SNDEaE, 7 anbbriefe 1, Rom» Verhieibender Gewin-Vortrag aus 11| 6 283 .888|55
4 gationen . . - voor enn .
Silfsmaſchinen, Wert 1) Anleihen, des Rel . Dratſher ; ' == roBes Lager

ge, Elettr. Beleuche
ng, Modelle, Kontor»

Bundesſtaaten u (Städte

inquierhal Gehreibig Ichinen
0) Undere Effekten = + + +

ſteme, fachm: jr

tenfilien, Perde und abm Dif. [ofort verſandfer
BWaßete "Patente ... 10.-- vl Debit Ke Banert Gewinnerin“ aus 1916, rohe Auswahl Cy Schre eb:
TIGHT ; 5) Guthaben un maſchinen», ohle-u
1. Siferten WIEN Er IH vw Vanthäuf ſern. 2) Hopolhefen „uff, War W; Kpifeheg arbbändern,
4 „ Ronto-Fortent 9,:2.18...h rderungen gegen Unterpfanb beiträg ngskoſten« Gehreibmaſchinenmöbeln, Oel,
id [Bankguthab 33320863.18 orderung gegen die Gtadt eG Bow ee 0» Radiergummis, [47 latten,

8 768 410/62

9) Aben Debitoren, .

ubehöre 26, in verſchiedenen
ualitäten u. bill. Preislagen.

Außenveſtänd. 970021, .95 4802028 08

b) Kommanat-Dariehen; 4 n M
9) Bertpay' apieren  , «bu +

..j - Neubau bobs vb en 6-00 186 296 |= Lombards, Wehſsln uſw. 18 655 825/36
6 otheken«Zinſen für das 1V, „Qua Sohäfer & Clauss
x Gion nd Hypo Ten Fötbar vom Eu bis Darlehens » Proviſionen und Zins- Verlin, LewRiger Straße 19
eſtand an Fert rtigs m Halb ; 15, Januar 1918 „- M. 282 690.68 entſchädiqungen: ' (Centrum 9230)
- ahrikation, Materialien. « «+ ==] Rücdſtände ſind abgeſchrieben = 87 aus 1917. . . .."
38 | Kommunal-Darlehen«| inſon . SINE 809 741126 b) Entnahme aus dam Vortrag . 670 517167 |
Bantgrundſtit>k, » . .. Umſah-Konto für Pfandbriefe und Schreibmaſchinen.
Konto Pataivk eas Bel Äbſchreibung ki eien ve ena Wale fe 1017; in 078479180 erſtklaſſige Syſtem darunter
| ir ."Gew!
Fw ». |N EI RE N 1890 00017 Ünberſtipunga-FoRde +» und Kube zn Popol Barb Öfen m MEESOEENN Ten Metec, Wi uu eil
Sonder-Reſervefonds . -. | Mobilien-Konto , +. -- , Nn eby,
“. ves Smith-Premiex 10,
igpoſitions- Fonds ., Abgeſchriebene Beteiligungen , . 1 iumph, "
7 7 Rittig ut) es amm Preußiſche Sypotheken-Actien-Yank, Geis Batpgraph, Simi. Mar Mar
1: HA NNEN MEN “ Die Auszahlund der Sioldenden für 1917 EL = is für erbbäner Rohe ei ej.
..9 n Gg iv. agpapier, reibmaſchinen«
5% 5 Buwndung . . « + - 150000.-- | 7860000)-- N M pf 0 580 er eine Aktie Uber M. 600, und M 78,-- für 'eine Aktie über [ien Bilgunielogenn [ne
Kontio-Korrent . = «rna. 2485166)40|Aktien-Kapital . „] | 60 691 |M. 1800 =- . erfolgt gegen Eitieferung "des Dividendenſcheinos | raturen.
8 8: Gewinn und Verluſt Sypotheken-Pfandbriefe: Nr. 6 vom 26, März ex. ab an unferer Kaſſe, Mohrenſtr, 65, B
N Vortrag aus 1916 , . 285558.11 E 1 Io ldzahlbar 125 % 148 228.080 ſowie an den früher vetannlgemacten Stell ar,
Reingewinn aus 1917 2378 612 85 | 3 664 165 % HNE . 31.882.200 Berlin, den 25, März U Die Dir Schreibmaſchinenvertried,
m M: erh e Direktion. Gontardſtr. 5, E>e Königſtr.
zahlbar 1: 7 750
Gewinn- u. Verlust-Konto am 31. Doz. 4917| wgabs zom Sahne 1004 43% | 26236700 Berliner Kypotkekenbank fiengeellschaft.
-r 4 716,1 24.826700) „w Bilanz per 31, Dezember 1917,
Debat M (pf „ vw „» 1907 4% 28 434 3800| - RSG I ZI am
An Handlungs-Unko/ ten-Konto: ; “M MT 2900 [57 » 21009 Kaſſenſteſtand V8, M, M [pf
Keheptfen u unn keen | 498607148 gomntanal-DE getan 1 [28088209 2990 219 020)--|Zwaſdelwe und Gorden * 7 3 7 | „280096| Gefolge Afee! 2 37 1 | 82000
RELI BEBEN BR UR) 8 , 4.0" „Reſerve, , N Dw:
& Abſchreibungen omunal Dpa 4%, | 9.880000) Eſſeiten , ++ - 8 0 1 +] 781862215 Abiv-Reſerps AH 5 HN Dt -575 ;
auf Konto Gebäude + + 4400 009.77 Ausgabe vom Jahre 1909 4%) , | 46 009.090 Debitoren, , * "m 5 677 198|71]Ialonſteuer-Nefervs . 5 5» , | 17686268
„.. SifanelWipen HEFEN Ausgabe vom Jahre 1911 4%, , | 7 278 300|--| 20 988 5600| - Anlage um Sypothetenge ' 260 200 581,98 fandbeieflm auf 60 0 + [288453 760,-=
5 7 Moden u 0 7 Wa7180| Geſphlicz Reſerve + 5 uſm | Jou Nteſiänoige Hypathelonzinfen“ ; | 88 868/75] Verloſts Pfandbeiefs = 750] vtel
ü .. Utenſilien + + 6 + 9WBb-> [SCHI 4,08: ve 3.300 6001: Banner 1918 fällige Awe a ee ypotheken | 274 604/05
ESWE Shut: har 288,00 | EBE 00 BIOL | SN Meftenn ge 800 I 8 06 541/06 VE polhetenzinfen filr 1917 (abs Amortiſaiionsfonds für Kom-
: pd pd NED “| 2.604 165]98 | Folonſieuer-Neſerve = 4-6 ABET Gangeneg ua And | pgp Bnoen aD aeh 027 | inm6wn
- 341 be 4 ilgungg-Neſere | für fand- ' *w 58/96 Am 1, Zeuor 1918 fällig : j Vovaugbezahlte vwothelerainſen 69 3001 “
u. Agio-Voriray (8 26 Hyp,-Banb-Geſ.) 7 062/05|- Konmettn] » » Darlehns « Zinſen Pfoandbziet, "Rinsſe eine 8 341,769/63
. Kredit, -  [pf| Proviſions-Vortrag . "EF 44 2.048 000 000/39 [DEE dor bereits einge: 294173181, Puna « Obligations - Zins: 140.030
Per Vortrag aus 196, . „ « «eo -» . 285 5652111 | Diverſe Kreditoren . . + 96 399104 u, , . 3 Wa „IKW , 83 2380|.
7 Gabritaltonecho | [ffn vo Bontbeifen *'und M O0d Bean SG BRI ga goon; | 20000 [at Mee EEE)
*"  Rohgewinn aus 1917, - - a ven 282056000 MEITNER, “. 8.056044 68 ENZ MORON 500 083 77 Meis 7 0 TT VETTAGTE
! ' TI 18 Div! ..„. LER 1 ed 0 Auszahlung der auf 41/, eſtgeſezten Dividende für 1917 ie Akti it,
Wahrnen-Volp 919, den 28, März 1018. EINEN Konto, ,. 225 698,95 | und B erfolgt gegen Einreichung des Beene Nr. (40) M 1 Fa vhrlfl an
a „Setpzig, RET ENTTRNNEN „Fenſions- und 788 2881. unſerer Kaſſe tm Heyl in, Zebenſte, 22, und an don ſrüher bekannt gemachten Zahlſtellen,
Leipziger Werkzeug » Magehinenfabrik| 5. und Seduftzdnung ; 6,289 888/58 eylin, den M7. Meg 19
"worm, Wi von Pittler, Aktiungesellschaft.

0 Berliner, Hypothekenbank AktiengesellSehaft,

Bilanz-Konto für den 81. Dogemder 1917.

Elzenhüttenwerk Thale] Elektro-

Soll,
An Grundſrüfs-Konto «5 eu 4 9000 Aktien-Gese ischaf:. Reparaturwerkstatt
Gebäude-Konto «co 9 220007 Bilanz am 81. Dezember 1917. hlede & Wuleo
„» Patente-Kono . , , . , „ KIES KE] i Berlin N 64, Ackeratraße 163,
[] Fuſte und Neuheiten-Konto . . .-.. odiion: Aktiva. M. pt Nor8 En va Ni Hips:
tu nd Fabrikmbbel- ... Imm : “
) Bi iniungS und GabritmäbelRonto , Beſtand am 1 Zanner INT . . vämtl, Syoieme, == Reparaturen |
» Beleuchtungs- und SHelzungs-Anlage-Konto . Bugang in 1917 . .. anf Gleich: und Drahetrom
» Gerätſchaften» und Werkzeuge-Konto. , . . .
y» Modelle-, Klijchees- und Ausſtanzeiſen-Konto in 1927. M. |]
y Wertpapiere-Konto , « + « Abſchreibung . » 648.480.78 4.899 762/15 e erſne mo
| Sefa NEE einengen 7 '
echjel-Konto, =. . » + » Mat und Motoren
? Waren-Konto , , . « Zanuer die Organisleruug von Bo-|
7 Konto-Forrent-Zonts 7 epn "1 aum MIT. 5, 5 Iriobon, " >
Bahenſände 39: 5 fb] „FE de Anlernung von Beirlebs-
an EE es gamien
Adaang in 1917, M 11.019,25
<< Adſchreib 7 91.104 .308.88 Y- die gopelegonhelte wetriahe:
Per Attien-Kapital-Kö:to Geröte: „| Pide achung von Br;
Beſtand am 1. Januar 1917. . ( VGeſtand am 1. „anus 97... die Abnahme von Arbeiten,
- Ordentlicher Reſervefonds | Bugang im 18017. , , , , die Auzarbeitung von Neu-
Beſtand am 1. Zanuar 1917. , 411 942.17 konstruktionen, |
» Delkredere-Konto Avſchreibung , 0 5 05 - 41-[|die Beschaffung und Ver- jj
Beſtand am 1, Zanuar 1917, . 80 000;-=|Raſſe:, „eer 0 or 0 36 20981 abung von Aufträgen, |
-» Leilſchuldverſchreibungs-Konto € Beſten "lcd DI hal Beil und Worker,
Urſprünglich ausgegeben . EE üg Diekont . .... Vertretung bei Verhand-|

bisher ausgetoft und getilgt 464 .000'--
2 Leilſe uſdverſchreibungs . Sinſen-
5 F>iage-Konto
WE 4], Jahr Zinjen a. M. 464 000,--
nöch nicht vorgekomm. Zinsſcheine
Conto-Korrent-Konto
Edhulden- u. Kricgsfteuerrücklage
A Cept, und Verluſt-Konto

ear des Jahres 1917. EN

1 188 348.05] 1.166 348:05

161

16 an
1

656 391

7459 783,55
Gewinn- nud Verluſt-Konto ſür den 81. Dezemder 1917.
EEE Ei iE

M pf
Un Handlunga-Untoſied-Konto . +1,66 740 565/--
Abjchceibungen
Gebäude-Konto , » «+» >. 2%,
3 Gebinde Re ib
onderabſchreibung « , , . .
„es. 100%,

„4 Batente-Konto . .
+ „Ruten und Neuheiten 00%
+ WEA 164 .
% Zr. Einrichtungs- ind“
“ Fabri:mövele onto. .6a 100 ?/,
.z Beiriebsmaſchinen-Konto ea. 100 “'
T Beleuchtungs»-u.. Seizungsn
&« anlage-Konto . “ 100 |,
-F Gerätſchaften» und Wers
Es zeuge-Fonto , . - - „tu. 100%,
"3x Modelle», Klſchees- ans
4 Ausſtanzeijen-Konto „ea. 100%,
Wertpapiere-Konto, . . « +
Konto - Korrent - Konto, Kurs- und
ſonſtige Verluſts « + + - » +
481 868/64

/ Reingewinn .

zu folgender Verwendung vor-
e

10,7 Gewinnantell an Borſtand
und Beamte , .

8', Dividende auf das Aktien-

15 *), Ee winnantell an den Auf-

20. tsrat
Mehrdividende auf das
Dien enitn .. v..

Vortrag auf nene ReHhnung . EA

Haben.
Pax Vortrag vom Zahre 1916 , « » «+

M ip'|

Boris

1a genden 102 324.332. hmmm
[7 1.737 824/82

der duch den A; rken Ver»
Zn EE EE Eta Wir die B Prüſungs-

Dresden, den 1. Januar 1913,
Sächsische Cartonnagen-Magchinen-
Actieon-Ges60:18chaſt,

M, Lieberath.

6 Dioidende s Jayr 192 EU
für die Aktie gelangt von heute ab gegen nliejerung des
jvidendenſcheines Nr. 20

in Dresden an der gaſſe der Geſellſchaft,

bei der Allgemeinen Deutſchen Credit - Anſtalt, M1 7 de Borztaatilen

Abt. Dresden,

in Berlin vei der Direction der Disconto-Geſekiſchaft Nr. 7 der

zur Auszaylung.
Dresden, den 15. Mürz 1918.

4 SäohsiSche Cartonnagen-Magchinen-
Actien-Gesellschaft,

M. Lieberoth.
5 Große Berliner Straßenbahn.
NN Die Aktionäre unſerer Geſeliſchaft werden azur
Slebenundvierzilgsten
ordentlichen Generalversammlung,

Sie am 25. Apeil d. Is., vormittags 11 Uhr, im Hotel Adlon
(worm. Reichahoſ), er, Wilhelmſtraße 7 3. ſtattfindet, er»
gebenſt ein

werden bis ſpäteſtens den

Die Aktien können hinterl
ei 1 der ſafe <a! tehoupttaſſe

22. April d. Is., abends 6 Uhr,
ier, Leipziger Play Nr. 14 und
resdner Bank, hier, Behrenſtraße Nr.

der Disconto-Geſellſchaft, hier, Behrenſn

Bank für Handel und Induſtrie, hier, Schin!

Nationalbank für Deutſchland, hier, Behrenſtraße Nr. 68/69,

der Berliner Handels-Geſellſchaft, hier, Behrenſtraße Nr. nd

der Firma 8. Bleichröder, "ie ehrenſtra, € Nr. vehn Rr: 3% a“
irma Jacquier & Securius, hier, An Stecſdahn k.

04 v jen Bankv;

und dem A. Schaaffhauſen"ſ
en oder der Bank des Ber ne "Rehe neee

Vo! t.
4] 39, der Etſcktentaſſe
e Rr. 42/45, der

Köln a/Nh,
Die interlegung kann auch in Depatſ(
Hank, ihrer Filia
'vder ' bei einem deutſchen Notar geſchehen. Ueber die erfolgte
Hinterlegung wird ein Schein ausgefertigt weicher als Einlaß-
arte zur Generalverſammlung dient. fe Zahres| bilanz nebſt
Gowinn» und Verluſtrehmung ſowie ein den tand
der Geſellſ> oft entwidelnder Bericht für 1917 Itegen vom
6. April Is. bei der vorbezeichneten Geſellſchafts] uptkaſſe
zur Einſic der Aktionäre ous.
Tagesordnung:

41. Berichterſtattung des Auſſichtsrats und der Direktion

über den Vermögensſtand und! Ne Punta der Geſchäfte

ewinn« und Verluſt»

Unter Vorlegung der Bilanz,
und de (erte [ür 1917 fowie Des

rvehnun; des Geſchäfts!

EN ri<t der Reviſoren ber erfolgte ſaßungsmäßige

1 Prüfung. Beſc<hlußfa ung Über Genehmigung der

' Bilanz für 1917, weſte [ung der Dividends und Er»
veilung der Entlaſhu

9. Wahl von Uufſictsratomltgliedern. *
3. Wahl von Reviſoren,
Berlin, den 25. März 1918,

(Große Berliner Straßenbahn.

Der Aufslchtsrat. ,

Arnho!d. Wie2usu

ö ie - Eautguthaben

zm WM. Fertigtabrikate ulw. . .

elplag Nr. 1/4, der | der am

41 893,88 die
| hingen und Abschlüssen, |

"7 zum Veber-
6 Friedens-

elan . nom. M. 968 000,---
eizene Teil, ungen |

Schuldner:

dis Einri bun
15 083 018,85 van. x
wir! MIO

56 | alg beratender Ingen 6ur zu
kutanen Bedingungen und
erbitts Anfiagen an Ober-
Ingenieur A, Ritzer,

in laufender Racdnung

Haldprodukte,

ner

Beſtände
Rohymaterialien,

3 9021 [29] 16 808 042
Yvale

h 1834 824/09

3

Pazalva. pf Billa W 16, Pa iger St, bl
Akiten-Kopita, . . . 7 500 000| --
415%)» Teliſchuldverſchreivungen : ; 2770 000j=-| Tölgf, Chand 7437,
| Deitſeuidor ei reibüngen de
Juldoe: ungen:
GE 116 Glaſerkitt,
Nen 2023, 2024, 2150, 3214, vorzügl., in Fäſſ. un. Küb., ſieſ, gere Lich geachützier Impr gnierung
3893, 3405, 418 , , , . 1240]-- Dorff, Vin. , Dahnſtr. 423. und einem Band kabe artig ver»
Grſoßlicher Reſervefonds . . . „, 1.863 738|-- . „ velilter 8,M. Stahldrähtse, atebt der
Beſonde er Reſervefonds , . „ 2 000 000|--- . - “
Delkredere 5... . . 400) 000|-- |
Rückſtellung für Talonſtever . . 59 380|=-1 dl? P-
ung für Gee e 600 000j-- | [
Ei tändige 1 ben uh - .... 175 100j36 = Emme)
läu! es 1 Kriegsfteuer» j [=
rülage . . -). 18 093 ..50196 EH Är E;
A erhobene Teilſchuldver- j E au f d er Hö he

reibung zien . . . . 68 857150 "Marks „38 ND Tindlich
NE nicht erhobene Dividenden ; . 14 285|-- S Ee Dampfe, AMANN wr
.„..."".* ..» read ) 38 erlopone ugfes it
Reingewinn HE nd I 8 Dal. ".. 6 790 941'52 E * 86 kg Dra GO Riemanbreite fungen:
ehm Zah Werte N (15 850873,88| Schnehbomaagchinen (San „übar wir WO kg. vel Keraied), Z
ev er! ednung om 81. Dezember 1917 | in ollen Größ.lieſertlaufend | Z 'ZLDR - GUM NI + GESELLSCHAFT m. d. 8. =
M pt! nur an .lbetverwender S Frankfurt a, M, Niedoiuau 16 Abi. Treibrliomeoufabrik S.
“ oder Händler wit Erinubnls- |; Vertrater für Groß-Berlin: =
38 | Beröinfung des Tellſuldverſchrei 137 085|-- ecbein - er Wumbs | Z Erich Neumann, Berlin Schönoberg. Akazſenstr. 11, Z
Wpjgeibung auf Samabillen 4 an 648 2057711 [446007 Petermann, Ei R Nw
Adſchreibang ' auf Maſchinen und Telephon 2 . ee
Motoren einſchließlich Adgänge 1 716.290111 =
Abichreibung auf Geräte , . « - | 84485419] 2.648 185/01
BE aa 4t haf viel 58 eStanzie

>/EiSenscheiben

687 908 89|

Uederſchu| Binſentonts ; pes 7 2.135.801.08! 53 X 30x 6% mm '
Uedery !
RE Eee Aahlunbüratonfahrte

7.799 456158| in großen Menget: fotort
53 ad;ugeben,

P.RINGSDORFF

18 [Nrtnun M at Dare ejember 11017 aepeitt and deftigen fes] Robert Wagner,
bereinſtimmung, mit den von uns edenfalls geprüften ordnungs» Gijenwaren;a!

pt geführten Büchern dex Geſellſi fat Chemn 4 42.

ja Treibriemen-
Wachs

arbeiten ni<t in dem ſonſt übli Umf vorne!
Berlin, den 27. Februar 18. 702 Inu knnen

Deutsche, „Sreuhand- Gesellschaft.!

„pa Heiner,
Ea EE WORTE EEE | Grata Gs Warmpreßarbeiten u. Guß |

-- M Ey M 600.-- Aktien-

"der M 1300.-- mit M 88 =
Über Dub. - jawpoih M -=-- das Stü
oritätvaktien über M, 600.-- mit M 831.== das 5t|>;
riorttätsaltien über M. 200. = mit M. 662,-- das Stü>
vom 20, März 1918 ab

.. beſonderen Vegi

tal findet gegen Eire Hamburg 36 V

EiSenlack,

Hefidwar ae in!

fürziotoren-, Waggon- und Fiugzeugbau .

übernimmt

6. H. Speck, Lützowstr. 2.

tr. 7 der

BI EUDEDPBUUSUBERSARGEEUSGS!

Ww Thales hat abzu;
in vel de „Seſellſchaſtskaſſe, Heinrich MITT TGA lat tete EEN

dei der Bank für

del und Fudnu!
bei der Tent en Baut, wwiwg

industrie-Leim

|. Fabrik,
Vaihingen. 8 Pr Stuttgart.

bei des Dreoduer Bonk, für Möbel- u. Kartonnngenfabrik 7
dei der Commerz» und Diskontoda Flektrote<nik, = vidi bs "bel: ves
mie „atationabaut für Teutſch! Reuantagen, Reparaturen, fliehig eos Klebesioff, bell,
1 r Bt binderei::
vei der Bank für Handel und Juduſtrie, Filiate| Wop! und Luther 5 Me endue M indueielenweiges zevianet biin veel wr ie
annover, BE rn eleph.: Fritz Fricke, Berlin'W 15, Joachimsthaler St21

bei dex Dresvduerr Bauk, iſiele Hanuuoven.
Thole 0. Hors den 18. März %

Eisenhüttenwerx Taale Akilon-GeSelschaft!
Der Vorſtand
Brennecke. Cramer,

Aktiengesellschaft Johannes Jeerich,

Die Aktionäre unſerer Geſeliſchaft werden hierdure) qu |
Dieustag, den 33. April 1918,

in miſecen vermittagen be ..

ufer 17/19, Razöfinbenden >
30. ordentlichen Generalvergammlung

eingeladen.
1. Bericht des 5 Ge udes ord Fie ve Der
or +1
und ee,

Nollendorf WB16. Bieinplatz 4764 Telegramm- Adrovae: Ind 4 -» rioßeniß.

*

Borlegu! NE Bilen Mey Sew,
und des Geſs R 1917.
2. Bericht des u ra, der
zechnung, der Bilanz und des enn und v' ue

nd Beſauhfaſfung darfiber ſowie über die
8. +7 (Stubſaſtung, über d die Geteilung der Entlaſtung.

eina! an der Genre find d! igen
ad eitneh uo page

METALDWAREN

die ihre Attien | Steftens am dritien Tage R
vor der Verſammit! ande au meldet PRA Zz WA E
Bei Beginn is Orteraler jan feind ſnd angemel [56.D |S IONS R
Aktien oder Beſcheinigungen ihre H' erle zum Nach» .

weis der Berechtigung zur Teilnahme vorzulegen. Zur Ent-|
gegennahme der Hinterlegungen und Ausſtellung von Beſchei-
nigungen darüber ſind der rſtand, Notare, die Nationalbank
für De Deut dhland in Berfin, die Baul für Thüringen vo:imals |

Strupp Aktiengeſeliſchaft in Meiningen, deren Filialen
und diejenigen n Gielen, iwie vom Anſſichtsrat als geeignet an-
erkannt werden, zuſtänd|
arion bg Berig deni 38. März 1918.

Der Vorfizende des Auſſichtsrats,
'Dr. Ouftas Strupp.

3700 ARBEITER
4000 HILFSMASCHINEN

