. Rur leicht verletzten. Ganz ruhig kehrte er nach Hauſe
gurü> und fagte zu den ihn Umgebendent. „Das ift
nichts.“ Er zeigte keinerlei Erregung. . Poliziſten- bes

71 93

. K 57 Morgen- Nutte.

-* Berliniſche Zeitung 1 von "Staus: und | gelehrten Sachen.

| Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Nark bei tägl. zweimaliger Zusfallnng, Dureh is Port mönafik

Dis Vorriachs Zeitung erecheint zwehna) täglich (mo! und

dial |
dur einmal. Jeden Beitag die illnatrierte Beilage „Zeitbilder“. „nt Beilagen: und Rubriken:
Geldverkehr. Fitr Reiss und Wanderung,
Dmschan, ZM MRENIORRELTENR Gonntags Beilage, Aitgwomotig Nera 7 TAD

Spanz« und Hendelsblatt, Grandstücks«, Hypotheken» und
äberarischs

an Somm» und Featiagen

9280 M. oder viertelj. 8.40 M. ahne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeils 1 M, n, 80%], Tenerun
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimm
Anpaime im WUSeinD ane: Berlin 8W 68, Koc!

I

Szp8CH12
3 NOG. :
haty. 22. MN und in allen Geschöfteateilen des HEEBAB

FRREREREN von Ullatein & Co. Verantwort. türdie Redaktion 2
vit Auspahme des Handelsteils): H. Bachmann ia Bertin

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kohhſtraße 22: 26.

& Ca, Moritzs

SRE „- Zontr! in 1
| Sowie 33 280 45 281,15 282 is 182017

(RE HRENSNREES

„Anſchlag auf Qiemenceau.

Meldung des Reuterſ<hen Biürok-

5 5 „Paris, 19; Februax. (VW. T. B3
' bie Jemelbes wird, wurden heute morgen auf Cle»

zueuceatt, als ex in ſein Auto ftieg, fünf Schüffe abge» ]

geben, Clemenceau wurde an ver Schulter verwundet.
"Ein Funkſpruch des Eiffelturms teilt über das Attentat
quit: Heute morgen gegen 9 Uhr. wurde in'dem Augen»
bricf,: als, Clemenceau, .der von ſeinem Hauſe kam, im
Automovil die Ee .der Frauklinfſiraße paſſierte, ein
Attentat verübt. Es wurven auf den Miniſterpräfiden-
fen mehrere Nevolverſchäſſe abgegeben, die ihn jedoch

mächtigten ſich eines Unbekannten, der zu entkommen
verſuchte, aber von ven Vorübergehenden. feſtgehalten
wurde. Der Feſtgenommene erflärte: Pettin zu heißen.

. &lemenceaun konnte zu Fuß nach Hauſe, aurſiekkehren,

Sein Zuftanb ift keineswegs beſorgniserregeny;.

Aniſterdam, 19. Februar. (W. T. B)

IG ' Nach einer . Meldung 'aus Paris gab 'der' Mann, der das Attentat

wf: Clemenceoun verübte, auch auf die Schüßleute, die Un feſt»

Ziahmen, zwei Schüſſe -ab, -wobei' er einen Shußmann vsrwandete, *
Clemienceau 'befitidet ſich- in -örztlicher.. Pflege:
(IEEE 307 Name des Ättentäters ik Coitin:

. 18: Februar. (Savas, ID

„Et-erhi:

„Die ärztliche Unterſuchung ergab, „daß Clemenceay om „rechten

, Schulterblatt. getroffen worden: "8: Aeg: D100 find nicht: Very

| - Teht worden 245]

„Die eite: „Rednerin,

zahtmerdung unſerer Weimarer Redattien,

4 bhd-Weintar, 19. Fybruae.
Die-Mehheitsfozialdemokräten fcßiften in der heutigen Sikung

“ Hex Nationalverfammlung "zum erſtenmal eine Rednerin. ins
/ Srxeffen,- Frau Marie Juchacz, der die hiſbwiſche Rolle zufiel,

' „als erſter -weiblicher „Abgeordneter in einem deutſchen Parla»

zuent das Wort zu ergreifen, gilt in ihrer Partei: als eine große .
Hoffnung, Sie gehört dem Fraktionsvorſtand an und. ſiht zwie |

ſchen Löbe-Breslau. und Morte nbi auf der erſten. Dank der

-Avgeordriekenſite:- :

- „Als ſie dem Rednerpult zuſchritt, folgte hr. das ganze. Haus

4 Neugier und Spannung, Sie iſt eine ſchlichte und ſehr

Fympathiſhe Erſcheinung und hat ſic durc< eigene Kroft von

' atnten herauf emporgearbeitet. Sie war Dienſtmädc<en, Fabrik»

-. arbeiterin, Krankenpflegerin und Schneiderin“ und hat in den

Fozialdemokratiſchen Arbeiterbildungsanſtalten fi allmählich jenes
Wiſſen“ erarbeitet, das ſie befähigte, als Paärteiſekretärin und
Redakteurin an Porteiblättern tätig zu ſein. Sie ſpricht ſcharf,
Har "und: ruhig, ſie begleitet ihre Worte mit eindxu>svollen :und

- doch:zwangloſen Geſten und übt auf die Zuhörer eine ganz außer»

ordentliche Wirkung. - Sie ſezie ſich im erſten Teil ihrer Aug»

. - führungen eingehend mit-dem Grafen Poſadowſky auszeinander.
. Ihre : ganzen: Gedankengänge. entſtammen zum großen Teil der
- wohlbefanntspanBorſtellungsgwelt des Erfurter „Programms,“ aber
-. fie trug ſie nett und ſc<licht vor und. zeigte in Enkgegnüngen

ouf: die Zwiſchenrufe eine. außerordentliche. Rednergewandtheit.
“Auf. die Polemik .goget die Deutſc<nationale Partei: folgte eine

- xecht. kräftige - Abrechnung: mit den. unabhängigen Gozialdemo-
- Inten, in der fie in warmen Ton die Derpflichiung Jetonte, die

„für :die. Mehrheitsſozialdemokraten. und die geſamte Regierung zu
prBktiſchen Handlungen für das Wohl. der Arbeiterſchaft bes

„fiche.. Die Möglichkeit, den . Arbeitern wirklich zu helfen, werde
..ber,: wie ſie ausführtey dur< die Taktik und das Vorgehen der

Unabhängigen Sozialdemokraten erſchwert: und vereitelt, Die
Ausführungen der ſozialdemokratiſchen. Rednerin riefen zum Teil
Yebhafte> Entgegnungen. .aus dem Hauſe. hervor, "aber die jämtlichen

:Partaien zeigten, „wie auf fAmhnzeigendes Uebereinkommen,. vine:
- befondepe. Zurüchaltung,

Zum: Shlaß 4rat dann auh: Frau Jucharz- als.

- „|nes Priateoſtes der Frauen "aller: Parteien. des

Hauſes: gegen die Verhinderung her Seimkehr der deut»

Jhen Kriegsgefangenen und die Aufrechterhaltung der

Fot „getrogen iw das über dim Jortehiaee ſteht, Dig iw»

De

-weit ſc<wierigeres Unternehmen gecellt,.
Neichshanvytſtadt. und au der: Waſſerkante, ' Allein iu 3

-„herzuſtellen,.

Berkünderin |.

4 henden Worten Gieſen Proteſt vorbrochte, weifelle tiefes Schwei» k

gen wit. ſtüörmiſchem Beifall. im Gaale,: und. mon hatte än dieſer |

. tells her -Verhandliungen : den. Eindrus, daß durth' die Zugehörig- |
keit der Frauen zum Parlament doch ein Element india praktiſche

„Der Spartakusaufruhr im Ruhrgebiet ;

Die Rüſtungen der Kommuniſten. |

Drabimeldung; Amuſenen SSP ADFIROE EATON AUE ?

"Max Reiner,
RIX Münſter, 10. "Gehriar. |
' Der erfte Eindruck, dert ich. aus ben erſten Infore
mationen gleich nach meiner Ankunft : im Induftries:
gebiet erhielt, ift:

Feurs, aber: die Operation wird trogdem noch einige

“Tage auf ſich warten laſſen, troßvem jede hier gezögerte
"Stunde die Gefahr einer Blutvergiftung erköht.,
1 Regierung; :

Die
vie über den bedentlichen Ernft. der
Situation icht: im: Anklaren „fich: befindet, ift feft ent»

. fehlpfſen, im Ruhrrevier- den : Kommuniſten ebeuſs
“energiſch zu: Leibe zt gehen wie in Berlin und Bremen.
Betei fie will, wenn Mie ;

find einer
Größe: ves Gebietes, anderexfeits dir
| waffneien: Kommuniſten im Invuftrierevier vor ein

Effen: wird vie Zahl: der: bewaffneten Spartaki|
auf: mehr 818 ':3600: geſchägt. : In Düſſelbork; der

muniſten bewaffnet worden; außerdem ift ars '2090
inngen Burſchen ein „Sturmbataillon“ gebildet wor»
den, das heute mit Waffen. verfehen wird, Hambox.n,
das dritte Spartakus-Zeutrum im Rukbrrevier, ſtarrt
in Waffen, und die Kommuniſten verfügen nicht nur
über Gewehre, Maſchinengewehre und Minenwerfer,
es iſt ihnen auch, man weiß pic<t wie, gelungen; "aus
der Erhardtſchen Fabrik zwei nagelneue Geſchüge zu
erlangen, mit denen fie heute in der Nähe von Eſſen
Schießlihungen, veranſtaltet haben, Man darf. 7 * über,
die Kampfftärke der Spartakiſten Liner Täuſchung
hingeben. +

Es hat heute feinet Zwe mehr, zu Fragen, warum )
man die Bewegung, die vor einigen Tagen mit. weit |
"geringerer Anftrengung zu -unterdrüccen geweſen wäre, |
ſo fehr hat anwachſen laſſen. Aber unter ven nun eine

mal gegebenen Umſtänden Fann man es nur billigen,
daß die Reichsregierung den Kampf nicht mit allzu

"ungleichen Kräften aufnehmen will. Das VII, Generale

Xommandbvo iu Münſter, vem die Aufgabe ÜGertragen
worden iſt, die ECeſegzmäßigkeit und Ordnung wieder
hat der Regierung mitgeteilt, welche
Truvppenzahl fie für unbedingt erforderlich hält, Die
Regierung hat dieſe Truppenzahl bewilligt. Die Ver»
bände find im Anrollen; in einigen Tagen werden ſie
in ihrem Verſamminngsraum eingetroffen ſein. und

|''dann wird der Kampf beginnen. Die Reichsregierung

iſt trotz der Stärke der Gezner davon Uberzeugt, daß

"fle der Kommuniſten Herr werden wird, Die Erfahe

rungen aus den bisherigen Reichsexekutivnen gegen
Spaxrtakus haben gelchrt, daß vie Kommuniſten. ſchr
viel von ihrer Kampfluſt verlieren, wenn nicht fie allein
es find, die Waffen Fragen und jHießen. Mean rechnet
damit, daß in acht bis zehn. Tagen ber Spartainsterrox
anch im „Ruhrgebiet ſein. Enve. gefunden Haven. wird.

- Snzwiſchen aber beherrſchen die Kommuniſten große
Teile ves. Induſtriegebiets.. Sie haben. den Generale |
treit proklamiert mit Folgenden Programm: . |
- Abſchaffung ves: Mititarisinus aud ver Repiernun

Evbert-Scheibemann. .

Ausraufung der weſtdeutſchen. Repubit.

/ Notſtandsarbeiten müſſen ausgeführt werden

Sie bürgerlichen Zeitungen dürfen wren der

+ Daner des Streiks nicht erſcheinen, .....

El

die ſpartaLiſtiſche Eiterbenle im
Ruhrrevier, :die dem ganzen Reich ſehr gefährlich zu .
werden droht, iſt überveif für das Meſſer ves Overa»-

als ir: der '

Fade durch die Seindo aufs ds fie in zu erze - ae
terfraktionelle Liga Ier Frau hot fich heute zum
- erſtenmal in der Deutſchen Nationalverſammlung bemerkbar. ges
macht. anale * (Siche auch ?. 100

Die Bewaffnitig der ged: enten eirbeiterſhaft.

Die Steuern ſind dem Staat zu ſperren.

- Keine Kohleuausfuhr für die Negierxung,

„Die .. Kohlen für die. Entente müſſen, geliefert
„werden, -
.Snt- zahlloſen: Slugblättern Wenden diefe Forderungen
befannt gegeben: unb-3u großer auffallender Schrift
„wird binzugeſeßt: „Bir. 'Streitſchiehten werden be
zaehlt* 0 7

Mit dieſem Verſprochen, hei vom nicht geſagt wird;
wer es halten ſoll, verſucht: mau; die Bevgarbeiter:
„zum Streit zu Wdert, Nber es iſt eine  unlengbare:
Tatſache, daß 90 v. H. alier-VBergarbeiter durcGaus auf
'Seiten ver Negievung ſtehen und nie<t -ſtraiken
wollen. : Die: Mehrbeitsfezialiſcen - haben ſich dadav&,
vaß während: ver entſcheiveinden . Verſamialung ix
“Eſſen: 962 dem. Verſammlungslokal etwa 1070 Sparta-

4 Liſten mit ſchußfertigen Wäßfen- beveitſtanden, um der

-Einladuns: zum «Genevalftreit: mehr Nandu: zu vera
Jeihen,. mit. einſ<ühtern laſſen: uu 7 'Sex: Generals
ftreik abgelehnt, don darf auch nicht von einem Gene-

| valfireis Im Zuduſcriegeviet Ipoechen, ſoubern nür 63x

einer 'AusSſperrungver Bergärbeiter dure
die Kommuniſten. Sie iſt. .no6 nicht zur Geno
ralausſperrung ausgewachſen, aver ſie wird es viel»
Feicht in" einigen “Tagen ſein. EGeftern wurven unge»

505] ; Fähr 400.000 Bergarbeiter ausgeſverrt, faſt % der gans

- | fportarifiiſchen Socßburo, find mindeſtens 15 000 Kois | 473% Belegihafe heute Pub. es Einige 19.000 mehr.

Die Kommumniften: Befegen bie Eingänge: zu - dem
Zechen nnd Gruben mit leinen Abteilungen und Mga>
Fchinengewehren und. bedrohen 'jeven Arbeiter, ber
"einfahren will, am Loben. -Daß ihre Waffen keiue leeer
Drohung ſind, das hat ich auf- einver Zeche in Eſſen gr»
zLigt, „auf. der. drei. Vergarbeiter von den Spaävtä»
kiſten niedergeſ<oſſen worden Rud, weil ſie ſich wicht
fügen wollten. Anter den Tergarbeitern Hheprſcht-
wegen der Ausſperrung eins Farie Erbitterung, die “
fich nicht nur in Worten Lukst machen würde, wenn
die Hunderttauſende ebenſs Uber Waffen verfügten -
wie die Minderyeit, von der fie terroriſiert werven.
Aber vie Maſſe ver Bergarbeiter iſt im buchſtäblichert
Simne des Wortes wehrlvs. : Soweit fie fich. haben:
Waffen: beſchaffen: önnen, - führen fie bereits auf:
eigene Fauſt einen Kleinkrieg gegen die Kommuniſten:
Sv haben fie auf 'ber Zerhe Proſper IT ver Arouberger
A. G bei Effet die Spartakuswache gefangen genom.
mett. Die Belegſchaft iſt y varaufhin eingefahren. Auf
der Zerbe Proſper 1 ift &s in der vergangenen Nacht
zu. einem Kampf. zwiſchen den Autsſvervungspoſien der
Kommuniſten uud. den Arbeitern. : gekommen, daber
"wurden zwei Kommuniſten getöter und bref: verwine .
det, Während die Kommuniiien anſcheinend über ſs
viel Gewehre. verfügen, wie fe wollen =- fie haben
geſtern das Waffenmagaziu in Eſſen geplänvert "=
“bitten die Arbeiter meiſt vergeblich "im Waffen, 'Die-.
Regierung möchte dieſen. Kleinkrieg vernweiden, da er
au FLeinem durchſc<lagenven Erfolge führt. Welches
Shhisſal kleinere Trupps erfahren, das hat ſich vor
. Einiaen Tagen in Hamborn 'Sezeigt, als nrehrere Offi=
zierte und 80 Matyn vegiexungötcene Truppen von der
Aebermacht der Epartakiſten „gefangen. KENSMNIEN
wurden.

Inzwiſchen vereiten fich bie Spartafiſten auf van:
großen Kampf gegen die Regierungstruppen vor. Sie:
haben vie Eiſenbahnlinie Oberhatſen--Dorſten unters
brochen, um das Anrlicen von Truppentransporien zu
"verhinvert, - Sie. durchſuchen im ganze: Nuhrrevier -

“ſämtliche , Züge und. laſſen. niemanden. paſſieren, der
vogiernngsötreuer Solbat- iſt: over anch nar zu ſein
"Feint. :- Nice Straßen, auf venen: die “Truppen anmar-/
ſchieren können, find von Ihnen:-: beſetzt. Ununter=
vrocen : finvon zwiſchen Düſſeldorf, Hamboru uns -
en Verfehlungen von EEN Nonnen

40 . 7 ICE W; .;
3 5. )» wN
„Zuſtimmung des Marſchalls Foch.
Dradimeldung unſeres GSonderberichterftatters
0 8.0 x Münſter, 19. Februar.
Marſchall Forh haf gefkattet, daß zur Abtvehr der
Martafiſtiſchen Umtriebe in Düſſeldorf RNegierungs-
Fruppen verwendet werden, dovoc< muß die Stärke der
Herwendeten Truppen mitgeteilt werden. Durch diefes
Uebereinkommen mit Marſchall Foch hat die Reichs-
Xegiexung gegenüber der ſpartakiſtiſchen Hochburg in
Düſſeldorf größere Bewegunge und Aktionsfreiheit er»
Halten. Nach den VBeftimmungen des Waffenftille
ſandsvertrages fällt Düſſeldorf in die neutrale Zone,
“in der zwar vie Negierung Truppen halten darf, aber
aur in ſo beſchränkter Zahl, daß ihre erfolgreicze Vere
wendung gegen die vielen Tauſende bewaffneter Spar-
- Xafiſten in Düſſeldorf ausfichtslos erſcheinen mußte.
, „Durch das neue Ucbereinkommen iſt die Regierung in
bie Lage verſetzt, eins ansreichenbe Menge von Regie»
„xunigstxuppen nach Düſſeldorf zu dirigieren und den
Kampf gegen die Kommuniſten aufzunchmem.... Dieſe
Tatſache iſt für die ganze Reichsexekution im Nudre
. gebiet. von außerordentlicher Bedeutung, da die Spare -
Fa"iſten den größten Zuwachs an Kämpfern und Kampfe
Mitteln aus Düſſeldorf erhalten, : WRE

Erklärungen des &Reneratkommandos, -
„Drahtmeldung,
% * 1... - „Münſter, 19. Februar. (W. T. B.)

In Fliicehiättern, die das Generalkommando des 7, Armeekorps.
im Induſtriegebiet anſchlogen ließ, heißt es: „Gewalttaten und
..» Angriffe 'der Spartakiſten in faſt allen Städten des Induſtrie-
 gebietes. Regierungotveue Arbeiterräte werden geſprengt, die Mit-
glieder zum Teil feſtgeſeht, Spartakusleute eingeſeßt.. Regierungs»
treue BVollzugsbeamte ſind gewaltſam entwaffnet, Banken ge»
ſtürmt und Gparkaſſen bedroht worden. In Düſſeldorf iſt. jede

* perſönliche Freiheit unterbunden... In Dorſten würden beim
Kampfe gegen Regierungsfruppen Exploſivgeſchoſſe angewendet, in
Her für bis Unterbringung der Truppen vorgeſchenen: Schule

- "wurden Minen mit .Zeitzündung gelegt, in Eſſen und mehreren
onderen Städten. wurden von Spartakuswehren die Waſſen- '
Jager der Regierung geſtürmt: Da die ftädtiſchen |
EGicHerheltswehren zum Teil verſagten und mit den Spartakiſten
gemeinſame Sache machten, müßte die-Reichsregierung ihre Truppen
„einſchreiten laſſen, Die Dehauptung, die Regierungstruppen wür-
Den au gegenrevolutionären Bewegungen ausgenußt,. iſt frei er-
Funden. Die 'Freiwilligenformationea ftchen wie das General-

- Ymmando. ganz auf dem Boden der Regierung. Arbeiter, Bür«
. ger, laßt Euch: ni<t von der Spartakusminderheit niederdrücen.
„- Den Generalſtreik .wöllen nur einzelne Spartakiſten, die ſich“ die
Macht anmaßen, Habt Vertrauen zur Regierung, Erſcheinen dex
» "Zruppen erfolgt nur zum Schube der vergewoaltigten . Arbeits»

willigen. Gobald Ruhe hergeſtellt, werden ſie zurückgezogen!“

; ; - . X Etbexfeld, 19. Februar. -

- Den Spartaliſten war es am 18. Februar gelungen, - ſich des
Bahnhoſes und . ver Eiſenbahndirektion in Elberfeld zu bv-

-- - znöchtigen. Gegen 3 Uhr friih ira: eine Kompagnie des Füſilier»
-. Regimenis 39 mx Maſchn engewehren. ein, die vom Aöſchnitt«
Fommoandant der neuiralen Zone 11, Wipperfürth, im Einver-
ändnis mit Marſchall Fo<h, zur Unterdrüdung der
Unruhen entſandt worden war, Es gelang ihr nach ſchwerem
"Kampf mit dez Sportakiſten den Hauptbahnhof und das Eiſen-
"Hahndireltionsgebäude wieder zu nehmen . Göeben Gpartafiſten |
wurden verwundet. ein Eoldat getötet. Zwiſchen Gpartakiſten

= umd - . Tryppen eniwidelien ſieh: gezen. 10 Uhr heftige
Feuertämpfe, bei „denen - verſchiedens Perſonen. getötet,

“"" WMeak
- Ausftelfungim SalomGurtitt.;

"7 Dem modernen Etreben nach Monumentalität kommt von den
7. ten Techniken keine in ſo hohem Grade entgegen wie das Moſaik.
Wh es durch ſein Materiol auf Dauerhaftigkeit eingerichtet iſt,

5 Jo verlangt es durc) feine Arbeitsmethode ſtrengſte und. geduldtzſte
RKorzentration, » Hieraus ergibt: ſich auf den Beſc<auer eine

- Wirkung, dis alle flüchtigen, „impreſſioniſtiſchen“. Eindrücke -ver«
Gonnt und. ein Gefühl. des Geſiherten, .Gegrändeten und hiermit

- des Großzügigen, feſt in ſich Geſchloſſenen erzeugt. Es iſt ver-
ſtändlich, daß in ſo. unftät hinundhergeriſſenen Zeiten wie den
uitnſoren eine Technik, die gleichſam eine innerſte Beruhigung in

= fich ſelber trägt, einer aufrihtigen Sehnſucht unſerer Scelen auf-
wartet und daher, ſo ehrwürdig ſie ihrem Alter nach ſein mag,
-"So<h in beſonderem Sinne zeitgemäß iſt. EAEG
Bei der Ausſftellung, die Gurlitt ſoeben von Heners-»
= dv FF ſchen -Moſaikorbeiten aus der Treptower Firma Puhl
8. Wagner. veranſtaltet, reic' en.Alters und Neues ſich brüder?

-'- R&S die Hand, Max kana auch ſegen. daß Wiſſenſchaft, Technik

„and Kunſt hier aufs änngſte zu'ammenwirken. Eiciem in päpſt»
„Uchen Dienſten ſtehenden deriſchen Forſcher und Geiſtlichen,
Soſeph Bilpext; iſt es vor allem zu danken, daß Vorlagen
-. worhonden ſind, nach“drnen ſich mit höchſtem Anſpruch auf Treue |
anmittelbar vrbeiten 18ßt. In dreizehnjähriger Fotſchertätzabeit
- hat Wilpert pon römiſchen, ravennotiſchen und neapolitaniſchen
 - Freeken des vierten bis ſechſten Jahrhunderts genaueſte Kopien
- angefertigt und "wv einem koſtbaren Prad) werk veröffentlicht,
Dieſe Aufnahmen, in denen jedes Moſaikſteinhen farbengetreu nac
„gebildet - iſt, Jiegen zu . originalgroßer. Ucber:ragung den. von
. Deinersdorff „geleiteten Moſaikarbeiten zugrunde, die hiernach
den Anſpritth echeben können, zum erſten Male dieſe bisher ſo
- aut wie unbebanni gebliebenen, jedenfalls ſehr ſchwer zugäng.
Ren Arbeiten frühcrifilicher, Kunſtühung weiteren Kreiſen zu
- aurmiittein, Ganz befonders "mn einem ſolchen Falle ſinb Kopien
„von hohem Wert. 'Da es ſich hier vor allem um hamndwerkiice
7 Zichtigieit handelt, bei der Tubjektive Laune ſo gut -wie“ aus«
> Hdeſchaltet iſt, ſteht der Nachbi"dner dem Originalarbeiter in ge-
Siſſem Grade glei.h. . Die künſtleriſche Haup:ſache wäre erſt ſpäter ,
- die flgerechte Anbringung dieſer Moſaiken in einem. entſprechend
--.- Wgeſtimmien Naume: die Aufgabe der jeweiligen Beoſiter!... .
4... Zedenfalls iſt die dur< dieſe Ausfteilung ermöglichte Nah»
-- Beſichtigung ſolcher gleichſam eus dem Gehutt der Zahrhunderte
- (zezogenen und zu friſch Glanz empo»
- gen gdwog ngemein Lo? „ Ye f

Tagespoſt" ſind. ſtiligele

1: m jieiten

Ewa 12 verwinder wurden. Zwiſchen den Truppen, Vertretern
der Stadtverwaltung und:-des Arbeiterrats wurde vereinbart,
daß die Schießereien eingeſtellt werden, und die Truppen, die
lediglich zum 'Echuß- der Bahnanlagen beſtimmt ſind, bis morgen
früh 10 Uhr wider :abrü&en ſollen, Zur Wahrung der Sicherheit
ſoll eine Sicherheitswehr gebildet und alle Perſonen, die
fich «unre<tmäßigerweſe im Beſiße von Waffen „befinden, ent-
waffnet werden. Bis heute mittag war der Eiſenbahnver-
kehr noch unterbrochen. Ein Teil der Zeitungen: wurde von
bewaffneten Banden mit dem Hinweis, daß Generalſtreik herrſche,
am Erſcheinen verhindert. | 7 EHER

- Der Jeberfall auf Bottrop. . |

Drohtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“

; 62 "7... X Eſſen, 19. Februar.
"Sa Bottrop ift es heute abend zu einem Kampf zwi"
ſc<en Spartakiſten und der dortigen Sicherheitewehr
gekommen, der noc<h andauert. Die Spartakiſten, etwa
700 Mann: ſtark, rückten mit Maſchinengetwehreun und.
Geſchützen von Hamborn aus gegen Bsttrop vor. Sie
drangen unter Maſchinengewehr» und Geſchüsfeuer
vor und legte trotz heftigen Widerſtandes der: Sicher»
heitswehr faſt alle Schächte und Betriebe ſtill. Bieker
gaben fie über hnindert Schuß aus ihren Geſchützen ab.
Etwas Znäheres Über die augenblickliche Lage in Bottrop
iſt nicht feſtzuſtellen, da jeder Verkehr dorthin unter»
bunden iſt. Die Fernſprechleitungen ſind unferbrochen
und jeder Straßenbahnvertehr eingeſtellt. Die Ham»

„bornex Spartakiſten hatten ſchon vor einigen Tagen

verſucht, in Bottrop die Gewalt än ſich zu reißen, waren

aber von ver Sicherheitswehr mit blutigen Köpfen abs |

gewieſen worden. Ihre Drohung mit ſcärteren Kräfs»
fen wiederzukommen, haben fie heute wahr gemacht,

„militär gegen die Hanauer Plünderer. |

„Böſſiſchen Zeitung" +
ip : Z 2 X Hanat, 19. Februar,
Die Plünderungen junger Burſchen, über die wir im geſtrigen
Abendblatt berichteten, haben heute nachmittag ihren Fortgang
genommen. Ein Trupp drong in das dem Landgrafen von Heſſen
gehörige Schloß Philippsruhe ein, taubte das dort befindliche
Lazarett vollſtändig aus, und drang dann-in die Wohnräume
des Schloſſes ein, deren wertvolle Einrichtung vollſtändig zörſtört
witrde. . Eine'andere Menge, in der ich auch ſtark bewaffnete Sole

“Drahtmeldungen der

daten befanden, verſuchte die Wactpoſten vor dem VBezirkskom» |] :

mando anzugreifen, am ſie zu entwaffnen. Es maßten ſchließlich
Muverläſſtge - Garniſontruppen" aus der benachbarten Infanterie»
koſerne aufgeboten werden. Zwiſchen dieſen und den Unruhe»
ſtiftern entſpann ſich ein rögelrechtes Feuergefeht. Im Ver»
Iaufe des Kampfes gab es ac<t Tote und fine große Anzahl Schwer-
und Leichtverwundete, Havunter auch ein junges ' Mädchen. Die

"Gewalttätigkeiten davern. zur Stunde noh fort: Mitglieder des

„Roten Solbatenbundes“ beſeßten am Abend das Rat-

„Jaus, . Regierungstkroue Truppenverbände find in /Anmarſch zes

Hanau wiederherzuſtellen.

: < "I Oofha; 19. Februar. ,

- Snfolge der Boſchung der Stadt durch die Weimarer Truppen iſt'
Heute mittag hier«der Generalſtreik ausgebroßen. Die Bee
triebe ſichen ſtill, die Zeitungen ſind ſc<hon geſtern nicht er»

ſezt worden, um die Ordnung in

| ſ&ienen. Der Generalſtreik wurde von den Unabhängigen unter

Beteiligung aller anderen. Gozialiſten vorbereitet. Die -Beſezun
erfolgte, weil. die Gothaer Garniſon ſich weigerte, nach 96208
Überzuſiedeln, => Anläßlic der Vov“änge in Gotha verſucht die
U.S P.D. in Eifeno< ebenfalls den „Generalſtreik“ zu er-
zwingen. Verſchiedene Betriebe und die demokratiſche „Eiſenacher

ntiken: Materi und geſamten Formenauffaſſung trit“ ebenſo
ſchlagenh hervor wie die vorbildliche Beeinfluſſung mittelalter-
licher Freskentunft, - Alle Abſichten ſind ins Große gerichtet,/

„Moſeſtätiſche Haltung der Figuren, breite. Impoſanz :der Köpfe,

mädtige Ausfüllung ves Flächenraumes werdon erzielt, . Irozdem
herrſc<t mitunter e:ne erſtaunliche Bewegtheit arnd Lebendigkeit
der Linien, wie 3. B. auf dem Bilde der vereitelten Steinigung
Moſes aus Sta. Maria Maggiote. Das Verblüffendſte aber iſt
dis, Farbengebung, Wenn Heinerodorff angtbt, daß er bei feinen
Meſaikſteinzen bis zu 10000 verſchiedenen Farbenabſtufungen
'vorgeſhritien ſei, -ſo klingt das angeſichts dieſer. Kopien alter
Arbeiten dur<aus . glaublich. . Völlig - gleichmäßig - behandelte
Favbenflächen. gibt es hier Überhaupt nicht, . Ucbercll gewahren
wir. das feinſte Ineinenderübergleiten und hierdurch eine ſtän»
dige innere Belebthezt der farbigen Komplexe, Ebenſo groß aber
iſt dis Kühnheit dex Kontraſtierung, wenn etwa im Kopf eines
Heiliven die Lichter in Zinnoberrot, die Shatten in Grün yder Vio«
lett unbedenklich hingeſeht und aneinandergerüttt werden, Troßdem
iſt die Wirkung niemals eine grelle =- ſo ſicher und fein ſind die
Farben widereinander «bgewogen-“ Nur eine Jahrhunderte älte
Kultur vermochts. 9 ſpielend allergrößte :. Schwierigkeiten
und Gegenſäße harmoniſch zu bewältigen. ie
;. Im ganzen aber finden unſere. heutigen Künſtler. (wenigſtens
die, die an dex Ausſtcllung ſich beteiligt haben) durc<h die antiken
Arbeiten Ihre . veſte Rechtfertigung, Ein Ihorn-Prikler,
ein. Caeſar Klein, ein Max Pethſtein atbeiten mit
ſicherem Geſühl und. ſelbſtändigem Geiſte im Sinne ſener wieder»
erwecken Trobition weiter. Sie haben noch nicht die vornehm»
große im Lirrien und Kompoſition und ſie. muſizieren
in ihren Farben noch etwas wilder und greller dur<enander,
Hoch ſie befinden ſich unverkennbar auf dem richtigen Wege und
leiſten namentlich. in: dekorativer Hinſicht vocht Gutes Aw vorge-
ſchrittenſten erſcheint mir Caeſar Klein, deſſen Erfindungen. eine
merkwürdige und ficheve Anmut innewohnt: ſowohl eine wohl»
kende Zuſammenſtimmung der Farbentöne wie ein äparter und
ſeltener : Binienſ<wüng. Traditioneller ſind dis Arbeiten von
Hexmonn Shaper für das Acchener Münſter, obwohl auch
hier in den dein ornamentalen Schöpfungen, mit dem Akkord
Scwarz-Gold-Weiß ſehr ſchöne Effekte erzielt fid. Urberall, wo
Gold mitſpricht, find unſere heimiſchen Möſaichöpfungen beſon»
Hors in. ihrem Element. Sie Zaben! ſich hier eine Spezialität
erarbeitet, die aucz dur< Lieſevung ms Mutterland Ztalien ihre.
Anerkennung, findet, Zedenfalls ſteht zu hoffen, daß dieſs hoc<h-
ſreherden Erzeugniſſe unſerer beimiſcen Kunſtindutrie, die in.
Teſts und Nepräſainlionsoäumen ſo ausgeze<nete Verwendungs»
? bieten, auc< Daheim entſprechend gewürdigt werden,
deiii witäl aigner EIBDE SORYOOH

Der Braunſchweiger Landtag gefürm,
Drahkmeldung der „Voſſiſchen Zeitungs 38

4 7 X Vraunſchweig, 19. Februar.
Zm Landtagsgebäude kam es heute, . während" dorf
über due Eingabe. der Arbeitslofen beraten wurde, zu
ſchweren Ansfchreitungen, Uns eitem Demonftrationge
zug von etwa 12 000 Arbeitsloſen drang ein großer Teil
in das Landtagsgebäude ein, ſtürmte in den Sitzungs»
faal, ſchlug Türen Zund Feuſter ein und zertrümmerte
Stühle und Tiſche. Die Abgeordneten verließen ſinchte
artig. den -Sxal, Der Landtagspräſident Dr, Jaſper
(Soz.) und einige andere Abgeordnete wurden unter
Stühlen und Tiſchen begraben und mit Fäuſten, Stö>ew
und Stuhlfüßen mißhandelt. Der vkürgerliche Abgeo
ordnete Fabrikdirektor'Müller»Braunſc<hweig, der kurz
vorher in einer Nede einen Teil der Arbeitsloſen als
aärbeitsſchen bezeicgnet hatte, wurde im Sißungsfaale

€

„blutig“ geſchlagen. Veim: Verlaſſen -des Laudtags»

gebäudes würden auf der Straße die Führer der demoe
xratiſchen Landtagsfraktion noch befonders bedroht, |;

» 6:1

. Die Abgeordneten ber bürgerlichen Parteien haben, wir dis

„Braunſchweigiſche Landesgeitung“ berichtet, im Anſ<luß an die
Heutigen Vorgänge in der Landesverſammlung eine intevfrakkionelle
Beſprehung gehabt und beſchloſſen, ihrerſeits die Landtags-
tagung au unterbrechen, da es den Anſchein habe, bcß
dieſe, Tumulttgenen, auf. ſpartakiſtiſ&Gs Umtriebe zurücFzuführen
Feien. Sie wollen den Schuß der Reichsregierung für die weitere
Tagung verlangen und die Tagung in Braunſcweig nicht eher
wieder aufnehmen, bis Ihnen diſer Schuß gewährleiſtet ät, vder
aber die Tagung außerhalb: des Landes unter dem Schäußs
Der ?Reichsregierung: abhalten. =< 000 :

-? geimat, 19. Februar. (W. DT. B5

"> Seute voriniktag wirde der bebannte Kommuniſt Lindes,

mannverhöfiet, der ſeit der Revolution in Weimar-tätig und'dem
dortigen. - Bezirksdiroktox vom. Avbeiter»- und Soldatenrat beige-
geben war. Der Haftbefehl gegen Lindemann iſt von dem zuſtän
digen Richter erlaſſen. (> . 6473 56 NE RIED:

Blutige Zuſammenſtöße in München. -

. Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“
-- 1 X München, 19. Februar.
Der Konflikt innerhalb der Regierung zwiſen Einer, der fich
vollkommen auf Seite der Räte geſtellt hat, uitd den mehrheits-
fozialiſtiſchen . Mireiſtern Auer: urid. Roßhaupter hat heuts in
München zu blatigen Zuſammenſtößen geführt... Um

4 Uhr 30. Mitputon wurden mehvere öſſenblice Gebäuds, wie ber
- Landtag, das Kriegsminiſtezium, . das FDelegvaphenamt, Tas

Hcuptpoſtomt durch Regieramngstruppan bofeßt, daruber zahb-
voiche bayeriſche. Matroſen, .. Im Verlaufe des Gpämoämiwags
und des Abonds wuvden dieſe Regierungstruppen deilweiſe durh ;
Rätetvuppen ab36löſt, teilweiſe mit Gewalt aus den von ihnen

- Heſehzben- Gebäuden vertrieben. + Das Kriegsminiſterium beiindeb

ſich noch in der Hand der. Regierumgstreuen und dor DOiſ.giere.
Der Münchener Stadtkommanidant Düx r, der bekannſiich einer
dex radikalſten Anhänger“ des Rättſyſtems und Eisners iſt, ſols
Hurh Regiorungstruppen verhaftet fein... Der Wirewarr in
Wünhen ' hat dmwdurch, : daß fich beide Parteien als Negierungs-
tvuppen bezeichnen und jode Partei 5er andevon den Vorwurf d29
Bolſchewisomas und Spoaviakismus" macht, foinen Höhepunkt: era
voicht: - Bis. jekt. iſt es nicht. möglich, ſich ein klaves Bild Über 5:8
- Geſamdlage, zu machen, Dei. dam Zuſammenſtoß „am Boly-hofso

Die Marine auſdemTrockenen
008 Aruord Söteleges Ben u . u

AE ii
. 1355 ENE

Sonſt liebe ich es, mir im Straßenbahnwagen die Soldaten uns

-Dffiziere anzuſehen. Sie tragen, weil ſie keinen Zivilanzug haben,
nog. bie Uniform, aber ſie. iragen ſie gleichſam als Zivilanzug,

..Der vine oder. der. andere hat .den Verſuch gemacht, das Kriegs«

/

024

gewand zu verbürgerlihen, hat Reogimentsfarben und Sterne abo.

getrennt, wohl auch eine Krawatie umgebunden und einen 'Filzs,
Hut aufgeſeht, Alls aber haben ein gewiſſes Etwas an fich, das,
ſie von den Kriegsſoldaten der vergangenen Monate unterſcheidet:
- es iſt ihnen ein: Nimbus, der ihnen keine" Freude machte, vom
Kopf gefallen; ſie ſind ganz einfach Menſchen "geworden und man,
ſicht es ihnen an, wie woll ihnen das dut. 57 EINEN
- Aber nicht ohne Trauer kann man eins Gattung öſterreichiſchen

Soldaten an ſich vorbeigehen ſehen: die Seoleute,- die das Meer

verloren haben. “Auch fie müſſen herzlich froh ſein, daß der Krieg
zu Endes iſt und der harte Dienſt an Bord: der eiſernen Ungetüme
== aber. wohl: die. meiſten von ihnen haben in der Mitte ihres
Lebens einen geliebten Beruf eingebüßt, aind: das iſt havt. Sex»
menſchen ind: ſie, man: ſieht es ihren gebräunten Geſichtern gleich
an, in denen jene "beſonderen blauen deutichen Seemannscugen
ſcharf leuchten. Nun ſind fie auf. dem Troenen,  Meeerfahrer,
Heiten 'plößlich däs Meer abhand, t ij
ein Meer, das ſchönſte von allen, dieſe zvndervolle Adrie, die wir

Oeſterreicher ſo" ſehr geliebt Zaben, die der eigenkliße Sing des

alten Oeſterreichs geweſen“ iſt, wenn es überhaupt einen hatte,

Sur Venüßung eines gemeinfamen Meeres verbündeke Vöſkex .-2
"das war Oeſterreich, «Num ſfrreiten ſich Italiener und Jügoſlewen

gefommet iſt, und was für. +

um die Wria, deren Beſiß unſere deutſchen Seeleuts verteidigt:

haben, und wir haben keinen Teil mehr-daran, - Der alte 'Wiß

* von der - Ehweizeriſchen “Gebirgs? 3rine kann jeht: auf. Deutſch»
„Deſtorreieh angswatdt: worden; dieſes unſer Heines. Gebirgslaid
Leſißt tatiächlich eine Geemarine, die Matroſenbataillone unſeres

Vollswehr, 7 SISI RREN SHINE

Wenn es zum Anſchluß an Deutſ<land kommt, werden wenige
ſtens unſere Soutzs-öſterreichiihen Seplentis gvieden ein Meey
Haben,

WEER ORTEN RNNNHTE

PER ARENT

.

olak gab es einige Tote umd Verwundete, bendy mit 30 Uhr |
war der Landtag von der republikaniſchen Schußgarde, die zu
Liamar ſteht, beiekt. - N
Xx Müneyen, 19. ), Februag ur | Uhr 30 nachts; |

In München iſt es vollkommen ruhig. GämtliZe öffentlichen
Gebäude, "die heute nachmittag von Anhängern der Mehrheits-
- Joztaliſten beſeßt waren, ſind wieder in Händen der Truppen, die

'auf ſeiten Eisners und der Räte ſtehen. Der. Putſch heute nach- |

mittag entſtand dadur<, daß die hier befindlichen Matroſen, die
Hur<h verſchiedene Reden Eisners und des Rätekongreſſes be-"
fürchteten, daß der Zuſammentritt des bayeriſchen Landtages nicht
möglich fein würde,. Regierungstruppen haben im Laufe des
ſpäten „Abends dieſe Beſezung meiſtenteils rüFgängig. gemacht,
indem ſie den Matroſen vorhielten, daß ſie ſelbſt für die Aufrechte
erhaltung der Ordnung in München und den Zuſamemntritt des
Landtages Sorge tragen würden. Zurzeit iſt große Miniſterrats-
fißung, die jedenfalls eine 187088, des „Ronfttfes Eisner-Auer
herbeiführen wird. 5:6 . H
* „Es war das Gerüct verbreitet, daß Prüwz Joachim bei der
Beſehung des Landtagozobäubes Hdurh die Roßhaupterſhen
Sauppen beteiligt geweſen fei, Aber es war mir ein Gerücht.

Die Sozialiſierung in Sachlen,
8 Brahimerdung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.

X Dvesden, 19. Februar:
* Die jäcfiſce Regierung erläßt eine Erklärung, wonach ſie dem
Plan auf allgemeines. Sozialiſierung des gei;amten ſächſiſchen Wirt-
 fcaftslebens unabhängig von der Sozialiſierung im Reiche völlig
fernſteht. - Sowie jäcſiſ<e Unternehmen zur Sozialiſierung reif
feien, werde und lönne die Regierung nur -im Einvernehmen
und in Uebereitſtimmung mit der Reichsregierung handeln. |
Der in den nächſten Wochen zuſammentretenden ſächſiſchen Volks-
Yammer wird ein Nachtragsetat zugehen, der unter anderem
„direkte Steuern in Höhe von „und 400 Millionen Mark
Fordern wird.“ 7
Der Soldatenrat von Zeith ainin Sachſen iſt juspenbiert un
gegen ihn eine militärgerichtliche Unterſuchung eingeleitet wor-
Hen. Näheres über feine Verfehlungen war Her nicht zue er»
fahren. 5

- Verbot der Gemeindewahlen in der
Rheinprovinz.
„Srahtmerdung der „Voſſiſchen Zeitung". ;
% Solingen, 19. Februar.

Der Oberſikommondierende der feindlichen Beoſaßungstruppen
“Hat die Stadiverovdnetenwählen in der. Rheinprovinz Derbe

1

Wu

; Allgemeiner Bergarbeiterltreik in England?
IIR UEEEN ber „„Voſſiſhen Zeitung“ ,

„1.49; Vern, 19. Februar.

; Die Leitung bis a „upüfen Bergarbeiterverbandes unter Smilie
Fordert ihre 800000 Mitglieder auf, nunmehr, no<ßdem, die. Re-
0 die Forderungen der Bergleute abgelehnt Fat, bei der Ab-

mmung Über die zu ergreifenden Maßregeln. für den Geſamt
zei? au fine:

"Die öſterreichiſchen Wahlzitfern:.
Drohimeldung der „Boſſiſhen Zeitung“:

; . Kl Wien, 19. Februar.

1 Die SELWERTÄSTUNG füt Daitiſch-Oeſterpeich ergibt, daß

33 905 482 Stimmen abgegeben wurden. Davon entfallen wf die
- - |Soziabdiemrokvoton) 1.180.450, auf die Chriſtlich-Soyiälen 1.057 748,

jausf Hie Doutich-Domotraten 398 511, auf die fveiheiblicen Bauern»

bünbber 134 618, auf die Fräiſtnnigen Demokvaben 71.496, uf die

Sichechen. 37 520 und. auf die Zioniſten 7770 Stimmen,

Das Stantsamt für Aeußeres hat ſich an verſchiedens Körper«
"ſchaften. gewendet, um deren“ Wünſche ſowie einſchlägige Angaben
über die beim Anſchluß an Deutſ<land in Frage kom-
menden wirtſchaftlichen Angelegenheiten zu erfragen. Auch an
die Gemoinde Wien iſt eine ſolche Anfrage gerichtet worden.
"Die Gemeindeverwa!

Z [eREIG is ee vein EREN R DIENE ei: plant
berhies Bitdung S ER [es anter Hd
- Hehn foinbiſen Beiräte

Jed Wer Seit el im Reichspoſtamt. „Staatsſeirtör Räblim
1 ReächsP! 8 von ven nnen
"jmd (BD Die Ts meuten' Reichs-Paſhaimiſter Giesberts-

i pete wa von dam Boeſ8 des Rechen im Patentamt. : Zu

Reichsminiſters des Innern D:
|S Rune dos STEGTENRRSFARFTE
"warde R Wu M BEE ÄREE e Des enb eines

ÄH aber Bie Weſkere Zulcſhmg SiäſemitgWedern im
15 amt a die Natvio«ra! 'amgulung Sinn zu EE
Hännover venßeu,. Zn der Wahlagitation der
E NEHER GENSSCHLISTEN We für 8 Freies Hanno»
„peg wär behauptet worden, Hannover zahle an Berlin: weit mehr
Steuern, als der prevßiſ<e Staat ihm an gemeinnüßigen Leiſtun--
en" zurüFgebe.: Demgegenüber erklärt das paeußiſche Finanz»
WMiäniſte vium:- „Die Behauptung in dem Aufruf dex Deutſche
Bannoverſhen Partei, daß Hannover alljährlic< Über ſeinen nor-.
». “mojen Anteil an den Laſten des Staates und des Reiches hinaus.
80 bis 70 Millionen Mark nach Berlin obliefere, trifft, ſoweit
- Preußen in Frage kommt, nicht zu. Nach den hieſigen Feſt»
-Rellungen hat die Provinz Sonnovor an die Generalſtaotskaſſe
* micht- nur nichts abgeliefert, ſondern ſie hat, ſoweit die geſämte
Stoatsverwaltung in Betracht kommt, ſogar aus der. General-
“| kaſſe fiets "einen Zuſchuß erhalten, der ſich im?
„FJehten Tahre auf 38,8 Miklionon Markbezifferte"

. j Der außerorventiiche Parteitag ver Unabhängigen | findet
ue] „Freiheit“ am Sonntag, d. 2. März, mittoas 2 Uhr, im

iSizumgsſaal des Serrenhaufes ialt mit Folgender Lagesordnung:
Die Aufgaben der Pertei (Progromm, Tati, Die Einigkeit des

" Droltluriats), Berichterſtatter: Hugo Sauſe. "Die, Infernationale
„Koifevenz it Bern (Kurt Gisner), Geſäüftahert gle
„Jeitung (Lue Ee Koöntrollkommiſſion (Wilhelm

- Eo), Die O ia oa der Baziet (Bill im Sitman ). Bah das
, 133 26 Ms
waripalen Bor

"ſierung von Flüſſen

tung hat ſhon vor einiger. Zeit mit der. Voro-/ 1

„Ichaſt des Ovganiſationskomittes Aten:

-Die Parxifer Konferenz.

Iugoſlawiſche 'Anfprüche,

: Paris, 19; Februar.  (Havas.)

Der heutige diplomatiſche Situationsbericht beſagt: Der aus
10 Berkretern der Großmächte veſichende Ausſc<huß hörte geſtern
nachmittag den Bericht über die jugoſlawiſchen Anſprüche an, der
von WesnitſH für Serbien, Zolger für die Slovenen und
von. Trumbitſc< für die Kroaten erſtattet wurde: "In Ab-

nheit des riach Rom zurüä&gekehrten Miniſterpröſidenten Or-
Jando war Italien durch Sounino und den Marquis Sab-
vago Raggi vertreten. Außer - den politiſchen Gründen,
welche die Einheit der vrei Völkerſchaften rechtfertigen, brachten
der ſerbiſche, kroatiſche und ſloweniſche Dreger die Gebiets5»
anſprüche entſprechend ber Dentſchrift, vort, die et dem Biro der
Konſerenz vovgoelegt haben.

Das jugoſlawiſche Königreich würde. "dergeſtalt ain weites Ge»
biet mit 13 bis 15 Willionen Ginwohnern umfaſſen. Obgleich
ſie einen von Italien abgelehrten Shiedsſpruch des Präſi-
denten W1Ulſon zur Schlichtung des mit den Italienern hinficht-
lich der Adria beſtehenden Donfüilten verlangt. hatten, ſezten die
Zugoilawon ihven Standpunkt auseinander amd forderten die g €»
ſamte adriatiſche Küſte von der italieniſ<en Grenze in
Friaul bis Albanien -einbegriffen, infolgedeſſen auch die Häfen

von Trieſt und Fiume, auf die die Italiener energiſH An-

ſpruch erheben, da die, itoliewiſc<e Bevölkerung dort durhweg in
der- Mehrheit ſei. Die jugoſlawiſchen Delegierten wieſen Darauf
hin, daß es SHabei nir um verſprengts Endlaven handele; daß
eber das geſamte vor! Bauern bewohnte Hinterland kroatiſch ſei.

Nah. dem MWöggang der jugoLawiſHen Vertretar beſchloß der
"Zehnerausſc<huß die Prüfung ihrer Anſprüche der ſchon mit den
zumäniſchen Angelegenheiten betrauten Kommiſſion zu Über-
weiſen. Dieſes Verfahren wurde nach einer Diskuſſion au-
genommen, in dez ſich die itelieniſhen, franzöſiſchen und engliſHen

„Bevöllmähtigten beteiligt hatten.

Gonnino begann damit, deß er ſich gegen eine Ueberweiſung
der Prüfung der ſerbiſchen Anſprüche an eine Kommiſſion wandte,
da- über dieſe Gebiete Verträge vorlägen. Er ſagte zum Schluß,
daß es fich für Italien, Frankreich und Großbritannien um das
Londoner Abkommen vom 18. Februar 1918 handels. -Der
italieniſche Miniſter des Aeußern war der Anſicht, daß allein die

Unterzeichner dieſes S<riftſtäcs die Tragweite des zemeinſam M

geſchloſſenen Abkommens abändern. könnten. >: x

„Clemenceau ſtimmte der Auffaſſung Balfsurs zu „und!

ſchlug eine vermittelnde Löſung vor, die angenommen wurde. Die

Geſamtheit'der jugoſlawiſchen Anſprüche wird, ſoweit ſie Bulgarien

und DOeſterreich-Ungarn betrifft; vor. eine Gonderkommiſſion. ges

bracht. werden, Die Behandlung der Adriafrage / wurde für Mitte

woch zurükgeſtellt.

Am Donnerstag wird der Zehnerausſhuß die albaniſche Dele: z
gation anhören und; falls Zeit. genug dazu iſt, den Bericht. der

däniſchen Bertreter über die Anſprüche an Sc<hleswig.
Frankreich wird in dem kürzlich geſchaffenen oberſten Wirt-

ſchaftsrat von Clementel, Kloy und Loucheur vertreten ſein.-

Hinſichtlich des Waffenſtillltandes wird beſtätigt,
"daß Tveh jet im Beſize der mititäriſchen und mari»

Ffimen Bedingungen ift, die Deutſchlanb in dem ends
gültigen bevorſtehenden Waffenſtilſtandsvertrage aufs
erlegt werden ſvllen, und daß er ſie vom nächſten
Freitag ab der Konferenz der Vertreter ver Große

möächte wird vorlegen Wonen : 8

Wie ferner 'amtlic gemeldet wird, find FE Unte»kom-
miſſionen für die Feſtſtellung der Verantwortlikeit
für den Krieg und ſeiner Urheber Dienstag nachmittag zum-erſten
Male zwe>s Einteilung der Arbeit zuſammengetreten, Eine an»

dere Unterkommiſſion iſt für 'Sonderſiudien eingeric<tet. worden,

die bereits begonnen haben. Die mit dem Studium für die Kon-
trolle der zu internotionaliſierenden Häfen, Woſſer-
wege und Eiſenbahnen beauftragte Unterkommiſſion iſt Dienztag

nachmittag. zuſammengetreten und hat von den- Sazungen der |

britöichen und Reg TEE „Delegation über „die, ILHERREG
Kenatnis genommen. ENNS

X Genf, 49. Februar: ;

„NaH Zuformotionen Des ve Lyon“ aus beſter Quelle

wird der Text der Friedensprälimigarten Deut'<lund |:
wohrſcheinlich am 15. März unborbreitet worden. Die Guten.

werde der deutſchen Regierung und der Natonalverſammlung
eine Woche Zeit Taſſen, tim fi< Über dieſelben zu: äußern.

Die internierten deutichen Kriegslebitie. ..

(Preben Ian ber „Boſſtſ<hen Zeitung“.
as Nopenhagett, 19, Februar. |

AE „Mibende* - meldet aus London: Aus auwerläſſiger |“

Quelle verlautet, daß eine grundfäßliche Einigkeit dariber erzielt
worden ſei, im. die. Friedensbedingungen die Beſtimmung aufzu"
nehmen, daß die interttierten deutſchen. Kriegs
ſchiffe Englaintd übe n. werben, und daß die engliſche

- Flagge anſtatt ver deutſchen auf ihren gehißt wird. Der Gedanke,
die Schiffe inter die Alliierten zu verteilen, Wurde "oiefgegeben, da.

die Errichtung des Bölkerbundes dies überflüſſig mache.
" Nach -einem. Bericht des. „Daily Telograph“. werden dis antera
nierten deuti<en Schiffe früher dver päter zerſtört" werden, |

aW zur Deckung der Kriegsichäden 7

Prapimerhang der „Voſſiſhen Feitungs
7 tech Baſel, 193. Februar. -

Der Frühen kuleniäe Miniſtorpräſident Znzaatie Hat 68
Plan. zu einer Weltlotteries antworten, deren Ertrag.
Ri fein jolb, dire Kriegs Fäden zu deen. Das große Los
würds 2. Willionen Franken betragen, ferner wiirde es 109 Ges
winns. zu js. vine? Million, 100 'zu einer halben Million uſa.
geben. Das Los würde 100 Franken Ioſten, ze9wbar in 10 aa
lichen Raten zu je 20 Foanten, Duagattt mint an, doß fich nit
dieſer gewaltigen Lotterie ein Gewinn von 300 Milltarden Franken
»orzielen ließe. „Der Gnuf Hieſer -Welilotterie zi an Wilſon
giſhiEt worden. mit dem Erjüchen, er möge bie Ehr, orgpäfibent»

Martnefreitvillige vor!“ An die beitffen Marineſoldaten,
Unteroffiziere und Mannſchaften. ergeht dex. Aufruf, ſich ebenſo

„wie die Arimeekameräden der Regierung zum Shuß gegen die
| bolſchewiſtiſche Gefahr und gegen den Umfiutz. im Innern zur

R

- | bruar dort eingeſchifft zu wenden,

. FJ Verfügung -zu- Kellen. Es wird. Es "Marineregiment

Madlung aufgeſtellt, das der Götde-Kavallerie«
Schüßen-Iäviſton in- Berlin ange gliedert wird.
Abzeichen: Silberner Anker auf dem Kragen. ESchriſstice und
mündliche Meldungen an die Freiwilligen-Zentvale der Garde»
Kavulletic - Schüken »'Diviſion, Verlin W, Nürnberger Str. 79-71
(Deuiſches * AU er Beate) „Anowäpiige „Shan - Freifahre
ſchein. :

Die Poten | Gebr lich nicht
- an den Watienfiilkang,

-Nech - 1 240 Meldung der militäriſchen Kommandoftellen
hat eine polniſche Abteilung von etwa Kompagnieſtärke am
48, Februar troy des Waſfſenſtillſtandes, der bereits am 17. in
Kraft trat, eine bei Kottowsi auf ſ<leſiſ&em Gebiet

ſtehende Poſtierung angegriffen. Die Polen wurde

zurüFgeworfen. "Auch oan der ganzen Neßeſront wurde der Wafien-
Ftillſtand durch die Polen geſtern und auch no<g heute gebrochm
Unſere Poſten am Gädausgang von Nakel und. bei Deutſs-Krus»
chin. (weſtlich Nezwalde) erhielten Maſchinengewehrſeuer; die
'Gegend der Nakeler Sititerfaben Wurde ; mit „utineei ener durch
die ;Polen belegt. - EE +
<«. Yon der Entente iſt Dies Demaatationslinie "beſtimmt 000
Über die hiwmaus deuvtic<e Iruppen in dcs von den Polen be
Deutſchen . Reich geraubte. Gebiet 'ni<t vordringen jöllten. Der
Waffenſtillſtand wax von der Entente verkändet, nur == und. das
war vorauszuſchen = die Polen wiſſen ni<ts davon und wollt
nichts davon wiſſen. . So ſind die deutſchen Truppen zu einex D&-
fenſive gezwungen, weil die Polen ſich an Leine == weder von

ihnen ſelbſt, itoch von der Entents getroffenen == AbmaFßungen
halten. So wird. dis Verpfl ichtung der Entente für die Cin«s

ſtellung äller Feindſeligkeiten in Darſhan zu forgen, vont „|
„Polett offert, mißachtet. 3

- Die mititäriſche Nage im Often. .

mlich. wird Gemeldet Patrouillenvo-ftöße des Feindes nörh«

tis Mititſe wunden . abgewieſen. . „Gine polniſche - Abteilung

„in Stärke von 60 Mann griff einen bei KetlowsNA auf ſchleſiiätem

Boden. ſtehenden Poſten vergebens an. Cin hei Einbruch der
Dunkelheit erfolqter polniſcher Porſtioß bei Rowit!d
wurde abgewieſen, desgleihen ein feindlicher Annriff auf
Kleindorf üblich Bearſchen. Zn den Abſchnitten Liſta unnd Foat-

GEB Beiberfeitige vege Patrouilentätigkeit. Unjere Truppen
nahnen in taper durchgeführten Angriff das vom de hart:
| näcig verteidigte Dorf und Shloß Neudorf ſüv “> Bentſhan.

Zwei Maſchinengewehre, ein Feldgeſhüg und 20 Geſ...oene wurden
eingebrat. Der Feind verlor 21 Ioto, die eigenen Berluſte ſind
gering. Die Freiwilligen-Virbünde der 5. M EGON and
das JZäger»Bataillon Kirchheim haben an dem Erfola beomrderen

INS: Nordweſtlich Czarnikau haben die Polen die Neße geſtaut

„die Wieſen  überſ<wemmt. - SüdliH Kolmar WirxSOR: Un72re
M ierungen bis Potanio: vorpeſchoben.. Im Neßetal,- im Abo
„Fhnitt Nero Nakel and Spomhern fanden. Batrouiliengefedte tat In
der Gegend. von Olita hatten unſere Iryppen weiters Erfolge,

- Nerecz und der Bohnhof Teterance ſüdlich Olita' wurden von uns

Im Baltikum ſhcäterie bei Särunden ein
Ichwäderer feindlicher Angriff. . In dem noch vu uns beichten Ge-
biet des 3. Reſtrvokorps überfiel ſüdweſtlich Hnysczyn eine Polen»
abreilung eine deutſche „Boſtierung. Sie wurde abgewieſen.

genommen.

Anmarlich der Tiehechen zz .
gegen die Graffebalt Glat2,

- Draßtmeldung der „VBöſſitc<hen Zeitung“. *

24 0 dü Bregleay, 19. Februar.

5 Nach ZUSELRfügen Meldungen aus BXLzgmen befinden

fich zahlreiche feidwatiu<mätig. arsgerifiete ſ&eHiſche

' Kombagnien im Anmar?<: gegen: die f<lefiſchrb53miiche

Grenze beim Slater Borskefſel. Es ſcheint die Übſicht
der Tſ<2chen zu Fein, vie Erafſchaft Gliaß, auf die fie
0, erben 08 einen Handftreich zu exysbern,

' Warſchau, 19. Febrüar. (I. 1)

Der UHER Miniſter: des Innern Svehla ſandte an Pa«
Derewſki folgendes Telegramm: „Infolo2. des Aſeluſſes des

Waffenſolſtandes zwiſchen dem polniſchen Seere und den Ühri-"

Jem Truppen in Oefterreichiſch-Scleſien iſt die Hheho-Nowalie
för Regierung beſtrebt, dem polniſcen- Staube S<wß vor der
aus "Oſten. drohenben bofſchwiftiſ&en Gſahr. zu gewähren umd

4 hat Anordnung getroffen, Waſen und Munition dur HScchve

NEBEE „Gebiet filr Poſen Surepulaſſen.“ |
? Die Franzolen in Kehl,

alu auverläfiger Quelle wirs aeineldei: Beim Einzug der Franz"
|: öoſen in-Kehl war dos Gebäude

eines. Bergwertsdireitors,
eines Elſäſſers, mit der Trikolore geſ<müdt worden, was unter

. der ' ganzen Bürgerſchaft großes. Aergernis: erregt hadte. . Vor

einigen Tagen wurden zu nächtliher Stunde einige Fenſter des
Gebäudes eingeworfen. Zur - Sirofe für dieſes angebliche Ver-

„brechen iſt nun der Stadt Kehl .die Zahlung einer Geldbuße in 4
: | 'Söhe von 5000 Mart mit Befriſtung von 24 Stunden auferlegt

worden. Die Franzoſen, ſo wird uns weiter berichtet, fähien. fich
im Kehler Brücenkoyf ſc<on ganz. als die Herren
im Lande. Die Soldaten ſügen ganz offen, daß das gonze

„Kehler Gebiet nicht mehr au Deuiſc<hland zurückgegeben wird, und
“die Straßburger Zeitungen haben bereits die Kühnheit; Nate riche 4

ten aus deim 'Gebiele des Fehler Brüdentopfes mit FANIEEN,
aus 'dem Zwiſchen Elſaß" zu PEER

Deutlicher Proteit gegen die Fortſchaffung
'- "&er Chi na Deutieen

Die deuiſche Regierung hat den, Aliterien in Spa om 18. Fes
bowap eine Proieſtnote geen die geplants Foriſchaffunz ailer
Deutſchen aus Ching überreichen laſſen, Es ſei, wie in
der Noto erklärt wird, der deutſchen Regierung vefaant geworden,
daß die deutſchen ERUEN rigen in Cöina bereits Anweiſung.
erhalten haben, iH üah G( arghai zu begeben, um Ends Fe»
Dieſe Maßnahmsa würde die
Feitoſeligbeiten. gegen die Dautſhe Zivilberöllerung x Chino

„züGſjichtslos fertſehen und mitder durch den Abſchluß des Wofione.

ſtilſtandes geſWaſfenen Laze in burhaus unvereinbaren Gepe
ſaß ſtehen. Die deutſche Negietwrg erwurte, .doß die zur zwangs
weiſen Fortiührung der Deu:ſchen mis Chins 5 bereits ABET
GShritte ſofort DISE EEE

4

„Die Erklärungen des Kriegsminitters.

„Deue Sturmlzenen in Weimar,

| Drahtmeldbung unſerex Weimarer Redaktion.

| 5 y 15 Weintat, 19. Februar,
1 Wider Erwarten ſtands auh Re heutige Sißung der National»
veri;ommlung noch im Zeichen einer ftellenweiſe ſtürmiſc<en explo-
vierenden Erregung, Gd<on gleich na Eröffnung der Sikung
wurde. es. Tobhaft, als. der Reicsminiſter Er zberger neh ein-
wal - auf“ſeinen- Zweikampf mit der Shwerinduſtrie zurükbam.
Er müßte unter laoutonm Hallo der Rechten zugeben, daß das von
hm Zurz zuvor erwöhnte Telegramm gör nicht exiſtiert, wonach
ie „heiniſch-weſtfäliſhen Induſtriellen als Antwort auf die
Bhlehmeng des Sachverſtändigen Stinnes dies Stellung anderer
Sachverſtändigen übergaupt abgelehnt Haben. Gait des Tele»
gramms bezief..er ſich auf eine amtliche Mitteilung des Reichs-
Wirtſchaftsämtes, die aber. micht - als vollwertiges Beweismittel
gngöſchon wevdenm konnte. Herr Dr. Vögler, der am Schluß ter
Sißung in einer perſönlichen Bamerkung dazu ſprechen. wollte,
Hotte Jich zu ſpät gomebdot. I .
Neue Sturmſzenen ſeßten wieder ein, als Kriegsminiſter R € | xt-
H avd4 ſchr ruhig und. ſehr jaHlich auf 'das Gerichtzverfahren
M -Sochen Liebknecht-Luxempurz - und auf ſeinen Rangabzeichen-
wvlaß zu ſprechen kam. Geine Feſtſtellung, "daß im erwähnten Ver»
Jahren. nichts : verſchleppt und nichts vertuſcht wurde, .daß man
eber dem - ordentlichen Gerichtsverfahren do< wicht, am aller-
wenigſin. zu Ungunſten einos Angeſchuldigben, än den. Arm
Fallen dürfe, :rxief bei :.den Unabhängigen : eine“ ganz unverſtänd»
Rche-Erregung hervor,.die ſich foſt no< ſteigerte, als der Miniſter
Fein. Bedauern. über die Tat. und über die bisherige Ergebnisloſig-
Leit der Ermittlungen -ausſpracß und dies Bedauern im Namen
Hes Korps Lütiwiß. wiederholte. Bemerkenswert war vie An-
Yündigung des Miniſters, daß künftig auch im Heere bürgerliche
Straftaten nicht mehr vor. das Militärgericht, fondern vor die
Hürgerlichen Gerichte gewieſen werden ſollen, und daß

die Zuſammenlegung der jeßigen Freiwilligen-Formationen und .

Polkswehren zu einer Reichspehr in Ausſicht genammen iſt.
Dann wurde die Debatte Über den Rechenſc<haftsbericht der Re-
gierung fortgeſeht. Beſonders wirkungsvoll war die parlamene
tariſche Zungfernrode des demokratiſhen Abgeordneten Zuſtizrats
Folk» Köln, eines alten Führers det rheiniſchen Nationallibe«
Talen. Dem Reichsminiſter Erzberger gaben die Ausführun-
gen. des Redners. Anlaß, den „Brüdern vom Linkavhein“ feierlich
namens der geſamten Regierung Gruß und Dank zu entbieten und
die Verſicherung abzugeben, daß ihre Klagen und Wünſche volle
BerüdFfichrigung finden würden. 3 ?
In einer perſönlichen Bemerkung gegen den Kriegsminiſter
madhie“ Herr: Haaſe dieſom den Vorwuvf der „ſchamloſen Ver-
drehung des wahren Sachverhalts". Dafür erntete er den -erſten
Ovdnungsruf, den der Präſident der deutſchen 'Nationalverſamm»
Jung zu vergeben hatte. Im Rahmen der perfönlichen Bemerkun-
gen verſtand es dann der volksparteilice Abg. Dr. Rieſſer, Ane
» Parteipolitik zu führen, der der Präſident ſchmunzelnd und
duldend zuhörie, 5 ; '
"Wir geben, hier den ausführlichen Bericht über die benterkens» .
werten. Erklärungen des Kriegsminiſters . wieder. und verweiſen im .
übrigen auf den Verhandlungsbericht-in der zweiten. Beilage, .:

-. Die Rede des Kriegswminiſters.

er“ Kriegsminiſter Oberſt. Reinhaxdt: Die
auſehen Truppen zur Eee wn vder- Herſtellitng -
Har inneren Ordnung iſt unerfreulich, und zwar ganz beſonders
für bie beteiligten Truppenführer und. Soldaten. Als die Trup»
ein nach den Übermenſchlich ſFweren GSchlußkämpfen und dem
reierten Rüzuge in die Heimat kamen, ſahen ſie ſth bitter ente

Fuſcht; ſtatt des erhofften Friedens und der friedlichen Wieder»
qufnahme der Arbeit einen neuen Fein in der. Geſtalt von
Spartakus ſich gegenüber zu ſehen. . (' n bei Hd. U. Soz.) 4

' Bon Rußland her mit Menſchen und Geld und Werbemitteln
unterſtügt, 'entſacten die Spartakusleute gegen den Willen dex
fberwältigenden Mehrheit des arbeitenden deutſchen Volkes nach
dex Novemberumwälzung einen neuen B ürge xkri eg. Irup-
pen und Freiwillige mußten notgedrungen wieder an die Kampfe
arbeit, um die erweiterte Freiheit der Novemberumwälzung au ver»
Baidigen. Dieſer Kampf iſt unerquilich, und 'er iſt nicht leicht zu
Führen. Er wird häßlich verſ<ärft dur< die tüdiſchen bolſchewiſtie
Schen Kampfesweiſen der Ruheſtörer, die von ungemein gefährlichen
Gdhwärmern angeführt werden. - Auf dieſem Untergrund vollzog
ſich die Tötung der Frau Luxemburg und Liebknechts.
Welches auch immer das rein menſchliche und politiſche Urteil über
die Bedeutung der Schuld und des Todes dieſer beiden Perſört»

„Aicleiten für den Frieden in unſerem Volks ſein mag, als Soldat
. Yann ich die Tatſache nur aufs tieſſte bedauern, daß die Begleit»
kömmandos nicht vermochten, die Häftlinge unverfohrt
Hen Richtern abzuliefern. | WIEN IREE NN | Hi

(Große Unrühe b&i den U, Soz. Erregte Zwiſchenritfe: Unver-
Fehämtheit! Sie haben ſie ja ſelbſt gemordet, Sie ſind der Mövder,
fälſchen Sie do<ß die Geſchichte niät!) - ;

"Der kommandicrende General v. Lättwiß zeilt meine Auffaſſung,
vnd darin erblide ich die Gewähr, daß bei der -dem Korps des
Generals unterſtellten Garde-Kavallerie«Shüßenbiviſion alles
Nötge . zur. Feſtſtellung des Falles und zur Beſtrafung der
G.hukdigen geſchehe. . E .

- (Neuer-Ausbruch. des Sturmes. bei den U. Soz,, andatternde Zwi
feenrufe: Unerhört! Unverſhämtheit! Mörder! uſw. Präſident
Fehrenbach erklärt, er werds, wenn die Zwiſchenrufer ſich nicht
Gerußigtwn, von Ordnungsruſfen Gebrauch machen.)

Entſprechend. der eigenartigen Bedeuiung des Falles waren wir
benüht, ihm eine breitere Oeffentlichkeit zu .geben, und wir zogen
deghalb. je ein. Mitglied des-Berliner Vollzugsrates und
ves: Zentralrates hinzu: I< bedaure, daß die Herren ihrs
Plöße verlaſſen haben;: weil ſie: in der Nichtverhängung der. Unter»
fuchungshaft den Standpunkt des Gerichtsherrn nicht teilen konne
ten. (Zuruf bei den' Unabhängigen Sozialdemokraten: Weil ſie ſich
nicht mitſGuidig mäßen wollten!) EEE En

"Als dirv-Rote Fahne" eine Reihs vorn Tatſachen mitteilte, Zabs
iH die Weiſung gegeben, ſie ſämtlich in das Ermit.lungsverfahren
einzub.ziehen. Das Verfahren wurde nicht eingeſtellt. Es rußt
duch nicht und geht fort. "I< muß es aber dc5halb entſchieden ab»
ſehnen, mich über das Ergrbnis' des ſGwebenden Berfahrens aus«
zuſprecßen. Ich Ivlte es äber für verfehlt, auf Grund. einſeiti»

€ 2: Darſtellung. ſich ein. einſeitiges Urteil zu bilden. Das Gericht

. Mi pittätgemäß beſtrebt, Klarheit und SLh ue au ſhaffen,
Zamte Feſtſtellungen worden news Schritte nötig machan 5...“

y

-

„bliden (Lebh. Beifall),

Achnlich liegen die Verhältniſſe bei dem Vorgang im Tegeler.
Forft. Ze<h bekomm4 eben die Meldung, daß das Verfahren gegen
die Begleitmaunſchafien. von dex Kommandantur Spandau ein»
geleitet iſt. (Abg. Haaſe: Eingeleitet? Jeßt, nach vier Wochen?)

Die Beſchuldigten ſind in Unterſu<hungshaft. Die Vor-
legung eines. näheren Verichts iſt verzögert worden, weil auf
Antrag des Rechtsanwalts Haaſe neue Zeugen ver»
nommen werden müſſen. Die Reichsregierung weiß ſi mit dem
Volke einig in dem alleinigen Wunſch nac; Gere<htigkeit.,
(Gelächter und Zuruf bei den Unabh. Soz.: So ſieht ſie. aus!)

Dieſe maß aber auch für die Beſ<huldigten gelten,
dir in der täglichen Spannung unter dem Dru> des -dröhen»
dew Wicderauflebens der Spartakusnuruhen vielleicht kleinere
Rehtsformfehler beganoan haben. Wir dürfen nicht. vergeſſen,
daß Offiziers keine Juriſten, Soldaten keine gewiegten Polizei»
beamten find. (Sehr richtig!) * ER SILIENE,

I<H werde don Tag ſegnen, wo die Verwendung der Truppen
als Polizeitruppen aufhören kann, In dieſem Sinne
kann ich mitteilen, daß die Reichsregierung ſhon den Plan gefaßt
hat, die Militärſirofgerichtsorduung ſo umzuwandeln, daß rein
bürgerliche Straftaten vor die bürgerlichen Gag»
xic<te kommen ſollen. (Beifall.) Es wird das ein Teil der
inneren Umgeſtaltung, die das künftige Volksheer von jeßt unter»
ſcheiden werden. Dieſes Zukunftsheer wird ſehr beſcheiden ſein,
aber wir können es trozdem noh nicht aufbauen, weil wir nog
keinen Frieden haben, Wir müſſen daher vorläufig mit Ueber«
gangseinrichtungen auszukommen ſuchen. Auch die Eint«
richtungen dieſes Uebergangsheeres werden zunächſt einen vor-
läufigen Charakter im Sinne der Verordnung über die Kom»
mandogewalt vom 19. Januar 1919 haben.

Dieſe Verordnung hat mir viel Anfechtung eingebra<ht; auf
der einen Seite von den Offizieren, auf der anderen von den
Soldatenräten. Vielleicht iſt aber das gerade ein Beweis, daß
ich die richtige Mitte eingehalten habe. IH meine, wir müſſen
in dieſer. ernſten Zeit. nicht trennen, wir müſſen einen!
(Gelächter und Zuruf- bei den Unabh, Soz,: Mit Maſchinen»
gewehren!) 4

Die Soldatenräte vder Vertrauensleute werden bei - dex-
Verwendung der Truppe in ihrem ganzen inneren Leben ebenſo
ehrlic< mitwirken können, wie ſie die Führung und Verwendung
den Kommandös Überlaſſen müſſen, die feſt auf die Republik zu
verpflichten ſind, : 7

Unruhe b. d. U. S9z.) == Präſident Fehrenbach bittet, die
„freundſchaftliche" Ausſprache, die zwiſ<en den Bänken der 'Un-
abhängigen und der Mehrheitsſozialiſten im“ Gange iſt, einzu-
ſchränken. =- Heiterkeit,). n :

Den Offizieren war das Ablegen der alten Gradabzeichen bes
ſonders ſchmerzlich und. ich kann. das ſelbſt am wärmſten ihnen.
nachfühlen. (Sehr richtig! re<ts.) Und ſie vermuteten, ich hätte
mir dieſe: Maßnahme abdrängen laſſen. . I< muß auch hier feſt-
ſtellen, daß das-ni<t der Fall-iſt, Die Abzeichenfrage wurde
ganz ſachlich erwogen, Das Abreißen .der Abzeichen dur< halb-
wüchſige zuchtloſe Burſchen hat von keiner ernſten Seite Betfall
gefunden. (Lebh, Zuſtimmung.) Es hatte ſich namentlich gegen
die unſhuldige Landeskokarde gerichtet, deren Farben nach dem
ſ<önen Preußenliede doch „gerade anzeigen ſollen, daß für die
aF Stntratrat un Väter ſtarben! Die Kokarde wurde
V

4 vj Zentralrat und den Volksbeauftragien dure< die umſtrittene

gung ohne weiteres wieder in Ehraat geſeßt, bis die Na-
tionalverſaminlung neues beſtimmen mag. Damit'müßte meines
Erachtens jeder .Vorwurf der Entehrung fallen, denn im Ablegen

“1 der Adſeſtüce konn: er nicht gefunden werden, dieſes -entfprach
de | «nem „berechtigten Bedürfnis, ein äußeres «ZeZichen der Anerken,

nung der neuen Zuſtände von denen zu erlangen, deren Anhäng»
lichkeit für: das Alte -= niht zu ihrer Unehre = allgemein vor-
ausgöſeßt wurde, Die neuen Abzeichen ſind ſchmuclos, ſie ſind
aber ben heutigen bitteven Tagen derx-Not- und. dex
ſ<Hleichenden Fremöherrſ<aft aungeneſſen. Möh-
ten wir bald über dieſe Notzeiten hinaus in eine fonnigere Zu-
kunft bliken “können! IH glaube, wir erreichen das am beſten,
wenn wir ſtatt einſam rü>wärts gemeinſam vorwärts»

Die Errichtung der Reichswehbr

Verhandlungen in Weimar.

Am Mittwoch fand, wie die C. P. C- hört, eine interfraktionelle
Beſprechung über die Frage der Wiederaufrichtung des deutſchen
Heexes -- ſtatt. -- Ein. Geſeßentwurf. iſt bei. der Reichsrogierung
bereits in Arbeit. Dem. Vernehmen nach iſt beabſichtigt, einen
Entwurf im Laufe der nächſten Tage der Nationalverſammlung
vorzulegen, * ! 4 .

- Das Kabinett beriet Zgeſtern über die nete Eidesformel der
Peomien und Soldaten, : GRIIN

Bayern verzichtet auf Geſandte und
Briefmarken, *

Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion,

SEEN 1 Weimar, 19, Februar.
Die Beratungen des Staatenausf<uſſes find heute bis zu 8 19
des Berfaſſungsentwurfes. gediehen. Es ſind an dem Entwurfe nur
ein? Reihe kleiner Aenderungen vorgenommen worden, Wichtig
öſt, daß Bayern in der heutigen Sißung auf ſeine eigenen Brief-
marken und: auf. das. Recht, eigene Geſandtſchaften zu untephalten,
verzichtet hat, Bi Eu 2 WS Ek Ä E

"s

Die bayerilche Kommandogewalt.
Drahtimeldung unſerer Weimarer Redaktion,

; ; IX Weimapxp, 19. Februar.

Die Beratungen im Staotenausfchuß gehen nur langſam voran.
Bis heuie naßmitbag waren erſt die Verhandlungen bei 8 8 des
Enzwurjes ängelangt, Sener ganze Gntwurf ctwa 109 Pa2»
graphen zählen wird. Die in Verhandlung gezogenen Punkte wur-
den unverändert angenommen, . . Die Regierung wollts den wierten
Abjaßz das 8 H, der von dem bayeriſchen Reſervat be-
t26ffend die Kommandogewalt hondelt, fallen laſſen.
Der Staatenausfchuß hat ober einmütig beichlofſen, diefen Abfaß

4 aufrecht zu rrhaltew. - Die Regierung hat ſich- iin Intereſſe -dvr €.

“Südekum dürfte das Miiſterium des Innern übernehmen.

1

Fördenug der Beratungen -dein Beſchluß dos StaatenausfZuſſe.)
"gebeugt, hat aber erflärt, daß fie ſelbſt niht in der Loge ſei, dex
von“ Hr abgelehnten Ahſaß vor der- Nätionalverfammlung zu
vertreten, Sie muß es dem Gianiengusſchuß, beſonders dem Ver
treter Bayerns, Überlaſſeu, für die Durchſezung dieſes Abraßes
in der Plenarberatung einzutreton,

i

Die Beimkehr der Toten:
Drahtmeldung,

. Wefol, 19. Februar. (W. TB)
Zwei Transporte Zivilgefangetter von rund 11900
Perſonen 1trofen lette Nacht hier einz fie waren zeh
Tage von London unterwegs, Bei der Ankunft in Ano
werpen wavon fünf Perſonen geſtorben, davon bliebett
vier in Antwerpen und eine in Nottordam zurfe.
Ferner mußten in Antwerpen 18 nicht tvansporirähige
Sc<werkfrante zurücbleiber.. Bei der Aukunſt in Weſel
mußten füuf Perſonen ius Krankenhaus uud act in
ärztliche Behandlung gegeben werdet. Die Orfsgruvppe
Weſel für Kriegsgefangeuenſchutz Lichtete aus diefen
Anlaß nachſtehendes Telegramm an die Nativnalvere
ſammlung in Weimar: „Bei den hier eingetroffenen,
in England interniert gewefeten Dozitſchen - -wtrden
außer 18 Schwvererkrautten fünf Tote iiberbracht, Dieſe
Überaus trauvigen Fälle wurven hervorgerufen durch
Enibehrung und Mangel.au irgenbeiner Schlafgelegene
heit bei einer zehntägigen Ueberfahrt von England nach
Rotterdam. Die Ortsgruppe Weſel erſun<t die Native
Ralverſammiurg dringend, keinerlei Mittel und Wegs
Unvevſubt zu laſſet, der aller Menſchlichkeit ſpottenden
Behandlung unſerer Gefangenen durch baldmögliche“
Rückkehr ein Ende zu machen.“ 8 SESIS

Die Koalitionsregiernng in Preußen.

. Drahtmeldung unfperer Weimarer Radoaktiomn::

. “S 15. Weimar, 10. Februar. |
Die Verteilung der preußiſchen Miniſterpoſten, Über die Einzels
heiten in die Oeffentlichkeit gekommen ſind, ſteht, wie wir zuvers

(ORE

„läſſig hören, tatſächlich in keiner Weiſe feſt. Geplant iſt nu

von dem. Miniſterium des Innern ein beſonderes Wohlfahrts
miniſterium abzutrennen, das in die Hand eines Goztal».
demokraten gelegt werden ſoll und zu deſſen Aufgaben die weiten
Gebiete: der „Wohlfahrt und Geſnndheitspflege; der. Jugend» und
Wohnungsfürſorge uſm. gehören ſollen. Ebenſo wird voraus»
ſichtlich) vom Eiſenbahnminiſterium, deſſen Leiter im Amt bleiben
dürfte, ein eigenes Arbeitsminiſterium abgezweigt wer«
den; yfiederum mit einem Sozialdemokraten -an der Gpide.“ Dem!
Miſſiſterpräſidenten, einem Sozialdemokraten, wird ver»
mutlich in der Perſon eines Demokraten wiederein Vizepräſident
ohne Portefeuille zur Seite- geſtellt werden. Für dieſen Fall bo»
ſteht-in. demokratiſchen Kreiſen. Neigung, Dr. Friedberg wies
der mit dieſem Amt zu betrauen. Außerdem werden die Demos
kraten nach den augenbliäliGen Abſichten das Handelsminiſterium
behalten. und das. Finanzminiſterium dazu bekommen, während

dem“ Zentrum neben: dem- Juſtizminiſterium ein. zweites. Portes.

feuille übertragen werden foll. Der bisherige Finanzminiſter Dr.

..8

N- 0 Z
Die „Pol. Parl. Nache,“, die Hen Standpunkt der Sozkaldems:
kratie vertreten, teilen mit, daß die erſte Sißung der fozialdemoe
krotiſchon Landtagsfraktion auf Sonntag, 2. März, naH Berlin ein»
berufen worden iſt. Der Wunſch -gehe dahin, in Preußen ana deu«
felben Parteien wie im Reich die Regierung zu bilden) uw

N
ur

Die Verlegung vach Bern. >
Draßtmeldung unſerex Weimarex Redaktia, .

1% Weiſmar, 19. Februay.'

- - Die Anregungen, die Nationalverſammlung fobald als mög“

von Weimar nach Berlin zu verlegen, ſmd in dieſen Tagen wieder
oujigenommen und erweitert worden.: Wie man annimant, wird
die große Verhandlungspauſe Mitte oder ſpäteſtens Ends
nächſter Woche eintreten. Schon jett gilt es in pavlamentariſchen
Kreifen als feſtſtehend, daß von den Kommiſſionen, deven Arbeit
dann anhoben ſoll, wenigſtens vine, die Verfaſſungskomse
miſſion, nicht in Weimar w.vd tagen können, da os ihr hier aw
Alten und anderem Material fehlen dürfte, und die gleichzeitige
Inanſpruchnahme der präußiſchen Stäatsregierung durch den Zu-
Jammentvitt der eigenen 'Nationalverſammlung deren Teilnahnms
an iden Kommiſſionsverhandlungen in Weimar ausſHeiden würde,
Sie dürfte alſo in Berlin zuſammentveten. Ob die anderan Kom»
miſſionen .in Weimar bleiben werden, ſteht dagegen noch nicht feſt.
Man nimmt jezt aligemein an, daß die Tagung. der preußiſchen
Nationalverſammlung nur etwa ac<t Tags beanſpruchen wind
Von Mitte März könnten alfo die Vollſigungen wieder aufgenome
fe „werden und zwar zunächſt in Weimar, nach Oſtern. wohl“ im

UN GESTE << 8

Ablehnung des heliilehen Verfallungsentwurts
Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung |
? < I Darmſtadt, 19. Februär: !

: Der verfoſſunggebende Ausſthuß der heſſiſchen Volkskammer haß
den vom fozialdemokratiſchen Miniſterpräſidenten U 174 <- vorge»
legten Verfaſungsentwurf verwarfen und einen neten Ghia
wurf einer Notverfaſſung vorgelegt, der uur- dis Stagtgo
form, das Staatsgebiet'und die Staatsgew=5* resälk. Das Ref vs
rendum (Volksabſtimmung) iſt vorläufig fallen gelaſſen. Dafity
erhält „die Regierung das Recht, die Kammer aufzulöſen,
wenn ſie deren Vertrauen nicht mehr beſit. / Die Staatsleitung
liegt in den Händen des Geſamtminiſteriums, deſſen Vorſitzender *
nachdem er von der Kanimerx gewählt: iſt, die übrigen Mitglieder
beruft. Das Notgeſeß tritt mit der endgültigen Verfaſſung
ſpäteſions aber am 1. Januar 1920, außer Kraft, En

(Siexzu awei Beilagen.)

(PERESEEOSADEEETEEENEENEETENEEEEENINEEER EIE TERE EEERENENEET ED RIET RE FTSE
Vevantwortlich für die Anzelgen:. Kar! Radloff, Berlin.
Dru und, Verläg? Ullſtein & Cos Beru en
NM 93
Donners8taa (Moraen|

Erſte Bei

Vor den Gemeindwahlen,

Städtiſche Geſundheitspflege, /

'Für das Wohlergehen einer Stadt zt. ſorgen, ihren Geſundheits-
zuſtand dur< geeignete Maßnahmen zu heben, iſt ſtets die vor-
nehmſte Pflicht einer Stadtverwaltu: ... In einer Millionenſtadt
find die Seſahren, die die Geſundheit ihrer Bürger bedrohen,
beſonders groß, Die Siadt Berlin hat die geſundheitlihen Auf-
"gaben, die an ſie geſtel'* „rden müſſen, ſtets erfüllt, Eie hat ja

nuch jahrzehntelang als «reiberd2 Kraft in der Stadtverordneten»
verſammlung einen Nudolf Vir<:« beſeſſen, der für die Ein»
richtung uad den Ausbau der Kanaliſation, der Waſſerleitung und
Des Krankenhausweſens eingetreten iſt und durch ſeine
Tötigkeit die Entwiklung maßgebend beeinflußt h7t. Was jcht
no< im Krankerhausweſen zu fordern iſt, iſt die Angliederung
geburtshilflicher Abteilungen und ſol<her für Geſchlechtskranfke
an die beſtehenden Krankenhäuſer. Auch der weitere Ausbau der
Leichtkrankenhäuſer, von denen erſt eines bei Plößenſee beſteht,
„iſt dringend zu wünſchen, da bei einer Jeihe von Krankheiten
nicht die ganze koſtſpielige Ginrichtung der modernen Kranken-
häuſer erfovderlich iſt. Cine weſentliche Koſtenerſparnis wäre da-
durch zu erreichen, die unter den jetigen Verhältniſſen beſonders
notwendig iſt.

„Aber noch andere Aufgaben harren ihres weiteren Ausbaues,
die erſt in den lchten Jahrzehnten an die St-dtverwaltungen
herangetreten ſind. Das iſt die fürſorgeriſche Zätigkeit,
ie das Ziel vor Augen hat, die Menſchen erſt gar nit krank
werden zu laſſen, Da iſt in erſter Linie die Tuberkuloſefürſorge
zu nennen, die jeht, da der Krieg ein geradezu unheimliches An»
hwellen der Ertrankungsziffern gezeitigt hat, von beſonderer
Widtigkeit iſt. Dasſelbe gilt von der Säuglings» und Kleine
kinderfürſorge. Vieles und Gutes iſt hier von der Gtadt ge-
leiſtet worden. Wir erinnern nur an die Tuberkuloſeheilſtätte in
Buch, die Heimſtätten für Tuberkuloſe, an die Säuglingsfürſorge»
Aenten uſw. Zu wünſchen wäre eine eigene ſtädtiſche Heilſtätte
"r fchwädhliche und tuberkulöſe Kinder an der See, wie ſie 3. B.
Schöneberg in Boldiz beſißt, Es iſt anzünehmen, daß der Leiter
des neuen Heimſtättenamts, das die Unterbringung Chwächlicher
und Kranker in einer Hand zuſammenfaſſen ſoll, auch darauf ſein
Augenmerk richten wird.

„ Ein Teil der fürſorgeriſc<en Tätigkeit wird no< von privaten
ſozial HÜtiGen Vereinen ausgeübt, die als Pioniere dieſex ganzen
wichtig:n Maßnahmen ſich das größte Verdienſt erworben haben.
Hier iſt es auch Pflicht der Stadt, ſtatt einen mehr oder weniger
ohen Zuſchuß zu gewähren, dieſe Tätigkeit ſelbſt zu übernehmen.
. B. die Fürſorgeſtellen und Beratungsſtellen für Tuberkulöſe, die

Schulzahnfliniken,

Dis Zahl der S ulärzte bedarf dringend no< einer
Vermehrung. Dieſe ſowie alle fürſorgeriſch tätigen Aerzte wer-
den am beſten im Hauptamt angeſtellt, damit ſie nicht durch eine
große Kaſſen» und Privattätigkeit in der Erfüllung ihrer Pflichten
Behindert worden, Zum mindeſten müßte man bei der Anſtellung
Her fürſorgeriſch tätigen Aerzte darauf ſchen, daß nicht viele
folher Aemter einer Perſon übertragen werden. In dieſer Be-
Jiehung dürfte eine Zuſammenſtellung bemerkenswerte Ergebniſſe
utage fördern, wieviel Armenärzte zugleich Schulärzte und über»
Veſähftigte Kaſſenärzte ſind. Auch die Zahl der Armenärzte „iſt
zu vermehren; zum Wohle der ranken und der Aerzteſchaft ge»
ſchicht dos am beſten durd) die Einführung der freien Arztwahl, mit

"Her die Stadt Berlin bei der ärztlichen Verſorgung der Kriegsteil,

. „Rehmerfamilien «Erfahrungen»geſammelt hat. «

Z Es ließen ſich noch eine Reihe weiterer Wünſche aufſtellen, deren
Erfüllung ein dringendes Bcdürfnis wäre, Aber es iſt zu fürchten,

daß der Mangel an Geld vieles nicht zur Verwirklichung

brinaen wird. ; IN

Erweiterte Gemeindeparlamente.

Eine Reihe von Groß-Berliner Vorortgemeinden haf die
Aenderung des Gemeindewahlgeſezes zum Anlaß genommen, um
bei der Regierung die Erhöhung der Zahl der Gemeindevertreter
teilweiſe bis zur äußerſten nach der Gemeindeordnung zuläſſigen

- Grenze zu beantragen. Dem wurde in den meiſten Fällen ſtatt-

gegeben, ſo daß ſic die Zahl der Gemeindevertretec in einzelnen
kleineren Gemeinden ſozar verdoppelt hat,

Die Zahl der Stadtverordneten oder Gemeindevertreter bleibt
dieſelbe wie bisher in Charlottenburg (78), Neu-
Eölln(72), EC. höneberg(66), Lichtenberg(68) Marien-
dorf(24), Weißenſee(24), Briß (21) und La1 wiß (22).

Eine Erhöhung findet in folgenden weſtlich: emeinden
ſtatt: Wilmersdorf von 60 auf 66, Steglit von 24 auf 54,

“Friedenau von 24 auf 42, Lichterfelde von 24 auf 42,

8chlendorf von 24 auf 48, G4hmargendorf von 15
auf 24, Grunewald von 9 auf 15. Ebenſo erhalten Fried»
richsfelde 24 Gemeindevertreter (früher 18), Pankow 48
Gemeindevertreter (früher 24) und Keinidendorf 36 Ge-
meindevertreter (früher 24).

Der letzte Bochbahnzug,

Frühere Verlegung etwa um eine Stunde.

Aus Anlaß der eingeſchränkten Kohlenbelieferung läßt ſich, wie
uns die Hochbahngeſellſchaft mitteilt, ein früherer Schluß des Zug-
verkehrs leider nicht mehr vermeiden. Die leßten Züge müſſen
daher von morgen (Freitag) ab etwa eine Stunde früher als
bisher. abgelaſſen. werden. Go erfolgt die Abfahrt von
Friedrichſtraße 11.21 Uhr nachm. na< Wilmersdorj
und 11.26 Uhr nachm. nah Charlottenburg. Dieſer Zug
bietet: auf den Vahnhöſen Gleisdreie>, Nollendorfplaß und Witten-
bergplaß die befannten Anſhlüſſe nac) dem Oſten, noa; Schöne»
berg und Uhlandſtraße. Der leßte Zug ab Friedrichſtraße
nach Bahnhof Nordring fährt 11.23 Uhr nachm.

*
Der. Verein der Deutſchen Kaufleute hat an die Eiſenbahn»

direktion eine Eingabe gerichtet, auch für kaufmänniſche Ange»
ſtellte Wochenkarten für die Stadt« und Ringbahn auszugeben,

Das Ende des Warenhausftreiks noch nicht ende
gütig? In einer Verſammlung im Luſtgarten nahmen geſtern
ve ſtreibemwden Angaſbellton der .onÜuier. und Spezialgieüfbe
don Bericht ivver die Verhandlungen vor den Sclictungsnn 5 laß
des Dameld'Imachungsamtos entragen. Der Vorſikeride des Zn»
tralverbamdes S < an id t-ſchilderie die Verhontiungen und fügte
hinzu, der a.hgeſtellte Vertrag fei nur ein Proviſorium.
Für den endgültiven Tarifvertrag. we.de Bezahlung für die Streik
tage und ein Milbeſtinumumgsre&t ider Angeſtellbl:n bei der Ein»
ſtellums Ges Perſomals gefordert werden. Wenn die Avbeitgsber
dieien Forderungen rücht wadlläimen, würde der Streik von neuem
Goginnen, =- Digie Dowſbellma des Leiters dies Gemtralm:vbandes
iſt wol nicht ſo erwſt zu m'gmen, wie ſie auf don eſn Bli>
erſcheinen Ibönnte, ſowdern als eime Art“ Rüczugagect zu 'be-
worten. Der Vorſtand des Zumnnalvorbantes Fit fich wohl ge
mötigt, geganäber ter Ungutriederſeit eines Teils feiner Auftrage
gel5er mit drm Erveichten darch eine Hrohemwde Sprache dariiber
Ginuwogzutäuſcren, daß er es „gewehen iſt,. der Uhnem die Dur»
ſetung unerfüllbarer Forderungen vorgogaukelt hatte, Von Seiten
dos Arbeiteberverbandes werden wir Lavrauf aufmsrtfom gemadt,
daß eu die icht bewilligten Fo:derumben ſchen me Überaus ſtarte
Beloſtumg der Aänifer Umvermeidlich awacen.  Nadtdem die An-
göſballten oeftern wodnitbag vollzählig zur Arbeit erſchienen. wa-
ven, ſind die  Geſchäfse mach beilweiſe achttägiger Pauſe wieder
geöffnet, . ? “
' Techniker in den Mietseinigungs8-Aemtern. Im füng«
ſten Heft der „Bauwelt“ behamdelt Rog.-Baumeiſter: Völ kor die
Frage der Beſehung der leitenden Ekellen in den Mietseinigungs«
YAemtern mit Technikern im Gegenſaße zu den Zuriſten. Er kommt
dabesi zu dem Ergebnis, daß der Techniker dort dem Juriſten min«
diſtens gleichzuſtellen iſt. Außerdem unterſucht ein eingehen-

" der, mit Abbildungen verſehener Aufiaß die Möglichkeit des er-

forderlichen Wävmeſchußes in den Bauten, die nac< den Grund-
jäten der ſparſamen Bauweiſe errichtet werden.

lage zur Voſſiſchea Zeitung,

. der Frau Schwandt; auf die Ermittlung des Täters i

1919 -.
20. Februar

Lebensomittellſchiebungen
in Wilmersdort,

Der Wilmersdorfer A.« u, S.-Nat ſendet uns eine Darſtellung
über Unregelmäßigkeiten in der Wilmersdorfer Lebenspittel-,
verwaltung. !

Danach wurden 3. B. 120 Zentner Graupen, die für die geſamte
Bevölkerung beſtimt waren, am 9. September 1918 durch einen

y
j

Hilfsarbeiter verſchoben, Man gab an, daß die Ware durch längere -

- Lagerung zur menſchlichen Ernährung nicht geeignet geweſen ſei.

Ein zweiter Poſten wurde durch einen anderen Beamten an eine

Wil!lmersdorfer Firma hintenherum verkauft. Der Beamte *

mußte zugeben, daß er die Waren zur Fütterung der ron ihm und
anderen Angeſtellten gehaltenen- SHweine verwendet hat.. Auch ein
höherer Beamter bezicht für jein Vias das Fuiter aus den Bes
ſtänden des Lebensmittelamtes. Ferner iſt feſtgeſtellt worden, daß
im Auguſt des vorigen Jahres die zur Verteilung überwieſene
Marmelade und Kunſthonig in Höbe von. 116 Zentnern als ver»
dorben gebucht und durch einen Hilfsarbeiter an Konditoren im
Schyleichhandel verkauft worden iſt. Troßdem dieſes alles zur Kennt-
nis der Behörtien gekominen iſt, hat man dem Beamten bei ſeinem
Ausſcheiden das glänzendſte Zeugnis ausgeſtellt. Auch
bei der Verteilung der erheblicen Mengen an Nährmitteln, die
Wilmersdorf von der ſtaatlichen Ve“teilungsſtelle bezieht, wucden-
grobe Mißſtände aufgede>t. So wurde einer beträchtlichen Zahl .
von Kranken entgegen ärztlicher Gutachten Abzüge gemacht, ande-
ren „guten Bekannten und Freunden“ dagegen ohne irgendwelche '
Voſceinigung große Mengen von kartenpflichtigen Nährmitteln
zur Verfügung geſtellt. Einem. Fabrikanten von Torten wurden.
hintenl,erum pro Monat 24 Zentner Mehl und 20 Zent«

J nerZucdker,194Zentner feinſte Auslandsmarmes-s

lade ohne irgendwelche Karte geliefert, Erſchrefend groß ſind
die Verluſte im Lebensmittellager bei der Inventuraufnahme. 3
vier Monaten ſind mehr als 185 Zentner Graupenfabrikate, 65
Zentner Grieß, 54 Zentner Teigwaren, große Kiſten-mit Saccharin,
Gdjokolade und Zwieba& verſchwunden, ohne daß irgendwelche
Nachforſchungen unternommen worden ſind.

Die Verantwortung für obige, faſt unglaublich klingenden Bes»
Hauptungen müſſen wir dem Wilmersdorfer A.» und S.-Rat füber-

laſſen, der erklärt, in dieſer tollen Wirtſchaft gründlih Wandel

ſchaffen zu wollen. N :

Die 20-Maxrk-Stadk*aſſenſcheine der Stadt Verlin
werden bis zum 28. Februar einſchließlich aus dem Verkehr ge»
zogen, ſie verlieren mit dem 1. März d. I. ihre Gültigkeit und
werden an den Kaſſen eingelöſt, die im Anzeigenteil unſerer -
Seitung bekanntgegeben werden. Nur echte Scheine werden an-
genommen. GE

Der Mord in der Hevemannſtraße, Geſtern nachmittag
erſchien an den Säulen eine Bekanntmachung über d.5 2

vine Be-
lohnung von 5000 Mark ausgejeßt. Am Mitirpoh, dcm
19. d. Mts., gegen 11 Uhr vormittags, wurde die in der Hede-
mannſtraße 4 im erſten Gto>“ wohnende von ihrem Ehemann ge-
trennt lebende Proſtituierte Emma Schwandt, geborene Schulz,

* geboren am 11. Mai 1886 in Zippnow im Kreiſe Deutſ<h-Krone,
„von einem unbekannten Täter durch Mehtere auf den Kopf geführte

Edhläge- mit einem hammerähnlichen nſtrument ermordet. Der
Täter hat unmittelbar nach der Tat das Haus verlaſſen. Verdähtig
iſt ein etwa 20jähriger bartloſer Mann in feldgraucr Uniform. Die
Ermordete, die viele münnliche Beſucher empfing, war namentlich in
der Gegend“ des Anhalter Bahnhofs bekannt. Seit etwa ſechs
Wochen hatte ſie nähere Beziehungen zu einem Unteroffizier Pauk
Rudolph, der in den leßten Tagen auh bei ihr wohnie. Ein Dienſt-
mädchen, das eine Woche bei ihr war, verließ des Mäxnerverkehrs
wegen die Stellung... Es ſteht nog nicht feſt, ob etwas geraubt ,
worden iſt. Der Täter mag durc< das Einſchreiten des Unter-
wohners geſtört worden ſein. Die Kriminalpolizei traf ſofort

Das Saus Melitor,
Roman 6

- Ludwig Biro.
45 Fortſehung. Amerikantzches Copyright 1018, dy Uilstein & Co.

„Agnes,“ ſagte endlich Geza, „ich fühle, daß ich einige
grägen an ei Siepen muß, hier vor allen Anweſenden, was
mer auh die Folge diejer Fragen ſein mag.

Mit langſamer Kopfbewszung ni>te Agnes äußerſt ernſt-
Haft und erwiderte gelaſſen? „Wenn Gie das Bedürfnis
empfinden, mich etwas zu fragen, ſo tun Sie recht daran,
mid zu fragen, was immer auch die Folge ſein mag.“

.- Weioder wurde es ſtill. Der leidende, goldbraune Bli> von
Agnes ruhte düſter auf Geza. Geza nahm ſich zuſammen.

„Geſtern abend um dieſe Zeit haben Sie hier unten, zehn
Schritt von dieſem Tiſch, dort neben dem Lehnſtuhl, mit Zol-
tan ein en Geſpräch geführt.“

Das iſt richtig. : .

"Die Unterredung ſchloß mit der Verabredung, Ste würden
'da-« Nachts um ein Ur... Zoltan beſuchen.“ -

Mit unbewegliher Miene und blaß erwiderte Agnes3:

, „So ſ<loß ſie allerdings.“ v

G2za brachte kein Wort mehr hervor. Ihn quälte das
bleiche Antliß von Agnes, ihr leidendes Auge, ihr erſchauernd :
düſterer Blik. Gepe migt wend"te er den Kopf ab, Hierauf
Wwuvde der düſtere Bli> von Agnes ein wenig ſanfter.

„Da ich meine eigene Hervin bin,“ ſprach ſie mit ein wenig
Hodgezegenen Brauen, „ſo hat vorläufig wohl niegand „das
Recht, ſich in meine Angelegenheiten zu mengen, dTnike ich.“

Geza blidte ſie an. „Aver Agnes," ſagte ex verzweifelt,
„wie 2ö1.zen Sie ſich über derlei Nevenſächlickeiten aufhalten?
Gewiß hat niemand das Recht, ſich in Ihre Angelegenheiten

- einzumengen. Uevöevdies habe ich mich beſtrebt, Ihven ver«
äweifelten. Entſchluß von geſtern abend. zu erfaſſen, zu be-
greifen. Wenn Sie Ihren Entſchluß ausgeführt haben, ſo
„habe iG für all das, was vorg2falen iſt, eine Entſchuldigung
Und eine äußerſt milderwe Ausiegung. Die Lage iſt aber
dannoch die: Sie ſagen, ſo daß es-noh4 zwei Menihen hören
können, Sie würden um ein Uhr nachts zu Zoltan hinunter»

“g Es wird feſtgoſtellt, daß genau um e:n Uhr jemand
Poor den Flur gegangen ſein muß, denn die Fiurlompe iſt
da ebcn aboedreht worden. Am Morgen wi olban tot

M ſeinem -Zimmex aufgefunden, mit einer . tödlichen: Ber-

lezung am Kopfe, die... 2
vielleicht , .. von fremder Hand herrühren mag. Glauben
Sie, Agnes, daß man in / ae Situation ſich über Nebenſäch.
lichkeiten aufhalten davf üdlen Sie nicht, Agnes, wie ente
Jehlich dieſe Lage iſt?“ 2

Die alte Frau Molitor, die bisher mit geſpannter Aufmerk-
'amkeit zugehört hatte, wollte jeht etwas ſazen. Mit einer

wegung brachte Agnes ſie zum Verſtummen. Agnes
blikte Geza ins Auge, und wieder wurde ihr düſterer Bli

milder, 5
„Fragen Sie,“ | ſie leiſe, „und ich werde antworten.“
„de iſt GH en und Zoltan vorgefallen? Es, mag
ein heftiger Wortwechſel entſtanden ſein, er mag nach Ihrer
Hand gegriffen haben...“
Agnes ſchüttelte den Kopf. „Suchen Sie keine Entſchul»
digungen für mich,“ ſagte ſie ruhig, „fragen Sie.“
„Was iſt zwiſchen Ihnen und Zoltan vorgefellen?“
„Gie fragen micht richtig,“ . ſagte Agnes ſtill und hart»
nädig, „Beginnen Sie mit dem Anfang.“
„Nun gut,“ ſagte Geza ſchmerzlich, verärgert und ver-
zagend; „Alſo: Es wurde ein U9r?“ 2 ;
„Ia. Jett fragen Sie richtig.“ 2
„Um ein Uhr haben Sie, ſich auf. den Weg gemacht, die
Treppe hinab?“ | ;
„Nein.“ ZIEREN . :
"9 br Dis Treppo niht H bosgangen. I< habe moi
„I< bin die Treppe mi nabgsgangen, moin
Wort nicht gehalten, I< bin zu Zoltan nicht hinabgegangen.“
„Aznes! Das . . . ich will's ja „Zelten nie H M
Goquälr drohte er den Kopf hin and her, um Agnes n'Ht
ins Auge bliken zu müſſen. RNittmeiſter von Noſzlopy aber
begann am ganzen Leibe zu zun, und als hätte ſeine ſtramme
Tatile mit Anteil an der Unterredung, ſagte er ſio>end, aber
ftig: „Ich aber glaube es nicht, Die Flurlampe iſt um ein
hr nachts abgedreht wovden, Deſſen bin ich Zeuge.“
Mit ſtiller, zd er, förmlich verachtender Genugtuung
maß Agnes den Rittmeiſter, dann wendete ſie ſich an Geza.
„Nach elf Uhr,“ ſagte ſie ſtil, „bin ich von hier hinaufge-
ngen. Um halb zwölf 105 have ich mich ſchlafen gelegt.
iber nicht in moin Bett. Nicht einmal in meinem Zimmer,
ſondern. in dem Zimmer meiner Mutter. Schon vorgeſtern
nachts; weil ic) das Bedürfnis empfand, mich .an ſie. zu
ſOmiogen wie.als klvines Mädchen, Auch geſtern nacht zog
d) 5as Sofas in ihvem Zimmer neoven ihr Bett == im jen-
ſeitigen Bett ſchlief Marianne de-cits ==, ich engriff die
Hand meiner Mutier, legte ſis mir auf die Stirn, legte ſte mix
aufs Herz «++ Wir. unterhielten. uns. bis halb zwei... und

wahvſcheinlich .. eventuell...

auc< naher ſc<lief ich die ganze Nacht über ſo, ihre Hand
me "erhod fich. Er 'tat einen 4 fen Atemzug und hob
e fich. Er einen tiefen [1
beide Arme ho. us m
me ſi, das ſo zugetragen?“ fragte er die alte Frau
olttor,
„Allerdings hat ſich das fo zugetragen,“ erwiderte die
alte Dame, ein wenig in Eu Würde Siränte
In vollen ?inen atmete Geza die Luft ein, dann ſehte er
ſic) ſtumm, Er. ergriff die vechte Hand ider alten Frot

Wiolitor, ;
„Tante, touve Tante," fagte er flehend. „Wiederholen
4 0 „Zntſinnen Sie ſich genau? fich alles ſd zu-
agen ;

„I< entſinne mich ganz genau,“ ſagte die alte Frau Mo-
litor plößlich ergriffen. „Der geſtrige und der vorgeſtrige
Tag ſind für mich ſehr denkwürdig. Vorgeſtern . . . Agnes
kam auf einmal nadts zu mir ins Zimmer, ſie brachte ihr
Bettzeug mit, (9ob den Diwan an mein Bett, bereitete ſich"
das Lager und ſchlief ein, indem ſie meine Hand umfaßt
hielt, Wiſſen Sie, was das für eine Mutter bedeutet? Die
Kinder wachſen heran, ſie werden ſtärker, ſie werden klüger
als wir , . . und auf einmal. fühlen ſie troßdem, daß ſie
denno< 'am nächſten der Mutter ſtehen 4amid daß es die
Mutter iſt, die ſie auf der Welt am meiſten liebt. Was
immer auch vorher geſchehen ſein mag, was immer auch
nachher geſc<che. Darum alſo iſt mir die vorgeſtrige Nacht
denkwürdig. Und geſtern kam Agnes wieder in mein Zimmer,
Da ſprachen wir denn. lange miteinander, über längſt ver»
gangene Dinge, über ihre Kindheit, Über meinen armen,
gottjeligen guten Mann, weiſe kicherten wir, und wir weinten.
auch. : Wir mußten - darauf bedacht ſein, Marianne nicht
zu we>en. Und da weinten wir denn ſo hübſch ſtill mit»
einander, daß es eine Art hatte. Dann „blikten wir näch
der Uhr. „Halb zwei vorbei,“ ſagte Agnes. -Nun, dann
wollen wir mitdem Einſc<hlafen Ernſt machen, -mein Kind,“ |
erwiderte ih darauf. Mir verabredeten noch, ih würde fis
am Morgen ſich tüc<tiz ausſc<hlafen. laſſen, da ſie ja :doß
wicht ins. Lazare gehen würde, und dann drehten wir die

ampe ab.“ 4

„Äber Ihre Hand hielt Agnes auch weiter in der ihren?“
ſagte Geza eiferſüchtig. EEE

„Das tat ſie. Zuerl 399g ſie ſie an ihr Herz, nachher auf
ihre Stirn. Sie ſchlief ſchwer ein, , I< ebenfalls . . , dis
vielen Erinnerungen, die Freude, dex Kummer. Es- w->
wohl dreiviertel drei geweſen ſein, ehe ſie einſhiie.“

u: ; (Eortſehung folgt) 4

ESN 6

ord'an
iaffs Borkehrungen zur Ermittlung des Mörders.
ine Woche bei ihr war, verließ des

„Das Dienſte Wohnungen vis zum 3, April,

', witten ir. Die Inhaber der
aus 3 Wohnzimmern und Zubehör (EEE R TUSNSSRHEN kn

mädchen, das eine
feilen. "Ändere Ermitilungen ergaben, daß morgens um 7 Uhr | jedoch 1 Wohnzimmer, und die Mieter von Wohnungen mit mehr
vin großer Soldat die Hintertreppe. hinunter gegangen und eiligſt | als 3 Wohnzimmern und Zubehär 2 Wohnzimmer ſhon om

Has 9 verlaſſen hat. Es iſt möglich, da

er die Nacht über | 1. April vollſtändig geräumt dem zuziehenden Mieter auf deſſen

„Da
Hei Frau Schwandt geweſen und Sur) den Täter: veriheu<t | Wunſch zur Unterbringur 3 ſeiner Möbel zur Verfügung ftellen.
- Worden iſt. Der Unteroffizier Paul Rudolph kehrte im Laufe des Dif dn findet 3 Geſchäftsräume und möbliert ge»

Tages noch nicht in die Wohnung zurü.

Fürſorge für vufreiwillig „Streikende“. Von der „Ver-
geſtellten im Sandel und Zndarſtrie“, der

winigung der

mietebe Wohnungen und Zimmer keine Anwendung, Für den
Zeitpunkt der Uebergabe derartiger Räumlichkeiten iſt bx Miet»
Organi | "ertrag maßgebend. : 2

Jation der Angeſtellben in führenden umd leitenden Stelhman gehen Gehaltszuſchüfſe an die Charlottenburger ſtädtiſchen
ben jeht faſt ichn zur Regel gewordenen Streiks jolgendt PN gepr Der T Ken Mn Magiſtrat Santragt bei der
u

Auf Ührungen E;

Infolge von Streiks, Beſehumg dur Gpartakusboute aufw. kamn
Haute jedes wirtſchaftliche Unternehmen beit gegwungen werden, | B
ieimen Betrieb auf lämzeve Zeit vollkommen einzuſtellen. Dur dioen Privatvedienſteten, Feuerwehrbzute ut

Gindtwerordneten ambung Ee Gen rg einer 2 zuge halte
ähigen Beſoldungszu lage von jährl» ig für alle
Bejoldungsklaſſen M die ſtädtiſ<en Beamten, Dehrparfonen, ſtän»

nd Göweftern mit
- Kieſe Stiälgqung ſind die Angeſtellten gezwungen, zu Fohere. Wirkung vom 1. Januar des Tahves. Den feit dem 1. Juli 1917
-- Lon geſetlichen Beſtunmungen kann nun ein Diemſtoerhälmis von | in den Ruheſtand getretenen Perſonen und den Hindeybliebenen

werden, wow eim wichtiger Grund vorliegt. Dies iſt der Fall, wenn Zulagen entipreGende Erhöhung des Ruhegehalts und Finten
Betrieb ? i den

der . Willgelegt wird, Der Untopwehmer kann

Angeſtellten ohne Einhaltung eimer Kürdiqungsfriſt ſofort entlaſſen, | Gtadt jährlich 3,7 Milliowm aus. Betreffs dieſer Vorlage iſt
wenn anzumei) öſt, daß in abſchbaver Zeit der Botwieb micht | eine außerordentliche Stadtverordnetenſikung auf ein.
| WIE aufgenommen werden kann, Irzendwelc<he Anſprüche gegen | berufen worden.

hmor ſtehen dem Angeſtellten wit zt.

liebenenbezügen gewährt werden. Die Mehrkoſten machen für die

Es wird daher | gurammenſchluß dev GerichtLaſſeſſoren. Nachdem ſich

- arwogen, ob nicht eine Aenderung der geſehlichen Beſtimmungen | „7 15, Februar ein Bund preußiſcher Gerietsoſſeſſoren gebildet

1 die Woge gebeitst werden muß, oder ob der Angeſtellte in an-
ner Form,

dieſem Zwece findet am Dienstai

s H u h hat, JoN auch in Groß-Berlin eine Ortsgruppe gegründet werden,
ſei es durch die Gameinde, ſei es bur< den Stant, zu Su 9 8:Ber Wfa 5% Uhr in

- untepſtüßen iſt. Die Vereinigung hat dieſe Frage einer ei 8
ben Prüßung amterzogen. Um der SPHLCH eingehend Bien

Aulo dex febamiſſoſchule, Schöneberg, Barbaroſſaploß, eine

- Hels Vorfläge amberbroiten zu können, bittet die Vereinigung um | erſammlung ftatt.
Ueberfendung von Unterlagen auch von Nichtmitgliedern an die Ausreiſeverbot wach dem Poſener Aufſtandsgebiet.

' Geſchäftsſtelle, Charloitenbiwag, Qurfürſtendamm 220, I.
Schöneberger Bauunternehmer gegen den Magiftrat.

Die Einreiſe wehrfähiger, auch entlaſſener Goldaten in das Poſe»
ner Aufſtondsgehiet iſt niht mehr zutiüſſig. In beſonderen Fäl«
Ion Wnnen eingehend begründete Ausreiſeanträge bei der Paßſtelle

Lins Verſammlung von Schöneberger Baunnternehmern erhob | eingereicht werden, die fie an die Zentralpolizeiſtelle Oſten weiter-

geſtern gegen den dortigen Magiſirat Vorwürfe wegen der un»

leitet. Sureiſeverjuche ohne Genehmigun beſonders nach

“ gewöhnlichen Vergebung des Bauauftrages für die beabſichtigte . 5 18
Steinhausfiedlung im Eüdgelände, Es ges Über die Mi iote Rr feng Ed zwedlos. Die Reiſenden ſeßen ſic) der Gefahr der
2ung' der Architektenſchaft Klage geführt, da der Zuſchlag ohne | 7“ aus. - ;

“weitere Submiſſion einer Charlottenburger Firma erteilt worden Kleine Mitteilungen. Dem Polizeileutnant Guſ<Halt
: fel, Ferner wurde behauptet, daß ein Mitglied des "Magiſtrats | iſt das 2. Polizeirevier, dem Poligeileutnant Kallmeyer das

. an dem zu erzielenden Gewinn erheblich beteiligt worden ſei, | 32., dem Polizeileutmant Seyffarth das 57., dem Polizei
und daß der Magiſtrat das Verhalten des Gtadtrats gebilligt | leutnant Lüdi&e das 71., dem. Polizeileutnant Freiherren v.
Habe. =- Wie wir berichteten, hat die Angelegenheit die Schöne» Ma llenbne das 84., dem Polizeileuinant Paletta das 91.,

em

Herger Stodtverordneten-Verſoammlung am Montag beſchäftigt und

lizeileutnant Degner das 100,, dem Polizoileutnant

' Oberbürgermeiſter Dominicus mitgeteilt, daß die Gtaatsanwalt- | Strew e das 107-, dem Polizeileutnant Kir aner das IiU.
4chaft wegen der Behauptungen, die gegen den Stadtrat Kaß vor» pot der Beritdenen-Abteilung und dem Polizeileutnant Seeger

' gebracht worden find, eingeſchritten

€ ei. Es dürfte ſomit eine ge-
vichtlice Klarkogung des Sachverhalts zu erwarten ſein. = Daf

Depot der Berittenen-Adteilung Übertragen worden.
Dex Deutſch-Demokti. Verein Shöneberg veranſtaltet heute 8 Uhr

"|nes Anfrage erklärt uns Oberbürgermeiſter Dominikus, daß | in der henzollernichule“ eine öffentliche Verſammlung, in der

ehawup
Bergebung de!
entſpräche.

/ Nütekkehr der Oftafrikatner.

tung -- ein Mitglied de 8Magiſtrats ſei perſönlich b j - i ] .
s Auftrages intereſſiert geweſen == micht der Tatſache FR [ht Fenin ELE DIESEN Deueiäaban de 6 20

Die von Pfaxver Rittelmeyer im Klindworth-Scharwenka-

. In Aurzer Beit kehrt General | Gaal gehaltenen Vorträge über „Die zeligiöſe Bewegung der
won Let (0 W-Dorber und ſeine Kämpferſ<har nach Deutſch- Getan, „Chriſtenium und Belo p „Des “W zum
19

Mit ihm und General Wachle und dem Gouverneur | Uebermenſchen“ werden zum Boſten der Sozialen Arbeitsgeme ts
.D&

' Dr. Schnee wird die Seimat 24 Offiziere und 88 Schußtruppler | ſhaft, Berlin Oſt am 21., 28. Februar und 7. Mä

Neuen

egrüßen.. Meldungen von Bürgerquartieren für mehrere Tage, | Kirche, Gendarmenmarkt, wiederholt.
- mando der Gubiuppen, Serfn 7 8, Maverſeraße 88-40. | geZl* Deutſche Demokratiſche Partei, Bezirksverband Veräin, veranſtaltet

ammlun; en, für Angehörige des Kleinhondels und Kleine
(an

e 3
- Ser Zert Y 4 . G»erbes: nachm. HSaverland: älen, N riedrichſtr. 35,
priſm, witteilin Rnd. Bem NERN Data ee an Tanman: | nd abends 7 Uhr fm &em Aawaer len Zeliower Eizafe ſowie in des
7 EE er

. es Aula des Humboldt-Gymnaſiums, Gartenſtra
, d. I. aus höchſtens 2 Wohnzimmern und Zubehör beſtehende Berſammiängen Kand: 19754 zur FASSE RLB

n am 1. April, mittlere, d H. aus 3 oder 4 Wohnzim-

end der inaktiven Bemitenftellvertreter, Hilfsbeamten und Beamien

Wohmunge!
: wern, zn es beſtehende Wohnungen bis zum 2. April, mite | a. W. des Heeres und der WMarine, 24. Februar, Rheingold, 4 Uhr, Volle

hör W,
r, große 9. H; mehr als

Teile ohne Ginhaltung einer Kürdigungsfriſt gekündigt | der ſet dieſem Zeitpunkt verſtorbenen Perſonen ſoll eine

4 Wohnzimmer umfaſſende

verſammlung,

R 8, Hex ] Dr. Pater St.
perſgei Mähen Gate EEG ichn Wiederauſibas
3.

Studentenverſam itag, bruar, 7 Uhr, Untverſität (Hö
faal 140), cin RT REEIN Frein BibEnE und Wir“

Vereinsnachrichtett.

Heuds, Donnerstag, 20, Februar: Deutſch-demökratiſchev
Verein „Wedding“, ine Pharusfälen, Müllexſtr. 142: 0: Bes
deutung der Stadtverordnetenwahlen.“ Neferenten Stadtrat Lößning und
rl. Dr. Klaußner. = VereinfürPrüfungvon Gebrau<s«-
unden zur Jagd, 86 Uhr, im Reſtau „Zum Heidelberger“,
riedrichſtr. 143, Vortrag: „Wurmkrankheiten bei Hunden, ihre Uebev»
ragbarfeit und Heilung.“ Herr ftädtiſher Tierarzt Dr. Klingler, Chad«
lottenburg. == Deutſ<Her Moniſtenbund, 7 Uhr, im Lyzeum»
Klub, Lüßowplag 8, Vortrag von Dr. Magnus Hirſchfeld“ „Fragen und
Antworten aus dem Gebiete der Sexzualwiſſenſchaft.“ = Stenogra»
phen-Verein Stolz8-Schrey, Südvezirk, 348 Uhr, Stallſchvei«
berſtraße 54 (Schule).

Geſchäftliche Mitteilungen.

Flngvoft Berlin--Leivpsig--Weimar. Es herrſchen noc< vielfa
Unklarheit und falſche Anſichten über die Befördepung der Frugpoſt no
Weimar und Leipzig. Die mit einer Mark frankierten einfa<ßen, oder

jemachten Doppelbriefe (über 20 Gramm) brauchen

"Boſtämtern aufgegeben werden, ſondern jedes Poſt:
amt mit Rohrpoſt nimmt ſie in Empfang und ſendet fie nach der Gamuel- -
ſtelle, dem Poſtamt C 2, von wo ſie frühmorgens um 6 Uhr und mittags
[53 12:15 Uhr mittels Auto nach Zuhnunisthal befördert werden. Noch

nkunft am Heſtimmaungoort werden ſie durch Eilboten an ihre Adreſſe
weitergegeben. Es iſt klar, daß auch Poſtſacken über Weimar hinous
durch Stugpoſt befördert werden können, die dann ab Beimax als Bahn»
poſt weitergehen und immer einen er En Tug vor
gewöhnlichen Poſt gewinnen. prang

Winterſport in Schreiberhau und Krummhübel. Sc<reiberhau
Ut augenbkiklich ſehr gut beſucht; die Rodel-, Bob- und GSkibahnen find *
In allerbeſtem Zuſtande und werden rege benußt, Die angebliche Iſche»
<Hengefahr iſt nicht vorhanden, -

Krummbübel im Rieſengebirge. Die Sportverhältniſſe dank
der reichlichen Shneemengen die vorzüglichſten, eden pwd (Rnd
iſt Gelegenheit gegeben, die Wälder und Hänge zu durſtreifen, aber
Gu<ß der Rodler, welcher an gute Bahnen gebunden iſt, kommt auf ſeins
Rechnung, denn die Rodelbahnen von der Hampel» und ingelbaude, -

pn?
wie auch von Brücenberg her ſind in beſter Verfaſſung. ZU mhÜbel
wie auch das nahgelegene Brücenberg erfreuen fich troß der Neiſeſchwie»
rigkeiten eines regen Beſuches. D15 Berghotel Teichmannbaude iſt der
Mittolpunkt des geſamten Winterverkehrs. Apskunft über Unterkunft
Being gung erteilt bas Reiſs- und Verkehrsbüro der „VoſſiſGen
eitung“. n

76:77
Desinfiziert Naſe und Rachen.
Verhütet Auſtekung! Doſe 50 Pfg.

„Arbeiter-Verbänden“ vor dem Schlichtungs-Ausschuss.

. . durch Einigungs-Verhandlungen mit den Angestellten- und DT

Die Geschäfte Sind wieder geöffnet!

„Helft uns!
Es zind noch viels

Uniformen

usrüsiungs-Gegenstände ete.
werhanden, die notzlos umberliegen. j

'Wir brauchen
"die Sachen dringend?!
Gebt
Eure überflüssigen Uniformen
' Bekleidangsstücke usw.

„Jedoch mur gut erhaltens Sache!
| dem

Regiment Reinhard.

Die Sachen werden in Berlin gogen Quittung
abgeholt. Gefl. zchriltliche. Meldungen oder

Zusepduvgen werden erbeten an die
Regimneats-Bekteidungs - Kommisslon

Seydlitzstrasss 15. -

Arbeifgeber»Verband im Einzelhandel Groß-Berlin, de |

reiforys Lüßow -/

Gebiente Jäger, Infanteriſten, Kavalleriſten, Feldartilleriften,
Minenwerfer, Fernſprecher, Trainfahrer, Waffenmeiſter,

macher, Sattler, Schneider, Holzarbeiter werden noch eingeſtellt.
Dffizierbedarf: M SEEL .

- Leutnan!s als Komp.Oſfiz., MGadO,- MoW-. u. Geſchüßführer.
- Bebingungen: u /

„verpilegung, Ausrüftu:
RAE ain teen
SEHEN eſchäftszimmer des Freikorps, Berlin, Bellepueſtr. 15,
2. Garde ee EH EN On Berlin, Nürnberger Gir:7071,
3. Werbeſielle Dresden, Dresden 29 =- Briesniz, Merbißer Str. 31.

Fahrſcheine bei der nächſten Militärbehörde erhältlich

Fryikorps8 Lüßow,

AEG-Nigng

Sauitätsperſonal, Handwerker (auch ungediente) beſond. Schuhs |

-..- Mobile Löhnung, Tageopufoge 5 ML, freie Unterkunft, Rotzeal-

01-SChreibmagchize |;
' einfache Handhabung «+ großs Daueriaftzkeit

Sw Web Preis Kommet Nark 230 Sw vet
AEG-Schreibmaschinenm.b.H. Berliny 66,2, Mauerstr. 83/84.

Fe:dwebel! Unteroffiziere!
auh kriegsbeſ<ädigte
zur Ausbildung der ungedienten Freiwilligen des neuso
gebilde en Sturmlehrbataillons geſucht. Mobile Gebühr»
niſſe, 5 Mark tägliche Zulage, guts. freie Verpflegung,
Unterkunft, Bekleidung. Penſionen, Renten von Kriegs»
beſchädigten bleiben dur< Eintritt unberührt, ebenis
beſtehen Anſprüche auf Familienunterſtüzung.
Göhriftliche und mündlihe Meldungen an
*- Sreiwilligen-Zenfrale
der Garde - Kavallerie - Shüßen- Diviſion
Nürnberger Str. 70.71 (Deut)<hes Künſilerfheater). ;
Auswärtige erhalten Freifahrſchein. Uniform, ſonſtige |
Augsrüſtungsgegenſtände mithringen, ſie werden angekauft. |

Feldwebel! Unteroffiziere!

.*
Kraftfahrer heraus!
Für den Grenz» und Heimatſhuß werdöon
dringend im Kraffin GNT erfahrene Offiziere
Unteroffiziere und Mannſchaften benötigt.
Vedingungen: Verpflichtung für den Grenze
Huß Oſt, mobile Löhnung, Zuloge pro Tag 5 M,,
reie Verpflegung und Unterbriigung,
Melbungen? a) für Offizirec ic<ri tli< oder
felegraphiſch an die Inſpetiion der Kraftfahre
truppen, Berlin W 66, M.--nerſir. 83:84, Abt. 1as
'b) für Unteraffiziore nod Moanſchaften ſchriftlie
: ober verföntig an ben SEEN für Krait»
j- ahrweien beim erfmmanto in I
;A Berlin W 10, Vitloriaſtr. 26, EINE

a

; Donnerst 493. Abonn.»Vorſtelung, |: 7 Uhr: Der Blaufuchs.
“7: Der Barbier von Sevilla,

„Freitag 7 Uhr: Rosmersholm«
“7% U.: Die Büchse der Pandora,

- Theatsri. .Köniogrätzergtrahe

„Freitag: Totentanz,

.3),8 Uhr: TanzendeNympheo.

Der gute Anf

Handelsteil.

Verantwortlicher Reuaktenr: Georg Münch, Berlin,

ememmwanagee

Ungere Abhän: keit vom Bezuge aus-
- JändiScier Kineraistoffe.

“ Rein heutiges Kulturvolk dat im Begitz aller notwendigen
Mineralstoffe, 80 begann vorgestern in der Vergamm-

des Berliner Bezirkesvereins deutscher
Ingenieure der Direktor der Geologieschen Landesanztalt
Geh. Oberbergrat Prof, Dr. Bey8chlag eeinen Vortrag über
die Frage: Wie weit iet Deutschland nach dem
Weltkriege vom Bezuge augländie.cher Roh-
Stoffs abhängig? Selbet England muß für geins gohot-
tigchen Hochöfen auch Erze aus Spanien und Schweden herbei-
gchaffen, Amerika ist eifrig bemüht, Kalisalze zu gewinnen, um
eich von Deutschland umabhängig zu machen. - Die Völker eind
än wachzendem Maße auf Austausch angewiegen.

Die Listse der Stoffe, die wir auch nach dem Kriege vom Aus-
Tand beziehen werden müesgen, iet nicht klein.
die Edelmetalle, an denen wir nicht immer arm gewesen
gind, Freiberg lieferte vom Jahre 1157 bis vor. dem Kriege
5.2 Millionen kg Silber im Werte von etwa einer Milliarde Mark.
In Nevada dagegen hat ein einziger Gang in den Jahren von
1859-1902 Gold und Silber im Werte von 1,5 Milliarden Mark
geliefert. Die Hoffnungen, die man auf die Gold- und Platin-
funde im Rheinigchen Schiefergebirge, Bayern und einigen an-
deren Gegenden Deutschlands gegetzt bat, werden eich nicht

. epſüllen. Diess Gegteine enthalten zwar Gold und Platin in

Spuren, aber nur ungefähr 1/6 g auf eine Tonne, während min-
destens 5 g Gold auf eins Tonne Erz kommen muß, damit aich
die Ausbeute lohnt. Nennenswerte Funde an Edelmetallen eind

* üp Deuteo>hland nicht mehr zu erwarten, .
Aehnlich ateht es mit Zinn, Nickel, ferner mit Chrom,

Wolfram, Molyb än, Vanadin, die wir zum Härten
des Siahis gebrauchen. Für den früheren Gebrauch an Zinn
Doutschlanda reichten die Lager im Erzgebirge aus, deren Ge-

'Halt an Zinn eiwa 0,2--0,8 v. H. beträgt. Vor dem Kriege ver-
brauchten wir aber 195300 + Zinn jährlich, hiervon wurden

11 500 4 aus ausländieschen Erzen in deutachen Hütten erschmol-
zen. Der Rest wurde als fertiges Metall eingeführt: Amerika
hat jetzt Hühten erbaut, dis bis zu 30 000 t erSchmelzen können.
Wir. müsgen guchen, die: bolivianiechen Zinnerze für--unzere
Hütten wiederzuerhalten. Da aber nicht nur England, eondern
auch Holland über reichs. Zinnerzvorkommen verfügt, .80 wird
es an Zuführ von diegem Metall micht fehlen. Nickel liefert
una in Dentschland nur ein einziges Bergwerk,  Frankenzbein
in Schlezien, eiwa 500 4 jährlich. Den größeren Teil der 25 000 t
beiragenden Welterzeugung deckte Kanada, desesen Nickelerzeu-
gung während des Krieges von -20 000 auf 30 000 t gestiegen izt.
Ein Mangel an Nickel iet kaum zu befürchjen- Bei Chrom,
Wolfram, das wir während des Krieges uns durch Anfarbeiten
der alten Halden 'im Böhmisch“Sächeischen Erzgebirge ver-
echafften, und auch bei Molybdän werden wir wohl in Zukunft
wieder auf. das. Ausland zurückgreifen; -ebeneo beim Vanadin,
das wir in den Jofalen Jahrop auf gehr -teure Waiss aus den
Eizenschlacken notgedrungen gewannen, . ;

Wenn also dicas Mineralien ebenso wie Queckeilber,
Asböst, Glimmer, die geltenien Erden, S0 gut wie gar»
Wicht bsi uns vorkommen, eo begiizern wir andere ziur in unge»
mügender Menges. Zu ihnen gehören Kupfer, Blei, Zinn,
Eisen und Mangan. Während im Jahre 1913- der Welt-
verbrauch an Kupfer 1 Million t betrug, etieg er 1918 auf
1,7 Millionen t.
vad eus eigenen Erzen 800 000 t, Deutschland, das vor dem

+ "Kriege jährlich 260 000 + Kupfer verarbeitete, gewann aus eige"

Einmal gind es |

avon erzeugte Amerika allein 1,1 Millionen t |

Z

non Erzen-23--30 000 & Während des Krieges Wi man dazu

übergegangen, ein Drittel des biSherigen Bedarfs durch Alu-
minipm, für dessen Gewinnung wir große Werke gescnaffen
haben, zu ersetzen, Anch das Zink kann als Ereaiz nittel dienen.
Nach Beyschlag haben wir auf eine Kupfseriiberechwemmung
durch Amerika zu rechnen» Erfahrungsgewäß gieht der Ver-
brauch von Kupfer und Eigen in einer gesetzmäßigen Beziehung.
Nun iet im Krieges die Welterzeugung von Kupfer von 1 auf
1,7 Millionen t gestiegen. -der Verbrauch von Fisen nur von
'70 auf 80 Millionen t. Es wird Sache unserer Friedensunter-
händler gein, durch enizprechende Zölle - und Verträge eine
Veberechwemmung des Kupters von uns abzuwenden.

Eingehend verweilts der Redner bei ungerer EisSen«
erzeugung. Durch den unglücklichen Ausgang des Krieges
iet unsers Eiaenwirteschaft aufs Schwerste erschüttert. Von den
28,6 Millionen t Eigenerzen, die im Jahre 1913 im doutschen
Zollgebiet gewonnen wurden, etammten 21 Millionen t aus Loth-
ringen. Durch dan Krieg wird das Schon eigenreiche Frankreich
zum eisenreichsten Lande Europas und dies zum großen Teil
durch die Intelligenz und Tatkraft Jeutscher Männer, die nach
1870 das böeecheidense Minettegebiet zu blühendstar Entwicke-
Hung gebracht haben. Aber Frankreich - iet kohlenarm, daher
will es uns das Saargebiet ranben, um geine Erze gelber ver-
hütien zu Können. Behalien wir das Saargebiet, 80 muß Frank-
Teich Eisenerze an vns ausführen.

Treider iet unger natürliches Weltmonopol an Kali Infolge
des Krieges dahin, aher nneer Kalisyndikat wird dank eeiner
Erfahrungen, geiner irefflichen Organisaiton dem Wettbewerb
Ces franzögiechen Eleaß überwinden können.

Den Sobluß der Betrachtungen bildete eine Darlegung über
unsere fosgilem Brennstoftie. Deuigchland beeitzt
140 Milliarden t Steinkohle, 13,9 Milliarden ebm Braupkohle,
Preußen allein bezitzt 2 Millionen ha Torf, die in Krafi umge
getzt für 750 Jahre den Kraftbedarf der Industrie decken würden.

Redner warnt vor der Uberstürzien Sozialieierung der Berg-
werke, vor den unsinnigen Lohnforderungen der: Arbeiter. Wir
Sind zwar ein armes Volk, aber kein armes Land. Es gilt,
nationale Wirtschaft unter möglicbeter Unabhängigkeit vom
Auslande zu treiben. Arbeiten, 80 echloß er unter lebhaftem
Beiſall, iet jetzt gitiliche Forderung und Pflicht: / Oos

Die Qesterreichisch» Ungarische Bank scheint
nunmehr wieder mit der regelmäßigen Veröffentlichung ährer
Ausweise vorgehen zu wollen. Nach dem Aveweise vom 7.4, M.
zeigt eich gegenüber dem Stands vom 31. Januar 4. J. eins Zu-
nahme des Banknotenumlaufs um 599,61 Millionen auf 37 106,98
Millionen Kronen. Die Vermehruhg iet hauptsöchlich veran-
laßt durch beträchilichs Abhebungen anf dem Konto der Güro-
guthaben und der gonstigen gofort fälligen Verbindlichkeiten.
Dieger Posten verminderie zich um 364,04. Millionen auf 7134
Millionen Kronen. %

Die Abstempelung der Kronennoten. Wie aus Prag

gemeldet wird, teilte der Finanzwinister Dr. Raschin in einer ver-
traulichen Sitzung des Finanzausschusses der Nationalvergammlung
mit, in Prag bereits neue tschechische Ein- und
Zweikronennoteon gedruckt und gegew die bisherigen“ aus-
getauscht würden. Im Wiener Finanzamt war. man, nach einer Draht-
meldung unseres Wiener Mitarbeiters, der Ansicht, daß die Eia- und
Zwwikronenpoten in Deutech-Oesterreich Kkoiner Absatempelung be-
dürfen, "Man wird Jetzt anderer Angicht werden, da man eingehen
wirs, daß die geschickte Geheimhaltung der Prager Vorkehrungen
wieder irregeführt, haite. Die. Wiener Preass fonNert schleunigste
Maßregeln zur Hebung der Kronenvalnta in.der Schweiz und die Ent-
eendung von Devisenspezialieien, „welche ankämpfen gollen gegen die
bevorzugte Wahl der abgesiempelien. tachechischen Banknoten. Nach
einer Schätzung der Leitung der Oesterreichisch-Ungariechen Bank
ollen in Deutsch-Oesterreich nur etwa 6. Milliarden Banknoten im
Umlauf aein, weshalb- nach der jetzigen 5charfen Absporrung gegen
den Kronenbegliz der anderen Staaten und nach der Abstempelung
die Kreditfähigkeit Dentsch-Oestorreichs auch im
'"Austande bald Höher elingeechätzt werden ditrfte, .

- Dividenden und Ausbenten.
Porzellartfabrik zu Kloster-Veilsburg b. Eilädbhur

augen. Vorschlag: 15 pCt. gegen 19, 0, 0, 6, 11 pCt, ai
8600 000 M, Aktienkapitat und 256 M. (vorher 12,50 M., 0,-0, 2,59, 16 M)

auf den Genußschein. Lr
W. - Birsceh A.-G. itr Tafelglasfabrikation iz
Schlag: wieder 14 pQt. gegen -8, 0, 0, 0%

Badeherg 1. Sa, )
4 pCt, für 1916 und vorher auf 750 600 M, Aktienkapital,

Die 'DIsconto-»Gegellzchaft errichtet in Gieeaon eing“
Niederlageung. S 0
Emil Busch AG. Optizche Induztrie in Rathenow«
Die Verwaltung beruft eine außerordenilichs. GV. ein, die eich mif
der Ausgestaltung der Arbeiiterünteretützunge-

Ka880 'und anderer Wohlfahrteeinrichtungep beschäftigen 8oll.
„Ceres“ Hagelverslicherungsgezellschaſt a. G. iw
Berlin, Dis ordontliche G.-V, der Gesellschaft 6eoll auch die Ery
mächtigung zur / uedchnung 4es Geeobältsbeotrieb
in angrenzonden Ländern erteilen, Ege i
. Dividendenabschlag. Von henis ab werden. Sanger:
häuser Magchinen Aktion (20 pCt.) ausschließtich Dividenderä
achein für 1917/18 an hiegiger Böras gehandeit und& notiert. BI
Frankftart a. M., 19. Februar. (Eigens Drahtmeldung.) Dateg, T
mohrfachen Schwankungen war an der heutigen Abendäbörs&
gegen den Stand der Mittagsbörge eine Befestigung eowohl in meaxt«
Kaniechen Anleihen wie ehinesiaschen und japaniachen Renten zu ver:
zeichnen, Kriegsarleibhe dagegen echwächte aich weiter ab. "Auf dem
übrigen Marktgebiet war eine. festers Haltung vorherrechser3; . Vor
Industriepapieren notierien die Aktien der Denuischen Verlagsenstalt,
11 pCt. (223) höher, ebanso zogen Goldschmidt- um 8 -pCt. (222) atu
Es notierten: Lothringer Bütte 186:4, Zellstoff-Aschaffsnburg 218,
Daimler 224, Höchstoer Farbwerke 225 pCt ;
Wien, 19. Februar. Devisgenkuree unverändert, *.
Zürich, 19. Februar. Devigenkur Bertin 82,40 (Vör«
tag: 88), Wien 24 (24,50), Hottarid 201,25 (20h, New York 4,88 (487),
London 23,27 (23,21), Paris 89,55 (89,30), Italien 76 (75,89), Kopen-
hagen 127 (126,73), . Stockholm 187,25 (136,90), Christiania 183,7
KE Petersburg öb (55), Madrid 98,80 (98%), »Buezos Aires
London, 18, Föhruar, (Eigene Drahimeläung. Indirekt.) Der
mexikanigachse Unitergekroiär der Finanzen unterhandelt in New
York. mit amerikanigschen Banken wegen dear Konverslion:der
ausländigschen Sohutd eowie wegen der Zahlung der Schult
der Regierung ' an die Mexican Netional Railway und der Rückgabe
der Eigenbahn an die Eigner. 3 "
Transvsals Golfausbente. Die Goldauebeute def in dan
Transvraal Chamber of Mines vereinigten Minen beirug im Januar
1919 676 059 Unzen Gold im Werte von 2871718 Pfd. Sterl,, der
Außendistrikie 13 864 Unzen Gold im Weris von 58 831 Pfd. Sterl.
Ende des Monats waren in den Goldminen 160 899, :in. den Kohlen
bergwerken 11 848 und in den Diamantmineoa 3539 Arbeiter beechäftigt.
New York, 18. Febrvar,. (Eigens Kanelmeldung.) Die Börgs
bot bai - Beginn kein einheitliches Bild. In Ausrüstungswerten &r-
folgten größere Abgaben, "während  Eisenbahnen fester lagen. : Von
ersteren waren namenttich Canadigns, Sonihern Paoifics: und
Readings bevorzugt, die in größeren Pogien aus dem Markte gevommen

Später wurda die Haltung allgemein feater, echwächte eich - . J

aber gobließlich infolge dringenderen Angebots in Ste8ls wieder
ab. Begordors wurden hierdurch Induetrieaktien, aber auch Schiff-
fahrtswerte in Mitleidenschaſft gezogen. Die Höhe des Umaatzes enf:
sprach ungefähr dor geetrigen, 630 000 Stück Aktien wecheelten des
Begitzer. i.
Todesfall. Der Generaldirektor der Bergwerksgespllechaft Trier
Bergas3eegor 2. D, Jangevn 1ast, Dach einer ins 8us EsSen 2u-
gegangenen Drohtmeldung, gestorben. Der Verblichens gehörte dew
Aufsichtsrat der Hohenlohe-Werke und der Internationalen Koble
bergwerksgeeslBchaft St. Avold an. n "WE

Neneröfinete Konknurgve.

Opernhaus

Unter den Linden. Direktion: Vietor Barnowaky.

Freitag: Peer Gynt. -. -
Sonnabend: ' Der Blaufuchs.| .
Sonntag: Der Blaufuchs. „

Doutsches Künstler-Theater

Allabendlich 71/, Uhrs

reitag, 50. Abonn.-Vorſteliung,
7; Joſef in Egypten«

Schauſpielhaus

Ym Gendarmenmarkt.

Do' t 51 Abonn.-Vorſtellung, Nachtbeteuchfung.
ners onn..Vo „7 .
7: Peer Gynt, Tentrai - Theater.

Freitag, 52 Abonn.-Vorſtellung, 7% U-: Dig Ros8 v, Stambul,

7: Die Kreuzelſchreiber. | € ntnokes Opernhaus.
7. Uhr: Cavalleria- rusticangs,
Hierauf: Das hölligech Goid,

Friedr.-Wilheimst. Theater.
7% Uhr: Hannerl

Das Dreimädeilhaus
IL, Teil,
Kleines Theater,

1:8 V.: Salty mortale,

Komlsche Oper. 4
7 0: Schwarzwaldmädel,

Stg. 8!], U.: Schwarzwaldmädel |S
Gustspielhaus, 5 ;;
7%« V-: Dig Spanische Fljege, 3
Metropol-Theater. 5
join: Die Faschinysfee,

Sonag 3 Unr: Wiener Biut.

Neues OQperettenhans.
Freitag: Erdgeist. >chiffbauerdamm 48. Nord. 281.

„Sonnabend: Fünr Frankfurter. |? Vbr: [jp kausche Suganns,
Boriiner Theater, |Patast-Treater.

71; Uhr: Sierne, Heute geschlogsen.
% die wieder leuchten. |So»ntag 5 Uhr, Chrisfis,

STITZL Treten au |Sehiller-Theater Charl.
Theater am
Voiksdäune gülowplatz. [7% %*: Anatol,
. vgier. T
'oktion Friedr. Kayssier. alla-Theater.

74% Uhr: Luther. E 7
73 Luther, |7% U.: Pelzig Wirtehaft.

Freitag.7'/, Uhr: Luther.
Tei 2 ter | !heater am Nöttendortplatz.
Trianon-Theater 7 bri Der JUXDatOn,

Bhf. Fri-driebatr. Ztr.4927.2391,
ſbheater des Westensz.::

zl.38 U.: Heute z. 158.Male:
7'h Va Die lustige Witwe,

- Wallner-Tneater« ,
Th Ü-: feiska,

Direktion Max Reinhardt.
Deutsehes Theater.
7 Uhr; Und das Licht
scheinet In der Finstornis.
Freitag 7 U.: Dantons Tod.
Kammerspiele.
8 Uhr: Ein Geschlecht.

Kleines Sehauspiclhaus
Fasanonstr 1, Port. 5.

Freitag: Keine Vorsteliung,

8 Un: Musik,. ---

'Bonnabond: Wildente, (Eles
T.ehmann , - Ludw.“ , Hartau;
Ferd. v. Alten, Reinh. Schün-
zel, Ida Orloff, Pans Mieren-
Jorff, Alex. Ekert )

Komödienhaus

Von Hermann Suderwann.
Ida Wüst. Bruno Kastuer,
Hugo Flink, Franz Schönfeld,

Lessing-Theater Residenz-Theater.
Viterzrundbahn KlosterShraßs,

Avusgang Stralauer Straße,
> Täglich 7% Uhr:..:

Das hönere Leben.)

Von Hermann Südermann.
Spielleitung: Alfred Retter.
Banzi Arnztädt, Cari Clewinz,
Engen Burg, Olga Limburg,
Jnliua Falkenstein, Emma
Debuer, RosaValetii, Paul Bildt,

Wintergarten,
* Täglich 734 Ube: *
VarietE-Spielplan
Rauchen gestattet.

IBPOLLO

. "Priedrichstr. 218. O
72); &onnt, 3!]5 und 72),

Die Abdankung des

5 Manharzdscha
Große Varletegchau .
Persönl. Aufireten von 58
Viggo Larsen |
Luc'e Blattner
und weitere Senzationen
Sonnt.3*/5 3 Brw.1Kindfr,!
Theaterkaass ab 10 Uhr

Tgl. 7?/:.80

Wii
1. as Stürzande Unikum,
Marifah's, allerliebste
Kakadus und Papageien.
Marie SlIank, ies.
8owis dis übrig. Nummern

Zum Schluß:
phant Panton mODer00%

Kurfürst(

2 Uraufführungen
HARRY

3325 IN Mierendorf)
"ZAbenteuer

Außerdem=-

3 '

Taubenstr. 48-49,

imWiegenschaftlichen Theater :
8 Uhr: Prof. Dr -Donath:
Yochspannungs-Fernleitung
elsktrigceher Knergio. -

WELT-PANORAMA
O»tsechäder -- Rügen 111
Tirol «- Bruck == )-uSch nsw.j

A: mirals Pala

Täglich 7% Uhr:

Fang-

Dir Sieoberf
Golachmidt

|-Diskretion-
Lucas,Kapitel 15
i Der verlorene Sohn

frfiß 10 Uhr“
ab Jannowißbrüke nach

Neu-Rerinasgdorf

ziler & Reiner

“* Großes Auswahl in

EE: ? . Br IEE. AU NE ZEN
Sonntag, ans Un: Beethovenzaal
Auf vielfachen Wunscht VI, Lustiger Abend

Senff-Georgi
) Zumeizien Kalb: Veriohung Hoohzeit, Eheptand:
Karien 5, 4, 3, 2, 1 M. Bote & Bock, Wertheim.

Oberlichtsaa! der Philharmonie 8
Bernburger Straße 228-23. k4
Diensfag, den 25, Februar 1919, abends 7 Uhr

Bezthoven=€. M. v. Weber-Abend 8

ausgeführk von Solisten des Philiharm. Orchesters 8
ontor Mitzickung Fpäufein Syganne Werber 5

vom Deouischen Opernhaus 1 .
aud Eilgar CIeVE (Kinvier).
Vortragsfolge: Trio op. 83 für Fiöte, Viclonvell und
Rlavier und Arie der Agathe. aus dem „Freischütz“ 8
von Weber, Arie der Leopare aus „Fidelio“ und
Septett op. 20 von Beethoven. :
intritiekarien zu 5, 4, 3, 2 M, bei Bots & Bock.
Leipziger Straßs 37 und Tauentzienstraße 7.

*JIM9 Blüthnersaal. Mittwoch, den 5. März, abends SUhr:
. E Einziger Klavierabend

Margareihe ÄAÄRSO?G2, i

Werks v. Anzorge =. Bach -- Liszt =» Mozart.
BREH Karten 6, 4,3, 2 Mk. Bote & Bock, Wertheim. [5]

PhilharmoniScher Chor
(Dir. Prof. Siegfried Dehn, -
N “ H
das 3. Mürz, 12 UHF, * Goraatihtun
1. Wiebke Pogwizch Y. Paul Graeper (z. 1. Mal). :

1 2. &in deutsc1eS ReduieH von 4: Brahms.
Soli: Frl, E!ifriede Müller (Mannheim), Herr Fritz Soot
(Dreadon), Herr Kammers. J, v. Raaiz-Brockmann.
Karten bei Bote & Bock. Zu den Aufführungen am fi

19. Hirz nur noch unaummoerierte Plätze, [37270 Z

| A Gemälde Galerie“
E) Gelb“ ;

Potsdamer Ste. 27
gegenüber Lepke

'pa25004

Senz,-Dir.

Gm
d. H.

- Snig., 36 U.: Graf v.Luxemburg. = SEESEN] k 2... 0 : j :
Bont 360.1: Johanne len Johnugis ee EESTI TEETEEN 29 12 Kurf Ürsfendamm. 12 ic MEEE M PEPP AUT] “BG anti kenöbeln! Gute Gui In pm Preiza,
Theatar der Friedriehstadi | Waves 744 Uhr und Sonntag| AD 7 var < | Nach neuesten Entwürfen eleg. FEE KE EE MES ETESENEN NERN
Deoks Friedrich- u. Linienatraße nachmittag 3 Uhr: Das'gute Tünz-Beune, Schle Peiner ee - N FZ
norden 8851 Nach. Kalbs Pros!) Abendes5en Großes Divertissoment. B| ein luxu- | aufe.) Kunst-Haus Dahiheim
glich 7/1: Zum 133. Male: D. halls Freis! Konzert, Tanz, Kabarett Außerdem: 8| riö-er Louls-XIV,-Salon Polsdam er Str. (18h wochent, 10:6, Sopnt, 12.2
MR BARHE WA US, anom AUDUSSOn-Töppich, WE R pm

T3: 'e
076] folie Tage

Opsereite von Zorlig

auäiüllendeorf, Angustin, Georg. ! .

| Reichshallen-
Saal:

Blüthgen-Konz«

Anfang 7% Uhr.

" Willy Karzin:

Dis Pruz'ein von Tiapart, DS
0 Wer ie I SohönS0 es

y (wuPatsdamerz; 118)

G e im & [] & 2 zukunftsreicher Bünstler.

[“ 3 Verkauf au zwilegn, eirepg Jeeten Freisgn, "Sli

Donnerstag, deu 20.

Arthur Behrendt

Reg.crungsbaumeister a. D.
Leni Behrendt
. geb, Nast
Vermählte
Pr. Stargardt 28. Januar 1919 [5] |8
BAGGERS
Dr.-Ing. Hans Meurer,
Luzie Meurer, geb. Tengler,

[O]
EQ
[8]
eZ
(O]

rednert Dr. Stadler,

mmlung aller Bekenntnisftärken
jeder politiſchen Partei,

im Kaiſerſaal des „Nhyeingold“, Berlin, Bellevueſtraße.

 Bobleibt die Revolution
von Geiſt und Ceele?

Nedner ; Masiowski (Spartakusbund). Gezenrednert
Gdchriftſteller Hildebrandt. Vorgemerkte Diskuſſions«

Rußwu:m, Kalisti, Dr. Pauli, Hans Vorſt und andere.
Zur Decuug der Unkoſien M. 1,== Eintrittsgeld.
Einberu;er 5 Arbeitsſtelle Berliner Studenten.

34

|

4

Februar 1919, abends 6 Uhr,

86, 87. EY
Seidentleider in hell und duzkel. €

Tanztleider für Jugendliche, Sadentleider mit kurzer und langer Jade in neueſter
Form 264 M. & Hauskle.der aus Seide und Batiſt, Kleiderrö>e aus guten Wollſtoffen
82 M, aus praktiſchen, haltbaren Stoffen 29 M. & Imprägnierte Sciden-Mäntel 118 M,

Pertitverwürfe 12,50 M. , s

Elegante Seidene

Thema:

Präſident Baader, von Gleichen-

Seidenbluſen Unterröc>e
für Ball und Theater | in eleganter, moderner Ausfüh ung

69,50 M., 52 M, 48,50 M: 75 M, 82,50 M., 97,50 M,

Vermählte, KENT GTE
Borlin-Lichterfe!14s, Götheatr. 7, 16. Februar 1919. Yam Feid» zurück =
. m EECREEN ve OT EIENIEN Patienten beste Maierialicn

YVahn

Statt jeder beſonderen Augeige«

Am 18. Februar entichlief nach Grippe und Lungen- |
entzündung unſer lieber n

Prof. Dr. Franz Goldammer

Riticx des E. K. P und des Hohenzollernſchen

Hausordens mit Schwertern,

"Sm Namen der Hinterbliebenen f
Unna Brokhauſen, geb. Goldammer,
Heidelberg, Schrffelſtr. 3
Dora Richter ais Braut,
3. Zt. Stegliß, Breite Sir. 32.
Eteglib, den 18, Februar 1919. 8
Die Irauerfeier findet am Montag, dem 24. Februar,
13% Uhr im Krematorium Gerichtitr. ſtatt.

C. Ingeniat

Beilecalli

vorm

upp

Nachruk,

Geſtern ſtarb an den Folgen einer iücii&en Grippe unerwartet Hers

- Stabsarzt Prof. Dr. Goldammer

Im 43. Lebensjahre. 4

Witt ihm itt einer unferer beſten jüngeren Militärärzte daßingegangen, der ſich
als Chirurg einen Namen weit fiber die Grenzen ſeines Voterlandes gemacht hat.
Aus der Kaiſer-Wilheim-Aiadenue hervorgegangen, widmete ex ſich der Chirurgie, für
die er den Grund im Epovendorfer- Kranienyaus legte. Die nächſten Jahre führien
„hn in die Kämpfe nacH Südweſt«Aſrika und ſpäter nach Cyima als Geſandtichaft<a"zt.
Den Adichluß ſeiner <hirurgiſchen Studien dildete die Zeit a.s Aiſiſtent der <irurgi.chen
Univerſitäistlinik bei Geh. Nat Bier Seine friegschirurgiicgen Kenin:ſſe erweiterte
er in den Balkankriegen auf griechiiher Seite und ganz bejonders im Wel1kcieg als
beraiender Chirurg um Weſten und Oſten.

Doch das Beſte, was er geteiſtet, iſt in den Annalen der deutſchen Sanitä!s«
miſſion für Bulgarien unauslöichlich verzeichnet. Was dort in dreijä riger Tätigkeit
geſchafen worden iſt, iſt eng mit jeinem Namen verktnüoft, In unermüdücher Tärig«
keit und nie raſtendem Eifer, hat ex mit Kiugheit und großem organiſatoriſchen Talent
begabt, der deutichen Santtä!smiſſion in allen größeren Orten Bulgariens eine Heime
ſtäite geſchaffen, von der ans ſie inre ſegenbrinzende Tä-igkeit entwickelte.

Arzt mit Leib und Seeie, entfalt 'te' Goldammer im Alexander-Hofpital in Gofia
eine umtaſſende <irurgiſche Tätigkeit, und gewaltig groz iſt die Zayl derer. d.e weithin
aus Bulgarien kamen, Hilfe bei hm ſuchten und fanden, und ihm 1mmerdar unver-
geßlihe Danibarkeit im Herzen bewahren werden, 7

4 " Was ihm jedoch die treue Anhängiichkeit ſeiner Patien'en und vor allem die
dankbare Vereyrung des ihm unterſtellien Perſonals ſowie ailer, die mit ihm in
Berührung kamen, eintrug, das war die aufopfeinde Sorge und. die unermüdliche
Pfl.ch'treue, mit welcher er für das Wohl und Wehe jedes einzelnen bedacht war, und
das warmfühlende Herz, welches für 1eden einzeinen in ſeiner Bruſt ſchlug.

So wird ihm ein dankbares Gedenten auch über das Grab hin.:us ſicher ſe:n!

'Damens der ehemaligen deutſchen Sanitätsmillion für -

Bulgarien, ;

BZ. Dr. Löbee
- Gtabzarzt.

Statt jedex heſouderen Ungrige.

Am 17. Februar entſchlief janft unier geliebter
Bote; nE leger», Oroß- und Urgroßvaier, Shwager

-- Vietor Brünn

im 93. Lebensjahre. 2
Dies zeigen tiefbetrübt an
die trauernden Hinterbliebenen,
Berlin-Wien, 19. Februar 1919. -
Die Einäſcherung findet Montag,
im Peder würrtfeng tren PA an Fg Dein 36 2418)
Von Beileidsbeſuchen bitten dankend

G. Kirchner

am Oſt-Krankenhaus,

E35: Jeßt ſtatt 11--1,

FA Mittwoch und Sonnabend
[447% *

abſehen zu wollen.

Rechtsaunwa'

Am Dienstag, dem 18. d. M., erlöſte der Tod von
langen quaitvollen Leiden meine inniggeliebte Frau,
meine gute Mutter, unſere liebe Tochter, Schweſter,
G<wögerin, Tante und Nichte, Frau Ä ;

Roſa Goßmann,

. geb. Conrad,
im Altex von 87 Zahren, |
? ZIm Namen ber Hinterbliebenen 2
Simmerſtr 49. Zames Goßmann,

Die Beerdigung findet am Freitag, dem 21. d M., um
44 Uhr in Weißnſes von der neuen Halle aus ſtatt.
N Beileidsbeſuche dankend verboten.

roſt, 9---5. Eprechſt,

ResSIurce von 17

14) 3n Gemäßhelt des 8
Uwſerer Statuten beehren

erſammlung auf

| abends 6 Uhr präziſe,
E | ergebenſt einzuladen.
Tagesordnung?

der Rechnungen Lis
31. Dezember 1918,

Am 15. Februar ſtarb infolge eines Herzſchtages
naß kurzer Krantheit meine tieve Schweſter, unſere
liebe - Tante, meine zweites Mutter

Fräulein Eliſe Berains/

im 78. Lebengjahre. | 3 138
Düſſeidorf, Berlin«Wilmersdorf,

nlie Bergins, 2
Kargarete Stolhenberg,
geb, Bergius,
Dr. Hugo Stolkenberg«

4 Die- Einäſcherung findet am Freito3, .dem 21. Februar,
M Krematorium EMEN ſtatt, F

Wahl dex Direktion,

05,4, Wahl der Kommiſſion,
A|5, Aenderung der 2** 5, 14,
22, 25, 26, 32, 34, 89 un]
“der Stictuten. 5

8 Die Direktion der Regs0
von 1794.

H2rmann Frenkel.

Berlin W, GeiSh*rostr. 6b11
'V. & Porträtre jefs un! Bü
na h Photo r., poriritähn:

ws . LEER DOPE IN .

wieder persönlich, Habe für: meine

Zahnfleisch -Botäub.
Zahnergatz) plattenlos)

SEH
Epketein, Wandl, 1, Eing. Spitte markt,

. Tol. Nollendorf 2950. e
Friedens: au'schuk == Goldkronen 50
7773 Koin langss Warien = 3 Sprechzimme", BSBES |

M" ä , Wä . ſaub.
„Splelgefährten(in) |, „map, Dare m Jab
m. Sjähr, Töchter,

7 Prof. utmann, Augsb, Str. 36.

in 3
-
Spezial Arzt Ee Verfaſſung ge'prengt. Alle, die in heißer Liebe zu ihrem Gemeinweien oft jahrzehntelang unter

Geſchlechts» u. Hautleiden,
' früher langjähriger Abteil.-Urzt

Königſtr. 63-54, gegüb. Nathaus.
j]. Meine Epefoffunden finden

Sonntag 11-12, auß erdem

emaereaeeeeeemaenemeneinemmemmentemenem neren,
Aus dem Felde furüd

JInlivs Wertheim,
bt Berlin € 2, Jiüdenfir, 53
(Üiergrundbaynhot Aloſterſtr N

Fernſpr,: Zentrum 1216,

4 Uii3, die Herren Mitglieder zu
er in unſeren Alubräumen zu
Berlin, Sc<hadowſtr, 6/7, ſtatt
indenden ordentlichen. Generals |

Freitag, den 7, März 1919,
1, Jahre5bericht und Vorlage

2, Erteilung der Entlaſtung, 34
| Z|

Berlin, 19. Februar 1919.

(Eugen L-ndau, Paul Herz.

j ? Tis ; | ; 4 MEEREN
TEUNERS WEITE 8 (uſchriften und Beitrittsmeldungen ſind zu richten an Erich Wentſcher, Vorfihenden des Ausſchuſſes für freis Berufe, .

EE R NERI AUR ak Gedenktaieln Provu Kualenlos,

Beſonders billiges Angebot in Petzkonfettica..

E<ht alaskafarb. Fuchs 168 M., 138 M. | Seal-E ectric-Taſchen 72 M, 85 M.

Echt kreuzfarb Fuchs 281 M., 232 M. | Patag. Kanin-GStol1 86,25 M.

Geal-Electric»Etola 93,75 M | Patag. Kanin»2a;chen 82 M., 65 M.
Koſtümtkragen moderner Formen 65 M., 51 M., 34,50 M.

Perſer und türkiſche Teppiche

Brücken = Galerien =- Seidene und Erker » Teppiche,

Gardinen, Store8 und Vettdecten

-aus Erbetüll, engliſch Tüll und Etamine, *

HZatdarbeit- Stoves und Unnſtler-Gardinen
in eleganteſten Yusführungen mit echten Filet-Motiven.

3 militärfrei, führe weine Zahnpraxis |

(80 gut wiezu Friad»nazeit )geaichert| E53
ziehen. „SST, Repara-155

h =- Deatist Wicky.
anzerlatz 13

'geſ. | Abhol. Donnerstag. Fr. Stinz,
4 Eopenie, Gutenbergſiraße 18,

Schreiberhau i./Rsgb GES

Kur = Erholung -- W ntersport = Zeitgemäßs, gute Verpflegung.

2 Avgeblicha 1eschechengefahr nicht vorhanden.
er vem Auskünfts kostenlos durch den Vorstand des Vereins der Fremdenheimbealtzer., mmvmmmmmanmmmmenwen 5

Wald» Sanatotiam
Bad Sommerstein

„oi -s Naturhei anst.b.Saa Teldi Thur.
Kräftigung Biufrelnlzun, Begeneraiion
Wirk Natüurku 60, 8008 i. Wint,
Aufklärschrift H. 33. Dr, med. v. Erus.:a. Ferd. LiSkow,

Trockens Lagerräums?,

In Berlin oder engſter Umgebung, zu ebener Erde ge«
legen, Lagerramn mit Gleisanſc<luß, 800 bis 6000 qm
Bodenfläche zum Lagern )<werer Maſchinen ſofirt ge»
ſucht. Möglichſt mit Krananlagen von etwa 10 bis
12 Tonnen Tragfähig'eit. Ausführl, ſchriftl. Angebote an

Diplom-Ing. Gerhartz,
Berlin, Coburger Hof,

Tauentzienstr, 18, Zürn (0 ätrage

| Hofphotograph Kolby

E - Billiges Preise!
[Z| 12 Kabinett von Mk. 20.09, 13 Postkarten' von Mx. 5,0 en |W

1| Käufe nur Montag, 17.,- bis Sonnavend, 22. Februar, 10---6 Uh

ze | im Hotel Nordiſch. Hof, Invalidenſtr. 126 iN Etettiner Bh.) Gehr ſchönes Herrenzimmer
3 H pro Zahn bis ,
(Alte Gebiſſe aer)  Smyranteppich,

2, bis 3,=, Platin-Platten Zahn 4-8 Mt., Gebiſſe] AUE al Pilygle zu verkaufen.
n Gold bis 250 Mk. Platin zu höchſten Tagespreijen. 4
j tt, 11-1 Uhr,

Frau C. Willig, Hamburg, , Kneſebekitr. 31 p5

- Zm. Augenbli>, wo eiſerne Zuſammenfaſſung aller erprobten und erfahrenen Kräfte notwendig
„ſt, Haf die ſozialiſtiſche Regierung Preußens zwei Tage vor den preußiſchen Wahlen, in gewollter
Miactung der vom ganzen preußiſchen Volk gewählten Landesver ammlung,. un.ere kommunale

n fh
[WE

2m: - Hingabe ihrer beſten Kräjte gearbe tet und fich in allen Fragen der W rtſchaft, der Finanzen, des
pf Berkehrs, der Schule eingelebt haben, fallen der hemmungsloſen Neuerungsſ-<ht der revolutionären
Maſſen zum Opfer. Und dies in einer Stunde, wo die Ernährungs.rage, die Kohlenfrage, die Auf«
ſtellurg des Etats alle Gemeindevertretungen in ungeſtörter Gpannung halten ſollten. Wir legen die
ſchärfſte Verwahrung ein gegen die'en geſeswidrigen Gewaltakt. Gerade im „gegenüber aber e: wärſt
uns die Pflicht, uns mit leidenſchaſtlicher Hingabe an der neuen Geſtaltung der Gc: meindekörperſchaſten
durch die Wahl zu veteiligen. Wir glauben, daß“ unſere Gemeinden in der höchſten Ge'ahr wirt»
ſchaftlichen Zuſa : menbrucks ke ne ſprunghafte, willkürliche Entwid,ung, ſondern ruhige Beſonnenheit
und ſachliche Erfahrung brauchen werden, . 4

3 Ds Bürgertum hat bei den Wahlen zur Nationa"-Verſammlung gezeigt, was es kann, und
was es will. Wir bitten arch diesmal cle Berufs2enoſſen, alle Bürger, alle Preußen, Männer und
Frauen, wach und ſtark zu ſein und in mächtiger Geſchloſſenheit zuſammenzuſiehen für dia.

Deutſchnaticnale Bollspartei!

Der Ausſchuß für freie Berufe.

Fritz Anger (Düſſeldorf). == Rechtsanwalt Dr. Wile Freiherr von Wünchhanſen (Windiſchleuba). =
helm Vartelt, Klara Blüthzeu (Freienwalde a. O ). - Friedrich Peucker (Feiedrichskagen). => Prof. Carl
= Viktor Btüthgen (Freienwalde a, O.). == Prof. Röchliug« == Felicitas Noſe, =» Prof. Carl
Hans Bohrdt, = Stabsarzt Dr. 'Bo1dt (Graudenz). Ealtuann, == Zahnarzt Edwin Schenk (Breslau).
-=- Paul B-o>müller, =- Lieöbeth Dill (Halle). = =- Arthur. Sälube>, == Dr. Otto Echmidt-
Architekt Frans Fedler. == GCliſabeth. Förſter« Gibichenfels, == Prof. Dr. Friedrich Treiherr
Nietſche (Weimar), == Gertrud Freiin von 16 von Schroetter. = Prof. Schuſter-Woldan, ==
Fort (Bork). == Ednard von Gebhardt (Dilſſel- Frida Soyanx-Schang, = Wilheim Spek (Kaſſel),
derf). = Agnes Harder, ==. Johannes W. Haro. == Prof. Willy Stöwer. -- Auguſt Sturm (N um«
niſch: = Kla“a Hofer« = Johannes Höſiner. = burg). .-= Otty Freiherr von Taube, == Fritz
Prof. Engelbert Humterdin>, =- Dr. 22alter Tomann, = Prof. Hugo Ungewitter, == Prof.
Janell, = Prof. G. Janenſch. =- Prof. Tr. h. & Hugo Vogel, = Hans Waßmann, == Theodor
Nichard Jecht (Göriiß). =- Nathanael Jünger, * Wedepohl, = Erich Wentſcher, == Rechtsanwalt
= Graf Leopo!d von Ka!>reuth (Hittfeld). == Pichars Carl Wolff, = Franz Wolrtng, =
- Eri< Kammer, = Hugo Kaun, =- Regierungs Frans Wugk (Hannover), Fedor von Zobeltit. ==
“rat. Dr. Bernhard Koerner, =- Luife Koppen. Haas Caſpar von Zobeltit, = Nechtganwalt
= Lilli Lehmann, = Emmi Lewald, ==“ Dr. Dr. Hans Fritz von Zwehl u. v. a,

Paul Mahn, -- Harry Meville, = Börrics 4 :

ür

von

7

04.1571
25
wir

zum

,

d 40

uree

M
I
1,43

3t Dy
leb.]

Charlottenburg 2, Joachimstrater Str, 7+8.)

.
85

- -  MX293 |
- . Donners8tag (MorgenY +

1 ie ain e Fralemtde n WE -

. Deut" 'che Hationalverſammhung.

"4 43 Sißung, 19, Ferna 2 Uhr nachm“

"Dem Dank an die Neuttalen ſchließen wir uns an, Wir haben
aber die: Erwähnung des Papſtes vermißt, obwohl gerade dem
Heiligen Stuhl die Im:ernieryng Tauſender WRTSHEAN GINNT

a 8 auf neutralem Boden zu danken iſt. (Beifall i, Zentrum,
“. "Weittar, 19. Februar. ZE WE NDOIEN auf Ein DIRE ARGEN 21, der RITEN
em Megierungtſch Erzberger, David, Dr. Beil, Bauer, 79 fonern aui a H ven 'Milſonſe Ie Seiten des In u va ige
|Schmidt, - Deine uſw. Fröſibent Fehrenbach eröffnet , Hie jährig er EN HTEI8 EST Ardeit hat RO Dautſehland vor dem Arie

Sißung "um. 2 Uhr 20 Mi

Vox der LID ATEEN: O0 erſten Heeresleitung iſt
dis Mitteilung eingegangen, daß jede mit dem Kriegoauſiand ver:
einbarte Freiheit des Verkehts zwiſchen der Nationalverfammiung
und den beſehten Gebieten gegeben werden ſoll; einen ganz freien.

föhr zu erlauben, komme jedoch nicht in Frage, und es könne
eine bezügliche Zuſicherung nicht gegeben werden,

Auf- der Tagesordnung ſteht zunüchſi die erſte Leſung des Geſeß-
&aiwurfs Abänderung der Verordnung über die Rü>gabe
Der in Belgien und Frankreich weggenommenen Be-
Fxiebseinrichtungen vom 1. Februar 1919. Danach ſoll

aß. an der Gonne geſchaffen, wie: es ihn ſeit den Tagen
E Hanſa nicht giſchen hat. Wenn es ſich in.immer größere
hängigkeit von der Weltwirtſchaft Degub, 0 beweiſt das am bün-

die deutſche Volkswirtſ<aft panikortig überraſcht, Die definitiven
Beiedengverhanklungen Dieſen nicht allein vom militäriſchen

ſchen Standpunkt.aus
bundes enthält in den
Entente in Ausſicht nehmen und. die über. die Geſtnnungsquaran-
täne derjenigen Bölker, die ihm beitreten wollen, ſowie Über die

geh hrt werden. Der Entwurf des Völker-
eſtimmungen, die ſeins Führung durch die

His Anmeldung der betreffenden Betriebseinricztungen nicht. bis | künftige Verwaltung unſerer Kolonien im ihm enthalten ſind,
Päteſtens um 20 Gebe IND erfolgen, ſondern der DIE ſo Diele e Erſc<werungen. der Vermieiunung feines Ibealen Grunde
Ege ſal eichsminiſterium des Innern feſtaeſczt werden. | gedankens,. +

I Meithsminiſt PL Erzberger empfahl den Entwurf. und- kom
Hann nochmal: EE feine Wiehnung des Sodverſtändigen
Si zurü&. Er daß nicht die beteiligten
tſtriellen ihm kelographiert Gaben, fie “lehnen andere Sach»
„Stifte e ab. BViemehr jet ihm eine utiprohende Mitteilung
Sde Reis Swirtſcaftsamfes 'Wugegangen. 4
Hierauf wird der Geſezentwurf ohne weiteres Debatte in allen
Hroi Leſungen angenommen,

„= Fortſetzung der Generaldebattie.

is Hay Daus ſeht die allgemöine Ausfprache über die Reogiorungse
- "Prä; Ei Fehrenvach teilt mit, d verſucht Wevden foll,
bie erſte Leſung heute zu Ende zu nit, bab |
Reichsarbeitsminiſter Bauer ſpricht 7 die Grundſäße, .
riach denen die Vergei eng der zur Behebung der Wohnungs-
1:04 angeforderten Mittel erfolgen ſoll. Die hohen Rohſtoffpreiſe
„Löhne machen die Bautätigkeit einem völlig unrenbabien
Beſchäft. Daher ſind ſtaatliche Zuſchüſſe notwendig; ſie Jollen
„eandſühnid, NE für Tiedtn <hbauten gegeben werden. Beſomdere
örderung ſoll DEE en ſellſchaften zuteil werden, Die
Gewährung von Zuſchüſſen an Bie Hausbeſißer kann an diz Ueber-
nahme der Verp IEE zur Aufnahme: kinderreicher Fa-
-mäilien gefnüpft werden. Die Beihilfe. wird nur. gegeben, wenn
die Gemeinde oder. der Gemeindeverband aus eigenen Mitteln
winen Teil der Baukoſten zu tragen bereit iſt; für Preußen iſt
beer] Saß En. Site der Staat übernimmt „ebenfalls“ ein: Viertel,.
and;

Die nahe Kataſtrophe. .

Abex euch ſonſt iſt die Heutſche Volkswirtſchaft 1eps krank,
„den wir den Anſchluß an.die neus Ernte nicht, ſo müſſen Mil iim 9.
nen Deut „vderhungexn. Ein Defizit von aan
bei den preußiſchen Eiſenbahnen iſt ein Sturmzeichen für die Lag
der deutſchen Volkswirtſchaft, Wir leben heute auH wirtſGafilih
in unverantwortlicher Weiſe von den allerletzten Re] 5 I -

ven. (Sehr wahr! 8 Ztr.) Nur die ofartigs Beſeitigung de
OſiſeebloXade und GE vaſheſte Her ert führung Bor-
friedens und des definitiven Friedens kann uns

retten. Wird das jczige Syſtem unſerer Abwürgung nicht als»
ald beendet, 12 iſt die Kataſtrophe für das deutſche. Bolt
Unvermeidlich.
-. Unſere Finonzläno wird wie eint Bleigewicht on Gei Gli=
dorn unſeres Wirtſchaftskörpers Hängen. Dor Herr Reichsfinanz-
zyniſer Hat 0) ja mit dankenswerter: Offenheit die entipvehen»

n. Zahlen genannt, Eine der dunkelſten Kapitel find die ile
Kardenverluke an Heeresgut. Für die Verwertung der Reite
Dieſes Heepesgutos iſt ein LL AGEIR ING ERR g-]gaffen wor»

en. x möchten bei der Gelegenheit den Wunſch ausſprechen,

daß (Ade die Kriegsgeſelicaften 023 igt werden, no< - etwa
neue Geiellſchaften ähnlicher Art: ins Leben gerufen werdet.
(Beifall i. „Dir Die Koſten der der Unterhalt der "Avbeiter-Zund
Soldatenräte betragen nach vorſichtigen Hungen m indeſtens
70 Millionen WA NWETPEL ENG Megört! 85. Hört!) .

Das ganze deutſche Vol? iſt daxin Einig daß die Verhinderung

Arveitawiligen im rrevier. dur<. Spartakiſten keinen 228

v geduldet werden. darf. (Lebhafte. Zuſtimmurgt) Angeſichts
e26...Hälftes... Die Reichsregierung. wird alles
kun, um 469 € EerL eU der. Bautätigkeit zu fördern: --In-
fihrem Programm, welches bis jeßt die "Veropbnung zur“Behebung
der Wohnungsnot, den Erlaß wegen Sc<« Wen WH

u

H-e:22 R:2e.1.h ne IE unerläßlich. (Beifall im Zentrum.) .
ganze 'deutſ<e Volk muß zu einer einforperen Lebenshaltu
-rüfkehren. „Ueber dem deutſchen Vaterland. müſſe7n die

ſtehen:. „Dit Arbeit. iſt eine ſitiliche Pflicht“, (Beifall

Rheiniiches Bekenntnis zum

"Abs. Nö (Dem): Wir Rheinländer 4aebän. Um
engere DE ne» Heimat von ganzem Herzen, >Aber mit “derſelben:
Hingebung bekennen wir uns zu unſerem deutſchen.

(Allſeitiger Beifall.) „Wix wiſſen, daß die Rheinlande zu den
Stammlöndern Deutſchlands gehören, und wenn jeht der Ueber»
mut des Feindes die Hand nach rheiniſchen Gebieten ausſtrekt)

affung.

Siedlungen, die Gewährung von. Baukoſten. ZU :
von 300 Millionen Mark, den Erlaß betreffend Das. E'

and endlich die Errichtung einer beſonderen“ Abteilung |

ür Woh
Nungse und Siedlungsweſen im Reichsarbeitsamt mfa 7 Hildet
Der "UN a feht rig ION weſentlichen Teil. 99 7 bitte die Na-

Iverſammlt zu bewilligen.
u ergriff Kriegsminiſter Reinhardt das Wort, “Wir x geben
Feine Rede im Hauptblatt wieder.

4 - Abg. Frau Maxie Sucharez | (Soz): Meine Herren und
- Samen! (Aha! u

iderbeit!) Der . Revolution verdanben wir | ſo mag der Feind wiſſen, daß er das tut gegen den Willen
- * Unfens Siße ims ment. Vir danken nicht in olthovgobrachtem | 6 uh des leßten Rheinländers. (Lebh. allſ, Beifall.)
Die Revolutionsregierung bat damit ur ühre “Wenn von. ſeparatiſtiſgſen Strömungen. geſprochen wird, ſo: mag

-. Sins. vaſſür.
- Pflit, denn die deutſcha Demokratie war ohne. die deutſchen
rauen nict möglich Als Sozialdemokratin aber freut es mid,
ß H ibn fool mohn Rogievumg war, die die deutſchen
Z Frau itiſ<Gen Unmündigteit befreit hat. (Beifall
Una) „ür Deutſchland it die, Frattenfaage damit gelöſt, Die

es manche geben, die nicht an verantwortlicher Stelle ſtchen, 21
„mit ſol<en Gedanken geſpielt haben, die „H geradezu ſündhaft
ſind, I< kann Ihnen die Verſicjerung geben, daß dis Rhein-
länder mit Gut und Blut an unſerem Bater ande

ven uns micht wieder genommen: werden, Wir ] hängen, (Beifall)
warden ober NfS unſer Frauentum wverlougnen, weil Wir tragen die Laſten des Waſfenſtillſtandes, verla: aber,
LE EEN Wir in die politiſche Arena geſtiegen ſind. „Queitiger - daß uns dieſe Opfer m JM dur „ungeeignete Maßnahmen der
- Beifall, Hor newen Verfaſſung werden wir dafür | Regierung erſ wird. geklagt, daß die Reichs-
qu ſorgen Dahin nun De R in der Verwalbung div Frau als | WEBe eL I kein bern RIE Ügend Deotgeteube in dis Rhei.
[eid mit ,0gen wird... Vor allem gilt das. für nde liefert. Die Beha 2508 e. wir ſeitens der Veſaßtingse.
ie. Zugendpflgs, für bie 3 die Gemein Vollksbildumg 100, für die ONE zu erfahren haben, iſt ganz: verſchieden, Bei uns in Köln

vielen Zweige Der Wohlfahrtspflogs.  (Beifall.)

Fehren! terh: de nicht ſo. „unerirägiie erſcheint namentlich der Eingriff in die

Beig m SER H ONR IREN holn Binder (589 perſönliche Freiheit und die. Ausübung der Macht gegenüber

Sura die * Verhandlungen geſtört werden. (Allſeitige Zuſtimmung Manner die ſih mißliebig gemacht haben. (Hört! Hört!)

„im Hauſe.) „Am 11, Februar iſt Oberon ner me er Dr. Goettel.
mann in Mainz durch den franzöſiſchen Obervefehlshaber

Aba. Frau Zuchärez (fortfahrend): Die Revolution iſt eine
- keſchihklihe Tatſache, die aus den Verhältniſſen Heals wähſen
j mußte, U denen Sie (nach rechts) getrieben haben. (Sehr wahr!
; d. E „) Die vielen Verbrechen von Heute - ſind- nicht erſt
durch die Revolution gekommen, au< ſ<on unter. dem alten
Regime haben ſich während des Krieges Raub) Mord, Diebſtahl
Verbrechen aller Art in erſchreender Wkiſe breitgemacht.
"QUnruhe und Widerſpruch rechts; Zuſtimmung b. 5. Soz.) Naiw
Wirkte nach ſeinem - Bekenntnis. zur Monarchie der Aufruf des
„Grafen Pola20wi an. die bürgerlichen Parteien zur Samm»
Lung ge n die Sozialdemokratie. Nein, Ihre mon-
*arhiſch geſi: Inne Partei; Herr Graf Poſadowſky,.-muß in- dieſem
„Hautſe iſoliert bleiben. (Lebh. Zuſtimmung b, d; Mehrheit.
Nach der Meinung des Abg. Haaſe müßten wir Deutſchen ſt E
Balten; auch wenn.wir ſehen, daß die Grrungenſc<aften der Re:
„Jution, Preſſefreiheit, Verſammlungsfreiheit und Freiheit 7
„Staatsbürgers, vernichtet werden, wenn der Demokratie das Grab
egraben 1:6 durch: Maſchinengewehve und bedrohliche Umzüge.
„Ren. das können wir nicht zulaſſen. „(Lebh. Zuſtimmung b. den
„Soz.)“ Die Unabhängige SHITald EN bErUte hat die
„Spartakuspolitik guter „Gehr wahr]: bei der
„Meinhe t.)
- Das. befreite Deutſchland ſendet einen Volfegenoſſen, die noh
nmer it Kriegsgefangenſchaft im Auttslande Homag hten. müſſen,
ERES Grüße..  (Beifall.): Im Namen der enſchlichkeit muß

Mangin gezwungen worden, .auf ſein Art zu verzichten (Hört!
FN weil er in der Stadtverordnetenverſammlung Erafevoll
gegen die Vergewaltigung: und etwaige Verweiſung geſprochen
und ve Hageger gen aue eh hat, daß, ranzöſiſcher Unter«-
(S8DH Sörth) Franteeich Wein den fefen Sitten au Fab 1.
ört! Hör! ran ee en feſten Willen zu haber,
das Gan oEt enauetonen O5 ihm das gelingen wird, iſt
andere Frai „Durch vier völkerrechtliche Verträge i/ 16452
ſprochen, da iE Deutſches-Gebiet iſt. (Sehr richtig!) Jeßt DUE
wir den Yebermut des Siegers und jeht zeigt. ſich, wie rech
jenigew hatten, die den Krieg beenden wollten, als Di Druifhlend
vm 1075 wehrlos “am Boden lag. (Lebh, Suſtimmung b, .d.
chrheit,).
Die>Behandlung unſerer. zu Unrecht zm Ausland „urücgehäl
tenen. Gefanc enen "ſt weit Geſa geworden, feitdem die Fran»
en u EAM mehr zu befür<ten haben. Die 'Poſtver-
indatng iſt he aufgehoben. Die geit verftsrbener
Kviegsgefangener en von deit Iod ihrer eben 7 nicht oder Ute
gemigend unterrichtet, (Hört! Hört!) ECbenſs groß iſt des Ueber«
mut. der Polen. Der Grenzſchuß iſt beshalb dringend notwendig
und es „il nicht: zu verantworten, wenn A,-- und. S.-Räte die An-
bung des Grenzſchubes verhindern. (Lebh. Zuſtimmung!) Die
harten NM RODEN AGEN NN können en uE ertragen werden,
wenn: wir ſie. als vorübergehends. Maß! e betrochien. Gollte
aber derſelbe Geiſt beim Friedensſchluß nah Laſten maden wol»

„geſorpe werden, daß ſie baldi iat ihren KEEN und.der Heimat | jen, dann müſſen wir uns agenen | men und wehren. (Bei-
"7 „Burüdes gegeben werden. (Beifall. Zuruf b. d. U. Soz.: Auch die | >fall.) Wir können verlangen, daß die Willonſchen 14 Fe für
ſen! : Unruhe .b. d. Mehrheit.) .E 4 das. Furchtbarſte, was | uns-in Anwendung gebrächt werden, dem) fie find durch „Rnen

die Entente ſich nach .dieſex. Stunde zuſchulben kominen läßt, daß
„Ale das wehrloſe deutſche Volk noch weiter dem Hungertode us
"Niefert. Die Völker der ganzen Welt ſollten zuſammenwirten,
um. der OP reit und. Menſ<riefeit zum Slege- zu verhelfen.

völkerrechtlihen Vorvertrag icon feſtgelegt. Was' darüber Hinaus»
ht, kann nur durch Zwang uns ims enfernt Werden. 'Das-ſallen die

„Gener bedenken. (Beifall) Würde uns das linke Rheinufer,

vaubt, ſs würde eine Ir redenta entſtehen, die Dein über

1 We Weler-aufanren (024 7 Dis die. Zu "ein Biber mel Bubanfeanfgaben Zu Ifen daß DeutThend
ze au enten : jus | ix Haven zwe 14! au zu 1091] er
PSI UNN Mann und Frau in dieſen "Ken uſe. „mögli bald zum Frtaden Fmme. und def 4 mögliGſt bold

A EEID DEES

von GlüE und Exgen für unſer Matt und Qoterlanid jein! (Beel

digſten ſeine Friedensliebe. Dex Kriegsaushruc<€ her „deshalb auch -

andpunkte aus, ſie en vielmehr auch vom wirtſchaftspolitie |

] hängen: Wir.

dieſer UYebergriffe iſt eine weitere Stärkung der LU

"Frieden. uber,
Vatexland. -

kann man im allgemeinen ſogen, es iſt rtränllc. beiti n iſt'j.

8 3

. 19'9
20. aki lebe

"-

im Znnery 5 - Kuhs uns Aobeit Fonmb: Rax

Sur große
zuſammenfaſſende Arbeit können- dieſe« Aufgaben ur werden.

Darum haben fich die drei großen Parteien dieſes Hauſes zu einer
Arbeitsgemeinſc<haft zuſammengeſ<loſſen, die drai Diertel des gar»
zen deutſchen Volkes vertritt. Ze Grundlage dieſer drei Pav»
teien iſt die Demokratie und Nepubläik,- Die
vorbei, in: denen man den Hort ' Her: deutſchen Freihei:
Kaiſerkrone ſah.- (Beifall b. d.- Meh DEE Dieſen
folgt; muß fich heute auf den: Boden der Republik ſtellen.

RNeichöminiſter Exzbergert: Die. Regierung. ergreift gets
dis Gelegenheit, um den Vinfsrveinſſchen Brüdern heozlide ud
oufricwge Gräße au fenden. (Beifall.) Die finksrcheiniſcer Ges

eiten find
M der :

„Boni
übernimmt er die ſ<were Beraniwortung für die Aireſfbare, Ove -
„fohr des Bürgerkrieges, (Lebh. Zuſtimmung b.. d, Mehrßheit.). .

Erzberger und das Saargebiet.

Globe“ bringen fchwere umd Havbe -Opfer. . Sit epbragen Tie. feinda -

liche Beſoßung, damit das Übrige Deuſchlanb öieVortrile des
Waffonſtillſtandes einhoimſfeit kann, Das Hdilrfen vd werden ze
ven Bewohnsrn : des -Limkerheines
Fbimamung:) Wein auth gegenwärtig vom Föinde eine Rhä&mgreuze

gezogen iſt, eine geiſtige Bloc>ads Tann 'der Feind ntomrals ve
fühlen uns eins-mit dan Deowohnern des Links» -:

mnie - vergeſſe. (Allfeitige Zo»:

Theins, (Beifall) Die Beſchwerden bes Vorvädners werden bnd. *

mnöghEiſt in Grwögung gernm werden und unringeſ<ränfte: Bv»
vückſichignm finden: (Beifall)  Gebröide! wird in ER IEEE

Mange geliefert amd Vorſ<äſfe un die Thwerbetraffonen Gomwoln«

ven worden noſaiſtot aerdan. Die Ueberſ<roitung des

Beſitfſmmungen des Waſfemnſtiliſtandsvertrages,

namentlich 'dur< die Franzöſiſchen A RENSPRHWENENT get übe
nlles exiräglice Maß hinaus, (AMeivne Zuſtimmung.) Wegen des
Falls GocitemannVainz iſt Gnſppws eingelegt. Houts wird ein
noh brofſeror Fall omeldet. Der Giſenbnähndirektionse
präſident in Goorbvüden it zu ed<t Tagen
Stubenarreſt vonarteiht worden, weil ex wach Mömung des

Fvonzojen wöcht entſchieden genau anf tie Eiſenbahnarbeiter bi»

Hin eingawtrtt haben foll,

eifen „Hinn IIR ics, - iis. “dur

m Hie Stelle des Acbtſitumbdenozes den -
Beorel MED BIeg ein ävführen, "Qebhafies Säört, Hört!) :
fig

ſolche Autorität ziner * Stelle:
erübſeben, auf die af: bei Muſtern geordneter Zu

in den von ihnen beſehten Oebielen unbedingt. angewieſen ſit ins?

(Sehr richtig!)

Das deutſche Volk
einen gere<ten Frieder bereits. in der Taſchr.
Jede Ueberſchreitung der. Grenzen, Die in dieſer Note dzr Alli-
ierten vom 5. November gezogen iſt, muß: direkt als Wort-
„Hxu< bezeihnet werden, (Zuſtimmung.) Das deutſche Vol?
zgewe Raungopläne einzelner by Alliierten
| laut“ genug ſeine Stimme erheben. . (Veifall.)
;Insbeſötdere weiſen wir: vimmlitig von der “öußerſten Rechten bis

auf das. Saargebiet zurüc, Das Saoraciet
Iſt unsH-hleibt deutſ< und Fonn- uns dür< Feinen Freren
'genpmmen werden, Def wir innevlich zuſtimmen ſollen, vm
"Dem: wie- när äußerlich zuſtimmen, wäre.

iede
auf: ' Erpreſſung 1) 3I< nehme dieſen Zwiſchenrif uuf.-

Den Kampf gegen den Bolſhewismus im Oſten betrach:
tet die Regierung als.eine ihrer wichtigſten Aufgaben. Wir haben
unter dem 12. November die Alliierten zu einer gemeinſamen De»
Ffämpfung aufgefordert, die Alliierten haben aber Überhaupt tiGt
geantwortet. Aber nicht-nyr das: die Alliierten Iühmen uns uch
in dieſom Kampfe, den 'wir .doch micht nur für uns, ſondern für

die gefamte- Kulluvwelt führen. (Qachen, bei den U. Soz.), Anfers 3

Bitten, einigs Deine Kreuzer. in Dienſt ſtellen zu Hürfen, dapmt
wir von. Libau aus den Kampf gegen die vorſtürmenden Sowjei«

truppen aufnehmen konnten, iſt von der Gntente abgelehnt worden.

Sört! Hört! == Abg. Haaſe: Dur<haus, richtig! Pfuirufe u. Lärm.)

Unſex Verlagen iit ſo jelbſtverſtändlich, daß es keiner weiteren
Begründung bedarf. Alſeitige, Suſtimmung.) Wir können nicht
warten, bis die Sowjettruppen in Oſtpreußen ſtehen, der H
mat des Herrn Haaſe (Sehr richtig!)

Auch. iH muß ſagen, daß ich enttäuſcht und Überraſcht wi

„als
die Alliierten der Ditte ihres ſiegreichen Marſchalls richt rac».
komen und die Herausgabe unſerer Kriegsgefange-

nen „verweigerten. Ein ſiegreicher deutſcher HT NIEE
hätte eine ſolche Bitte ni<t vergebens an das deutſchs

Kriegs8gefangenen zu lindern, und wir ſind. insdeſondere Daztt
Ichuldig der Zentraiſtsllo für Kriegg- und Sivilgefangene, die unter
Leitung des Abg. Stü>len arbeitet. (Beifall.)

Vor aller Welt ſtells 1h foſt, daß Dautſchland einen Krieg nicht
mehr führen-will und nicht mohr führen kann. 'Wenn gleitz)woht
einſeitig unſers Kriegsgefangenen zurü&>behalten werdson, ſo iſt
Has vine Borborei, wieſtedie Menſaheilsgeſäihty
“|. kennt är allſeitige Zuſtimmung.) -

Häaſe Soz.) Wee 1 Perſönlicher Bemerkt
durch Stellung von Beweisanträgen das erſänlider Binerfun
wegen der Tötung der vier Geſang ngenen In Tegeler Forſt -per»-

JElppt „zu“ haben. + Die Anträge- hätten den tgp das

Vorfohven zu (ep 005 und Aue i6g5- ;
pal 40 jei = je Beben des a des . "wahran WIFE S

"Ariegsminiſter Reinhardt: IH. habe bim Abg. Stnſe ;

nicht den Vorwurf ber De
TEE cdp gemacht, 1 när ven

Bericht des «ies verleſen, wo die Gin»:
188 des Unterfuchungeoerfehrens (Spin vu ENEN DL . „weil ;
? s 10
M (5205 0 iger noh nehmung von Zeuge
Abg. Nieſſer D . Bpt.) beſtreitet, von einem- m Gegenſah zwiſchen.
Domofcotie und, iberali Sproden 3.ubal Al
em Uber dieſen Punt näher zu, "erläutern furt, wiede

Ausführungen
7m

12 7 Präſtbeuten Fehrenbach

auf. die -Ueberſchreitung des Rahmens der perſönlichen Be .
M u 2ebgidreng 3: ent 1 Fehrenbach erteilt hen Semerhun

Haaſe eon A
mungöruf,

haf das unveräußerlice "Recht auf.

„zur äußerſien Linken die franzöſiſchen Annezionsa bficqien -

» föndetn unerträglicher Hwang. “- (Lebhafie Zuſe:

richtet, (Sthr richtig!) Die „Regierung tut alles,-aum das bl Ee ;

u9drucs „Gdamloje Verdrehung“ einn
; 3 A naß Alf» Baiholers, * Hanbeksregiſter A 1Eihe zit Berlin Das Mitglied ETON Haff ung. jiü ber Blaherige" Geſchäfts,
Gerichtliche 8 unberwerte VBerline R Ehn Gemarkung: Bet En eute in endes eingetragen 154 orſtandes, Mi] ſjellſ<af  --mit“ bee-]führer, jeht zu ge
lin-! 9 pen genbauſen Tarte No! WOrDEN? Han- Techniker Bernhard Neu- feu,

ſpektor a. D. Alexander Me-

neber, Martin-Luther«|
Bekanvimachungen, Straße 8 vertreten Dürch Zen blat: Parzellen. 1541/70, del9- & To miT fions|renſky in Berlin-Wilmers-| mann iſt nicht mehr Ge-| Berlin, &, Februar 1919.
Kortkursverfahren, | Geſchäftsführer Dr. 4ng. May 1539/70, 1540/70, 1643/70: 'geſellſ<af t Bradlerldorf iſt verſtorben; Geheimer ſchäftsführer. Ingenieitr 'Wal- mtsgericht 181
'Sn dem Aontursverfahren Lewy zu Berlin-Halenſee, Kur» eukölln. Geſellſchaf Ober-Konſiſtorialrat D. Dr.|ter Sheuerl in Berlin- BerlivMiie Abteil,

1244/70, zu [H 2 va 27 ar & Cv,

fürſtendamm 91. € *191"qm groj Reinerirag 18,58 ter ſind: FriedriHh Bradler,
Das- Grundſtit>, Gemarkung Taler, ſämtl. SOru ndſteter-| Kaufmann, Berlin, und. Karl

Berln-SHPneverg, Kartenblatt] mutzerrolle Art - |Wilhelm Jacoby Kauf-

Nr. 1, Parze! pugellen 1875/71 uſw. „= 9, K, ve 17 M. == mann, Neukölln, Offene Han«-

FE 7, Ea, ein]  Berlin-Lichtenberg, „ Idelsgeſellſ<aft deit dem 1. Ze

E>wohnhaus mit Hofraum in! den 18. Februcr 1919, nuar 1919. == Nr. 48 620.
BVerlin-Schönsberg, Heylſtr. 80, Amtsgoricht, Abt. 9, likateſſenhaus K Ee it: -

Conradin Berlin iſt nicht] Schöneberg iſt zum Peis
mehr. Vorſizender des Vorſtan- | führer beſtellt. == Bei N
des; zu dieſem Vorſktnden iſt] 14 1584 Deutſche
erwählt Geheimer Ober-Kon- beſer jettimeſt

iſtorialrat Dr. jur, Hermann nkter Hafe«

Dv. Skein Berlin wg ; u FEN k 4 gweigniebertäſung Ger ichtsas86830ren
n a en! 'ge-
hoben, In Berlig-Wilmersdorf Groß-Berlins

* ber das Vermögen dev Auna
Krug iſt Generalverſommliung
am 8. März 1919,
vyrmittags 10% Uhr,
dor dem YAmtsgoricht in Berlin-
Pankow, Kiſſingenſtr. 5-6, Zim-
Mer 4, anberaumt mit folgen-

= Bei Nr. 3950 Natron«

Her Tagesordnung: Ex>e Martin-Luther-vrr. 46, iſt Zwangsverſteigerung, ner & Co., Charlottenburg. 1559 ſtoff und Papier»
Ie . abriken Akttange-jiſt eine Zweigniederlaſſung exr- | werden aufgefordert, fich zwe>s
H Berihterſiatiung 1 2PAWEN Renermitetzolle Urt, 3519, Im Wege der Zwangsvoll- | Veſel ſchafter ſind: Hertha abu F 4 mit bew Sihs u | richtet. + v= Bei Ne 1414 Or ndung einer Orte

ET 6 6 0171919, Kauffrau, hafattenbe » und] Berlin. und mehreres Zweig-

Erſaßſohlen - Geoſell- geg dp des am 18. Februar
niederlaſſungen: “Die von ver

-. Lage des . Konkurſes. ſowie Gebaut ungomwert 28 800,-- M, ſ<aft mit beſ<ränk-|1919 gegründeten

äudeſteuerolie Nr.- "874,
85.

1 e! Konbrs: Edwin Wyler, Kaul mann, . 7 4
T . za fes) für „hen Kon | Ba Egg | am dar Gerihel Zeicier Si a ken 4.80 Februne 1018. BefGſſone- Ab: | ura des Baul Daltrop R| u Afſeſtolen de
-. Zurs geführten Biber, U- 8 Weg 17/20 (Eingang von der) delsgeſe eit vem IEM Bei erloſchen. = „Bei Nr. 14 541 |am 25. Februar 1919, n
y PE ESSEX HERRES en pie We 30. | Her ae, 1 Ivoppe, Zims| zember 1918, Zur Vertretung | Anderung der Sagung = Bei | ufa m uE up e1 1 [336 Uhr im der Bul

Amtsgericht, Abt. 10.
Im We Derſteiger erung.
Wege der Zwangsvoll-
EEE; ſol das in Berlin»
Netni>endorf. - belegene, im
Grundbuche von Berlin - Ret-

N , verſteigert were] der Geſellſchaft ſind nur beide
is bis 38 im REIEN von! Geſellſchafter in Lemeinihofl
Berlin - Wilmersdurf, Band 39, 6rmächtigt. ==. Nr. 3
Ri R eee Ga eravorf Su DE .
[türe Dfroum mi au .

BE Bheninenſvoße Nr. 5,|Siegfried Jsrael, Kauf,

ſchaft mit beſ<ränk-|Chawiſſo-Sc<ule, Bere
ter Haftung: Kaufmann | lin-Shöneberg, 'Barbaroſſaplaß
James Halberſtadt iſt|(Straßenbahnhalteſtelle Hohen-
nicht mehr Geſchäftsführer. =-|ſtaufen E>s Münchener Sir.),
Bei Nr.“ 15046 Flügzeng- vollzählig zu verſammeln,
Induſtrie/- Bedarfs - Dr. Wachsmannt,

Aktiengeſellſc<haft
mit dem Sihe zu Berlin und
weigniederlaſſung zu Wien.
ahrikant Otto Heine-
mann in Berlin-Shöneberg

""-"Entloſſung des Verwaltees
%.-/ gemäl 84“. Konkursord»
nung Neuwahl - eines
Muett Verwolters, 4.

EN Ha. 14/88 5

'Verlin« 254% T ; j; “| mann, Cl rlottenburg. En u iſt nict mehr . Vorſtandsmit»- E
den 28, Setaas 1019, [8900 pl BO des Ginfeagng | as Aanfeubact H Beziehen] WW, Pat Seht 9/ſed aum Borfonbomitaliede| Ge FILM eſt mit 802] Gerſäteoſſeftr,
as Amtzgeriht. des Verſteigerungsvermerkes | 931/17, 989,0.28,  1110/0.23,| Neukölln. Inhaber iſt Paul NENTEN | Fir Sept Ig Tie Geſellſchaft iſt aufgelöſt Gerichtsaſſeſſor. -

Konkursper den. Namen des Mourer-| 1111/0.23, 12 a 29 qm groß, Jenßig, Sa IEE Neu-j 5 Richard Geligfohn,| dus Gefelſhuftsbeſchlun "vm

dem - Koönkursverfahren ] BU 13. Februar 1019, Liquidatar
-' Über das Vermögen des Rein» | Wal

Ville iſt Generalverſamm»

Kaufmann, - Berlin; 3. Max
Thomas, Kaufmann, Ber-
lin, = Bei Nr. 5430 Vulkan

Grundſteuermütterrolle - Artikel kölln. = Nr.
940, Nußungswert 21000 M.|nieur TEE 05 FREI I

M Pepa eent eien Theodor
Geväudeſtieuerrolle Nr. 1968. jmou, Berlin. Geſellſchafter

m Charlottenburg einge-
Weaens GrundſiüE 4

am 153. M 03 200; Zur. Zeit der Eintragung des| ſind: Frig Fu H s, Ingenieur, Maſchinenfahriksa-F
, vyrmittags 10 1 Verſteigerungsvermerks am, Berlin-Schöneberg, und Jacob 48
""». 85 WEDEL GN 14 18, 7, [dürch das unterzeichnete ADE 13. Kaige ews 1918 war im|Salomon, Berlin - Schöne» „4 ari En es en ae EIS EX Amtliche Bekanntmachung,

Grundbue als Ei: imer zu Berg: Offene andelsgeſellſcaft
pet älfte der Matermeiſter| ſeit dem 1. Januar 1919.
2 16 in Berlin eee ve 48 624, Ernſt. Jaeniſc
Es er. Mitedgentümer zur Zt arren, Zi ATE ELEN,
anderen Hälfte "Mauvermeiſter abak voſſiov Ver-
Friedr ofiler in, Boxhagen,|t r is b, Berlin. Inhaber iſt:
hot „eu feinen WESEL IMEN Gruß Tae 4 9, Zaufmann;| &
. | Beloai ene, im Grundbuche. von| anteil verzichtet, der Verzid erlin. = Nr. ar
'S; t
5 Mae fu den Weiaeen Cenppuhaus mit von iſt am 3, November 1910 im Goßweiler,. Berlin. - In-
- geführten Bien, Akten | Parzelle Kartenblatt 1 - Nr. |Orundbuche eingetragen worden, | haber iſt: Karl Gohweilern
ERH ERC H MIK LEE 252 IE EIE MN EPIC BINLNIOD
er Grundſteuer» arlottenbvrg, Us . Em
2 87 3 über, „die Mfterrönle Artikel 1911 5 in den 17. Dezember 1918. fhmar, „Beru Zuhaber i
Küh Konkursord- | der Gebäudeſteuerrolle der Ge- |; Das Amtsgericht, Abteil. 14. | Emil “ Curt Kre ſOma
25 "ntng ws (Mr eines [märkung Berlin» Reinie>kondorf OEG ET TERONI NET IEN Kaufmann, Verlin -. Wilmers-
* neven: Verwalters, Nr. 1387 mit 13 500 -Mk. Nigg "Ueber den Nachlaß des am dorf. Als nicht - eingetragen
uwahl von Gläubigeraus- ligem Nußungswert ge | 95 Dozomber 4918 in Neukölln, wird veröffentlicht: Geſchäfts.
H: Auwa von für dieltrugen. EIE zweig: Import- und Exportge-
/ - Mülder, ausgeſchiedenen Mike

“dor dem Amtsgericht in Berlin- [= an“ der Gerichtsſtelle =-

"Want, ED 5-8, Zim- | Berlin, Brunneuplaß, Zimmer

Ni 4, Ebern mit fol» KN EH 4 Treppe verſteigart | Em
118:

€ Baie tt ang des Kon: | Das in Berlit-Reini>endorf,

Wrsverwalters über die Auonſter Bittärja. Alles, "Eee

„Lage: des Konkurſes ſowie | General-Woyna-Straße 67 bes

Zweigniederlaſſung zu Bexrlin:|
Vas %WMitglich ar Direttion
Eri; von Mixich, Indu-
ſtrieller, Wien, iſt auf dem

Bekanntmachung.

.. „Die 20-Mk.-Stadtkaſſenſcheine der Stadt Berlin
werden bis aum 28, Feb.uar einſchticklich aus dem
Verkehr gezogen 3 fie verlieren mit dem 1. März d. I«
ihre Gültigkeit, Nur echte Scheine werdet angenommen -

Hüneke Maſc<hinen-
bau - Aktien « Geſell« Einlöſungsſtellen find : 02
ſchaft mit dem Siße zu |die Generalftaatskafſe, C 2, Hinter dein Gießhauſe 2, -
Berlin: Einzelprokuriſt: Robert die Königliche Sechandlung Preußiſche Stagi8bank),
Gkowronek in - Berlin-|- hier, Markgrafenſtr. 4
| Bterfelde. == Bei Nr. 13 461 | die Proußiſche Zentralgenoſſenſchaftskaſſe, hier, Am Zeugs
Gtuttgart « Berliner]: hauſe Nr. 2,

Verſicherungs - Ak-ſdie Dentſche Bank, hier, Kanonie ſtr, 29.30,
tiengeſellſ<aft mitlidie Direction der Di: contocGefellſchaft, hier, Behrenſtt. 33,
dem Siße zu Stutigart und mit | die Dresdner Bank, hier, Behrenſtr. 3
Zweigniederlaſſung zu Berlin |die Bank für Handel und Num "hers Edinlelplaß 12
unter der “Firma GStutt-|die Nationalbank für Deutſchland, hier, Behrenſtr.
art-Perliner BVer-|die Berliner Handel3geſellſchaft, hier, Franzöſiſche Str. 4%
erungs - Aktien-|zyas Bantgeſchäft.S. Bleichroeder, hier, Behrenſtr 62:63,

Maybachufer 43,. ſeinem letzten .
Oe SERGE ver neE it | Mo vad verſtorbetten Mte MEL HEEIN ZENAE

dug nber 1918 in das | fertefnbrifanten Friedrich Wil-| ertzehut Potodamer Ste. 141.

8 48; 416/107, ==. Geundbus eingetrage | gefellſ<aft weig» “
467202 SUE DIE EID EWI EMEA NDER AU DOU LN KRUU REESE TEI BURLLER
'“ "den 18. Februar 1919, Berlin, den 14. Februar 1919. Neukölln, Bergſtraße 161, wird GBertrieb: 7 rod bbiv“ll1in: Direttor Rußolf H ill -|das Bantgeſch SIED W. Krauſe & Co. hier, Leipziger Str. 45,
Das Antsgericht. Amtgericht Berlin-Wedding, |oute, zm "19 Feorior 1919, [Dlumeo H. Ka „ep feria, man in Etattgart H niet | bas Bantgelhaſt Miendeisjoun & Co. vie, I6g Jägerſtt, 49:50,
S verſte vormittags 11 x, das Ron- die Mitteldeutſche Creditbank, hier, Burgſtr: 24,
18 Weis des "wenzul Bwangsverſ “ 8 4 4 Emil Blume, Kaufmann, | Geſelſſchaft. => Bei Nr. 13623 die Berliner Hausbeſiverbank,. hier, Poſtjtr. 14 1,

kursverfahren eröffnet. Neukölln, und. Kapriel Ka-
Kode 3. Ni Rumig Wei prialiau, Saufmann, Char«
Ve nften 5 Sh POE P> | fottenburg. Offene Handelsge- | dom Siße zu Berlin: Nechts-
Bete GEPARREE 7 ſeifhoft, ſeit dem 13. NUE Del Bruno Potthaſt in
Kondursforderungen find. Dis Nr. 48 628.. Friß Berlin-Lichterfelde iſt noch zum
17. Mä +44 Bei dent B Bormann, Berlin-Steg- Vorſtandsmitgliede ernannt und

zum ra 4. Inhaber iſt: Friß Bo k- prae FH TAbftänbig die Ge«

„Aufſicht“, Roviſions-

Im be per ang
vn: Aktiongefellſgaft mit

ſtre>ung

.am 15 Mai 1919,
vormittags 104 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Brumnen-
verf , Zinner Nr. 32, 1 Treppe,
verſteigert .wevden - im

[das Bankgeſchäft Jacqnier & Secnrius, hier, An der Stes

die Kaſſen der Stadtgemeinden von Charlottenburg, Schöne»
berg, Wilmers8dorf, Nenkölin und Lichtenberg,

die Kreiskaſſen der Kreiſe Teltow und Niederbarnim,

die Stadthauvptkaſſe 1m Rathaute und ſämtliche andere Kaſſen

: DED: April 1919,
gor mitten 5.10 Uhr,
Neue riedricſtraße 13/14,
12 ſdritbes Sto>werk, Lim:

Nr. 113-115, verſteigert

2 Gericht der Stadt Berlin, einſchliezlic< der e artaſſe „00 ihrer
Wins, Bilan 16 0) Beton 100. Waal CHz | Beh 0 * Wläubigerven| 2,20 5, Sauſwangs Gerin |ſeä10800 ju werteten. € Dei] Soon = Se8l0h des Gyanfaſe und 16
* „od Oranten« 3; 33 lein etragene, Ei: entümer favanlung ET SITE GIE neh 2000 Noxddeutſche - Berlin, den 19. Februar 1919. -  ,
2 Band That Dezeinber 1978, de den 15, Mäx 3.1919, Snheber fe 4 ve fi DEW Enke Aktien 8 HE EE

Beri R ſeingetragene EN "der Eintragung "ves | „vormitta, 45.0 U92..] NLG Anflar Be 9 Neutal: Die I dura bes „Man fach 8. u

Eigentümerin am 1. Dezember | Berſteſgerungsvermerkes: Kauf, | Allgemeiner Brüfuügstermin . Dei Nr.'5153 M. A pt:| Baul. Mio3ga in teufölle 11 668 pi 10 NE ER EDE
a6f „ dem Tage der Eintragung | leute Hermann Schweriner und]. Aprir 1919, Ee Dia Prokura Des 'Samyel| erloſchen ſt Fin |

Berſteige WENNER Serniann Bolder zu Berlin zu vozmitto 95 10 Uhr, (Siegmund) Apt iſt erloſchen.

Witwe Paulin e Pil gleichen Anteilen und. Nechten) | vor deim unterzeichnzten Ge | BO 11 043 Otto Boyc| Seri 14, Februar 1919, Die Auflöſung der
Schramm, zu Ber! des eingetragene Grumdſti> Ges | richte, Borlinee Gtr. 65/69,175 79:64: Die Prokura des Paul Amtsgericht

Berlin-Mitte, Abteil, 89.

In das Honpeloreg giſter Ab»
teilung B iſt heute eingetragen
worden: Nr. 15958. Gründe
und Boden - Gefell-
fſ<aft mit beſhränk«
ter Haftung Eiß: Ber-
lin.: Gegenſtand .des Unterneh«
mens: Der Erwerb, die Ver-|
wertung und der Verkauf von
Grundſtücken und Bauſtellen

j « . . Zs Z
Holzwollefabrik Fürſtenwalde
mit beſchränkter Haftung zu Berlin.-iſt beſchloſſen und im Handels»
regiſter eingetragen.

Als Liquidator: dex Geſellſchaft mache iG hierdurch: vor»
ſtehendes gemäß 8 65 Abſag 11 dos Geſeges, betreffend die Ge»
ſellſchaften. mit veſchräntter Haftung, vom 20. Ap:il 1892 und
20. Mai 1898 bekannt und“fordece zugleich die Ylanbiger der
Geſellſchaft auf, ich bet derſelben zu melden.

"Silberberg, Bücherreviſox, 3
Berlin, Shmudſtr. 41, Liquidator der Holzwolle«-
fabrik Fürſtenwalde mit beſchräutter Hafiung,

Steuerberatung, Bilanzen, Büoherrevieor DEUZEWSKL

KRIEGSSTEUER UND KINDER! Ge

"Steuer - Treuhandgesellschaft,.
Dresden, Marschailstrasse 39.

'gene Grundfiüe, pe pte
mit Treppewanbau und unter»
Vellertem Sof, Gemartung Ber-
Jin, Kartenblatt 18, Parzelle
3729/100, 4 2 jam groß,
Svundſtenermutiertolle Art. 20,| bäudeſteugerrolis Nr. 6985, ber
„Wnhungowert 17 300 M., Ge») ſtehend aus Vorderwohnhaus].
SESSREFPREEN Rr. 20, | mit zwei Gettenſtügeln Quere
Eswert 202 000 M.“ SEH IDe, und Sof. -
ME E64 105 == 6/7. R. 78. 18; 4.4
; „Berlin, . Berlin, Hon 15. Fehruwap 1919,
5 den 0. „Febzugt, 1919... LN. 29, Brunnenplog.
mtsgerit

- -] Amtsgericht Berlin-Wedding.
» „Berfin Mille, Abt. 85. Zwangsverſleigerung.
Zwangsverſteigerung.

Im Kue der '"Zwangsvoll-
"Zim pi der Zwangsvoll« | ſtrefung fol
Atre&ung ſo! an 6. Mai 2919, ---
22.80.08 8. April 1919, [vormittags 1036 Uhr,
FEAT GACERUS MEURS
edrichſtraße pen, t id te
ritt Gio&wert), Zimmer werden das im Dorrche

marbung. Berlin, Otaviſtr. 39,
Kartendlati 21, Parzelle 997/55
Uſw., 10 a 27 qqra groß, Grude
ftevermutierrolle 25D 69535,
Nußüngsert: 16 500 M., Ges]

Zimmer 70. DU nau mit "46 1 ae
Anzeigepflicht bis 17. Mär SE Eng: WD) 73 ks

Offene
-- 17, N. 8/19. ==... |Sur3we8 3
0 ſeit: dem
4 Beel 1 Bean ? DE en ne
wanggverſt Mo Sirap arlotten,
Sm Wege der EI a Burg Sia Ma elpky,
ſredung foll. Stettin, iG hein DIEM
am 26:-Fehrvar 1919, |feld, Düſſeldvrf, vom 1. April
vvrmittan5. 10% Uhr,|1919 ab Charlottenburg, ſind in
an der Geriehtaſtelle, Cöpeni>,| das Geſchäft als perſönlich haf-
Sohenzollernplo Fimmer | tonde Geſellſchafter eingetreten. | rowie die Verinitilung van
Nr... 26,“ Vertag Berben = Bei Nr, 30314 Her mann| 59 öfhoken. Das Stammt iE
das im Grundbuche von Shön- Frieſe: Dem Walter Phi-j754" beträgt: pe
eiche, Band: 16, Biatt 472 (eine|1 i pp, "Berlin + Wiklmeradorf, ſäßtsführer: 4.1 Miihe
gefrage ne. Eigentümerin am iſt Prokura extei u =... Yei 1475 Schwane>s. "Kaufmann,
1 Dezember: 18, bem Toge| 89 263. Caxl I. Buſ Charlottenburg; : 2... Richard
der Eintraqung des SPEZISEIE Co, Bertin: Niederla ug Engel, Kaufmann, Berlin.
vungsvermerks Koufe| ſj jeß et: GSE EREUEE - Bei| Die Geſellſchaft iſt eine. Geſell-
nana Gifs Denier, geb. König, Nr. 45 450 O5car Fraen-| ao mit beſchränkten Haf
1 Berlin) eingeiragene Grit LEE -jZel2 „Inhaber jeht: Käthe zung. Der Gejellſ<aftsver.
1115, verſieigert werden, das | von Beilin-Sobenſ BE baf üd, - Gemarkung G<önei, De aentel, Kaufſrau, Char- iſt aim 31. Dezember 1918 |=
Berlin, Gollnowſtraße 18, | Band 15, Blatt 488 (eingekon» Kartbenblatt 4, Parzellen 1308,| ottenburg, und die 'mindete abgeſchloſſen. Jeder Geſchäfts:
/ Selegene, im Grund'piche „von] gene Eigentümerin am 26. Mat] 1297, 1298/88 IE I Hobouter, jährigen Magda,“ Walter, Loc| füßeer iü zur Beotretung der
„der Rönigſtadt, Band 61, Klatt | 1917, bein Tage der Eintragung) Hofraum, Acer, Ho We 1 7 Beſei ihax 1 HEP WAHL DSE NiE Geſellſchaft. allein befugt. ls
- Mr. 8663 (eingetragener Eigen«| des BUBEN DEG an der Rahnsd! yraentel, vertreten dur<| niet eiraetragen wich Let
er am 32. Januar 1919, dem | Lond; EEN 69 ar 76 qm Wr N enn Wwe. Fraenkel, Luife,| öffentlicht: Dettentlihe "Bes
Hey Tintragung des Vor- geleitet mit MErSeänten 1,01 | Taler, Grundſtevermutier«] geb. P eri n- ſämtlich in un- kanntmachungen- der Goſell-
ſreigern Svermerkes: 1Faafe Hoftunz in Berlin W 8, Fran,| rolle Art, 892, Nutungswert! geteilter Erbengemeinſhaft. =| ſ<a*t erfolgen nur dur4 den
; ft Ederler - zu ZBATGE. Straße 49, Geſ<häfts-| 998 Me Gobäudeſteuerrolle, Dei Nr. 47 705 Hans Kume| Deutſchen  Reichsanzeiger. ==
Berlin). eingetragene Grund-]. führer: Mr. 200 „„'[Jmer&Co.: Die Geſellſchaft] Nr. 15959, - Atlantic
ü&, Gemar! Berlin, Kar-

.. 8) Bankier Inlius Futter in BRE 47. 188. = |iü aufgelöſt, Die Firma iſt ebs Weitituben Gefell.

Direinigung der Redhlsfieunde,
Berlin .N 24, Friedrichſtr. 127, nahe Kaxlſte.

- die Redfsauskunflei des oroßen Publikums!

x= Prozeßabteilung. = * Gprechzeit 9-8.
DS“. BiSher gegen 120 000 Ratſuchende. "vu

enblott: 40, Parzelle 2166/109, Chorloitenburg, „Reichs« oſc<hen. X N :
40 3 78 qm groß, Orundſteuer-4 ſtraße 4, den 10, Dezember 1918. Cari goimgten 3udus 196 Saftung Eis: Ber +
Ee aeh 129 100 |V) Raufmann Arthur Worhes| 200 Amtenerlat M6 Dei eG eb ae: Ss At ben fene | Un. Gegenſtand des Unter- Beitreibung * Saufhnern foſt (ents, „Beene

y ; ; Handelsregister - 7 Zanuat [9ig. Der Inge» nehmens; Dar - Betrich: eines

Hem Gründbu'ch 58 740 ML, Ger - Franzöſiſche Straßso 49), nur vom ron: eventl.“ Ankauy. Erſte Refer auch v

Weinreſtäurants." Das Stumm

- Gäudeiteuervolle Nr. 1544. eingetragene Gruündſtä: fed | nienr Wired Pfe1 1 Ber- tal 20.009 | Anwälten; gegr. 1887. Tel. Lüßow 528. Zutaſſo ite Sieri:
-:8) Borderwohnhaus mit xe<- | lin - Sohenſcönhaufen, : EE en "Wbleiling "A. [In if in das GefWäft als pere] [9W tarn Meant RIEN erlin W. Neue Zinſerſüidiſtrabe 5
tem und dinfem Geiten-| Steindamm und Straße II In unſer Handetsre, Nihep wr ſö ne Haftender WeleMſhaflex Koufnoni Charlottenburg. 07
-... Flügel, Doppolquerwohn- | Gemarkung Berlin-Hohenſ>ön-| heute eingeirägen worden: Nr. | eingetteten. -> Golöſcht: Nr.| Die Geſellſchaft. it eine eſel: ;

ebäude und vier Höfen,

ab) brirgehäitbe im zweiten.
: „+ Hofe links... und. Quer»
. Ein, und „Ouox-

48629, Mo.riß Roo3 in[2200" Epſtein & Co.“ -Nr.[ſchaft mit beſchränkter Haftung
Sollen 2571/74 fw, 2872/74| Berlin. Itthabert "oſtorigy | 80'881 Otto BirTholz.| Der Geſotiſchaftsvertrag iſt am
uſw 1319/74 uſw. 68. ar| M9 05, Reufitann, Berlin: 18 | Nr. 31953 Ed. Be&er & 30. Sanne 391 abge chloe
Nw." 43630. Anna Voige/Co. Na<f. nicht eingetragen wird
in DerumLithtenderg. Subae Berlin, 18. Februar 1919. VIE Defientliche Bea

Anbau an links im Hof, | Art. „02.7 - [verz "Anna Voigt geb. Nar-| - Berlin Mitte, Abteil. 90. | kanntmach ver: - Geſell iw. Y 1]
EILEN „verhin IEE: 17., 188.7 I. ſtens, Bubändletin W| Amtsgoric<t: Faſt erfolgen, aur vue zur en r8 e re er e gerung
em 0 berg, N P-: 48331. DEE WER NELETGE Deutſchen . Reichganzeige:
-  finfo und Mdrtlgel reis, ebeuar 1919, - |Fimmer & Nülte in Ber.| Zn“ andelsregiſter | Ne. 15 960. Allgemeine
2) Offener S UPPEN rechts -  AäniSgenit Wid, pip „Friedenau Offene Handels- Aieilun "3 “ heute einge: Maſchinewn Ed KI von Möbeln, Gemälden, Anti-

- m zweiten pe zul:
4 ener. Schu in
0 dritten unterkellerten Sof
quer,
DiE | Fbippen im Gar-
? Grund!

ſchaft ſeit 4.“ Februar] tragen worden: Be

MEI .SejelſSae FWA EPSSERNEE NW M INNGEN

firetiung foll nN fleute:  Friedrit MWT GEN wie Da E30 2 De
am 15 Mai 1919, - IEH enau- und ſhaft mit dew

rial e- Ge
--| 18054 mis veräränr guitäten und Run?lgegenſtänden
Pankow. Gegenſtand ves *|Sreitag, d.21. Febr» nachm, 2Uhr, Schügzenftr-72,

Vnlernehmens:

üs vvrmittags" 1082 YU Arno No 1te, Verun, -- Bei|lin und Sweigniederlaffung is
wert 900600 ME [87 4! pe A rep Berli R Sankt 85 m nta wer Ewvaraben. und SD 1 j Salon [749559 KIBRI GRIN
. ? y in: 2 nn un " 5 .
-. 85. RK. B. 19, = erden bos Im Grand REHE EN öpſelſchoft Teit 1. Februar|Gr iw | ermä tigt, wenn mehrere | artikeln für. . Snduſirie umd aban. Ww. lebenSgroßer japan. Figu,

- „Derlin, : Ein 10. „Februar 1m 2919. Derlin-Sohonſhönhaufen, Band

Cort - FriedriG Voßlörbentliche Vorſiandsmitglieder
latt 210," (eingetrogene

1u11., Kaufmoun, Berlin, iſt in | (Direktoren) beſtellt ' ſind, in

EARN P 207] | et. Biebermeier-Wohnzitamer

Nr.
Beit Selena 65. Wätie- ifeitung 8. 16 nh n au 4 918, | vis Geſchäft als perſönlich Haf SemeinſGaft mit einem or-| Geſchäftsführer: 1. Drieht eis
Zwongsverſteigerung. dem 1 Tope der ENIE Hes] tender Geſellſchafter. vingetre», dentlichen Vorſtandsomitgliede, Geſteafief gee Hanna mit Sofa, Tiſch, Stählen und Schreibt

in allen Fällen in Gemeinſ<aft
mit einem fiellvertreteüden
KIRI 193 Fanvertre:

. . Büfett, 4
1,2. et Brttwer, 3 [ſrieſ.Cpeijegiumer Erbe ge MoShieh M
Geſellſchaft ins Geſell» | Brachivolles mit. vrächt,: Schuiterek
EEN Pefewäntter Safe |. gr6ßes Piqmuints 1. wunders. Euere

pj ans:

jun de Geſenſhafteveren  MemRlde Berühmter Meiſiet, wine
ſäoffen. „Ws tt enge: gapon, Porzellane, Bronzen und Waſſen,“
tragen wird veröffentlicht: | 7" ar. weiße Küche, 1 EiSichrant, 1 DARE 1 großer."
Deffentlice Bekanntmachungen | Gartenſhirm, 4 Gartemhlau<h auf Roue, 1 Watss-
3 [SRE REIMANN erfolgen, a DIODE TNEN Suelielerb enen w Weberbettels

eten, mp ce, mehr. Kayreierpice,
Epe m DE En 30 2|- PBorgellane, Nippfachen 1. v. a, Kleinigkeiten.

Sn. Ded Derr dar Zwangsvoll-
4 .u 2 1m Mai
ttags
Wd Saa 157054

Verſteigerungsvermerkes: Firma | ven. =“ Bei Nr, 9610 .G< aal
Landsberger Chauſſee, Menn & Kiltz in Berlin: Bruno

wornietwait mit. worfen Gold fh midte, Scufuann,

ſtung in Berlin W 8, Kuzhaven n in die Geſeuſchatt tenden Direktor)» die Geſell»

zunge Str. 4b. Geſchafts-| als perſönlich haftender He: | ſhaft ſt zu vertreten, == Bet Nr.

Ühver: ſellſchafter eingetreten. =- Bei Ünchener' Bräu-

8) Bankier Iulius Futter in[Nr. 3890 Hermann N. vy EREN „Actien-Geſell-

3 Chelate Reichs-| Wolff in Berlin: Willy M aft mitdem Siße zu-Bor-

6 Bi BEE Maurermel- [lin und Sweignic) erlaſſung zu

b) Beienaan Arthur. Woche ſter, 05 it in die Geſell» Oranienb: Direktopx - Curt
„verzeichnete „Grandſtüd, (eins]: - mann. in Berlin -W.8,11chaft als ag Haftender|K 5 zl er: in Berlin iſt nach

etragene Eigentümerin - am] Franzöſiſcjn Str. 49, WEND gefer treten, m  Vorſtandsmitgliede : be-

De3 NewirSgang dis Bergen] fin 3 finds BohenſhÜ haufen den n00E Bit a He ESW EURTUG St IN “ Antowobite 1987 guſt, Verſteigerer, Verlin SW 68-

agung des Verſteige-| lin-Hohenſchönhauſen, an “ . r
7; Bgame iherd*) Rewen Stes pa der houſes Berlin-Mitte, „Abteilung 66. SuS ponhlans mit demſiahrzeug Dehanf/ Gür „lb. Nur „belie Schükenjeraſe, 78, Bie 45985

y

- verſteigert "wäre 7 bes
3 Berfa he von Beclin-Siänt
berg, Band 109 Blatt 3519,
| Deutsche Sunitätswerke

Frankfurt a, M.
VUngers Mederlaaunn Berlin ve befindet“ 'Sich jetzt

Potsdamer St Strasse 187

Nidt. 4950

Sanitäre Anlagen 0 Brandschutz
Heizungsanlagen 2 Chemische Abteilung

Neuaniagen, Prüiungen, Instandnaitung, |

Wegen Platzräumung gofort ab Lager Berlin gegen
Kazge abzugeben:
Ca. 100 Tonnen D. N. A, „Rohr in normalen
Profilen, mit Formstücken
schwarzes und verzinktes Gasrohr
- 1.08 300 gußeiserne Klosetis En
-. Ca. 390 Küchen-Ausguß- ecken |
; ca. 2000 Ventil-Dure jaufhähne U8Ws +:
Höehsfangebote erbitien: +5

Wasse: Wolke - Baugegeilgehaft mit '"hosehr. Haftung

Berlin SW 58, Charloitenstr, 86. ... -

j . 3
. Feinſte- Stahlqualität, prima Ver
nidelung, für Inland und Export, in
jeder Anzahl ſeitens meines Solinger
Werkes wieder lieferbar, -- Aw
gebote vy. Muſtervorlage bereitwilligſt,

Friedrich Aitena, Handelsggentur, ]

Charloitenburg, Dahlmannfir, 34 .
Fernſprecher: Steinplay 2024 - 32 :

Honlalashö
NOniSIaSn
TTC TTA STUUTTLESNTT SARETTTLUTSTE SO NTES ESTATES SER T1607

- Westdeutschlands, modern eingerichtet,
Spezialartikel, ist verkäuflich. »» Nur ernst-.
liches Bewerbungen mit Angabe des ver»
fügbaren Barkapitals werden beantwortet.

Offsrion erbet. unt. 5348 Ullateinhaus, Berlin 3W 68.

» FE GTomISCHE Fabri |
EE Lichtwitz&60.

- 1 Bernopr Breglaul| Zorneps |

B Aändler erw Weiterverkauf an Selbstverbraucher M:

n züzolaggenen Rabatt,

„Universal*

| Rei Reinigungsmiitel M

wat auf rein MERH eher. Grandiage
Horgostellt, Nicht 'zu verwechselp wit -
den jetzt im Handel befindlichen kogen.
ohr und Reinigungspasten. „Univerzal“
reinigt, desinfiziert verblüffend, schäumt
wis richtige Friedensgeife, Eg die
feinsie Faser niclit av. Für teehn,
Zwecke auch &!s Bohröl« “Braatz hervor»
„Fagend geeignet. Für Verauche empfehlen |
: wir Bezug eines ABTEEEN Won, 41) 5
“gegen Bingendung von er.

“' Packung wird zum Selter
wis dereennet mit M. 3,235 zurückge»
'.Dommen,). Kle ne Muater auf Wunzeh
Kostenlos, "Lieferung in Jaun und

. Binzelgebinden auf Bahn d Wasrerweg

689 Work Ansehlussgleis 548 Werkhafen.

1.00 Farb- und 30700 owa

Abt.i Chem.-techn. Fabrik,

Berlin -Rummelsburg = Yobelshof 34, .

Leitern!

aller Art

/ für Induſtrie, Gewerbe und DEL
3 gebrau< liejern preiswert

- Dieirlch & Hannak
2.75 Chemnig 43. M
Sonderangebote bereitwillig. |

"Elektromoior-Reparaturen

Motoren alier vsteme,

Blekiromeloren inline |

Ankauf guter Fabrikate, auch defekter Motoren.

„Fritz (ir055, Chadsegegtr, 27, Tel. Norden 4948, 4918 114

Tel.-Adr.: "Dynamogross, Berlin. -

Au'omobilteile.

- Ronetruktionstells zu Mulag-,: Saurer-, Bügeing-: Daimler,
-*Duag- 8. 8 Wagen liefert nach einzugenderidem MaSter. ip
zweckentsprechendem Material rasch und bidig .

".; Hilz- Motorenfabrik,
4 Düsseidorf Fürstenwall- 189

Fabrik « n
Salzkotten, Wett. / M etre - Adrezze: Fes.

Ferbsorecher Nr. 2.1 Amt SalzyKotteon,

PostfluSzeuge

Stahlkonzstruktion)

haben gich im Dienst der „Deutschen -
Luftreederei“ -auf der Strecke Berlin=
- - Leipzig--Weimar bestens Dewi 0

"Schnell :
Große Teapfafienel
- Wetterbeständig .

Käliers Angaben über Preise, Liefertermine uw.
- erteilt:

- Allgemeine Elektricitäts- Gezellschaft .

'Abteſlung Flugzeugbau

Berlin, Friedrich-Karl-Ufer 2:4,

WEESEN

- Automobilfedern, I
Mae SSI Adern
ZußB-& Druckfedern,
GeSchützfedern;,
MX WESeE

expfozionznicherer Getüße 6.mw

Eis enkonstruktion
Jeder Art für Hallen,
Fabriken, Brücken, .

ADOLF BLEICHERT & Ce, G,m.b.H., I?
NEUSS AM RHEIN -

: Ollaaöbiderf, Rangahaus, PE WE , Leipräger
ztraßs 3. Han: vepNE 1. Lepa dab [Seki b!
never, Hageletrale burg, Lüng! ue
Straße 8. Danzig, Kohlenmerkt 9. Braman, An der Schtachto 20

Anschweiß-Enden .

in allen Dimensionen..

Hofort prompt und billiget“

- GustavWorring: 'oer, Bochum .,

Abt. R Zh aubenfanrik

MasSenartikel höchster Präzision
- w genau lehrenhaltig«» :
Schrauben, DrohwFrägteile

fig TiTANIA-WERK 2:12
BERLIN-SCHÖNEBERG 7 „u

erhzg

4 Form-Maschinen |

und Sämtliche

en

ab [eH uE

Gleßerei-Maschinen-Fabri
Richard Kindler Kirchhelm-Teek 8
Tüchiige Vertreter geuuebt r

-) fia SO .

Berlin c 19, Sepdelite. 10-41.
für | 7%
Enfertizung . Te/oehenr Sentenes IMK«
"Hef. 1904. 6inger. 5 SAE +4
*-“Metall«Gloßerei
Metaliwerk s

„Rokert Schmidt

Berlin W 9
LM 1.8.

- und Werkzeuge

ab Lager eferber;

Kronenmuttern,

||Sechskantmuttern| Anllin-Halbwol-

nach den: Normalien der an8. und Gebe ane

Pronßischen Staatsbahnen, biotot: an

Holzgchrauben | "et Ackermann, |

Forsf Lausj!
ip Megaiong und Einen außer [<== Foraruf Nr. en Rg

Konventlos, liefert preiswert? "nn

J Friedrich Altena, emyjelfällivungs - Ipardt

Y | Datämannetr.84. /Steinpt.2094. Flachtypendruc

neu od67, wann gut er-
- halten, gehrauehter 80. I
*. Sort zu kaufen goöueht, 5

Mehrere Ladungen
. Kar

Aörnung 5/15, W, SIEHE Piezteritz, Bez. Halle a, S
preiSwert 9 WEEEN Ans ) Punkterennen ener

tex I, 27 460 Ullſtein: tale
OLLIE '

Schreibmagchine

Es veil; Hume Verichtſiraße an

Reiehsstickstoffwerk, ; |
 Knaber-Kleidung

Kütelanzugauskariertem Bar- 1 8
ehent, für ungefähr 2 Jahre . 75
jede weitere Größe 1 M. mehr

- Herren-Kleidung ; PW
“Herren-Anzüge verschted Färbeii7 . : 4
"modForm 295.60 250.00 195, 00 4 .

Herren-Anzüge a.bräunl, n.grüch: Prinzenkittel ausblauem Stoff, .25.90

gem Stoffen, kückengurt, ur 3 85.00 * weißbesetzt, für ungefähr 232h1e

„EEN GENE Herrenhüte - WS Cch Krawatten nibaczunnenmn

2reih. mit Matrogenkragen u. Schleife,
„dunkelgrau, Gr. 38-43 durchw. 165.00 Herrenhüte Knabenmützen 53 .39.00

für ungefähr 3 Jahre „:. + +»

Herren-Frühjahrs-Uster weich, verach.Farb» v. 283% an ; Oberhemden » Kr agen | Schwedentform . . . von an Jedeweit.Gr.1.580mehr, ab 93. 2M. melt -
Hellgrau, aufgesetzts Taschen 269.00 -Velgurhüte “ Manschetten Knabenmützen Schlupfanzugaus bananen
Jünglings-Ulster A; Fard. hep Farbon .64 5.14 Weiße u. farbige Vorhemden Sohwedenform, Leder mit 4,0% Krawatte, 5. ungefähr 3. Jahre 40,00 ;
Or. 38-43 durchweg 185.00 135.0 Herrenhüte . 4 5 3 Olzbegatz un reiner "Jede weit, Gr.1,59 mehr, ab 9 mel
-Herren-Beinkleider geat md Steif, Schwarz. . . von 1 3% an j Krawatten Hozeniträger von 45 an KurzerMantel a. blauem Stoff

. Schlafanzüge . Spazierstöcke mit Armstiekerei,warm gefüitert is 45 .50

- Schüfermützen ) für ungefähr 2 Jah
Mainbel gemust. 95.00 88.00 68.00 In allen Farben... -.... 145 In Gr0n0r Auswahl ee von 3% an . jede eite 6 Größ 8 3.50 mehr

|. „Fitteraut Coſſin, Kr3. Dori meinen. Sohn, |
Kontoristin POUOREIN, (ae Kien 16 KI & mit Wen 554
ſuchen Biehter & Echoth, Nüry» * gaUHorGs, älteres [|?enntniſſen, Lehrlin! als
verges Play 82 zs

berger
; n = 1. Stuhenmädchen Lehrling...
Stellenangebote liegen in allen Gegchäftastellen des junge Dame geſucht, m. guter das gut näht. Zeugn. einſenden. [EI oder Anwaltebüro 47 / Weg en Todesfalls

- „Yer! Vllstein & Co. Kkoete! 1 .. Flügel, LE avre Eſofeb
| erlages Ulstein oBtenlos' zur. Einsicht aus, jSduldildg., KO neten, ; Hausmädehen 6628 Ullſt.-F-Cöpenie, Orünſte.d. EN / Schlnfſofs, Wo naimmer-Gartfe .

fur a dip. Möbelſtü&e zu ver»
n erbeten unt.|3.-1,-3. ff 77 Dienerportiers,|4 . 7 kaufen. Beſichtigung 2-4.
R ? / jus » Filiale 4 ter Fried ä M
" 7 Ein Berr: Werherſher Rl ſtein Fi 002 / WE IN a Ü zf. Jener, Unberl, PRG R 2EI0EE "Aufübrang Nüuuberger Str, 4,
uns der Eiſen= und Stahlbrauhe Schreiberin; Ve empf. G, Schröder. Maaßen: || durch Gelegenheit: Gelegenheitskauf.

SERIE gn WIEGE WILLE FGG preisweri.
Vit perſönlichen Beziehungen zu den Werken. und deren Ab- ron, tägl Zuverläf iges Sausmädden, (SRE 92, GEN Seatbiſomja>ett mit Zltisbeſaß
Me wi 08 SPaNge Ee at Enga SG urden Dipahm u Sei 507 Alwn mi| HEN en R Sum | Randle erbeten! |8m 3 a Bi
SifeEfen ERR TS zin FE Nale  ae fEun 7 . Reinigen, Mart 18.65. gute Seugniſſe, ze 1. 3. Bew), EUTHIIDIUNG Begichtigung 11--3 Uhr, || &raufe, von 2--5 Uhr nahm.
ſcheſtr. 3, :T-t. 1. 22100.| a. n- außer Arzt. Brocks,

Zur. Einrichtung zeitgemäßer Betriebs- Gu aanemjächen. 10en RN Südende, Benimar 4.7

2 4 10 Nin. vum Bhf. Süd | ws
) buchhaltung und Nachkalkulation 5 EEN WI dd: bu neb. d. Köchin 7. Billenhaushalt | 1 4. PELIKAN (13 THEN 2: Houſe orortb.  Poted, Bien Suche zu kaufen;

b; V;: t bi P 1 ' Z
füchfiger erfahrener Beamter Boden bu ain dH 603 Beit Deen. R bem an=n) Parlieraren
Dffebten Wein T 97467 brandſtraße 17.  - ſfeld, Friedenſtr. 80, „ei GOrapbant Aten in Hanufakturen
von Berliner Werkzeugmaſchinenfabrik geſucht, PVBewsrbungen |Ulſtein-Filiale Tauenkienſtr. 1.1575 Ff. m, 81. Zwill., Mädch., „PE mittl. Ja ver? iet Poſtlagerkarte 17,

Bayer

HR Zeugnioabichriften, Lebenslauf, Bild Ge alieanf w., Heiz, Fahrſt, u. allen a. Reſte u. Futterſach, 3. hoh:
ee Möſen Bern € un Hausdame, ein Fräulein, WB . ver pa Beugnu|  GSEGICHEUNGEN, Soden, 37 G, Benin Es. 5915, Daubs -
PIER jenehmes |SSularbeit und görperpflege.| 7 Baefierſtelte |ACechini,W 30.SpeyererStr 2.|. Bovathaush. [ut aut erbt

Bacbenniniſſen, für el elan GENNNILGGEENSIN ZIER SIE DAL EN ime] reſch. Haufe, Many w. vn bilanzſicheren Buehgalter Siib, EB- V, Teels Miel,

.“ 'Gom. ſein. 'd). nachzu; .
BE ref 24 Squshalt / Zuverl« Freundl. Mädch. f; a. | 27458 33 I. Seen inid Ul en ( fänger 1 € auß Sort: [aus Privathand zu kaufen,

; . . 7 ; ucht. mit guten Zeugn,, per 1. 8, für „Luſiänd, Joub. Frau mu, Sohn ie '' tie] Offerten möglichſt mit Preis
; „hc [03 f0m M LEES MERH KU (TDG EILT ER REHE BETE RAR SE WIE

e vie G ei er , Ä aue zum mb zem AUE be baldigen Zepf Eitahe Be iereba por versteile pin "Biherzenifor Sohn, 2e3p EE --370

| | 1. Warmwaſſer April. jg Kronprinzenſtr: 88. 113 m Korridorläufer

; S 1

Sefohrrnen Ggmann für Im Grüntung geilen Wirtschafterin . Mei mädchen 8,9%» Frau Bratte, Stn nligartee BL, WagChanstalt | Zeurnag, 80-80 em bett"
Konſervenfabrik PſAoterbesreres Rädchen. aui auer, zom DEICNGELEN WES EEENREI EG
VE pre den Aſien Hoeſo 9. Bentttugg hewoeter 9. „Bermttlung Honore weten jeu De : 46 DIENTE H

1 4 60 .
geſucht, Meldungen mit ausführlichen angaben Fran Kommerzienrat] 7 ; ; (Rete übeler Kaufmann eſucht. Preisang. Dfferten
Über . ſeitherige Tätigtett unter 3 hin t. P. 710, Gerſtmanns Anna
Annonee-Expedition aaſenſtein & Bogle YO, R, Steffens a Jüug.- gontoriſiin Privat-Abendtfisch. Siro Biro, Alexanderplaß.
. Serlin, Pot5damer Straße 24, Ent Gehelploß vel Eſchede, a 7. [tucht Stellung ob 1, März, Ango] grngobote unter M. 9. 17432 5
Kreis Celle. il Ld, 2186 tei-Giiale: Lands- | Uünſtein-' iliale Martin-Luther- Bi 12100 !
- 130 uin Empfehlungen zum | berger Str. 1: Straße 91. fücht billig aus "Privathauä

5 WE SYESICBAUEEEGG Pow) DEREN EE ET
. Wirtsehafferin [73 Bintan, | Kuntorln | erfreimng ata IE
Ber.iner Groß-Inſtallationsgeſchäft| ſch! 84.2 Ba ite]. Kürflicätendeum 16%. ſucht dis“ Abendſtunden] für die

en]. Plalsburg 1059. Seifil BBeIdt. War I0 HD : UN N:
des Gad:, Woſſer- 1. Oeigunagbraure uch pyr Tofort |. ps eee DE 3 Si Kol GITH ES. GImpSBirde Gi. 10 Paplerwaren- und TUWEL E 4.
b ew ü ihr te r n t ſtraße 45. Kückenpers0na Äunfes s Mädchen, Bürobfanche | großen Briffanten
. Vor! np Sean, 9-11 Ipigher etricht für Rhea 8. Wel tf. 2.6675 ht. | oder Perlen zu kaufen geſuch 4

j EIE Iried,., Nheinſt.34.| eH Eilofferten Wpl.
= Beam zete EE RCG DE Wirtschafferin 1 Mitch pe SRE Giautaug: ſteil. Thaaſſeet. &l. | eiiltele Coven
"Hörden und Privatfirmen. Bewerber müſſen * Jevangel,, Mitte Dreißig, die 4 His SS WEI F |] e E SC hi . |
en talent beſigen und einem größeren Bürs größer, Saushalt von imm. [für Sausavbett | EL WIe nmmeemmmmemrmmme Re gierungsrat 43
m vorſtehen können. Gef. Angebote mit. jin Berlin umſichtig 1. gewiſſen. neben Mhamöden geſucht, "Jun D 46 Din .
- - Aieibild, Lebonslauf und Zeugnisab/riften erb, - / | haft vorſtehen, (470 ſeinlich,|. . Verlin-Orunewald, . ge Bame Mitte 80, Bm Millionärſn

8 unier „6578“ Ullſteinhaus, Berlin ZW 68, "Jaber d < der Zeit" ent „es ontaneſi: 9. Pfalzburg 161 ſucht Vertrauensſtellung. Off. | maſ

Mn ee A R RA da

knapp. - 8
aa ap ET

wirt in. a, von Gutes Alleinmäd - Junter Spl. 2191 Unſtein-Fill "Bu haben bei
SG Wee | W0536: 931. Snuah4t wa unbebeage Gege 317 |W. A O, Cafe, EEN
4 Mäb
für Ein (Gan, Beers Es [M fich nur Dameon|9e% H Sabengeterntbrfo Hpt.| (47 Zehe Todt Stellun ung als > Demerpel E EEE
Wasger, Heizung). per. eof. Z|- "Kaufmann vor guter Bilbung melden, ring jerdame Basfi FeO Dam
goaucht, Angeb, m. Gehalis- die jel elbſtändig und  Helbewußt = „Licht. Mädchen für Ur alles | fonfettion, Ck. 17 030 Uſt, i eitſchwanz-
auspr/- 0. 5579 Ullsteinhaus || mit beſondevem Organiſations] dieſen. Poſten ausfüllen önnen. | uw guten 3 Amann dür Jofort Charlottenbg., Kantſtraße bill. wann
Berlin 8% 68. Z talent und weiten Verbindun-| Gefl. ebote unber d. AE 01 Seg Rofenthal, raße 8, ho<par
GEE EESTI BRI S6 Ele 4 1007 Git Ras BU H. 77 Gobo Ausbegsorin, R ue | „Heirat
cht. Re gen er, I TTT | die auch, einfache Sachen anfere | Iltchitekt, 1,77 groß, elegante
* | melder bei den Aolonialwaren- Einfache Stütze Alleinmädehen, eint und Anbert Ft DTD GERDES Davis Erſcheinung; 34 Jahre, we
ZG 36 Lem FINISH gut | Tüchtiger jüngerer ; fob, F. feinen Saushalt geſuGt. DIETE W097i en 19. „Antiker Schrank Schrank KE Jahre, ut 127
Efferten We HD 0 3 „Verkäufer Mädchen für alles SIR KEH 8 8*(Gartenhaus. ===mwmun | usgelegt, Eiche, Privat [18% rauſchenden Vergnügungen“

Wſſteinhaus, Berlin EB. das + Fot, gewandt in Zane | Beſſeres Ti 29 I. u. Geſellſchaften, ſondern nach
„„Viel-Zeiehner, Thel-Zeichner für Kolonialwaren per 4. März| da EE: Arbeiien IDEE Alleinmädch fü De Eeitun ee in 29 I. ENGE ; „Meiſtiel» Zu def. fi Damn de Fem erleben
, " Eugen Köhler, + pt. Gan beſfiht, bei hohem einmagCnen Wirtsebafte SEITTELLTLEG ſtrebt u. Freude-u. Verſtändijis
To [TN WEHEN Berlin-Weißenſee, Henhaus Mart 1 Unberl, j Zn m 2973 Ginend gerlod. Ha: CN terin, ent mit Bolſtormöbeln, wie net, PREIWI PE Damen Muh Il vi
» 46 Bar Selm BD, - Berliner Allee 178. nN 47 juSt, . iE Be ie RE fie ushale Ei be erte billig zu verbaufen. Steglihe Kind: == eventl. Einheirat ==»
"Kiedan: Straße iN 'ſiraße 44. VSt 1938. | Öff. erb. an Frl. Janaſik, Göt» Lauenburger Str. 3, 111 Unfks. | werden um ausführliche
N lüß in Schlei, Gaptenſtr, 2 pt. "Echte Japanmöbel, ſchriften gebeten unter 1,
Gl mut | 3 Silo, Ff. 4000 M, verkäufl. | 03527: an Ullſtein-Filiale Pot5-

Wirtsehaftsdame, 1|2-* Uhr, Gold, Friedenau, damer Plaß, 4
ſucht Dauerſtel: in nur vorn. | aacſte. 30, 1. wennenewenguw en

Hauſe, wo Dienſtboten vorhan. Hochf. Kanarlenhähne -. Diskret!

ngi. Zeugn., g. - | Seifertſtomm. Spindler, Richt» | 3116 Mann, 22 3, Kau?
ir 2 eum.
WA Staiieibliger Gir38,1. Satieibiger € ST [vofenſtraße 14, 1. Jette Erſeheins 5 S4 Rauf

75 Pig. votto ohne Teuerungszugchlag, M Jg. Schwester, Nachmitia Skleidsr, WURHEEN Weber Jugb 4

; " 0 liebenswftrd: enehmes) Aufenth. in der Türkei" His

; ir ivatsekreiärin ; PRE BLETHN 1 Aeußere, 4 Giamang 8 RKli« PARMA DUE lau. Äcqwarz, A MEREN auf dieſem Wege d- -
“ wiklaeaig t dig, mit buchhalt, I 7 Gänatorium oder Dauer-| efaan: einer vermög, Ds
Kii A eeebenebenbe mt lung) Zeug. * pflege, Offert. erbet. unter 5571 enk Kurfüiena Dams 5w. bald. Heirat. abe
4 gowie eine "Ih vom Mitttär lte] 37 Stell 4 45 März Dis Ullſbeinhaus, Berlin SW 68. reiſten Seit denst m“. ges ee Huſt DA nach d. orien

x 8 Herrſchafts» oder 23073 aftsgärtner. ſtder ij mie allen „Lan nkenpfl - 4“ 4
flotte Stenolypistin „14 in der Daitbeloglctnere BE tnden DET vertraut. RB NIOOR zun AEN für Portieren od. -Möbelbezug WRG ee
nische Korroapondenz, mif Patentangelegenheiten ver-[| Zur Berliner Angebote, unter Oh. 49868 Ullſtein-Filiale fu v. 4.3. paſſ. Betät., au<| aus Vrivotbefik zu verk. Anruf! ftraße-67.

Btolleuangeboto liegen in allen Gesahäftzeichlen des .- Unter dieser Rubrik koetet die Zeile
SET RET ESN ERSTERE HADAG EN SEAR BA IDEETT EHEN menen emma nnen,
„VYerleges Ullastein & Co, Koateni08 zur Lingicht aus,
TET NETEEUTT EN HNTRNTN NGE ENGIEEGENE STEN RERDENT

EREN EEEEEN

traut, zum baldigen Eintritt gesucht.- Offerien wit Zeugnia- Charlotienburg, Berliner Straße 60, e fon.“ Ppl- 03540|11--12,. Pfalzburg 9958.
Borhriien „und Gehalts An pw 0378 erbeten. unter Bl. 205 Gian EINEN Linkſtr. 46. Au] ED TM ver: aufen EEE EEL ERTEL LLE “8
„Pil DIEN
<== 2== [| Hausverwaltung| Herr, |ErfKkränkenschwest. Bilardzimmer. JE 1003
& “ ; = Eiläum 1, 4. ſuc<t Maler mit[42 Jahre, gutes Aeußers, ge] in Sanatorium od. Alinik, Ber» 0.8 6983 Ullſtein» . Heiratsges
APEL 39.077 3-Zimmer-Wohnung. Kaution) ſünd und Fräf äftig, (geweſener | lin oder Umgegend. Off. 10 091|Fi] iale Erf endamm We Mitinhaber meiner im
Perfekte. ZIM 7 De

auter 3 20310 Uſe [den Safes Aaufriann, Wat Ben EDLE wpeihes Spikentleih 600, Moſel co. 89 Sher a0t ebe |
-RogiStraturboamtin (1, Telfonigtin IEEzene Biteinfoie. 7 |broendweige Junge gebildete Sma M GelSe autant
n ma (TITET | „bossere-Stellung, ge wn. Stonteegom. [Tarlotiburg, Raiſer-Griedrie: [mögt 4 entfpred, Zu fungen
]. zum ofert on Eintritt Zir gröggeres . .- . Verwaltung Un eprpanden UE ein 2) al Minen t pg 8 Zahnarzt dB Straße 80, vorn I rechts. | Zrheiraten. Schreib ben ME
; „IG ei

ahrangsmittelbranche UG Jvon Eltern un

Bucht. Angebote zit ve bs der Ges Bim Feinigung, 1--2 Aufgänge, Neuklüin: Berliner. Stras 30. ela Se EE Frackanzug, lichſt mit Bild, IRREN 6 L|

balieansprüche und Zeugnieabschriften ; facht zum .1, Aptii erfahrenes H 1 Köchinnen, Stüße emp. Ianke- faſt neu, noch feinſter Friedens-|8%. Ullſtein-Fil. Lichterfelde-W.,

erbsten unter H 6761 A, an Haogen«. hepaar. Schöne gweizimmere ausverwa! ung wiß, Nettelbekſtr. 9. Krf. 3247. ſtoff, für ſelante Figun 2,78 m, Carlſtr. 115, erbeten. Verſchwie» +

; efein & Vogler, W 85, WERD Wop erwünſcht. Karl M( Rai ſu<t fofort ober ſpäter - Röchin 9, Zeugn. |. . Stellg, | für 300, zuverkaufen. genheit Ehrenſache, Geſchäftl, ./
ut er, Rottduſer Doma, Fi<3, Boſibeamten, 70 (rit 47 aiſerine| Lemme, Shorlotienburg, | Dermittler verbeten.

TTT ETTTTN | „Binöſtraße 51, „Strehe "H Biogen 1 7 Koniiraße 80,11. - Venere
