' ] Berlinische Zeitung  Wonznlnche Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an Bonn» und Ferttagen Die einmal, Jeden Boantag die Ulustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztigs Beslagen und Rubriken:  .» und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotleken- und Geld verkehr, Für Reiae und Wanderung, | drereee! VigSenzohaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeing Verloaungs » Tabells,  5chs6 Umsehau,  Verlage von Ullstoin & Oo. Verantwortl.sürdie Redaktion + Auslahaie des Hauüioleateils): Eu Baohmann ip Borlin  Die Regierung Hirlch.Ströbel.  [ An das preußische Volk!  * "Prwaßen ist wie das Deutsche Neich und die anderen deutschen Bundesstcaten durch den Volkswillen zum freten Staat geworden.  Aufgabe der neuen preußischen Landegvegierung sst, das albe, von Grund äuf roakhionäve Preußen so rasch wie möglich in einen pällig demokratischen Vestanddeil der einhettlichen Volkarepublik M verwandeln,  Uebor die zukünftigen Staatseturichtungen Preußens, seine Be- Kiel:ungen zum Neth, zu den anderen Stanven und zum Augland wird eine verfassunggebende Versammlung ent scheiden; ihre Wahl erfolgt auf Grundlage des gleichen Wahlrechts  für alle Männer. und Frauen und nach dem VerhäUtniswahlsystem.- Bis zum Zusammentritt dieser verfassunggobenden Versammäung-  he: eine vorläufige Regierung, die getragen ist vom Vertrauen UArbeitor» und Soldotenräte, die Geschäfte Übernommen. Sie sicht ihre erste Aufgabe darin, im engen Zusammenhang mit der neuen Reichsleitung für dia Ordnung und Sicherheit im Bande und für die Volksernährung zu sorgen. Sie Ust dabei angewiesen auf das Verstündnis und den guten Wil- Tender Bevölkerung im allgemeinen und insbesondere auf dia gewissenhafte Mitarbeit aller Peamten des Staates und der Gelbstverwaltungskörperv«- JHaften. Alle Beamten, die sich der neuen Regierung zur Ver- fügung stellen, sind ausdrüdlich in-ihren Rechten Hestätigt und auf ihre Pflieten hingewiesen worden,  Von den zahlreichen Aufgaben, vor die fich das neue, freie Prei»  Ben fet und in der Zukunft gestellt sieht, seien nur diese hevvor- gehoden: . Gü.4% * |) DOurführung der uneingeschränkten Koalitionsfreiheit für “alle Gfaatgarbeiter und Veamten. Gründliche Reform der Besoldungs- und Lohnverhältnisse der Arbeiter und Bw amten, einscchließlich der Pensionäre und Altpensionäre, und vis zur endgtitigen Regelung die Gewährung ausreichender Teuerungszulagen. 1  Ausbau aller Bildungsinfstitute, insbesondere der Volks- Tcule, Schaffung der Guheitsschule, Befreiung der Schule von jeglichex kirchlichen Bevormundung, Irennung von Staat und Kirche,  Demokratisierung aller Verwaltungskörperschaften. Vösei- tigung der Gutsbezirke, Völlig gleiches Wahlrecht beider Ge» Achlechter für alle Gemelindevertretungen in Gtadt und Land. Entsprechende demokratische Umgestaltung der Kreizo und Provinzialverwaltungs?körper.  inshesondeve der Eisenbahnen und Kanä  : gest  ?. und landwirtschaftlihen Großbetriebe.  . Umgestaltung der Nechtspflege und des Strafvollzugs im Geiste der Demokratie und des Sozialismus, Reform des gesamtenGSteuerwesens nach den Grundsäten strengster sozialer Gerechtigkeit.  !' „Es ist. eine ernste und schwere Seit, in der die neue Regterung yn ihre Arbeit gehen muß, Bedrüdend ist die Fülle der Auf« aben, vor die für fich gestellt sieht. In den vier Jahren des Yctbaren Krieges haben sieh die menschlichen und wirtschaftlichen Kräste des Landes erschöpft. Nur durch einmütiges Zusammen- stehen des gesamten Volkea kann der Untergang. abgewendet werden. Nur so können wir denen, die jeht aus dem Felde aurückehren sollen, zwar nicht ihre Leiden und Opfer vergelten, wohl aber die Fortsehung dieser Leiden ersparen. Nur so können wir das Gespenst des Hungers bannen, das vornehmlich unsere Frauen, Kinder und Kranken schon ie auf das Schwerste bedroht. Was wir alle haden wollen: Freiheit, Frieden und Brot kann nur gesichert werden, wenn das wirtschofiliche Leben in Stadt und Land aufrecht erhalten dleibt. . | Darum steht zusammen, h'alft mit qum Bohle Hes Ganzenl y . Berlin, den 18, November 1918.  Die preunßisHe Regierunkd,  Pirs<,. Gträkbel, Braun, Engen Ernst, Hoenisch, Adolf Hoffmann,  Schweizer Hilfte für Deutschland, AnterstüßhungderdeutscchhenVolksernährung  Die schweizerische Regierung hat, wie man uns mite 66114, fich beroit erklärt, nach beston Kräften Deutsch» Lands Bolksernährung sichern zu helfen und der veute feßen Volksregievung zu diesem Zweek jede Unterstützung angedeihen zu lassen, Sie sett jodoch dabei voraus, daß Hie gegenwärtige Regierung nicht von einem Regime Gas Anaacuis akgeülft wird, DIN  Rt Karlsruhe, 13, November. Der Beauftragte des Arbeiter» und Sokdatenrats für Bahn» und hrtswesen in Mannheim hat an dag dadische Ministeritun die Bolkzwihr ein Telegramm gerichivt,  wonach das Arcus  Raschestes Ausbau und Entwi&lung aller Verkehromittel,  Nixe m. PRATER okedie "aaah I TTUTTTTNNT  von Staats- und zeleh  |  Annahme im  Schriftleitung: Berlin 8W.68, Kochstraße 22-26  Oberkommando V dur< Flugzeug einen Notschvti fandte, daß die Verpflegung der Truppen gefährdet sai. Infolge» dessen hat die badische provisorische Regierung an die Arbeiter- und Goldatenräte das dringende Ersuchen gerichtet, sicchß im Interesse eines ungestörten Fortganges der Verpflegung jedes Ein- griffes in die Verkohrs- umd Verpflegungsverhältnisse zu enthalten,  Reine Rote Garde,  Moldung des Wolffscchhen Telegraphen-Biron,  1 Berlin, 18. November. In Erwögung, daß die Dildung einer desonderen Roten Garde in Zivilkleidung außerhalb der bestehenden Truppenkörper bei den Soldaten der Berliner Garnison ein Miß« trauen in die revolutionäre Zuverlässigkeit der Truppen ausdrückt, während andererseits die Truppen in einstimmigem Beschluß ihrer Vertreter im Arbeitop- und Soldatstnrat sich bereit erklärt haben jederzelt auf Anordnung des Vollzugsrats des Arbeiter- .und Sol-  Y  - datenrates zur Verteidigung der vevolutionären Errungenschoften  und zur Befestigung der Soziolistischen Republik Blut und Leben zu lassen, beschloß der Vollzugsrat:  Die Bildung ekner Roten Garde ist vorläufig einzustellewn . Dal  Dir Vollzugsrat des Arbeiter- und Soldatenrates, Ridard Müller. Molkenduhr,  Ueber ins Plenarversammlung der Goldaken- räte Groß-Verling, in der qucchh die Froge der Zivilisten» Vewoffnung behandalt wurde, berichten wir auf Geite &-  Die Besetzung des linken Rheinufers, Keine Internierung wehrpflichtiger Deutscher.  Barlin, 18. November. (Amtlich)  Aus den Unkorheinischen Landesteilen wird gemeldet, daß die Bevölkerung durch Gerüchte beunruhigt wird, noch denen die Alliierten beabsichtigen, bei dev. Besezung dieser „Gebiets die wehrpflietigs deutsche Bevölkerung zu intere nieren, De feil festgestellt, daß diese Befiirhbung gänzlich haltlos ist.“ Auf feiten der Endends bestehen für Fine solche Maßregel nicht die geringsten Gründ»,  , [| «4  Di Waffen! lassen deutsich erkennen, daß  | die Entents der Auffassung ist, daß Elsaß-Lothringen zu  Frankreich geschlagen werden soll, Die Befehung weiteren deute schen Gebiets erschien bisker nur als eins Bedingung des Waffen» stillstands, die für den endgülitgen Fviedensschluß keine Bedeu» tungen haben brauchte, Wie wir jedoch zuverlässig aus der Shwolz hören, besdeht in französischen Chauvinistenkreisen der Plan, das linksrheiniscchhe Preußen möglichst lange besegt zu halten, bis alls Entschädigungen und Wiedargut« machungen voll bezahlt foten. In dieser Zeit soll unter der rheini» schon Bevölderung oine großzügige Propaganda entfaltet wer» den, .um sie zum Anschlußan Frankreich zu bewegen und scchließlih in irgendoiner Form eine Entscheidung in diesem Sinne erwirkt werden, dia es ermöglicht, diesen Anschluß als freien Willen der Unkarheinischen Bevölkerung ausyulegen,  Gegen solche Raubgelüste muß fich Deutschland Boizeiten zur Wehr fehen, Ganz Deutschland muß fich mit den Bewohnern der Ünfscheinischen Rheinprovinz in dem eisernen Entschluß einig fein, dieses Spiel zu durd Dis unbedingte Treue allex Freren een esta, ht die nationals Ein-  auch für verwirklichen muß alle feindlichen Anschläge zuschanden machen. |  Beschlagnahme des Rrontideikomnithe "N  Vermögens, Das Pasoateigentum dleibt Unangetastaät.  Verlin, 16, Rovember.  . Die pveußifehe Negierung erläßt folgende Bekannt-  machung betreffend Boschlagnahme . des preußischen Kronfiveitkommißvermbgens: Sämtliche zum preußie schen Kronfideitommißvermögen gehörige Gegenftäude warben hierduv< mit Yeschlag belegt. Die Verwaltung wird dem prendhischen Finanzminikterium Übertragen. Das nicht zum Kroafideikonunißvermbgen gehörige, im Sondersigeutum des Königs und ver Wniglichen Fas  „wille Rohonds Vermögen wird hierdurch nicht derührt*  3 p a h 4 4 Vie VINI 4: LNK wech Y. * DOES  1708  rten Sachen  Bozug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Poat monaftich  8.80 M, oder viertelj. 8.40 M. ohns Bestael! Fomillensnzelgen 1M. netto die Zeils, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Num Unteinbans, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gegohüftastellen des Verlages,  Donnerstag, 14 November 1918  1Igebtihr, Anzoigen: Zeile 80 Pf, u. 40, Teuernngszuschlag.  Fernaprech - Zentrales; Ulistoin & Co, Moriizpiatz 11800, 11801, 11802 bis 11 8s0, 86wis 15 280, 13 281, 15 282 bia 13291.  Die gesamtdeutsche Republik,  Alexander Reblich. -« Dex Sturmwind der jungen Freiheit, der Deutschland in  | diesen Tagen von Gau zu Gau dureilt, hat auch die Deutschen  Desterreichs erfaßt und sie zu dem erlösenden Worte bsgeistert, das die soit Jahrzehnten getrennten Teile des deutschen Voldes nicht nur wieder zusammenjührt, söndern sie fester und un«  1ösliher miteinander verschmelzen soll, als es in ihrer tausend»  jährigen Geschichhte der Fall gewesen ist, Wenn es ein Ereignis „gibt, das sich in diesen Tagen mit der gewaltigen dentshen Volkserhebung an Größe messen darf, so ist es der einmütige Beschluß der deutsch-österreichisjen Nationaiversammlung, sich der deutschen Ropublik anzuschließen, . EID  Dieser Beschluß bedeutet den ersten Schritt zur völligen, durchh keine Landesgrenze, durc) keinen Partikularionus einge shränkten staatlichen Verschmelzung der deutschen Nation und somit zu ainer Zusammenfassung ihrer friedlichen Kräfte weit Über das Maß des bisher Möglichen hinaus, Der deutsche Einheitsgedanke ist soiner ganzen Geschichte nach ein Kind der Demokratie. Der Kampf um die nationale Einheit . war stets auch ein Kampf gegen Dynastien und gegen die Iräger ständischer Sondervorrehte. Er war zum GSheltern verurteilt bis zu dem Augenbli>, wo sich das Volk unter dem Druc eines schweren Schi>fals entschoß, ihn bis zu seinen: äußersten Konsequenzen durchzuführen. So ist es mit innerer Notwendigkeit dazugekommen, daß der deutsche Einheitsstaak nunmehr als dia deutsche NepnbU? gegründet werden soll.  ' Noch ist das Ztal nicht endgitltig erreicht, Die eroßen Hiti- Hernisso sind beseitigt, nun aber steht das deutsche Volk vor dax" ungeheuren Aufgabe des Aufbauens, Um sie zu dewältl«: gen, tf es zuvörderst eines unbestegbor starken und ziel») bewußten Willans, Daß er vorhanden ist, hat nun gerade Deutsch-Oesterreich bewiesen, indem es feinen Willen zur Ein-: heit jeht in den schwersten Stunden zum Ausdruc bringt und dadurch zeigt, daß es entschlossen ist, niht nur die Früchte, der künftigen Ginhelt mit zu genteßen, sondern auch an den Mühen mitzutragen, die ihr vorangehen sollen. Dieser mudige' Entschluß retht sich würdig den vielen Zeichen eines ernsten Volkswfllens an, dit man kägließ in allen deutschen Landen, erlebt, Der ruhige Berlauf dex gewaltigen. Umwälzung, die schnelle Einkehr zur Besonnenheit, das freiwillige Bestreben der breitesten. Volksmassen, aus eigener Kraft Sicherheit und Ruthe zu verbürgen, sind die niht mißzuverstehenden Unzeichen dieser allgemeinen Stimmung. Man darf schon heute sagen, * daß das deutschhe Volk nach dem mehr als vierjährigen. Erleh» nis farcchtbarster Zerstörung und Zerseßung mit verdoppelter Macht und mit feinem ganzen Wollen dem positkwen Schaffen“ und Aufbauen zustrodt, Das haben gerade die Vol?sgenossen im Goldatenro> und in der Urbeiterblufs in den leßten. Gturmtagen in Berlin wie in allen anderen Städten Deutsche - lands , end bewiefen, Aber diefer starke Volkawilie % nur die notwendige Voräussehung des Werkes, nicht das Wer? selbst, ist nur die plastische Maktrte, die nun geformt werden muß, Das katbereite Volk ruft jeht nach Führung.  Die Führung aber soll aus dem Volke selbst, und zwar aus dem ganzen Volk hervorgehen. Der neue Wille, der alle die Millionen deseelt, und der in feiner ganzen Klarheit kaum. vor wenigen Monaten, siher ader nicht vor sieben Jahren vor«' handen war, als der lebte Reichstag gewählt wurde, muß in. neten demokratischen Wahlen feinen AusdruF finden. Die konstituierende Natfonalvarsamn.lung sol die Vereinigung derjenigen Männer werden, die das Volk Baumeistern seines neuen Hauses bestimmt, nachdem es se das Fundament dazu gelegt hat.  An dieser Stells ist shon om Tage der revolutionäven Er"  Bebung in Berlin die Forderung nach der deutschen Einheits« republik erhoben worden.“ Die Ansichten in dieser Frage, sind geteilt, Während Hamburg und Lilbe> bereits auf ihre be- sondere Stratlichkeit verzichtet haben, kündigt heute die neue  in Preußen eine besondere Konstituante an und / an  Regierung  die gleiche Forderung wird für Bayern von der dortigen Fort- schrsttlichen Volkspartei erhoben, Ohne zunächst nochmals den grundfühlichen Teil der Frage besonders zu betonen, fei für jeht mix darauf hingewiesen, daß in allen Einge!) der inneven Organisation doch zunächst der allgemeineYAuk bau der deutschen Republik vorangehen muß, daß zuerst dts Grundmauwen des Nationalstaates stehen müssen, ehe man davan geht, dia Stowerke und Zimmer auszudauen. Wymy  "die Frage, od Deutschland eine einheitliche oder eine föderatigg.  Republi? fein soll, strittig tft, so kann doch niemand andates darüber eine Entscheidung fällen, aks die Beriretex des Eb. amten deutschen Balles; und es jvhs die fowveränen R-  ':%4.%  [PO]  SE 4 ZERS RE R ZEIS PIE E EN  N  5 Wi HEESEN  Hf  der wichtigsten Fragen der deutschen Staatsdildung mit ferti- gen Tatiachen entgegenträte. k a.  Jede Sonde?zandlung, mag sie auch noh fo gut gemeint fein, absordiert Kräfte, die vorerst nicht entbehrt werden kön» nen. Allos Streben, jedes Willensaufgebot muß heute daran  gesetzt werden, daß das deutsche Volk in dem ganzen Umfang;  den ihm sein eigener Entschluß gegeben hat, und der nun durch die Kundgebung der deutsch-österreichishen -Volksver- trefvng bestätigt wird, aufs neue zum Staat werde, Ver« gessen wir nicht, daß das Re <t der Selbstbestimmung, bas jeht zum allgemeinen Grundsaß im Leben der Völker gemacht wvorden ist, für jedes einzelne Vol? zur Pflicht der Selbst« Bestimmung wird, und daß sie identisch ist mit der Pflicht dex Eolbsterhaltung.  Wern das deutsche Volk sich dieser Pflicht bewußt bleibt, dann wird. ihm ein neues Blühen und Gedeihen sicher sein. Ihr kann aber nur genügt werden durcchh die unverzügliche  - "Schaffung einer neuen staatlichen Rechtsquelle in Gestalt der Lonstituierenden'Nationalversammlung,  Die Ausführung. des Waffenttiliands.  : Besprechungen in Spaa,  Berlin, 13. November. (W. I. B.) Vertveter ver Entente sind in Spaa eingetroffen, um " dopt mit unseren Delegierten die mit dem Abschluß  „. Hes Waffenstillskandes zusammenbhängenden Fragen  weiter zu besyrachen, Der Staatssekretär a, D. von . Hintze ist, wie wir gegenüber irrtümlicken Annah» Men feftsvellen, an viesen Verhandlungen nicht be- „ teiligt, | ; X Haag, 138. November,  8 Aus belgischer Quelle verlautet, daß die Alliierten in ihrer '.. Jehigen Stellung noch 3 Tage bleiben werden. Vom dritten Tage „ab werden sie täglich 16 Kilometer vorgehen. Die Deut- schen müssen alfo täglich 16 Kilometer räumen. Daraus ergibt fich, daß die Alliierten am Sonntag in Brüssel und Antwer-  pen sein werden. . Wilhelw shaven, 13. November.  Heute nacht hat durch Famkspruch der Chef der englischen Flotte *  dem Chef der Hochseestreitkräste Anweisung gegeben, sich mit „einem Kreuzer an einer bestimmten Stelle einzufinden, um BT - fprechungen zur Ausführung der Waffenstill- fstandsbedingungen aufzunehmen, Der Kleine Kreuzer „Königsberg“ ist um 1 Uhr mittags mit den Bevollmäc»- tigten des Arbeiter- und Soldatenrats ver Flotte  zur Zusammenkunft mit Vertretern der englischen Admiralität |  in See gegangen. Den Vartretern ist eine Vollmacht mitge- geben, in der es heißt: „Der Arbeitet- und Soldatenrat der „Nordseestation und der Flötte erteilt hiermit dem Obermätrosen Wilhelm Wengorsa, .dem Oberskeuermann Alfred Zans und dem. Corpedocbermaschinistenmaat Mohrmann die 'Vollmacht, im Na- znen des Arbeiter- und Sowatenrates der Nordseestation, dem sich die Flotte unterstellt hat, an den Beratungen über die Ausfüh" xung der Waffenstillstandsbedingungen teilzunehmen und Ver- träge abzuschließen.“ Unterzeichnet 4ft' die Vollmacht von dem Rräsfidenten der Republik Oldonburg--Ostfriesland Bernhard Kuhnt und dem Chef der Hochseestreitkräfte v. Hippexr, v. Hipper nimmt nur als fachmännischer Berater an den Ver» handlungen teil, während das ausführende Organ der Arbeiter» und Goldatenvat ift. : x *, Bon den Kriegsschiffen, die: im Ausführung ider Waffenstill- Atandsbedingungen auszuliefern simd, sind „Bayern“, „Großer Kurfürst“, „Kronprinz Wilhelm“, „Markgraf“  »  „König“, Linten«  schiffe, die erst im Laufe des Krieges fertiggestellt wuvden. Die fünf anderen Liniens>ffie, “König. Albert"/ „Friedrich der Große“, „Kaiser“, „Kaiserin“ und „Vrinzregent Luitpold“ sind“ in den  Jahven 1912 und 1913 vom Stapel gelanscmn. „Sindenburg“, „Dersflinger“, „Seydliß“, „Moltke“ und „v. der Tann“ sind die neuesten Panzerkreuger der deutschen Marine. „Brummer“ und „Drunse“ simd die leßten fertiggestellten leichten Kreuzer „Küln“ „Dresden“ und" „Emden“ im Kriege fertiggestellts Crsatzbauten, der im Anfang des Krieges verloren gegangenen Kreuzer. „Frankfurt“ und „Wiesbaden“ siwd evenfalls nach 1914 erboude kleine Kreuzer,  Russische Völkerrechtsverletzungen.  Internierungen unserer Generalkonsulate.  Die „Politiscchh-Parkamentarischen Nahrichten“ teilen mit: - Das Personal der deutschen „Generalkonsulate in Moskau und Petersburg ist interniert worden. Es ist  - nicht sicher, ven wem diese Maßregel ausgeht, In Peters- burg tst das deutsche Generalkonsulat in den Händen eines revolutionären Komitees, das seine Festnahme mit Hilfe von Rotgardisten vorgenommen hat, und über dessen Zusam» mensezung man keine näheren Nachrichten hat, In s|sdem Falle widerspricht die Maßregel der Exterritorialität- für deren Schuß die russische Regierung verantwortlich ist. Die deutiche Regierung hat daher ein Ersuchen um Aufklärung an sie gerichtet. Sobald über das Shidsal der deutschen Generalkonsu- late entschieden ist, wird si aucchß die deutsche Regierung wieder mit dor Frage der russischen Botschaft befassen, die siHh noch in Minsk aufhält.  Gegen poinische FHnogriftsablichten.  Ueber die Vorgänge an der polrwischen Grenze, snd klave Mel» dungen no<& immer atchht erhältlich. Daß von polnischer Seite Banden ins Leben gerufon umd in Marsch gegen das deutsche Gebiet geseßt worden sind, st kaum zu-bezwetfeln. Das Vorgehen der Polen 1st ein grober Verstoß gegen die Waffenstillstandsbe» di gen der Entente. Wir sind lediglich verpflichtet im Osten unsere Truppen hinter diie Grenze von 1914 zurückzuziehen, auch Has nur, foweit nach Auffassung der Entente die Sicherheit in den bisher besehten Gebieten das erlaubt, Jedenfalls haben wir das Recht amseve Grenze von 1914 gegen jeden militärischen Uobepgriff von irgendeiner Seite zu sichern. Dieser Standpunkt ist seitens der 'Reichsleitung auch den Ententemächten bereits zum Ausdru> gebracht wovden. Darüber hinaus wird -die Reichsleitung mit. allen *hr zugebobe stehenden Mitteln dem polntschen Einbruchs» verstich gegenüber sich zur Wehr zu sehen wissen,  " Im neuen Vaterland, Der Bund Meues 8 afert aub, ine Bereinigung zur Propagierung des de! tischen Gadankens, 1914 gegrü u R ern, einen Tag.vor der Revolu- tion wieder hergestellt, hatte zu einer Volksversammlung in die Spichernsäle geladen und eine lange Rednerliste vorbereitet, Zustizrat Fr änTel betonte, daß die Regierung des Rates der Volksbeauftragten nur vorläufige Geltung haben dürfe und for- derte die demokratische Republik. Kapitänleutnant Persius entrüstete sich Über die einst hocchhgeprtesene deutscche Ovgantsation, die beim U-Boot-Bau versagt habe. Die bisherige Kriegsflotte solls in den Dienst der Lebensmittelbeschaffung gestellt werden. Frau Adele GHrneiber erwartet von der Weltrevolution eine Umgestaltung in der Stellung der Fran, als der Trägerin der soztalen Gerechtigkeit. Hans Vorst hofft, daß das deutsche Volk die schwere wirtschaftliche Lage Überwinden werde, falls Deutschhland b& der Arbeit bleiben dürfe. Von zwei Seiten droht unserer Arbeit Gefahr: von außen, .wenn uns die Nohstoffe ab- geschnitten umd die nötigen Schiffe verweigert werden, von innen  emmnmengemmmmmemmemenmemmemmammmemammeemmmenmmememeemmmmmmmmennennmeemmmmenmmmnennnnnnnnnnn eee eenma enn nmememmmmmmmmmmmmmmmmmmamngegmnnnnnmumennmmmmmmmmmmmmmatnnnnmnmmmmmmmmmmmmeennmmenme mn  durß soztalpolitishen Radikalismus. Rber das zussiscche Beispiel wirkt hoffentlich abschre>end, Die deutsche Arbeiterschaft wird, im Gegensaß zur russischen, ein Chaos nicht zulassen, und das deutsche Bürgertum ist, ebenfalls im Gegenjaß zum russischen, bereit, seine große Aufgave zu übernehmen. Die nlite Parteiung gilt nicht mehr, Wir brauchen eime radikal-demo» kratisch-bürgerliche Partet, Ihre Bildung ist eingeleitet. In- mitten dieser meist bedachtsamen Redner bestieg Hauptmann v. Beerfelde die Tribüne und rief, glühend,  bebend, fort» reißend, seine Empörungen in den Saal, Nur wenige wissen, in welc< einer Gefangenschaft wir gelebt haben. Wir waren ein schlechtes Volk, ein Bedientenvolk Die Besten sind. dahingesunken für wahnsinnige Ziele. Aus der Versammlung wurde dem Redner die Frage entgegengerufen, warum er aus dem Vollzugoausschuß ausgetreten seil. Beerfelde weigerte sih, Vorgänge -aus einer ge» schlossenen Sißung preiszugeben, und beschränkte sic) auf die Ex» Hävung, er sei ein Mann der Tat, die anderen Männer der Rede. Bevor idie Versammlung auseinanderging, stimmte sie einer Re- solution zu, in der die sozialistische Repair uuf demokratie scher Grundlage und die Einberufung einer ven. jassunggebenden Nationalversammlung gefordert wind.  GS |  Elsaß-Lothringen und Frankreich,  Drahtmeldung.  | DIEN Straßburg, 18. Novämdey, 1 In der heutigen Situng des Nationalrats führt» der Abg, Wolf aus: „Der Nationalrat hat die schwere Aufgabe übernommen, nicht nur den Uebergang aus der Kriegs- in die Friedenswirtschaft in die Wege zu leiten, sondern auch die Um» bildung des staatlichen Lebens auts dem deutschen in den fran- zösiscchen Staaksverband durchzuführen. Dor Natio«- malrat möge fich den genawm Wortlaut 'der Waffenstislsdamds«- bedingungen, soweit sie sich auf Elsaß-Lothringen beziehen, be- "haffen. Es scheine, daß die Räumung ddes Landes bereits das - in sich schließe, was die Friedenskonfeveng zs fanktionteren habe, -  Einheitsltaat und Weifenträume.  Die Welfenparteot fordert auf Grund des Ge! mnungsvechts die Einrichtung eines selbständigen Bundeostaats Han» mover. Der legitime Herrscher dieses Neiches wäre natürlich Ser608 Ernst August, der in diesen Tagen auf das Erbe raunschweigs werzichtet hat. Alle Throne stürzen. Aber dafür kommt Hannover zu seinem angestammten Herrscherhaus. Wenig» stens, wenn es nach dam Willen der Deutsch-Hannowverschen Partei - Dder denden die Hervschaften an eine Welsen-Republik ohne elfen ; Dem Beispiel des Hamburger A.» und S.-Rats st auch) der Lübeder gefolgt, der in einer Erklärung sagt: „Wir fordern : ouch auf, mit uns gemeinschaftlich dem | Hwergeprüften Volke endlic) Freiheit und Ruhe zu ernster Wiederausrichthungs- arbeit qu schaffen. Es lebe der deuds che Centgxalstaat, die deutsche Volksvopublik. ; . 13  Das Große Hauptquartier in Kallel, Drahtmeldung dex „Vossischon Zeitungs 7).  ! | BEEREN . vix Kassel, 18. November, |  Das Große Haupkquarttier mit Generalfeldmarschall v. Hin den»  burg an der Spihe wird morgen vormittag in Wilhelmshöhe  eintreffen und im dortigen Schloßhotel, das schon. heute für die Aufnahme Vorkehrungen getroffen hat, Wohnung nehmen,  fenen  Die fortschrittlichen Frakti Die demelnsamen EEN SER TIERTEN - ie m „Frei. 3t9.* mittellen, on Wochentag um 10 Uhr statt,  Hans Delbrück als Biltorixer.  Zu seinem 70. Geburtstage.  Von 3 Ludwig Rieß» Privatdozent an der Universität Berlin,  -" "Alls 'elner der ältesten Schüler des Historikers und Publizisten folge im gern der Aufforderung, die Einwirkung Hans Delbrü>s nuf den Fortschritt der historischen Wissenschaft zu verdeutlichen. Durch alte Familienbezichungen mit dem preußischen Beamten- yum in seiner Glanzzeit seit dem Tilsiter Frieden, ja auch mit dem berühmten preußischen Gesehgobetr Carmer, aber auch. mit Gott- Fried Kinkel und seiner unvergeßlihen Gemahlin, . als Mit- - Kämpfer im deutsch-französishen Kriege und durch eine sechs» Jährige Tätigkeit als Erzieher des Peinzen Waldemar im dem geistig angeregten Hause Kaiser Friedrichs und seiner Gemahlin brachte der 87jährige Privatdozent Delbrü> eine reichere Welt» Lexntnis in seine Lehr- und Berufstätigkeit, als sie meist den oebademischen Lehrern der Geschichtswissenschaft von Hause aus algen Ut. Was mich als jungen Studenten so sehr an ihn fesselte, daß ich keine seiner Vorlesungen und Uebungen versäumte, war Kid eigenartige Berbiwdung weltmännisher Bildung mit un- Begrenztem Freimut dialektisher Schärfe der Begriffsbildung mit gesundem Menschenveritand und selbstgewissem Augenmaß, das Hier an die historischen Probleme herangebracht wurde, Aus Feiner persönlichen Erscheinung und der sprudelnden Gedanken» fülle, die sich häufig „auf geschichts-philosophische Betrachtungen abienfen. ließ, erhielt man den Eindru> besonnener Kühnheit, Jede Shwierigkeit zugleih klar herauszustellen und zu lösen, und Putalzich des Bewußtsein, daß die rückhaltlose Hingabe an das ' eigent 'Sedankenspiel mit einer stets wachen Selbstkritik und „eidenschaftlichen Wahrheltsliehe gepaart war. I< habs. keinen andezen Qelehrwn Fennengelornt, der solche Freude an echter Diskässion zur Hovaushebung des Wesenskerus der Wirklichkeit datal Ser widerfprechende Meinungen so willig anhörte  und zus Harex Formulierung der objektiv richtigen Auffassung * zu verwerten wußte wie Hans Delbrü>, - Das Fundament dieser unermüdlichen Geistesfrische und eines unbeirrbaren Wirkiichkeits» nes. war die gründliche Vertrautheit mit den Geschißtswerken pald Raus upd dew Hauptwerken der'-deu/shen Philosophie,  besonders Hegels, Sie leuchtede aus zahlreichen mitten im Vortrag schnell hervorquellenden Aperous um so mehr hervor, weil dadurch ganze Reihen möglicher Einwände mit Blißesschnelle und über» zeugend abgewiesen wurden. Der Genius des preußischen Staates, die Weltorganisation der Gesellschaft Zesu, wirtschaftliche Inter- essengegensäße und dis gesellschaftlichen Wechelbeziehungen, die im öffentlichen Leben eine Rolle spielen, waren damals die Probleme, Über div dieser Historiker, der durch seine „Politische Wochen» schrift“ und seine parlamentarische Tätigkeit die lebendige Geuyen- wart niemals aus dem Gesichtskreise verlor, am meisten nachgedecht hatte. Die geistigen Kräfte bestehender: Organisation bildeten für ihn das eigentliche Material der historischen Forschung. So konnte er sich 3, B. zu der Antithese versteigen: „Die preußische Armee knechtet die Leiber und der Zesuitenovden die Seelen, damit, sich die Kulturwelt nicht zerfasert." Dom Üblichen entrüstungs- vollen Verweilen bei Mißbräuchen höchster Zwecke stellte ' er die Frage entgegen! „Was wird mehr profaniert als das Heiligste?“ Für die Gesamtrichtung seiner eigenen Studien, die fich anfangs auf das englische Parteiwesen und auf die preußischen Standes» kämpfe gerichtet hatten, war es entscheidend, daß durc< die Fort- fezung des Perkschen Werkes [iber Gneisenau die Krisgsgeschichte fein hauptsächlichstes Arbeitsthema wuvde. Gedanken herausarbeiten, die seinen Helden bei der Vorbereitung der Opepationen, deren Ruhm doch auf Blücher fiel, geleitet haben; und die zermürbenden Reibungen aufde>en, die den Gang des kriegerischen Räderwerkes hemmten und störten. Für die Kritik des einzelnen waren die Grundgeseße der Strategie, wie sie Clausewiß aus den Taten Napoleons mit kristallener Klarheit | hevansgearbeitet und der preußische Generalftab unter Moltke - weltergeftihrt hatte, das unentbehrliche . Rüstzeug. Delbrü> brachte dozu die kritische Bewertung der Ueberlieferung, um zu- nächst das Tatsächlice einwandsfrei festzustellen und den Kausal- zusammenhang der Kriegeereignisse aus allen mitwirkenden Fak- toren befriedigend zu erklären, Dazu bedurfte es, um nicht un» gerechßt zu urteilen, unablässig eingehender Reflexionen und un- erschöpflicer Regsamkeit des histsrischen Denkens. Nur wenige Goneralstsbeoffiziere und Militärkritiker konnten ihm auf diesen. verschlungenen Gedankenglingen verständnisvoll folgen, Historiker. mächten es sich häufig bequem, indem sie sich filr die Kriegsgesthichte unbesehen dem Urteil der Militärs anschlossen, ohne zu bedenken, daß dabei Vorittteile und die Ri>sict auf eine geheiligte Tra- dition mit in den Kauf genommen werden mußten. Der Streit . entlud fich hauptsähliG in der von unseren Generalstäblon nicht  Er mußte nun die-  mmm ee nm enen  zugegebenen Auffassung von dem wesentlichen Unterschied der friderizianischen Strategte von der als mustergliltig betrachteten Kriegsvirtuosität Napoleons I. Gerads durch Kontrastierung fiel ber das hellste Lit auf das gleichartigg Grundwesen krisgerischen Heldentums in allen Jahrhunderten. Zugieich ergab sich daraus die ganze Tragweite des Clausewihschen Grundsaßes, daß die Kriegflihrung nur die Fortsehung der Politik mit amderen Mitteln set. Aus dem Kampf der Geister Ut Delbrü> der Grund- gedanke zu feinem monumentalen Werk „Geschichte der Kriegs- kunst im Rahmen der politischen Geschichte“ erstanden, von dem die beiden erften Bände bereits in zweiter Auflags vorliegen. Er bahnte fich den Weg dazu durc< Gegenüberstellung der in ihren Grundverhältnissen einander ähnlichsten Kriegsereignisse wie der Perserkriege und Burgunderkriege, um dur< dis bekannteren Partien des oinen die unkontrollierbare Ueberlieferung des anderen zu beleuchten, Da kam er denn zu Ergebnissen, die unsern Alter» tumsforschern, die immer noh gläubig das Epos des Herodot für ein photographisches Abbild der Wirklichkeit hielten, den Boden unter den Füßen wegtiahmen. Denn statt 1700 000 Mann hat FXerzyes nach Delbrüds Forschung nur 56 000 bis 60 000 Krieger mit dem dazugehörigen Troß Über den Hellespont nach Europa gebracht, Es dauerte lange und bedurfte vieler Kämpfe, ehs sic endlich die kritische Auffassung Debris durchsetßte und Zahlenangaben in antiken und mittelalterlichen Geschichtswerken als die Uebertreibungen erkannt wurden, die Zeitgenossen und Nachlebende für nötig halten, um .die Größe der Geschehnisse zu veranschaulichen. Bet der Bedeutung, die in Delbrü&s Haupt» « wer? die Nachprlifung der Zahlengrößen erlangt hat, ist es inter» essant, daß einst “der Abiturient Hans Derbrli& Geschichte und Mathematik als das Studium angegeben hat, dem er sih widmen wollte, ' Der Zauberstab der Analogke bel Bewertung der Meinungs» verschiedenheiten über historische Forschungsergebnisse Yat Del» hrü> aber auch auf anderen Gebieten als der Kriexsgeschichte häufig befähigt, den Kernpunkt des Problems klar hevrauszu» schä!on unb durch weitere gedankliche Knetarbeit faßlich zu zraihen, Er hat dafür meist die Form des Essay gewählt, so daß auch das größere Publikum an dem lehrreichen Streit der Fachhistoriker verständnisvollen Anteil mehmen. konnte. . Am lau». teiten tobte der Streit um: den Ursprung des Siebenjährigen Krienes, der von den Spezialisten. troß Rankes aufhellonder Mono« * graphie wieder auf die alte 'platte Formel zurü&geschoben wurde  „Waria Theresia konnte den Verlust Schlesiens nicht verschmerzen! 6  "  '  x  -  )  4  ) Protett gegen Vergewaltigung,  * Meldung des Wolffschen Telegraphen-»Büros.  j Berlin, 13. November. ' Oie deutschen Bevollmächtigten haben bei der Unter» „Zeichnung des Waffenstilicanpes nachfolgende Erklä: Fung abgegebent Die deutsche Negierung wird selbstverständlich be» sfrebt sein, mit allen Kräften für die Durchführung ver auferlegten Verpflichtungen Sorge zu kragen.  Die unterzeichneten Vevolimächtigten erkennen an, daß in einigen Punkten auf ihre Anregung hin Ent- gegenkfommen gezeigt worven ist (es folgt Bezugo nahme auf einen am 9. und 10, November stattgehab=- Fen Austausch von Schrifsstüc>ken zwischen den deutschen „Waffenstillstandsbevotimächtigten und Marschall Foch.) Sie dürfen aber keinen Zweifel darüber lassen, das) Insbesondere die Kürze der Näumungsfristen sowie die Ubgabe unentbehrlicher Transportmittel einen Zustand herbeizuführen drohen, der ohne Verschulden der deut- fexen Regierung und des deutschen Volkes die weitere Erfüllung dez Bedingungen unmöglich machen kann,  Die unterzeichneten Bevollmächtigten erachten es Ferner für ihre Pflicht, unter Berufung auf ihre wie» derholten münvlichen und schriftlichen Erklärungen noch einmal mit allem Nachdru> darauf hinzuweisen, daß die Durchführung vieses Abkommens das dentsche Volk in Anarchie und Hungersnot stürzen muß. Nach den Kunbgebungen, die ven Waffenstillstand eingeleitet haben, mußten Bedingungen erwartet werden, die bei  . volsex militärischer Sicherung unserer Gegner die Qualen ber am Kampfe Unbeteiligten, der Frauen und Kinder, beendet hätten.  Das deutsche Bolk, das 50 Monate lang Stand ge- Halten hat gegen eine Welt von Feinden, wird, unge- achtet jedex Gewalt, seine Freiheit und Einheit wahren.  Ein Lolk von 70 Millionen leidet, aber es ftirbt nicht, | |  4 Erzberger. Graf Obvexrndorff. - Vauselow,  v. Winterfeldt,  Erlaßz an die preußischen Boh&rdetn, Alts Beamten sehen ihre Tätigkeit fort,  Eine Bekanntmachung der preußischen Regierung bestimmt: „Nach- dem wir heute im Auftrage des Vollzugsrates des Arbeiter- und Soldatenrates die Staatsleitung in Preußen Übernommen haben, fordern wir sämtliche preußische Behörden und Be- amten auf, thre amtliche Tätigkeit fortzuseßen, um auh ihrer- seits im Intevesss des Vaterlandes zur Erhaltung der Ordnung und Sicherheit beizutragen, wogegen ihnen ihre geseßbichen An- sprüche unvertirzt gewahrt bleiben sollen.  Berlin, 13, November.  Die preußische Regierung  Stroebol, Braun, Eugen Evnst, Hänisch, Adolph Hoffmann,  "““"  Revolutionäre Gewalten, Das ftaatsvechtliche Verhältnis der verschiedenen Regierungsfaktoren wird von maßgebender Seite folgendermaßen gekennzeichnet: Die augenblikliche Regierung be- trochtet sich als die Beauftragte des Vollzugsaus- schusses der Arbeiter» und Soldatenräte, Dieser Bollzugsausshuß wiederum ist aus Wahlen der Arbeiter umd  WEReMENMNETtTnEnnRnTnEnTmEonnnmnnee**zzweWrena„-zzzzzwuweÄyenern  Hirsch,  und brachte daher eine Koalition zustande, um Preußen zu über» fallen.“ Am veizvollsten ist Dekbrii>s Darlegung Über das Ge- Heimnis der Napoleonischen Politik. zur Vorbereitung des deutsch französisHen Krieges. So kam Delbrü> häufig in die Lage, durch Eingriffe in die Polemik mit den Mitteln der Geistesschärfe und Menschenkenntnis falsche Logenden zu zerstören oder auf ihren berechtigten Kern zurü&zuführen, wobei dann aus der Tiefe des Historischen Sebens die Grundkräfte der Politik in ihrer wahren Vestalt erscheinen. *  Möge er in der fugendlichen Frische, die er fich [o kange bewahrt Hat, dieser wissenscchaftlicen Aufgabe nocchh viele Jahre erhalten bleiben! .  Der yhhsikalische Nobelpreis für 1917, Aus Stod>« holm meldet der Draht: Die schwedische Akademtv der Wissen- Tchaften beschloß, den Nobelpreis für Physik für das Jahr 1917 dent Professor Charies Barkla in Edingburz zuzuteilen für seine Entde>ung der <arakteristischen Röntgenstrahlung der Clemente. Der Preis für Chemie desselben Jahres wurde zu den Bosonderen Fonds der <emischen Preisgruppe gelegt. Die Preise für Physik und Chemie für das Jahr 1918 wurden zuvrücgelegt. =- Charles Glover Barcla, der Träger des Physikpreises für 1917, ist 1877 zu Liverpool geboren. Seit 1913 ist er Professor der Physik (Natural philogophy) an der Universität Edinburgh, nachdem er vorher fünf Jahre lang die Wheatstone-Professur für  das/-!be Fach am Kings-College in London bekleidet hatte, Seine |  Forshungen über elektrishe Wellen, X-Strahlen, radioaktive Clemente u. a. hat er zum Teil auch in deutschen Fachzeitschrif- ten veröffentlicht.  Die Neuordnung der Hofbühnen. Ein Opfer der Neu- wrdmina auf klünstlerischam Boden wurde, wie uner Bericht« westatter) dvahtet," der Generalintendant des bisherigen Hof» theaters Oldenburg, das jcht unter dem Namen Olden- burger Theabor weitergesührt wird. Er erklärte unter Berujung wuf seine Verbindungen zum Hofe und der Regerung die Lei- Fung bis zum Erde der Spiolzeit weiterfühven zu wollen, doch wurde ihm auf Veranlassung des S-ldatenrats erklürt, daß ledig- Lich vg3 Vertrauen seiner Mitglieder zu 9m maßgedend jei. Die Mitglieder, sowohl die technischen wie die Tkünstlevischen, freed einstimmig idem Intendanten das Vertrauen ab; er wurde [omit seines Amtes enthoben. Die Leitung wurde einem vor- Tünficen Divektorium amber Oberspielleiber Kirhwer umd dem Kopellmeister Brof, Ernst Bache ib nn  Die Midtglicder des Kasselor Hoftiheaters bildeten kinen Künstleyrat. Intendont- Graf Byuloud führt. vwlämtig die  2 weihen,  /  Soldaten hervorgeganoe" dte ihrerseits die Revolution gemacht haben, also zurzeit al cv Ausdruck des revolutionären Volks- willoas angeicßken werven woven. Die Exetutive hat der Voll-  zugsausichuß der neuen Negieeung Übertragen, während er sckbst gegenüber der Neich) juhr die Stellung des früheren Haupta Go'dotenräte aber die Stele lung des gon Pariaments einnehmen.  „in englischer Völkerbunäsplan.  Lord Cecil8 Zweifel an der Abrüstung,  Lord Cecil führt weiter aus: „Es ist absolut notwendig, daß dex Bölkerbund nicht nur eine Gruppe von Bölkern ist, sondern daß er allen Nationen offen stehen wird, denen von den Mitgliedern des Bundes zugetraut werden kann, daß sie die Prinzipien und Grundlagen einer solHhen Geselschaft ex animo annehmen. Gine solche Gesellschaft würde unvollständig und ver- hältnismäßig unwirksam sein, wenn ihr nicht alle zivilisier. ten Nationen beiträten. Man muß sogar überlegen, ob die- jenigen, die nicht beitreten wollen, niht durch wirtschaftlichen und anderen Dru> dazu gezwungen werden sollen. Um Fragen, die jeht zu einem Kriege fähren könnten, zu entscheiden, brauchen wir ein Instrument von viel größerer Autorität als irgendeinen internationalen Gerichtshof. Ein solches Instrument kann, glaube ich, in der Organisation derkonzentrier- ten öffentlichen Meinung gefunden werden.  „Alles was nötig wäve, wäre ein Vertrag, der dazu verpflichtet, niemals Krieg zu führen, bis eine formelle Konferenz abgehalten wlirde, Der Vertrag würde von jeder Nation verlangen, ihre ganze wirtschaftliche und militävische Macht gogen fode andere Na- tion, die den Krieg vor Abhaltung der Konferenz erzwingt, in An- wendung zu bringen. Ich lege besonderes Gewicht auf die wirt-  - HKhaftliche Waffe dieses Krieges, die gezeigt hat, daß ein inter-  nationaler Boykott, der von der ganzen Welt gegen einen Sünder angewendet wird, außerordentlich wirksam ist, Das A b- rüstungsprogramm ist schwierig. I< habe bigher noch beinen Plan gesehen, der sicher und durchsührbar erschiene. In Ermangelung eines solchen Planes müssen wir darauf vertrauen, daß die Völker allmählich in dem Maße abrüsten werden, in dem die Notwendigkeit für internationale Bewaffnung aufhört.“ Cecil scchloß mit folgender Warnung: „Wenn dex Völkerbund auch durch den Friedensvertrag ins Leben gerufen werden sollte, so darf uns doch ein solcher Bund bezüglich der anderen Friedensbedingungen nicht sorglos maden, denn es handelt sich um ein Ex- periment, und wir haben kein Recht, leichtstnnig auf seinen Erfolg zu bauen. Wir müssen die Heiligdoit der Verträge wieder- herstellen und den Geist des denrtschhen Militarismus austreiben. Wenn wir versuchen würden, den Völkerbund auf irgend einer anderen Grundlage aufzubauen, so würden wir auf Sand bauen.“ ,  []  - Die Parteien zur Neuordnung, Uufrufe des Zentrums und der Konservativen,  Nach der Fortschrittlichen Volkspartei und den Nationwsiberalen richten nun auch die Führer der Zentrumspartoi ind Herr v. Heydebrand im Namen der konservativen Pätteileitung Aufrufe an ihre Gesinmungsgenossen. Namens der Hentrums- fraktion des Reichstags wenden sich die Abg, Dr. Faßbender, Gileoverts, Koßmann, Dr. Pfeifer, Dr. Frhr, v. Rechfuaberg umd Schiffer mit folgender Erklärung „an die Wähler in Stadt und Lond“:  um 3 Uhr sollte der Deutsche Reichstag Fitsammen-  Haute treten, Die Sißung ist aufgehoben. Die Zentrumsfzaktion des "Reichstages hatte sich am 7. November versammelt. Die Meisten ihrer Mitglieder sind durc< die Ereignisse zon Berlin ferngehalten oder heimberufen worden. Die in Werlin an-  wesenden Abgeordneten wenden sich an das Vest und er- klären: Wir veansprußen feierliH A htung un, leih berehtigung unserer Grundsäße. machen Gebrauch von. dem Nechte der Freiheit des Wortes und dem Verammlungsrecht. Die Zentrumspartet wird alls, die sich 8u ihren Grundsäßen bekennen, im entscheidenden Augenvli> an die Wahlurne rufen. Heute aber gilt es, für Nihp, Sicher- Heit und Ovdnung im Lande zu arbeiten, um die „geregelte Führung der Staatsgeschäfte u ermöglichen. Dabei muß jedem die Wahrung seiner politishen und religiösen Ueber» Kugung gesichert sein. Wir en unsere Parteifreunde im ganzen Land2: Beratet die Lage) Bereitet die Wahlen vor! Klärt auf und belehrt die Frauen! Scließt Euch von der Arbeit für öffentliche Einrähtungen nicht aus! Helft Ordnungbewohren und öffentlicche Sicherheit, damit wir alle Brot und Leben haben! Wartet die Weisungen der Parteileitung ab!  Der konservative Ausruf lautet: „Alle Parteifreunde 4m Lande bitte ich, trog der Bitterkeit und Sorge, die feßt ihr Herz ersüllt, der surchtbaren Notlage des Vaterlandes ein» geden?, alles zu tun, was in ihren Krösten steht, um die auf Erhaltung von Ruhe, Irdnung und Sicherheit des Lebens und des Privaleigentums gerichteten Bestrebungen der gegenwärtigen Reglern. g zu untersrüßen. Insbesondere bitte ich alle Parteifreunde, daß sie in diesen schweren Tagen und Wochen, selbst mit den größten eigenen Opfern, die Ernährung des Volkes, von der jekt alles abhängt, durch Abgabe und Bereitstellung dessen, was der Einzelne nur irgend zu leisten vermag, sichern helfen. Im Namen der Parteileitung: v. Heydebrand.“  "Schitter, Staatsfekretär des Reichsschatzamts. Einträtt Bernsteins ins" Reicsschhaßamt,  Zum Staatssekvetär im Reichsschaßamt wird der bisherige Unterstaatssekretär SG < iffer, der bekannte nationalliberale Pb- geordnete ernannt worden. Der unabhängige Gozialdemokrat Eduard Bernstein tritt in das Reichsschaßamt ein.  Die Unabhängigen in der Regierung.  Die „Loipziger Volkszeitung“ begründet die Bedeili- gung der Unabhängigen an der Regierung mit der Gefahr von Hungersnot und Anarchie und hebt weiter zwei Gesichtspunkte hervor: 7 .  1. „Die Waffenstillstandsbedingungen sind von einer Härte, gegen die die von Brest-Litowsk und Bukarest wie ein Kinderspiel erscheinen, von einer Härte, wie sie nur aus ab- grundtiefem Haß und tiefeingewurzelter Furcht zu begreifen ist.“  2. Die Soldaten hätten das einige Zusammengehen er- zwungen. Das söi vielleicht bitter gewesen, aber man habe die Tatsache fluten müssen. Mehrfach seien Deputationen in Berlin erschienen, die erklöärten,. die Goldaten würden die Unahbängigen.  / 4m Stich Lafion, wenn je die Einheit verwürfen:“  + 7  Sozialistische Umwälzung in Kollaad?  Drahtmeldung der „Vosstschen Seitung“.  038 Rotterdam, 13. November.  Das Gefühl, als befände wan sich am Vorabend emer sozia» lästischen Umwälzung, wart sich in ganz Holland kenerk« bar, namentlid) im Haag zeigen sich außerordentlich viele Menschen erregt auf ver Straße, Die Regierung hat, wie schon berichtet, eine Proklamation erlassen, in der sie alle die sozialistischen Ro- formen aufstellt, die sie einzuleiten im Begriff sei. Für Sonn- abend, den 16., und Sontag, den 17., sind al'gemeine große Ar» beiderkongresse angesagt, während eine Demonstrabionsversamm- lung zur Unterstüßung des fozialdemokrots&en Programms heuts abend im Haag statfinden soll,  Bolschewiltilscher Einfall in Finmtandq? + Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“, 1|  X Kopenhagen, 13. November. „Afstonbladet“ meldet aus Helsingfors Gerüchte, wonach etwa 8000 Bolschewisten die finnische Grenze Überschritten hätten und fich im Anmarsch gegen Wiborg befänden. Der finnische Kriegg- minister sei mittels Extrazuges sofort nac) Wiborg abgereist, um an Ort- und Stelle die notwendigen Maßnahmen zur Abwehr der bolschewistischen Banden zu treffen.  Durchmarsch deutscher Truppen durch Bottand  Haag, 13, November. 25 000 Mann deutscher Truppen, die aus Belgien kamen, ew- reicten die holländische Grenze bei Asscoke und wollten dem Durchhmars< mitWaffengewalt erzwingen. Durch Vet» mittlung der deutscchen Gefandtschaft wurde ein Eingreifen dex holländischen Truppen vermieden, und es wurde erreicht, daß der Durchmarsc< nach Niederlegung der Waffen gestattet wurde.  Feltigung der Itädtischen Verwaltung. Die Notwendigkeit einheitlicher Gesebgebung. .  Die preußische Regierunvy (gez. Hirs<, Ströbe))- hat an alle Oberpräsidenten und Regierungspräsidenten folgende Drahtung gerichtet: i  „In einer Reihe von Stadtgemeirden ist die Stadtverordneten- versammlung und sind die Deputationen-. aufgehoben, und an ihre Stelle sind für die gesamte Gemeindeverwaltung die zuv Durchführung der Revolution gebildeten Ausschüsse aeseßt worden. Ein derartiges Vorgehen widerspricht den grundlegenden Er» lassen der neuen Zentralorgane in Reich und Staat, Cs gefährdet aufs höcsbe den ruhigen Fortgang der Volkscrnährung, der Unter- stützung bedürftiger Familien, der Kyankenfürsorge und aller son* stigen. Gemoindoaufgaben. Selbstverständlich können 'grundlegende Aenderungen in der Grundiage einzelner Gemeindeverwaltungen nur infolge einheitlichen geseßgeberischen Vor- gehens erfolgen, Nac/dem am gestrigen Tage der Rat der Vol?s- beauftragten ein bestimmtes Programm für Wahlen zu öffentlichen Körperschaften vorgesehen hat, bleibt bis zu dessen Durchführung die bäsherige Verwaltung in.allen Stadtgemeinden und sonstigen Gemeindeverbänden bestehen.“  "Einschränkung des Fernverkehrs. Wie die Staatsbahn» direktion Berlin mitteilt, kann zur Durchführung der Demobill« sierung nur noch-ein geringer Teil der bisherigen Züge für den  ffentlichen Verkehr gefahren werden. Für die nächsten Tage wird sogar mit einer völligen Einstellung des geiamten nicht dem Mititärverkehr dienenden rsonenverkehrs gerechnet werden mlissen. Eine Einschränkung des Vorortverkehrs ist nicht beabsichtigt. Der Schlafwagenverkehr ist bereits gänzlich ein» gestellt worden, Ferner tritt von heute bis Sonnabend, 16. d. M., 'eine Sperre für Frachtgidter ein. Eilige Lebensmittelsendungen können nur als Gilstüdgut beföndert werden.  Die Reichsregierung erläßt eine von Ebert und Haase unterzeihneie Warnung, in der es u. a. heißt: In den leßten Tagen ist wiederholt in den Betrieb und die Verwal- tung Ges öffentlichen Verkehrswesens eingegriffen worden. Es wtvd dringend davor gewarnt, folcche Eingriffe zu wiederholen. Zup Lösung der schweren Aufgaben, die dem Volke gestellt sind = Durhführung der harten Wassenstillstondsbeidingungen, Rü>boe förderung der Truppen, Ernährung des Volkes umd des Heeres = ist ein unqchiwderter Gana der Eisenbahnverwaltung erforderlich, Werden Mißbrinche festgestellt, so wende man sich am den Volks» beauftragten Dittmann, dem die Aufsicht Über das Verkehrswesext Übertragen ist.  Die Opfer der letzter Tage. Bisher sind 63 Leichen zur Beiseßhung auf dem Foledhofe der Märzaefallenen fm FriedriHso ain gemeldet worden, deren Angehörige eine gemeinsame Bei- schaun pme, „Der Zeitpunkt dieser Beisetzung ist noh nicht  eBt.  Preußisch-Süddeutsche Klaffen=Lotterie.  8. Klasss. (Ohne Gewähr.)  In der gestrigen Na <mittagsziehung wurden folgende größern Gewinne gezogen:  15 000 Marf: 221688.  8000 Mark: 1836s96,  83000 Mark: 6865 6807 7883 16828 34709 48498 49027 54868 56s83 567s9 57920 84919 89410 91363 9s215 9ss04 96787 98s39 106744 114s88 116864 128968 1237601 129281 133668 133803 138s78 142674 1487! 149603 169111 16s637 172995 176119 199783 206040 20s087 2061 913208 217319 227207.  1000 Mark: 1144 8006 4619 17079 19648 33769 39263 39839 48231 608s4 51763 58737 64248 6s232 68420 74903 76073 77408 78808 80768 86385 87648 87917 88s74 94136 96697 98192 104400 113399 118893 121829 1218608 122825 127972 1861686 187208 144).10 140446 161207 162407 168163 16s205 1674387 168208 171620 173196 177695 188349 184888 186992 198408 200089 200825 202076 202076 204163 2094s8 209872 210641 21s978 218084 220697 22s6s2 232465 233422.  500 Mark: 1442 1980 6684 9080 10967 11325 11627 13s31 179s5 19708 88175 3s248 3781s41160 41363 43487 4s689 46045 49107 49392 50625 51738 67487 57607 568245 59385 60399 63765 84283 68373 70s94 71736 78029 77234 77491 89804 83772 87008 87317 882s3 89287 90604 912s7 91889 93915 9s967 100967 1031s0 107135 107112 108s62 110ss8 1147s2 116694 119023 137s68 128749 129230 180201 1360s38 136094 141119 14ss41 147461 1s2836 1s6086 162110 168700 164646 1704s2 174962 180700 181078 181689 182391 182419 182940 161s09 1878s5 188673 190087 1922s5 198728 199131 202972  2032s68 208785 210228 212411 2148s8 21s419 216105 217667 218898 223837 222032 228600 224911 226468 .22ss63 22ss51 220418 229847 297608 9273s78 231676 232239.  Im Oewinnrcede verblichen: 2 Prämien, zu 300 009, 2 Guplane  200 000, 2 zu 130 000, 2 zu 100000, 2 zu 13.000 zu 50.000, 4 [aq a Ka  40 000, 20 zu 39 000, 28 zu 15.000, 83 zv 10.000 - 2000, 40s8 Zs 20.00. aud Is 400 Adab 910% aud " Die Soldaten Berlins in  fordern die Dationalversammlung.  Om Hof der Aleyender-Kasferne, dke sich als eine Trußburg Fe Genüber dem Schlosse evhebt, versammelten sich gestern viele Hun- Herde von Goldaten, die gewählten Berdreter sämtlicher Truppen- teile und Lazarette von Groß-Berlin, hinter denen der einmütige Wille von Zehnausenden, man kann wohl sagen der gesamten be«  . Waffneten Macht der Reichshauptstadt steht. Der eigentliche Zwe  , Her Veranstaltung war die Klärung des Verhältnisses zwischen dem ' Alktionsaüsschuß der Groß-Berliner Truppen, der sich gleich zu Be» ginn der Bewegung mit dem Siß im Kriegsministerium gobildet *Hatte, und dem Vollzugsrat des Arbeiter- und Soldatenrats. Die Lösung dieser Frage war indessen bei Beginn der Versammlung Hur Verhandlungen gelungen.  Um fo lebhafter war die Debotte, die Iich im wesentlichen an die gestern erfoigte Aufforderung des Arbeiter« und Soldatenrats Enüpfte, es möchten sich 2000 Arbeiter mit militärischer Ausbil- Hung und erprobter sozialdemokratischor Gesinnung gegen Kost  - aind Löhnung zum SYuß der Revoluticn zur Verfligung stellen. Nicht nur ans den Reden, sondern aus demganzen Verhalten der Überwältigenden Mehrheit der Soldatenvertreter ging hervor, daß die Groß-Berliner Garaison mit aller Energie jeden Versuch abe weist, sie für parteipolitiie Zwe&e irgendwelcher Art auszunuten,  . Gegen die Bildung einer Zivilistengards regte sich sogar Leidenschaftlicher Pr o test, weil bas Mißtrauen nicht zu beseitigen  . war, als handle es sic um Ansäße zur Bildung einer bewaffneten  Parteiherrschhaft und die Gesährdung der denwlratischen Freiheit  für jede politische Richtung, “  Aufs entschiedenste wurde von den Vertretern des Vollzugsrats die Erbläryng verlangt, daß sie in den jeht geschaffenen Orgagni- sationen lediglich ein Provisorium erbliken bis zur Ont- scheidung durch die geseßgebende Nationalversammlung, deren Freiheit die Truppen stüßen wollen. Sie lohnen es ab, ihre  , Vertreiungen als politiscch2 Körperschaften zu betrachten, sondern fia. wollen lediglich dazu beitragen, die öffentliche Sicherheit auf- recht, zu erhalten und eine geordnete Verwaltung zu ermöglichen, Was Ale politisch auf dem Herzen haben, das wollen sie in ihrer  "Eigenschaft als Staatsbürger vertreten. Als Goldaten aber ken- nen sie keine Parteien, sondern nur Kameraden, die zusammen- halten, damit an dem Fels ihrer Eintracht aller paxteipolitische Zerfolitterungswille zexschelle und das deutsche Volk sich als ge» sälossene Einheit zusammensinde, In der Reichsrogicrung erbliden fte, bis die Nationalversammlung zesprochen hat, die ordnende Leitung, und hintex ihr stehen sie, fo wird immer wieder erklärt, Mann für Mann, E  Den Vorsiß der Versammlung führte Kanonicx Bergmann vom Vollzugsrat, ker die Notwendigkeit betonte, eine Leinheitliche Regelung für Groß-Berlin zu trefsan, und auf die Gesahr hinwies, die daraus entstehe, wenn Kicht geordnete Verhältnisse geschaffen seien, bevor die Truppen aus Frankreich, Belgien und den Rhein- Janden zurüd&fluten.  Einer dey Leiter des bishertgen Aktiongausschusses wies dar» auf Hin, daß, noch am Dienstog von zehn Stellon aus Besehle an. die Truppen ergangen sind. Durch diesen Wirrwarr werden die/ Gwede einer gewissen Partei gefördert, die Anarcchis und Un- ordnung zu erzeugen sich bemüht, Deghalb hat sich der Aktions» ausschhuß dem Vollzugsrat zur Verfügung gestelit und ersucht, das ihm dargebrachte Vertrauen auf den Vollzugsrat zu übertragen, zumal an Stelle des ausgeschiedenen hyperradikalen Hauptmanns V. Veerfelde Kamerad Tripp e in den Vol/zugorat kooptiert wor- den Jei, Die übrigen Mitglieder des Altio:.5ausschusses Übernah» men Funktionen im Auftrag des Vollzugsrats,  Matrose Strobel vom Vollzugsrat gab namens der Ma-  ezine die heilige Versicherung ab, daß sie sich restlos den Bestre» Hungen anschließe, für Freihelt und Ordnung zu sorgen. Wir wollen keinen Terrorisinus im Land, (Stürmischer Beifall.) Weg mit allen Martodeuren und Plümderexn! (Sehr guit!) Es ist die böchGste Zeit, daß GStandgerichte eingeseßt werden. (Allgemeine Zustimmung.) - Colin Roß vom Vollzugsfat dankte dem Aktionsausschuß für Bie glüdtich erzielte Einigkeit, ZwisGen Anarchie und Reoktion gehe der gerade Weg, auf den die Soldaten führen, (Beifoll.) Wir . wollen feibstgewählten Führern uns ix freiwil!iger Disziplin umtevordnen, um der verbrecherischen Elemente Herr zu werden, Die Offiziere im Kriegsministerium und den Generalkommandos, die über eine unersekliche Erfahrung verfügen, sollen als Be- rater unter unserer Kontrolle in ihren Aemtern bleiben. Im übrigen aber soll die Kommandogewalt lediglich dur< das Vex- trauen der Soldaten gercgelt werden, Kommandeur eines Regiments ist der Kamerad, der dieser Stellung am würdigsten erscheint. (Beifall.) 2  Oskar Rus<, einer der Parteivertreter im Vollzugsrat, be- fonte, daß unsere Wirtschaft zusammenbrechen müßte, wenn die bisherigen Behörden micht unoestört weiterarbeiteten. Alle Aw ordnungen der Behörden erfolgen im Einvernehmen mit dem Arbeiter- und Soldatenrat, und es ist ihnen deshalb unweiger- 1iH Folge zu leisten. Säulenanschläge, wie sie bisher von allen möglichen Soldatenräten erfolgten, haben zu unterbleiben. Die Goldatenräte haben lediglih Aufgaben im umgrengten Kreis rer Truppenkörper,  Im weiteren Verlauf ber Rede kam es zu |ürmischen Kund- gebungen. Als der Redner davon sproh, daß den Plündevern das Handwerk gelegt werden müßte, erfolgte der Zwischenruf: „Lieb- knecht vor allen Dingen!“ .. Die Erregung steigerte sich, als Rusch den Verfuch machte, die Anwerbung von 2009 Zivilisten mit der Notwendigkeit einer persönlichen Sicherung des Vollzugsrats zu begründen. Minutenlange Rufe ertönten: „Sie sollen Soidaten zufen, wenn sie Schuß brauchen.“ Zn den tosenden Lärm hinein rief der Redner: „Seid ihr Gozlailsten und Arbeiter?" Leb» hafte Zurufe. waren die Antwort: „Wir gehören keiner Partei an, wir wollen nur Sicherheit und Einigkeit,“ -  Es folgts eine Geschäftsordnungsdebatte, Schulz erklärte namens der 10000 Mann des Döberißer Lagers, daß dieses infolge von Sciebungen dei der Vertretung nicht berü>sichtigt worden sei, Ein Vertreter dex Gardetruppsn erhob ebenfalls Ein» wendungen. Vor aliem milsse klar festgestellt werden, daß es sich dei der Einrichtung der Näte nur um ein Provisyrium handle, Es habs immerhin den Verdacht, daß man den Versuch machen werde, diefe Notetnrichtung permanent qu gestalten,  Steinmeß vom 1 A.-K, (Königsberg): Bei uns ist alles in Ordnung. 3< bin beauftragt, das T- A-K, zur Berfügung dor  Reichsleitung zu stellen. Das Vaterland ist fn Gefahr, wir müssen zusammenhalten. (Beifall.)  Eine rein geschäftliche Mitteilung des Borsihenden Bergmann erwedte einmütigen Beifall und lebhafte Zurufe der Erleichterung, Diess Mitteilung besagte, daß genaue Instruktionen Über die Funktionen der Soldatenräte durch den Militärtelegraphen ver- breitet werden und daß im Abgeordnetenhaus eine Auskunsftsstelle eingerichtet werde, Zur Geschäftsordnung erfolgten dann Be- schhwerden, daß immer wieder nur Redner des Vollzugsrats zum Wort gekommen seien.  Ein Soldat teilte mit, seine Gruppe habs bei der Wahl erst festgestellt, ob der Kandidat sich zur sozialistischen Republik de kenne und ob er der gemäßigten oder unabhängigen Richtung 'an- gehöre, (Widerspruch) Ein Vertreter des Regiments 64 (New kölln), forderte die Abgabe die Wafsen durchg die Zivilisten. (Zu- stimmung.)  Aus der langen Reihe von Rednern, die veils zur Gache, tötls zur Geshäftsordnung sprachen, übrigens fast durchweg gewandt und knapp trat besonders ein Vertreter der Gardefüsiliere hervor, der, wie viele der Anwesenden, eine [chwarz-rot'goldene Armbinde truz. „Vier Jahre“, so erklärte er, „sind wir draußen gewesen für unser Volk. Das Zntoresse des gesamten Vaterlandes ist uns alles, das Partziinteresse nichts. Der Plan, Anhänger bestimmter Partei-  gruppen zu bewaffnen, muß grundsäßlich bekämpft werden. Wir ,  wollen die Errungenschaften der Revolution nach der einen, wie nach der anderen Seits sicherstellen, Wir schlagen deshalb folgende Resolution vor:  „Die durch ihre gewählten Soldatenräte vertretene Gar» nison von Groß-Berlin wuß die Bewaffnung der Arbeiter so- lange mit Mißtranen betrachten, als die Regierung, zu deren Schuß sie dienen soll, ich nicht ausdrü>lich zu der National- versammlung als der alleinigen Grundlage der Verfassung erklärt," (Stürmischer Beifall unh allgemeine Zurufe; „Sofort abstiumment“)  Vertreter des Tisenbahnregiments 4 und des Kriegs be?kleidy ngscamts unterstüßten die Resolution auf das entschiodenste. In lebhaften Worten spraH im selben Sinn ein Vertreber des Aleyanderregyments, das srüher das erste Pavaderegiment gewesen set umd jeht als erstes sich für die Freiheit erklärt habe, Die Soldaten wollem nicht irgemdeiner politischen Nichtung als Leibgarde dienen. Der angebliche Plan, durch die angeworbenen Sivilisten die Revolution 4m Auslande zu verbreiten, sei Irrsinn. Da muß und kann nur die Zdoe wirken. (Beifall.)  Ein zweiter Gardefüftlter erklärde, din Resolution folle kein Mißsätauen gegen den Vollzugsvat bedeuten, Wir müssen die Freiheit Wfestigen, erstens gegen die Gegenvevovutirn des alten Regimes fwd. zweitens gegen die: bolschewistische GegenrBvolution. Wir können mur Leutc brauchen, die auf „dem Voden der Nationalversammlung stchen. (Stürmischss Bravo!) Wir wollen koinerlei Dikhatur, sondern Freiheit.“ (Stürmischer Beifall.)  Der VagEwsißende warf dazwischen, daß von den 14 Ver- trevevn dW Soldaten im Vollzugsrat deiner auch mtr Teiss vom Volshewianus angekränkelt sei,  Ein Vertreter des Proviankamts Tempelhof wies  darauf hilty daß alle Berufe und alleParteien den deutschen Krieg ge hätten. Houte gilt es sür alle, umzulernen, Alle stehen im ste vor Republik. Daß die Truppen ausreichen, die  öffentrichß, Ording 8u sichern, zeigt der Umstand, daß auf das Gericht es solle das Proviantämt geplündert werden, sofort 200 Frangeb zur Stelle waren, dazu Maschinengewehre und Flom- menwerffg; um joden Plünderungsverfuch abzuwehren.  eiätiigen an die Versamanlung im Sirkus Busch brachte ein älterer Jomdsturmmann. Alle Soldaton seien ampört ge- wesen Über die Art, wie die Radikalen versucht hätten, ste einzu- seisen. Aber dieser Versuch habe das Gute gehabt, daß die Sol- daten höllisch misptrauisch geworden seien gegen alles was nach Epartaluslouten ausficht, |  Wetters Redner erklärten, die Resolution gehe nicht weit genug.  Sie. verlangten dix Ablehnung der Zivilistenanwer»  solange die Erkiärung für die Nationalverfsammlung nicht in bindender Form erfolgt sei. Eine weitere Resolution forderte un» aweideutige Erklärungen des Vollzugsrats über die Frage der Nationalversammlung. |  Unter dem Eindru> dieser einmütigen und geschlossenen For» derung sah fich Rusch veranlaßt, die gestern erfolgte Pro- grammerklärung der Regierung zu verlesen, die die Konstituante vevheiße (Zurufe: „Wann?“). N  In der weiteren Debatte trat immer entschiedener der Entschluß HZervor, die Einrichtung einer jeden Art von roter Gards mit allen Mitteln zu verhindern, „Braucht der Vollzugsrat Schuß, so soll er 2000 Golidaten anfordern. Die geben wir ihm sofort, Die Vertreter der gesamten Berliner Garnison stehen hinter der Re» gierung und werden ihren Schuß übernehmen."  Colin Ro ß erklärte, der Beschluß der Anwerbung der Arbeiter» garbe sei in einem Augenbli> gefaßt worden, in dem fast keine Vertreter von Soldaten anwssend waren, (Zurufe: „Aha!“.). Wir Goldaten sind nicht zerfvessen von Parteipolitik, aber wir wollen bein Mißtrauen gegen die Arbeiter hogen. (Beifall.)  Ein leßter Bersuch des Vollzugsyatsmitgliedes Rusch, die Notwendigkeit der Arbeitergarde zu begründen, scheiterte, Es seien Herde der Gegenrevolution entde&t worden. (Anhalkende Zurufe: „Blödsiun, Sie wollen uns einwi>eln. Sie wollen eine rote Garde, Schluß! Erledigt! Sofort zurü&nehmen!“)  Bei der Ubstimmung ergab sich Ginmütigkeit darüber, daß die . Aufforderung zur Bildung einer Arbeitergarde zurü&- genommen werden müsse. Ferner wurde vielfach die Aus- [5 der Waffen der Zivilisten under Kontrolla des Militärs verlangt.  Um ficher Zu ben wählte die Versammlung 3 Kamevaden, die sofort in Hervenhaus gehen sollten, um den dort tagenden Bollzugsrat die kategorische Forderung, der gesamten Garnison  u überbringen. Wie entschlossen dis Versammlung war, ihren  Ten durcchzuseßen, zeigte sich darin, daß einige Minuten später darauf lie ie gema wurde, aeh die wbordnung noch nicht abgegangen fei, worauf die ganze Versammlung ähren ssfort Abmarsch sorderte, dex denn auch erfolgt, (ven  ' /  Vevantwortlich für die Unze jaa nzeigen  Tan Thin] gab as noH eine Geshäftsordnungsdröntiv Wan eine weitere Versammlung, die im Laufe des heutigen Tages stattfinden soll, um die Durchführung dor rein militärischen Anordnungen zu regeln. „Wenn wir militärische Dinge be- handeln," so wurde erklärt, „geht alles flott von selbst, Nur die politischen Absichten stiften Verwirrung,“  Benennen .  Abdankungen in Bayern und Sachsen.  .. Dradtmeldungen, x i : ' Ji München, 18. Novemben, | Die Korrespondenz Hoffmann meldet: Dem Ministerium Hes Volksstaates Bayern ging folgende Erklärung zut „Zeit meines Lebens habe ich mit dem Volk end für das Boll gearbeitet. Die Sorge für das Wohl meines geliebten Bayern war stets mein höchstes Streben. Nachdem ich infolge der Eptig« nisse der leßten Tage nicht mehr in der Lage bin, die Regierung weiterzuführen, stelle ic< allen Beamten, Offizieren und Goldateuy die Weiterarbeit unter den gegebenen Verhältnissen frei un entbinde [sie des mir geleisteten Iraueides, ;, Anif, 18. November 1918, Budwig  Auf diese Kundgebung wurds folgende Pniwort erteilt: „Des Ministerrat des Volksftaates Bayern wimmt den i Ludwigs II], zur Kenntnis, Es steht dem ehemaligen König und. seiner Familie nichts im Wege, sich wie jeder andere Staatsbürger frei und unangetastet in Bayevn zu bewegen, sofern er und seins. Angehörigen sich verbürgen, nichts gegen den Bestand des Volks» staabes Bayern zu unternehmen.* ! » Der Ministerrat des Bolksstonden, ;  Kurt Eisner, Auex, Frauendorfer, Zaffe, Roßhaupber, Timy  Unterleitner, . „4 / Mee Dresden, 16. November, !  Dem Vereinigten vevolutionären Arbeiter- und GSoldatenrat is. Groß-Dresden ging soeben folgendes Schreiben zu:  An den Arbeiter» und Soldatenrat, Dresden, Auf die heute friüß mündlich am Se, Exzellenz den Herrn Finanzminister gerichtete An frage teile ich mit, daß Se. Majestät der König auf den Thron verzichtet hat. Gleichgeibig hat Se, Majestät alls Offiziere, Beamten, Geistüchen und Lehrer von dem ihm geleisteten Treueid entbunden und sie gebeten, im Interesse des Vaterlandes auch unter den veränderton Verhältnissen ihren Dienst weiter Mm tan, . Der Minister des Innern. Dr. Ko.  us I Kassel, 13, November. Nach einem Prfyattelegromm des „Kasseler Tageblattes“ aus Arolsen hat Fürst Friedrich von Walde> und Pyr« mont auf die Regierung freiwillig verzichtet.  ; X Hantburg, 13, November. ,  Prinz und Prinzessin Heinrich von Preußen befinden sic gogenwärtig auf dem Schlosse des Herzogs Friedrich Ferdinand zu Shleswig-Holstein in Grünholz bei Shwansen. Der Prinzessin wurde durc< einen Shuß auf der Flucht der Arm verwundet, Sie ist in ärztliher Behandlung. Zn den leßten Tagen wurde von einer Patrouille des Soldatenrats das Automobil des Prinzen Heinrich requiriert, . Der Prinz gab den Kraftwagen freiwillig heraus und erklärte der Patzouille, er habe den Wunsch, sein Gut Hemmelmark bei E>ernförde zu  beziehen, . ; a 14" hift: Stuttgart, 13. November. | Im Schloß ereignete ich am Sonnabend eine dramatische Szene Während der Vereidigung des Ministeriums drangen Soldaten in das Schloß ein und forderten die Einziehung der königlichen Standarte und das Hissen der roten Fahne, Der König sagte: „Die Fahne auf dem Dacho ist die meines Hauses. Man kann von mir verlangen, daß ich sie einziehe; daß ich auf meinem . Privathaus die rots Fahne aufziehe, kann man nicht fordern.“  Sdließlih wurde die Forderung nicht mehn“ Der Kd; ie mehs gestellt. nig  unter dem Schnß des A und S.-Rats ab»  König Karl wird zum Thronverzicht aufgefordert,  Drahtmeldung dex „Vossischen JYeitung"% "74  ii y. Budapest, 13./ November, * Fur Erledigung dor ungavischen Thronfroge haben gestern dia . Teivenden Faktoren, nachdem festgestellt wurde, daß der Pere wiegende Teil Ungarns für die republikanisccht ESteetsform ist, beschlossen, eine Abovdnung an König Karl zu entsenden, dia ihn Über diesen Wunsch Ungarns umterrichten und zum Ihron- verzicht bewegen soll. Die Mitglieder dieser Abordnung qed» den Fürftpvimas Csernoh, der Präsident des Oderhaufes Julius Wlossich, der gewesene Ministerpräsident Fürst Nikolaus Esterhazy und Graf Auvel Dessewfy sein. Man hält es für sicher, daß die Mission iden Erfolg haben wird, daß sämtliche Mitgliedea: der Holimrasschen Dynastis der Stephauskrons für alls Zeiten agen, .  x  ' Tod der WWuigin von Bayern. Nach einer Meldung des „Newen Münchener Tageblattes“ soll die Königin von Bonern Dienstag nachmittag im Alter von 69 Jahren gestorben sein. Eins MIN war bis zur Stunde noch nicht zu erhalten.  raf v. Galen +, Der Reichstagsabgeordnete oldenburgischen Wahlkreisen. Graf 20% Sefen ih an ehrten  Neichstagsabgeordneter Frhr. v. Gamp, der Füh: Neichspartel, ist gestern an der Grippe Gese eben EH 1 vts er dem tschen Reichstag an, in dem er daueray ven Ikreis Deutsch-Krone vertrat. Mitglied des Abgeordneten« uses war er sest 1893 für Flatow-Deutsch-Krone. Nach der im 6ge erfolgten Gründung der Deutschen Fraktion wurde er deren Hari und wes icht, die 3a fem WOH 1 ENTE  | , einem Rat im Handelaministerium. = Es Fefos rdaee rs  Güter in Ostpreußen und Pommern, Er besaß umfangreichs  | ' (Hierzu eine Beilage,  : Karl Radloff, B und Berlagy Uilstein A Cd. Darl en  «  Y , wurde:  "9.d Avpbetter- und Soldatenrats unter Führung des Herrn Stadtv. Kl i>. Ueber die Verhältnisse der städtischen Verwaltung be- Fragt, sagte ich: Die Stadtverwaltung ist Organ der Selbstverwal- tung. Sie hat das Recht und die Pflicht, die auf Vertrauen der Bürgerschast beruhende Amtsverwaltung auszuüben, ganz gkeich, wie die Regierung verwaltet; wird, Gie hat aber jeht die doppelte Pflicht, alle Kräfte anzuspaynen, um den“ schwierigen Verhält ' nissen Herr zu werden und besonders die gefährdete Lebensmittel- versorgung der Bevölkerung sicherzustellen, - Mit dieser Erklärung» habe hiervon dem Wüogistrat Mitteilung gemacht, der gleichfalls mit meiner Stellung-  | tn“ „TC. Fortfezung. den Einen Duft i Manuela trippelte mit: Ballettschritthen auf ihn zu und“ zien, et fn ff dE nien ber Dos In <* Ihrer Pflegemutter gewohnt. Wigz hielt ihm von weitem 198 qusgestreckte Hand entgegen, Gis „die Frauen :an den langen „Zisben mi nicht verhandelten, Es. pi ie sie it un fr und fertig für 'eine Ausruferhn, . plaßzbs fast vor Vergnügen. blieb den kleinen Mädchen yrlassen, 9 eine Welt. davaus ut I< nehms sie mit, : Wir m u ; Dann machte sis einen tiefen 9 zusammenzuschen, / x dem Usfen aber aber DS SE an buntes Kleid anziehen. Grün, was? 0 raing Dazu Jah fü kei wal  aufperisenen ji erde ; | - In des Mitlogobauso lief Manuela mit der Gazur nah "Gr 308 dis Kleine an füh: Kind, elasten ] [56:8 e sie fi ba Eine Nie un Aen NEE 0 uo) | Sause Vi Ii Fn 1 man nicht, Es gab. immer dasselbe M ASLE SRE quielte bas Sis hopste 8129 "Ge: frühen Worgen vorberoitet wurde; eine „Und in „in mich denkst Du wohl gar niet?“ frögte: die“  ; de  und Hielt si müsse sie  < HAN genommen.  - und überreichte  ' ausdrülich erklärt  1 Die für Zeihbe- anbevaunbe verordneten ist Saen wörden. Wann die nichste  . Hört ni auf  nN mn tem Gelächter. Gelbstverständli v Verläufen auf der Straße werden. Nicht  . M8s83 Donner 8taa (Morgen  Dieerlie Stadiverordnetensitzung  Mißglüc>ter Aufhebungsversuch in Charlottenburg. Die erste Stadtverovdnetenversan alung in Groß-Berlin zur  Revolutionszeit fand gestern abend in Charlotten durch. folgende, Erkiärung, des Dr. Scholz eröffnet:  . y  Ueber die Vorgänge. in der anläßlich der Neuordnung in der Regierung habe Magistrats folgende Erklärung abzugeben: Am M. erschten in meinem Dienstzimmer eine  Feigten sisdie Ershienenen' einverstanden. Ich  nahme einverstanden war,“  Etadtverordneten-Vorsteher Dr. Frenßel nahm hierauf das Wort und führte :aus: Wir schließen uns heuts der Erklärung  Hie Obliegenheiten so lange weiter  Hes Oberbürgermeisters als mite der, Stadt vechterhaltung der Ordnung und  dieser Stelle shon bespr. Gleich nach [eh  dem Schreiben:  „Da die Etadivsrordneterverfammfung ditreh die „Revolution erlodigt ist, wird der Volkskommissar für öffentlicht Sicherheit beauftragt, die entgegen unserem Willen tagende Versamm« Tung aufzuheben. Avbeiter- und GSoldatenvat Charlottenburg."  * Wogen der bereits erfolgten »Schiteßung der Versammlung knnte Has Schriftstü> nicht mehr zur Kenntnis der Stadtverordneten gd []  / bracht. werden. Der Obevblvgermeistev und GStadiverorbneten- | -..' vorsteher richteten an bie Reichsleitung, sowie an den Vollygs-  . "ausschuß des Groß«Berliner Arbeiter- 'und. Goldatenrates .Ein- gaben, in dönen sis betonten, daß nach“ ihrer Auffassung der Char» Cottenburger Arbeiter- und Goldatenvat, der mir für bestimmte Cokale Aufgaben nach der gestern ergangenen Anovdmung des zen». bwaben Vollzugoausfchusses zu Recht: besteht, mit dem Versuch: der Auflösung der Stadyvorordnetenversammlung seinen Machtbereich Überschritten: und entgegen: der Anordnung gehandelt hat, in der be Vollzugsausschuß des Arbeiter» und Soöldatenvates für Groß-Ber allt Reichs», Staats- und Veinne bahtipden nach: pie vox weiter zu arbeiten verpflichtet seien,  hatte, daß-  ves ber Vortin  'Sihung stattfinden, soll, Hst. noch nicht  Roman "von  “ Clara, Raßtka.  4 „Ih "heiße grüne Manuela,* „fagte die Kleine. voll. Oran.  (<| » Mutt a“ , ; in nR doh, Dh bai 1a RE Aifredo, und und es gfng | Gag  "Er Er sagte es "seiner Mutter, Die aber Zel nichts davon Umsonst Quartier  opf, ela als en könnte, Gv Bag bewegliches, kedes Ding.  Gollte sie nochmals 1 n in A. fobos Bid  wa en? . r Opfersinn mi 4  „Niemal Rührung des Sonntags stieg wieder in ihr die Stra e Gazul albst schon, da! 8 um  Jim fühlte d ging, de enn nie  Ei um das Geld n, eine Frau,  gängen zu Felieianos Keller. / zusammen... :  In diesem Augenbli> war sts jedenfalls pls rich js für gut is 308 die kein Wanweln.  Ss Kind behüten. Ihr» Sohn! shmun iE Manuelas: 25:  Dir fleinen. Mädch xut zen  ted di rum und suchten. den Ab' CG:  Oberbürgermeisters  Ebartettäbanger Stadtverwaltung  erfüllen, als wir für die Auf- Ruhe zu sorgen und pflicht . gemäß unsere Geschäfte weiterzuführen haben. -. Hierauf wurde, die Tagesordnung erledigt. Hytvokzuhabert. ist ' die Bewilligung. 'von 2 Millionen Mark für Notwohnungen und ein Beschluß, die städtische, Wohnungsvermittlung in dem an nen Ginne zu erweitern. Die Beratung der Tagegordnung Hatte nur ganz kürze Be der Ghließung -der Bersamm- r< den Stadkverordnetenvorsteher erschien: der an Stelle ehemaligen Polizeipräsidenten. neuernannte Volkskommissar für öffentliche. Sicherheit, Stadtverordneter Rächter im Gaale Stdlperordnelenvorstthes:. folgendes  Die grüne Manuela.  | Auvertkanteotion „Opprright 2918, Er Uleiekn & De!  könnte den guten Nonnen HEN EEE fagte sie, und d  Man hat sie mir anvertraut,“  4 war, im Gegensaß zu Hhrem SEDE Bur belnanberlefen. Git feibs Demo fh ich 1 urheinander e selbst-vermochte sich 1  ; u festen Vielleicht hing es mit ihren a Keppel  wurde steif" von 1 Sies wollte Log» die Fabrik, nein  f. Die IEE  Wer Du zu lter nE WUNACHE427 em Zisch:  - Beilage zur Voffischen Zeitung.  Es ist schwer zu verstehen, weshalb inh die Berliner verord*  - netenversammlung, die vorläufig die gesepliche: Vertretung der -ge»  samnten Berbiner Bürgerschaft ist, jb Ferra 30077) un sich fo jeden Mitwirdens an der Neuordnung der D nge begibt.  = Regelmäßiger Vetrieb bei der Post. Der Stantssekretär des Reichsposdamts Rüdlin hat an alle ihm unter» burg ftatt. Sie | stellten Beamten - folgende - Drahtung gerichtet: - „Von der der, Geschäste beauftragt, richte ich an. alle Postbehörden und an sämtliche Angestellte der Seichspost- und Telegraphenverwaltung die dringende Mahnung, zum Wohle des“ Vaterlandes und zur Aufrechterhaltung der Ordnung. den Dienst . wie bisher zu ver- chen und alles daran zu segen, damit der Post-, Telegraphen- und Fernsprechverkehr in der früheren Doist weitergeführt werden  ich namens des Sonnabend, den Abordnung des  kann.“  Einstollun des gefamten Feld oftvervehrs, eldpo Griefe unnd <en an Heeresangehör im Westen, ofen js der Türkei, Buden „auf. idem. Balkan und in Oesterri „Ungarn  werden bis auf wetteres nicht mehr augen Nach Finer Wten ist der Fel post»  NC: Gegen die Plünderer,  Folgender Erlaß geht uns zu: ie An die Einwohner und Soldaten „Boh Bene,  an und werden |. „Sämtliche Ausweise, die 'von Behörden “ uwd- Soldaten» Vollzugs-Ausschuß. dex Arbeiter« und Soldatenräte erteilten Voll- macht für ungültig, Glitigkeit haben nur no< Ausweise, die von der Kommandantur Berlin ausgestellt sind, Diese. |. Ausweise müssen den Kommandantur-Stempel haben und. mit meiner Unterschrift. versehen sein,  Behörden und öffentliche Gebäude müssen ihrerseits Ausweise 3 ausstellen, die von' der Kommaridarntur zu stempeln sind, :  t getreten werden und ist in jedem Falle die Kommandantur, Ab»  nachrichtigen, dir sofort Abhilfe [<haffen wird, Gtärbere Militär«  wachen werden baldigst in den einzelnen Stadtbezirken einge»  richtet und die Wachtlokale der Beoölkerung bekanntgegeben. We Goidoten der Garnison Groß-Berlin haben  um den vielen Anfordorungen yuv. und Ordnung nachkommen zu Pönnsn.  Die Einwohner Groß-Berlin bitte 14, „augenbli&lich | gegen Plimdever gemeinsam vorzugahen und zu handeln  Dat vef Hemandent dir Godt. Brei Otis Wels M8. 6 H. ME -  xren geraubt, Ge ag  SEIEN bt. Grfiem vormitt ele  ser und Fasanenstraße ein  eien. „vor Mao nem Posten Sigare  epd eng Fiat  ch Goldete ter twagen, welspaplere Retie JIN sie seien dessen SEN Üpigeaus hus ber  0 und  Roichsregierung mit der vorläufigen Weiterführung.  Witteilung des Sandelsministeriums- in verkehr 2 verden behe: einge NAN RHAN nach Oesterreich» , Ungarn we! hr angenommen, ..  48  Den Plünderungen wird mit allem Nachdru> Stege, . teilung 1, von erfolgten und beabsichtigten Plünderungen zu a e  „Von würden in Lebensm Stellen  ie Rode vi  und dah nge weldhen Drund Ir Deine . EEG w zur ura ung in Dieses 8 N;  h  Keine Lebensmitte 1 ohne rung von Groß-Berlin betreffenden An, die Anordnungen, die von dem Bevollmächtigten für das Pil vag  rungswesen,  anordnungen irgend welcher anderen Steilen sind un, | De j des Vollzugsausschusses des ng, Sies en  nach ist die  Mitteilu  Magistrat. und Göneindebehörts saien, verpflichtet, die [Sep mittelkarten auf Ausweise von den zuftünd auszuhändigen, ungültig, "Es wird nachd  | wiesen, da Dol gearfoffeln, Fleisch abe und. pl zationferte Lebensmttt, o orlegung der betr. Karte un nu er int vechenä den Abschnitte zu bezieht ww 14  Kleine Mitteilungen. In Berlin haben alls n Ungestellten der Zentralbehörden KHE et Life Rei, uu N gleicher nnd ummittelbayer Wahl. Beam PIHL hülse „M  " wäh, Fn bereits zu-einer Beratung emm engetreien find.“ m Gonnabend, 16: d. M., %8 Uhr, findet i n Germann | sälem eine Versammlung allsr KN ij nien izier  Tpen zu  wat Yee „Hel  wirklich  Ea ver] ps Geschieöer zr tol ff nict nee de Oder. so]  ? Geel ei EISE bereiben, e. unpeiogn beim Aber Millionen von uns Follten, EE u ie Rie pn pinnen unserer Fonwenwereinn vo  [ogen it ae ven heimTehvinde  ie daß wi:  wicht, Besiegte, ihnen eien Das -+ Dos "Lies! von Fondern deutschen Treue soll rh  ie so wisse "es,  GE EEE EGIESE WE8  sonst gesu  öldaten wurde auch erklärt, 4n den" nächsten 4 Berliner Beivoihäafern eer ungen na 8 itte ln stattfinden, Wie uns von Ct  mitgeteilt wird, kann davon gar keine Rede (eim  Dardelorps; III. Armeekorps und sonstiger D! 8 Leitung der städtischen Gaswerke weist  ber ee dringend darenif hin, baß es  räten ausgostellt worden sind, erkläre ich auf Grund dex mir vom | die Einwirkungen der.Kä  roögelrechte-Benußung de  Reichst: t 8 Uhr Im Di Dpetum-CLE was de Zain ep ische  Keine Beschlagnahme der Ban: Uthaben; Immer wies 'der verlautet, dem Drange der - Beinah zu Abhebungen bet den Bankhäufern und Sparkassen liege zu einem großen Teil die“ Befürchtung zugrunde, künftig das Berfügungsrecht Über die Eine !  u verltepen.: Die Regierung legt wort <a 4 unbegründeten Mutmaßungen mit alley ntschiedenheit entgegenzutreten. In keiner Weiss wird eine Bi- - scchhlagnahme von Bank- und ESparkassenguthaben oder sonftigew  Depots irgendwelcher Art beabsichtigt oder „anch nur emen EIA  An Deu [ands ! sich bei ihren Ersaß-Truppenteilen in Lisben eintragen & he mit Ni raven een Aufrechterhaltung der  1918. 14. November .  elmehr be vor Wert Fane gelegt, aufs befin  ma jedes derart  *  Karte! Zn allen die Ernässe nheiten "gelten nu. -  „ Emanuel: Wurm, untorzeichnet sind,  ndigen Soldatenräten Üdlich darauf m  "niemand, auch keine Mititärperson, - berechtigt  e4öp=  ven Unterer ienststel  „erforderlich ift; daß die Gaomes er Pai abt a ht werb, je be] andor! Ga  falls eins 08 eh abe  darauf, sol  ern umb mi  und mit Salven, mit Lied und jg peg iden lobebäven* zu ich, endlich eben fein wrde, Uu Doaten Wesen I ;  jollent Helde4 „ihrem :  Usammenbun und"  ; Seuppen em belt  eben it NIT  enn jeht das. mitde graue Grenze alle  Heer heim». . EE BISSE us EE .  für der Helden. He'  sie fe seien  ZERS rie, ium weitere, Mengen KZ Db In N os Wiel Sr dae Belt Hiteder |  „nr - die angeb» | M6 evften Bilder von der Revolution. 'Die heu  lieh dir Ee ee “in Wiiner [IM EIE a 04 M is gegebene Nummer, der „Berliner Zlustrirten Zeitung“ 2087 die“ Iionen IGRETER jort 4 Da weder Ser Rede ersten Momöntorsyhuen aus den Straßen Berlins, in. NER E85 iht 3 M Eln ds JE REIE |2 Bai winanan Me Mand 20 LEE  Der | Siebte ri N "Tehten Tezem erben ers 19, weiterhin be .. ate „vod, 6 Un haben K gegen „A 1“ 1 Liz, wh 04 Ge aben Die EEE es aeh EINNE eL Ewebn nn  in ein  eiseinbares Bind  Rief mn ihren Nam 23, denz Vollechs AR  t jl AE Rn en aben Ef der Man Hari vs mit maderer Ur eit | was fn anfahle. Da  j EXT fo wie sie,  ver er Sepe  die, hreiartige Guppe vo ört leisc) mit Kartoffeln - und | GERTH pbigt- DO 1. Does " Biwwellen ase  ul ie der ln „Hels. Wt e Manvela ME EE vir  rum machte, wa AES EAN I: Bn WER NUT Da8 Bohengeld min nicht ver rgt 5 eb pie) | feh  Teines Leben  |: en durfte, war jelwets ih nnte es nicht anders. => 20600 .  “ ; r seinem Ende (12:08 8.0008 die Pflicht und | ela so voll von (ebwern daß sie eines S zu LE der in seinem Bett lag, rauchte und eine zwr: mn - ds WE 7 ab Imetthelte, se als Sogv 1sbn rin zu nehmen. tie den IN Hon Band m Ss Mäd Een fah; al rem kurzen Röckchen, ins Die un die 1 vor m hand ie eine breite S inter "thr lag, das. reizende Gesicht voll Teibenschaftlihen .Eifers, schien | Cinjall WIN nicht so übel zu sein, 28 js ere Keine er, gewiß, aber Yeckere, tempt- „vamentvo' Je) her. nicht. 6 müßte sich auf den Rand Fabri! auf Bettes, pen und Geschichten erzählen, die sie in der  AN  „ie es  auf 53 a er Ui eses bitt  ichen Feter-  hrt an) *: als  De  ihm sein» erstes  ucht, ader sie verdarb, Ammnites Luderchen, x “1 Manuela riäthrte 1s4 nicht, Sie wax diese WiN wa  EE erbof!  . un Sederelen ' wäre ein 39 Baa für Dia Kom oa, „er 280% A | meinen Schrank, Joaquina Gar fitüven? == sie Es eigentlich | ies die Bol I besbimmt 4:  „die gib her, „wun: mütig, die erbse Schaohtel hin = ..  alles  y richtig dvehen.“ Er "wird in der -Speisehalle veköstigt. "Das bezahle ich. Und / 1. ] Tageveinkommen == na, wie hoch * nehmen, Mutter.“ Er rüttelte an der EE "dann (uf -Joaquinas Schoß; Dit, hatte fich „ebenfalls auf das Bett. hes Sohnes geseht,  Und uin ja wieder in  gierig dartiber Sy saßen sie und bevat CUndsäße nun au  liche Ende der  nichts “erhie Unertunft, -  Itt diefer Nacht ging ein  opf. De  lesen hatte, Sein vunder Körper tanzte auf und | des rn ENER Mai war. 06: wohlbekannt, -. sah E ibn. ein "vorütb Er nten darauf, Sacshuhe, kleine  mh  mit Kon«/-  =. er Erft pen En  Er war | Gebeten DH!  war es HENN Ordentl 1 ebte sie  nicht zu kurz zu Zommen, pikte nun auch die Semiten hinein, denn Manuela js fnet  Woehen unh M0 und da oaquinas MEN Ptiilchen AE EISE aß die 6 Go, eigen n  8 als eine kleine. monatliche Gabe: x Manzelas  quirfenbes geben durch Manuelds astishen- Alfredo an der Straße  v'Standort öe3 e  e Räder, | Ife mit  1 ab ten ' zief er endlich gang laut == und Jotquina Ga u hen 9 Hunde, Untformen, ih ; hen | stellte ihr EW ShHnurren.ein = tte bör* Div |. zwischen alldem yüp: sie m. und schrie.mit der 4 09» 1: bloß mal. an, was Dein: Pflegekind fi wal au 64 Sina Hat; bis. SEN jrer Fieinen. unge; „Faust Lose,-Lose,t : F908 se R Ronen IR 86 Fen wenn ich Ae Gba | Ehe ate Eee Dp AOE Dawn Loss, Losel..  ' €) Gtall und Remise quer,  Handelstell,  Vorantwortlicher Raupktour; ieorg Mänob, Berli,  D33 Ergebniss der neunten Kriegsanleihe.  Die Störungen, denen der Verkehr in diesen stiUrmischen Tagen unterlag, Sind die Urgachs einer verzögerten Zusammen- etellung das Anulelherezulfats gewesen. Nunmehr ateht als vor- Jäufiges Egebnis, laut der in ungerer vorigen Nummer ent- haltenen Mitteilung feet, daß 10 Milliarden 337 Millionen Mark vusammengokommen gind. Diess Ziffer versteht elch natürlich ohne die zum Umtausch gelangien älieren Anleihon. Ferner 1st zu berückzichtigen, daß Teilanzeigen noch ausstehen, die die Epnisammv noch nach oven verschieben. Im Vergleich mit den früheren acht Anleihon etellt aich die neunte folgendermaßen  - dar; „Es ergaben die; .. "u. Ersts Krlegeanleihs , « » 4480 Millionen Mark. Zweite Nn) . -i 91% „ „ Dritte Met Baen 22160 1.85% Vierte „ « » 5 10768 „ = Tünfte = . « » 10699 „" „ Dechsts „ .„  . 13122 “ = Siebenta „ . - .- 12625 '„ „ Achte „ .« ." .- 1s061 „ „ Neunte „ 4. « 10337 „ „  Summs aller Anleiben . 98298 Millionen Mark.  Bleibt das Ergebnis / der nounten Anleihe auch hinter dem-  nigen der meisten sIrüheren Emiss;v1n, namentlich dem der Achten, zurück, 80 ist es doch als ein den obwaltenden Um- etänden nach recht befriedigendes zu bezeichnen. Es ist in einer Zeit des jühen Zusammenbrucha ungerer IToffnungen auf einen guten Krieggausgang erzielt worden. Die Mahnungen, gerade deshalb aber in der Heimat nicht zu vereagen, den Kopt oben zu behaltep und das möglichste in der Vnterstützung un- Serer Kriegivhrung zu tun, aind nicht leer verhall, Wieder haben eich Millionen voa Zeichnern. zusammengefunden, um ein Milliarden-Rezultai zu erzielen, das vor aller Welt ein Zeug- vis von Deutschlands unbesicgter Wirtschaftskraft und Willens-  oiärke ablegt. Die um zwei Wochen auf andorthalb Monato verlängerte Zelchnungssrist ist gut ausgenuizt worden. Nie war die Werbearbeit größer und echworer als diesmal, Unsäglich viel Widerstände und Bedenken gali cs zu überwinden, einem wahren Sturm voa Schwierigkeiten die Spitze zu bieten. Indes all den Mithen 1st ihr Lohn geworden. Die neunte Kriegs- anleihe, die den Reigen der eigentlichen Kriegsemiagionen Schließt, ateht würdig neben den anderen acht.  Im ganzen haben die neun Krivgsanleihen dem Relchs 98 2938 Millionen Mark eingebracht. Hierzu kommt noch die eine Mil- Harde Mark der im Sommer dieges Jahres ausgegebenen 44pro- zentigen Schatzachelmo (zu 100 Prozent Im Jahrs 1924 einlös- bar). Alles in allem eimd in Gestalt fundierter Anleihen nun- mehr fast 100 Milliarden Mark gedeckt, während die eam Kreditoperationen im Kriege zich jetzt wohl auf 140 Milliarden Mark belaufen. Der Prozentgsatz der durch langsristige An- leihen reallsiprten Kredite let ealso noch immer ein recht gün- etiger, eine 'Catgache, die uns die finanziolls Liquidation des Krieges in willkommener Weise erleichtern wd.  Vebrigeus wird das jetzt bekann!gegebens Anleihereauliat ohne Zweifel bei der endgültigen Abrechnung noch eine an- gehnliche Erhöhung erfahren. Das Ergebnis der gechsten An- leihe, das vorläufig mit 12 770 Millionen Mark angegeben wor- den war, besgerte eich achließlich bis auf 13 122 Millionen, das der giebenten von zunüchst mitgeteilten 12 500 Millionen auf 12 696 Millionen, das der achten von 14 5s0 auf 15 001 Mil!ion»n  ark ai  Die Neuordnung an der hlosligen Börse.  In die Kommission der Börgenmitglieder, welche gemelnaam mit der vom Börgenvoratande gewählten Kommizggion mit der Regierung in der Frage des Börgenverkehrs verhfdaln goll, wurden gewählt als Vertreter der Bankiers die Herren Kommer- zienrat Löwenberg, Hartog, Hamel und Perl, als Vertreter der Makler die Herren Richard Cohn, Marlin Cohn, Seckelsohn, Herm. J. Hofmann, als Vertreier der Angegtellten die Horren Friedländer (Dresdner Bank), N. Willich (Arthur EIESISEN Epstein (Schwarz, Goldschmidt u. Co.), Neumann (S. Neuseld). -- Heute vormittag findet in den Räumen der -Börss eine Vergammlung der Börgenvertreter der Banken, Bankgeschäfte, Makler und Produktenfirmen atatt, waivhe Stel- lung zur Neuordnung der Börsenverhältnisss nehmen goll, *  Ungarlsches Ausführverbot für Wertpaplozre ? vad Wertsachen,  Wien, 13. Novomber, (Eigene Drahtmeldung.) Die ungarlschs Regierung hat ein allgomelnes Ausfuhrverbot für Wertpapiere, Ein lagebticher, Schecke, Bargold/ Juwelen und Aehnliches erlass0n Auanahmebewilligungen aind boi der Postaparkasss nachzneuchen, Voberweisungen zu legitimen Zwecken gollon jedoch atets gootatiel werden, " “ .„« m  Dio Vebergangswirtschaft In Bremen.  Bremen, 13. November, (Eigens Drahtmeldung.) Ein Ie dustrierat für Bremen, der im Einvernehmen mit dem A. R. an der Aufrechtertaltung der industriellen Bye« tridbe, Wiedereinstellung von Arbeitern und Angestellten, Box Schaffung yon Rohmaterialien paw. mitarbeiten wird, iat geblldel worden. Von den führenden Persönlichkeiten aus Industriellen und Bankhäugern, die elch zur Mitarbeit zur Verfügung etellten, aind Sechs Herren als Mitglieder des Industrierates yon dem A, R, |. gtimmt worden. )  Im Auslande lagernde Ware. Die Relcharoglerung mhh bekannt, daß die den deutsohen Bealtzern von Im Ausland lagernd: Wars zugegangenen Vorfügungs- und Veräußerunga«  verbote besichon bleiben. 7 Kopenhagen, 12. November. (Drahtmeldung.) Blebi« 1 62,60), do. Ameterdam 168, M 00), do London 17,76 (17,  wochrel auf Hamburg 80,00 (Vort; (1s8,75), do. vchwelzer. Plätze 76,00 do, Paris 69,00 (69,00).  Neueröstnete Konkurze.  BV, zw Eröffnungstermin. A. == Ablauf der Anmeldefrieat, G.-V, == Gläubiger-Veraammlung. P. ms Prüfungstormin  6.11.| 8.12. 25.11.|16.18 6.11.190.11.125.21.] 9.14 8.11.| 1.12.| 7.138.110, % 4.11.112.12.110.11.120.2%  dorff Fahrra*hindler Otto  Bobeuls N Obestböndierin Kreszenz|Augs burg |Augsburg  Schreck Dachdecker Job, Rel- |3eefelder- Nordenham anßondelch! Pinnoberg  mora Gärtner Einr. O, Doge [Rellingen  stcht  “ " Gerichilidze us Bekanyimadhungen. - 7 Zwangoversteigernng,  Im Wege der Zwangsvoll« streckuig soll  am 17, Januar 1319,  vormittags 10'Uhr, Neue sFetedrine, 18/14, 11 drittes) GSto>werk, Zimnier rt, 113--115, versteigert wer» den das in Berlin, Linienstraße Nr. 1s8, belegene, im Gründ» buche von der Königstadt, Band iy Blatt Nr. 843 (eelzagen igentümerin am ugult! Im Wege der Zwangsvoll» 4917, dem Tage der | Ang ftyedung soll das in Heiligensop des Verste Vuh ute 2? DIE helegene, im Grundbuche von Ditwe des Buchdrutere; esse Heiligensee, Band 8, Blatt 92, tis Ee eh .; au. zur Zeit der Gintragung des x Derlin « <NimerSdort, 03 Versteigerungsvermerkes mauf hen Nänten der verwitweten Frau Marie Walter, geb. Det- weiler, in Ronradshöhe einge» tragene Grundstüc>  am 6. Dezember 1918, ee mittags 4 NELE via 2183 ch.| dur& das unterzeichnete Ge im zweiten Hofe links, ab-| 143, an der Gerichtsstelle,  gesondertem Klosettgebände) 3 nnenplag, Zin:mer Nr. 30  und zwei teilweise unter« 1 Ireppe, ver teigert Werden. b) ET ER DOfeRte Das in . Corwradshöhe (Ber  eme au, meindebegirk Heiligensoe) be- Tegene Grundstüä>d enthält 2) Wohnrhto93 mit abgesonder- tem Abort, Hofraum und Haus- Jaarten b) Geitengebäude, 6) Kegelbahn, 4) Gommer- büfett, e) Halle, und besteht aus den 'Trennstüken, Karten- ht blatt 5, Parzellen 136/9 und "85. 1127/19 von zusammen 47 5 9 D- |73 qm Größe  Es ist in der Grundsteuer» mutterrole des Gemeinde- vezirls Sefligensee un! 'r Nr. 90 mit 0,77 Taler Neinertrag und in der Gebäudesteuerrolle unter Nummer 92 mit einem sähr«- licden Nußungswert von 2991 Mark verzeichnet.  sammen 14 z 70 qm Größe.  Es ist in der Grundsteuer- muttervolle und Gebüudesteuer- wlie des Gtadtgemeindebezirks Berlin x Nr. 4919 mit einem jöhrlichen Rußyngswert von 20 300 M. verzeignek  ==. 8/7 R. 61. 18/7. --  Berli, den 1. Noember 1918. N 2), Brunnonptag. Gönialiches Amisgericht Verlin-Weddiug, Adteilung 6/7.  Gwangöversteigerung.  Im stre>ung  den bas Nr. 2960  prerbin des Vorbesiters), ein- geiragene Grundstüd:  8) Borderwohin, und Geschäfts»  us mit rechtem Geiten»  lügel, Doppelquergebäude  - mit rechtem Geitenflügel,  Überde>er Kollerwerkitatt  markung  Nußungswert 1s969 M., Ge Gäudestenerrolse Nr. 3s37, in der Grundsteuermutt i Gru;  nachgewiosen, 293 000 M. - 85.  R, 64. 17. = Berlin, 5. November 1918.  cute  Königlicges Amitsg. Berlin-Mitte, Abteil! . ZGangsversieigerung, Sind Weis der Zwanasvoll» stre>ung soll das in Berlin be- legene, im Greundbuche von Ber- lin-Wedding, Band 118, Blatt 2784, zur Heit det Eintragung bes Versteigerungsvermetkos “>if den Namen der Frau Klara Schröder, geb. Buchholz,| Der Bersteigerungsvermerk u“ Berlin-Tegel eingetragene | ig am 1. April. 1915 in bas  a  heißt  Sim 2. No vember 1918, |Orundbus eingetragen, „2ö2mittags 104 Uhr, | Derlin, din 4. Zanuar 1918. 'dure< das unterzeichnete Ge» N 20, Brunnenplaß. rit. an der Gerichtsfielle, Königlid Amtsgericht Brunnenplagy, Zimmer 80, Berlin-Wedding, Abloilung 7. 41 Sreppe, verstetigen! weden "Swangsverfielgerung, >>. 3 in Derlin, Uircchhter Lb, e . Mr. 23 belegene Grundsiüie> ent. wn Wege der Gwangsvoll- lt Vorverwohnhaus nit lin] !t2*' wr) 17 ber 1918, em Galtenflügel und Duette MR MIt em er .. a Be ad bea ee Gerten Segel tenblatt 22, Barzelle 2001/119 SEH ifeahen (Eingang ! uft. MWAPLID und. 2134 119 Ser i0 reh 4 Setpee Gim Wibke zusammen 6 a 29 qm. den das im Grundbuce von Es ist in der Grundstouermut«| Zerlin-Bilmersdorf, Dan , terrolle und Gebäudesteuerrnsie Matt „Rr. „3222 IEEE des Gtadtgemindebezirks Berlin ge mern | ne des unter Nr. 6485 mit einem fähr. | Am Fee nauer Erbes 3s7 s lithen Nußungswert von 11.060 ersteigerungsvermerks: u Mark verzeichnet. ! Flse Friederike Krüimer, geb, Der Versteigerungsvermsrk ist Teppner, in Blank; ur vn am 24. Zanuar 1918 in das. Sara) eingetragene Oran Orundbuch eingetragen. ablich Güngelstrage Nr. 12,  Berlin, . N 20, Brunvenplaß emarkung Berlin-Wilmerg- Cepte dorf, Kavrtenblatt 6, Parzelle  den 9. Geptomber 1933. 2965/197 Usw, 8 8 8 qm groß,  Jaffs, 1018. Geschäft vert Wilhel Nober Nf ute "OD:  durch  den TIrennstüden | zellen 111/20, 112/20, 118/20,1Otto Weber ist durch Tod Kartenblatt 20, Parzelle 727/63|118 a 63 usw, und 723/61 usw. von zu-|stenermutterrolle  Nuzunggwert 1498 bäudeiteuerrolle Nr. 336.  Verlin-Pankow, den 1. November 1918, Königliches Amtsgericht. Dwangsversieigerun Wege der Oawargevoll am 7. Februar 1919, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Neukölln, Botliner Str. 65--69, 1 Ireppe, Zimmer Nr, 33, versteigert wer»  Neukölln,  tümer am 2. Oktober 1918, hem Tage der Eintragung des Vep- ieigerungsvermertes: Yandwart  Uhelm MareX in Neukblin) eingetragene  blatt 2, Parzelle 5487/507 usw.,  Höfraum, Straße 180b, 2,88 8  groß, Grundsteuermutterrolle rt, 8149,  - 9,:K. 0. 18, « Neuköln, BE Et nigliches ger Abteilung 5 i  Sandelsregister  des Aönigl. Amtogerichts Berlin-Miite (Abteil. A). In unser Handelsregister ist eingetragen Dt hand 1"in Berl an in. FARHET el in Berlin. editeur, leiwiß, Prokurist ist: Witold Schöneberg u Del Ne. 20 001 nN . = P, Langer & Co, Modes in/[Neheler & Co. gha ttenburg: Nöfa Wal Df ab. Eu Isder „Rosa , geb. Lan e 1, =-- Bei Nr. 46 663 Org-][ Doft in Berlin: Die Gesellschafterin  ausgeschteden. =- Bei Nr, a Meenbt & Co in Charlot«|!:hen Unternehmungen beteilt- denburg:  Daft seit 1. November Käthe Werner, Maendl, Neukölln, ist in das|7.  Gesellschafterin eingetyeten, =+|tionärversammlung Be u 13  in Berlin: jezt: Wilhelm Nobert, mann, Berlin, Die Prokura des| des Wortlautes durch Beschl  er r. 16 Skar Zombee, mann, Berlin. Der Uebergang der in dem Betriebe des G( scchhäfts begründeten gen und BVerbindlichkeiten ist  et dem Erwerb des Geschäfts Oskar au  aul Nihter & Vutat ze epf ingen Genevaldirek- ormenfabrik in Berlin: mann  qm groß, Grund«| aus ber Gesellshaft ausge- Urt. , 185, [hieden Gleichzeitig, py Elisa« M.,/ Ge- |beth Weber, geb. IEE FINE te 4 n Dann EN R. 32, 17/20. = ahn), in die e als 6 persön haftende Gese schaf» erin eingetreten, =“ Bei N 36 844 riedrichm Wall« burg in Berlin: Prokurist ist: Charles Georg H ent Berlin. "Bei Nr. 47.847 Sillgner & Co, Zellstoffwerke in rlotfenburg: Gesamtproku- risten in Gemeinschaft entweder mit einem persönlich haftenden Gesellschafter oder mit einem anderen Gesamtprokuristen: 1. Maz € (FU ver in Charlot» tenburg, 2, Dr. Paul Herr- mann in Charlottenburg, 3, ermann Meßenberg im harlottenburg, = Bei Nr. 13 403 W. Moeser Buch- Gr KEINE gin KEEN e0 urist ist: Harry 3 "| Hutfabri lin, = Del Nr. 27787 Paul [DIED KB aa Sauer Berliner Bu-| Berlin: dr mann drudwalzen-Gieß- |Ehsteinin anstalt und Wolzen- masse-Fabrik in Berlin: Die Prokura des Maximilian Müller Ist erloschen. -- Bei Nr, 47079 A. Lenz & Co. in Berlin: Die Gesellschaft ist auf- gelbst. Die Firma ist erloschen. =- Gelöscht die Firmen zu Ber- In: Nr. 40s628 Petito- on Alvis Weiß, Nr. Dei N. Wolff & Apolant arten  in Liqu. tien» G "1 Berlin, 7. November 1918. „- Gese  Köniariches -Amtsgericht mit dem Siße zu  Berlin-Mitte, Abteilung 86.  Nr. 38729 von  tiengesellschaft dent Giße N ' N.=L, und  der Satzung. -- Bei Gebr. Heyl & tien-Desellscchhaf dem Site  soll  e  mit  im Grundbuche ron rlin, 8. Noygimber  Band 104, Blatt (eingetragener Eigen»  Grundstück, Neukölln, Karten-  lin ist noch zum  vertreten. Die Geor,  worden: Iosef Scholz  tied, Raufmann  KEDHUN Bahn- In unfer Handelsregister Ab- | 5 7" 1 HF in Berlin  Gieraltowiß, teilung B ist houte eingetragen worden: nier DIE 1801 engese vaft;, Ihe ,, mit dem  erin Sie zu München und Fweig« Ft pu  =. Bei Nr, 212 Aktienge Berliner  rei  1: 1 3 e J i u eriassung zu Berlin unter h FUSER tiengesell- Mezßeler & Cv. ale Berlin. Gegenstand des nternehmens: Fabrikation und Vertrieb von Gummiwaren und perwandien Urtikeln, Die  28. Oktober 1911 halt der  idölmann & Co,  WEEKS EEN haus der Gese [aft Gesellschaft kann sich an ä 2.060 000  Jett: Offene Handels-|gen. Grundkapital;  .|Gesellshnfp?svertro| ist am eb. [Ge isn 1 festersent und 5e» | mann Karl Bernd ftende| ändert durch Bescchluß der Ka 023 Gustav No-130, März 1906, 24. Mai 1909, Inhaber | 22. April 1911, 16. April 1918, auf-|22, Juni 1914 sowie hinsichtlich  als persönlich rektor Herbert Ghchmidt des Franz  Nobert und Ottoldes Aufsihtsrates vom 6.,Jul a S. ist erloschen,  t sind erloschen. = Bei|1915. Rach ihm wird die Ge- 4 W. Thiekelsellschaft vertreten, wenn der in Berlin: Zuhaber| Vorstand aus mehreren Per» aufe sonen "besteht, gemeinschaftlich ur< zwei Vorstandsmitglieder Erjoder durc ein Vorstandsmit- orderun«|oljed in Gemeinschaft mit einem stellvertretenden Vorstandsmäte  lied ober einem Prokuristen. Zu Vorstandsmitgliedern find bestellt:  Berlin«'  teilung B 1 worden: Bet au olt Betrie er KEAN mit ränkter Bemke ausge, Der Gegeustand des ii RAr. 1. Kommerzienrat  Uncen; 2, Otto Fried  der Tagegordnung auch in der Neuen Zürcher Zeitung. =- Bei  Glasghüttenwerke UAk-  „Friedrichshain weigniederlassung t.]zu Berlin: Die von der närversammiung am 3. 1918 beschlossene Abänderung Nr. 3294 Co. Ak-  u Charlottenburg: Generaldirektor Okto Ma; stantin Heyi in Charlotten- vurg ist nicht mehr Vorstands«  - Königl. Amtsgericht Berlin-Mitte, Qbteitun, 89.  nnen mmm  Zn unser Handelsregister B ist heute eingetragen worden: Rr, 13610 Heinrich Bo> Aktienge-  zlin und Kauf« mann Joseph Bof ser in Ber- orstandsmit« gliede ernannt; das Vorstands« mitglied Norbert Levy in Charlottenburg ist ermächtigt, | - selbständig die Oesclischaft zu Prokura des Erdmann in Ber- n-Welßensee '* erloschen, = et Nr. 8s79, Neue Tatter  zu Berlin: Kauf- mann Maz Edler in Berlin Zn EEE meinen] N nicht mehr Vorstandsmit-  zum Vorstandsmitgliede bestellt,  zel und, Oußstahl r mit dem Siße zu Lichtenberg: Nach dem Beschluß | fläche. der Aktionärversammlung vom soll nach In- Niederschrift Grundkapital um 705 000 Verabgeseht werden. -- Bet Nr. "4 8425 ktie u] e Umb u dete wit dem Ell ndustrie mit dem Glhe ark. Aktiengesellschaft. Der | zu Berlin-Schöneberg: |  a. GS. ist nicht, mehr Vorstand; zum Vorstand ist ernannt Di.  in Behlendorf (Wannsoebahn). Ze " rofkura ve  Berlin, 7. November 1918. Königliches Amtsgericht itte, Abteilung 89.  In das Paier ster Ab- t heute eingetragen te. 1991  aftung: nehms ijt dahin erweitert, daß  am Ende des ersten Sages des Ivo dds Gesellschaftavertrages  mit ei: nd vob ans ober mit ebs Kre u  1918 ist der Kaufmann Robert 6s2 vert in Berl mersdo: m einstweiligen | schäftsführer zur Vert: Liquidator besiellt an Stelle [3 ee Thaft, im Betrieb des des verstorbenen Liquidators Hauptnlederlassun besugt ist. = Bei| > Bei Nr. 9617 € misch:  oncet  mit Gustav Berger,  Nr. 42389 Al emeinejtehniscchhes CTransportgesellschaft, vorm. Gondrand & Man- har mit beschränkter  abora« Ges [5 Haftung? 7 aftungt rokura bes] Dr. Feliz Abraham ist ms 1]  lfons Wittenbecher ist|mehr Geschäftsführer. Dr. phil erlöschen. Den Kaufleuten| Walther Bukow in Berlina Benno Walter und Hermann| Zehlendorf ist zum Geschäfts«a  Ührer bestellt.  God1, beide in Berlin, ist für den Betrieb der Hauptnteder- erlin, 7, November 1918, [we] derart Prokura erteilt, Ren fdes Amtsgericht daß jeder derselben in Gemein-| Berlin-Mitte, Abteilung 188.  ttio- Argust  aftung!: Die t mit  Con  1918,  Aufforderung an Baulustige. |  In Ergänzung unserer Aufforderung an Baulustige vom 38. Oktober 1918 werden nachsbehend die Zuschüsse bekannt» gegeben, die .die Gtadtgemeinde für die Wo nwreismadung bis reits vorhandener leerstehender Wohnungen (bis zu dreh immern und Küche) (eie von leerstehenden Fabrik, Lager«, erkstätten«, Dienst», Gschäftsräumen und ähnlichen Räume gewährt, Uls Wohnräume im Sinne der Zul ußfe tietun gelten nur solche, die baupollzeilich zu dauerndem Aufen vas von Menschen genehmigt sind und eine ihrer Bestimmu gemessene Grundfläche au' Küchen werden hierbei ohne erechnet, ii Bedingungen, unter denen die Zuschüsse werden, können bei dem Wohnungoamt Berlin € 3, Ee straße 12, eingesehen oder von dort eingefordert werden. []  Es werden Gewähr ben nn !  1. Bei nun en gur Mietspveife die Bil Teuchtungganlage (ESTEN u! fe die i  a) bei Einziehung von Gas = zugleii Kochzawee 85-0 für den Wohnraum. In Wein EBetrage Ru nd die kose der Beleuchtung auch für Flur und Nebengelaß egriffen.  b) Bei Einzie! von elektrischem Licht =» ein Dihts aust) für jeden (35 Mehl - wi die Stadtgemeinde dia Ww .  vollen Koste € aeg die an sich mietsreif mit Licht, Wasser»  rfung|.. 2. Bei Wohnun aft leitung, Abort versehen, aber, weil völlig abgewohnt, unver«  Siße zu Dhu  ab eisen. os  Tiers all schaft  ein:  Gustav ist noch  feng ebe mietbar sind == es müssen die  ußböden, Wände, Dede Titren, Oefen, Herde usw. gründlich aufgebess 7,50 M. für jeden Quadratmeter der Wohnungs»  8, Bei Wohnungen, wis unter 2, völlig adgewohnt und! unvermtetbar, bei denen aber noch für die Veranietbarkeit dep das | Ausbau er; änzt . erneuert werden muß, im befonderen M. | auch bei den Lichtleitungen, Wasseleitungen und Abvorten, - 15 für jeden Quadratmeter der Wohnungsfläche,  4. Bei Wohnungen, wie unter 8, die aber für mietsreifsa Herrichtung auch Aenderungen in der Raumteilung erfordern durch weiße geordnete Bugänge rx Wohnung und zu ihren Teilen gewonnen werden, . Hr Jeden. Quadratmeter deb Wohnurigsflächße, Dies gilt auch für die Teilung geeigneter größerer Wohnungen.  56. Bei Fabrik-, Lager-, Werkstätten», Dienst-, Geschäfts» räumen und ähnlichen Näumen, die zu Wohnungen aufgeteilt und mit dem erforderlichen Zubehör eingerichtet werden, dia  älfee der zach ewiesenen und städtischerseits nachgeprüften osten, jedoch n M“ Über 600 M. für jeden Wohnraum,  Ueber den Einbau von Dachwohnungen bleibt weitere Mit  tetlung vorbehalten.  Anträ; soweit ste fi anf die Gruppen unter 1-4 de» jehen, find spätestens vy zum 1, Dezember 1918, soweit sia ie Gruppe unter 5 betreffen, spätestens bis zum L Janxar 1919 bei dem Wohnungsamt Berlin C 3, Schilerstr. 13, sinzuveichen, Etwa später eingehende Anträge können unter keinen Um- stunden berücksichtigt werden. erfügungsberechtigte, die fich an diese Frist nicht halten, können under Umständen späten zwangswesei herangezogen werden. .  Goweit für die Gruppen unter 4 und 6 banpollizeiliche Gt« gehmigung erforderlich ist, ist diese rechtzeitig beizubringen. Sowelt für die lihrigen Gruppen etwa eine -polizeiliche Ge nehmigung notwendig ist, bleibt es dem Antragsteller Über«  a- Fenster, erlin» | werden == T,i  sell-  Kauf«- in Halle  Oscar  Halle  Gas- bsge- &-  Unter-  M nis : | | Direktor, Ünchen. | Über d« t . 4 erk Bedbing, Wblei 67. (Orn wamtterrne al [Die Opfelsdaft IR aufgelä is " aft eingattegen wiES nehmens Dis Worte Hinzugefügt) -' Ber1im den 13. Rozenbe 0. 4 FuE BnnBErsteger un. m, |Gebäudesteuerrolle Nr, 2888, August Fauler if auen er Rottal M Iät In 2060 GS | keraetigen - Unten augen Magistrat 7 v T . - abn 9 . =. Be] . N stredung foll das in, Bertin be- ahoetelien ae 18. 32.868 G. GHW arT Ge 11) |18gguhpden Inhaber und Über | Gemäß dem „Orseltshafterbe: Wermutie, 4 R ua zan er Renn 4a I0I8, a |S a Badebetaf | aepan anm ges Was zer: 10.13 Gesmnef lian ed TG Wh. 38 n-Wedvding. aui . | n er; 2. ie aUPpt" “ " 2463, zur Zeit der Cinfrogung| ani lihes Amtegeriht A erung H nac Feuerbach [191 oder aus mehreren. Ber: Fgeändert, == Dei Nr. 2188 - des  BVersteigernngsvernertes | mmm neren | ggp160t, == Bei Nr. 39.403 jonen eite nbberuft iste Mit-| & . m '* xtma en [2] |-g e = [:D;] Ln [6] [*g:] auf den Namen «des Maurer- Bwangeversreigerung, Gustav Quolke NchHfl. beste t und a n 'd ihre Co, Gesellschaft mit meisters Ernst Plöß in Berlin| Im Wege der Zwangsvol|5 nt, Schulz & Bergenerlßlieder des Vorstan 0s7 in bef ven ter H. tung: findet am eingetragens Grundstü> stredung so0 in Berlin: Okto Bergeney|Stelvertreter, ße [EUN den Chemiker De hilibert ' am M0 Febr I | am 38 Jang ID I aus der Gefesschaft, mahnen des Gesellschaft wer: | weiteren Gesästsführer ber Fraltag, dam 15, Novambar et, vormittags 510 Uhr vsrmittags hr,-] vorm r | n eichzeitig . init. - erzeichn: . ichtsstele, Kif-14; 4 „ben unter ihrer Firma durc | stellt. Jeder . der beiden Gs- [UT dir das antergelchnete mn nen ah ed Zuma 199 ki bie Orfelffan as den Vorstand oder Aufsichtsrai | schäftsführer “Hartmann Die Tiers werden melatblotend an Jodermann Böunneniplaß, Zimmer 809,|Nr 4 versteigerr wet-|persöniich haftander Gesell-[mittels einmaligen Abdrucks | und Brand ist allein zur Begen Barzahlung avgegoben, Bezichtigung 1 Treppe, varsieigert werden. | den das im Grundhuche von [Hafter eingetreten. Zur Ver-|im Deutschen Reichsanzeiger, Verktetung der Gesellschaft be kann von Freitag früh 8 Uhr bis zum Boginn Has in Yerlin, Müllerstraße | Berlin - Niederschönhousen, ng der Gesellschaft ist nurjin den Mündener Neuesten suf. -- Bei Nr. 3877 Ber- der Anktlon erfolgen. Es wird gehelen, olyene Ar. 139, bolezene Grundstük! Band 5, Blatt Nr. 202 (einge- | Ooschy Re wit < ermächtigt, Nachrichten und der Münchener j liner Automobildau Bogleiter eowle Anbindozeug zum Abtransport onthält a) V derwohnhaus mit | kragener Eigentümer Dr. med. Die A Firma Fauth aft Seltung erfassen, Die Ane und Fp SIEH 7“ gie mitzubringen. s zväubhe mit (i3015 Son getragene [Gustav Quolke Nachfl. Iv ) CEEEOEUTEREUEG Solf Sofie inbeni 13, Inh Rewitse WS <ulsdurg öffentliche Belannt- mit beschr X 35: Viehcentrate In Liqu., Zuchtviehabteiten ETS ER Subictt 4 Juzolin Berlint" Der eselshs eb Sfabihn dam € Kemel Magerviehhof Friedrichsfelde - Berli  Opernhaus.  Unier den Linden. .  14, Novbr. Meistersinger  15. - Figaros HSochzeit 16. Loher grin  17. Martha  18. Tannhäuser  19, Fidelis  „Schauspielhaus.  * Am Gendarmenmarkt.  “"' 14, Novbr. Nathan der Weise 7 Uhr 15. - SBIudagglode 7% - 16 „( Lanzelot und Sanderein) 7 FI Der zerbrochene Krug 1/3 *  17. „» ' Sudasgloke „he 18. - "Braut von Messina Tm 19. ». Peer Gynt 6% =  Direktion Max Reinhardt,|Central-Theater,  7 Bentzeinen Theiter, |7% Us Dig Rogp y, Stambul,  Freitag, 7 Uhr: Der Kaufmann Deufsches Opernhaus Charl,  von Venedig. 7 „Uhr? Jf-alzerne Holland,  % Kammerszplele, 8 Uhr: tine glückliche Ehe.“ Friagrion, Wilheimast, Theater, Freitag 7 Uhr: Rosmersholm |7%.U.: Bannerl, Kleines Sehnwepleikäus  Faganenstr. 1, Fort. 5. 74.1 Gesponstoraonate: „Freitas: Reine Vorstellung.  Thaator |, d, KÖ zerÄzASa 71  8,8 Uhr: Erdgelst. Freitag: Hauca im All. Sonnabend ': Roamersholm, * Sonntag nächm,.t Erdgeist. Sonvtagabend: DerKatzengteg.  Komödgienhaus 98 Uhr: Tanzende Nymphs.  Borliner Theater..  Tagl. Sterne,  *? die wieder leuchten. Opsrette in 8 Akten. Muaik von Walter Kollo,  Volksbülbne Theater am  Sllowplatz. Direktion SE, Kaysst 71], Uhr; Der Klrsch arten.  Freit. 7%/, Uhr; Maß für Maß.  "Trianon-“Theater|Sc-ller-Theater Charl, Bhf.Friedrichatit, Zir.4927,2391, 79,01 Kamlet, ;  - Naobm. 4 Uhr, kleine. Preiss: | Shalla-Theater,  Rotkäppchen, j?%-V:: dot cb [Mahd Une.  Täglich 8 Uhr: Bnbd8kU, 6 ins Schlarsffl:  :D [] fr ß ute Aufs: Theater am zn Noer wa  . von Hermann Sudermann. Ida, Wilst, Bruno Kastver, Emma Debner, Hugo Fliak, Gonia, Schönfeld, Tollen, Proitag 4 U,: Schnoewittohen, 8omabopd 4; Hängol u Gretel. Sonntag 4 Uvr: Jobannisfeuer,  Theater der riedrichstadt Boke Friedrich» v/Linlenstraße 725 Uhr, Tägtich: - Nord. 86s0.  - Kinealen dneTTp0  Möllendorff, Olerron, Georg. Sonntag 8!/, Uhr: Hanzel u. Greftetim Zauberwald  TY, U,  -? siam, Eva 0,0, Schlany8  Kum kee Oper.  VU. Schwarzwaldmädel, Sonnt 84 U.:Sohwarzwaldmädet " ILnstsplelhans,  7216 0:3 [ip Spanlsche Flloge. Metropol-Theater, :- 7 Uur 10; Zie Faschingsfee  Neues Operettenhaus, 711. U.: Jas Süße Mädel, .JSnnt,8% U.: Der Soldat der Marie,  Palast-Theater; 7%x Urt Der Stralalier Fisdizug. |=  Rezidenz-Theater, *  7% Va Lilli grün,  Theater des Westems.  Mit Guido Thielsohaer,  7% Un (ra Fabenichts, 8  Sm * Früblin  I APOLLO Friedrichstr:218. 7%) Sonnt. 314 u. 7%4  Die Welt geht unter!  Bild a. d. großen  November=Varlet8- - Ausztattyygz3chau mit" Senta SÖnNBlan  j Ernst Luzitsch uw.  8 Theaterk.ab10U, gebt.  Sonntags 84 U jederEr-  N wachgens 1 Kind frei!  Henry Bender  Gisa Kolbs  Otto Röhr  Huworist am Flügel  Kleines Theater.||  Sonntag, '8 Uhr: <h] Blut.|  7% 0-4 Dig Iustigs Witwe 8 Wallner-Theater j  "8owls der  Grosse bunte November «Spielplan  12 Kunstkräfts 12  Aui- Maus, Tauvenstr. 34. '  Adi Lieban Kabarett Friedel Holmer 3 Trude Gräbner  Martha Hannemann X Dmannel Stolner  Kurt Fritz X Kurt Bols x Richard Berger  Alfred Schmasow Oroheater Sohnohmelster. Beete Weine, vorzgl. Elche SSS ZSZZZ ZZG „Kurtürst“ Kurtürstendamm 12 Gutes Mittagessen 7,50 und 5.-- / „Weins audh glasweisd, 1.60 exkl. Steuer je  1: Proiswerte Abendkarte t: Weins: Karaffe von 4,-- an, exkl, Steuer  Sehr GEE UEHE Kabarett!  od STOLZENEB 1.  - Weinhaus Fuhrmeister  4 Vornehmstes u. elegantestes "i Weinlokal der Feipärlehntaatn  Möhrenstraße 47, webu Fri „Eolnata:Klahe +. Rute Mualk! «. Exquialte alta Walke. Be  LossIng-Theater  Direktion : -Viotor Barnowaky  7% Uhr: DerMarquis v.Keitik  Freitag: Peor Gynt.  jSonnahend zum ersten Male:|  Der Schöpfer. Sohausplel von  Allavenülich 7!/; Uhr: Nachtbeleuchtung. Auferstenung.'  “ URANIA -S  Wiggengchaftliches Theater,  Taubenstraße 48,49.  7 Uhr: Direktor Franz Goerke: zum  Meine Nilrelss vweiten Katarakt,  1  bis  ans Mitler,  Doutsches -Künstler-Theater  Kaiser » Panorama. |, | '  Truppen i.d.Argonnen. Triest, Adel»b Grotte.  | Berliner Theater Täglic.“". die Neuheit 5,80  " Sterne, - ie die wieder leuchten  Operette in drei Akten | von Rudolf Bernauer | "und Rudolph Schanzer,  Musik von 20.0186 Aollo.  Wegen dos großen Er- 8] 6 tolges 1weltereWoche! B| -  Im Zeichen: . der Schuld  mit  Decarli!  Leoutine Kühnberg. Regie: R, Eiohberg,  ..  Außerdem Uraufführung 87  Vater - fremdem Willen  Flilmrowan in 4 Akten |  vdn Iwa, Raffay, Hauptdarsteller :  Hella Moja  "Alfred Abel Regie: Iwa Raffay«  Nur 2 Vorstellungen,  Mit der betiördlichen'/"7 Freigabe des Abendverkehrs beginnen die '" Vorstellungen  wieder: oy gewöhnlich um  7 bis: fel alt Schackteln,  Admirols-Dalntt,  Saldah. m Uhr,  Potszdamer Str. 4  am Potzdamer Platz,  Erna Kogchel Robert Negemann "Etla'Härat.-  " Emil Götte ; -Eise Tucher "Heinz Conrad... ' Fritz: Randow "Smytschek- Konzerte Im Parterre  SimplieisSimus-Bar  1s8 Holl R ; Robert Steidl 8  Miaze Kausmann und. die übrigen.  ii Attraktionen.  R Tävlich yon 4 Ubr-8 Gr. Naohmlitags-Konzert Dirigent: Paul Kurz  aus Wien.  BRogendiele: y B (80 Billiards  Reicnaohatien Thoater: Abends 74% Uhr und  Sonntag nachm. 3 Uhr:  Stetiiner Sänger.  Nachmittags, or-  M Ewen 58  Rolchaballt  1: Mie |  Konz, Ant. 7  Wer jst die Schönste? 5  NS | Bußtag  Theater des Westens. Jeden Mittwoch und Sonnabend, „nachmittag 4 Uhr:  AscChenbrödel  - Welhnachtemärchen mit Gesang von Görner. Tadzeinlagent Toni Freeden, 4 Erwachsene und Kinder zahlen-kleins Prötee, * *  [4:4 “] Böeihovonsaal. Sonnta St an 7% Uhrt  Keiterer Abend MARCELL SALZER.  Karten 5 4. 8,2: 1M. bei Bote & Bock, A. W 3) im NEN uni Abendkasse. KNNEN  Konzertdir. Robert Sachs, W 89, Philharmonle« Sonnabend, 16, Novhr; 74% Uhr;  MAXIMILIAN  | Karton M. 1,80 bia 10.-+ Bote & Bock 1. Wertheim.  Verein für ädleche Gexchlchte und Literatu. .  1 |  Der für Donnorsiag; don 14, November; 8085  kündigte Vortrog aun picht atatt, Der Vorsiand:  Harmonjumegal, Dienstag.. 19, Nov. abds..8 Uhr:  Gorch-Fook-Abend wor Eilsabeth Albrecht.  Kort. 8, 4, 8,2 M. b;-Bots & Book, A. Wertheim.u. . bd; BsüthnerSaal, Sonnabend, 28, Novbr., abds. 8 Uhr:  Konzert mit dam 992 Blüthner-Orcheter „Sulius, aornberg.  Dirtgent: Paul Sohelnpflug,. > Konzerts von Bach, Bruch, Tschalkowsky, Karien 5, 4, 8, 2 M. bei Bote & Book, A. Wertheim,  7 Z  Konzerthaus  nur Eieerortal Z O0 O| ver Aw  "Heute von. 8 Uhr. abends abt  hann Strauss aus Wien,  Singakademie, Hente, Donnerstag, 736 Uhr.  Klingler-Quartett.:  Nur die m, obig. 'Dafum versehenen -Karten haben 8 *  57 ie  Harmonlum'Saal Steglitzer Straße 33. „Freitag, den 16, November, 8-Uhrz:' ' ""Kiavierabend'  "Kathe Schmidt.  Bach, Beethoven, Schumann, ra Chopin; Ligzt. Boie8 Ml  Bündel: Messias: A:Wertheim, [5  Akadem, Chor. =- Orohester. -- Dir. John Petergan.=- Sollsten. Klindw.-Scharwenka-Saat, Bußtag,20. Nov., abds,8 U.:  3% I. Sing- Akademie  Bin Bußtagskonzert In Gezang und. Diehtung von  'George Armin - Mitw.: Blige Wachsmann-Magen: (419:; w  „ 'Am.Klavyler: Franz Xaver Mühlbauer, NHER "Kayten 2, 3,:4, 5 M; böl Bots & Book.-0.-A. Wertheim.  aanntakonknin anne irngngeigemienbeninteinenwientnenerntmmezehmnemihemneinen, Garnisonkirche. bußtag, Mittw, 20. Nov, abde.734 U.: , H Pfannschmidt"** Chor. Mozart: Laad, domtn,“Pfanngehinldtt Selge, d.Toten,  Brahms: u dentsches Reqyniem. Rartep. 4, 3,2, 1.50,1 M, b. Bote & Boaku, A. Wertheim, NG  Sanl d= Svzeaalon, Freitag, 15. Novbr. ads. 834 Ü.t:; RESI LANGE R:  z.aprt.A8: ZÄTNO- Holz 4 Karton 845:8,3 M; Bate& Book. 4. Wertheim,  8  erb d. iE Küngtl. E.Y. Konz.-Abt.  | Bestedfasten, Gmpl., 12. Pers,, | echter,  j verkauft  2 | Anfr, unt;  9 | Neukölln,  | ment abzugeben.  8 | heitskau' ; VFR  Ps Der Kammermugik-Abend findet | H bestimmt statt. -  Oroße iin. Versteigerun hochherrschaftliher Möbe  am Freitag, den 15. Noybr., vormitt. 10 Uhr, Beriin, Jeuaer Straße 4, fönpl. hoßeleg. Nörvenzimmer, Lederkiubso  u. Sessel, 1evenso hoceleg. kompl. SPSISE» WU: Schiafs  zimmer, eleg. Fenstervorhänge, viel Teppiche, Betten  8 In. Daunende>en, 1 2orbmöbelgatnit. eteg, Kronen, werto.  Oelgemälde und Sh, Barzellan, Ripp ME „Küche nian viel Geschirr, urgarderobe u. v. D Berli: SW  August Hilbrich, Besei vie Silberner |  Weisshuck 6 ps M0 048: 8 vertu  - "Spielkarfen, -  6s2 Matt, abzugeben, Cohen,“ |. Bleibtreustraße 10-1. 6  Filsale WIE erer eins mit + eh, MEME Schreibmaschine]? ZU uhr aben Besichtigung 5  gebrauchte, Hammond, preis» wert ju „verkäufen., .. f -'Gooshestt,- 10 Shorloii „Porta R  [Stver unk -& Eo, Poi  übenstraj "7 Bersianer-Mäntel, Antiquit om; Bd AE dee zm Aruafgnfung ae BGE änbepalb. 4. bil, els  zu verkau] De ehen, Verlin SW 68.  AF Brolin ne arion '  Grolmanstraße. 37, ; „Speisetische, Nehm Zi 7 2 m. 4 Auozlige, Nußb, Fabrtz,| [UBbaum-Zimm.-Einr: Anesowuestraße 89, | in rotbr. prüs H, beste ; Sofa, Ga (Werle 1 Herrenses],, Bücherschr./ Sti ippesschr,, Dam-Ghr.e Blumentisc< : zu: ve! Samburg' 85,-Campestr, .40 371  - --. Harrenpel,  u verkäufen. y Sof mann, ien  Nr. EM grbß. : Post. al  "linn abg ml mermann,. B, zenstr. 27, Tol. Bete  "Er  rät, nur ZP I Telef.: Steg rtäuftH. Off. :unt, T, 6478 Ullstein-Fil jafe [e Sauenhienstr, 1. 1,  Salon bouis RAUL  in Polisander“ m, wont, m los, Susta  nachm. von  atnösen 1 und/ Sofa, fast neu, Leitenbutg, BENN iste. 14, "E en! Pp „1, rechts. Peene. Belephon Wi. 8065; Bisam;, ; Emaillewaren, größere Posten in gutem Sorti« I. Kamer: 8, Behren« 7338.  mann, Berlin W straße 27.»- Telephon Ct  chica Etwa 85 Japaniache" gon neut "Wuag8; HI Nerzfelle.  ugeben. ändler 6 41 663 | zu „verkaufen,  oyen, [ofen „en Bertin 1 85 68.  Nd fjimmer  egant, Fomm M) Fp  rab H, 5 6674 ter; Gelot 19 08 en, Dr. Wer 1, Char» ott Rug Ta gem Gb ten  Bechsteinflügel.  Blüthne 4, Biefe, „Schwe ten, FUr ilt Wenbrat uy ae 44.  „Preisiwert.  es zugeben... gut “erhaltenen em Fo96 Vfen um „und feierte Z Te  fonhene, & Co  Brie walbe 3 Auerbachstr.  (eg-Jerren-Gohpelz!? Zobel gef tert, 1 Rag roße DyMantHhret ue elegen»  ehr preiowent|  b's  Fu MTI  Charlottba, Berlino Ei, “* I> Bber,  0; [Ber „Bilder, große  errschaftl. Haushalt, ef a aus ff. unt. Cb, 4893" Unt  Ciywvioitenbg., Borliner Ste, 60.  Salone; ) einrichtung,  13 Teils, fcchhwärz, billig 'zu. ver aufer, Desi "ei  gung-& bis 7. nur privat, '  massa, 15. Nh. b. Port MERE  neu, Naturdisam - mit  sjanerkragen, verkäut burg 7210. . is iD  jet: neu, verkäuflich, damm 74, CE ü  wn Modellklerd,, | weißseidenes, neu, aflzer, verkaufen, - Nieosch, wr wnstes, KI Havtwigstraße 443;- iu Steinplaß Krvalierstraße.  PrenzziSche Ülasaen-Lofterls  "Hauptzlohung 8. Nav. bis 4. Dez. noch abzugeben | % WWEENEE IE M Loge“  28. 68 iv 06-200 M [- a6T Boris ori 4 Boeck, Preuss. 'Loiterfs-Einnehmer,  Berlin N, Chausseestr, 17. Vorpapr. Norden 8844,  "Schlafzimmer --  1 gis mit Betien, Kleiderschränte, Kühe,“ Gott | / verschiedenes. verkauft „an Private Lands» |“ berger Gian 56;,.- „Atelter- Alexander u  6: "Einzig= . aman ; Galon- „Zamenzimmer  fürstlicher Geschmad> und Ausführung, Eiche, Frazant  gefärbt,"Elfenbeiri«- und Perlmutt-Ein* .und Auflag,  EI ' mit großer Ballu| trade, hellseid. Potstex, :b5 Teils, 9 M  M verkaufen. . Besichtigun; ae riach Anmeldüng. Potöbam,“ Augustaftr,  AW TEGO NEEKRUFEN  Zidarren  Großhandlung : Fr. Ozarnetzkt, „Bard. „“Obearaoliönewelde, Königa-Fl: Telbfon Ob. ' 890; ;  Nachmittags von hold vie Uhr an gebildetes sympathisches Bee evangelisch, zur Gt» ellscchaft gesucht, etwas Haus- ay | arbeit.  Teleph. Amt Wilhelm 644, anmemmemmennnBaemmeewenmmeenemwnrmmmmmmemmenmmmmmmmnmnnmmmemmmmmeeen = Gegend Neee Verlags Ulietelu & Uo. koiep'vs zur Einaicht aus 34 suche p. sof. f. m.  10j. Gohn besseres eäuleln 3.  Nur . Gebete üpung in Kalkulationsbüro Stau Spin. Risen :  " - wWuohen wir num baldigen Lintritt einen Friedenau, tubenrauch .  »9 Bürovorsteher "wr balfeies Mähen : (am liebsten Südin), vas A | der mit Nachkalkulation und Betrieds- Buchführung ver-|!ochen und Handarbeiten rann, . aui und vrganioalo: lech befähigt lat. wird zu einer älteren Dame FS | Horren,* die derartige Poeten in uroßen Maachinenfabriken | Mim 15. 11. oder L 12. gesucht.  M | »chon innehatten und darüber gute Zenugnizee beibringen | Offerten an M | könen, wollen bro Bewerbung mit Zougnizabeohriiten unter Fran Tana Meyer  Statt besonderer Anzeige,  Ei! fer diet werer Heims! starb heute, pe Feng = er TE Bes mein treuester Freund, unser lieber Übhwager, Onkel und Veiter, der  Stelienaugervole liegen ID allen ( Geachäftenteollen des  Statt besonderer Unzeige,  % 'Es hat Gott gefallen, unseren geliebten Sohn, den Kammergerichts-Referendar  Fritz Gillet.  Leutnant d. Nel. des Kurm. Dragoner-Regiments Nr. 14 Znhader des Eisernen Kreuzes I1. und 1. Klasse  am 10. November aus diesem Leden abourufen.  Justizrat  Albert Steinberg  im Hannover, tief betrauert von allen, die ihm nahe- gestanden und jeine»s Wesens Ste erfahren haben.  Im Namen der Geschwistes und freunde  Philipp R. Steinberg, Bielejold.  . Ex erlag einer schweren Grippe mit nachfolgender Bielefetd, Hannover, up 8 . Lunpanentzündung in einem Kriegslazavett im Osten. Beclin, Stettin, u een Yorck, Angabe des Lintritwwiermins, des Mititärverhaltnläaes und der » Schöned bs * Berlin NW, Brücken-Ullee 35, . den 8. November 1918. ; Gobaltaanaprüche richten an ayerischer Play 4. j den 13. November 1918. 6) Rlebe-Rngelinger- und Werkzeugfabrik 6,m,0,8.| Gebildete Dame [2 Borlin-Welßenseo, Riebeostraße, baldigst gesucht für zwei  Ramons auch der Übrigen Hinterdliedenen Martha von Loos,  gen (10 und 18) urd zur  | E Iegistratur-Vorsteher m: KEEN  Rach jahrelangem, schwerem, mit unendlicher Geduld  geb. Buirich, ertragenem Leiden entriß uns der Tod unerwartet am Carl von L 10 November meinen innigstgeliedten , ensquten mensstraße, 83-88, Teleph. 5 Ober-Regierungsrat a. D. Mann, meinen, DEE unvergehen Vater, füveinebedeutende Maschinenfabrik Uhland 860. umd Stunde der Belsehung auf dem Znvaliden- und Nassen, den aufwand veuden- Gehwager n nördl, Vorort Berlins gesucht» - önjeder Wöhe Kirchhof hier wird noch d gegeben. Basten bereits betleibeten, wollen Bewerbun, einmal nachmittags wird für m zuont ry - | älters Dame, junges, gebildetes ax Bernhar mit Geholtsansprüchen, Been u Mädchen, mit best. Zeugnissen, ; Angabe des rverholtnisses € verlangt. Vorstellun - . im Altar von 44 Zahren. „6691“ an Ullsteinhaus, Berlin GW 68 Uhr. Potodamer Brahe vi 5 n den lezten Kämpfen verloren wir meinen ! Fn tiefstem Schmerzt Z 1 Tr. rechts.  gelitten Goh, n Rampen eer Brudee, Schwager Elise Bernhardt, geb. Otto. || WT t er V u <; a || te rx Kinderpflegerin Ä 7  und Neffen, Gerichts-Assessor . Käthe Bernhardt als Tochter. | nde erin  Berlin-Shöneberg, Hauptstr. 144, . fitr amerikantt e Buchführung, durchaus bilanzsicher, mit b enCerp pres 12, zu  t Bank» und Kassenangelrgenheiten vertraut und desählgt, einem größecen (NG vorzustehen, für die Leitung der Aiden Dian 27 ht.  ptbuchhalterei einer gebüeren Aktien, ejehschaft A sö- [57 vs Ratet evil pl ter, gesucht. riftl. Angebote Blau Sze faraMD:  Fritz Saulmann.  Nose Saulmann,  Die Beerdigung findet am Freitag, dem 15. No- vember, nachm. hr. von der Leichenhalle des Alten Bwölf- Apostel- Friedhofes, Schöneberg, Kolonnenstraße, *  ed. Besser» aus statt. 2 jean e. u. Angade der Gehaltsanspr. erbeten Ein gut empfohlenes ged. Ses Von Velleidsbesuchen ditte abzusehen. ; Mes H 8978 Man: Saafenstein u. Bogler: Beriint.8 88. Stübenmäddhen . FEE M . Dane wd REGEN | für Villenhaushalt gesucht, ..v.*  Knesebekstraße 6.  Statt besonderer Anzeige, Am 5, Novemder fiel in den lepten schweren  impfen an der Westjront für sein Vatarland “mein Reeg geliebter jüngster Sohn, unjer Heber, treuet Bruder, mein geliebter Enkel, der  Leutnant d. Res. im Feldart.-Regt. 58u. Feldjäger  Kurt Eller  Znhaber der €. 8. 1. Kl.  y im 283. Lebenojahre. e Zn tiefsiem Schmerz Matvilde Etter, geb. € Bevreiß. x. Wilhelm Sten, z. 3t. Bukarest. Gertrud Eller, Elisabeth Elex, ged. Schilling, Berlin W 15, Uhlandstr. 67.  Lohnbuchhalter  an velbetändiges Arbuliten gewöhnt, mit Arbeiter-  einstellung 60wie allen vorkommenden Arbeiten ver»  teaut, aum gofortigen Antritt von Fabrik- Kontor  goeanocht. Offerion unter dm Vlstoiuhaus, Berlin 8W  Durch den Tod unseres Filialvorstehers Hexen  Max Bernhardt  haben wir einen treuen Mitardeiter verloren, der fic  in in dwanzlojähriger vorbildlicher Vidar Han fein unsere Wertschägung erworben dat. Wix  ehrendes Andanten bewahren.  | Aelt. ersahr. Kausmann  empflehlt ül es Rebsbiezen der Beten KD ell  | Kaufmännischen Lehrling'?  . Ullstein & Co, Filiale eiebean us Ue Borlin, 13. Novemder 1918, Tnhmiltiageho tingsb eschäslig. a aus achtbarer Familie zucht IN 4 akademisch bildet,  I| Carl Salbach, Unter den Linden 67 Mar IO ün:  tale »Eparlottenburs 4 | Sobriftl! Bewerbungen mit velbetgeechrieberem Lebenelan!.  Am 18. November ve' et Zeiden zmfer Kollegs, der Flalensichen  Max Bernhardt,  Wie detrauern in dem Verftordenen nicht mr einen Neben, langjährigen Kollegen, sondern auch einen auf- richtigen - Freund, der durch jein offenes, ehrliches Wesen feinen lauteren Charakter ein Andenken in unseren Herzen gesichert hat.  Die Filialvorfteher des Fixma Ulllitein & Co Derlin, den 13. November 1918.  Lehrstelle in ha bem eaten r einen r fit guter Schuslbildung jn ofort oder später ucht, r  Berlin-Lichterfelds, Unter den Eichen 112a.  Statt besonderer Anzeige, In den schweren Kämpfen am 3s1. Oktoder  1918 fiel unjer innigitgeliebter, herzensguter, einziger Sobn und Brüder “  als Unteroffizier im Feldartilleric-Negiment 118 “BE im Uiter von 19 Zahren. Er war unser Glü> und unser Stolz. Dies zeigen im tiefsten Shmerz an Geheimer Justizrat Hans Wohl, Frau Margarete Wohl, geb Troplowtty, Ya  Stollovangebote liegen 1D allen Ueaochkfiantellen des Vorlags Ulletein & Oo, koetenlos zur Einsicht aus  Kinderloses Ehepaar  lig. od. 1 Hing Weh. Brandts heer  perfekte Stenotyplstin  aum baldigen Lintrit verlangt.  Bayorlzchs Sprongstoff - Akt - Aktlen - GeSosischaft  Dame succhht  tige Stenotypistin iE  4. ex Familis, mit guter Schulbildung und vollkommener Be- | [Ug und Literatur» E here; ng Ein IEE und Schreibmaschine sofort jür kennini fd Siens HI WE (9n el ; ernd Befcht. Ans( de schriftliche Meldungen nut Gehalts-| unt.  Statt Karten,  50 Um Dienstag, dem 18. Novandoe WM18, abends 5 7 Uhr, starb nach langem, schwecem Leiden wein in st Pisedter Mann, unjer treusorgendex Bater, unser 1  hn, Bruder und Schwager, der Kaufmann  INartin Fuchs  u Lilly zu Klampen, geb. Wohl, arine-Oberingenieur Wilhelm zu Klampen.  Berlin W 380, Barbarossaste. 89. Witlhelmshaven. as - Es wird gebeten, von Veiteidsbesuchen abzusehen.  Statt besonderer Anzeige,  sveden vollendeten 47. Lebenajichrs, ad angabe au Urban & Echwarzenberg, Lerlagsduchhand Bartin-uther-Straßs 0. Infolge der am 17. Geptemdet dei den . en 7 „Belebrra (05 B. |“ Kontoristin  Um stilles Beileid dittet,  im Namen der Hinterdfiebenen  Rosa Fuchs, geb. Fuchs, Berfin NW 7, Mittelstr. 14.  Die ung findet am € Gonnabend, dem 18. d. M.,  p) ui hs k Rap des GSt. Hedwigs-Kirchhofes,  Bon Beileidobesuchen bitten wir dankond abzusehen.  Käm| We ft Berwundu! entschlief Emir einziger igt webe Sohn und Buber uder  [Leo  ii: im Altar von 19 Zahren am 18. Oktober im Hazarett zu I) Monteornet; er war Znhaber des E. K. 1  B, Kossatz und Frau "Belene, ged. von Znromoki,  [2] 3. |. Versicherung ch H en, Epen in D; ub ! rung, Stenographie und E | schine nen reiben, En Gtellung. He Unstele: iale Lin! rate ontor  mog mand bei; Steno EN uw 1 Chr: außerh. Wpl. a ern  Stenoty pistin, |/  flott und sicher Ey p fofort gesucht. Korddeuizche KählerfahrIk, Ziigrieh  TIOMSWTEH EO AAREON NAOH TTNS VAT SFFNASH a:  Gewandte S&tenotypistin  7 Maly, Sophie un. Vally Kossatz. et RE TIEETTERT II „ zit Sößterschutbiidung, welche unter ellen Rus Westen] . 8 Es wird gebeten, von Beileidsdesuchen absehen N " Leid 4 Rden eu e Sprache 0 Buverlä De “ zu wollen. gutes Lanthan miha liebe Sehwesten u ufer W| + eine Kontoristin 3 Frautein leister A be, mit rikan| u ertrauens! ; / Anna Schreier = eetrant Jam lortigen Antritt pe von E (8 fn. V] in Aust. VB e| vn * ; Nw Ledenojahre. Internationale Preiaiuft:Gesellachnft ! Anfrag, bd vaße un es Bien : . Am & Novemdver stard in Mün; an den Folgen in erlin C, Weinmeisterstrahe 14. des 87,8 Rovere, stnd in Münden an den | | Im Namen der Hinterbliedenen KE ie nadeln in da zeazzwerzz)| (Gebildete Dame ; Eiss Bartsch, ged. Schreier. ür eirfeie Siena pp | an Pine eonfung des Jegl-| 8 rahfenntn. (Ruhld.) sucht N gtud, med, et phil. Walter May GI Keene WIR | Ware, Berlin - Shöneherg, |" fÄcline GEIE [aerger 9. Dane Gefell Ganitätsvizefeldwedel der Reserve findet ftatt am Gonnadend, ; ee ee  IITTK geh +, welche seldständ! Berling Steglipen Gtr, 90,“ % im M] Uhr, Gerig Leichenhalle des (alten für BDurocuarbeiten, mit guter en, baden, einte Vorderhaus rechts, nach soeben vollendetem 86. Ledenojahoe. Handschrift und mögl. Steno» en einweden kann, auc die „Birtshaftl. 9. Iame,  ofes, Eingang Baruther Strahßs „| Ge ägelzu  mige SIE WE ENSE NEN PNRIRLK ENES  : ela Seife Ornthiner Gib, Gtr.d. Felteforderungen enslauf, Ge- | her4l. Tharoft. funf, m natue  . It. Chep. vd. einz. Da EB | mit Where FEhutbiiden die is Frau Siindesther, Grim Me Feine. aufgen. "werd. Evil, ; Renograpble kann, als Edeift erheiratung IPI Si u fig | (eltungo-Gehtifin gesu jepigen sue zum 1, Dezember [f Rein Fil. Linsstraße 48 SST AER T  V | keinbaus, Bertin &W 88, mbet.| 4, Hausmädchen -  Birkungskreis 3 J D me das perfelt servleren, plätten u, [änfte» „aeh Ö Det. bs Ki | Junge DAME in atme 0 Szn dais a  f. Gteuographie u. Schreidmasch. Frau abi! hmaan, ! er  | zen Boran SIEH Ip Jadms Gr | Gude DitiIGaS.2s * Zeugntrodscheiften und Sedalt alis Gebild. Jung. Mädchen Korth, Wichmannstraße: 4, ptr, se 87 ie Wzerbuzis 15 SW * | für die Nachmittagsstunden zu elt. Wirtidhafferin, 4 zwel Kindern e und 10 Jahre) | qute Zeugn., sucht zum 1. 12. / verlangt. Martin- Gienung, klein. frauenl. Hough.  In 4 Mädchen zum Berfauf 8 Wirt: | Luther-Straße. EPersenung nach | D*ferten erbittet Luise Ho ZEE 7 8 | Haft. Golimar, Foren te telephonischer Verabredung Fe Berlin N 84, Lothr ul  Emil May und Frau Clara, ged. Broduiß, Morris Schönfeld und Frau Alice, ged. May, Ludwig Schönfeld und Frau Frieda,geb. May.  Berlin, RorsHachß (GHweiz). ; Nac erfolgter Uederführung hat die Beisehung in M aller Stille efunden.  B Wir ditten von Beileidsdesuchen freundlichst abzusehen.  Nachruf,  20. November 1918 verschied nacß kurzer, aber jäwerr Krantheit unter langjähriger Mitarbeiten  „Berr Ingenieur Emil Schröder.  der sett 1918 dem Seppelin-Konzern De re Dat Meid, dar m rastloser Tätigkeit und großer pn treue, mit er den Untergevenen steis ain Borbild war. “viel zum de Delingen unjeres Werkes deigetragen. Wir verlieren in ihm einen Mitarbeiter, dessen Amo denken wie stets in Ehren halten wr1..den.  Gtaaken, den 12. November 1918.  Zeppelin-Werke, G. m. d,. Hp Staaken,  Bei dem Hinscheiden unseres lieben Entschlafonen, des  Geheimen Justizrats Louis Klamroth  And 1s4 js viele treus rnd wohltuende Beweise der Tell-  ugegangen, daß es uns zu unserem Bedauern “ X mi (09 40/ ist, jedem einzelnen zu danken. Wir bitten e, die unserer in schweren Tagen so freundlich  dacht haben, auf diejem Wege unseren herzlichsten | KEI gebadet ben au Ioh habe meine Praxis wieder aufgevommen. Bpreoh- geshäft, Grüner Weg Bv üpow 683. - Straße fee Die Hinterbliebenen, PP tunde 4-5 Uhr. Bausmädchen, Rinderfeäulein „Wirfschaffsfräufeln Berlin, Berlin-Grunewald, Hellberg (Ostpreußen), : Or. med, Hornstein ie Date auber, woerlöfstg, sofort vu Höhr. ee sofort von [um <t., vorzlla R Seu | sncchhd 0. I. . gein.ht, / . (merzdort, us 64 ve var Nato) fäts MEG "3s00, „Ghnelde Ü | Winastraßs 18. Me UF PBulews, “  