eur  Fordons im Westen.  (Amtich.) Berlin, 14. November.  Dem Rat der Volksbeauftragien ist be- krnt geworden, daß durch den Arbeiter und Soldatenrat in Köln die ungeheure gatastrophe und das Chaos vermieden worden find, die dvr< die planlos zurück- flutenven Truppenteile und die aus Furcht ver Internierung fliehenden, im militär pfidtigen Alter fiehenden Zivilpersonen ju entstehen drohten. Zum Auffangen dieser Leute ift im Etappengediet ein Kordon gebildet worden, der die zurück» tenden Soldaten aufnimmt, fie ihren Truzpenieilen zuführt und für die Ein- sunnlung der Waffen sorgt. Ein zweiter gordon wird au allen Nheinübergängen fedildet werden.  Das Verhalten des Ar“ 'ter- und Soldaten- ies Köln in dieser Anx, ogenheit ist für sämt» lde Urbeiter» und Soldatenräte vorbildlich. & ist eine der wichtigsten Ausgaben dieser Kör- peihelten, daß sie dcha von ihren Truppenteilen aten“ Soldaten möglichst rasch zur Rück» für in die Truppe oder in die Ersoßformation umd damit zur Regelung ihrer Verpflegungs- rungswerhältnisse verhelfen. Die große Aufgabe dex Demobilisierung kaan nur dann ohne schwere Erschütterungen der öffent» 14m Ordnung gelöst werden, wenn die A. und  den Demobilisierungsbehörden freiwil- leisten. Aus Koblenz wird gemeldet, daß greße je wegen der Ernährung der Zivil- und vevölkerung bestehen, zumal die Truppen» de teilweise ungeordnet zurücfluten. ringung der Lobensmittel in der Rhein» wird dadurch aufs äußerste gesährdet. ufuhren stocken teilweise, auch wegen Be» jtlagnahme der Vorräte durch örtlite Arbeiter» umd Coldatenräte in anderen Landesteilen.  Ein holländisches Blatt meldet, daß an der Vaoebrücke bei Roosteren (Provinz Limburg) 2000 Mann deutscher Truppen stehen, die heute beim Ueberschreiten der niederländi- sehen Grenze die Waffen niedergelegt heben. "  die Entlassung der Soldaten,  Gegen willkürliche Entfernungen.  Der Kommandant von Berlin, Wel» - "äht  hlzeade Detanutmachung: Goldaten, Thtung!  Eure Entlassung in die Heimat erfolgt dur die Ersaßtruppenteile. Es ist unbedingt erfor» dealsid, daß Ihr End sofort dahin begebt, um Erre Entlassung zu beschleunigen. Der Stand- vi des Ersahtruppenteils ist beim stellv. Ge» zeraltommands des Gardekorps zu erfragen.  FIF  Hindenburg an Alle.  Telege, unseres Korrespondenten.  München, 14. November.  Generalfeldmarschall v. Hindenburg dat folgenden Funksprucß nach München ergehen lassen: Funkspruch an alle, bee sonders an die Heeresgruppe Mackensen. Ih stehe nach wie vor an der Spihe der Ober- fim Soeresleitung, uw die Truppen, in Ord- dung gefestigt, in die Heimat zurüczusühren. 3 ewarte, daß alle Kameraden, Behörden,  EE | 21. Jahrg.  An die feindlichen Bötker!  An die Völker Frankreichs, Zialiens, Eug- lands und Amezitas,  Vier Jahre kang hat der Weltkrieg die Völler tn wel feindlicje Lager geschieden. Millionen von Menschen!eben find vernichtet worden, Kul- furgüter ohne Zahl find der Zerstörung anheim- gefallen. Ia allen Völkern lebt die brennende Sehnsucht nach Frieden. In Deutschlond waren es die Mititärkaste und die herrschenden Gewalien, die in den Krieg hineingetrieben haben und die in unersättliher Eroberurgsgier von Frieden nich18 wissen wollten. Mit elfernem Zwang hielt die Militärdiktatur das deutsche Volk im Innern im Bann, Unter unöäglichen Opfern und Verfolgungen hatien die zu leiden, die den Kampf für Frieden und Freiheit auf ihre Fahne geschrieben hatten.  Der Uebermut und die Herrschsuht der Herrschenden drohte das deutsche Volk der voll- ständigen Vernichtung zu überliesera. In leßter Stunde rosste es sich auf vud warf une erträgliche Joh von sich. Die Arbeiter  ein Ende machten. Die Arbeiter und Soldaten waren es, die die Militärd/kiatur zerschmetter» ten und die Regierung beseitigten, die die Ver- antwortung für die Kriezpolitik Deutschlands trug. Arbelier und Goldeten find es, die die Freiheit Deutse,lands erkämpft haben.  Arbeiter und Soldaten sind es, die dringend den Frieden kaben wollen, Die an- "ren Völker haben von dem freiheitlichen 'eutiHlaad nichts mehr zu befärhten. Wie die Gewalipolitik im Innern, so sol er< di: Ges waltolitäk nach arßea in Deutschiand für immer dabin sein. Niemals wieder sall der deutsche Miliiariemus sein Hauyt erheben. Ein fried« liches Zusammenleben der Qöl*er, ein llen er- fpricklicer Wirtsche7/vrerkch?, ein auf denern- dem Frieden und wirklicher Treiheit aufgzbauter Völkerbund ist das Ziel der deutschen Ar- beiter nad Goldatea.  Die Wiedcrkerfteilung des tausend Wuu--  den blutenden Deutichlands,  Neucrdnung  re und Mannsch: auß tun. Dies ist allen Trup-  .“ Hindenburg  Die Armee Ma>enfen ist inzwischen zum Teil auf ungarischem Gebiete ange!ommen; das Hauptquartier befindet“ sich in Hermannstadt. Wegen Mangels an Eisenbahnmeterial wird die Armee wahrscheinlich den Rü>marsch zum großen Teil zu Fuß zurüKlegen müssen.  Der Abmarsch aus Po!en. Telegraphisher Bericht. Warschau, 13. November.  Die pdlnische Regierung hat dem Soidatenrat nunmehr zum Abtransport der Massen aller tischen Reichsangchörigen Eisenbahnwaterial unter der Bedin- gung zugestanden, tcß diefes Cisenbahnmateril ihr zurücgegebon wird. Der Abtransvort er- Jolgt möglicgerweise con vom 14. Rovember ab in geschlossenen Abteilungen mit Gepät. Militärischen Scuz für den Marsch zur Bahn, Transport und Ctre>e hat die pol- nische Regierung übernommen.  Im Kreise Witkowo (Provinz Posen) hat sich ein pelnischer Arbeiter- und Soldatenrat 9e- bildet, der die deutschen Behörden ab- geseßt und polnische Beamte an ihre Stella berafen hat. Die deutsche Staatsheheit wird von ihm niht mchr ane-kavat. Der Landrat des Kreises ist inierniext werden,  lieren daher an das Gerehtigkeits- und Solida- ritätsgefüßl der uns bisher feindlichen Völker und reichen ihnen über die Schüße..gräben hin- weq die Bruderhand, Wir bitten fie, bei ihren  Negiezungen selbst zu wirken, daß das deutsche Volk nict völlig zum Hungertode und poli: er Dhnumacht verurteitt werde.  Wir bitten die Völker, mit ihrer zaazen Krest dafür einzutreien, daß der Friede, der da koramt, ein Friede bräderlicher Verständigung ohne jede Eroberungen und UnterdrüFungen  3.  Ihr Arbeiter Frankreichs, Englands und Ita- liens habt oit vesforachen, daß ein joker Friede Cues Ziel je, Laßt jezt Euer Berjprechen zur Tat werden. Tvetot dafür ein, daß die Basseu-  einer neuen glälichrea und friedlicheren Welt ermöglicht. Ein Friede, der künstiges Völker- morden unmög":<h maeht.  Als Bertreier des Vollzrgsrats der Arbeiter» und Soldeienräte erheben wir upsere S.imme und. diiten Eu, dafür eiazutreten, daß das deutsche Volk durch Eure Neg'erngen nicht zu einem EUavendajein vernrieilt wird. Vir haben nus unfere Freiheit im Innera erkämpft ud wellen in Zukauft im Nete der Völker als gle hötzechtigte Mi:arbeiter sihen.  Es lcbe der Friede! Es lgbe die Freizeit! ionäre  Verlin, den 14. Nover:ber 1914.  Der Vollzugorat des Arbeiter- u. Sc!do!enrots Bru:us Molkenhuhr. Nad Müiler,  Die Engfänder in Warnemänze  Telegraphisher Bericht.  Kopenhagen, 14. Nev»mber.  Dänische Provinzzeitnugen melden aus Gedjer: Die Engländer sollen gestern nachwittag die Furkensiation Warnemünde beseht haben.  Nach hiesigen Vlättermeidungen haben die deutschen Wachtschiffe bei dem Mi feld am füdlichen Eingo23 zum Sund heute früh um 9 Uhr ihre Liegepläße verlaisen und sind nach Süden aögefahren. Die dänische Regierung hat nun Maßnahmen zur Kennzeich- nung des Minenfeldes aetroffen, bis es un': lich gemacht ist Einer hiesigen Blätterme! zufolge wird es für sehr waßrscheinlih ong: sehen, daß ein Teil der deutschen Flotte, der ge- mäß den Waffenst.lstandsbedingungnen in neu- tralen oder alliierten Häfen dezarmiert werden joll, naß Kopenhegen kommt. Da die Deso:mierung nur einen Monet dauern soll, nimmt man nicht an, daß die SHiffe nach ent- fernter gelegenen Häfen übergeführt werden.  *  Allehanda erfährt aus zuverlässiger Quelle, man exwarte, daß in den al'ernächsten Tagen, vielleicht schon- morgen. ein englisches Ge- schwader den Belt passieren und nac) Reval fahren werde,  Bilsous Fitfsalion.  Ohne Nuhe keine Lebensmittel. Telegraphifcher Bericht.  RNetterdam, 13. November. Hier wurde folgender Funksyrub des Ehweizer Gesandten in Wasying- ton an das Mizisterium des Aeußern in Bern aufgefangen: Ich habe Tem Staatsdepar:ement ohne Verzug die Mitteilung der deukschen Re» gierung zugestellt, die Ihr Kabel Nr. 57 ent» hielt, und Staatsfekcetär Lansing ersuchte  mich folgende Antwort zu übermitteln: In der gemein'amen Sitzung beider Häuser des Kongresses hat der Präfdent der Vereinig- Staaten erklärt, daß die Vertret" der asso» Kierten Regierungen in dem Obersten Kriegsrat in Versailles durch einstimmigen Beschluß den Vertretern der Mittelmächte versichert haben, daß alles, was unter den Umstäuden möglich ist, geschehen wird, um fie mit Lebens- mitela zu versorgen und die Not zu erleichtern, die an vielen Orten geradezu das Leben bedroht, und daß unmittelbare Schritte weiden wi um diese Untiersiizung in derselben syste- Weise zu organisieren, wie es im Fate mit Belgien geschehen ist. Weiterhin [procß der Präsident seine Ansicht aus, daß mit Hilfe des stilliegenden Schiffsraumes dex Mittelmächte es a'sbald möglich sein müsse, ihre unterdrückte Bevölkerung von der Furcht vor völliger Verelendung zu befreien und ihren Einn und ihre Energie für die aroßen und ge» fährlichen Aufgaben des politischen Wiederaufe freizumachen, denen sie überall gegen»  Send beau?“ragte mich der Präv fident zu erklären, daß er bereit ist, die Belie» erung Deuti<!ands ensmitteln in wöhle  yen“! iche Ordnung in Den'shland weiterhin Herzit vnd bleibt, umd daß eire unvariaitihe Verteilung der Lebenzmitiel verbärgt ist.  . Gulzer,  ischer Gesandter.  Nach Nienwe Rotterdamsche Courant ver- tet in hielgen Schiffahrtskreisen, daß die Ziierten alle deutschen Gdhiffe auf . imwae Zelt zu SoThe2n beobsichtioen,  .*  An don meßorbenden Stellen ist man dex  118. daß die von der Entente und den aten in Aussicht gesellten x die deuti&e Ernährung und eu< die Milderung der Wofsenstillstands» und Frieden-bedinqungen ledigl:H mit Nü>» ficht auf die Zufammenseßung der jekigen deutschen Regierung zugesagt werden find. Die negenwärtige Regie» rung Ebert-Haase gewährleiste Ordnung und Si&erheit und bürge der Entente und den Vereinigten Etacten für eine verständnis» volle Rogeluna der i&webenden Fragen und für vernünfjige Friedensvertandlungen. Sellte es dem VBotschewismusg gelingen, diese Regierung zu ftürzen, so würde zweisellos d'e Entente alle ver/prochenen Erleichterungen als hinfällig er» achten, den Waffenstilstand kündigen und in Deutschland einräden.  Norwegische Fischlieferungen. Telegr. unseres Korrespondenten,  Chriftiania, 14. November.  Die norwegische Regierung hat Echritte untere nommen, um Fische nach Deut'“land einzuführen. Es dcrf wegen eim "einer- zeit mit Amerika getroffenen Abkommens nur ein begrenztes Quantum Fische exportiecen, und wandte fich daher nun an Amerika, um die Ex»  <  BIENEN gean...ortet, Nachdem nun 8end um Leensmittel gebeten hat, fordert Go» eialdemokraten zu möglichster tigung  Berbräderung an der Bestsroal  Telegraphisher Bericht. Paderboru, 13. November.  Hdatenräte aebildet haben, die mit d-  deute schen Goldetenräten in Verbindung getreten seien. Scit zwei Tagen sell in Frankreich eine starke Arbeiterbewegung im Anschwellen begriffen fein. In Paris sanden Versammlungen und Um- a33e Atatt.  Srauzösische Begrüßung der deuischen Republit.  Telegy. unseres Korrespondenten. Gen?, 14. November.  Das Exekutivkomitee der Confederation Geadrale da Travail hat in der HumanitE ein Manifest an Proletariat er lassen, in welchem es die deutsche Repu- HIit begrüßt. Dieses historische Ereianis, eh ee un diesem Manifest, muß das Ende der t der Gewait darstellen und eire Aera ex erössnen. Der revo» 'den Vo!kes bestimmt die ssen der olliierten Länder, Is gestern von ihren Regierenden fordern müssen, doß der Friede pe- säu ird noc< dem Grundseße der Frei« x Völker. fiver sich selbst zu bes Der Militarismus der Ercberungen, die x Gewalt, find defimtiv niedere geworfen, Die Welt wuß auf neuen internatio» Telen Grundlagen rekerstruiert werden. Noch die'er Rekonstru'erung müssen ce Bö'kor gleich behandelt werden, die alle z1 denselben Vilicten jozioler neoerseitiger Unterstüknria berufen sein werden, wie das Gesey der reqenerierten Mensche heit fein wird. Cine Pf.icht haben die Prele- ferier der Linder der Entente, nämlic: fi< edem Chauvinismus zu widet- daß unter dem Vorwend Ityna des Ordnung Rie Wterten mitreisen Aräfte genen die reuen Realwes handeln, welche die Bölker von Nußland, Orfterreich-Unaorn und De-t'>tand ynter aroßen Opfern erobert haben. Wir find ser, def die rationele Arbeitermact. die ende 114 xrbensteuiert ist, Cles ei De Manifest (4 t1eßt mit der Forderung ein ge Frar.kreich,  Es ist roH intere enen? berverzrfehen. daß in der vornet arfündiat  iE» + worden fei, der Entw : Es lehedie deu*scde der Domyloire mitteilt, Nuf von allen Zaternationalisten  Newublit! worde di wiederbo:t  Der Barv'eden anzebahn.  Telegr. unseres Korrespondenten.  DIin, 14. To  Die die 9319. Oosfezltuno von 1nverlä Toer Evite erfährt, it der Abfluß e!'es Prüfe w!varfriedens borei!s anyebahrt, Bel den Vero Lonb!ungen im fro: !avatier waer, wie dem Dlatt welter mitrele""t wird,  "all, Es werde babsi die VD 0: in „über den Verlauf der  Belksjiq. von aut unterrice etrilt wird, wird die Einheit  aischen dem linfsr dem übr'gen Teil Deutschlands auh während der feindlichen Belephuno e-wohrt bi-ben. Von an. derer Epite wird dies jedoH bestritten.  Wisjoa 'bei den Frieden:verhand!/nazen. Telegraphischer Bericht. Netterdam, 14. November. Aus London wird gemeldet, ve] X, Di rihteten Kreisen der Zusammentritt gemeinen Frie: greise bestimmt iE 7 dember erwartet wird. Präsident Bilfon Hat ange?ündig*, daß er bei der Ueberfahrt nach Europa einen englischen Hafen anlaufen und London einen kurzen Besuch abstatten werde. In den Vereinigten Staaten wird der Entschluß Silons, persönlich am Friedenskongreß teil» zurehmen, nlgemein gebilligt, obgleich er mit der amerikanischen Verfa Jung in Widerspruch steht.  eimmenzwenni  Hialdemetratie it ihren Etold mur das größte, fontern ei auch das „we schlossenste Glied der » Interna u fen War ungen“ in Bart einen 1Rten za und einen linken Flügel und sogar ein recht starkes Parteizentrum. Schon im ersten Kriegsjahr sehte um die Bewilligung der Kriegokredite ein heftiger 2. Die große Mehrheit trat. für d 6 Sewitigung, ein ein und bildet noH heu"  Gruppe der Meheheltafozialisten. She vol?stümlichsten Fährer sind konzler Obert und Scheidemas hängersäaft verteilt fis gleichmäßig über  [+] 13€ Reich. Von dieser Gruppe trennte sich 916 die Gruppe um Hae Lotebour ad, die in des / ichsta; in der Kreditfrege immer übe  Entscheidung der Mehrheit gefügt datt Frühio"r 1916 trat fie im Reichskag zum ersten» mal als beso-"ere Gruppe auf, fiimmte geven die Kredite und konstituierte fic naH mendere lei Wesjelfällen in Gotha als die Unab gige Gozialdemokratis L Sie ist ein reccht bunt zuse 'oe'ehtes Gebilde und umfeht Gegenfäbe Bernstein und Keutsky. Aber schließlich weist ja auß die Mehrheit Säcttierungen auf, wis sie zwischen Landsberg und Heh Außer diesen ille je: Parteien entstanden im Kriege links von den Unabhängi- ayn nech mehrere Grup»en und Griippchen, deren Etärke meist im umgekehrten Verhöltnis zu ihrem lärmenden Auftreten stand. Eie bekämpfen beide sozialdemokratische Parteien mit a!eicher Schärfe. Nicht nur von Scheidemann nahmen sie kein Etü> Brot, sondern auc< die 1/nabhänaigen find [3 ihren Avgen seige Schwäcßlinge, Die laute- sten Rufer in diesem Stre't stellte üs Swar» takus » Gruppe, die hren Namen na< dem Führer eknes sienreich ganz Itasten gegen Rom vorrö>enden Sklavenheeres trägt. Goattaknus selbst siel 73 vp. Cr. im Kompf gegen römisce Ueberme&>t, nachdem er mit sei»  s Eflovenbefreiers T:ate  der Versasser von „Volitishen Briefen* zu, die der Zensur wegen v'7traulich erschienen und sich tif der Unabkängigen bes  lite Name des viel Auf"*hen e*regten, ist canz aenau auch h-yte woh nit betont, hoch vermuten viele Haß Karl Liebtnest fir Ve „tncet vr) Rea  die über Großner rin nig Anknger »ählen dürfte, Internotie-  ie Befekung der Re'<sre ierung.  Amtlice Melduno.  ach der: Besch!" des Rats der ufe tragten find die Reichzämtes wie folgt bejezt worden: Augwärtines Amt: Dr. Coll. Relchöscbaß mutt C-iffer- Neichswirtichos/o2mt: Dr. Anaust Müller. Reichsamt jär die wirtschaf!liche Demohili-  Feuer gehören den Re!hsämtern als Unter» sNaatsjekretäre au Auswärtiges Amt: Robert  Als Beigeordnete werden den Stoate- jefretären zur Seite qegebe2: Auswäriiges Amt = Rautate; NeichsBschahomt Edward Bern- De. Erdmany-Käln; €: Demo!  stein; Reichswtrtschaftsawt Reichamt für die wirt'a;4  Pas neue ReG;,  Abgrenzung der neuen Gewalten,  Landis "jertiden wied un adiogen uns [.- EI daß die Rez, Zum U'nterstaatssetretär in der Reichskanzlei  ist der Schriftsteller Curt Baake ernannt worden. Der neue Chef der Reißakanzlei ist eine der befanntesien und geachtetsten Persön- lichkeiten in der Berliner Journalistenwelt ur? gehört der sozialistischen Mehrheit an. == Als  Nachfolger des zurüdiretenden anhaltischen rund des proportloan.en Be Etaatsministers Dr. Gutschmidt ist der sozial» stems mindestens Jahre c'ieu Tänniichen und weiblicen Perfor vohhie  demokratische Adg. Wolsgang H e ine auzersehen, der Dessou im Reichsiog vertritt.  Daszynffi -- polnischer Minisfecpeäsiden!.  Telegraphisher Bericchl. Warschau, 14. November.  Man ha! die F: fen, 05 diz dieses veränderte WahlreFt nit ef x ehmigung vorlegen mi  von  und mit der Kabinettsbildung betraut worden. *  Pilsudski, der Organisator und Führer der polnischen Legionen, der vorläufig die Diktatur in Polen ausübt, hat auf Daszynski, den begab- testen unter den österreichischen Polenführern, gegriffen, um eine ordnungsmäßige Regierung herzusellen. Daß es ein Sozialdemokrat ist, auf den seine Wahl fiel, spirczt für die Etärke sozialen Bewegung in Polen, Daszynski war bisher kein Freund Deutschlands, doc hat sich wahrscheinlich dur< die Umwälzung im Reiche sein Standpunkt geändert. Zedenfalls darf man  unter PE 1 ht jet er Volzu in] in. g80u8 17x14 der je jeht ss viele Anordnungen trifft, i|  doH annehmen, der Eozialdemokrat ein Dian „des GroßeBerliner „Arbeiter, und Daf; di inisti Uebertret enrates, un eine nur DIE Bundalaats ME NUDES wird. MT. Groß-Berliner Krei zusammer!ch:  Lörperse  Eoldatenrat, der fich ea!  z PIAGIARETES (pP;  ildet aubt aber,  nahmen. im Einklonq zu befinden mit den Lz  nd Eoldateneäten Im Reich, Die <oregierun trag'e die's  Vollzugsaus Husses Is in "ihm. für die Law ee) x übertragenen jn ed vers  schaft. Der Gros FEN very Die po!nischea Ränberbanden an der Grenze. Telegt. unseres Korrespondenten, Bretlau, 14. November.  führung Ueber die Lage an der polniscooberschlest- | antwortlich, genou wie früher tie Ne schen Grenze wird aus Oppeln „telographlert: 8 Racidem durch Eingze-fen, des A. und SR. Wr für We Ban fS "wir Keltchs  tags Netürlih  s A» ut der Grenzichuß in ausreihender Weise wieder | jandelt es sich jeht nur um ein Provisorium. Die  hergestellt worden ist, find die Unzuhen on der egieru seits sämtliche Zivil» und wiie Bettnechöiden auferfordert, hrs Kemer wir  is.»  af BBfinde  iter zu führen.  (Wiejes durd die Revolution ze  rechtlichen Lage muß man fh 1te Ret ist durch die  mengebrohen  züge .- die Geschäftsläden,  folgungen ausgehen. Diese Banden d: gesamten Lebensmittelmagazine der deutsche! Behörden, dere Inholt dex Versorgung der Be- völkerung des polnischen Industriereviers dienen sollte, geplündert. In der Stadt Eosnowice selbst  fam es zupihGen EE m Vatrouifen und Bene Der deutsche Protest. mehrfach zu Zusammenstößen, w eine Anzahl in verleht wurds. Die with» Haag, 13. Nevembet,  sind von polmschen dieser Vanden, bei Cyelase Über bie Grenze zu dringen, wurde durc< Cinqreisen des Miiitärs verhindert. Vei dem usonmensicß aab cs auf Seite der Banden eine [nzahl Tote und Verwundete In Dendzin brade2 Unruben eus, Bei €  Rach Mel is und 2onien wurven durch n vie euts hen Seodtmälhtigien der Ünterzeihnurg des Vossenstilstants ges folgen Rr ung ab Beu:che Negierung Died netärfi 0 (an, u die uas auferlegtea Pflichten durchzuführen. >* unterzeichneten Bevollmächtigten iE  Seme Ie jecsu he  Zufommenstoß zwischen Militär und Z; die Gegeapartet auf ihren Vors) n den  bevölkerung gab es eberfalls Tote und Ver'ette. | weis eines ver öhnenden Geistes gezeigt hat H:  Bahlte!Se jüdiihe Familien wurden volkommen | können aber keinen reg] de de Te'fahe der n ['  ubt und aach eine Anzahl Personea er-  Offzalizlen 5!s Tamplotjett. Etredenläimnpfe in Lemberg,  Nrafau, 13. Nev:mber. (Det/<t des vol» nischen Oberkommand berg it am 10. November €  indes, d  Kürze ts seg pl:  lasen, daß mit Räcsiht auf Dot ba, der für die Afumung wurde, und den Zusiaad der unen Transporimittel, eine Lage ge'<e! die der deutschen Negierung eder dem Volke, ore sich irgend welter V! [0] zu machen, die Ausführung der Vedinqaunaen unmöglih meohen 1 Bevo!/mächtie!en werden es re Pflicht anschea, mit DL"  ten säritfliden und  außerdem 0's euf ihre wiede  Imme Artin: lien Crkidruno-n noh einmal m Start MI en ei dean | ad arud orarf Linzurreisen, daß is unseren Peiten vertrielen. 'jährung diefes Abkommens des  Bericht vom 11. November, Asgrisfe des | denkicke Volk in Anarchie und ! Fu ls e2jf cr Si vag Ehhat wakei r9not sürzen muß Nh T Cijenfohnöirellion wuaden abgewielen, wol ei er:equna, die dem Me!  kornie man Bedingungen  der Feind bedeutende Verluste erlitt En ds iE Segaeen Ee d9'  Unsere Patroailen baden die Entwassnung fort- gtjel  aan, 13. Ievember. Das polni'&e Olore fommands in Vemberz hat an das Haupt» quartier eg Entent d en vas pol» nis&e Komitee in Paris ein 09: ov- richtet, in dem die Lage in Ostgalizien geschildert und sofortige Entsendung von be- vollmäcdtigten Vertretern der Entente nach Lemberg zwecs Erwö>ung. wiesen. eine militär hs Besehung Ontgaliziens nötig iR, erbeten wi  die, t;  militär ische Eicherheit ver "Sassen würden uud  Ende des Leiden» der Freuen ? Kinder zur Fele ko“en würde. der Dok, das während 80 Mone'en e! von Feinden dyr>nehosten "ot, wird wa ve atis krit troß eller Gewalt behaupten. Cin Ve!! 121 70 Millionen Eeelen leidet, eber es kana 1:4 sterben,  Die Julern'erung des K:oypr'nz 8-  Telegt. unseres Korrespondenten  77D Haag, 14. Nevendet- Der Schw?izer x Generoistell beendet. | ies ve “' zgtigl, den führen dente Telegr. unseres Korrespondenten. | schen IHE nzen mit zwei Vez|  ieren, Die filet fallen In einem anderen Inte untergebracht werdea.  Vern, 14. November. | dei Aa Dee Generalstreik in der Shreiz ist ne  beendet, Die Aibeit wird ebinds wieder ag meien d In der Greig ubsihung x Bundesversammlung teilte der Bundesrat  von Altenburg aut kommen  vo rohem Beifall mit, daß des Gmerale H und feine Rach UE Gedingungl hiderruf des 0 Generalsirei teilte dem gothts x Bund: epräfdent fuhr fort: "4 Abdankung nd Kipdeas 1 us KEICH ebur&-Gotha mit. krat'e erhe!  1ind Goldotenrat in Gal Präsident des "Rationalrats. 1X I vom Arbeit mit der Bemerkung, daß dem "Bande dars, Heltung dor Vohörden ein Bruderkrieg  Walde: ab, frewislia erspart worden lei.  pane erholt für  rüctz: a. ejekt erflärt* 4  3 dun, un hren. Dit zen, daß n den Vs t hat, ie : Te!s26 rhe as Repei  ng der mehen werden es nit Leut  de  denten epemdet  m deute Vezleizen Die beiden ren Inte  die Umgesfaltung der Polizei.  wefeltigung ver der politischen Vöteilung, = Die neuen Titel, .  -- Abegg über die zum Teil hon voJzoge- enderungen noch ergäazende Mitteilungen. horn, der zur gene wrd sozialdemo- hen Vartei gehört, bat vorerst, iha und ie Parteifreunde niet als Volschewisten zu deachten. Eeine ehen Freunde stezen ib= durqaus auf dem Standpunkt, daß alle Re- 1 sich nyr in Ruhe und Ordnung vollzie» önnen, und öffentliche Eiherheit unde» aufrechterhalten werde1 Der volle msturz soll lediglich zur ischea Freie u Es ist nict rotwendig, daß die völkerung die politische Meinung der Leute teilt, die delen Umsturz herbeigesührt Alle Parteien haben ein In.eresse daran, 3 se ihre Meinung frei äußern dürfen. Daher it: es fein erstes gewesen, die politische Ab- 1eilung im Polizeiprändium eingehen zu Eoweit die Polizei eine gewisse Bevor- zung im Interesse der öfjentlichen Ordnung nuß, wird dies möglichst s&onend ge- hen Nechdem fich säcatliche Beamte der zei bereit erklärt haben auf ihren Posten zu die Arbeit nunmehr ohne Unter- "et werden, Auch die einzelnen  geiante  Eitten- embedürfe tü. muß aber schon weyen der vielen ous Del» zn heimkihrenden Truppen aufrechterhatten tieiben, weil Geschlectsfrankheiten in Belgiea ey der Tageoordnung find. Die einzelnen Po» «.ceviere werden einen Bürgerdeputierten aus zun Bezirk erhalten, an den sich jedermann maden kann, der irgendwie mit der Polizei zu iun hat.  olizeipräsident Eichorn wies ferner dareuf 4m. daß er es als seine erste Pflicht betrachtet, ei  ques Einvernehmen zwischen Vürgerscheft  und Polizei  zy-stellen. Alles Milltärische soll von der Po» ferngehalten werden. Sie ist nur noß ein a zur Aufrechterholtung der öffentlichen ung, Gicherheit und Ruhe. Die 6207  und Sauptlente führen fünftig den Titel  hen bleiben. Die  olizei-Oberkommissar“, die Obersten frn Titel „Polizeidire en Die „Leute wants heißen von jeßt ab „B  jar“ und die Te  '4mann*. Nar der  d beibehalten, Des Tubtitun EN de  dea Wochmännern das größte ee  r 2e8 zeigen Das TN c3 ZEE url zurücezegen. Die Bewesfnung der  pg) wird später nach englischem Muster  € übern fprah dann ME Vedeuern darüber ». daß ne:H hier und da bewassnete Eoldaten Faust herumley  ME ETLWL  0: e e 1; €  drung  t 4 reHt Sald in Berlin "wirder fü en möge.  den TDarlequraen des N“dierunosrots  q ist he:worzuhrben, doß ein be'onderes  . im EntSlrß e1 das ein | €  ve  eiter und Gezuß» 3, Ndpt, Cem eier De  te ei 1 und k 1 Ctrel st in t ra ehen zu  Es beinen  Uncertunst jüz  7 daes? e heimrehrenden ger.  Staatsfkommissar für des wesen fet an die Teg'eruacn- herartndenten in  rie  a und en  enkurg einen ei"  fet worn er Im SirbliC auf  % eun'ote Demobilisierins auf die dri!  Totwendigteit binweist durH die arne ne "6  den mit ollen Mitte'n für Wo%5ge' zu sereen. Die Wohrnugsn-Mweise selen ihre Vermitt! auß auf möblierte Zimmer und E&'aiftel! Der Veyötkei sell  dehnen.  nahmmelegt werden, verfügbare Rärmiihfeiten 4 denn herzugeben, wenn ein wirt'botliher 7wava dazu niet befeit. er feen Eäle und endere Bietlicßen" Gebäuden, in Gasthäusern,  Fabriken Geschüftshänsern zu? Deberbergurg eingeriätet we en die niet wieder von Kronken de eaten Vereinslazorette wird hingewiesen, die besonders  ben muß, können die Gemeinden auf Grund des Parogcopyen 5 der Foprings qa - dm  Wodanungsmaugel vorgehen, jalls wärde Eier 4] der po:izeilicen | Jere bee schr.tten werden önnen.  Un? Zeutral/tele für Sold:ten  Der So!datenrat des Stel!vertret:  Ge»  neralfommandas 111, Armcelorps erläßt solgen- den Lusruf: Kameraden! In Berlin besteht ein Vollzugs- Arbeiter» und Soldatenrates, dee zu rt  mit der Reichoreaierung arbeitet. t sich d:  rat untergeordnet 1nd aibt die Besehle eiu halb seines Botpoten ries a... den Weit!  v 'Vol/zugsratet Die bei den Riormationten,  tuppenteilen und gamwandoselen des Korps»  Feletes gebildeten E« nräte sind für die Ausführun dieser Deseh!e. wenn sie von einem Witgliede Mlzugorctes oder von dem Eol- datenrat des Stellvertretenden Generalkomman- dos im Auftrage des Dollzunsrates gezeichnet find, verantwortlich. Der Rof an Cuc<, Kamt- raden, acht erg pd auch dem Volszugerat,  Verlin, Herrenhaus, zu untersiellen und nach dem gleiten Muster zu arbeiten. % müsen e'ne Zentralstelle  Arur.dfäglide Veisungen einheitlich für [-4 [=74 Reich ertei Ein'akeit macht star!. Zer- plitterung muß uns ins Verderben und zum  Unarchiemus führen. Wer auf dem Boden der neuen Regierung steht, folat unserem Beispiel An die Eoldchtenr3'e des Etel!v-riretenden Ge- vyeralkommondes rieten wir die dringer de Bite, ihre Konstitzieruna dem Vol.zugsrat mitzuteilen und fich ihm zu unterstellen,  "“ Der Jeldpo7ver'chr einzestellt, Negeumäßiger Vetrieb der NeiGspofst.  Feltpostbricse und »pf>hen an Seerevange- ßörige im Westen, Osten, in der Türkei, Rumä- , auf dem Dalken und in Oefierreich-Ungorn werden bis auf weiteres nicht mehr ange- nommen. Nac einer Bitteilrng des Handels- miristeriums ia Wien ist au: dort der Feld- postverkehr aänzlich eingestellt. Feldpostsendun- gen nach Oesterre <-Ungarn werden daher niet medr o:nenommen.  Bei der deu!'chen Reichspofst wird der Be- trieb im übrigen zegelmäsia soptgeführt Eteats-  Rüdlin (at an alle Becmten sclgeade  hru!  s&äfte beauftroet, richte iH an alle Postbehörden und 01 sämflice “ingstellte ter Reichspost- und Telegraphenverweltung die dringende WMche nung, zum Wohle des Vet.rlandes und zur Aus- rehterhaltung der Ordnu::4 den Dienst wie bi her zu versehea und elles daran zu sezen, dam! der Bost-, Telearaphen- ur.d Fernsprechverkehr in der früheren Weise weitergeführt werden konn.“  Ausschuß zar Aufrechtechallung der 9eduug,  Eöämtlihe Fraktioneu der Dexliner MESUT [EAD - Versammlung  nden Antrag für die Etzung Bea HEIR 8908 7 age in unserem Üaterlende und 18 auß in, Berlin Cary] habe: Pf! “l  Ühaltunn des Optnurg, für persnliche Frei) urd Sicherheit, für a de Versorgung der Devölferung mit Leb: und für uw störte Fortführung ter fiat) sen Betriebe eine zufehen, wol'e die Versammlung bea Mog!strat er'neen, einz Deputetion aus zehn  der un 20 Eiedtveror dne  iO vet haben ien Ce' nE Dim Dove, ör imann, 1, Singe und De. Nojen:  ordneten-Versammlung 29 zu einer außer» SrbentfiR en Bib nus zusammen  vn die Dene äfte  vd ich en, Diefe Beiräte werden dann Waits  Ver! T van Greifefett ax zu vEtchzeute Die FettsielleGroß-D Mi mit: 2 Et  « [<äf  kaufen, in dem ihre Fomilie in &ie EE tr: Bei der ' „Auvgabe der Leben:  werden. der sie zur Cintrogung in Kundenliste vergl, Die biferigen Ders kurgen für Militärurlauber beim Epeisefet"ben eu elimie beionders zugelassene Geschäfte  uns Tede it wut hildhauet LewineFunke  Jer Kampf gegen die Pilinderer.  Erchnelle, ader gerechte Insti. EIR EWE [8  wurde eine ph der sich Eoldaten Weenden, von einer  ewwwe des 5 Er] E.-Rates in dem Herren-  IN endel in der Rosen- hates „ iW kt vx % Die Patrouille noch einen Teil der Ve  Blünderes, der 80.54 ENanEUE beies aa)  76, die Flucht ifen. Es wurd, auf yn gefitossen. Die Aurels traf 19 di16. 5n Rein'>dendso  e x einen Kopfe tet. Mehrere be Beteiligten, die ge- Maren, mnie festgenommen werden. der nagel (8 nef ein feofer Einbruch, Ae Ermer ieh und verübt wu Bonde erbe ot 209.000 Mail ehr des Kommerzienrots Nevir in Ste 178) 1 Geiebelfie, 78, ersten ein mit einem Maschlnengewehr bewoffneles Auto, dem ein Bivittst ein Mateose und vier Soldaten ente stiegen. Der Gatlin des Kommerzienrats ex- klärten sie, daß sie im Auftrage des A- und S.+ Rates Lebensmittel bese>lagnahmen sollten. Cinem vorlöergeherden Leutnant fiel das Auto» moll auf, und er ließ die Stegliher 2riminal- polizei holen. Diele verhaftete die Bande, von der ein Kaufmann Markiwik als Horpitäter rde, == dem de bewaffneten Ti weia wurde von bewaffneten Tersonen gl räuberischer Ueberfall versucht.  Eine Plfindererbande im Schleß.  Am Mittwoch nahmittos [Ztenen etwa 50 Eoldaten und einige Bail en vor dem Schloß und begehrien € inlaß unter der Vehaupe tung, im Aeg des A.- und S.-Rates mit der EuJe nach Lebens! mittel beauftract zu sein. Der den Ciatritt verweigernde Posten wurde beiseite  eschoben. Die Band« drang in die Näume, wo fie zu plündern begann, Die Jofort benachriehttnte Negierung ließ darauf das Kaeo von den im Marstall untergebrachten Matrosen, die den Hienihen, Eierheitsdien verjejen, besehen  lem [s ein  und durchsußen. Cs gelaag, der ganzen Bande habhoft zu werden, Außer Lekens- mitteln wurden viele Kun ände in hohem Werte bei den Plünderern pefunden. Die  Dis vam ersten. Zell aus Jahnenslätigen Eo: daten best: in Gewohrsam ge- brach.  serer destrigen Notiz: „3% Millionen mt", wird uns mitgeteilt,  ie Were shon dur Krimin Kriminolfommissor v. Rlinkvommer beschlog) Durch ei Vißverständnis warde vie BEER od diumal bur IM Kund Set Torlotsenburg ausgel Um Kompetenz eiten meißen, hat der  DerZwangswohnnig5:rbaud geschlossen  Dex Magistrat Berlin teilt mit:  Der E:aatskommissar [r das Wohnungs» wesen hat auf Grund der Duni sratsverordrurg vom 7. November 1918 die Stadtgemeinden Charlottenburg, Chöneberg, Neu- kölln, Wilmersdorf, Lichtenberg und Spondau sowie die Landkreise Teltow und Niederbarnim zu einem Wesnungs- verband Groß-Be! zuscmmengeshlossen. Die Echuna, nah der er crbeitet, ist im wesentlichen dieeibe, über die die Gemeinden und Kreise mit Ausnahme von Neuköin und Spandau über- einzeksmmen weren; doch ist den Wünichen Neu- tepp naß Tunlichkeit entgegengeko:men durch  die Leftimmung, daß Cie Leteiligung der einzel nen Gemeinden in gleichem Terhältnts steht wie ihre Cinwodnerzchl zu tes Gelamteinwohnerzahl des Terbandogebicies.  wegen eines dritten Pfundes ten vet 2 recht rüglicher Eingänge ven Zie“ deln ines es ale in! Berlin noÜ Yiund Zwiebein pro Kopf der Berölts zugeben, und zwar au] Üöschnitt 72 der Leb« teltarte, Voranmeldung ist nicht erfor? die Quogabe von Tohrrüben und 104 nigt erfolot Mt, mibt es des drit  Pf: BmieSeln qleihpe'tig mit die'en; wo Mohrrüben unt  „Zwieteln sEon verte.lt find, aibt es das Tsund Zwiebeln alei&zeitig mit den  Fiep/ein, die auf Abschnitt 77 der  karte verteilt An der b. f.eis  veniber wird ca  wieder Mehl zupewit  260 Gremm, an Ni  135 Gram, gegen die Fleischma:  gait er. inscchließtie 70. November gelangt in Wilmersdorf avf Tbieaitt 13 der Wee Kausha'! tungs-Gogugolarte 1 Brteschen Süß» m Brelss Don 026 Mark kum Vertal  tbe::amittele  richt rw die laufende V«  VDrot für bie spätere Seit zs versorgen. Der-  artige Anostkäuf erklärt der Magi»  rat, denn Groß-Lerlin ist  äcsten Wochen volla t Mehl  fir «Zum töricht,  ür verforge der  uf Kouf und Verkauf von Brot auf EE: e- 1S  rotration in Kraft, wie das Kri inhzamt bereits wm mam] hat. Der  jut bose daß Wie Verölter ung veränd  u sein wird, in Zukunft die völlig unbegrün»  cken un3 nur die 0 Bor sorgung störenden  Angstkä  Der Uhtstundente  Betrieben, Der V  städtischen Ve!  1. Dezember die ac<!stündige Arbeitzzeit ei fähren. Die Ciazelverwaltungen sind mit der foxtigen Lys! dieses Beschlusses beauftr« worden. Soweit im Interesse der Ueber!eitung Auenehmen geboten sind, unterliegt diese der Veschlußsassunq des Megistrots. Für die stödti- schen Güter bleiben besondere Bestimmungen vor« behe.ten.  Eine Mossensundzuwung der Arpe- stellten findet nächsten Sonntag um elf 19r im Zirkus Busch statt. Sie ist von der Ze2- trale der Angestelltenräte einberufen und wird sich mit der Frage „Die Angestellten im revolutionären Dentschland“ besassen. Redner sind: S. Aufhäufer, Franz Krüger, Frit SHmidt, Hans Geiser, Gustav Nieel. Versammlungs- leiter ist Benno Marx.  Grenzmmemenmnai)  Lieder - Ntende,  Es war eine liederreiche Woche, der mt doc nur in laren überrevenden Erseheinungen gen konnte. Als eine jener „hochgeborenen* Gefangopringesinnen erschien Sigrid Bolfo mann-Onegin, die Könglih Wärttem- bergische L mmersängerin, Ein Drogramm, de g= von 3. A. Eula, (1747 bis 890) Sdnbert, Ontgin und Francis Korbay Fthelt ebt der Künstlerin ege | 4  Bertlive in das recte Licht, zu schen: Webtitleng und die Tonfüle, der Far enihmels und die Ansdrucskrast der in allen Lagen üop!g quellenden Etimme; des dramatiche Veollb!ut. dann wieder die lyris&e Zartheit, das  guoeprügie Et'lgefühl, das jedes Lied  Texte gemäß zu indiv dualisieren weiß, dos sind Eigenschoften, die in einem stets geistig belebten Vortron, die Zuhörer 1 enthusiast '[&em Beifall hinrissen. In ihrem Gatten hot die Sängerin einen idea!en Begleiter, und in mehreren Mv rlenliedern“ dewies €, VB. Onegin ouch kom-  vosttorisee Begabung.  Als Zn?* rein unferes orößten Lieder- weisters, erschien Emmi Leisner in einem „Schubert - Abend*, Wie die Eänerin vom Fonzertsaal auf die Bühne gelangt ist, so kehrt fie in alter Arkänalichkeit gelegentlich in den Konzertfaol zurück. Ersreulicherweise haben die erhöhten Anforderungen des Operngesanges das Oroon der Amneris und Ortrud der König» lien Oper, RAGEsGt HORA? nichs mäßiges haftete ihrem Gesonne an, Die ve! Lyrik Schuberts wyßte die Künstlerin mit der Wärme poet''hen Empfindens lebensvell zu es stolten, uud vornehmlich Hoder getrevenen „An die Lever“, „Wenderers Necht»- lied“, „An den Mond“ erscienen e!s Poren ab» geflärter Gesangsfunft. Jozeph Lewinsky.  Mariendorf, Freitag, 15. November, 11 Uhr.  PB euß'sch-Sü' deutich? KlaFen'otterle. 6 Riem 8. Mae, Sowntalteg, 1. Kovembets  2200 37678 39018 „40343 40008 a. 09040 903 78761 891s0 114908  13s059 138681 143134 196s36 1s2123 190168 21083 31038 213086 217100.  3 1227 3087 4331 6270 8434 9023 10261 114 19081 HS 15 2168 D10 BIT 8 20174 S167 FE  2315 Zuid BRil8 I. WIRE: H wurden folgendy t en  le To EIN I Im an 15 168 en JE |  67s04, 63348. 00 109205 96241 16 100007 111074 102109 119163 112810 NSST USH 190708 137449 11 14409 144019 1400 190608  oaas Kant  199799 108741 197908 1 190009 10000 060 160000 [2 [BE 13028 190077 12 Woll 230606 200108 200.03 230600:  Borliner Mon  ZUnteßalfung/Bia  enpost  ' Das Auge des Buddha.  Roman von Friedri< Jacobsen,  (av. Fortsehung.) Rachdrud verboten.*)  Iwan und Luis rien u den Geistern der Untnwelt. Dis zum | niet dug nicht gekom» mea, denn Dajak hatte die deiden mit Geldmitteln aus»  tattet; aber reihlich waren sie niht ausgesallea == man iegt einen Schweißhund vor Beginn der Jagd auch nicht it zu füttern. ==  Iwan fand mit Behagen in das Ge- wirunel Ves Zufedets. Bie sibirischen Baräcken waren noß viel schlimmer gewesen, meinte er => er spraH überhaupt in Biesen Tagen mit Vorliebe von Sibirien und dem, was ihn dahin gebrazt hatte; es sollte gewissermaßen ein Se&mantel für die Zukunst sein, denn der indische Priester mochte noh so viel von Tempelschindung und Vergeltung geredet haben: Der Russe und der Spanier waren keine Anhänger des Wuddha, und was sie vorhatten, wax zum min"esten ein Rand und fonnie leicht noh Schlimmeres werden. .  Luis war Übrigens sehr schweigsam, Ex jatte sich zwar Hur bie Hoffnung auf ein großes => für seine Verhältnisse mwirdelnd großes =- Vermögen bereit finden lassen, dem zconehmen feinen Beistand zu leihen, aber je näher sie der Ausführung kamen, desto mehr vermied er es davon zu reden. Das konnte indessen nicht so weitergehen, es mußte endlich ein bestimmter Plan entworfen werden, und in der lezten Nacht vor dem Ende der Reise fanden die beiden Verbündeten 84 in einem undelauschien Winkel des Vorderde>ks zusammen.  Auf dem ganzen Schiff herrschte jene Unruhe, die einer Lor. dung vorauszugehen pflegt; keiner kümmerte sich um den andern, jeder pakie seine Siebensachen, und Iwon meinte, in dem großen Neunork würde das fo ähnlich sein.  „Tz gibt ein gewisses Gefühl der Eicerheit.“ fagte er, „aber jo einfach, wie ich mir die Sache zuerst gedacht hatte, wird 2 sdMichlich do nict auszuführen sein.“  „Wie hattest Du sie Dir denn godacht, Iwan?“ fragte Luis, und der Riese betrachtete seine klodigen Färste.  „Am weitesten lommt man immer da mit, mein Junge. Lilso 14 begegne meineiwegen diesem Mister Perry in irgend-  Hes „Copyricht 1018, by Unetels & Cs.*  einer Straße == es braucht ja nicht gerade die Havptstraße zu a. Den Diamanten trägt er immer in der Krawatte, =-  weiß ich von dem schwarzen Deubel == ich fasse ihi ju der bp upd |: de ILG Stil ihn 5] urid und nehme mit der ReZten en midh, „Hopla, Kusin*, sagten wir im Zirkus.“  „Und wenn er fich wehrt?“  „Er ist d>h kein Elefant, Luis. Schlimmstenfalls müßte man "ein Stodwere> höher greifen, dahin, wo die Kehle siht. Hast Du schon eine Kehle gesehen, die meiner Faust standhält?"  „Nein, aber es wäre ein Mord.“  „Sagen wir, es wäre ein Unglü>sfall, Warum wehrt er fic, der dumme Kerl?“  „Und dann hättest Du die Polizei auf den Haen.“  „ 1,“ [knurrte Iwan, „das ist die Sache. Auf den pro ätte id sie nicht, aber vor den Fäusten. Zehn schlag"  tot, der elste sieht mir ein Loch ins Fel E14 Kusin'!  so es wird niz anderes übrig bleiben, wir müssen uns mit dem lumpigen Etehlen befassen.“  „Das heißt: Cinbrechen.*  „Jawohl =- knaden!“  „Kennst Du die Neuyorker Wolkenkroßer? Geh" Du mal ins zwanzigste Siokwer> und kna eine Tür => fie haben Dich, ehe Du bis drei zählen kannst,“  Iwan wurde ärgerlich.  „Dann trag ich den ganzen Wolkenkraßer an einen stillen Biob mh zug) y' ann Was udp [>] ei ii Di  uis' uben nicht, stehlen soll ich nicht, willst Du den Diamanten im Poker EDEN" ie  Sie wurden FURROEEE, es begann auf dem Verde lebendig zu werden. Der Morgen dämmerte herauf, und aus einem Nebelstreifen, der den Horizont umlagerte, flammten Strahlenbündel empor, Wenn es niht Westen gewesen wäre,  er für Sagenbe&> wilde n wolle; fein auffellen» der Bändigerdli> verf zm Glauöen, und der russische Koloß erregte allgemeine Heilerkeit, als er in gebrochenem Englisch jagte, Vanderbilt habae ihn als „nurse“ (Kindep» „mädchen) engagiert.  Man schhob die beidgn Prachtkerle dem Arzte zu, und die [zx hob abwehread die Hände == solche Leute konnte der Etaat immer gebrauchen, die kamen ganz gewiß nicht untex den Schlitten!  Und dann standen sie auf dem Pflaster Neuyorks,  Selidem Luis Eanchez die Vereinigten Staaten durHe wandert hatte, war wohl auch in der Hauptstadt des Landes vieles anders geworoen, aber die Umgebung des Hafens war om wenigsten von der Zeit berührt worden, der Spanier vliekte sid) prüfend um „nd sogte zu seinem Begleiter:  „Da drüben liegt noc immer das elte Boardinghouse zum Greenhorn, ich te, es hätte längst einem Wolken» kraßer Plaß machen mü"sen. Wir können da verhältnismäßg billig unterkommen, es verdient eigentlich den Spottnamen nicht, den ihm das Volk gegeden hat = was Du denn, Iwan, warum drehst Du immer den Kopf in den Nacken?“  Der Niese hatte die beiden Koffer geschultert, als wenn " Baumwolle wär", und gloßte nach der nächsten Straßen-  ffnung,  „34 will verdammt sein, Luis, wenn das nicht ein bs- kannfcs Gesicht war! Hätte der Kerl zu Pferde gesessen, so wäre ic<) meiner Sache ganz sicher, aber ich kann mich auch so auf meine Augen verlassen.“  „Von wem sprichst Du, Iwan?“  „Na, von dem Deutschen aus Zirkus Morelli, von dem Schufreiter Westen.“  „Unsinn, mein Junge, wie sollte der hierher kommen?“  „Weiß ich das? Der Zirkus plaßte doch wie 'ne Granate,  dann hätte man an die Vorboten der Sonne denken können, aber Luis wußte, was es zu bedeuten hatte, und hod die  „Das ist das elektrische Licht der iheitsstatue im | he von Herzorß, Sie soll bedeuten, daß da drüben jeder un und lassen kann, was er will =- Du wirst bald erfahren, Iwan, daß es mit der amerikanischen Freiheit Humbug ist == ich wollte nur, wir hätten den Aammersaal schon hinter uns, der hat shon mehr als einem den Hals gebrochen.“ == == =>  Dieser Nummersaal erregte Jwans unbegrenztes Stau- nen. Nach dex Landung wurden die Vassagiee des Zwischen» de&s in einen großen, kezlen Raum geführt, wurden mit  Nummern versehen und von den Beamten nach iyrem künfe tigen Erwerb besragt, sodann aber einer ärztlichen Unter- suhung unterzogen.  Die beiden ehemaligen Ztrkusgenossen kamen schr leicht davon, Luis gab seinen Beruf richtig au und erklärte, daß  Bekanntmachung  detrefd.nd Aufhebung einer Etadtverordneten-Srfaßwo] ex wid Soldotenrais findet die auf  Au] Kuotdnuug de vember dF 2 vorm Eenin, bin 17 Su Mu, gab-znumt geweiae GH Buk 11 hr, wirde 1 in de: Bande een im 4. ew zisbe gee der A Siet | Bammer = Reue Ghfünbenfer Beh „ tigen per |<Hafien nid er nach dem|Etraße 172 tenmohNREn etvinben fbnnen wit + Bersin, den 13, November 1928. (9-Ar. 066 rax 183 | Eng 1 Fat Des deen Megistrat. Eretbtts dar) Gronatsaihier, fetmen ZM im Lienen ee unden dei Büfett, Geld( Te tiefironernde Gatt'n Bekanntmachung. | Bekanutmachung. | Bobeichtises, DiedHen Fadrensowu, 96d. Sderding. N ingen Beatle; HienitS earn 2 vie 13 OSreode verjagt 88 teig am. ftfon [tio Bergabtuug derteigern, nte fatieht das Wort Aigen SeImere gee - 0 ndernfeld ng x u. 8 endernt Zihke Bemzpang des Ones  Dir der Städtische: veup'.  Aufforderung ! [rin M K<-- Kg Enn Elisabeth Billepp  derm haben, Weer Bee unf zan  Zahnarzt Dr. Kiwi, Ale six, 22,  draftlziert wieder,  Erkannte Person  3 21 kompl. Küchen  : 1 1 EReageneing m Dib| im tadetlofer Ausführung, 500 eim) md fret vel alle Küchen mit Bil-  ieren aa) fett und Kredenz 12s4, jim einzelnen d. mi verst. werden, | 19. Rozenthal, Sidien  Oeffentliche Nayuung zur Zahlung sätigerStenernund Abgaben. das  (Ende  EE abege aba wd unter der Beranfrzung 4200, ER 197 (är "Te vere Beten nog head Rnd mähsen bi? zum!  49. November 1918  Zwangs-Bersteinerka. !  Amm Sonnabend, dew 16. No»  Ehre feinem Endenlenk  aus der Aferstraße, Auktion Richard Schmidt Beinen Leeden. = Lever Vaps 12027 quitten hocheleg.Küchen GE SEIBT deit Di zu Deine lieden Kinder u. 3u tiestem Schmerz -  & =. De few m Db Im. Geiteöter, wid veriass:n.  |. „I, Du fiard|t zu früh, = Vergessen. Herr eezmelt wen m Richard Schmidt. amts, ver 8. Kademier MESAR  R da 'Rtearment 12  Kreuzes 6.  Ulihenden Auer von 27 Jahren. Ex IG 5 eaten in den Tol Dies,  zs  [auer an Vaxiine Kallwoda Beider. 33 1 ofen  I  Um owieg d- oroßer Gedu.d eiirazenem Üiden: Vater, Sewiente» und Grofyater, der  Sraujee-veriin  Ar bie vielen Beweije berzlider Teitnatme und veichen Lea" pgsoenden am Grade Ln s Goynes Kanonter  nosreigen orie am Giate,  ena beelwngn Karl Tinius Unstein & Cos nebst (eran und Söznen. Berlin 08.00, Blankenforde , den 8. Kövender 1918,  ertägrtgen, diatigen Kämpen fiel ern oltre Bruder,  (gie jener Frau  v Goldmann, im 77, Letentjahre.  [eres lieden ent Wai  da könn einer auch bis hierher geflogen fein, Vielleiäst als Ve, reiter oder als Kellner; ich habe immer gehört, daß die Deut- schen in Neuyork alle Fellner sind.“  Luis shüttelte den Kopf.  „Du siehst Gespenster, Iwan, und Du hast gar keinen EE ing eig en Eg Gero wl ge M aer micht wundern, damals die Geschichte mit der Sulamith wo  eigentlich ein gotiverdammtes Stü, und heute bin i froß, daz sie so gut ablief.“  'Er 309 seinen Gefährien mit sich, und die beiden ver» fwanden bald darauf in dem Torweg des „Greenvorn“; Bonet hatte zwei bedeutende und Zoffnungsreichs Ein» wohner mchr erhalten. ==  (Fortsekung folgt.)  09:06  Hert Max Menzel  in einem Zufoxt ftr egiment, Buh zes Dl: Rrenjes DR  Er war) ein treuer und. zuverll itarbeiter,  Ehre setzem Andenfeul Uslsiein &-Co. Derlin EW 68,  Beide,  Unser fi:9er Sellege, <  7 ves EIE 4: NN ert Max Men; freundin und Sränghen-  Bie] uy  fiel am, 16. Oktober dei den Ühten Kämpfen im Westen. (Sir verlieren einen lieben Menschen „und guten Kolo legen, dessen Andenken in ans fortleben wird.  eter der  Herta Hammer im 19. Lebens jahre.  Habe meine Praxis wieder auf [| nommen  für die  dem Stranzonhann ad Ka 'eechen Seinelleis Vorbindang von  = In» Dr. Heuschke, || Albert Tinius Weißenburger Straße 26. |f IEE GE IE mw ene wma HiTrabrennen Mariendorf Anbenlen) Bind in zus forts enten Bent ebeteigen derten Ee denn EE] Fretiag, den 13. November, mittags 11 Var:  ABODBBE NE E  B EN ere] amtpreise 67000 Mark.  Fahrgelegenbel!': Mit Sirzevenbahn Linie 70. 73, 96, auet> 974 Bahubol Tempelhof.  PoteAumor Rivedahodeb  Bf  die  Teilwe  Die Ni gebt bieh sälosjener fih. Tro her auch heranzuse heimat € naterbred Barsch der im ri gebrächtet dlermiere fi als *  