j  8 X 75 WMorgen-Ansgabe  - Königlich privilegirte Berlinische di von | Staats- „und gelehrten Sachen  Die „Voazlsche Zeitung“ erscheint Finanz- und Bandelsblatt,  täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feottagen uur einwal. Jedep Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige detüicks», Eypotheken- und Geld verkehr. Für Reise und Wandernng, Literarische > „Drjachan, Wineenschaftlichs Sonntage. "Beilage, Allgemetns Terldanng » Tabelle.  Beilagen und Rubriken:  | 60 Pf. Teueran;  Bezug: In Groß-Berlin mongtlich 8 re bei tägl. zwein; 2.80 X. oder vierteljährlich 80x guzuschlag 90%. - Keins Verbindlichkeit  Annahme im Ullsteinhaus, Berliv 8w es Kochste. 22-26, Ei Es allen Geechöftsgtellen des Verlages:  "Sonntag, 10. Februar 1918  Zustöllang. Dutch die Post nonatlich?  ohne Bestallzebühr. Anzeigen: [1] Zeile, Stellengesuchs 6 in ins bestimmts Nummer.  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantworil.sürdie Redaktion (wii Ausnahme des Handolsteils): E. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kohstraße 22-26-  Foernsprech - Zentrales; Ulieiein & Co, Moriteplats 11806, EE bis as D &ovwie 15.280, 15.281, 15 282 bis 1s2917  Nach dem ersten Friedensschluß.  "Der Eindru> im In« und Ausland, . In der deutschen Presse kommt Übereinstimmend neben der Ge-  nugtuung über die erste diplomatische Frucht unserer militärischen  Erfolge eine Stimmung zum Ausdruc, die siß von jeder Ueber- Jawenglicleit fernhält, Vielfoah wird der Wunsch und die Hoff» nung ausgesprochen, daß - dem ersten Teilfrieden im Osten bald weitere Abschlüsse folgen mögen. Bemerkenswert ist, daß die „Deutsche -Tageszeitung“, die dem Staatssekretär v, Kühlmann Teiches Lob spendet, besonders die Notwendigkeit hervorhebt, „die revolutionäre AnsteF&ung fernzuhalten, ohne siß. freilich in irgend-  einer Form in den revolutionären russischen Hexenkessel hineinzu-,  begeben und den Fehler zu wiederholen, welchen vor 127 Jahren Hie europäishen Mächte dem revolutionären Frankreich gegenüber  begingen.“  :Aus Holland wird uns gemeldet, daß ber Friedensschluß mit allgemeiner Genugtuung aufgenommen worden sei,  In Petersburg scheint man schon seit längerer Zeit auf das 'Gorkis Zeitung „Nowaja  Ereignis „Wefaßt gewesen zu seim.  Scisn“tadelt die Tattis der bolschewistischen en Regierung Gege Bol „wisten das einzig wirksame Mittel zur Abwendung der Katastrophe  der Ukraine. Leider bestehe keine Hoffnung darauf, daß == den sofortigen Abschluß eines Uebereinkommens mit der Rada, um eine einheitliche Front gegen Deutschland herzustellen = an» wenden würden, „Hierfür wäre eine Eigenschaft erforderlich, die ihnen vollständig fehlt, die Eigenschaft, die Interessen des . Volkes  - über dos Prestige ihrer Partei und die Herrschaft ihrer Clique zu“  stellen.“  Erwähnt sei .nocchh eine Mitteilung des Malländer „Setteolo*, der dwar die. „energischere Haltung“ der russischen Delegierten in Brest« Litowsk lobt, zugleich aber dis Entente vor jedem Oplimismus warnt. Die allgemeine Lage Rußlands sei derart, daß die  maxzimalistische Neat sich keine unnüßen. GUSen Epiele ew  tauben könne,  DIC Wiekung in Wien,  REI ITIEHEN der „Vossiscchen Zeitung“,  Wien, 9. Februar. Draußen wehen von den öffentlichen Gebäuden die Fahnen der  Verbündeten, um den ersten Frieden zu feiern, und wirklich sheint |.  die Stimmung der Hauptstadt, die noh gestern durch die schwere unentwirrbare -Krise. geängstigst wurde, heute außerordentlich g 6 - hoben, “Niemand spricht mehr von der Krise. Das Kabinett hat Glüd im Unglü&. Die politische Debatte wird hier no< dur< die Stcllung der österreichischen Ukrainer belebt, die mit erhöhtem Selbst» gefühl sofort hre alten Forderungen betonen: * „Wir fordern“, sagte mir heute ein ruthenisher Führer, „die längst versprochene Auto» nomie in Galizien und in den ukrainischen Teilen dex Bukowina, Liefert man uns dagegen wieder den Polen aus und hemmt unsere Entwidelung, so könnte eine Irredenta, wie sie bigher nicht bestan- den hat, sich in hohem Maße von dem neuen mächtigen Etaate un» ferer Brüder angezogen fühlen.“ Die Bedeutung, die die hiesigen Ruthenen durch den FriedenssHluß erlangt haben, könnte in diesem Sinne auch die Kadinettkrise beeinflussen, die siH ja um die Ge« winnung der Polen dreht, was wiederum mit Vorstößen gegen die Ruthenen verbunden zu fein pflegt. Ueber die Wirkungen des Frier dens auf das Grnährungsproblem spricht man sich hier mit starken Zweifeln aus, Ein ruthenischer Abgeordneter glaubt. heute versichern zu können, daß im leßten Jahre in der Ukraine nur sehr wenig aupefan wevden mn  Rades Pläne,  1 Aud Stoc>holm, 9. Februar, :  In beia» „rwisischen Negierungeorgan “I s westtj a“ schreibt der berüchtigte. Mazimalist: Rad ek über die Friedensverhandlungen in Brest fogendes:  Die Friedenepolitik. der russischen Nevolution muß auf dis Her- beiführung der europäishen Revolution gerichtet sein. Jedenfalls muß man mit -einem Stillstand oder Abbruch „der jeßigen Ver» Handlungen rechnen. Werden wir dann den Kampf aufnehmen? Die sofortige Demobilisierung ist nötig. Man muß die alte Armee Ihre Auflösung ist [9groß, daß alle Versuche, sie in-den - 'Schüßen- gräben zu halten, oder zum Kampf zu zwingen, vergeblich wären. Die soortige Demobilisierung ist nötig. Maß muß die alte Armee sofort auflösen, das Kriegsmaterial zurü&führen. und die lebens» fähigen Teile des Heeres an rüdwärtigen Punkten als Kader für die neuesozialistische Armee zurüFhalten. Diese ist sofort aus-Arbeitslosen, aus Flüchtigen der beseßten- Gebicte usw. ZU bilden. Ein neuer deutscher Feldzug. in das Innere Ryflands ist infolge: der politischen Zwelosigkeit und dex Gefahr, die er für den 'deutsGen Imperialismus bringt, nach - unserer festen Ueber- zeugung unmöglich.  Sxedern,; baß wir eine solche Absicht Peuishlands jür sehr wenig  Der Freischarenkrieg revolutionärer Ab-' teilungen würde "den Einsaß so erheblicher ' deutscher Kräfte er-  - wahrsGeinlih Halten. Besehung einiger strategischer Punkte ift natürlich möglich. Gin Kompromiß in der Friedensfrage wäre für die russische Revolution das Geföhrlichste. Ihre Eifung, zmitß sein: Wer wagt, gewinnt, Jede Nachgiebigkeit shwäht die russische Revolution.  "Dos offizielle russische Negierungsorgan „Prawda“ me darauf. die internationale revolutionäre für Frank» reid und England ebenss gefährlich ist, wie für Deutsch land. Nach Ansicht des Blattes handelt es sich fjeßt darum, ob die Kapitalisten der beiden Pareiew sich zur Abwehr der ihnen gemein» sam drohenden Gefahr vechtzeitig einigen. Vielleicht komme eine solche Einigung bereits zu spät. Der alte Partner des Peltkapi- tals habe jedenfalls sein Spiel shon endgültig verloren: Die russi- sche Bourgeoisie habe die 15 Hoffnung auf den Krach der ihn: „wiki bereits aufgeben mi!  nen U- BookErfolge.  . Amtliche Meldung in  Berksin, 9. Februar.  *Im Aermelkanal wurden von unseren U-Booten bei stärkster feindlicher Gegenwehr 4 Dampfer und 2 Segler versenkt, Sämtliche Dampfer waren boladen und bee waffnet. Die Segler waren die englischen Squner „Louie Bell“ und „Heuriette Williamson“, :  Eines der U-Boote geriet am 8. Febprar twachts Une weit der französischen Nordküste mit einem feindlichen Motorboot in ein Gefecht, in dessen Verlauf das Motore boot durch die Artillerie ves U+Bootes mit hoher „Wahre feheinlichkeit vernichtet wurde.  1 or Ehof Hes Abeivatsiebog vor Marins,  6  * Das „Pari  7 * Basel, 9. Fehruar. Pariser Petit Jourmal" meldet aus London: Die Ber»  Ivfte der englischen Shiffashvt im Monat Januar wer» -  den nicht mehr veröffentlicht werden. An< die Teile awzaben der Reedereien Über Me nicht vingelaufenen Hondels» schiffe unterbleiben von jeht ab.  j) : Madrid, 8. Februar, 4  ' Bavasmeldüung.  Amtlich wird mitgeteilt: Zwei Yooke urit der vollständigen Be» sahung des spaniscchen Dampfers „Sebastian“. avs Bilbao find. in Ganta Cruz de la Palma eingetroffen. Der Dampfer. ift von einem deutschen Unterseeboot torpediert worden. D.e „Sebastian“ war auf der Reise von Torrearofssa nac New York und hatte 3200 Tonnen Salz an Bord, Das Unterseeboot hatte die Boote 40 Meilen geschleppt inen  Der deutsche Nbendbericht, : - Amtliche Meldung  Verlin, 9, Februar. Von den Krlegsschaupläten nichts Neues,  "Die Kämpfe in Finnland,  Meldung des Schwedischen Telegrammbüros Stockholm, 9. Februar.  ach einem Radiotelegvamm vom Distriktsrate im Wasa Lapi- tuliexten die Roten Garden in Kuopio -am- 8. Mehr als 500 Rote Gardisten wurden gefangen genommen. Von der Weißen Garde wurden 8 Mann getötet - und 19 verwundet. Von der. Zivilbevölkerung wurden vier Personen getötel, Bei: St. Andree in Karelien eroberte die Weiße Garde fechs - Schnellfeuerkanonen, 12 Maschinengewehre, große Mengen -Mu- nition und Lebensmittel, ein Schiff, Automobile und Gewehre. Ein Kampf ist im Gange bei Wilppurla. Auf den Übrigen Fronten ziem sich der Feind. plündernd und. brennend zurück ..  Die Lage Nalands. Ab Drahtmeldung.  SEE “"Sto>holm, 8. Gebtnde Lait „Stofholms Dagbladet? hat die augenbliklich in Sto>- - holm weilende Alands-Deputation am 7. Februar aus ihrer Heimat ein Telegramm erhalten, das folgendermaßen lautet: Die fordert Schuß für Aland so schnell als möglich. Unterschriften: Kronvogt Zohansson und schwedischer Vizekonsul Tamelonder. Die  Alands-Deputation hat daher beschlossen, noch einige Tage in Sto>- |  holm zu bleiben. Bekanntlich sind noch 2000 russische Soldaten auf Wand, die sich in leßter Zeit zahlreiche Ueberöriffe gegen die dortige Bevölkerung zuschulden kommen IEEE Papeln li< muß die Insel gegen "u WH HN 0  is. Senat abr,  Zurück zum Burgfrieden.  Von G. K. Autou,  -Professor an der Universität Jeno.  Wir beginnen heute mit der Wiedergabe einer Reihe vom Auffägen, in denen der Jenenser Staatsrechtslehrer das Thoma „Burgfrieden und Friedensver- handlungen“ bespricht.  “So gewiß die Geschichte dem Präsidenien der Vereinigten  Staaten von Nordamerika die lang? Dauer des Weltkrieges von 1914 ==? zur Last legen wird, ebenso sicher wird sie das deutsche Volk für das unpolitischste in diesem Völkerringen er- klären. Sie wird sich dabei keineswegs auf unsere Sozia!- demokraten beschränken, sondern auch diejenigen einschließen, die sich von jeher für die berufenen Hilter politischer Erbweis- heit gehalten Weder vor der niedrigen Hütte, noch vor dem Throne des Fürsten bird sie haltmachen und sowohl  . Männer des werktätigen Lebens als fühvende Denker und lei-  tende Staatsmänner in ihr Urteil einbeziehen.  - Es foll hier nicht untersucht werden, inwieweit der Tief- stand des politischen Denkens in unserem Vaterlande mit der Jugend seiner nationalen Entwi&lung und damit zusammen- Hängt, daß in der großen Zeit, die unser Sehnen erfüllte, in- Jem - sie Kaiser und Reich uns gebar, einer da war, der für uns dachde und richtig gedacht hat. : Indem -Bismar> durch feine genialy Bemeisterung unseyer Beziehungen. zu anderen Völkern das Deutsche Reich in. den Sattel sebte, wurde zu- glich der Vorstellung Vorschub geleistet, daß unsere auswärti- gen Angelegenheiten von jeder Regierung vorzüglich geleitet werden müßten.“ . Dem erschre>ten aus solchem Glauben, das der Ausbruch des Weltkrieges für diejenigen, die in damals noh hegten, bedeutet hat, folgten die unvergeß- lichen Augustiage: 1914, in denen es keine Parteien mehr gob und unseres Volkes schlichis Größe sich überwältigend offen- hartes, : Dag Vertrauen zu seiner Führung stellte sich wieder her und svg neue Nährung aus den stürmischen Waffenerfolgen der ersten Wochen, bis es in politischer Hinsicht dur< den Zwie- spalt zwischen Bethmann Hollweg und den Konservativen  immer mehr untergraben wurde. Inwieweit die Persönlich  keit des Kanzlers, inwi:welt die Führung der Konservativen die Schuld trifft, läßt sich heute noch nicht feststellen. . Wohl aber wird man so viel sagen dürfen, daß, wenn beide der welt: geschichtlichen Größe der Zeit gewachsen gewesen wären, der russische Teilfrieden wahrscheinlich shon lange erzielt, sicher- lich aber die innere Geschlossenheit unseres Volkes erhalten und ihm jene tief beshämenden Vorgänge €rspart. geblieben sein würden, die sich in den lezten Wochen ereignet haben. -.  An wei i von ihnen sei hier erinnert. Am 7, Januar sind in einer Berliner Versammlung der „Vaterlandspartei“ Kriegs- beschädigte vom - Redner als Nullen bezeihnet und von anderen verprügelt worden, und eine Woche später, bei der Sprengung einer Versammlung der gleichen Partei in Frankfurt a. M. sah sich --- ich folge dem Presseberichte der Wahlvechtsfommtssion des Preußischen Abgzordnetenhauses --- die Polizei mit den Worten empfangen: „Nieder mit Hinden- vurg! Hoch die Republik! Nieder mit vem Königtum! Wir brauchen keinen Kaiser und König."  Der eine Vorgang empört das vaterländische Empfindeit nicht weniger als der andere, Es mag sein, daß der zweite die Antwort auf den ersten gewesen ist und sich nicht ereignet haben würde, wenn die Mißhandlung der Kriegskrüppel und nochH dazu solcher, die das Eiserne Kreuz trugen, nicht voraus: gegangen wäre. Jedenfalls hätte es im Interesse freiheitlicher Entwieklung unfever inneren Verhältnisse gelegen, wenn die Frankfurter und andere Sprengungen solcher Versammlungen unterblieben wären. " Aus demselben Grunde ist es erfreu- lich, daß für die Franffurter Rufe nicht die sozialdemokvatische Mehrhektspartei verantwortlich ist, wenn sie auch ihren Fein« den als natuvgemäße Steigerung der im Sommer gefallenen. Aeußerung eines ihrer Abgeordneten erscheinen werden, der sich vermaß, vom „Shwaßen“ Hindenburgs zu sprechen. Solches Denkungsweise ist niht Gemeingut der Partei, die sich im August 1914 auf nationalen Boden zurüFfand und seitdem  "durch nichts bewies, daß sie ihrer neuen Stellung“wieder un:  peu werden will,  Hierfür spricht auch nicht der Eintritt Yver Führer in die Leitung des ohne ihr Zutun Ende Januar ausgebrochenen politischen Streiks. Man mag ihn noch so sehr beklagen und der im gegenwärtigen Zeitpunkt allein vertretbaren Ueber- zeugung sein sein, daß es ihre Fühverpflicht gewesen wäre, sich der  Bewegung entschlossen entgegenzuwerfen and  beginnenden den verblendeten Arbeitern nachdrüFlichst zu zeigen, daß die- * Arbeitsniederlegung ein Verbrechen an ihnen selber, unseren  fesdgrauen Brüdern und dem Vaterlande wax, == den guten  die . =. mum  Ne „=. ir. Ns Glauben wird man ?hnen nicht bestreiten können, daß sie durch ihr Verhalten der Fahnenflucht ihver Anhänger in das Lager  der Unadhängigen vorzubeugen und mäßigend 'auf dig Be-“  wegung einzuwirben hofften. Sie wollten verhüten, daß die deutsche Arbeiterschaft, die in diesem Kriege an Opfersinn und Heldenmut, Ausdauer und Iveue hinter keiner anderen Volks« Lasse zurücstand, „auszulöffeln haben würde, was ihr der  Wahnwiß unsever Bolschewiki eingebro>t hatte, Und sahen sich] *  in..diesem Bestreben durc die vorausgegangens, alles -Maß  überschreitende Kampfesweise ihrer politischen Gegnev':von -vechts noch bestärkt, So wird man sagen können; daß. sie den  falschen Weg einischlugen, weil ihre Besonnenheit sie verließ, aber ihnen nicchht vorwerfen dürfen, daß sie internationalen >|  “Sräumen zuliebe das deutscheVaterland aufgäben, Wer das tut,  “müßte mit demselben Rechte die Vaberlandsliebe unserer Kons “13  ' Fervativen und Alldeutschen in Zweifel ziehen. Ist doch aus Heren Reihen nicht nur unter stürmischem Beifall verlangt Wworden, den Gtaatsmann, der;einen Frieden ohne Kriegsent«  t „seäbigung slösse, zu erschießen, sonderitman hat auch. mit .  der Frage: „Wo bleibt der Yor>?“ den GStaatsstreich von oben „einpfohlen und in einer Weise gegen Negierung und Kaiser  "geschrieben, die in den IEE der sozialdemokvatiscen Mehr-  Heit vergebens gesucht wi  „Derartige Vorgänge vi. Aeußerungen von. Unks und rechts snd Auswüchse, die mit der langen Dauer des Krieges zu- „Femme und gewiß nicht verallgemeinert werden dür«- Aber weil sie das werden, „verlängern sie den Krieg, in- dem ste dem WEI Unseve Shwäche vortäuschen und die Beifang Unsever Feinde auf Ueberwindung durch “unsere jetracht neu beleben. Es ist wahrlich hohe Zeit, daß unsere <Hißköpfe zur Besinnung gelangen und unsere innere Ge- schlossenheit wieder hergestellt wird, durh die wir allein .in -obsehbaver Zeit den Glauben an unsere Unbesiegbarkeit zum "önerscchhütterlichen gestalten und. dadurchh den Frieden erlangen  kbnnen, der unseres Volkes Zukunft sicherstellt.  Ein einiges Deutschland HUst unüberwindlich und troßt allen Stürmen: Dieser Gedanke hat die landspartei“ „Ins Leben gerufen, aber die -Art und. Weist. ihres bisherigen  - Wirkens hat die unglüfelige Sheidung von Vaterlandslosen „„kmd Vaterlandsliebenden, die überwunden. War,- wieder. auf» „-Jeben lassen und die Spaltung. der Geister in unferem Volke - Zu wachsender Kluft erweitert. - Nichts wäre sehnlicher. zu- wünschen und würde den Ehventitel, den sie sich beilegte, besser  pechtfertigen, als daß sie fortan das beherzigte, was ihvem. Vop«- enden, dem Herzoge Johann Albrecht. zu Mecklenburg, auf.  Die Mitteilung von ihrer Gritndung, Hindenburg im Septem  5 “ “ber. 1917 MIT, „ZurüciGlographierte Unsere raschlebige Zeit hat  | Worte längst veygessen. Sie verdienten es, in goldenen.  im Büro der Partei angeschlagen zu werden. Jeder .  Redner, welher Partei auch, sollte sie vor seinem Auftreten „Ach m Erinnerung rufen, und in den Versammlungslokalen  | follten sie Über dem Rednerpulte weithin sichtbar zu lesen sein: |.  „Der Aufruf der. ostpreubischen Männer erfüllt mi< |: mit großer Freude, weil er. ernst: und fest uns Deutsche  gemahnt, über „inneren“ Hader “den Krieg nicht“zu ver» ]. gessen“. Troß der siegverheißenden militärischen Lage  * geht es no< um „Unseves Volkes“ Bestehen: und Machte |? stellung; in dev Welt; *-- „Wir wollen keine "innere. Zwies Fracht“: das sind Worte, die in jedes Deutschen Herz ohne Unterschied der Partei anklingen und alle Deutsche Aus |; bod: „S4 kenn zu einem festen deutsehen: Vaterlands« FUE kenne beine Parteien, wir sind heute“alle Brüder und nur no< deutsche Brüder!“ ::  Em in diesem Augenbli> nicht: dieses Rufes, -mit dem unser Kaiser in der Stunde des Kriegsbeginns |. Feinem Volte den Siegesweg / gezeigt hatl..., -Wohlan, |:  --  „Blitzblaues Blut.“ -. 45 Testoufführung tm Berliner Theaten.  Beschämt unfer- Operettonverbrauch nicht selbst Wien?!“ Gait .Hestern haben wir eine Operettenbühne mehr, das Berliner Bhea- :" ter, das die Posse verabschiedet und der anspruchsvolleren Schwe- *? „ier Einlaß gewährt hat. Mit dem Theater des Westens, dem "Reiten Operettenhaus, der Kömischen'Oper, der Friedtich-Wikholm- ' Rtabt, dem Metropol, Hem- Nollendorftheater hätten wir' sieben, "Want wan das Zentralsheater mit der. „Csardasfürstin“ amd das  -„Walhallatheater mit seinem Deutshtürken hinzu, neun Operetten 3 « Hflhnen in Berlin, nicht zu vergessen die Charlottenburger Oper, |;  He fich Offenbach und Strauß leistet und. Sommerreisen "in bie Lande Suppos, Millöders, Gense macht, Für das Genrs ist abso Z * gesorgt; troßdem wird, nach dem - gestrigen Erfolg zu scchließen, "Berl fiobente oder neunts Operettenbühne fich um. Zuspruch nicht |- "ir bangen: branchen. "„Blihblaues Blat, "Text vön Berxnaues, juid Shan» „422, Musik.von Walter Kollo, führt in die dünne Oberschiht |.  7 exUusivsten Adsls hinauf, die der unsanfte-Griffel einer nicht Immer.  -- Hargfriedlich gefinnten Sozialkritik karikiert. Bier Liebesleutchen, Anden sich yach Hemmungen und. Irrungen, die, geschit gefädelt, stundenlang in angenehme Spannung halten. - Spaßhafte Ver- knotungen dieser Liebaohändel verschuldet eine dörfliche Schöne, Natürliche Tochter des unwaährscheinlichsteit“ und ahnenstolzesten der "7% Zunter; WE er Spißel, Senta Schwups benamst, Jorg für nötigen Entwirrungen,  Walter Kollos scchlagievende Musik. hat Sämiß, haf Rosse, "In DMuchs und Abkunft: Line „und. Waldmann . verwandt, -hat.-Kollo- Über diese beiden hinaus. von /der Rhythmik des . lateinischen .und ngelsächsischen. Amerika gelernt und damit seinem. Berlinertum nen Egenen Ton erobert, der ihm die Gunst der-Massen einträgt: |; Hier nimant. er's houte mit dem höher- veranlagten Gilbert. .auf.  "dur< hört man feinere Quartette, die rezitatorische Ginführung |. ner. Entroe etwa, ein Terzekt im Geiste Adams ober einen -herz-.  Achen Zwiegesang jm. Aelplerton, der. Millöfers „Verwunschenem Schloß“ yehören könnte, Sattberste Sorgfalt ift auf den Orchestersaß |. WE der * Bleie und „baut, .  d'Abberts „Dushy € Wen 7a Kniff |;  Jließen wix von neuem Burgfrieden! Wir verdanken „s  Rollo geht auf den Reißer aus, der ihm auch wohlgerät, Zwi jehen».. |  ihm die wunderbare Entfaltung der deutschen Kraft im felsenfesten „Vertrauen guf Reichsleitung und. oberste Heeresleitung. Beide. goeint upd geführt durch unseren geliebten Kaiser wird“ unser Volk den“ Frieden erhalten, den das Vaterland braucht für nzues Blühen-.und Ge« “"."deihen, Einig im Innern. sind wir unbesieglich.“ „Mich will dünten? glüclicher konnte "ein solcher Feldherr "einem Jolchen“ Füvsten geganüber die“ Bedenken nicht zut Ausdrud bringen, die ihn beider Gründung.der- neuen. Partei beschlichön: Die Folgezeit hät sie -nur zu sehr. bestätigt.  Der Budgfrieden, dessen Fesvigung sve dienen sollte, ist zum - Burgkriege geworden, die Flamnten der „Parteileidenschaft“  find mur no< wilder emporgegingslt und Aufforderungen, „wie die fÜngste der „Krotgzeituag“ zur stomdrechtlichen Er- "schießung“ "Eberts und Scheidemanns legen die Gefahr mahe, daß wir den Krieg verlieren, wenn der Mahnruf des Feld- Heown nicht endlich befigt wird.  In der welbgeschichtlichen Stunde, 5ie für uns angebrochen At, gilt "es, das Tvennemde zuritguftellen -und das Gemeine Jame hervorzuheben. Uns «llen gemeinsam ist der -unbe- „gvenzbe Denk, den wir donzgenigen. “zollen, die mit. ihrem Leben uns Zurlcgebliebene geschirmt haben und schüßen. "Man ann an unsere Brüder an den Fronten nicht denken, ohne zugleich. in Ehrfurcht und: Lobe za dem: von Ihnen aufs zublicken, der. sie führt und wie. kein. zweiter. unseyes. Volkes scchlichte Größe in sich verkPrpert. In edler Geilbsbeschheidung hat er bei aller Anerkennung, die ihm zuteil wurde, auf die Truppen verwiesen, denon sie gebühre, und die Grenzen seiner Kraft im Militärisch-Strategischen erbli>t, die Verantwortung des Politischen aber von sich gewiesen. Die Heimat hat allen  Anlaß, den. unauslöschlichen Dank, den sie ihren Feldgvauen  ABRDEEe auh dadur< zum Ausbruck zu bringen, .daß sie das : Hobr Über. alle Parteien stellt und dawon abläßt, feine. Leitung durch Telegramme herabzuwürdigen, 'die ihr das -Partei« ergreifen zumuten. Das allgemeine Vertrauen, das der Be- "freier Ostpreußens. sich erward, Tt für uns der ruhende Pol in der Flucht der Erscheinungen des Weltkrieges, und um so bedauerlicher sind durch jene Zumubungen ausgelösbe Presse 'erötterungen, die sich zwit.. dein. .Grengen' umseves Vertvaueits :zu Hindenburg befassen. Unser Berirauen zu Hm At-gerade “darum unbegvengt, weil es weiß, daß es von- diesem Manne ' wiemals mißbraucht.werden wird; Bor seiner Gestalt sollte aller Hader verstummen urbs kein Deutscher anders über sie denken können, als es aus den Worten eines deutschen Jun- 'gen hervorleuchtet, den das holländische Biobeawerk der Vera -Pflogung doutscher Kinder im vergangenen Sommer nach den Niederlanden. führte. . Gin Holländer, her die Knaben em- pfing und sich an ihrem deutschen en Wesen erfreute, fragte ihn:  Du möchtest. wohl auch ein Hindenburg werden?“ und der ' Kindermund antwortetet „Der Hee, EEN M „Deutsch „land nir einen Pindenbung,? „Zs2  "Mer: (EEzbfehof von Miinchen und und ebe  „geistliche: Faunlhaber.äst am  „mand 4x S.o fia. eingetroffen. nachdem. mazedonishen Front besucht hatte, -- Eine Abordnung der Dobrudscha ind bemnächtt, "wie aus  [ Eofia gemeldet wird, nac Wian und Berlin, un ein Memo»  1 nandm wegen des es der Dobrudscha an Bulgarien W Breichen,  Vo „In Spweiz, , tritt, Ge Gee De GOIEUN Her Ys 8  Weiztore Einschvä des Gehivei , Der Schweize elfen ka IE die ge ves „Kohlennot , ab 1, Wirz ei dränhen 1 einqu- , die Über bein nogmeilen Mrs OttSy aht... An. onenzÜge aus  Vuyertfihe Mititä sides Gain pu: ischen. UR. eGi Den  EIE SEESTR NS  -Die Aufführung? Mir-fohlten „Gobo, Ne Weile, die Dora, P'<a. - Die Herven, dis das Tenovfach verfahen, blieben stinanlich in der - Masse ftebm. +Zilly +Fl 90h x, Doppolgüngerin von“ Lisa Weiss, kopiert ihr-Dorbild überraschend und dem Publikum zu Dank, Paul /Rehko pf, früher bei der Oper, kand den rechten Ton, wit ihm : Else Böttchher. Zu rühmen das Bühnenbild des vielwendigen / Spend Gade, Chöre und Orchester unter Moesgen, Negrels er- | Haunlich rhyihintsierte Tänze: uind der-geriedene Eklektigiamus oiner * Regie schließlich, deren Spannweite von Nol Ernst bis zu Reine “hardt gebt. :*: Der von. der Posse ver gewohnte äußere Schla mw wae, wie bemerkt, auch gestern Wieder des ee de des  Tolftvis „Macht-der Finsornis“ wurde qesftern abends im  : Deutschen Thvater m einer näancenzeichen Auffährung: neu davge- boton;. bei "der: -Reänh.ardt dan Reichbuin seines vieltbnigen . Gnsambles.. auszubraiten wußbe. Es kommt bei diesem Werke : darautf an, dur< die scheinbar nattraltstische Technik Tolftois die Stimme seiner Seole vein ertönen zu: lassen, 'Das gelang in dem Ausritte von Helene Thimig am reinsten, in Palkenbergs Samten. immer, wenn feine. Methode der gorskücelten" Sähe nicht ; Übeptrieb.:; Ueber das große 'umd Tehbechte “Werk, “das auf dvei : Seiten mehr :von:.russtschem Wesen onthülkt als. hundert. Bände Reden..des -internatipnalen. Neehtsanwalts --Tvrozki, morgen. mohr,  : Die farbige. Aufführung, im -der- Mo isst, als lier-Bauer  - dos- Publikum am“ Dirkivon uh ind den est in AW  : Stunde. zu Ende gehen.  Ein neuer SÜRREHETHEE m 8. Sebrüar wurde von  - Professor Wolf auf der Sternwarte Königstuhl bei Heidelberg  : ein Gestirn enfdedt; dem ens gans besondere Beachtung zat-  ;: kommen dürfte, Der neue Himmelskörper ist lichtschwad, nur von  : her zwölften Größentlasse und steht/gegenwärtig im Sternbilde der. „Zwillinge: mit'.deutlicher nordöstlicher Pewegung. Ueber die  ' Natux dieses neuen Gestirus. läßt“ fich- noch nichts. Bestimmtes  aussagen,. obwohl - :es shon mehrmals einwandfrei sowohl photo  - graphisch als auch visuell beobachtet wövden ist. :. Das Gefstirn  / zeigt. Leine. Nebelhillle, -wie ste "bei Kometen “ vorkommt, gewährt - vielmehr. einen fternarkigen Anbli>. Das merdwürdläste ist 46 boch, :daß nach photographischen Aufnahmen im Spisgel-Teleskop der neue Himmelskörper von einem lihtschwachen Trabanten be-  „Heit wird, der sich giemlich. schnell um den Hauptkörper 'bowegt,  „für das  Die Now V: ' Linie sind, oinot Pariser Daldunf : folge, beseßt und srit Militär be!  Das holländisch-amerikanische * Abkommen. > 5“ Drahtmeldung.  . Haag, 3. Februar, Das Ministertum für Auswärtige Angelegenheiten teilt dun Kotdespondenzbüro Über das neue Handelsabkommen zwischen Holland einerseits und den Vereinigten Staaten:; und den mit ihnen verbündeten Regierungen anderseits folgendes mit: Man  “kann sich die Grundlagen dieses Abkommens in großen Bmrissen.[o  vorstellen, daß Holland die Möglichkeit eröffnet wivd, "sich Zu- fuhren -zu verschaffen, die aber angesichts der in der ganzen Welt  Herrschenden Mangels an Rohprodukten beschärnkt bleiben, “ Für den Tränsport dieser Rohprodukte und den Transport niederlän* disch-indischer Produkte werden niederländische Schiffe verwendet werden. Außerdem wird ein Teil des niederländischen Schiffs» 'raums in den Dienst der belgischen Bevölkerung gestellt wevden. Der übrig bleibende Schiffsrgum kamm von den Alliierten für Transportzwele außerhalb der sogenannten gefähr» lichen Gebiete benugt werden. An die Zufuhr nach Holland find nochZ andere Bedingungen geknüpft, die Hollands Verhältnis: au anderen Mächten berühren, es ift aber unrichtig, zu behaupten, daß gefordert worden ist, daß Holland die Ausfuhr nacß den Ge- bieten der Mittelmächte vollständig einstelle.  Der ganze Fragenkomplex, der bei den Verhandlungen in'Lon- don zur Sprache kam, wird jeht von der Regierung Untersithk  zund ausgearbeitet, um dann in der Form eines endgültigen “'b-  kommens den alliierten Regierungen vörgelegt zu: werden... Aus verschiedenen Gründen erscheint. es für die Rest-Dauer der Untcr- handlungen nicht evwlinscht, die Schiffe länger untätig liegen zu lassen, um fo weniger, als die alliierten Regierungen erklärt habn, daß sie nicht bereit sejen, vox Abschluß eines Aokommens Vorräte nach Holland durchzulaffen. Mit Rüdsicht auf die obigen Et» wägungen wurde ben Reedern der Schiffe, die in amerikanisgen Höfen liegen, gostattet, ihre Schiffe für eine RunHreise zu ver»  * mieten, unter der Bedingung, daß- diese Reise außerhalb des fo» ' genannten gefährlichen Gebietes unternommen wird: Außerdem  wuvbe die Dauer der Reise auf höchstens 90 Tage beschränkt.und gleichzeitig autobedungen, daß eine genügende Anzahl von Schif fen so kurze Reisen unternehmen soll,.daß sie, falls ingwischen ein Wfonmen zustande kommt, für Iransporte nach Holland zur-Ber- fügung stehen. Zwei Schiffe, „Zeelandia“ und „Samarinda“, wer-  don sofort ihre Reise nach Holland forffehen können. | Zum Ectlusse wird erwähnt, daß die Rundreise, die den hole ländischen Schiffen gostattet ist, nihts mit den in den Blättern veröffentlichten Bedingungen zu kun hat, unter: denen das ameri» kanische Kriegshandelsamt gestattet Hat, neutralen Schiffen Bun» kerkohlen und Shiffsproviant zu liefern. Diese Be-  : dingungen konnten in ihver jeßigen Form. von den niederländischen  Reobdern aiatunterdeigunt werden, und der niederländiscye Gesandte in ngton wurde nach Rücsprache mit den Reodern beauftragt, dafälr zu sorgen, daß die Bedingungen für die oben epwähnte Rundreise picht tin Anwendung kommen und- daß das Kriegshandelsamt sich bereit erklärt, einige Abänderungen in Ex»  : wägung zu ziehen, durc< die diese Bedingungen der eigenartigen  ; Im der die Tieherländischen. Reeder der Schiffe fs gerecht werden  - Die engiitch-sehwedischen Verhandiungen. de englisch-sHwedtsche .Ablommen über die Einstellung jewels -  Ger Handelsschiffe izt. den Dienst der Entente ist, wie wir im Gegen» 5 zu anderslautenben Mitteilungen erfahren, no< nicht ab-  geschlossen. Der von schwedisher Seite mit der Führung der  Verhandlungen betraute Reeder Carlson ift unverrichteter Soße aus London abgereist und hat erklrät, daß vorläufig die Aussichten Zustandekominen der Vereinbarung sh wach seien. x  4  vrker Gebäude ver Hamburg-Amerika« der. „Baoler Nachrichten“. zu-  Hul Mörikes Spuren.  Bou 18.137 Von der alten Burgruine Te? führte auf schhmalem Felsengrat  ein Pfad wach der Hochebene der Schwäbischen Alb. Sonst ist der Name „Rauhe Alb“ irreführend, hier traf er zu, .die Uppige würt«  'tembergische Fruchtbarkeit hörte auf; eine dürftige Gegend, auch  mein Biel, das Dorf Ochsenwang, war dürftig. Nochh öder, noc< &rmöicher wirkte die Umwelt, als im Winter 1832 der junge Pfarr-  : verwesex 'Mrike. hier eintraf, mutlos. umhersaeh, Unverändert  nächtern steht noch immer dort das rochte>ige Pfarrhaus, on» ziehender, ebenfalls unangetastet ift die gegenüberliegende kind»  "13h ansprucßslose Heine Kirche, Zwei Linden stehen davor, das ' scchhlichte .Geftähl, Empore und Kanzel zeigen noch einen lezten,  leisen Baro>schhwung,, die verzopfte Orgel wird von dien Engel- kindern umf.ottert, Auf einer Orgelpfeise ist in fast <arakterlos  : regelmäßigen Schriftzügen „E, Mörike 1833“ vingekraßt, Hier  redete er -ein Zahr lang allsonntäglich zu den Dorfxuten; immor  . geschah es mit unruhigem Gemitt,: schrieb er doch seinem Freund: " „IH soge Dir, der allein begeht die Sünde wider den heiligen  Geist, der mit einem Herzen wie ich dex Kirche dient.“ Trost fand er in den langen, schönen, gefühlvollen Briefen,“ die er- seiner Braut, Luise Rau, einem beschränkten, alltäglichen Pastortöchter« <en schrieb, Zm Grunde war os eine Befreiung, als sich ' das Verlöbnis durch beiderseitiges Ueberei.. kommen löste; nur zu gern hätte er eine Latenlätigkeit ergriffen, so bitter wac Jadoch die Bodrängnis, daß 'oxr, 30 Jahre alt goworden, dankbar die Bastl: lung zum Pfarrer von Clevarsulgzbach begrüßte .  “In Cleversulzbac hot er: 18 Zuhre verlebt; es waren die  wichtigsten und schönsten seines Lebens, Dork entstanden fast 'älle : Jene Lieder, um devetwillen Mörike heute viegen viel bedeutet, um : derenwillen ic< jeht: das freundliche-Gelände durchschritt. Immer  neue Wiesentäler, Obsiböume, und Felder, alles war  Waldberge : ; duftend und besonnt, . Dann trat der Kirchturm, dann das Dorf in  Gicht. Noc< unverändert, fern. von der Bahn, aber hier eine wohlhabend gedeihliche, lachende Gegend. 34 ließ   mir'die Kirche ausschließen, noch die alte :eilenbeschlagene Tür;-das  alte Schioß, die alte. Schwelle, Jung erhob fich die Renzele da  *  -. Taß zu einem Kurswechsel schen, muß vielmehr die Berkuche der  *Erx wies darauf hin, wie peinkich dieser Beschluß die hiervon betrof-  - yi Leitartikel vie Mörgich!  / Huchsgefoßter Weg, hier auf und ab schveitend hat er oft, wie wir  „Die Mehrbeitsbildung im Reichstag.  Keine Sprengung der Mehrheit  Die Berliner. „Ge rmanla“ erklärt fich entschieden. für bie. Fortsegung der jeßigen Politik, die auf dem Einvernehmen zwischen Reichsleitung und Reichstagemehrheit beruht, Das" führende: Ben Hrumsblatt erflärt: - ;  „Wir haben die Haltung der Sozialdemokratie bei dem Ausstand niht zu billigen vermocht. Ein wesentlicher Punkt, ihr damaliges Zusammengehen. mit den „Unabhängigen“, ift feitdem bereits ge- Härt: die feindlichen Brüder siegen wieder im schärfften. Stveit : Über ihre Schuld am Sceltern der Bewogung, Weiter hat der „Fovwärts“ festgestellt, daß ' eine Aenderung in der politischen Salbung "der Mehrheitssozialiften nicht vorliege. Nun darf man nicht Übersohen, daß die Reichsregterung selbst einen aus» schlaggebenden Faktor für die augenbii>liche: - Partsikonstellation . bildet. Gerade 'in' den kritischen Streiktagen hat aber der Vigze- kanzler von Payer sein Amt übernommen, nachdem er zuvor mit dem "Grafen Hertling eine längere Ausfprache gepflogen. Deren-: Ergebnis war, daß auch die Reichsleitung einheltlich und-geschlössen an der Bereinbarung zwischen ihr und den Parteien vom November festhält, Von allen Mehrheits- parteien, mit Einschluß, wie gesagt, der Sozialdemokraten, gilt das - Glelche. Zoder Realpolitäker, der die Staatolunft micht als eine Gefühlsfache betrachtet, wird unter solchen Umständen keinen An-  Aldeutschen und. der Unabhängigen Sozialisten, die Mehrheits- parteien zu fprengen; für „euiefichtolos halten.“ :  . Industrie und Handel im Herrenhaus.  Bir Präsident des Handelstages hat fich in einer Eingabe an den Landtag gegen den Beschluß gewendet, die Zahl der für das Herren- Haus zu präsentievenden Vertweter von Industrie ufid Handel gegen« Über dem Gesehentwurf der Regierung von 72 auf 48 herabzusetzen.  fenen Kreise berühre, die shon den Gesezemntwurf der Regierung als unzulänglich. bezeihnen mußten, Die Forderung, .. das - Präsen- dativnsrecht für alle Vertreter von Industeie und Handel den Hauf delskammern zu verleihen, wird vom Deutschen Handelstag in  vollem Umjang aufrechterhalten,  Die deutschen Möglichkeiten im Olten.  Wie, Kopenhagener Zeitung „Politiken“ vom 8. d. M. bespricht Zeit des Abbruchs der Friedensverhand" kungen mit Iroßki und die Wivderaufnahme der Feindseligkeiten: „Es ist nicht «undenkbar, daß es die deutsche Reichsleilung für noiwendig hält, fich gegen Ginfälle der vewolutionären Flut von Dsten ebenso zu sichern, wie man sich fräher durch militärische Ver» anstaltungen Pest und Cholera vom Leibe hielt. Man kann“sich auch einen anderen Beweggrund für Deutschlands Eingreifen den» ken. “Wohl Ust Deutschland daran interessiert, daß Rußland in fünf | vder zehn selbständige Republiken zerfüllt, die, selbst wenn he eintg. sind, niccht..eine solche Gefahr von Osten dausteslen, wie das alleinherrschende 'Zarentum,., Deutschland wird dadurch von dem Alls befreit, der es seit dam französischrdeutschen Kriege geängstigt haf, nämlich. bem gleichzeitigen Kampf“'an' zwei Fronten gegen Offen: und Wosten. In den Iebtew“breißig Ix "war"diese Gs fahr akut... Sie scheint. jeht für fange ' "Seiten: Beseltigt. Doß Deutschland hat Interesse daran, daß Rußland nach dem Kriege ein großer und guter Kunde der" deutschen 'In- dustrie bleibt, und gleichgeitig Lieferant von Lebonsmitteln. und vi Teil. von Rohstoffen... Dies kann mr &introten, wenn. die u Jösung aufgehalten wird, bwor sie vollständig: 'geworden, imd  bevor. Rußlands Bauernstand gang ins "Mittelalter zurü  ist. Militärisch gesohen, gibt es kann ein Hindernis, daß Deutsc land als ökonomischer und fogialer Retior Rußlands auftreten kann, [eth erm. es Dies Arlon. Dh Bufken uu; alter GS Ip;  "Pariser Militärgouverneur Geneval Dubail sah fich veranlaßt,  | reiten über die pazifisttiche P  „der... Minderbeitsloziglisten Ms.  foll. Zum Pazifikabionswerk im Rußland fins öintge alte Lank- ftarmleute vollauf genügend. Das russische Heer hat 'augenbli>lich. weder Offiziere, Waffen, Munition, Lovensmittel noh Kampflust. Es existiert in Wirklichkeit: gar nicht, Höchstens. als marodierende Banden oder Bürgerkrieg führende Truppen,“ ;  Anklagen gegen Qiemenceau.  Drahtmeldung der „Vosstschen Zeitung“, nad Genf, 9. Februar.  „ Am Frettog brachte der fodlaltsitsche Fühver Renaudel die (shon kurz mitgeteilte) merkwürdige DivSode zur . Sprache, durch "welche 'die Regierung Clemenceaus der Militärjustiz nachzuhelfen wünschte. Am 17, Dagember Gat das Kriegsminister'um beim Direktor des Artilleriewesens angefragt, ob Oberstleutnant Fa vart zur Uebernahme des Präsidiums des dritten Kriegsgerichtes be- urlaubt werden könne. (Das dritte Partfer Kriegsgericht ist das- . jenige, das alle Berratsaffären  abzunpteilen Hat.)- Favart kom» «-mandierte damals in einem entlegenen Provinzneste ein Artillerie» rogiment. Er war aber früher lange Zeit Mitglied eines Variser Kriegsgerichts und war Clomenceoat wogen feiner ihm getstesver» "wandten schneidigen Denk- und“ Tonart angenehm aufgefallen. Die Divektion des Artilleriowesens antwortete “ablehnend, Der-  Clemonceau [<riftlich darauf aufmerkfam zu mohen, daß die Richter- liste von Meh iegen halbjührlich iin voraus festgestellt wird und nicht mehr abgeändert werben kann. Es vergingen aber einige Wochen, he Clomenooau einfah, daß er eint TJiechtsverlezung be- gehen wollte.  Unter dem Beifall feiner Freunde sagte Renaudel: Habe Cle- menceat in Unkenntnis des Gofeßes gehand-it, so müsse er wegen krafser Ignoranz, zusammen mit einem feiner Mitarbeiter im 'Kriegsministerium, abdanken. Zn 1edam Falle sei das Ver«- . fahren Clemenceaus gang inkorreßt. Es handle fich nicht -um eine Kleinigkeit, Um zu zeigen, mit weschen Mitteln. die Kriegs- gerichte arbeiten; ditecte Ronaudel einige besonders markante“ Fälle. Er erwähnte .die Geschichte eines' angeblichen Se?retärs des bekannten pazifistischen Abg. Brizon. Dieser „Sekretär“, ein“ gewisfer Barion, ist ein 16jähriger Junge, dar. von der Mili« färpoiigei durc die Bermitfung eines royaliftischen Deputierten als Agent provocateur Fog and zu allon möglichen Angebe- verleitet wurde. Er be- kam dafür 1s00 Fr. Auf das Jougnis eines solchen mwißratenen Bengels ftilzte das Kriogsgericht feine Untersuchungen! |  Ein anderes hüblees Beitpiel, wie in Frankreich - Sochver- ratzwerfahren“ zuskande Lomanen, orzöhlte der Abg, Lofout, Ein Gagialist besuchte in einer porlamentarischon Mission die Front. Einer der Generalstabsoffiziere, der ihn begleitete, hatte | nichts besseres zu tun, aks ihn wegen „befaittstächer“ Aaußerugn gen zu denunzieren,  Namens der Regierung erwibderbe der Untersioatsfekretäe Ignace auf die sozialdemokratische Interpellation: Zensx Oberst ! Favart habe sich selbst für eine Richterstelle gemeldet.  „Renaudel bestritt die Darstellung des Regierungsvertreters unb verlangte, um die Widersprüche auszuklären, eine parlamen- iarische Untersuchung, Er hielt daran fest, die Regierung habe eine Gesezesverlezung begehen wollen.  Einem “Antrag auf Schluß der Debatte nübersprach der Füßier fet in, „einor ieidensHaftlichen UAnklagerede gegen Clemenceau. Regierung süße he ganze | Boh vatf: die: Kriegsgerichte; deven Opfer. den: Schuß “der -GS see nicht mehr besüßen;“so..habe man. -Caillaux und Malvz ohne viel Zögern Mitjuafti ausgeliefert. Möge man doch sd viel- Mut aufbringen, eine. Kommission einzusetzen zd Festizu«- stellen, ob Clenrenceojz eine Rochtsbeugung versucht" habs. > Der Ab- geordnete schließt unter dem Beifall der üußsrsten Linkent „Die Regierung führt uns in den Abgrund.“ :  Clemenceau verlangte die Abl ghrng - deb foztalbemos krabischen Antrages und die Annahme ber Sufden Tagegoed»  nung. Er stellie sieltie zuadrüenih die Berträuensfeage Die einfache Tagsvordmng wurde mit 395 gegen 118 Stimmen ar genommöän.. .  wohl zu seiner Zeit neu war, daneben die Pfarrerbank, in der seine schöne „arte Mutter zu "hm heraufsah, Gott. dankte, daß ihr ein Jolcher Sohn beschert worden fei.  Dicht daneben lag das Pfaprhaus; durch eine Geichnung war ee der ehemalige Zustand gewärtig, o Freude, es war noch der arsprüngliche, damals schon alte deftige Bau, Die Bölkende>en, die Dieie, die Stiege, unberühet.“ Nur der Hausrat, nur die Oefen : waren neut. - Freundlichst führte, mic< die junge Frau Pfarrerin umher;“dies war „sein“ “Zimmer, nach wie 'vor: fel der BE auf die sattgetönten Dächer der Gehöfte, nuf die duftblaue Waidhöhe, auf die Weinberge; durch dieses Fonster hatte prifend Her berühmte Kirchturmhahn- Heveingeblict, - Ein 'Terraffongarten mit steinernen Mauern, Stühle. und Tische in grünem Schatten Ener sich, weitausbreitenden Buche; hier führte auf die Laube ein  wissen, seine Berse gefügt. Hier hat. der "behaglich scchhwerfällige Pfarrer „gegärteli“, hier: verfentts er. ich liebevoll in die Klein» |. di, welt der Schmetterlinge .ünd Stare, verkehrte freundschaftlich mit Hühnern, mit Hauskaße und Hund, Die Rofenftöhe, die Türken« Hundfstauden, haben ihn wohl noch gekannt, wie damals fangen Heute die Bögel, duftete es nicht nur noch all den Blumon, auch tach dem sonnewdurchhwärmben Obst und Gemüse und Buchs,  Still. verflofsen -die Jahre, ohne Leidenschaft, niht ohne „Gli. Deinem weiblichen Wesen skand ex zeitlebens inneröich so nahe, als . Clärchen, feiner Schwester, Nur zu sehr gröff sie in fein Lehon ein, sie trug die Berantwortung der leßten Lebensphaste, die “in |  Mergentheim begann . . , Malerisc< eigenartig, diese alte |  Nosidenz dvs: Hochmeisters der deutschen Ondensherven im Tauber-' grund. Vom Giebelfenster am Moarkplaß “sah ich auf ein deftiges Bürgerhaus, blühende Oleanderkäbel Fanden vor' der alten Tür, dähinter erhob sich mit seinen Türmen das große Ordensritter»  schloß, zur -Geite das ftufangiebelige alte Rathaus, Hier hte |  Mörike im Zahre 1845; die Kircchhenbehörde hatte kange mit dem Herzensguten aber wenig eifrigen Dichterpfarrer Nachsicht geübt,  gern erleichterte sie ihm den Rücktritt. Der Hausbefiger hatte eine: Beutfunge niedliche Tochter, Mörike war beveits 483 in sentimen- talem Uebershwang brachte die Schwester eine Verlobung zuwege,  Stuttgarter Müdchenftift erhielt, Die funge Frau und das alt. jüngferliche, otwas [onderkiche Geschwisterpaar. lebten wun zu Dritt; drei. vortreffliche WMonschen, die, immer mit Geldsorgen be:astet, Und -  | Das altehrwürdige Orchester weigerte fsiG'aber, unter einem H Musiker  nd divser depeschlerte : [ONE wird Fpielen; foll sich entscheiden nach KE EE  : „Die „dermannschlaß“ die Vortsner EINI ni Sie s BC BI en, 12 Uhr, in  :  Vortragsabonbe. und er heiratete, da er eine Anftellung ials Literaturlehrer im |: lorhaus, Seikevuakeahe 3. 8.  1s0s02  /- Avthu "Nikisch warbe wor Aua ZE ua Unis Kaiken Sehe sechzig Jahre alt; an Lepper wie ihn die musikalische Weit bei  diser Gelegenheit de er erfennen, wieviel er hr galt, Daß er ihr heute nicht weniger gilt, das zu bekunden, Hat sie eine neue Gelegenheit: „unfer Ritsch“ feiert sein v“.er3igjüähriges Dirigentenjubiläum Der jungs Niktsch saß als zweiter Geiger m. Wiener Hofopernorhefter, als er von der Direktion Angelo Neutmann und Anton Förster an das Zeipalger Stadttheater berufen wurde und zwar als zweiter: Kapellmeister, Neben Josef Sucher und Anton Seidl hatte Nikisch einen schweren Gtand, bis ein gläüdlicher Zufall Ham zu Hilfe kam. Als Neumann und Stxher einmal auf Reisen je konnte + x - nicht anders helfen, als dadureh, daß er Nikisch designierte, den z»Tannhinser“ zu lziten.  zu spielen, der bis dahin selbst im Orthöster gesessen hatte, und es wandte fich mit einer Desch an die Divektion, depeschierte zum an Newman, * u  Probe, n der ex unter andsrem zur Ueberraschmig  Fet fen auen, die bis dehin, unent de | geblieben waren, Beta  der blutjunge Dirigent sein. Epiel, fundiertes er sein An» Phone das dann mer und mehr wachs, "Indem wir uns nun heute an dieson drnkwärdigen Tag erinnern, wünschen wir dem vereheten Meisber, daß er noch Ra Jähre fo frisch und enorgievoll- seines Wintes walten möge, ise wir es in jedem größen Hillenmiishen Konzett zt unserer Freude Wunen,  vw“ Im Lefsing-Theater  SUSE EE |  Für die „ iE 220 uf fahrung die mit ber  ovsell al 19 Gä 19 Geen für ie Ur Unte tüpungekassen Veveins. Werliner DEU DNA IEE EN 0-I Tien der . Oper heute.  7. d. M., m Miene m . ver Giebtpnekes Fariäpte Ut von feinen Pachtvertrag met dan -Kbutes«  den Theatern. wen Damasku  "unter Leitung Mone st R.  voie  Vo ikobühne Kn  Vo Monte obends % Uhr, fprlit fm Ee  Wedemeyer über: EE aT Ee BRD enin ZEI  ni jn und FEBÄIE rä Hen Entwi>lung, Bortrag rh Lichtbilder er!  wir NE Moe ff am 8. „abends In dir ni [chen |, Novillen 2 Ea ba  | und € F Megi Du bee  55  „in den wichtigsten. ihve Zukunft. bedreffenden  tretung: aller Schi  Die Zufammenletzung des polyischen | Staatsrats. ..-  Ein-Aufruf der Warshauer Regierung,  | - Warschau, 7, Februar,  In der vestern : zum erstenmal erschienenen polnischen Staats» zeitung, genannt „Monitor Polski“, wird das Geseß, betröfe fend den Gtaatspat des Königreichs Polen und die Wahlordnung dafür veröffentlicht. Die polnische Regierung erläßt :aus diesem Anlaß- einem Aufruf, m dem es heißt: „Wir wünschen unsevs enge. Berbindung mit dem Volk umd soinen Bestrebungen aus» zudrücken durc< eine möglichst. [Fnelle Berufung. einer auf. eins Ddemobradische Goundlage gestüßten nationalen Vertretung des ersten Landtages des polnischen Staates seit Jahrzehnten. Der. Landtag wird der Körper sein, durc< den die Ration ihren Willen Fragen offenbaren wird, Damit diese Fvage möglichst sägnell günstig erledigt werdet kann, auß vin Gereß erlassen werden, welches die Art der Beru» fung des Landtages und die Grundsähe seiner Zusammensehung und Verfassung vorschreibt, Den duvchh unsere Regierung beat» teibeten Entwurf eines sjolden Deseges warden wir dem Stactsrate zur Erörterung vorlegen, welcher aus Bertretern aller Schichten der Bevölkerung und aller Richtungen des politischen Gedan bostehen' wird. |,  Das zugleich mit diekfem Aufruf veröffentlichte esch | „vetreffend den .Staatsvat.des <s Wolen, enthält 33 Artikel, deven wichtigfte folgendermaßen lauten:  Artikel 1: Der Staatsrat. des Königreichs Polen. mit .dem Siß in der Hauptstadt Warschan wird im ganzen aus: 120 Mitgliedern  bestehen: a) 12 Birilmitglieder; b) 55 gewählte Mitglieder; e) 43 vom Regentschaftsrat auf Antrag des Mindsterpräsidenten ex nannte Mitglieder,  Artikel 3: Virilmitglieder des Staaksra' % sind: 8) 8 römisch-fathslische Diözesanbischöfe; b) der Gav etnlentene des evangelis<-augsburgischen Bekenntnisses; e) der Superinten- dent des wangelisch-veformierten Bekenntnisses; 9) der an Zahreit Altre iFrae Ravin en 3 CHE u H der der  nwersität u p mn 8 dau; erfre Präfident des obersten Ge  Artikel: 8: Die gewählten Mitgliedor des Etaaisrafes ? und je ein Bertreter werden durch. die Stadtverordnetenverfamny- lungen derjenigen Gtädte, evelche von den Kreistagen unabhäagige Sel fwerwilkungetörper bilden, und dur< die Kreistags gb wählt (Warschau 6, Lodz 8, Lublin 1).  Artikel 4: Zum Miglicd des Beet oe kam gewählt und Ermennt werden feder Bürger. des poikäsen Staates, welcher Benin Ses&ledis ist, im Gebiete des Generalgouvernements  ehaun oder Hubli in wohnt, das 80. Lebrnajahr vollendet hat, ; Bein den Sprache in Wort 3;  * Artikel: 8: Die-Wahl i|- aebeim, DW SR ERIHEG Artikel 12: Falls die Wal: in der betreffenden Stadtverordne- ton-Versammlang oder: in dem betreffenden Wahlbezirk in der voogeschriebenen» Zeit» niet zustande. kommt, so ernennt der Ne» PEINE an Stelle der zu wählenden Staatsvatsmitglieder iesg „Mitglieder aus den Einwohnern: der betreffenden Gtadt oder resfenten Bezirkes. Da die im Lande bestehenden poli- vn Barteien nicht alle seine Bowohner umfassen und der Über» wiegende. „Teil der Benällerung „qußerhalb ihrer. bleibt, Waren da die Gbaffang, des „Staatsrates auf, de bewerte Woder. "bil möch  Grundlage vo n Par 40, wäre. it Beschlossen dater, den Stadträten und'Kreis« tagen dus Recht der Wahl von. Piitgliedern des Staa?srates ante vtrauen und behielten uns, indem wir uns davon 'Rechen- <Haft geben, daß die Stadträte und Kreistage nicht alle Landez« x im gleiczen Maße vertreten, das Recht der Ernennung des übrig, igen Teiles der Staatsratsmiiglieder vor, um [9 die Ver- en des Bolkes nk pervo igen und Leuts liehen, deren Ansichten im Hinbli> auf ihr Wissen und ihre aun R gehört werden müssen, x Sthatsrat wird zur nähe die -Beschlußfassung er das Landtagsaes/eß wn ode Bewahrung dsr demokratischen Prins tpien worauf wir den polrischen La: Pben Wo! bald er nur wichtige Arbeit vollendet hab, werden wir alle Bemühungen aufwenden, damit vs Landtags» gesch 5m Beratg orlassen 900) die Wahlen zu ihm vollzogen  Artitol 14: Der Regentshaftsrat beruft und eröffneß den Stratsvat, vertagt und schließt seine Sessionen.  Artitel 15: Dem Rogenticoftorat Auht das Recht u, den Status vert afffmulösen,  Der Staatsrak gls Vorläufer bes Landiagn  Artiol 17: Hie Teil Gihungen SENEN SEL ORSGEIOMMEN q We! „wo ein festes MEREN aus Staeskeifen beziehen. 5 4 4s8.04 '" Artikel U gentschhaftsrat  evrennt rfihenden Stontoraies; : Der RegentsGostorat ernennt de Borshenden. des  nnueg des Marschalls, fowie die Fug Dep: Vizemartbäls Vin) Gefrier matten für dir gane Dauer de Besichens des Corine xabes bis zum Zusammentritt des ersten  , Artikel .W: Dar :Staatsrat hat nach Maßgabe des. iw entes vom 13. September 1917 ait der Gesekgebung phen I Weben RE Kd Eugene gbn NM 1] fowie BER fanae zu Besiktichen  Artikel 20: Mit dem im Aetilel 3 des 2 T Dorbehaft hat der Einataral des  vember 1917 ausgedrückten : ; na des NR erhalten ku? kant derselben Gikangoperiede nieht mi Initiative des Ghagiga  vades werfe, ZS: Ohne Zustimmung Etaatsrates dilivfen wehir Mi m noch EE ig SE ERRETEN [Sax Efe Vt verpfl Segen GE eattnen wei od [04 windeftons 10 Mitgl“hern des Fee Berner rates unterschrieben find,  feiner Miigliebe Mb dis.  Artikel 28:- Die Okfku atioasbehörden fin sind befugt, os es „Sihungen des Staatorates und dessen  Interessen. in den . Si. missionen durch - Hye : ne vertreten zu lassen. + eli 30: Die Ei des 'Einatsrates find öffentlih. Gv |» enhungen des, 6 ee en  Rerum Singen ütfolge Beschlusses des Staatsrates.  Metiiel 277 Gä t der sse des I KETON  ikel 31; Der Staatsrat hört auf zu (us mit fe; enblid des Ee des Unterzeichnet? Kakowski dose] Ofto uft, Felde Bont, FOU  vharzeult  Die Folgen eines lchlechten Friedens.  Finanzpolitische Debatte im bayrischen Reicch3rat.  X München, 9. Februar.  Zn der bayrischen Kommer der Reichsräte begründete - Zeute Graf Preysing folgende Interpellation:  „Ist die Königliche Stantsrogierung bereit, über die dur< die Kriogslasten ges&affene finanzielle Gefamiloge im Reiche und ihre Rückwirkung auf die Buadesftaaben, besondsrs auf Bayern, einen allgemeinen Ueberbli> zu geben? Wie stellt sicz die Königliche Gbaatsregierung angesihis dieser Lage, insbe- sondere zur Aufbringung der Mittol für die Versorgung der Kriegsbeschädiaten und die wirtschhaftliche Aufrichbung der dur< den Krieg beschädigten.oder zerstörten Existenzen?“  Graf Preysing schäßte-die Gesamtsumme unserer Kriegs» kosten, die sich aus den long» und kurzfristigen Anleihen für die Kriegsbedürfnisse, den Aufwendungen flir Wiederherstellung der Berstörungen in Ostpreußen, Elfaß-Lothringen und den deutschen Kolonien, endlich für Wiederherstellung von Heer und Marine zu- fammensfeßt, auf über 130 Miäilliardm M. Müssen wir im Falle eines schlechten Friedens den Geldverluft deutscher Gläubiger im Auslande mit 3% Milliarden no< ersegen, so steigt die Gesamt- fumnie beveits auf 133% Milliarden. Rechnen wir hierzu die jährlichen Renten für Invaliden und für Hinterbliebene mit 4 Mil- liarden, ferver die Befoldiung sowie Erhöhung aller Materiolkosten mit 1,3 Milliarden jährlich, so erhalten wir an jährlicher Mehrbe- lastung des Reiches die Summe von 12 Milliarden, d. h. dem sechs» fachen Betrag des Friedensbedarfs; mit einem Wort, einen Ge» samtjahvesbeirag von 14 Milltavden, Weiter ist der Mehrbedarf der Bundesstaaten und Gemeinden, der im Frieden nochh der Dentschrift von Gerloff laufend 2,8 Milliarden betrug, auf die gleiche Summe zu veranschlagen, so daß sich hiex ein Gesamt- jahresbedarf in Zukunft von 5,8 Milliarden ergibt.  Wir müssen also mit einer Gesamtbelastung von 19,6 Milliarden vechnen, das heißt mit dem vierfachen Mehrbe- frog wie im Frieden. Da eine Vermehrung des Ge:amteinkommens während des Krieges im großen und ganzen nicht stattgefunden hat, so ergeben die genannten Ziffern die Notwendigkeit einer Belastung des Gesamteinkommens mit 50--60 v. H. gegenüber 13,3 v. H. Durhschnitisbxelastung im Frieden. Es ist naheliegend, daß zunächst das Reich angefiä45 der Aufgabe, einen jährlichen Mezvbetrag von 12 Milliarden aufzubringen, mehr und mehr än bie direkten Steuern herantreten wird, die die Steuereserve der Bundesstaaten bilden. GSollie auf diese Weise mtr ein Drittel des Reichsbedarfs gede>t werden, so gingen jährlich vier Milliarden Jamt Zuwachs und Ertrag aus dieser Steuerreserve hinaus, das Heißt: es würde den Bundesstaaten ein Kapitalwert von 80 Mil» liarden Mark für Fristung ihver eigenen Bedürfnisse dauernd ent» 30g0on. Wie Bayern unter diefen Umständen dann als wirtschafte Ji und politisch zelbständiger Staat aufrecht bleiben wird, ist nicht zu verstehen.  Dies alles überblikend, kann man verstehen, wenn von.xechts and links im lehten Jahre -- stets unter der Voraussezuns/ daß von einer Kriegsentschädigung abgesehen würde == die verschie» denartigsten Vorschläge zur De>ung des Bedavss gemacht werden, die jämtlih als Haupt» und Mittelstü> eine Vermögens- konfiskation im Min:mum von 40-509. Milliarden aufe weisen, sei es in „Form einer einmaligen Vermögenoabgabe oder einer in den Wirkungen ihr gleickommenden sogenannten Kriegs» stöouer. In der Tat, wenn es nicht gelingt, die Lasten zum Teil auf unsere Feinde abzuwälzen, so wird nichts anderes übrig Hleiben. Ist sich die Oeffentlichkeit Über die ganze Tragweite derartigen Maßnahmen im klaren? Weiß sie, daß das Vermögen all der reichen Leute zusammengenomanen den erforderlichen Be» trag nicht ergibt und daß bis in die kleinen Vermögen von 10.0900 Mar? herabgestlegen werden muß, weiß sie => um mit dem nationalliberalen Abgeordneten Friedberg zu sprechen, dem gegenwärtigen, agrarischer Interessen gewiß nicht verdächtigen preußischen. Staatsminister == was es heißt, meist immobile Bermögenszobjelte bis zu einem Drittel ihres Wertes zu mobili- sieren? Daß Zwangsverkäufe von Landgütern, Hausgrundstüken und Fabriken im größten Maßstabe die unausbleibliche Folge sein müssen, wenn nicht der Staat Mitbesiher von Gütern, Häusern und Inhaber von Geschäftsanteilen werden sol? Weiß der Bauer, daß ihm neue Dodenzinsen, weiß der Mittelstand, daß 5 Ie den dann in einem Augenblik aufgebürdet werden, wo ent» Yräftete Nationalwirtschaft vor der Notwendigkeit des Wieder» aufbaues steht, weiß die Arbeiterschaft, daß mit dem unausbleib- lichen wirtschaftlichen Niedergange sie alle die schwer erkämpften Borteile verlieren und mit dem Dahinsiehen von Handel und Industrie sie schlicßlich ihren Verdienst im feindlichen Ausland wird suchen müssen?  Hat sie sich die Frage vorgelegt, warum Polen und Ztaliener im Frieden gezwungen waren, in Scharen alljährlich die Heimat zu ver» lassen, um im fremden Land die Arbeit zu finden, die ihm das eigene nict neben konnte. Ist sich, mit einem Wort jedermann da- rüber - klar, daß von der Art des Frievdensschlusses für ihn nicht weniger abhängt, als seine eigene Existenz?  Finanzminister v. Bveunig,  8n Kriegsfahr 1917 zeige der ordenälihe Haushalt 4,9 Mil- liapden Einnahmen und 4,8 Milliarden dauernde Ausgaben, 189 Millionen einmalige Ausgaben im ordentlichen Haushalt und 15 Milliarden außerordentliche Ausgaben. Darin sind die Aus- gaben für die Verwaltung des Heeres, der Militärgerichtsbardzit, Her Verwaltung der Kaiserlichen Marine und die Ausgaben für die Schiffsbauten und auf dem Gebiete des Luftsahrwesens nicht snt- Halten. Wohl aber sind im ordentlichen Haushalt die Mittel für die Verzinsung der ganzen Reichsschuld und für die Tilgung der aus Anlaß des Krieges entstandenen Reichsschuld vorgesehs Der Stand der Reichs duld am 1. April 1914 war 4,9 Milliarden, am 21. Oktober 1917 74,5 Milliarden. Der Bodarf für Verzinsung und Tilgung dex Reichsschuld war im Anschlag für 1914 mit 247 Millionen, für 1917 mit 3,56 Milliavden bevehnen, er wird sich für 1918 noc um 2 weitere Milliarden er-" höhen. Es stehen sich also für 1914 die Ziffer von 247 Millionen und nun die Ziffer von 5% Milbiarden gegenüber. An forbdauern- den Einnahmequellen wurden bei dem leßden Friedenshaushalt dem Reiche neu eröffnet oder erweitert: Erhöhung dor Tabak- bgabe 130 Millionen, Frachturkundenstömpelgeseß 6s34 Millionen, Goseß über die Post- Telegraphengebühven 225 Millionen, Goseß über den Warenumlehstempsl 225 Millionen, Geseß über die Besdewevung des Pepsonen- und Güterverdehrs 54% Millionen, plus 127 Millionon, plus 140 Millionen, zusammen 321 Millionen. Hierbei fallen weg: die Reichsftempelabgaben mit 28,5 Millionen, [ov daß an fortdauernden Einnahmen 398 Millionen verblziben, dazu na dem Kohlensteuergo'eg 495 Millionen. Die einmalige Abgaben beziffern sich auf vund 5% Milliapden Mark, Das ist  5  das Ergebnis der ersten Veranlagung der fogenannten Kriegsge» winarsdewer. Die Kosten der Kriegführung haben im Jahre 1914 monatlich durchschnittlich 134 Milliarden Mark betragen. Aber bereits im Februar 1917 stnd sie auf durchschhnittlih monatlich 2,7 Milliarden Mark angegeben, inzwischem werden sie infolge der allgemeinen Tewerung weiter gestiegen sein. So hoch diese Kosten en sich sind, so werden ste doch noch wesentlich durch die Kriegs- kosten Englands über/<ritten. Diess wurden im engli« sehen Unterhaus bereits. im März 1917 auf täglich durHschnittlich 6 Millionen Pfd. Sterl., das sind rund 120 Millionen Mark, alfo monatlich 3,8 Milliarden M. angegeben Auch die Kosten der übrigen Kviegsteilnehmer auf der Gegenseite sind verhältnis» mäßig höher als jene Deutschlands und seiner Verbündeten.  Der Minister verwies auf die demnächst bevorstehenden neuen Reichssteuer-Geseze hin, u. a. die Fortführung des Kriogs- steuergesekes vom 21. Zuni 1915, und erklärte dann weitor:  Außer den für die eigentliche Kriegführung erforderlichen Be- trögen werden na< Friedensschluß durch Sculdenauf- nahme ferner zu deen. sein: erstens der Grfaß für die Familien- understüßungen an die Gemeinden, so weit nicht beveits Abschlags- Kohlungen aus den bisherigen RKriegsanleihen geleistet sind; zwei- bens Ersaß für die Kriegss/<häden in Osipreußen, Elsaß-Lothringen umd für unseren gefamten Mittelstomd, der so sehr under dem Kriege gelitten hat; drittens Tosten für den Wiederaufbau für Hoer und Marine, Hierdurc< werden sich die Reichsichulden erheblich ver» mehren. Dazu ?kpmmt, daß auc für eine mäßige Tilgung der Reichskriegsshulden wird Sorge getragen werden müssen. Der Betrag im ordentlichen Haushalt wird sich sodann noh wesentli< erhöhen durch die fortdauernden Ausgaben für die Verwaltung des Reichshoeres, des Neichsmilitärgerichts und die Verwaltung der Marine, für Shiffbauten usw. Alle diese Ausgaben werden Fn den ordentlichen Haushalt übernommen werden müssen. Ferner auch die Renten an Kriogsbeschädigte und Hinterbliebene, die mit jährlich 3 Milliarden gewiß nicht zu ho< angenommen sind. Dem- nach wird es, wenn nicht auf anderem Wege Mittel zur Verfügung gestellt werden, notwendig sein, jährlich etwa zehn Milliar- den mehr an fortwährenden Einnahmen zu beschaffen, als vor dem Kriege erforderlich war.  ReiFsrat v. Miller bedauerte, daß die Schilderungen des Grafen Preysing nicht nur in Bayern und Deutschland, sondern auch im Ausland den Eindru> hervorrufen könnten, als cb Bayern und Deutschland vor einem finanziellen Ruin stünden, wenn wir keine Kriegsentshäd/gung bekämen. Es ist richtig, wenn Graf Preysing erklärt, daß die Gdutdenlast “ des Doutschen Reiches bereits 115 Milliarden Mark beträgt. Wer der große Unter <hied gegen» über dem Auslande ist der, daß die Feinde ihre Schulden im Aus- [lande angelegt haven und wir im Znlande. Die Sache liegt so, daß ein Teil des deutschen Volkes dem anderen Teil des deutschen Volkes das Geld schuldet. Die Schulden find zum größten Teil in Kricgagewinnen im Reiche wieder vorhanden, und wenn die Steuer» gejehgebung recht und gerecht durchgeführt wird, so wird das Er» gebnis derart fein, daß der einzelne aus der Tasche die Steuer nimmt, um sie für die Verzinsung der Kriegsanleihe in die andere Tasche zu ste>en. Bei gerechter Besteuevung st die Finanzlage des Deutschen Reiches nicht fo schlimm, wie sie Graf Preysing darstellt. Freilich haben wir außer den Schulden noch andere Opfer zu brin» gen, wie zum Brispiel die finanzielle Unterstüßung für Invaliden, Waifen ujw. Wer wir dürfen niht vergessen, daß der Krieg uns wirtschaftlich auf eigene Füße gestellt hat. Wir haben Fabriken ervchtet die gegenwärtig große Mengen von Stidstoff. für Spreng» mittel fobrizieren und. naß dem Kriege Stisioff für Düngontittel. Die Not des Krieges hat uns gelchrt, daß wir aus unseren Landes» produkten, zum Beispiel aus Stroh öin wertvolles Futtermittel her» stellen Binnen, die Techni? hat uns dazu geführt, daß wir aus Adfall- stoffen Alkohol fabrizieren und damit Nahrungsstoffe sparen. IH bin durchaus niht der Ansicht, daß es nötig wäre, den Krieg soweit zu verlängern, bis wir eine Kriegsentkschädigung erhalten. Zeden- falls würde eine Fortseßung des Krieges bis zur Erzwingung einer Kriegsentscädigung mehr kosten, als wir erhalten, Wir hoffen und glauben, daß es für unsere wirtschaftliche Lage das beste ist, wenn wir mögli>st bald zurlkehren zur Friedenoarbeit, wenn wir das Volk arbeitskräftig und lebenskräftig erhalten und wenn wir unsere sozialen Verhältnisse nicht - zerstören, sondern daftir wieder wirt- schaftliche Verbindungen mit dom Anslande anknüpfen, so daß bakd nach der Kriegszeit ein Aufscwung erfolgen wird.  Neichsrat Graf wv. Toerring schloß sic im allgemeinen den Ausführungen Millers an .  „Ein freikonlervativer Fntrag im preutzischen Canätag«.  Der freikonservative Abgeordnete Freiherr v. Zedliß hat im Landtag folgenden Ankrag gestellt: !  1. Dem Landtage no< in der laufenden Togumg einen Gt- fehentwurf, betreffend Neuordnung der Einkommen» und Er gänzungssteuer, vorzulegen;  “2. dahin zu wirken, daß das Neich bei Wiederaufbau seiner  Finanzen = nöti enfalls gegen Uebernahme eines Teils der  riegslasten durc< die Bundesstaaten und Zusicherung ente  - fprechender lanbesherrlid&er Besteuerung des Besiters =>“ von  jedem weiteren Uebergriff in die Besteuerung des Einkommens und Bermögens oder in diese Steuerquellen selbst  Unter Daseinsltampf.  Daß der uns aufgezwungene Krieg für die deutiche Arbeiterschaft einen Daseinskampf in des Wortes eigentlichster und höchster Be- deutung ist, wird neuerdings wieder von dem Zentralorgan der sozialdemokratischen Partei anerkannt. Im Anschluß an eine Aeuße- rung des französischen Handelsministers Clementöl, der zahlreiche Aeußerungen englischer Staatsmänner :an die Seite gestellt werden könnten, in denen gleichfalls dte Absicht bekundet worden ist, mittels Vorenthaltung der Rohstoffe eine wirtschaftliche Waffe erster Ord- namg nach dem Kriege gegen Deutschland in Anwendung zu brin- gen,“ schreibt der „Vorwärts*: „Insbesondere. die deutshe Ar- beitershaft muß es- sich gründlichst verbitten, daß die- Regierungen der europäischen Ententeländer =- Wilson ist nur für den bedingten Wirtschaftskrieg == zugunsten ihrer Kapitalisten den freien Verkehr aufheben und so Deutschlands Wirtschaft drosseln. Denn niemand 'würde mehr unter so brutalem Hungerdru> leiden als der deut- scche Arbeiter. Solange die Ententeregierungen ernstlich sole Ideen vettreten, kämpft der deutsche Arbeiter im Kampf. gegen sie um sein) tägliches Brot.“  Verschwörung in Portugal.  Drahtkmelidung der „Vossischen Zeitung", |  bd Genf, 9. Februar. Wie der „Tenips* meldet, ließ die portugiesische Regierung meh- rere hundert Personen. wegen. Teilnahme an einer revolutio- nären Verscchwörung veihaften. Die Gefangenen werden  nach Afrika geshafft und in Gtrofbataillone eingestel,  WER ER ERES DIE PIDÜRSE LR. EIE  Das Institut für Seeverkehr und Weiiwirtichafi.  Festakt in der Universität.  kj Siel, 9. Februar. Drahtmeldung unseres Sondsrberichterstatters  Von der Feier der Grundsteinlegung, bei dex mandchh kraftvolle, feingescchhnittene Werdung erklang und die mit dem KaiserhoH unter Wsingung des Liedes: „Deutichland, Deutschland über alles" schloß, zogen die Teilnehmer gur Auia der Universität, Wis kaum die Fülle der Gäste fassen konnte, Geheimrat Härms, der Leiter des Instituts für Seeverkehr und Weltwirtschaft, ichil- derte in großen Zügen die gewaltige Entwikluna dieser Kaiser- Wilhelm-Stiftung, stattete dem Kaiser, oem Prinzen Heinrich von Preußen, dem preußischen Kuliusministerium, dem Kurator der Universität Konsistorialpräsident Dr. Müller, den Dank de> Institutes ab, das sich nur als Glied der Kieler Universität fübit.  Geheimer Regierungsrat ProfessorDr. Martius , der derzeitioe Prorekior der Kieler Universität, begrüßte die Gäste und betonte - den rein-wissenshaftlicken Charaiter der neuen Forschhungsstätte, die fich nicht in den Dienst irgendwelcher Interessentengruppen stellen w'll. Fast in allen Ansprachen kehrte diese Verwohrung wieder, die shon der Präsident der Gejellschaft zur Förderung des Instituts H. Die» drichsen bei der Grundsteinlegung betonte, „Weltwirt/<aft, wenu sie mehr als Ausbeutung der Mochtstellung ist, führt notwendig zur Weltkultur“, so schließt der Prorektor unter lautem Beifall.  Kuldusminister Dr. Schmidt weist darauf hin, wie die neue Forschungsstätte die gebotene Ergänzung der. Shöpfurg auf Helgo- land und des Instituts für Meercskunde ist. Vor dem Kriege ge» pflanzt, ist das Institut doch erst zu dem Baume geworden, der in der Landschaft entzü>kt. Dann schließt der Minister mit der Verkündigung einer Reihe von Ovdensverleihungen.  Der Dekan der juristischen Fakultät, Professor Dr. Liebmann. betonte, daß die Wissenschaft keine Arena politischer Bostrepunaen seim sou. Der Wissenschaftler solie mehr sein als der viotze Advokat seines Auftraggebers.  Zum Schluß verkündete der Dekan folgende Ernennungen der vehts- und staatswissenschaftlicken Fakultäten der Kieler Univer- sität: Ehrendoktor der EStaatswissenschhaften Konsistorialpräsident Dr. Otto Müller, Konsul H. Diedricsen-Kiel, Großkaufmann G. Diedrichsen (in Firma Theodor Wille in Hamburg), Kommerzienrat Friedri<-Potsdam, Vorsikender des Bundes der. Industriellen, Dr. Max Fischer, Geschäftsleiter der Z2iß-Werke-Jena, Generalmajor Paul von Wartenberg, Chef der Sektion der Politik im Großen Hauptquartier, endlich den Doktor jurisüdem derzeitigen Rettor der Universität, Professor Dr. Harms.  Admiral von Wurmbach weist auf die engen Beziehungen zwischen der Marine und dem Institut für Seeverkeht und Welt- wirtschtft hin. Hauptmann Cranß, der Grüße von- Hindenburg und Ludendorff überbringt, betont, daß die oberste Hecresleitung manch wertvollen Wink von dem Institut erhalten hat. Für das Hamburger Kolonialinstitut spricht Professor Rathg e,. fir die Stadt Oberbürgermeister Lindemann. ;  Beim Festmahl brachte Minister von Moeller das Hoh auf den Kaiser aus und betonte, daß der Friede ohne freien Welt« verkehr, ohne freie Schiffehrt und Meistbeglinstigung undenkbar sei. Für die Grongsi&erungen werden shon Hindenburg und Lu» dendorff sorgen. Konsistorialpräsident Dr. Müller feierte den Prinzen Heinri< von Preußen, von dem folgendes Tele- gramm an Konsul Diedrichsen eingetrossen ist: „Aufrichtig be- dauernd, von der Feier der Grundsteinlegung fernbleiben zu müssen, Ihnen, sowie Geheimen Rat Harms für restlose Arbeit vom Herzen dankend, hoffe i<, daß in nicht zu ferner Zeit über der Stelle des Grundstüdes das Gebäude für Seeverkehr und Welt- wirtschaft fich erheben möge, als eine Stätte grürdlichsier, aber frohester Schaffenslust zum Wiederaufbau unserer wirtsbaf:lican Beziehungen mit allen Bölkern der Erde weit hinaus über die freien Meere, Heinrich, Pring von Preußen.“ Ä  «“  Die Feitletzung der Japaner in der Mandschurei,  „Drahtmeldung.  NE Stockholm, 9. Februar,  Die jopanisHe Zeitung „Osaka Mainitschi“ meldet, daß die Bahn- linien in der Mandshurei-von fapanischen Truppen beseßt sind. Die russischen Bohnbeamten werden von den Stationen ent» fernt, Zapan beabsichtigt, seine Wirksamkeit in Sibirien auszu- dehnen, da es nicht sichor sei, wie weit die Vestrebungen der in Omsk und Tomfk gegründeten autonomen Regierung reichen. Zapan will im Falle eines Sonderfriedens mit Rußland den Deut» schen den Weg nach dem fernen Osten sperren,  Nach einer Meldung der Petersburger Presse hat dar fapa- nische Botschafter im russischen Ministerin des Auswär- tigen erklärt, daß die Rede des faponischen. Ministers des -Aew» ftern Über die fapanische Politik im fernen Osten durc< die eng- lische Berichterstattung, die diesß Rede bekanntlich in der Fassung einer starben Drohung für Rußland wiedergegeben hatte, ent- hr EN Mapei fei. Gr übergab gleichzeitig den offiziellen Text  r k 3  Niveite und die Frühjahrsotfentive. 1917. 'Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  ; X Genf, 9. Februar,  Die „Humanits" schreibt, daß General Nivelle es ganz bes stimmt ablehne, als Urheber der blutigen Massonoffensive des Frühjahrs 1917 zu gelten. Auch der damalige Kriegsmiunster Painleve sei nicht der. Schuldige. Aus patriotishen und mwili- tärischen Gründen lehne Nivelle weitere Erklärungen ab, er sehe aber einer parlamentarischen Undersuchung getrost entgegen.  Lonis Renault +. Noch einer Havasmeldung ist der frane öfische Staatsmann Louis Nenault, Mitglied der Akademie und einer der Vertreter Frankreichs“ auf der Haager Konferenz, ge« storben. Er erhielt 1807 den Friedens-Nobelvreis, Als Lehrer des Völkerrehtes an der Pariser Universität wie als Delegierter der meisten internationalen Konferenzen seit Cnde des 19. Jahre hunderts hat er stets dem Internationalismus das Wort ge- sprochen,  (Hierzu drei Beilagen.)  Berantwortlih für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin. StE Dru und Verlag: Ullstein & Co., Berlin. 5s4  .  X 75 Sonntag (Morgen)  „Der Grund der Ueberfüllung,  Berliner Verkehrsndöte.  Die Ueberfüllung der Berliner Verkehrsmittel, früher nur ein Sostand gewisser Tagesstunden oder besonderer Ereigansse, ist Laufe des Krieges zu einer unentrimnbaren Alltäglichkeit ge» Wwovdea: Auf den ersten Anschein hat diese Erscheinung etwas Uoberraschendes, da die Ginwohnerzahl Groß-Berlins durch Ein- Fiehungen usw. nicht unerheblich zurü&gegangen sein dürfte, 302 Sauptgrund liegt in der Einstellung nahezu' aller Omnibusse, Da-" Hatrch ist eine Abwanderung des Verkehrs auf die Gtraßen«, Un- bergrund- und Stadtbahn eingetreten. Mit Pferde- ztnd Kraft- vmmnibussen warden befövdert:  2914 148 Mill, Fahrgäste x. 5 Will, Heeresangehörige 1915 94,6 „ „ » 59 | ZI „  1918 „» » „ 14 - „  1917 86:5 py  -Wöähvend des Krieges ist fomik die Befärdsrungszahl im Om- Deli, daß nfolgedeffen die Wrigen Mriehrantzte um js Airker 0.1) Genußt worden find. Es besörderjen: 0.  wi 15 DIG 807 Große Berl. Stroßenb. 4265 47 8600 822 Mil. Haren Tochtergesellschaft, 100 87 1139 19 „ 79,2 718 &l WHS- Dos öffentliche Fuhrwesen ist erheblich eingeschränkt worden. Ins»  gesomt sind im Landesdivektionsbezirk Berlin no) 2307 Pferde» droschbken, 2199 Benzindroschfen und 3s88 elektrische Droschken, also 2787 Kraftdroschken in Betrieb. - Von diesen entfallen auf die Stadt Derlin 18s0 Pferdedroschken, 1069 Benzindroschken und 486 elektri» iche Droschken, alfo 1ss5 Kraftdroschken. Die Gefamtzahl aller noch im Betriebe befindlichen Droschken beläuft sicß auf 5094. Durch das Verbot des Haltens von Luxyuspferden sind auch die Privadfuhr« werke foft völlig verschwunden. .  Das Anwachsen der Ri! t is haf einen 3 von Are Beitern nacchß Berlin ergeben, die in den verschiedensten Stadtteilen wohnen und zum Erreichen ihrer Arbeitsstätten die Bahnen be-  Eo fahren beispielsweise Arbeiter von Neukölln naß Span» Hau und vom hohen Norden uach den westlichen Vororten, Die Er» richtung zahlreicher Kriegsgesellsichaften bedingt gleichfalls eine er- höhte Benutzung der Verkehrsmittel, da sich die Gesellshaften größ» tenteils im Innern der Stadt befinden, die Angestellten aber in ent» ferateven Gegenden, vorwiegend sogar in den Außenbezirken und Vororten ansässig sind ' In Friedenszeiten konnte die Mehrzahl dex Erwerbstätigen ohne Shwierigkeiten in der Rähe ihrer Arbeits- ten wohnen, Die Verteuerung der Umzüge hat indessen diese reizügigkeit außerordentlich besch>ränkt, Hinzukommt ferner, daß Fehr viele Frauen ihre Wohnunzen auch nach der Einberufung ihrer Männer behalten haben und ihre Arbeitsstätte nur mit der Bahn er- reichen können. Viele werktätige Frauen müssen auß noc< ihren Haushalt „versehen und mit ihrer freien Zeit fparsam umgehen, so daß sie möglichst häufig fahren. Auch das Shonen von Kleidung und Schuhwerk? veranlaßt viele zur Benußung der Bahnen, Bei den amnzureichenden Ernährungsverhältnissen sucht jeder Verufstätige | während der Tischzeit und nac Geschäfksschhluß möglichst schnell seine Wohnung zu erreichen, um zu Hause die Mahlzeiten einzunehmen. .  Die vielen Kriegsgesellschaften haben auch einen sehr starken Zu- strom von Fremden, die zur Erledigung von Geschäften in regel» mößigen. Ze“ träumen nach Berlin kommen, gebracht. Diese Fremden pflegen erfahrungsganäß zur Ersparnis von Zeit und weil sie teil weise auch mit den örtlichen Verhältnissen nicht so vertraut sind, fast ausihließlich die öffentlichen Verkehrsmittel zu benußen. Große Geschäfte bassen Kisten, Kartons, Körbe und Pakete anstatt durch Gespanne uon Hausdienern mit der Bahn befördern. Vielfach müssen Käufer ihre Waren selbst mitnehmen, sie pflegen dann ausschließlich  Die Junker. Roman  Fedor von Zobettiß. Amotikanieches Copyright 1918, by Ullsjeln & Co. 6 : 7 1, !  Der Telegraphenbote hatte fünf fteile Treppen zu steigen. In diesem Gebäude gab es noch keinen Aufgug. Es war eins der ältesten Häuser in der Vorstadt, mit Gebälk aus Eichenholz, das die Zeit schhwarz gefärbt hatte, und einem riesigen, dop- pelt gebrochenen Mansavdendach. Die Leute nannten es noch immer den „Stierhof“, weil dieser Name, in Stein gemeißelt, Unter dem Wappen mit dem phantastisch gehörnten Ochsen- kopf stand, der über dem großen Haupteingang angebracht war. Eine Families von Stier hatte es gegen Ende des siebzehnten Jahrhunderts als. Handelshaus erbauen lassen, denn dies adlige Geschlecht beherrschhbe damals die gesamte Kaufmanns- welt zwischen Oder und Elbe. Später wurden die Stier Bof fähig, der erste König verlieh Ynen auch mit gnädiger Be- willigung Seiner Apostolischen Majestät zu Wien den Frei- herrntitel; sie schrieben sich nun „Styr“ mit einem „y“, gaben das Binnengeschäft auf, kauften sich im Lande an oder wid- Mmeten sich dem Hoeresdienst. Der Stierhof kam nacheinander in verschiedene andere Hände; kleine Leute zogen in das alte Warenhaus, in den unteren Gewölben uisteten sich Grün- kram« und Kohlenhändler ein, darüber wohnte allerlei avmes Volk, und in dem großen Hof, in dem ehemals das Heer der Pacer und Auflader mit Fässern, Ballen und Kisten hantiert Hatte, wie mit Riesenspielzeug, trieb sich nun tagein, tagaus ein Schwarm von Kindern jedes Alters wmher, Vor einigen Jahren hatte der Plo>ower Gligkh, der alte Pascha, das Haus einer Hypothe?r halber übernehmen müssen, und sein Sohn, der Maler, hatte ihn gebeten, sich unter dem Mansardendach sein Atelier einrichten zu dürfen. Das hatte der Pascha auch erlaubt, aber unter der Bedingung, daß das.Einseßen neuer Nordfenster und der Ausbau der Dachkammern insgesamt  niht mehr als tausend Mark kosten dürfe,  Der junge Gligkh, Hans Ludwig Freiherr von der Gligkh, gewöhnlich Lux genannt, malie an jeinem Rotkäppchenbilde, Der Wald war fertig, Den hatte er draußen vollenden können, Und es war schwer gewesen, weil or immer auf nebelige Mor-  „gen warten mußiz, dD d  Di2  <  ] FE] fahren, Die Bewirtschaftung der Qaubenkolonien Hat  - gehoben worden. Betriebsversammlungen sind demgem(  iGfolls eine sehr erhöhte Benußung der öffentlicgen Verkehromittel Hervor» gerufen. Auch das Verbot der Benatßaung von Fahrrädern zwingt viele zur Inanspruchnahme der Straßenbahnen. .  Die Verkürzung der Polizeistunde hat das Veranäügungsleben auf wenige Stunden zusammengedrängt, ohne die Verkehrsziffer zu ver- ringern. Iheater und Varietss sind oftmals shon Tage vorher aus- verkauft, Kabaretts und Kinos sind, namentlich an Sonnobenden und Sonntagen, schon vor Beginn dex Vorstellungen überfüllt, Gastwirte  .  ;  22 | ; 5 + - Im 4. Kriegsjahre darf es für | 56. . allen. Goldscchhmu> nur noch  einen Weg geben: sofort mit ihm zur Goldankaufftelle, die den  vollen Wert dafür bezahlt, >  Ichaften und Kaffees müssen zeitweise wegen zu großen Andranges geschlossen werden, Nicht zu vergessen +st der sehr rege Verkehr der Urlauber, der in den Lazaretten befindlichen Feldgrauen und der Hilfsdienstpflichtigen. Die bedeutenden Zugeinshränkungen auf der Stadt- und Ringvahn und im Vorortverkehr haben ebenfalls eine fiärkere Benutzung der übrigen Verkehrsmittel ergeben. Die Stei» gerung des Wertes der Arbeitfskraft während des Krieges ver» anlaßt sehr viele, selbst kleine Stre>en zu fahren. Alle diefe Um« stände haben zusammengewirkt, um die leidige Ucberlastung der Werkehrsmittel, besonders der Hochbahn und der Straßenbahn, hervorzurufen. 585.37 Vg.  Ab  Die Zufuhr von Zeitungspapier nach Berlin war in Hen lezten Tagen wieder besonders kmapp. Wir mußten deshalb die vorliegende Nummer in ihrem Umfang. stark beschränken umd mtßer wertvollem Lesestoff auch viele Seiten Anzeigen zurückstellen, dar» unter Bekantmachungen von Gesellschaften, die Vermietungsan- zeigen, einen Teil der Stellenangebote und zahlreiche geschäftliche Ankündigungen Berliner und auswärtiger Fipmen. Wir hoffen, am Dienstog bereits einen Teil der Anzeigen nachholen zu können.  Der Abbhan des Belogerungöszustandes. Die aus Anlaß des Streiks ergangenen einschränkenden Bestimmungen auf dem Gebiete des Vexkfammlungswesens sind SEHNEN auf weiteres nicht mehr anzeigepflichtig. Versammlungen, in denen öffentliche Angelegenheiten erörtert werden, önnen wieder zugolassen werden.  Verkauf des Hotels „Der Kaiserhof“? Zwischen einer großen Reichawirtschaftsstelle und der Besiherin des Hotels „Der Kaiserhof“, der Berliner Hotelgssellshaft, finden nach der „Frkf. Ztg.“ angeblich schon weit worgeschrittene Berhandlungen wegen Verkaufs des Hotels statt. Der Kaufpreis soll sich zwischen 13 aind 15 Millionen Mark bewegen. Man plant eine Uebergabe zum 1. April d. 3. - |  gaben uind alle Umrisse verwischten und alle Farben ver» blassen ließen und umschattierten. Nun war er aber zu- frieden damit, und die Figur sollte in das Bild kommen. Als Modell diente ihm natürlich die Friede Hennig, die mit ührem roten Shopf wie geschaffen für die Märchengestalt war. Sie stand auf i Podest, doch sie wollte ihm durchaus nicht gefallen. Sie sah ihm zu süßlich und zu niedlich aus, Er schaute sie an und schüttelte immer wieder den Kopf, „Das geht nicht,“ sagte er, „das ist Kitsch.“  iede schnitt ein Gesicht, „Du bist nie mit mir zufrieden," antwortete sie, „Ichh kann machen was ich will, ich bin immer Hloß Kitsch für Dich.“  Er lachte, „Rotkäppchen ist ein armes Mädel,“ belehrte er sie, „aber Du bist wie eine verkleidete Prinzessin. Dein Anzug ist viel zu opernhaft. Hast Du nicht ein zerrissenes Hemdchen und einen geflickten Ro>?“  Nein,“ entgegnete sie störrisch, „ich geh" nicht in Lumpen.“  '„Und das Haar!“. rief er. „Deine rote Mähne soll das Käppchen exsezen. I< brauch" mich ja nicht an das" Mär» Gen fu „halten. Aber so schön frisiert, das ist eine Unmög- ich! ; SE EA DEE ARNEIENIND  un lachte auch sie ihr hit 5 quirliges Lachen, schlang ihve Arme um seinen 0 and küßte ihn. „Dummer Lux,“ Jagte sie, „o Gott, bist Du ein dummer Lug!“  Jett klopfte es, und der Telegraphenbote krat ein. Die Verwunderung war groß, Eine Depesche war noh nie unter das Mansardendach geflogen. Lux riß sie auf, und sein Stau» nen wuchs, Er las: „Muß Dich sprechen. Zwei Uhr beim Essen der Genossenschaft. Vater.“ N  Der Bote stand noch an der Tür, Er wartete wohl auf ein Trinkgeld und starrte indessen den Rotkopf an. „Na?“ fragte Friede neugierig.  Lux suchte in stüden nach einigen Nikeln. Ex gab dem. Boten zwanzig Pfennig und sette sich dann auf einen Stapel alter Shweins- lederbände, die er bei einem Antiquar gekauft hatte. „Die Welt geht unter,“ sagte er, ' „Ein Telegramm von meinam Vater, Er will mich sprecher.“ « 3 2  „Serrjeh,“ rief Friede. Sie wußte - Bescheid, Der alte Plockower kümmerte fich wenig um seinen einzigen Sohn. Das fvemde Ziehkind stand ihm nÄBET, Lux und der Pascha waren auch-unversönliche Gegensäße, - Dex eine ein rechthaberischer Troßkopf, in orientalischer Umwelt tyrannisch geworden, der andere einte weiche Phantosienatur.  Friede wollte Näheres wissen. Sie seßte sich Lux auf den  i2 den Bäinnen. eiwas Unwirllihes 1 Schoß. Die glatten Schweinslederbände begannen zu rutschen; ( : N ;  «  feines Westentasche zwischen Hen lehten Gold-:.  - Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  19?8 10. Febraor  Unsere Sammlung.  Wir bostätigen Heute mit Dan?“ den Eingang der im folgenden aufgeführten Spenden in Hähe von 635,49 Mark. Es ist besonder» erfreulich, daß auch jet, nach Beendigung der so erfolgre Weihnachtswerbung unsere Leser der Feldgrauen gedenken, wir bitten dringend, in dieser felbstverständlicchen schönen Pi gowohnheit nicht nachzulassen, denn wir Haben nach wie vor viele Anfragen und Bitten, besonders auch aus den Lazaretten, de Staffelgebieden und bigher vom Liebeswerk vernachlässigten Ver- Händen. - Diesen allen zu helfen ist weiter unser Bestvebon. „.. 249,90 M,: Deutsche Rohhaut Aktiengesellschaft. 180 M.: Professor Dr. Iropfke, Kirfchner-Oberrealshule, Schüler Schnee» schipperlohn (U-Boote). 137,59 M.8 Ungenannt. 20 M3 Re- gierungs=Baxumeister Wichards; G. Kritger-Schlachtenfee (U-Boote); Ernst Geltert (Lazgavette). 8 M;+t Targalsch (erbl. Krieger). 3 M,: Pro :  he. 3 Summar“ 835,49 M. Gesemmtergebnis: 1162 813,94 M.  *.  Außerdem wurden uns troß der allgemeinen Warenknappheit von den nachstehend ausgeführten Spendern folgende Liebesgaber; zur Berfügung gestellt, für die wir auch an dieser Stelle nochmals Unseren herzlichen Dank oussprechen.  Frau Marg. Kraus, 1 Paket Zigaretten; Mannheim a. Oppen- imer 3000 Zigaretten; Geheimrat Hofimann, 1 Paket Zigarren; 'au Flade, 1 Violine; Frau Marie Ermelex, 50 Pakete Taval; Dr. Max Lehmann <am. Favrik, 100 Tiegel Rasiercreme; Oskar Böttcher, Fabrik lektrotecmischer Bedarfsartikel, 100 Taschen  Ferner spendeten verschiedene Pukete:  Traugott Sommerfeld; Else Hoffmann; Schäfer; Frl. Schwalen- berg; Frl. Schreiber-Bernau; E. Burähardt; Frl. Schönbaum; Viktoria Fortbildungsshule; Frl. Kleinert-Karlshorst; Klasse IH M. der 161 Gemeindefaule, Bln.; VI. Klasse der Fontaneschule» Schöneberg; Frl. Karezer; Frait Schucany; Ungenannt; Rauchfuß; Marg. Nietert; Sculzirkel Lober; Frl. Elze; Schulz; Bvedere>; Luther-Lyzeum V O., Bln,; Frl. Clara Rezeh; Priem.  An DruFsachen und Büchern gingen uns zu: :  Adbylf Cronbach 1. Fo, Heinrich Fuhr, 100 Kriegserinneruigens Dr. Sachs „Verein der Plakatfreunde“, 20 Hefte der Zeitschrifk „Das Plakat“; Frl. Hanisch, 3 Pakete Bücher; Rittmeister Wohl, Bücherspende. ;  Annahme weiterer Spenden im Ullsteinha:ts, Kochstraße, in allen UllsteiazwFilialen, auf Postschv>konto Ullstein u. Co., Berlin 680, und durch Ueberweisung am die Nationalbank für Deutschland auf dcs  Liebesgabensammlung des Verlages - Ullstein u Co,  SE EEE?  %  1 Der Verbaud Deutscher Beamtenvereine trat gestern unter dom Vorsitz. des Mimisterialdirektors Just zu einer au ordenilichen Tagung zusammen. Man tkeschäftigie sich in erster Reihe mit der Neuordnung der Ieuerungszpylagen und Hahm vines Gntschließung an, worin es heißt: Dir Säße für lanfeyde Kriegshothilfen nd laufende Kriegsteter: zulagen sind für alle Beamte, einschl. der led Det Tome  1:3 ; der ledigen, rungsverhältmissen ent» sprechend: zu erhöhem., Dabei sind befonders die gering besol- doben Beamten zu berüfichtigen. Zur Ausgleiczung für die von den Beamten in Hen 42 Kriegsmömaton erlittenen Einbußen und vr Abbürdung der eingegangenen Sculdverbindlichkeiten smd  rbgreifende staatliche Entscchuldungsmaßnahmen unbedingt er- forderlich. Hinsichtlich der Kriegsteuerungszulagen sind Hie Tarii- klasten mit den Ortsklassem organisc< zu verbinden, Dabei ist  Lux sprang rechtzeitig in die Höhe, die Friede fiel der Länge nn.  x hob sie wieder auf. „Drü> Dich, Kleine,“ sagte ex. „I< muß mich umkleiden . . .“- Er zog seine die silberne ErFlt ee ein Instrument, das er gelegentlic bei einem Pfandleiher erstanden hatte, Eine Uhr braucht man schließlich. : Aber das Unding genügte . . . „Gleich eins," fuhr er fort. „Geh nochh nicht, Bürjte mir erst die Fraeksachen aus. Die Hab id) drei Jahr' nicht-getragen. Friede, es stehen aich ein paar Lackschuhe unten im Schrank. Zh hab' sie mir für die Doi von Alex Mielke angeschafft. Die brauchen wir nur zu firnissen,“ ij D . Friede hatte schon den großen Danziger Schrank geöffnet. Für alte Möbel konnte Luz verschwendvrisch sein. Sonst Jebie er wie ein Lakedämonier und gönnte sich wenig, Luxusbe- dürfnisse kannte er nicht. Das kleine Mädel kramte in den Anzügen umher, die ziem- lich unordentlich im Schranke aufgehängt waren. Von Zeit zu Zeit stieß six einen kürzen Ausruf aus: „Uh, staubt das hier!“ vder „Das rieht mach Mottenpulver!“ und dazwischen frog Re niere IE == was das für eine sei. „Die Sgenossenschaft der Provinz,“ erwiderte Lux, feine Palette säubernd, „die tagt heute hier.“ . . „Aha,“ meinte Friede und war so klug wie zuvor. Dann wollte sie wissen, wann der Lux zum lezten Male mit seinem Vater zufominen gewesen. sei, Am Gevurtstage des alten yrn, gab. Luz zur Antwort, Da wat er ja immer drüben in Indow. Dann speiste man zusammnen, jaß unendlich lange bei Tisch, trank ausgezeichneten Rheinwein und herben Cham- und plauderie solange miteinander, bis es zum Zanken . Das war gewöhnlich das Ende. Und Wunde ange« Pa und Luz suhr wieder davon, Friede hatte jeht den Fra>anzug gefunden uns bearbeitete ihn mit der Bürste, Zwischendurch zog sie sich Striumpfe und Stiefel am, denn sie fror mit ihven naten Beinen, Zwischei- dur) fragte jie auch wieder alles mögliche: wavum der „alte Be so geizig sei, ob er in der Türkei einen Harem gehabt habe, und ob die kleine Helle daher stamme. Aber Luz würde immer wortkarg, wenn er über den Vater befragt wurde. Er antwortete nur noch mit „Ja“ und „Nein“, mit „I< weiß 1060 und mit „J Gott bewahre“ und sagte scchließliH: „Rede irchterlid) viel, Friede! Wo sind die La>schuhe? Die vaudjen also bloß abgestaubt zu werden, Leg' mix ein Hages Oberhemd heraus, Kind, Aber sieh nach, ob die Man- Ieiten nicht aufgetruselt sind. Deine Mutter muß mir mal wieder neue annähen. -Ueberhaupt, meine Wäsche, k tin geh", Ih hab's eilig.“ (Fortseßung folgt). Havauf zu nehmen, daß die von der Tagesteurung be sonders betroffenen Orte der Industriegebiete den ihrer Teuerung entsprechenden 88 ze zen Ortsklassen pleichaesielt erben bl rundbeträge dieser Kriegsbeuerungszulagen n zu gelten:  preuß, Tarifklasse V: 600 Mark, IV: 306 Mark, 111: 1000 Mark and 11: 1200 Mark, Hinzu treten die nach Ortsklassen abzu- stufonden Zuschläge, die in 1 A mindestens 30 v. H. betragen müssen. Für jedes Kind. wird, wie bisher, eine Zulage von 10 v. H. zu der jegsdeuvungszlage gewährt. Der Durchschnitt  se, der Zulage rechnet zum penjionsfähigen Diensteinkommen, Die Hassen mben erhalten 78 v, H. der Grundbeträge ihres Iavis-  2  Vereinigu: der Ufa mit der Deutschen Lichtbild» gefellschaft? wischen der .mit einem Kapital von 25 Millionen  ark beqründeten „Universum-Film-Aktiengesel schaft“ (Ufa) und der gleichfalls unter Beteiligung der Großindustrie gegründeten Deutschen Lichtbildgesellschaft sind dex „Lichtbildbikhne“ zufolge Dere handlungen über einen usammenschluß oder eine Interessenge- meins, ft im Gange, Außerdem hat sich die Usa, um auch auf dem österreichisch-unga Ihen Filmmarkt Einfluß zu gewinnen, an der Wiener Projektions-Aktiengssellschaft „Sascha“ mit rund einemViertel des 4 Millionen Kronen betragenden Aktienkapitals beteiligt, und an der Budopester Projekions-Aktiengesellschaft, der oinige größere Theater in Ungarn gehören, Einfluß gesichert. Zu Norddeuischland und Sachsen hat die Usa einige weitere Lichtbidtheater erworden.  Bie Wiener Werkftätten-Ansftellung (lezt im Hotel Raiserhof) ist stets reich an Anregungen. Ihre Aufgabe ist es, die Hantptmerkmale der Mode mehr oder minder zu Übertpeiben, denn mr fo wird die Aufmerksamkeit auf sie gelenkt. Gutem Gescchhma> bleibt as Überlassen, das, worauf besonders hingewiefen wird, mit der für das öffentliche Leben angemessenen Betonung wiederzu» geben. Die besondevön Merkmale der Wiener Mode sind augen« fällig herausgearbeitet. Die Röcke sind fehr kurz und sehr eng, in diesem Falle aber unmer teilweise durc< ein tunik» oder schhoh- artiges Arrangement geded>t. Fällt dieses fort, dann ist der Ro> bedeutend weiter in Falten gelegt oder eingekröufelt am unteren Rande häufig, wenigstens stellenweise, zusammengefaßt, Lines der Hauptmerkmale ist der breite, schärpenartige Gürdel, der fich rur fois um die Taille, legt, wenn anders er nicht unterhalb sben fegt. Der Gürtel, gleichviel welcher Gestalt, hat sich einen ziem« Hch breiten Spielraum ausbedungen, und zwar zwischen der Hüst- höhe und dem nur leicht erhöhten Taillenschluß; die newaltlam verkürzte Taille hat sich vollkommen Überlebt. Die Aermel haben oft etwas sehr anmutig flattevndes, die Kragen find. schr groß, Her Halsausschnitt ist meist rund, oval ader viere>ig. Cs werden  viel Kittelkleider gezeigt. Neben den Kleidern zeigen die Wiener  ICD  ' vom.DN. FICHTE VoHereit-Anptaito.gos vorm. DN. FÜSCHODuxe ÜNET Varbereit Appl 0r.Behlen. Berlin Ws7, Zietenstr. 22, auch f. Damen, Fupfehlung. aus erst. Kreisgon Hervorragende Erfolge, besond. b. Fähnrich, Eint.-, NotsentußB- u, Kriegsreifeprüf, Alibewahrte Ly-hrer. Bis 1. Ja». 18 he=tanden 5045 Zög:1 ge, u. 8. 31986 Fahn nl, 1917 u. a. 33 Abiturlenten, 22 Primaner, 144 Einjährige.  Eöh. Enabenschule d. Westens, früh. Vogeler'sche Schule Verschule « Sexta vs U,-Sekunda einechl., Real-, Gymnaglal«, Michaells-, Osterabtollangen,  "Kurfürgiendamm 59, 1a ke.):  Sprechstunden 12-1 Uhr wochentags. DP, Lehmann, Dir. 'Lir Eckes  Vorkereitungsangtait  Höhere  = Beriin-Stegiltz, Flahteztr. 24 (Flohtebarg) = Alie Klasgen Einjährige, Fähnricha, Abiturienten,  Gegründet 1883. Unüberwroffens Erfolge. Zwei Villen inmitt  großer Gärten. Sprechstunde 5--7. Fernruf Stogiitz 1s62.  pr. bew abenSCHhEe  (alteWieprechteche) Berlin SW 68, Lindenzstraße 108,  orschule, Sexta bis Untersekunda einschl. Kleins Klasgen.  (01 <88.18 "Förderung gchwacher +chüler. Gründiichs Vor-  bereitung zum Einjährigen. Arveitestunden, Micha-He- und Osterkurss, Abteilungen mit Latein. Auf Wunsch Pengion Virektor Mogentin. 12--L 4--S.  BerlinSW 68, Alte Jakobstr. 124 11, Koke Ritterstr. Bigmarck - Päzagogium, gegränd, 1874, Ponstonat  zur Vorver. f. GEinj.-, Prim.-, Abit.» (Ob.-Real-Gymn.), Mar.«, Fähnr.-Ezam., Aufn. in ob. Kl. höh, Lehranst, Vorzügl. Erf.  Nachweislich einzig dastehende Überraschend rasche EGrfoige jeit 43 Jahreu,  J Ueber die Erfolge das Nähere im Prospett. Auch brieflich.  u  H. Mittelstaedk,Direttorin Charloitenbg., Schlüterstr. 57/59  Knabeuvorschule, Kindergarten Sprechstunden 12--13/c.  Einj.-, Prim. u, Fähnr. Anst.-O.“Tort, beastd. achon  Pros)  Helraihaus für Töchter höherer Stände  Berlin W, Magdeburger 8tr. 7. Ausbildungskurzus für Turn-Lehrorinn. m atvchließ. staail. Prüfu  K roe Apri! v. Oktbr. Groß. Pensienal. Schrift, u.mündl,  Anek b.  Knufmännliche Privaischale für Damen  1 Bertin W, Potsdamar Straße 90. = Telephon Lew. 8436 ZIA. Höhere Hangels:chule. B. Handelzzchuise.  gandelslehrerinnen-Seminar a:klagS6n für Mädchen in Bar.in Lichte fe.de-Wegt  1. Unter» und Obertertis, 4. Schnelifördernde Kurae für. Biere  8e'ene Heyer,  Berlin-Charlottenburg, Berliner Straße 39  Klockow'** Lyzeum  Getrennte Oster» und Michalisklaazen Alles “äbere durch die Vorzteherin Ida Klockow  Ärroroozons Spe. wnchortährlich, außer Sonnabend, 1-2 Uhr, 900020008 . Wg Jugendheim Gerda  Bildungegiätte Für jnage Mädchen, Ohberstufe (Alter 16--21 Jahre): Plan u. Ziel das „Frauen- tehrjahres“, Unterstufs (4iter 14--16 Jahre): Gründliche 8 | wigzenzehattl. Allgemeinbildung, Erniehung zu lebenstüchiigen, liel  Geaundbeitl, Aröttigung 8yptomat. Körper- vu. eingerichtels Vijia in echönaiem am  Kuros in Röntgenologie, klinisch. Untarsvohungsmeibo: Bakteorivlogle, Berolozis, Mikroekopis, mediz. ret wisaenaoh. Photo;  Toiletten» und Inkerteur-Nippes. Erstens: Ledertaschen, Fantosiv- broschen und »Anhänger, Armreifen, Schirme, Westen; zweitens: Kunstgläser und „Schalen, unter denen es recht begehrenswevtes gibt. Als Nachtisch wurden ein paar „Salondirndl-Kleider“" ge- zeigt, wie sie die elogande Wienorin im Verein mit echten Perlen und Golitärs im Gebirge trägt  Kleine Mitteilungen. Die Große Derliner Straßenbahn teilt mit, daß vom Montog, 11L d, M., ab die Linie 46 Boruholmer-Nordkamp- froße nach Neuföln, Kölnische Alles, wieder fahrplanmäßig detrieben wird, *  des Land.  Der Staatzanwalt Koffka dei der Staatsanwaltsch | mmergericht  gerichts 11 ist an die Oberftaatsanwaltschaft bai dem derseßt worden.  Der ehemalige Direkior der Körner-Realschuls Prof, Dr. Gustav Lüäd&ing ist im 79. Lebensjahre gestorben. 0 Aas Kassel wird uns gedra tet: Dr. Martin Krummacher, der 32 Jahre Leiter der Kasseler FPöheren Töchterschule war, ist 82jährtg in Detmold gestorben. Ex lebte dort feit 1910 im Ruhestand,  Höchstpreise für Cals. der Kleinhandelopreis. für 1 Pfund Siedesalz 18 Pfennig, fi 16 Pfennig u |< t übersteigen.  Lebenämittelversoranng: Zn Berlhin werden gegen. Abschnitt 4 160 Gr. Oraupen oder Eri; gegen Alischnitt 8 für Jugendl. 1s0 Gr. Grenpen oder Srüße adgegoben. Anmeldung von Montag bis Mittwoch.  Dia angekündigte Sonderverteilung der Fettfttle Droß-Berlin geschitht erst vom 18.--4. Februar,  Die Kartoffelmenge beträgt in der kommenden Woche 7 Pfund, von denen 1 Pfund wieder aus dem eisernen Bestande zu entnehmen ist,  Wer noch nicht im Besige einer Süßstoffkarte ist, erhält eine neue Gl3stofffarte R gegen Ubgabe des Mittelstü>s der alten Süßstofskarte in den für den Umtausch zugelassenen Drogenhandlungen. Wer über» haupt noch keine Süßstofikarte hatie, wendet fich schriftlich an die Zucker» versorgungsstelle, Konamnandantenstr. 80-81.  In Wilmoersdo2ef: 1s0 Gr. Teigwaren (2), Für Jugendl: 41s0 Or. Telgwaren (1), 100 Gr. Graupen (2), ir Kinder gegen des sondere Vezugosheine: dis 7 Jahre: 1 Flasche stecil. Milch, bis 2 Jahre; Or. Rährmittel.  Reufköiina: des Berkau * Orließ und Oraupen ga 0 260 dr, Auilanig 1 El (29). 230 Or. BEisGis x. 138 Des &ucherwaren (89 u, 90), 1 Hering ).  Der Wursthandel 'nuter Magiftratsaufsicht. Die immer stärker hervortretenden Wißstände bei dem Verkauf markenfreier Wirst haben ven Verliner Magistrat gezwungen, Herstellung und Berkauf durch Ver- ordnung zu regeln. Die gewerbliche Herstellung und der Bert in  er Re Umhüllun nur rstellung, Einfuhr und eisch von Tieren: vet»  Steinsalz  Berlin und der Verkauf außerhalb Berlins hergestellter und nn eingeführter markenfreier Wurst mit oder 9 1; mit Genehmigung des Magistrats Berkauf von  stattet. urft, zu deren Herstellung das  Nach einer Verordnung, des Magistrats barf*  Hledener Art verwendet ist, ift verdoten. Zn der Verk,  ele ist Anschlag anzubringen, daß der Verkauf der Wurst mit nehmigung des Magistrats erfolgt. Die Preise für die einzelnen Wuiste arten dies deutlich lesbar anzuscchhlagen. Die Verordnung tritt mit dem 15, Februar 1918 in Geltung, .  Gine Wahlrecht8-Kundgebung veranstaltet der Volksbund für Fre it und Vaterland am Freitag, 1d. Februar, 8 Uhr, in den Germania» Bradifälen, jEhausseestr. 110, Eintrittskarten in der Gesehäftsstells, e .  Wetterausfichten bis Montag mittag: Ziemlich mild und zeit» weise heiter, jedoc< vorwiegend wolkig mit leichten Negenfällen, N  Veranttaitungen  Am Sonntag, 10. Februar,  12 Uhr, Gingakademie, zugunsten der Viktoria-Fortdildung- und Fach schule, Pf. Liz. Dr. Ritvelmeyer: „Uober Selbsterziehung.“  4% Uhr, Hotel Kaiserhof, Deutsch-Vlämische Gesellschaft, Ortogrupps Groß-Berlin, Deutsch-Vlämischer Februar-Tee 1918.  5% Uhr, Kirchenkonzert des Friedrichswerderschen Kirchenho«... (Dore Busch, Kgl. Musikdir. Goabert, Pfarzer D. Dr. Violek,  Werte ans Wertlosem. Mit was für <i> Haus-  erfindertf; Geschte> ! frauengeist sich den Notwendigkeiten der entbehru rdernden Gegen» wart anzuschmiegen weiß, zeigt die von Frau Agathe Krüger bei Hermann Tießt in der Leipziger Straße vorgesührte Ausstellung: „Werte aus Wertlosem.“ Keiner der ausgestellben Gegenstände st so3zu»  gs Ding hatte bereits ein Vor-  sagen auf „normale“ Weise entstanden; eben. Eine elegante Spißenbluse entstand aus einem alten Sonnen- schirmbezug, ein Inlettrest wurde zur Markttasche; Ueberbleibsein von Gardinen Pannen, wie man hier sieht, noc in sehr praktischer Belse zur Herstellung eines Gemüse-D) rr- Apparates dienen. Sogar die Abfälle der Reste ergaben noch nüßliche Gegenstände: Taschen und Täschchen, San» dalenriemen usw. Die Besucherinnen der Ausftellung diirften vieie An» regungen erhalten. ;  % 4 / | er & Gicke ' rer Seppiche . Wishelmetrög '  Beg. d.  Vorst. Fran v.Oldereiagagen,. (Sprechst.10-1,  . von Frou Eilse Brewliz  En  RENTAL NET RKaufmännieche Brivatschuie von Huge Strahlenderff. ,  Berlin, Beathstraße 11, am Spittelmarkt. Zentram 178s6%  RRIRTLARTRTPONTDPRSAERSANEPÄ SPRE LE ORGB VVO VA AUVA EOAVOOAPOVOAPZTVOAHHNDAAPNTPRSOLZYHRPSNNSBBENE LAV AA ÖFNHASTAATIN  ra  Ansführliehe Lehrpläne kostenlon, WL  ER 30 EG  EMH NITTERENNR  Sid:  Mie,  ;  mit staatt, Prüfung.  Bohillerinnen, Guis Popsiouen In der Nähe. +++ 57 Oberleh:e:ls, bis Micha'is 1927 Ver:teherin des Elivaveth-Lyceums in Bin-Liebterfelde.  skopi  .: wudhentägiich, außer Soonabond, I=-2 Uhr, 9900294006  Pro!  Vorzügl Fachlourkräfte. benewürdigen Mengohon. iG Teichlichs Verpflcgung. 681nhe! 16pflege, Modern», hygien.  ald und 806 gelegenen Yillenvorort Berliu-Potadams.  Beil 2  durch Karl-Sebrader-Str.7 Zl  Seminar (Staati.  : 5 =  Beim für Schtil  '. 8. Zelchnen. 6 wöch. Einttihr.-Kurss. „Büro, Berlin-Ch, Kurfürstendamm 230  e dar b Mättelschuüls,  aal H „V.-P.2.7 Mon, . 14, Dorfweh.n. hy ] [7 Pam. Hike d bin „Prig. Men, FREE RIE Dorfncn, Wernigerode, Fam zen doh. Mädhenscule EN IT] die Ausbildung Natieaalökenenmte, 1. 8 iR. Förderung in Ü, Klass. Prosp u. Ref. d. Frl. Frang.  abitur, u. Ein),  vereitet vor  Pyilosophie, gründl. Vorder. zy. Y. phil,, rer. po). Dd. exf Repet,  20j. Praxis. Dr Dane, Ral>- (Oberlohror Dr.) | der V berlin Fri. Dora Mart! reichste. 7. WMhow 1131 Moleiehago 35 IN Fedhfs 18 88 von Panl Bleke DU Au ifoopokte duroh das Sekretariat m "ll at 10:7 Uhr Veivatschnlzirkel, (Nollendoriplatz). Charlottenburg, gegenüber d. Stadtbahnhof ED 8 ekretäzin Deze, Gn, untere: :  Scl. d. 1 u. 2. Schulj. find. noh || Sprechzeit 9:5 bis 1/8,  Aufn Apr. Frau B. y. Baer, geb. y. Blums, Berlin»-Wilmersd,, Hol- steinijcho Str. 29, a. Hohenzollernd.  Dir. 6.Kimpol, Elisabethstr.50-51, Ginjährigen - Vorbereitung,  Bad Kölen (Thüringen) |]  bogogigum für Knaben, [wb Es ogigum für Ay Eins,- Vorbereit. Au< Ferienheim.  8in24 „Anstalt Dr.Fackelmann| P7o1P- d. Profs" Dr. Pofseldt.  in !- ohenzolierndamm ) EE Familion-Alumnat!  Um ellegSt I eri Seht tt EB  m. Roalgymnasialersakunterr;  aftoren«, Ter, 'Cmten.  werden Sicher gefördert, Ver-| She Ermäßigung. Näheres ohuls bis Prima, Einjähriges, | dur das Rlumnatskuratorium,  hGbiturium, - Püdagogium Wald-| <= Sisvergdorf Märk. Schweiz) Versekung, Nachhilfe, teinsts Abtollung, -Freiprosp. Ginjähriges, Sehrer. Gtpl. 8206.  Höd.aere Töchterheim  | Mädehengchule | mitheuewirech, 1 Wieren- ; mit Internat. | Schalt. Kurgonvu.Garenbai  | Eintritt jodarzeit Eintrittjederzeit ? Prinz-Ludwigshöhe „Thaikirchen- München 41,  Kaufmännigche PrivafSchul  Btattgarter Platz 13. Amt Wilhelm 2102  - Jahreskursso, Ealbjakrskurse, 3 s  WB Vierteljahrekuras. dagl. Unterricht in einzelnen  aul € Balbal  Ieml-MaSchinen-Schrelbschule  Mäßiges Honorar Bogina neuer Kurze am Anfang Jeden Monats. 8  Beriln, Magergtraße 85-88 Il Werkstätle für Amateur-Phofographie,  Kurfürstendamm 18, Etein; ß| Sonntags-Lehrkurse. 8 Mäßiges Honorar.  8% M! Prospekt frei.  Handelsf&chern und Sprachen,  Solle's  rü  Buokfühiung  isel-> Ronray, Pa  Stenogaravkie  artenhaus IV.  10838. Tages-, Abend» und'  Nemuzeitlich ausgestattet «Ä  Phalogranälse Lehrangtait des Lette -Vereins, Bertin W 30, Victoria«-Luise-Piaz 6. -  Unter dem Protektorat Ihrer Majestät der Kaisern u. Königin. Mit Hilfe der Königl. Staatsregierung  Abt. 1 für Bildnis und technische  h' Unferiuchungzmeth logische Technik, Mikrophotographie, mi. & für Metallographie. | ; EE Fe ition oder Kunstretusche.  Beginn des Sommercemogtert:  a“ . Ci ;' jvat - 8. röbelGnle Arobmenn, AOGIAUIG, Vatangeigue. öchtervension. Berlin, Büiowstraße 82. Kurse  Hausbeamtinnen, Stühen, Kinderfrl..Jungf. Freiprospekt, Eigen Haus.  Pestalozzi-Fröbel-Haus 1  " | Zeitentaprechends Kurss für Töckter aller Kreise: 1 das hauswirtschaftliche Jahr. Ausbftung für das eig.  TIL das hauswietschaitliche , Jahr ftr Behtlerinnen dar  1V. Internati für Sechtillerinnen der Anetalt,  V. Fachkurss : Anusbeagern von Kleidern u Wäeche, Haus- arbeit (Instundbalten des Hausrates, Reparaturen), Koch- kKuree für berufstätige Frauen. t  Beginn: Mitte April.  1: u. Sekretär-Ausbildung f. stets| Mutterspr. Kyok, Clausewitstr. 3 vorhandene Rittergutsstellung.  8| Stenoanravhie, Maschineschreiben, zus, 15 Mk. Lehranstalt,  nterweiaung F.Simon, Bin. W35, Magdob.St.24 Verlang. “legratis Probebriefb Französ. unter: gepr. Lehrerin, Univ. Paris jeyt dtsche. Gul. 1. Unip. Rach, Zirk. F 3 jauerstr 35.  Parol, Biemarecketra 86 66. Ofse unt. Ml. 1481b Ullstein- Wilbeim 491.1 Filial:  jAutotechzläum „Süden“  Kotibiger Damm 79 (unweit kottbuser Tor). Q 18 Referenzen.] Ausbildung v. Berufsfahrerinnen, Verufsfahrerp und Yerren | unter K K. 4016 8683 Ullstein-Fillale «Tauenziensär, A. GroagerUnterriohtesa2l. Frusp Moritzplatz 1689, Prosp.gratis.|Fillals Werdergcher  Sängerin, * 4) Marchesl-Schule, nimmt no hk | musikal;gche Schüleriunen an. 4) Fördernden Unterricht durch vorbildliches Voraingen. Mei dun.enerbeten Chariotienburg, Schi'leratr, 6 LIL links.  Vio! unterrieht auf psycho- 0: physlolog.Grundlage.  ene Lehr» und Versuchsanstalt, ..  Photographie,  Sceahat.: Blu.-Lichter feldes, Sterner. 68, Di. a. Fr. 8 - 4'4 Uhr. 3 H für Zöntgenographie YVor- u. Ausbild. im ViolinapieL Se Ee EI aL Eu Ep hr raphie und wissenschaftl. Photo» " Ne mit ihren Unterabteilungen klinische Viotinvirt-Klamt.Barbaros act.30;  den, Mifrojkopie, histo-  VPiolinvirtuosin,  erfahrene Lehrexin, unterrichtek Joachimmethode), Machow/ harlottenburg, Galvanistr.  KHöniglicher Bntoe SielinfS len: DU 17  Ullst. «Fil. Mart.-Luther-Str. Klaviernnterrieht;  Auf. bis künstl. Reife ert. Plani! auchauß Hause. Frl,v. kf Kuimb <er Str 14, Rie!  auta Burchardt  Blseuaoh, Bornstraßse 1L Pensionat und Haughal! gchule unter etaatlich. Aufalkt  isches Zeichnen und Bakteriologie.  voduktionsretuscche, sogen. Maschinen»  Donners8tag, den 11. Kpril,  rjandt.  rHaus und Beruf,  Berlin Ww 30 Karl-Schrader-Str.7  4 Unter dem Frotektorat Ihrer Kajegerl. u. Königl. Bobeit der| Seminar für Lehrerinnen des  Frau Kronprinzessin.  gon.) Koch» und Hiushaltungsgphufs „hedwig Heyl“.  Hauswirischaftekunds, Prüfun» '0n etaatl. mit Anerkennung in 'eußentt. Vortrg.y 27.Mai 1909  Höhera HanditsSchzis des Lette-Verecins. Sejuß des Bflefoabitbunge scchhute defreit. Absolventinnen. Anmeld. v. Vakanz. für aut  erinnen des Lyzeums,  als Hausbeamtin (Borufsausbilänung),  gesucht für deutsche Literatux u. Stenogr, (Geatse- Siren) 2 Std. wöc). Preisaug. n. Wd! 3818 Unstein-Filiale Wilmers- dorf, Uhlondstroße 98.  Ticrtige Levrer für alte und neue Sprachen, Oesch., Deutsch, Mathematik, sof. od. spät, ges. Gosl. Meld. EHulzirkel des Westens, ! Potsd. Str. 10sa, 1--2, 8-4.  Wer erteilk  usslisch erteilt Frau Wieczorek. 3chriftl.  Anme y Mutzatraße 10. FEMISCN, RUSS:SCH, Buchsührun Stenographie, Ghreivmaschine, Deutsch, Richtig sprechen, Cuüfiaßh, Rettnen, Eng- lich, Französisch. Kowalsfki, KöpenicerSt.143 am Schlefiscen Bahnyoj.  Tel.: Dipl 11236. *  PoiniSche:, Umterricai  "jerteilt geprüfte Lehrerin Polin. “|T. 8899 A. Ullstein » Filiale,  adiiche  tac A,  1? Fri. Kreyssig, | Tauentzienetr, 1. guten Unterricht in Mathematik 9 Gründlicher Unterricat ;; Dikiate in beiden Fächern Franzögisch Wartburgstr. 47. GefangrÜnterriet von 8-9 Uhr abendet Rogen, 11 Kogtenlos8 Empiehlung Französizch., ert Dehmlow-Schülerin. | ?- Christensen, Elsasserstr. 47/4811  e Martin-Luther-Str, 91.  Fiz ZINSEN  Konverzation wüngcht musikt-»  < Jllecher Herr. Meldungen mit Referenzen bitte abzugeben  Vliatein-  Markt  Ww 3 677 Grunewald,  ganz nabe Biema ekplate, haben wir eine moderne  Wintergaiten und reichlich Nebongelags, mit bitbeche Gaiten für M. 170 060, evtl mit klei erom Garten ft: 4. 120 000 zu verkaufen.  Jer. Schmidt Söhne, Leips 17 .142, Daks Ko Mauer  MIue 1 008  „ Grunditüca Bilhelmsit  jertel (n. feine I-Etag. „Hk&user), in unmittelbarer Nähe |! Wilmerzd., v. Kaizeralles usw., 160 Kriegsministerlum, ea. 80  Charlottenb., Westond, Grunew.- P alem, Ste, an tz, 8. amFichteby, Quadraten. Zu een ehloudorf, Südende, Lankwitz, Ruchürsiend amm Rom. Dach-  Yorn. EEN klein. Obj Berlin W, Tiergart.“, Kielgan-  Dahlem,  5 Min vom Thielplaiz-- -at- fernt, haben wir eins neus, 5 reizend: Villa, modern aus- | &gostaitet, emh, 9 Zimmer v. Nebengela-8 zu 9. billigen ?  Liohterfei ide, Oat u. W.. Sehlaek-' . V; rien. Verdienst dur</3 Preiss vou M. 1s0009 zu 3 fenves, Nikolasse6, Neubabelab., Mi etsstel u ung 4. Friede 1] verkauf; 4  'otsd., Wannsee,Schwanenwrd.,  [Iv „Caputh, Neil Fie reis zu verfaufen er Tiochsh. Frohnau usw. Sper.-Abt. tj teinhaus, Berlin SW. 68. 13 Yüllan Wers.u WIA. An-n Veork.| Ziergartenvilla, 84 CNR, 813 &uvoh V.G. Moger, Wilmersdor!,| Min.v. Bhf.Bellevue,m.a. wee 4 olöteinlacheSt..37, Uhland 5374. | Räufer wohnt, ca,  Ull-  Jer. Schmidt Söhne,  | Leipz. Str.112 Lose ausret | Zte. 12600--3, x  &dohenziumer, Kammern 8 vsw. und viele Wirtgaobasts- räume.  Isr. Schmidt Söhne,  Lelpz.Str.112, Ecke Mauerat. | Ztr. 129600-=3. “  EL Inhaen, De: rl WE I IEEE p einhaus, Ber! j . Chelst'ani: Str.-Ecke | Deffaner Straße TT Sis zii, ;  verkauia Zr 08.27s000 .16 ARR Gegend, zwischen | | vit- „ann a vl 8 de: 6a, 6000M, U:bersch. 57 u. Anhalter Gal nbof, |B kaufen. Dieselbe iat mit H | H. Fürstenwalde, OR. groß, erbteilun, unge Über Zentralheizg, a08gestattet, R   Nürnbergersfrasse 61:82 || verkfl. Fedor Otto, Grünstr.5/6, [8 ontlät ea, 7 Wohnzimmer, 8  - Rurfürffendaum =  abe ich in b tut; (50CH pl Lage einige  Front= 1. EKgrundfücke 5  ernsien Gelbst!üäufern presswert!2 anzubieten Max VBat-;) üm  mann, Landgohuter Str. 36. Villa in Potsdem.  Eins mit allem Komfort ausgegtattete Villa, 16 Zim- 3 mr, Hals, Wintergarten uvsw. mit parkariig angse- legtem Garten mit grogen Bäumen und viel Obsi- BIE beständen, Grundfläche os.  4 895 Q.-R,, iat billig iir dep  Ferbät- 0. Gil:0h45,  neueres, in der Friedrichstadt. |  ea 100 [IR. groß, preiswert zu rtaufen. Offerten unter 6386 Usteinhaus, Berlin SW 68  „ Indusirieterrains. In Tompelhof wird Geläuds in jeder Größe wit und obne Gleisapsch'!nß außerordent). preiswert verk»uft. Die näheren Bedingungen eowie Pläne ein zu erialien durch  Isr. Schmlät Söhnsg,  Leipelger Straße 112, Ecke Mauorgatiraßse. Zir.  Dreis aim M. 800000 zu F b * Y»- Grundstück|1 Tr. Schmidt Söhne, a ri] in Nowawes) a med  [iis zu vorkauhen OE 300- Viatinkun Daria 3936 TFF g zu verkaufen. M T er! Vijia Gru jewaid, feinste Lage, ime  mer, döchhst. Komfort, wm ut...  Fabrikterrains  mit Gleszanzehluss  inTegel-Wittanau und Neinersdorf  zu verkanfen.  A. BusS8 & Co. AktienzeSpilech  Viila Dahiem,  Ren, [. vorn., 240 Zu, tar pt. Gimund  BERLIN Ww,  Charlottonatr. 3.  Bank verk. für |, Kygothek  „Jr. 500000 M. freihändig wunderbar. Kekgrundat, nahe Wilm, Stadtpark. Heutiger Vobersch. 0x  Bertoufe blülg mein modernes  'Ee%-, Wohn- u. GeSchäftshaus jn Schönberg  Mühlenftr. 8b, E>e Belziger Str. 25,  en vet neuen Nathans u Stadtpark, 5 Mid.  EE r.-Bahnhof Stadtpark, mit 70,23 m Straßensr,, 6, 4+,| ohnungen, 2 Flohr'schhen Fahrstühlen u. Zentralheiz.  H. TEEN Nürnberger Sir, 61-63  Srunewaldvillen,  jf mit gehr hübsch , os. 100 Villa, enth 12 Zwmer, Diele, 8:  [für 168 00044, zu verk ;  Spekutationschivlt,  Weg. Krankh. d, Bes. Gut, 1809. Morg., ca. 40 km vp. Berlin Herrenhaus m. a. Komf.,  Kieslag. Fas 12a. Baaland Eos  Yiiia Wegtend  5 Min, v. Reichskanzlerp)  Gelegenhe tskauf. 8 --Zehlendor;-Mitle  2 blin vom Bahnhotl, vor  |  Südenäs. ) Nah:  2 Dahnh isi mod. Vt Ie epih, 8. Zimmer, eehr vel Nebegr., m. gr Zier-u Nutz-  nehme Villa mit 23 Zimm , in Pea NOH ers [Siet 1.2s0 000: Miu zt trallzg., Pferdoata!l, Re: BU | ROhe „anon Pervonet m vrgar, Buth.& Kozehig, || Of. L806 Unitelnhaus, EW  Kutzo.; orwohnung 4  umstävde::albour vsw. usw. 286er billig  (für 8. 230000 zu ve j Hertschhafilihe Billa,  mit aller Anforderungen dex Neuzeit, 8 geräumige Zimmer, groß, Garten, Stallung, in Relk- Genbach 1 Sechl. zu verif, 51s4 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Heringsdorf.  Grundstü> (Logierhaus), pape  Villa,  hochmodern, m. veragbaren ObA- väumen, an der Hauptstraßs gelegn, +, Min. von, der Bahn, ;=---=-- Berlin, in % Std.“ mit der Bahn zu erreichen, umstände»  Leipziger Strass6 26. Zen rum 122s0--53.  I Ernolungsbheime u. dorgl. da ataatliche Konze28 on j 80wis für Speku ations- zwecks boaond. gecl nat,  Seitene Gelegenheit!  14s4 Mie 10000 Me ün für am Strande, 11,40 Ar groß, Srungwaig ! Jutins M, St: Har, DaBEang zu verkaufen. "| erbteilungshalber preiswert, Bochelegante Villa Zentrum 122 64-58. Zoh. Machnik, ,, (pie pet Eun : 7. vios der zabönn.en der 5 Fichtengrund, Hahn, Berlin W, 57,  Kaiser-Wilhelm-Straße “7 Steinmegtstraße 32.  nhof Charlottenburg an m drei Olzahen gel, E&grund»  Verwepdg. eraiklass, Ma.  ochter Hölzer Hote! od Sanatorium | 8  “H MAR  119 zm 18 nie ö FERIEN zu GREENE: N . s mi:ten ein. wundervollen 8 ei ufen einhaus, 07 Eroß. Parks zelog. 14 Zim- BEH) Berlin SW 63, . Med. herriihzit|. Haus, Sauskauf munen  Königftadt. -  Westen u. westl. Vororte, ert, mit genauer Angabe bare Auszahlung vom Gelb Flies nn Sup ober, in d. Zeit  mer, gr. herrliche Halls gehr große Terrasss, reichlicb+» Nebenräums,  / Nikolass00,  April d. J. beziehbar, | Naho Sahn habep wir Vila, || fäufer gejucht. Offi u. . | Ypl. 0027 Ullst.-F. Wexandst. Ey besond. Umständse haib. 2.im. Diele, Biltardz., || 4081 AuRein-Siliale je enn  inkl. eingeb. hochelez.6n! enim 117 im,D Keton &s scher Markt, LPI T 1-8 TTLET |  Möbel uvreiewert fü ; 1900 9m zr „ink].viel.oingeb, Rleines; wd Raison ebs  Möbel, Billard u Ge äschrk., mit Garten und Rexnisen, 4  außerordent], prisw, für Hansgrundfti> rältend 10 bis 12 mittlere Woh»  sucht nungen, im Westen oder Güde  . Zaun zu verkauf. Nüheres duroh  “Sorger, Buth & Kozchig, Trinkatz 18, 1. in  eeller Selbstkäufer freikänd. 9. | westen, u kaufen gesun<>. Subhasta, ee „Anzehiung: Offerten Eis 88614 Ullsteinhaus Ang. Swarzenski, Halen-|Verlin 8  ses, Heilbronner Str. 10. AITTTLLLLLN) |  Wertpapiere An- und Verkauf  'Ankanf fast aller x nugländ, notleidenden P  Eugen Bab & Co., Bankgezehäft,  (108 -Kopitalisten  R die bei sicherer Attlage die größe Konjunktur mit aus» nußen wollen. werden am Angabe ihrer Adresse gebeten JInierent ist Eu en nd Hat bereits große Beträge in  iW Tetzrzumah Baba Berit Y fleier Gage angelegt und it bereit, sich mit mehren  | = erneut zu betetiigen. Angebote unter 6s77 Kloipkautmanns - Bank!  Ullsieinhaus, Berlin 8W 68. Berlin Y, Bülowstraße 23:  Fornapr. Nollendorf  gewährt Kregiie|  Geschäftliche Beteil:gung  u:ht Dame aus dem ModefacH, weihe de Tang | Terstg, einen  YEWE Fabrikanten, Kaufleute und Gewerbe-  as Sutehe u8w.. auf Hypotheken, Wertpapiers, Policen, Eiamm 1 ju in EW dR Terrains, Hoeresgufträge, Waren u. 46s7  in jeder  Ulsteinhaus,  goustige Unterig.zen echsel diskontlert.  öhe. Auch werden gule  Ei 1 g0077.00.707 0T0006 60 NLUVY UEC007782100000:07071020002 EW  Direktor u. Auis'chisrals- Mitglied mit Kaptialbeteiligung fucht Berliner Genossen!haftssbank, Näheres. unter A. 9611 durH Daube & Co., Berlin SW 19. -  OSTEN WSH ZAHSON AAN GNT PIN“ '  „ Al und Verkauf voa Weripupieren im Privatverkehr zu knlanten Bedingungen. Es H Hoffmann 2 Friedländer,  '8 Bankgeschäft, W'8, Charlottenstr. 568. %-12h, 46. *  80 080 Mark  ais L other LZ] : Bab fort kuf Gut Mp WIe 5 it auszuleiber en. Gef. 1: unter pos 6 „Unstel te  Mark 70 000,--  other auf fein!  Haus Ren gesu t. „M fexten u. & Co.,  im Ve  Makowka, Maurer- und Zimmermeister, Spand: --= 108 000 Mark <SC ZR; > 8. „Mottkestr. 20, E>e Sehen rn 178. ive pf bi Sin adth, ug uses a. en n. 8 p, „April WUR 11-49: “S Dd... 5 RES CIT . . Koma! ootshaus, | 8. a. G; 147 h., inner e| Syehy 7 25 008 „Mak Im ; Zentrum Teh lebh.  midt, leni Fs verauft „Et dei ij  Fabrikgelände] mit direktem EiSenbahnanschtuß Köpenick! Behin Aus. ad daa Eeehwek Von  mit grosger Spreefront, WeiSSEnS EE Ei enig der Obezeakterchen Eivenindustrie Stahlwerk Bothe,  neaiawerkse. Magchinenfabrika. Ende, %  (3 Wittenau: an Bahnhof Wittenau, 8 Kilometer von 4 der Mülleratraße, inmitten zahlreicher 5 Großbetriebs, verkäuflich durch  „Vflon' Begge auf Actia  mit Bahnanscchhluß in Nioder»  IR en, vorzügl gele . 3.0 12 m 2224 MN Caren ii!  ! * Dahleig: = GEERT  97 etr. Baustelle, 6 Mi kn De Bahn, zu verkaufen. OÖ. Ma; | Potsdamer Sir. 9%,  i.ichterteide  Pio en „Entschl. s. preisw. 600 M. verk., evtl.  j| gart OR, bebe i< .  | Markurafenstr. 76, Telefon: Moritzplatz 8944 5 Biu dem dilligen reite von gee; ke hers Kn RE a EE FS [4 d er e Zz u k un / : 5 5 == = ps - .. WR | kaufen, ev. au | gains Ein» KOERBINN brecht. 18 Echo ztolg ard Programm and Lebensst eil u ng 4 EEE WassSer „Villa "Dr. Salowon Kapitalisten Unheil dr Bllowftt. 86. "i S  mod. schön, Villenbes., in Caputh d, Potsdam verkauft Verlin-Lichterfelda, doi zelbeiändiger Position für arbeits- BWE St an) Se Bae, ee Et wp feed 1 pa Bret fra Gi Wr Burt 8 "% Außgart, (Obst) 160s0 zu ow awes, un anat N LIL TE aude 8 |B 3 Soelden SNR | 6 Kapla Sial 5 Ws Ü Uoberian Fr See Auw :  fwonen Park» u. Ziergart.), . | Mietovilfa Stkcoleofee, 6600 M. Micolagsee, 0600 M. bus | Bikerland LZ Co., Berlin GW 8.  Miet, 94 ON schön. Wohng.,  aur |  -.1 H . ! Obstgart., verk. weg. Alters u. epflasterter Etraße, füb- M W BuhlngSbeb 1 SM gra EHR d, di. Pr. v. 130 000 wetten Veron verkaufe Käufer. Diele, 4 gr. 8-- part., Mar! 16 Postamt 62.1 ein! : Mergen | ig Anne 6 Schlafz. u. Badez. |. 1, Sto>, . nter | g; Küche u 3 M MdB: 1. Gout.,| Die lezte Mliale „Charlottenburg, ante  eller, Zentralh., el. Gas.  Evt. Teil d. Einr. verk. 5 M Müggelzeevilla pi  v. Bhf. Ausk, d. Def. A. Blom)! | Effe Triedrice- "Ermeoal Villa, erlin W 50, Beh nach! hagen, Ki: NE m bis 1921 gut vermletet, Bet» nruf b. Herrn &.> nag, GONE 6 pCt EE an ndt- annsee. Tel. Nr. SEEN - FS Rt ain u Ühein St: nen  KE en TETE  eltow, en ' g+  it ca, 2706 ns vf Be bin ür erf AU Yiiia In Lie |] folds  avi), mit allen Möbain A 1912: ordaut, mit 9 s hönen Ziwm., mod. Komf,, eohr ge-  bequeme Ber indungen. Off.  erland und ca. im gr I Verlaufen. 0688 Ustelnhaus, Berl EB  fer wie billig zu verkau; Selbst-  Anfragen von  Gf an Zenne & Teichmann] Mein in einem- essen Ulegen m. elsz ausgest., in  Glauchau |. S4. erbeten. |Vorort belegenes g vornehm, ruhig. Lago unn,  t tu nem Garten  abrikterrain Grundstück außerordentlich preiswert  'vnonsgl.. Niederschön» / mit reichem Edelobstbestand um-1Y für K.1 60 600,-- zu vork Busen NU . gel., bequem ständehalber zu verkaufen. |Y Charlot & Schnlro, erreich, bill. z. verk. Schm midt| ferten unt, R 3. 4015 Ull-|F - Potadamer :-tr. 1946.  oa "Friedrichft.44.' ftein-Fili als Werderscher Markt,  «; - e  abrikterrain B vpotheken,  KrießStieferunden Und HeereSnufträge  Kreisstadt, "wt am 6 Geuptase Io Ei Begert, gel. "fiigelegte Brauerei m. gr. Sudhaus, 1 117j] Mar und per ntter isg ehen Ee Sa vous  Eat, leg. At . " WENZEL Erbvoehasften  Wertpapiere TeloihteCHöheDentsohe  1s5 k dennen 3 MDL) w „Ablebens v “. Glaubt ab jeden größeren Ser I insbesondere für eine IEEE 7 'onserven- oder Präfervenfabrik  RBeichsanleihe  nd  geeignet, 1. Preis: Md. 40.000 1 eeiäufüh Geibstelttahen et Fostente Bante p Bi  unt. nt | Eokanderg ä Co. Hannsyor, Geoorgstraßs 87,  Loks Bahobofatz.  Mr dT LISTET IL  [SWE H ien 130 Kinder. CLR 5822  lin GW air  esu  af Ditert m M. I Ffert, x. MU 1485)  Luther-Straße 91.  - 20.000 ZU.  1s000 M  Ullsteinhaus, Berlin GB. es.  Rüder- 4.0  Kurafriftia  Bank-Krecite  Es Heerecaufträge usw. Mark 7100 --10 nom Z FE : n Friedmann, Berlin, "im Finanzierung von behörd. Z = Ei 'Oriagtr; 11. Littz 16s4 H; iißem Rriegsauftrag von- pri- N FRANI 1 R ar Policen (Et “Sir. 91. Rüotungs-- Dotrlod Kis - Berli Berlins, ende und neu zu errich-; IG Geld vergibt vorspesen] ei :J or: „H jene werden beitehen, Näh. | fich. Pers,, Beamte bevorz. . Berlin 8W'68.  Irmlie Groß: Anfr. schriftlich. SE MM  Tambensab: Dien  Fus ie Dauhe &- Co«, nene Bertin 1.503  Sabri  mit maschineller Einzichtu  werden in jeder Höhe finanziert und. bevorschußt, Kundschaft ist unter Es fare Bedingungen soforit.zu Dei  - Klein-Kaufmanns-Bank ii EE Berlin W 57, . Tel: Nolleatort 1666 m; 1666. Blliowstr. Nr. 98.184.“ x n . ;  :  X 6  Perser Teppich, je, Natur, nst, . Eovfa, tl. Geldschrank, Nußb.-| I? Trier Tep pich, zwei "etws An pien  N ztatt jeder besonderen Z F Anzeige teilen allen lieben K Verwandten und treuen  ve infol Schlage anfals m EE jeuft folge ies lags Schwiegervater | und Großvater, der  „Emil heise  Am britar in Oberstd: t „nach Een Deiben aust bert R  Waither Epstein  Kyl. Regiernngsbaumeister a, D.  /AIDODCIONTOGINIODLELTACCONODTOOAICINMNOOOE METEEIE Karten Rentner dere Die Verlobung meiner Tochter Lola mit Herrn - [pla Leipziger  Carl Hellmuth Mozsnerbe- im 75. Lebe  ehre ich mich anzuzeigen Dr. Leo Leipziger. Carl Veilmath 1 08s1er Im Namen der trauernden Hinterbliebenen ch . Ws0, Geaberge | M E Eile Epstein, Bern, 9. Februar I Bor!:v, im Februar . spenden und 8 Empfang findet zicht ata Amtemarie Epntein. - tein Beh en |  Zehlendorf-West, im Februar 1918.  . Die Einäl in en in aller Stille MO0IIIOVOSOLBIONOICOSOGEIODDIOOOECOSOPOIOINÄDODICOLDAIOOOODOIOOOOOO ] stattgefunden. Die Duff eifehung wird in Nikolassee  Ihre am 2. Februar 1918 in Charlottenburg erfolgen. 1.7 vollzogene Kriegstrauung beehren zich anzuzteigen Max Kunert Agnes Kunert ; geb. von VoigtseRhetz, Charlottenburg, Carmerstt. 9, im Februar 1918  biete, Abstand zu nene 2 Die Beerdigung findet in aller Stille statt.  5 IN, BE ; ;- Die Beerdigung findst am Dien: Fe: 5 . mittags 3 Uhr, von der K(  „SERA SSENN GIES  jb pa VU. 8. Linden 43,11, nobon Rleinem Sn  IS  Leder u, 8toff, bebe Perhn  BIOS veau, kurze Zeit in der 703800 Kunst-A Außsteliunz  ; Ein ben., verk. proiswert  Ef. Lipke, Kochir: 8  Dauksagung,  eichen Beweises der Tekänahrte, die di Jie iden mei: 13 N mie 11 vem Hinscheiden scheiden ne Hen Gohnes,  Stud. jur. Fritz Zelzer  zuteil würden, und all denen, die ihm das lezte Geleit  gaben, spreche ich, zugleich im Namen aller Hinter-  ps ebenen nur auf diesem Wege ineinen tiefgefühlten a  Am 8. Februar verschied unser lieder Kollege Herr Sanitätsrat, Profeszot, Dr. mes,  Hugo Lohnltein  der fich Hurd) feine wissenschafflihe Betätigung, wie durc seine kollegiale Gesinnung unserer hohen Wertschägung erfrente.  Ev war uns. ein guter Freund, dessen An- denken wir getreulich bewahren werden.  Heute abend entschlief sanst und iHmorzlos im 79. Lebensfahre mein lieder Mann, unfer guter Bater, Gewiegervater und Großvater,“der ehemalige Direktor der Körner-Realschule  Professor Dr. Gustav Cilcking  Nanny Lücfing, geh. Pilger EAI THEN gl. Neg.  GSertrud LüFXing -  Gerichteassessor Fetix Lücking  Studienreferendar Walter Lücking „. Professor OLcar Vogt ]  und zwei Enkel,  - Eugenie Zuelzer,  geb. Jacobi. Str, :  Nahenferligung  | erstklassiger Damenkleidung,  . Siziat ole 4478 betodamer  Am 7. Februar nachmittags 61/, Uhr verschied „J iden mein innigstgeliehter a is Brien und Onkel, Bie  Joleph Kreyer  4. ba Flafow EN IN  Vo! M fertigu: auch Del Eon BoE  in soeben vollendetem 80. Lebensfahre. dene Kleidungsstil>s werden Welti Eln adoe: Achenbachstraße 2. == Barmen " In tiefer Trauer fi “4 dan H Wenden dt 9 nd Umerbet» Königsber, -=- lau =-- Sand: . W. rü men Smratag, Mig; Februar 1918.5 2 Bertha Krever geb. Heldt. Ueber üh ngen tung auf neun Beige  EG. Ihig- Kömmandantenstraße 488. eH Morihplaß 301. igch» u. Kinder: "Kleidung, Häntel  on< Umarbeitungen werden eee Gugefertigt, rax  [ Umt Ebenen 14:0  - Die Deerdigung findet am Dienstag, den 12.  bruor naßmittags 4'/, Uhr, von der Kapelle des  west-Friedhofs, Stahnsdorf aus statt. Abfahrt Bahn-  bof Zoolog. Garten 3 Uhr, Charlottenburg 3.7 Uhra * Von Beileidsbesisthen bitten wir abzusehen.  im It und Auslande Verstorbener „ Bostattnugsanstalt des Westons  Berlin W 50, Auvgehurger Sir. 18, Fernspr. Lätnow 7306  Charloitenburg, den 9. Februar 1918. Berliner Straße 44 1. .  Die Trauerfeier sindet am Diens! Februar, nah: s 2 Uhr, un Trauerhause, rn Etr. 44,  tt. B; lgt Ztfs U dem [Sh Sedos RE 8 ele raße 8. js 2 Uhr auf  MD( els Kinoschau- Mittl. Gerichtsbeamt., wiel as 1 An| statt]. Erfch., Vide Wile Briefwechs <sel. Saushe. x. Handwerker Persönlicher 5 wen muß i€m. mich wenden?| 28 I. alt, evgl., hot d. Absicht, Moin Arte P.-Zirkel biet. beste ut vedensgefährtin nicht S 0. Mliale Da fap; EE 70 fat MIR 1702: MIERUNG NIE? Boss. Date 0. eettzab 8. unt. SI] 7 1 pt ais Auftrag! ; ee ene fast nau ht t88eh Sar Danfopla. Un lande Haw Indu) Möllenhoff, Dlu-Wilmersdorf. Wurde beauftragt, für Heft hoßmodern, schwer, Serold, wah *. „Gel emälde [549 kaufmänn. afernehmen v itiiun Aient, ewt ut Serrenzimmer, | Mianoa, iar Aus watbei! einzuheiraten, Mögt. geb. jg ermi g, 01s8 ebene „ät el - zimmer, beste eta Mignon - Flügel, 4 Dam,, a. Kriegswitw, i. etwa! langsährig und vornehm. » elegant, t Mit ovalen Kristallspiegeln, ver- Ebenholz, wunderbare Tonfülle, | Qlte und nete, gleich. Alt.,-d. es abjolut reell Gortrad Nathan, eine Nißion Mitgif |, Seibridu Straße 40, 0328) Diels 2000 M. verk. Schwar, | Diner, Kaps, 1 € ie 700 | Unteinbaus, Serin EB. 28 „Wilansele SE Biu SI 27 passenden Setedrich-Straße 40, Laden. | Eiuitpoldstr 88. Besicht.2-=4nar*m. Bebrauts; nde ZU vr Heiratsgesuch. |; . tand M 000, Lohonskamernden -  Guche f. Freund, aus guter  SZION | Flügl ofen vnfamwis) Anschluss  Gazette mit guten m Westen jw Nn GeselsGaftliGe ain.  Blüthner, tadelios, privat zu ver- „j M nur sehr vornehme, gereif- Familie, 45 Zahre, lange im geschieht Veye. apa ah 2 ausen, Abromeit; Berliirie febeisirahe bd Par R Anette amabhängige EE he ke Fe nbiges mite a auf, Biesen Biege So) wöndie. bmmann „verhänge verkauft engine R: 4 verfaufen Stellung, passende Lebens-j & w 4  Klosterstr. 42. | Bechsteinflügel, in, ginmne- Zumaswarat, an | Kaufmann, 86. MINS Gefährtin awisipen 25 a. 30; | Getegenbeit dat, ri Kurfüritendamm 205. wenig gebraucht, Sarmonium, FodeiMien ein graues Ziegen-| Position. Ausführl, Zuschriften | Wikwe ohne Kind nicht ans- Gelb! Wfnfezent, fräng zee zert, ev Bekanntschaft  Öbeigarnitur| pn abende Bi. 9--1 Uhr vormittags. erbeten unter B. €. 7172 a  - Bilowstr. 44. | Fran>, Liepenburger S n es Bütett, Standuhren usw.|" Aitziimiider, 7 jedos "gut Gei 11 ne "ger Str. 36, |Ullsteinhaus, Sitia. 6W 68 zu verkaufen. Beeichtignug erhaltener  yon Dienstag ab zwigchen 3 und Stutzfläcg el Transparente y.6thilder Persönliche Aufträge.  4UhrSchlüterctr.24beiK lette,  eschlossen, Hanptbedingung ge fund, M8. zn Mindestens 300 mittler M. acchrichten! vorn. den?. Sry. best. Ges, w. Mille Vermögen. Vermittler [ mit Bernägenzang undj eleg., unabh., 30j. Dame, energ. verbeten. Briefe u. Bild um-[ Bild erbeten unter K. T. 4024| Charakt,, freigeist. 440) gehend Ei urid, Näheres „unter Unten - Filiale Werderscher) Heirat. Offert, unt. 6 Ulstoinhaus, Berl. SW 68, Üllstein-Filiale Tauengienftr.  Wertvolles | "ge 3077 Han Bont 1 [Gwen entern a 3. Chemikern Mangels 4 es - N iE t ps:  BenalsSaneo-Büfatt | Sieuwigy So8st, eee Ban Kani Idee edeafagten mi | nfne Semi m ahd PAFfENDer Beziehnugen / Raten Aue Monts ven s js Tomimen. 8. 8000 I Deere jut Herz, für feine auf deri Zandt, Aähe Berlin, rbeade 2-8 Umt Steglit 1s94. Rerrenzarderobe!: Gervsetten 5 3 Me Re Lebensgeführlen [ens KL Du be er (046 Ir Wissen) possenbau Groß. GER EEN CHEN wird vie nen, wenn als 134 iger 3. eie | zu ef ; Familien Fb 1 kon ms “€ Gebie arms. zem DN Leb enögefährten DR ae DR |[SIadxu8, Herrenmoden | 2217 SOG 7 Arbeit, und da ja den meißen EIER M Diarbs* 19798. 2665 Weh Übenatächig Umbau, entzlend. Sränthen | amy Dahaant Gent aburg). Einspänn.-Führwerk RIE: Andelioses empfeh Heirat! mittelgroße Ershelnung, ais gedit fehr HöwSLiG, vornehmer verlaufen „SGntie? 22200: [lug SCHWANZ, KTeIT, | ermietet tageweige ahn [Snwerhfeen Betalen Wl Mossen, 08.2s0 Feh Zur 8 gubelen. uo ah he Sea Friedonau, Kaiserallee 73, hpt.t. Gr.44,neu, preisw.zu verkaufen. 7] Few [ersten aet die jede Wor « ude As Fmigie el Seit Bild unter 3.143 an Ge D HRUENBIE erin WD.  Ledermönel Werden jachoe: Michalzyk, „Uhlandstr.106, 11. Greger önigstadt 8125,  Kontag 1i==1 Uhr, sgefärbt Grüner, Wiehenbr aaa Co ?1 Te eppich 1 it Berlin 3, Kri GneiÄ 8s0 Zie 9924 echter Türke, verkäuflich. [1s0044 sprechender Bopagel zum 7 Wohnzinn Pils 001 wennn R rgenatfee 26, 4 Ar ONZE, |S a Dep eln eas Ben Siete 5 1 mr  einzureichen. Absolwtig Diskretion felbstverständliche Ehrensache !  G bildete Dame, nicht unvermögend, vpn tadellosem Ruf,  “angenehmem Yeußern, häuslich, succht einen gehildeten,  “ haraktervolien Miel in den 50er Jahren mit angiehener tigkeit in guter Lebenslage als  'Leobens gefährten.  „Verschwiegenheit E30: esiczert. Vermittlung ver» beten Offerten unter R. - 9a 7608 Bösl. 7982 20 - Stg» Berlin S'  t sind, eine Dame aus den vin an aaeesen als Gattin heim-  MarzaretsBorngtein, 25 Jahren, mit Siferien. Ber»  hunfelma f. gut erh. Sofa mit Spiege 5) Feat. EE Fa anwen Fn "Perser 2 == Deuischer Schäferhund Berlin-Orunewaid, mögen wollen Damen, reibt, Zi 3 Fftt- fehr wertvoll 1 Sohr im MO Villa Bi argarete, |M! jetgM.: reis, De 4 iegSdiet  Deogl. 5-41. „Zitate, Wiekol- | 2346, Zelim, antikeTruhe, +| 197 Sah ai eten fr ven Srübener Giraße 14, kom., Kindertisch u. «stuhl, Mo-] Baro>, 190 zu 70, Bibliothek, | vzifgen aber festen Preis von amStadtbahnhofGrunewald quettesofa. Mont., Dienst. 12) ei9ene, Schreibtisch, unse 800 Mart. Al. Pohle, Bl.-Ober- 1898.  "is 2. Zändler verbeten. Große hanm,, 4. Polsterstühle, mahag. |schz3neweide, Fahbertstr.80,vorupt. [Tel Uhland 28, Pfalzb 9400  heetenstraße 64, IL nder Duwe, eficfigung 3 - Eihonsr 6chreibtisch, |frae 3334, 7 „mene Dalmatiner hund Auftraggemäß. Menne und Ange«| 2  Sun stattliche Figur, passende roa. Bet eigene Fabrik ven Hans Ee erlins zu mödhte mich zur . Ruhe egen. Zunge Mäd.hen von 2 bis  . 68.  erwünscht.  vi . lin besten Jahren, evan angel , Witwer, sehr vermögend, statt» Ges fü En für. unsere isige. vornehmliche Erseheinung mit den besten Tharofter- GN FENN EP EENEN eigenschaften, sucht, um von bisher angestrengter Arbeit Geige Erft Sig auszurühen, ein neues Familienleben und soanige Jaze  stubenrein, wachsam, verkäufl: ids  jersränfe, mt, Eberlein, Neukölln, K Ebe Sintern Echfer Stmak, |Cterieis Sans nde  kauft Gdirmet, Bossener Felten, che Gzemplar, | 7 Sich hörige reich. Damen beauftra-| " iibet und Serzensgfite, häus-1in Der Ehe, in der Kunst, Theater und Geselligkeit nict - Sfrafe 41, 31 Gulet ET Ma Krankensftuhl, 1478 OHRE vat Deeg fim und. füher 5 02:0 zu Hirz Xommen sollen. Damen auch Witwen oyne Kinder - Iniike Aöchel, VER, Be SBA nach teleph, Ber-| verstellbar, preiswert zin verkf. zen nur einwandfreie Serren Aist, pie ftjsim Alter von , 35--45 Jahren, gebildet und heiteren Meiow vet: Münch EINE einbarung. wu: urg Kurfürstenstr. 100, 1. age, die berecchtia* sind, eines Üteren Herrn in gesichet= ATERT zun entsprecjendem Vermögen, welches voll« , - metteite ün 10m Neher Sir. N 3 508D, D pe zwischen 9-12, ngenieur Bein FR - zeiche Damen zu hei«] ker Lebenslage wes Heirat zu stöndig rgesiell wird, da /es keineswegs zum Ge häst Further S Str. 9, 1 2 R raten. Meine langs. Erfo ge, magen. Zu 4 1:7 erpeien gebroud eG Werden gebeten, a dieses wirklich ernst  "Shach-Siüge | Arrangiers. seit vielen eee gute Beziehungen zur Aristo- Raten stein-Filiale Bemennts Wipe Antwört zur näheren Aussprache zu neu, ito:3 See E Berri HING ie eten S " jen Fefe] dazu bei, fire diet: Freifrau y Goburg geben unter P. A. 7302 Uifteltga Berlin, 8;  -/ preiswert verläuflic 0 000 bis m. Millionen Maxk| And, 1 entrieren, u. in Seren EN 5 „großer Perger in ] at foi at in Gia de. Land, fid "wre EE as es deim 7 entre erfolgrelehels [= DORTNERSEH NSU EN MENSEN LEET .- eemegmieemeteree eee ni und sorgenfreies Zukun: €  Jorhagan), 4)€6 m, in jeder] 54, Vet tr. 5 2-6. a SANDARNUNG.  Weo. AbreiSe perkaufe | G%:83), S8 auaadn 10er 54. Setergnenfs. 8. Epe. 3-8 (die denitar gingen 0ete| „ehoanDahnung, = (EB 6 schhäfts man n  1 gut erhalt, Bechstein-Flügel,| geb. an Dr. Scheer, Sorau N.-L,. Mittlerer äfte, Hotels, Güter, Fa-| Guts Partien  Y WEM EINEN eichen Speise: - "Echter Smyrnateppich, Reichsbeamter Gesa dort usw. „Saeist: ü abu] 4 Adelsheiratun,  vp wn in M -. 9x. 08x» 1 21,543, EE zu verkaufen. | dreißigjährig, gute Er Heinung, „JUche Anfragen Rückporto. | Gs 80fort liskröot arrangiert aduhr, 2. Anrichten, | Berg, Friedenau, Sähnelit 2. 90 geb &, Liebe ö NM Sonorar na Eheschließung, |werden. können, . ind Stets  Tisch. für 24 Pers., 12 Stühle, Bele en Ee G erth, GIII 6s8 Paussborne: Gttaße 1.0 Ehevermittlung,  jährliches “Einkommen: M. 50000, wünscht Be»  kannischaft mit Dame im Alter bis 30 Jahren: & mit entsprechendem Vermögen zweeks Heirat Zennen : zu lernen. =» Anonym zwe&los. =  "reunmneayx u. verschjed. Zu be-| 2)<3, selten ep PIC, (aw me von Gemlit, gut. Erzi» Vermittler verbeten. -- wwe mit Bild  sichtigen 1 Song 01-2, Mou», N aus , Privathand; | au Dung, 0 angenhm. Yeußern, mw]:  Ger  UE UNO BEEE GE Z  tos verkaufen. 8 <, vermög. Rusführliche| E&e: Brandenburgische Straße,| ++ „Marie 14-3 Str. 66, Vrücd N Ih eten. unt. Bildbeigabe an am RN 2 Jotebamer WO 82h: Tel, Uhland 4s66, ==1 - 145-4. Streng reell, . 7  u. Etage, rechts... 4. Paderburner "etache: 2. 7 Ullisteinhaus, Berlin. 8W,[ ===  1I6p EE ; NM 75 - Sonntag (Morgen)  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung.  Die Streiche des Großfürsten Nikolaus * + “Konltantinowiisch.  . „Son Friedcvich Dukmeyer.  - Von“ vem vor kurzem in Taschkent verstorbenen Großfürsten Nikolaus Konstantinowitsch läßt sich leider wenig Gutes berichten. Ex war. der älteste Sohn. des Großfürsten Konstantin des zweiten Sohnes des Kaisers Nikolaus 1,, seine Mutter war eine Prin- zessin von Sachsen-Altenburg, eine Wohltäterin aller Armen, von der man sich in St. Petersburg erzählte, daß sie im Winter allen Droschkenkutschern der Stadt freien Zutritt in ihr Marmor- Palais 'an der Newa gewährte, wo sie in den Küchenräumen die im eisigen Frost erstarrten, bereiften, bärtigen Muschiks selber in . einfachster Kleidung, ein Tuch um Hen Kopf gebunden, empfing, sie speiste und ihnen heißen Tee zu trinken gab, um die rauhen * Brüder durch und durch zu erwärmen. Dem Vater General-Admiral fagte man liberale, ja nihilistische Grundsäße nah, der Sohn == 18s0 geboren =- wurde 1881 wegen schlechter Streiche und nihilistischer Umtriebe für immer vom Hofe verbannt. Dem Großfürsten Nkolaus wurde zuerst Orenburg zum Aufenthaltsort angewiesen; dort heiratete er 'ohne vorher: eingeholte Genehmigung seines Vetters, des Ka:sers Mexanders I11,, ein Fräuiein v. Dreyer, die JIochter des Orenburger Polizeimeisters, Nun schite man den Großfürsten weiter no< Mittelasien hinein, nach Taschkent, Er 309g dorthin mit seinem Gefolge und semer jungen Frau durchh die schre>l:<he Wüste Kisil-Kum, =- Eisenbahnen gab es damals noh nicht in Turkestan ==,und in diesem von der Sonne durchglühten „Roten Sande“ erwachte in ihm Eifersucht gegen seinen Leibarzt. Kurz entschlossen befahl er als Uebermensch seinen Kosaken, den angeblich ungehörig verliebten Doktor bis an den Hals in dem heißen Wüstensande == in dem man Eier ohne Feuer pflaumen- weich kochen kann. == einzugraben. Dann zog der zärtliche Gatte  ruhig weiter, dochg nicht so ruhig war es den Kosaken zumute, sie  fürchteten „nachher zur Rechenschaft gezogen zu werden. . In dex Nacht == da der großfürstliche Zug für einige Stunden rastete == jagten sie in wildem Ritte durch die Wüste zurück, befreiten den Doktor und. brachten ihn heimlich in ein Kirgisenlager, Der Groß»  fürft sah sich“ späterhin genötigt, dem Arzte ein Schmerzensgeld  von 6000 Rubeln auszuzahlen.  In Taschkent erbaute sich Großfürst Nikolaus unmittelbar der Gtadt am Haupt-Kirchenploße ein schönes villenartiges Schloß, das er mit allen möglichen europäischen und asiatischen Kunst- gegenständen, auc Gemälden scchmüdte und anfüllte; do< ließ er es gelb anstreichen: m:t der Farbe der Ausgestoßenen und der Irrenhäuser, die allein für ihn passe, wie er selbst es erklärte. In der ersten Zeit fuhr er durcchh die «alleenartigen Straßen in einer toll ausgestatteten Karosse, bespannt mit zwei rot bemalten Pfer- den. und lächerlich-kurz zugestüßten Schwänzen. Im offenen Vor- garien seines Schlosses zur Straße hatte er einen Leierkastenmann  hingesteltt, der vom Morgen bis zum Abend das eine Lied orgeln sollte. Gin Haufe buntfarbig gekieideter beturbanter Asiaten um» stand den Musikanten, der wehmlitig im Tone und im Namen der Kaiserlichen Hoheit leierte und sang: „Als icH noch Prinz war von Arkadien, =- Da fagte i< im Dreigespann =- Dahin auf dem Newsky-Prospekte = Wie ein besessner Dummriam.“  Als im mich einwal an einem mutsikalischen „Familientanz- abend" im Taschkenter Militär-Kasino neben den mir unbekann» ten Großfürsten geseßt hatte, sah ich erstaunt meinen Nachbar an. Auch mir erschien er in modernster dundler Kleidung wie ein zu- gereister überges«nappter englischer Lord. Er stüßte den Arm auf einen Rohrsto> mit Elfendeingriff, den Kneifer trug er an einem auffallenden langen zweifingerbreiten schwarzen Bande, Sein Schädel war ebenso kahl wie sein Hageres Aniliß mit scharf und Jpöttisch bli>enden Augen, nicht ein Härchen mochte man ent«- de>en, == Der Großfürst sah auch gern Gäste bei sich, doH spielte er ihnen gewöhnlich übel mit. Die Vernünftigen mieden seine Gesellschaft, auch Künstlern, die er zu sich einlud, war er ein un- sicherer Mäzen. Einen reichen russischen Kaufmann, der bei dem kaiserlichen Prinzen zu Gaste war, machte dieser betrunken, ließ ihn dann von seinen Dienern mit Teer anstreichen und auf die Straße in den Aryk =- Graben mit fließendem Wasser =- werfen, <- Im Jahre 1800 wurde in Taschkent eine Hundesteuer eingeführt, die ohne Steuermarke betroffenen Hunde sollten von der Polizei getötet werden, Was tat der Großfürst? Er bezahlte schnell 20 Rubel. für 40 eingefangene Steuerhinterzieher, und licß die Tiere dann mit der Marke frei laufen, damit sie die Leute bissen. Zu dieser treuen Fürsorge fir die Hunde hatte ihn eine Tasch» kenter Gymnasiastin (Töchterschülerin) beredet, die er in aller Eile heiraten wollte, während seime angetraute Ehefrau noh St. Pe- tersburg gereist war. Der Pope einer benachbarten Dorfkirche war bereits durh Geld und Drohungen von dem Großfürsten zu der Irauung gewonnen worden, doch vereitelte der Generalgouver neur die Ausführung des - Planes. ; &  An Geld mangelte es dem Großfürsten: nicht, er bezog ein Jahreseinkommen, von etwa einer Million Mapk. Darüber ver- fügte er ziemlich frei. Ihm war nur eine Art von Kammerherr beigegeben, zu meiner Zeit Oberst Dubrowin, ein liebenswürdigex Hofmann. Dieser ließ über seinen Großfürsten nichts kommen. Wen ich aber sonst befragte, da Tautete die Anskunft anders: „Was, originell soll der Großfürst sein?“ hieß es: „Nichtswürd'g ist er.“ Umd doh unternahm der Großfürst ein faustisches Werk. Er zog einen Kanal. durch die wasserlose, doch durc< ihren Voden fruchtbare „Hungersteppe“ am Syr-Darja, etwa zehn Meilen von  : Taschkent gelegen, um die Räume wielen Tausenden zu eröffnen,  grün das Gefilde, fruchtbar, aber wohl kaum, „um auf freiem Grund mit freiem Volk zu stehn“. Denn seine Arbeiter und Kolo» nisten, arme Leude, Russen und Eingeborewe, Tagten vox Gericht gegen den-harten und. ungerechten Großfürsten, der ihnen - den ausbodungeren Lohn micht voll bezahlte, sie in allem scchmälerte und darben und. hungern lirße. Da sprachen die wohlwollenden Richter zu ihmen; „Der Großfürst untersteht keinem Gerichte, Laßt euch nicht mit ihm ein, geht ihm aus dem Wegel* == Nun. ist er in der tollften Zeit in Turkestan gostorben, 0.  I988 10, Februar 7  | Kunlt, Wissenschaft, Literatur.  Der Stand des deutschen Wörterbuches, Das große, von den deutschen Akademien herausgegdene Unternehmen des deutschen, Wörterbiwhes, das seine Zentraisummelstelle mit Millionen von Zetteln in Göttingen hat, hat jeht seinen bisheriger Leiter ver» loren, Dr. Johannes Lo <ner, der viele Jahre der Sammel- stelle vorstand und sie eingeri>tet hat, schied aus, Die Stelle witrde vorläufig noc< "nicht wiederbeseßt. Während von dem deutsc Wörterbuch im lezten Jahre nur zwei Lieferungen erscheinen konn» ten, schreitet eine Anzahl der von der Deutschen Kommission der Perliner Akademie herausgegebenen Provinzial-Wörter- bücher rüstig fort. So das rheinische Wörterouch, das für die Provinz Hessen-Nassau, das: jeht die Landesausschüsse der Regie- rungsbezirke Kassel und Wiecbaden finanziell stüßten, indem sie einen jährlichen Zuschuß bewilligten, und das preußische Wörterbuch.  Jahresversammlung der Shazespeare-Gesellschaft. Bei der diesjährigen Versammlung der deutschen "“Shatespeare-Gesell- shaft (Weimar, 23. April) wird der Anglist Wolfgang Keller von der Universität Münster 1. W. den Vortrag halten über. „Shakespeare und sein König“. Für den Übend des jelben Tages hat das Großherzogliche Hoftheater eine Aufführung von „Wie es Eu< gefällt“ in Aussicht genommen.  Emile Young + Am 2, Februar ist in Genf Prof. Emile Young, seit 1895 der Nachfolger Karl Vogts an dem Lehrstuhl der Zoologie und vergleichenden Anatomie an der Univevsitax Genf, im Alter von 64 Jahren gestorben. Young war ein Schüler Karl Vogts. Er hat sich durch vine große Anzahl von Arbeiten über die Physiologie der Wirbellosen bekannt gemacht. Gemeinsam mit Karl Vogt veröffentlichte er ein größeres Werk über ver- Bleupende Anatomie, In den letzten Jahren beschäftigte ihn be» onders intensiv das Studium der Tierweli am Genfer Ses. Young war korrespondierendes Mitglied der Pariser „Acacdtmis des zciences“. 4  Berufspflichten eines englischen Arztes um 1836, Bei Erörterung der gegenwärtigen Aerztenot in England orinnert dis s Daily Mail“ daran, daß vor nochh nicht allzu langer Zeit der ärztliche Beruf bei den Briten in ziemlich merkwürdigen Formen auszeibt wurde. Vor hundert Jahren gab es in Lonoson Hur un- gefähr hundert Aerzte, die ihre Sprechstunden in den Kaffeehäufern abhielten, Im Jahre 1830 aber veröffentlichte ein Londoner Blatt folgende Anzeige: „Für eine leidende Familie wird eine verftän- dige und zuverlässige Persönlichkeit gesucht, die in den Föhigfeiten eines Arztes, Chirurgen und Apothekers erfahren ift.: Dex Ve- treffende muß einschläfern, die Haare pflogen und Perüsgea maßen können und hat außerdem an jedem Sonntag eine Predigt zu halten. VBorzügliches Cssen und gute Dehanvlung sina zugesichert.“  Das neue Museum von St. Peter, Das neue Museum von St. Peter, zu dem Kardinal Merry dei Val im lettien Juli den Grundstein- gelegt hat, soll eine guigeordnete ind umfassende 'Samm- lung von mittelaltevlicher und von Renaissancekunst, als erstes der- artiges Museum in Rom, enthalten, Die prächtigen Grüber und andere im alten St, Peterdom aufgestellten Monumente sollen, wie die „Kunstchronik“ berichtet, alle dahin verbracht und in ursprüng- licher Farm, soweit als möglich, „erigebaut werden; darunter das Oratorium Johannes VI], mit jefnen kostbaren Mosaiken, dis be- rühmten Gräber Nikolaus V, und Paul I, das Ciborium Six- tus IV,, die Gemälde Giottos und Melozzos usw., endlich auch die verschiedenen Modelle der Kuppel vom St, Peterdom, von Bra- mante, San Gallo, Michelangelo und anderen, die jeht so schwer | zugänglich find. 4s0  Königl. Tpernbans. |  Sonntag, ve Abonn.-Vorstellung.  - Ein Maskenball, Könial. Schauspielhaus.  Sonntag, 41. Abonn.»Vorstellung. 7: Die Braut von Messina, Montad, 42. Abonn.-Vorsteilung. 61/,: Peer Gynt. Direktion Max Reinhardt Dontsches Theater. 7: Don Carlos.  Minna von Barnhelm. Montag: Macht der Finsternis, Kammersplele.  74,7 Kinder der Freude. Nachwitiag 2!/, (halbe Preise): “Hedda Gabler. Montag: Die Koralle,  Volksbühne Theater am Bülo'  71/51 Die Hermannschlacht. „Nachm, 2!'/, (ermäßigte Preise) Gespenster. 196)  Lessing -Theater|ftral-Theater.  Direktion: Vietor Barnowsky,  Kommandantepatr. 87. - : ; *|3 U.: Der Hilttenbezitzer.  Nachmittag 3 Uhr: Das Kind |71, V.: Die Czardasfürstin. : Carmen. 7 Montag, 41. Abonn.-Vorstellung, | 7". Ubr: Dig Gefährtin. >  Die zittliche Forderung.  ( Monta( Dienst, Mittw.:Ei:  itag: Peer Gynt. Sonnabend: Einakterabend, /' Sonntag: Einakterabend, Montag: Nach Damaskus.  Dentsehes Opernhans.  7. Onz: fofimangg Erzählungen.  Friedrich-Wilhelmst,-Theat. 8 Uhr: Figaros Hoekzeit, 1» U.: Das Dreimäderlhaus.  Kleines Theater, 31/, U.: Henrletts Incoby.  „ 74 V.: Deufsehes Künstler-Theater |". Nante, „Nachmittag 2!/5 (halbe Preiee): | Nchm. 3 Uhr: Der Herr Senator, | Komfzech  - Tts, Uhr: Clubleute.  URANIA 1:1: Schwarzwaldmädel!  Wisgenschaftliches Theater Taubenstr, 48-49.  iG 1x 31], U.: Die King,  Lustspfelhaus, 7*/, Uhr; Die blond. Mäd. v. Lindenhof. in toller Einfall,  8 Uhr: "Der Siegeszug nach!|3!/, U.: Ein  Venetien.  wplatz. . VU'ntorgrundb. Schönhauser Tor. 8  Friedrichstr. 218. Dies Jameos Klein. s  7% 6 Nachm. 34 Uhr jeder Erwachs. 1 Kind frei. E  Metropol-Theater. 4  3 Uhr: „Kaiserin.  71 VU: Dig Rog8 v, Stambul,  Neues Operetienhaus. 3 Uhr: Der Oberzteiger.  Gewanthaus- Quartett, Leipzig  von Straesger und Weigmann, Streichzexiett von Schönberg  Künsflerische Veranstaltungen  "der Berliner Nilfsverelnigung für die aus Belgien vertriebenen Deutschen  mina  EBE Rette IRINA PINE ToF Saal der Singakademie in Berlin Januar bis März 1918, abends 8 Uhr  12 Konzerte  zeitgenöszischer Kaeammermusik (Werks, lobezder deutscher und Saterreichigch«ungarischer Tonzetzor)  1, Reihs X. Konrert 13. März  VII Konzert 20. Februer 1 Gürzenich- Quartett, Cöin Am Flügel: Waldemar v. Bausmmern Streichquartette von Bölsche und ern, Klavierquintett vos Pfitzner  X1. Konzert 22. Mürz n  Drosdner Streichquartett  Streichquartette  Vin. Konzert 27. Februar  Theater der Friedrichetalt 74 U.;Devletzte Beriiner, In Szene ges. v. Harry Bender.  « Kaiger-Panorama.  Neu. Nrä.-Harz. Raisrr. 1n.Soflau,Konstantinop,  Ros6 - Quartett, Wien Streichquartette won Bitiner und Welngartner, Streichsextett von Korngold  7316 W:3 Dar Soldat dar Marte.  Rezidenz-Theater. 3 Dhr: Dyckerpotts Erben.  der Königl. Kapelle  Am Flügel: Kurt Striegler "| Streichquartette von Kaun v. Bittnes,  gowie d, yerblüffendst.  Komödienhaus, 73 Uhr; Der Unbestechliche. Nw. 3 U.: Die verlor. Tochter.  Berliner Theater,  7 Ubr: Blitzblaues Blut. % Nachm 3 Uhr: Filmzauber.  Trianon-Theater Bnhft.Friedricbstr, Ztr.4927, 2391. 3/8: Zum 1s3, Male:  Der;  Yariets-Attraktionen Theaterkassoe ab 10 U. ununterbreh. geöffnet.  7% D:: Jer junge Zar.  Sohbfller-Theater 0. 3 Ubr: Hinter Mavern. 7![5 U.  -? Die wilde Jand.  Schfler-Theater Charl. 3 Uhr: Wilhelm Tell.  7% U.: Schneider Wibbel.  Thalia-Tbeater.  j  - IX, Konzert 58. März  SevvIk - Quartett, Prag Am Filigel: Georg Sz8ll vartetts von Noväk u. Foergter, | Streichtrio von Weiner, Streichquintett von  Kaminakt, Klavierquertott von Strauss  Rrei:  avierquintett von Szöll  „Klavierquintett von Striegler  X1l. Konzert 27, März.  Bandier -Quartett, Hambnrg/  Am Flügel: Richard Strauss  3 Uhr: Charleys Tante.  . rten (für 6 Konzerte) zu M. 25, 20, 15, 10 an den Konzertkazen 71« V-: Egg End Solne FraßeB,  URA) En Heute 2 Vorsfellungen 2 Bote & Bock u. Wertheim, Leipziger Strasge m. Tauentzienstrane .  Lehensgchiler  Komödie von Ludwig Fulda. Ida Wüst, Erich „Kaiszer-Vitz, %. Moellendorf?, Kettner, Flink. Heute nachm. 4 Uhr, kl, Preige:  Johannisfeuer. Mittwoch nachm. 4 Uhr, kl. Pr.: Schneewittchen. Donnerzt. nachm. 4 Uhr, kl. Pr.: Rotkäppchen, Allaben Der Lebenssohüler:  Musikalische  Nauskomödien  Philharmonie (Weißer Saal) Bingang: Köthener Str. 32. Heute abend 8 Uhr:  / Idealisten. Großmuiters Bratäpfek Das"“Lebenselixir.  12, ie Eing zir 1n beiden Vorstelungen ' (heute letzter Soantag)  (0. RurtSiein  in einer Posss  „Er oder EF“  neue Berl, Reyue-Bilder u. d. Febr.-Variets&-Programm,  35 Nachm. jed. Erw, 7 i  P------ << - -=< =o 0 = = M Admirals-Paiast.|Nachm, Kinder halbe PfalSH,  | Theater am Noll 3%s. UV. : Inamer feste deuff.  7 hr: MN0j ae Schachteln.  Theater des Westens. 34 V.: Ein Walzertraum, 71h V.: Dar verliebte Herzen  wit Guido Thielscher,  Irkus A. Schümann  31/5 | 2 Vorstellungen | 7/5  Heute 2 Vorstellungen.| Nachm dasgelbe reichhaltige  Deutsche Tänze  von Schubert.  Abrakadabra  Sport-Progt, wie abends,  große Augstattunge- fiexi 0 Pantomime.  ebiaheeiebehet dn a EIGE 4 9.7% Uhr. Vorzügl. Küche. Sileft- TZentrgle INTIMES THEATER Rülowaitr. 6 a. Nolloudortplatr,ume |  Marmorhaus, Kurfürstönd.236  Weit. Kinger halbe Preise, In deiden Vorstellungen:  Das großart. Febr.-Progr. H  Zum Schluß:  Mondfahrt.  im Schauspiel Der zehwarzve  im Lystapiel  Hegeimann » Truppe | ; Luttakt Herbert Rühlling  'Der/L4jähr, Klavfervirtuoas  Qreie Fluss Bbeivischs -Humorieten  Beste Küche.  : Lones Scheidrag,   Turmstr. Alezanderpl.»Pazaage  E | gaWeise zie urchlauohtäypoohoader,  Houte nachm. 3U,u.abd2.7% Stettiner Sänge  Fn = gjiehste aus  Täglich abends 7t/, Uhr, Sonntags 7 Ühr..  5-Uhr-Tee  (Diele).  reich ales, 'nous Max Landau 51608 Doabs : Fobrvuar-Spielplan,  Billeite für Sämtl, Theafet  Tol. Steinplatz 1448.  Kängtlerigohe Veranzataltungen  der Berfiner Hiifsvereinigung für die aus Beiglen vertriebenen Deutschen  SRI HHEUBUNRRENGEU BBU einen en CD)  Saal der Singakagemie In Berlin Januar bis März 1918, abends 8 Uhr  Melsteraaanl, Köthener Sir. 38. - Jeden Sonntag [57 vs  Alfred Daniel  Haute 8 Uhr: Froher Abend ;  H f „egg Neues Programm. Et. 4,8, 2,1 ab 7 Uhr, Abendkasse. a! ) ER "WED 6 | MU Nächst, Sonnt.: 8. FrohrrAbend. Et.Bote&Bock, Worth.  MT kä Sewenzfree | | || EME Kinen-Ehharn- Saal. Haus, 8 Uhr: MON dg ie aN varie PAIN ! HIuEEE: IV. Andersen-Abend +13 zeigenösSischer Kammermusik ZT | üezs want |E „TeEXIEre iE Werke ibn deiuder  und österr»ungar. Tonzetzer)  rr Petettiveist m von 4 erzähltn.a.: Dor Waseertropfen, Die gitickliche Familie. utaabte pia in 5 Akten + ren ; MEHININM Karten &, 4. 8, 3. 1 Abendiazes. EWEREN Vi, Konzert: Mitiwoch, 13, Februar . Hauptrollen; T 41 au t Maisterzaal. Dienstag, den 26. Februar, 8 Uhr: Gilda Langer, Harry Liedtke, N. ir [0 6. M ertrade Abend un H Fi | ZIRer- Q var t e t | Gonrad Veith 47 fm ln: 7 Edlth Herinstadt-Oettinder „Wien KN LON-PALAST 2 200, Ed TRL Wallon: Tötwehg -  Ferdinan“ Scherber, Streichquartett (Uraufführung) Ernst v. Dohnänyi, Klavierquintett Paul Scheinpflug, Streichquartett.  Karton zu M. 6, 3, 2 an den Konzertkaggen Bote & Bock und Wertheim, Lelpziger Straass ung Tauonizienstraass  | Ailes für's Kind BES FL Singakademis. Dienstag, 26. Fobruar, 736 br  EE Mg WEERE]  „(Shoes bers us] Am Flügel: Coenraad V. Bos, 01 Echdneverg: NB 3 Progr.: Bohubert-- Wolf -- Herm, Zilcher -- Brahma.  Anfangözeiten 3, 4,30, 6:10 und 8,10 Udx  Eintritt zu den Vorsteilungen Rur zu  den angebenen Zeilen  kra erkaut Den Borstel der Teatertasse ue endaml  . . || Karton 5, 5, 9,1 Bots & Bock, Kaufh. 4. Weetens. Hoa Parten: 44 DIGE Dlaustag, 28 Mars, abends 7 36 omg "Benman Wochenplan = un = . räfin Kl ien 41! Konz. m. d. Phith, Orch., Dir. Camillo Hildebrand - des Schubart-S agl 63 (25 Anrterfpie 104  1 Franz von Vecsey JZ Nur noch wenige Saal- 1,Podiumplätze  Biüthnersaat; Dienstag, 26. Febr. u. 19. März, 734 U.:  Sonntag, 10. Febr.. nachm. 4 Uhr: Resi Langer:  Heit. Nachmittag. Heiterate Auslese, 1=-3M. ß Montag, 1LFebr., SUhr. Vereinssiizg. d. Berl. Haugbes. Dienstag, 12. Febr, Uhr: Dr. Spothmann, 1 Tichtdilder-  Burzi er deuter Nach tag.  u jeder, mitta 2Konzerte 8 Uhi vo ii bend der Land el “  u N rF: (:1 n Amtsbezirks, 5 Franz von Setze 4 Uhr: Yortragrabend de Kotzde Tt Das &er Ii  Das Philharmonische Orchester M Sh waWoni 13. obe. ZURe: MöCIKE Beethoven = 5 8 Mittwoch, 13. Fobr., &Uhr: Mörike: Be vfhovon ungs Am Fitgel: Wilhelm Scholz. : Frauen 1,50 ind 0.76 M. WEINGE KRTNER | | | “ Rarten bei Bots & Bock, Wertheim. * 8. Uhr: Geh.- Bat Trendelenburg: Fautt.  MARIA Beethovenzaal. Dienstag, 12. März, 74% ve: mE Jed una 0,76 JERITZAZE>- aängerin  7 Phllharmonie. Mittwoch, 13. Februar, 74 Uhr: Konzert "rng Ky, K, Goneralkonsui  zu Gunston der Krieger-Witwen und Waizen zeines  [O9] WOLINIAIPZXIZUO FN  Konzertdirektion  . SUhr; :Bikler: A vs Berlins Bledermelertagen. iW (letztes) Konzert Ww  ZU > I Donnerstag, 14 Febr. 4Uhr: M risWangsl: Bürger- HERMANN . ; TE) < Theresg feen a *.60 und 18 Wi 3 ADLOWKER iti und -» 84 Un Reinhold Gerling: Kulturaufgaben 8 Kammoerzänger 8 Artur 7; nach dem Kriegs, 1,50 und 0,75 M. Im Progr. v. 8.: Ouy, Tannhäuser, Ungar. Rhap- : “ » S8Unhr; Liederabend, Max Careleon, deb M M  be; p E Freitag, 15. Febr., 4Uhr: Dr. Koeppen: Ueber Im- 8 Erre An) ea M een ne we | CE RE a RR RR IR | 4 (Jadiowker), Lieder (am Kiavier: Weingariner), ng ESIEUN 7 Er So humaen iW Veber * ' 81% Uhr: Lubasch: Ueberblick über die Ge B 3 Duett aus „Aida“ (Jeritza und Jadiowker). 8 Karten 0,5. 2 Bots & Book. Worth " 8 Diehte beg Cin 1 Aliete : ahr; M. Karten 3 bis 30 M. bei Bots & Book u. Wertheim esiohlene . Theaterzaal Kgl. Hochsch. Dienstag, 6. März, 8 Uhr: W|] Sonnabend, is, Dees Durs Reni Langer: Bitzzon  Biüthnersaal, Donnerstag, 14. Februar, 8 Uhr; gesis nV  »* [7]  werke, 1,60 und Sonntag, na ed 4 Vir: "Beil Langer: Halterer 5  2 * 4 Uhr: Geheimrat Trendelenburg: Licht- Erna Klein mm Neuestes  Udervortrag: Dor, Zauztempel u. eine Bild- 8 unter gütiger Mitwirkung *  Konzert blL Autoren. 1,80 und LUCY “ "KIFSELHAUSENHI/I Soft  In ihren neuen Tänzen. Sutius Thornberg (Vieline) . 8 Uhr; Hiekkin, Trio. Schubert- Abend: 5 unter Hit- illgs Solotk M" ' - Es-dur-Tri Foreiten uintelt, 1--3 M. iM wirkung y, (03'2y Zeiller, Hoftheater "Aünohen. fl] [11749 „Kaitha Krengel (Bratche) Eintrittokarten zu allen Bitter ii in Konzertbüro ß Karten 2 bis 8 M. bei Bots & Book u. Wertheim, : A-moll 0p.38, Ph. Scharwenka: Bülowatr. 104, Tei. Bestellangen: Amt Lützow 1705. 8  Dus tf. 'D 1 Viola mit leitung den Klavi R aL) Dote4 Doo 0. Morihei, - a | um Drof*.: Beathovon; A-woll op. 38, Ph, Scharwe Theaters. Hochsch. f Mus. D.enst, 19. Febr,8U.: EE M -* Schütts Bülte 1. Klav. n. Violing op üb OU  € RONNY JOHANSS oN Karten 5, 3, 2, 1 Bote & Bock, Kaufb. d. Wet.  Hauptrolle:  OCHARAKTERTÄNZE und IDYLLEN Rolf Loer, 5 Thenters.4.Kol.Herhnch, a H  | Schubert. Saa BaIowarT 104 MIIWECH 18 Poor 8 Ur: R Ans Berlins Bledermeiertagen. |  Borliner Humor In Wort und Lied  Alfred Bihler.  Vibwelrkonäe: f A. Pickert, Ges., J. Dahlke, Piane.  h Kammeormuzeik Karten 2 bis 6 M. Bote & Bock, Werth. u. Hochs-h emen nnen mmm Imar m lol), Philharmonis. Mittwoch, 20. Februar, 7% Uhr: HJa von Da eck (Mol),  zx M. "bei Bote & Bock und Wertheim, Mitw.: Profe 9. Sohubert Ri Kurt Sohubert | 2 | |M aweemwenewneewammeeneewaneeemmeenemmmemmnemmmmenemenaeanZmnenmeenenenee Das Philharmouische Orchester (lay, Kel Kammeras, Nagel, Wen el, Behrens 8 | |W Schubert-Saal, Bilowetr 104. Donnerst., 14. Fobr.,SUhr; R FERDIKAND LD EWE Koniuns-Veriegung, iol.), Uraok (Vis), Sangon, Nato reafer |ZII8  Lieder- und Belladen-Abönd voa Zum Booten des Stipendian- Mi | 1" 4 Mivirks 'ktor des Konzertvereingorchesters in Wien fonds der Jobrangtal für die 5 Geogr Forelli; m KB eO R Bam EG Eure 1-4 j].; Max Gar P ison a irkung Sollst: EDUARD ERHARD Bariton) in der Aula der Lehranstalt, [|| Kart b 82 Bo Boek, A, Wertheim u. Abdlk. 4 Wai wern de von Werternhagen Plano ey Beethoven: Leon.-Ouv.[111. Strauß: T' Elt Nepleg Arier Mei. terzanl. Donnerztag, 28 Febr., ahds 74 U.: | Karton 1-- 5 M, im Konzertbüro, Bilowatr, 104, und Brueck : Vil. 5 hens ß "1* 8 Kaufhaus 4 -Weetens, Unger: . y ni 2. Ds IE BOpeNGET RADPII Lieder Be St S KEEREEEEEETEEEEEEEEEEEEEEEEEENEEEEEENFENTEEEEIEENSEDTEEEISGINENNIDETIED 7 X Ä *. „u - 8 Lieder von Schubert, Hugo Wolff, De + D . „Biume Goburte | M Abend r |] S Re l. Schubert-Saal, »ülowstr. 104. Fraitag, 15. Febr., 8 Uhr:  Karten 1,50 bis 6 M, Bote & Bock u. Wertheim, Eivl«Skorten zu 1 N. Kapi. 3, Zu. 1,60 M.b. Bote & Book u. A. Wertheim Aa Nenn Winzohi Wiederholung von 8  Prudential N ban . Klindw.-Scharwenka-Saal, Freit., 22. Fehr., 8 Uhr: aid zu haben bei Berra Ho: ein  Juwelier Eugen Marcus, Unter ] Fachl bend ng er. Abend EDVARD ERHARD Garton) ED | den EEN Sekzetariat Sing-A Akademie-Auf:ührung SBB kara 6,4 2u1M. ME RIE zEwen 37 Am Flügel: FERDINAND LOEWE ang in den Saal, Fre NN Fe NN m ADD nz, W/D Schubert-Saat,Buiowoir. 103. Sonnabd., 16.Febr-SUnr | Lleder von Brahms, Schubert, Strauß, Wolff, „ud TF Borohardte Karl Prohaska: Frählingsfeler Hotterer Bunter Abend. Karien 1,50 bis 5 M. Bots & Book u. Weriheim. u Deutschen Fraus-klüb, arl Frau 6. Feerstel, Frl H. Dehmlow ' das Stimmphlinomen,  KE EEEEINETTIENN EIN WIE NET I REREEET II EIR Kurfürstenstraße 88, über: Ur. R! Henke, Er. W. Guttmann. " 1. Philharmonis, Freitag, 22. Februar, 7% Uhr: ES) Ialien und Deurechland. |Iü Donnerstag,21. Febr.,43 Uhr: Sföntl Haupfy (probe, Anna Höher Linoke, Rezitation.  IV. ELITE«KONZERT MIS and Abaneaen | ven 10 ds 1.4.23 Dhein dos Bs Mae WH Curt Woffram Kieffiich, Lieder zur Lauts. -TZUTLZBAZZZUIGT Karten “2 - Kuffüihrong vergriffen. H Am Flügel: Carl Stabernack, Regie: Nordyk, CLÄRE DUX Antike Gemälde  Karton 5, 8, e] u. 1 M. im Konzertbüro, DIE 104,8  hi erster Meister des 17. Zahrh. Nordyk, Hoteonataufonstr, 18, Amt Ltiz,  » pn m rü iu. eme eEETn N erg none find ve. Bntfünde wegen 18 | Berliner Secession, Kitfirztendanm 232 H > wbert-Sadl Baowar Is, Freitag 23 Fabr, Dr: R UD wür L EN erlin Hillig zu verfauien Mootag, 11. Februar, äbends 8 Uhr: ; Unstein-Filial; Karten 2 bis 8 M. bei Bote & Bock und etiam Büilowftraße 84. BENE Dr. Ernst Cohn-Wiener iii Paul Mania, coin 2./Rhein, |  r ; rirag mit Lichtbildern ] Nitw. von Molly Hinrichsen «Schönberg, Gesan 8.0thnersaal. Montag, 25. Februar, 736 Uhr: [50 „aap Ean m: TI IV nbrungts (15 MIESES RIOT 'ominator: Schiedmeyer, oladamer. ?  UI. Sinfonie-Konzert (] 900 M, 3. ver! . Freitag, 16, Fehruäar, abends 8 41 ahmen Kart 5,3,20 1.4. 1. Konzariblire BW 104. Blüthner Greherter aul Scheirpflug. Gelegeike vn f. Liebhabor. 7 Vortragsabond, reitag, 18, Fehruar, abends 8 Uhr: | we 4 n  : . aui Kornfeld eh, Lukorigki WEIENEISY 8 en Ueber unhousen, Line el II entlicht. Drama „Himmel und Hölle", 8 Lola Artöt de Pad! dem << 6 ip | 5 Vortraggabond, Drauz, Theuer Bande ORE: Eig eiSter-Konzerte ae . ; ZU = ! runoeo rran ] Im Programm u. 3. Liezt: Dante-Sinfonls, 3 ZZ . . . ; unter General- | F Karton M 2 bis 6 Bote & Bock und Wertheim. BE :B 7: Karten M, 5. 48.2 bei A. V Wet Een Soceg3ion. Königl, Kapelle maixuirektor Leo B1  . Julia Culp - BrahneLieder  » Juwelen«: 88 Siegmund Pisling Claire Dux - rie  verräge Moderne Muzik“  Theaters, Kgl, Hochsch. Montag, 18. Febr.,ab.8 | Gelegenheitskäufe Fw 38. Beba, Freitag X, Februar, Freitag,  Sehr grozzes + W/8 1. März, abends 8 Uhr: Elisabeth wEndert-3uurerts; auß? lader Einmaliger Tanzabend (IR +7 4s2%: DB mau Eeifabelh ölhof, omas 8 - Frieda Hempel =. aus „Tänzer:nnen 8. Tänzer mit dam gegamten 171/68 ( Klavier, „Pei " 1inz-Popins da Säen New x Lopos|S Bug et DELN Bean ,3 4.3.21 BClaire Dux-Joveph Schwarz-v- unter pere. Leitung Emma frondgng, O Kanonier-Strasse 9) ERGE SEE MichaelBohnen-Robert Hutt-v  EH 3.3.1.50M.b, Bote & Bock, A. Wertheim u. Abdk. Taventzien-Strasse 1821 3  1 FROBER ABEND neh en. aa F Klindworile8, Ludwig  Meister-Saal, Freitag, 22. Februar, abd. 8 Uhr: SEEREISE SEEN % EINZIGE Wiederholung! Lillenoroa, Wedexin Klavler-Abend Piano. H Rn [>] D T Mn aut? daa eleg. schwarzes, Nußbaumplano, SCHAUSPIELER- oan 8 k7 | ZZ y kreuzfaitiges: 875  (Feiedens-|M"PORTRATS': Barsermann, Wegner, Pallenberg, =" x wa Tafelllavier 495. Kayßler, Moissl, Wedekind, Forest, Waßimann, Schild-  Kaxt, MAs8 4b, Bote & Bock, 4. Weeiweim vw Abendk. Ernst, Ohpnienser 466, 11! kraut Sauer, Kart, 1-6 U. Bote & Bock, Werle  in jedem Heim durch das „GRAMOLA“  Grammophon - Spezialhaus 6, m.-b, H.  AnveFriedrichstn 99 Veneta.  [Konz.Bür. Ludwig LoeWwencon  2 TITTEL MpnT 0anNg-zuoM  Phliharmonte. Kopzd- Phil). Orehexters, :  Otto Marienhagen, NE FFNENEGS Castro(Ceilo) Anf. Tts; Ubr. Eintritt 1 M.  Blüthner-Orchester Lützewstr. 76, Blüthnersagl.  7407: Kammeratk - Abend. [3  Mitw.: C.Bronsgeest, Kg1.Sän P.Seheinpflug (Kly.). Knzmat-N. Lambinos( VE „».6.; Ze) )  Professor  4.81.08  'Din moeiaterhafti aus- geführtes kleines Frauenblidnis.  % Golerle Allee Frank  Vater den Linden 17-18 (neben d. Matropolpast.)  Vornopr.: Jontr, 11.0s6.  GOURBET  Lätzewplatz 1 Eeke Lützowatr, AmtlLützow 4845  Gelgemäld vs „Corot,  * venlchtigen. van vorl, Qroßs Kunst-Auzeteilung  A. Dahlheim, ES MTTSUMN  Geige  iki Ei] Tidellos erhalten Wichern berech, hen  0 Mk  89. Muaikinetr.-Fa./ Gr. 1824 arkneukirchen Nr. 267  Pteislistan umgsonat  Leipziger Gtr. 106 Groß? interessante  Moöbel:|  Ausfiellung für Luxus u. Gebrauch Drient-Teppiche  sIntike Möbel]  je8ance, Chippendale 3, Kunatesung, vo yollständiger  Marti un re er Bofkunathändler zOetesamier Strasse 120,  %. Goballas, Mobiliar usw.  BEE WEIN 464R7 KER-IVOGÜN  Ausverkaunft! Bechstelnzaal. Heute, Sonntag, 7! Uhr:  Hans Rögsler:  Luzstige Auslese aus der  Schlosisocaen -Dialektliteratur, Karten: 3, 2, 1 M. 4n der Abendkasss,  Morgen, Montag, 8 Uhr:  Emmy Dol  Mitw.: Senta Pinette (Violine). Lieder v. BE. Kaun, 9. Hoppe, „Schumann, Mondels- 0hn, Brahms, Wolf, Grieg : Tartini: nazert D- Moll; Dvorak: Aumoreako; ) Viewxtemps Ballads  und Poli AnKiav.:kudw. Mendelagohn, | 13 Karten: 5,3,2,108. *  iWmnpkitntnaneiinanekengit egit ennie  Boethovenzaal. Morgen, Montag, 8 Uhr:  Liederabend  PAULA WEBER  Sthubeet, ( Othmar Schoeck, Fritz Fleck, Rob. Kahn, Brahms: Vier ernsie Gesänge.  Am Liav.: Ed. Mörika, | Karten: 5,3,2,1M. NT ENGINEERING TN INS EEN  Kilndworth-Saal, * Morgen, Montag, 8 Uhr: YVort (Wiederholung) Kesszemeier,  Vors. d. Deutsohen Fiochtebundes ». V. u. Herausgeber der Monatögchrift „ideal und Leben“, Hamburg;  „Es gibt ein Fortleben nach dem Toge.“  Inhatt nou: Was fs? dar Tod? W, in NS! - Entschtafonen? Erkennen Wir 108 wieder?“  Karten: 3,2,10. Bochsteinsaal, Disnstag, 12. Fehruar, 7!/, Uhr;  LUISE VOGEL  Lieder v. Schubert, Martin, H. Rasch, Scheinpflug, Brahms.  Am Rlav.? Prof, Ed. Behm. | Karten: 4,3,2,104.  Dontzeh-Nordizeher Verband. Kilndworth-Saal. Dievstag, 12. Febr., 8 Uhr:  TEXIERE  erzählt Märchen von Andesrzen. „Karten: 4,3,2,1.  Breheelneaih Gepe H, s, Fedrwar, s Uhr:  Schumann: Fantasis O-Dur; Stücke v. Chopin, Liext, Karten: 4,3,2,10.  -FÜRRFÜNATERETEEETSERNEE DENEN ER Eh RnEDn an Beethaveneaat, Mittwoeb, 13. Februar, 8 Uhr: ttt Llieder-Abend  x MVSZ-GHEINER  idee vy. Schumann, Löwe, R. Strauß, Wilhelm Kempff (Urauff.,, am Klavier: Der Komponist),  Aw Klav.: Prof. Ed. Behm. | Kart: 5,4,3,2,1M. eten neee Bldihnersaal, Mittwoch, 13, Febr., 734 Uhr:  Konzert BpoEun m Panfgpsen SchuiB im Warechau  Vorsianger Ier d. Ehrenausschusges ?. d. Konzert: neral vy, Begeier, Genural-Gouvern. y. Warachäu.)  (Küönzsti, Leitung: Xaver Scharwenka.) | Matalda Balvatini Corneis Bro0nSgGgeeet Cari Clewing Kaver Scharwenka 0zcar Schubert  | Madäpigalehor (Leitung ; Prof. G,. Thiel.)  Kammermusiker Th. Heuck, EB..Lange, Th. Menge.  - Karten 20, 10,5,3 M.  Theaters. Kgl. Hochsch. Mitiw., 13. Febr., 7% Uhr:  Mitwirk.:  TIENT Chor fais  „(Ebrenvors.; Therese Schnabel) vir.: Margot Epstein, 80).; SUzanno Joacuim-COhalgnean  Schumann, Brahms, Reyer. Am Kläv,: Ellen Epstein. / Kart: 5,3,2,1M,  Beethovensaal. Donverstag, 14. Febr.,-8 Uhr; Konzert m, d. Philharmon. Orchester Margarote  LÄUGS "zz | LEHNERT  Brahms: Sym bonie F-Dur Nr. 3. == Schubert: QGo- 119 Sx0x8: Dy 7 Hirt auf dam Felzen.“ ebar: "aws A. Renla 4 „Oberen“ AEN „Ponthenila“,  jeder m. Prchester v. H. Kaun, R. Sirauß. - H. H. Wetzier: Quy. =. „Wie es IM gefällt“,  Karten: 5, 4,3, 2,1 M, Slngak, Donn, t4.Febr.,7'/, U.; V.Kammermus.-Abd.  Kiinglor- wa Dvorak; Es-Dur  Schumann: 4-Dur -Beeihoven: IREEN 137 Karien nur bei Bots & Book.  Konzert-Direktion HERMKAMHN WOLFF & JULES SACHS  Philharmonis. Dounereiag, 14. Febr, 734 Uhr:  Josepnh  ScHWARZ  Kol. Sänger.  Arion x. Marschner, Maszenet, Verül, Beunod, Thoms, = L v. Schumnngn, Mendelszohn, Grieg und Strauß.  AmKlav.: Wald. Liachawsky, | Kart: 6,5,4,2.0 (eteteanwenernntituannetenenen een tenen Philharmenis, Treitag, 18. Fahr, 71, Uhr:  Zwoiler Brahms-Abend *- 4 "Eiharmontacken Max Fiedler  &t: Artur Schnabel Fragleohe Duv., Klav.-Konz. Nr.2, antonio Ne. v. Karten: 8, 5, 4, 3, 1.50 M.  Freitag, 46. Februar, 7; Uhr: 14. Liederabend  |DEHMLOW  vater gütiger Mitwirkang ds  Wii - Meyer - Quartetts.  Lieder: v. Schubert, Cahn-Sporer in (Monnaber, %. 1 Mals) m. Ben, 9. Streichquartett  Am Klav.: Prof. Ed. Bohm, ] Kart.s, 5,45, 2,10, (Ganten eentnaneterentntenmtnmememmmmengenn nennen EIIIE Bechsteins. Freitag, 15, Febr, 8Uhr: Liederabend  Anne-Marie Kammers, Alfred  Cranz | Stephani  Lieder v. Schubert u. H. Wolf. Aw Klav,: E&g. Mörike, | Karten 5, 3,2,1 M.  emmeteklennenennen Singakademie. Sonnabent, 18. Februar, 8 Uhr: Konzert mit dem Philharmonischen Orchester  XK Geza v. Vielinkonzorte : Bruch, G-Moll; Brahms, D-Dür. =- Beethoven: Zwei Romanzen.  Dixig. : Gito Marienhagen. | Karten: 5,3,2,1 M. TEEN ENENNTENGERTINTN NENTEN a DN Bechsteinsaal, Sonnabend, 18. Februar, 744 Uhr:  Augusta Hartmann-Rauier  Alte GeSänge zu Cembalo v. Klavier  V. Alte Li |, Batiaden“,  Ee Giotzeeu 4 [Mien Atte Ehlora „Am Klav.: Fritz Lindemann. | Karten: 6,3,2,1M. Fen en EEE eib be Schr fehn än En Boeihovenzaai, Sonnabend, 18, Fahrunr, 714 Uhri  Wüllner  Wiederholung des [L.I, atlons- Abends  Dezember Gedichte v. Schiiler v. Goel Gootha, = Forum-Szens Szen aus Bhakeaponzs's Cigar". Schluß-Szens &uFaust 11, Karien 5, 4, 3,2,1 M. 17. F 8 Unyr, < Hächsten FR M fler] Sonniag - UU. Lusztiger Abend  enff- Georgi + 49 des 7. völlig neuen Schlagerprogr. Wiederholuag „vom 100810n zum 10 VÖoSten Karten 4,8,2,1MN. Singasademis, Sonntag, 17. Februar, 7!/; Uhr:  Zum Bos ton der „BrandonburgiSchen Kriegs- bewohöfigionbiifs des INl Armeokorps,  CULP  Schumenn-Erahms-Aben:,d.  Lat Et |  Am Klav.: Ü. Y. Bos, | Karten 8, 6,5, 4,3,2M. |  „Freitag, 15, Februar, 7'/, Uhrz Hugo Wolf-Abend. Bonmnabend, 23. Februar, 74 Uhr: F. J:Welff-, Schumann(Liederkreis)-, Mahter-Abd. Ausverkauft!  Philharmonie. Montag, 18, Febr. 7'4 Uhr: IX. Philiharmonizehes. Kontert Arihur Soima  „HNIRTSCH | KURZ  Hpengale: Schaugplel-Ouy, -- Mozart: Aris Dis Entführung aus d. Serail“, -- Men „Ü Dowalorog0.* =- Techaikowsky: Bpm ie  Karlen 8, 7,6.5,4 2M Bechsieinzaal, - Montag, 18, Febrvar, 3 Uhr:  Inge Thorzen  Lieder von Sirauss, H; Wolf, Pfitzner, = Skan- dinavische Komponisten, =- Arien von Mozart.  Am Klav.: Fritz Lindemann. | Kart: 4,3,2,1M. Beethovenzaal. Montag, 13. Februar, 8 Uhr:  LUCY KIESELHAUSEN  pricht Über  Tanz: WESEN --- REYTANUS INNERER AUSDRUCK -- AEUSSERER EINDRUCK VOM VRTRIES ZUR KONST,  'Karfen: 8,8,5,4,3,2M.  Karten 141 obige Veranstaliungen bei Boie & Bork und Wertkeim,  Becheinintanl: Vienat,, Dw. Fabr. In va Konzert  BURLIN | SIEMENS  (Gezang) am Kierier: Belzy Culp. || Keie: 33.2,48 FE TNTHHETTENETNTETT EEN ETTRTRE TE ee E  Blüthnersaal, Dienstag, 19. Februar, 7%, Uhr: Einziger Lieder-wnd Arien-Abeni  RUDOLF  Lavbextaal  . H: |, R |] ..  Be awer Newen Schubert, H. Wolf, 1 Brahms.  'Am Klav.: Eduard Mörlie. | Kart.: 6,5,4.3,2,14  Beethovenznaal. Mittwoeh, 20. Februar, 7% Uhr: H. Kliayjerabend -- Jazcha  SPIWAKOWSKY  umann: Son. G-Moll; -- Brahms: Händel-Varia- ann =- Thopin: Fantaeis F-Moll; --- Ligzt:  VI. Rhäpsodio. [] Kaeten 5,3,2,110. :Bechsfeinsaal. Mitiwooh, 26. Fohruar, 8 Uhr:  Arthur Trebiisch  us 6 eh „Auf Seitenpfaden" *venem 1. Teil: Im Frieden, IL Teil; Der eien (Auf ä. Tod d. Botho Sigwart -- An die deutschen Stammes- brüder der baltiachen Provinzen -+ Das neus Oesterreich = Die zwei Kameraden.) | Karten: 5,4,3,2,1M. (Eee ett GEUNRNREEEIRENEEEEEEEEEIEETEITEEIRNIR EID RER Theaters, Kgl. Hochsch. Mittw., 20. Fehr., 8 Uhr: Klavierabend  Margarethe Ansorge  GComenT Anger 6: 8on. op. 1 M-Moll. Schubert; + D-äur. -- Chopin, Lizzt. | Karten: 5,43, 218.  Aussteliungss aal Paul Cazzirer Viktoriastraßs 35 Mittwoch, den 20. Februnr, abends 8 Ufir 3. Vortragiaäabend  GERTRUD EVSOLDT  Vorleszung von  Adoifm Hatzfeid: Pranziskus Kartyn zu 3, 2 und 1 M. dei Bots & Bock, Werthdm und bei Caszirer ab Dienstag,  eneninateitanntenmenennwrne nen, Dormerstag, 2t, Febr., 8 Uhr: 11. Liederabend  Kammearslingerin Nona K. D | RIG 1]  Am Klav.: Prof. Rod. Kabn. Tdwin Fizcher begleitet eigene Lieder, Karten 5,3,2,10M.  Becheieineanal, Donneretag, 21, Februar, 8 Uhr:  Hedwig Seveik  Arien u. Diode y. Bach Schubert, EE Mendols- Dvarak, Heinz T  Aw Rlav.: Aifred Hirte. | Kiten “v 3, 2,1N.  Singakademis;  nnmamennmenewnen nnmenemmammmetinnnemnr a nnemtentmemmmmmememeremmmem eme, Phiiharmonis, Donnerst., 21. Febr. 8U.: Kanzort  Berliner Lohrer-Gegang-Verein  (Leiter: Prof. Fetix Schmidt). Mity.: Wilkolm Kompe Gavler).  Karten 4, 3, 2s0, 2, 1 M. bei Bots & Beck, Werthelm, Rektor Krüger, Köivelstr, 32, Berliner Lekhrerverein, Alexandersir. 41, Abondkass8.  (iaEEEREEE erer enn REINES ER EDIN ANINNINIENEN NE, Beeihovensaal; Donneratag, 21. Februar, 3 Uhr: Konzert mit dem Philharmonischen Orchester  Georges Georgezdo Gertrud NISCHION-MGPCKS vp  Symphonies pathötiqus, Techaikowsky =- Klav.-Konz. 4-Motl, Grieg -- „Till Eulenspioegel“, R, Straus.  Karten 6, 4,2 M. Theafors. Hochsch, Donn, 21. Februar, 8 Uhr:  "any 1 IAM ER Ä 4!  Beefhovenzaal, Freitag, 22. Febr, 8 Uhr: 11. Liederabend = Eleanor  | SCHLOSSHAUER  Schubert, Schumann und A. MendelsSohn. Am Klav.: Fritz Lindemann, | Kart: 5,3,2,1%4.  emen eannenenrememmnn euere namen: Deethovensaal, Sornpabend, 28. Februar, 7:1; Uhr: Konzert m. d. Philharmenizchen Grchezier  Sabine D. Meyn  Geri ME Die, Leo Ziech,  Karten 6, 5, 3, 2, 1 "m.  Philtharmonis. Sovonabd., 23, Februar. 7:4 11. (letzter) Kiavierabend  D'ALBERT.  Sonaten von Boothoyen op. 81:, op. ;8, ui. op. 57, op. 199, op, 110, op. 111. Karton: 8, 8,5,4,3,130N.  [1285  : Beethovens; Stg., 24. Fehr, 74m * SE: "Suzanne - "  | Joakim Ghaigneau »s Win, 6 SN  Klav.) Ktn . 5, 3,2,108, ab EHD  "Beefhovensaal, . Monteg, 25, Februar, 7:4 Uhr:  Elfriede Müller. |  "ww; Marie Bergwein.  Arien v. Gluck, Weber, Värnd7; Lieder" Boptlioven, 1 Wol, Eugen Algo N Karten, 8.4.3.2.1 M:  Montag;-25. Februar, 8 Uhri u. Klavierabend  LANBRIN 0 Deglhoven: 108 oll'op 19, F-Dur 0 19  kenn Es- vyr op. 81, „Die 'Wuth über den vob: Grozchen (Rondo Karten: 5; 4,3,2,1M. ) WEAEERRENEN . Mitbrocb, 7. [57s24 "aar 2. "Vortr; aue Stimmierkeniratonen,  9. v. Oldenbarnevelt,  Gezangsmeisterin, | Nach Jedem Vortrag Beantwortung von Fragen. Karten: 4,3,2 M. ab Dientag,  Beeihovensaal. Dienatag, 26, Februar, 8 Uhr: 1I1. (letzter)-Tiederubend 3 „Weika-» und RKindoriierer 8  | Eligabuth v3n.  Singakademe. 4  ' , Am Rlavier; Bruno Seidier-Winkler,:. Karten: 5,3, 2,1M, bei als & Book, A, MWariholi, Abend Kapo Beehalein-8 Saal. | Mittwoch, 27, gehe Tü Uhr HU. Kammermanazik-Abend  | I; BORIZB 'Ser Trig  (Edmund Schmid, Jan Gesterkamp, Alex Krapholler), Karten 5, 3,2, 1 M,  Beeihovensaal.. ; 1 emo 27 27. Fabr 3% Uhr:  Stefan. Partös id  Kärten?. 5, 4,3, 2, 1 M+. is Meisterzaal,  Mittwaoab, 27, Februar, 7% Uhr:  "Knnie Ernst  vom Theater In der Königgräüötzer Str.  SD4ZUECN uns Schwänke. 5.6 Karten: 6,3,2,1M. -  Begthiovengeal, Dannerstag, 28. Febr., 8 Uhr: . Einziger Klavierabend  LUISE GEMEINER  Bach? Chrom. Fantaals u. Fuge. -- Chopin: Son. j B-Moll. -- Dabnanyi: Pasgacaglia qP- GB. == Schu mann: Endes syoiphoalqueg. | Kart; 5,4,3,2,1M. enwewnaneantee tenant neun 5ER Tm KRI wern  Philharmonle, Dovneratag, 28. Rehruar, 7s5 Uhr: "IV; Gietztes) Konzert m.. d, Philh«' Drehgater-. N Solinar  | eyrowitz|  Pul Jagdiewker  winsky. + Scheherazade, N. Rimsky-Karsakow., :-- 4 Lieder m. O. v. Mahler u. Strauss. => Ar: 6. 4 Onegin“; Tsphaikewsky. . | * Karten: 5, 4,3, 2,1  Harmon.-S, Donv, 28. Febr. 8 V.:"I1. Ließernbenä E  | Erna NEHER |  Biumen- und Kinderlieder, ..... Volkstüml, Preise: 8,2, 1M. ; !  ; pa Klindworth-: -Scharwenka-Saal, Sonnab., 16. Febr. 8 U >  | 11, a, Schmift- m m]  Läeder- und Zmiogoslnge zu 8 eule Moloärämen, M Kart. 4, 3, 2M.b. RESENG: u. A. Wertholm.  EE EEE EEE ERES R UWR SCNR BEH e. 9: 99s2 79 20 877 er eO REIH E MIENE DaB Sondtag, 4.17. da 96, 5/Vbr: 7  Karwmermusik-AHhen!  Maogr- Kahr, Wftanhorg, Grünfeld  Trio DDve '0p. 80; Schumann, Trio Es-Dur Nr.5: Haydy  Forelien-Duintett: Schubert,“  0 0p- 129)...  ; Kar BIE  * Bechsteins.:  Wiliheim TdyMieebes-Scherzö, 9. Kricka--- Feuerwerk, 4. Stra» 3] "Eugen 8  Beethovensaal,:: . Preitag, 1. März, Ih Uhr: Konz; d. Phiiharmonischen Orchester.  Eisabem WOTANNN  Karten 5, 3,2,10,  Philharmonie. Freitag, 4, März, 8 Uhr: "IL (letzter) Liederabend |  Emmi Leisner  + 1%. Kal tun: 5,43, 2,1M.. : Bacheleingnn - Sonpabend, 2. März, 8 Uhr:  Liederabend: Gl L L EE.  Margareihe 3 „Karten: 4,3,:2,1 M...  Besthoverigäal. * Sonnabend; 2, März, 7:1, Uhr: Konzont mit dem Philharm. Orchoster  vw. Karl Panzner'::" „.GiSela SPLÄDSEP am dw)  Karten 5,3,2,1M. BeoihovonSgal. Bopatag, 3, ken V.: Robort  KOTH u eie  ; Zum letzten Malo Karten 4, 3. 2,1 iv.  14:5 9198 Montag, 4, Mar he Phr:  Klavierabend -- Wilheim S Beethovensaal. Mittwoch, 6. März, 8 br:  Karten 5,43. 2,1M DLL QGetzter) Liederabend:  | Elenas Gerhardt  'C.V. Bos. | Karten: 6,5,3,2,14. Mittwoch, '6, März, 74 Uhr: Konzert  -HIax RICNZS um  „Am Klav.:'  "wi; Auita v. Hillern-Danbär (Ki)  Jul. Weismann: Variat.'». Fuge über ein altes „4s7 Maria“, op. 87; Buseni: Son, E-Moll; op 863 R 'Strauss: Sou, Es-Dur, op: 18, * Karten 4,3. 2, 1 M. ab Dienstag.  Singakademiv. Mittwoch, 6. März, 8 Virz. (ED Klayior:Abend . | Karten? 5,3,2, 14 Konzerts, Foohach, Donn, 7, Mürz 7%: Vac: ; „Konzert y  Conrad.  / ANSORGE  Felix Robert  ME SEITE IN  Karten 3, 6, 5, 3, 2 M, ab Dienstag.  Beeihoyengaal, Freitag, 8, März, 7%s Uhr Konzert m, d. Philharmonischen Orchester  vilneim EUFIVÄRGer „ge, ESCHUDTEN FISCHEN,  „Karten: 5,4, 3,2,1M-  Philharmonie. Breitag, 8, März, 73 Uhr; / 2. (letzter) Liederahkend  Moistersanl, 4% Dienstag, 19. Febr» 2/8 Uhr  „Vertragsabend -  EnRubinstein  Frieda Mosheim (Yiolins) «Wilh. Soholz (zm. T1g60;, :4,3,9,1M.  „Gomäl  | Verzädinlzeriehtentn»Beg 48Febr] 4 Vorlesungen für Jedermann:  Por. Oo Jöhnger ; +. * * Weiwei u. Velfwtrwen. |  Peat Dr. Dibeltus(Bonn) Das heutige England: ..".  R Dr. Alfons Goldschmidt Kriegsgesellschafien . „ »  E Dr. Arthur Liebert + . Einl. In die Philozophte; . - WH Dr. Emanuel Lasker . , Die Freiheit des Willens „ ;  ....'..  | Ernat Friedmann >» +, Wohnung u. Runstgewerbe.  -«Neu „angegliedert Seminar  acker : „Hyytorbche bungen en eee Friedride 4. 6er) NSE  fons Gol; Dr. Ludwig Paaf . „ Litererliche Übungen Aber 4 des moderne Drama : Prof, Ferdinand Gregorl: 7... * Sprechtechnlache Übungen   V 8 waGNER  Kunsthandlung * EE Zu. 208.  | WERKE MEAZELS  gowie  Kunstwarks Osfasions  Sammler fuchHt aus Privatbesitz gute  Gemäide  erster deutschep Metster des 19, Jahrhunderts,  Angebote, Ee mit ZEMNG  graphie, unt. 38893 A. Ullstein- Filiale Tauentienstraße 1.  ' Antikes... Mobiliar Gemälde, Gobelins, “ ganze Wohnräume  Antike Raumkunst "Lötzowplatz 1, Ede Lätzowat!. Amt Lützow Nr. 5.  : Vergotdungen u. Antike Lacklerungen in feinster Ausführung Übernimmt  . Blomgren,  : Lindenstraße 16:17. Mpl- 8439 eO ll e zz zee  Barmonium, ehrauchtes, mit eingebauten plelapparat, auch ohne Noten-  -] kenntnisse spielbar, 885, Salön«  harmonium, Prien event Rp  MW 188 Grui Din UE REN wan m. Gra I [<p raue Haare  Könly Wie  br d. Kol SS Zelenmad  | Möbelfabrik!  Emil 1 Brandis- ee baden 4  ' Gemälde von Meistern des 16. bis 18. Jahrhunderts,  Werke von Fssetens, Meerhout  'Netscher, Jzaak van Ostade, Jakob und Salomon  Rulsdael, Santvoort, E. v.d. Veids, 3. Ziele, Katalog 1797 mit 20. Lictdrud »Tatein, .  Sonnäbend, den 9. Febr.bis | BUER Montag, dan 11-Febr.D18, "Jo=2 Uhr .  Versteigerung: ; Dienetag, deit2 Föhr, 1918, ..  - Rudolph Lepke's   Kunst-Auctions-Haus Berlin Was 'Potsdamer Straße 122als6,.  - Kölner Kunst-Verstelgerung.  do-Sammiane |  alter Melster aus dem Nachlaß des - R + Qrafen Horm, Ve Dus ita Mozokioän und aus anderem Besitz, die am 28. und 97, Fobrusr duroh unter. zeichnete Firma versteigert wird. Dis Samwlinng enthält 218 Bilder, Altdeutscher, nämiecher aal „Hhollfändischer, flämlscher  T deufscher Meister., Katalog mit 9 Tafeln 3 Mark.  »1s39 8  wut. er vi 2 Ehn. Y. Ae |  2 Dombof 8.  B, Hanteln 0. me,  - Spezialität: ; |  Schlafzlmmer | Hetren- und  | Kotlbuaarl Dan , | Aöel-Gelopenbekpe.  TIG Berror HOrTON. und | Spelgezimmer 2% ei Ledormöbael, ib "0028 Einrlobtungen Sexe, Zett 50 gut WiR 80, Je N. Hark kiewioz & | Nn Karkmafenetraße "4  Mittags von 1-3 gegchlo8s6n,  Echte Daror-  Deulsde "oppide Abvop. Sofahezäge  mit Einfasgunzsplägch, - Gardinen, Läufsrstoffe, Tigch- 8, Diwandecken,  Linoleum empffehlt!  FREER Modem Tm Möbeloacellschafi 3 4 G ALERTIE € ASP, YT ; Möbel In großer Auswahl, KlubsessetIn Leder u. Gobelins  Raf . EIER BESEREKEN D preigwert. Anshacher Straße 15: am: Wittenbergplatz. „De wche-Gozellacharl für etbiveh Kult: v.]; “MONCHEN > . - Sonnabend, den ebe Pebruar, we 8 za > EE Fibel /Palets, Brlennertr, 38 7 Anwalthaug, Schöneberger Ufor 40: | 79 I R - Dr. Max Dert: Lebte Brwerbunge „mars " H 38 führer zur NARR 45 Max Slevogt »SAlbNpOrfräfe 70r  1% SDINDEN, DE WDE ENEN ä 8 Möbel "Berlin N 27 uu " Groza- -Veteranen- ; ji -atraggs ai DB  zarton.d 5,43 24 bei Rote & Bock a A. Wertheim.  Teppich -Spozfalhaus EmilLefeyre  Borlin-Süd. Seit 1882 aur Oranlenstraße 4s88,  1899“ Mel allbek, Haus hat keinerlei Beziehung zu ähnl. taut. Flemal  werden Sie machen, wenn Sie. ungero Schrift „Wie aollen aich Möbelkaufrefiektanten 'pegenüber . den jetzigen R . bohen Preisen yerhalten?“ legen und nach den darin ' 188 Somachten Vorschlägen handeln. Abhandlung gern gratis ung eh Ia es  Z  'Z  Z| R . DIG 2 € Ersparnisse beim Möbeikauf  Wir aonden die  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  A? 75 Sonntag (Morgen)  - Aktienkurs und Gelämarkt,  Von Georg Münch,  Mit der Ukraine, einem Gebiet mit 30 Millionen Einwoh- DeID, iet es zum Friedensschluß gekommen: Ein Er- eignis von weittragender Bedentung In politigcher und wirt» Sobaftlicher Beziehung! Der größere Teil der gegamten Tussi- Bohen Weizenernte, fast die Hälfte der Gerategewinnung Ruß- Iands, ein Viertel geiner Hafererzeugung, ein Fünftel geiner Roggenernte entfällt auf das Gebiet der ukrainiachen Volka- republik. Ihre Zuckerrübenproduktion etellt 'mehr als vier Fünftel derjenigen ganz Rußlands dar. Auch Obst und Wein ' gedeihen dort vortrefflich. Ferner hat die Ukraine eine Über- Bohüsgige Produktion an Rleie, Oelkuohen, Sonnenblumen 8owie an Eiern und Geflügel. Sie nimmt des weiteren im industriellen Lieben Rußlands, dank der Kohlen- und Fisenerzgowinnung des Donez-Beckens, eine Überragends Stellung ein. Ihre Lags am Schwarzen und Asowschen Meere gaichert ihr für die Verwer- tung ihrer Erzeugniess gute Verbindungen, die aich Oesterreich- VUngarn und Deutschland auf dem Wasserwege alsbald zunutze machen. können. Vorkehrungen hierfür aind bereits getroffen. Sie kommen nicht mur dem Import yon Waren von dorther, gondern auch der Ausfuhr ungerer Industrieerzeugniegse, namentlich von landwirtachaftlichen Magchinen und Geräten, dorthin zustatten. Von Vorteil wird es für die Anknüpfung ' diegr Hanrdelsbeziehungen gein, daß aich gerade in der Ukraine Überaus zahlreiche deutsche Kolonien befinden, deren Ur- Sprung bis auf Potemkins Zeiten zurückreicht und deren Ge- . deihen vornehmlich durch Zar Alexander I. planmäßig gefördert "wurds. 7 2 Wir haben also alten Anlaß, uns über diegen ersten Friedens- gohluß zu freuen, ganz abgegehen davon, daß er die Brücke zu weiteren Friedenssechtügegen gein dürfte. Damit izt für die Ber- 1inor Effektenbörgse der Augenblick nähergerückt, wo die geechloeeene Wirtachaft ein Ende haben, der Effektenmarkt wieder in. ungehemmten Verkehr wit dem Publikum treten wird. Die zelt Anfang Dezember zumeist zurückhaltend geweaene Sps- knlation begrüßte diess Auasgicht gestern mit einer regeren Kauf- Tust für führende Montan-, Flektrizitäts- und Schiffahrtsaktien, 'farner für Kall- wi Oelwerte aowie eins Auewahl von Ma- Bohinenfabrikaktien, während die eigentlichen Rüetungspapiere  vernachlägaigt bieben. Von fremdländigchen Werten erzielten Tu8SiSche und die von Wien abhängigen Papiers Begeerungen. In diener ersten Wirkung des Friedensgchlus2085 mit der Vkraine tritt in bezeichnender Welas die Ueberzeugung der Börae zutage, daß punmohr die Konjunktur für reines „Kriegs- werte“ voritber is. Und In der Tai izt dem, der jetzt Inter- 6s39 au Aktien nehmen möchte, zu raten, diejenigen zu bs- * * vorzugen, denen eine Ihrem jetzizen Kurzetande. entsprochende Rentabilität anch 1 4016 dem. Kriegs zu winken gcheint, Nicht  wenig Gezellschaften gibt es, die, vor dem Kriege Jahm, durch - edin geschicktes Anschmiegen an Beine Bedürfnieee  gesund ge-  worden aind. Die Böree hat dem tn vielen Fällen mit Kure- Bleigerungen Rechnung getragen, die eine lange Foridaner der jetzigen Arbeitsbodingungen zur Vorauggeizung zu haben aohel- non. Demgogentiber ist Voreicht am Platze, zumal dann, wenn „zs alch um Aktien kleinerer Geaellschaften handelt, in denen Aufw: leichter vonatatien gehen als in den Ak»  "ärtebewegungen ton der mit. vielen Millionen oder gar mit hundert uml mehr.  MWlionen Mark Kapital arbeitenden . Unternehmen. Zugunsten der letzieren kommt hinzu, daß erfahrungsgemäß bsi den größ- ten industriellen Werken Deutschlande das Streben Gerracht, die hohen Kriegegewinns in erster Linie zu einer welt- gehenden inneren Festigung zu“ benutzen; die Ausgchüttiung hoher Dividenden, die bei kleineren Werken nicht zelten durch Gründe persönlicher Art bestimmt werden kann, kommt bei den großen Unternehmen erat in zweiter Linie in Betracht. : Die Stellung, welche die großen Betriebe im Wirtschafisloben der "Nation einnehmen, ztichtet bei ihnen notwendigerweise ein Ge fühl hober Verantwortlichkeit gegenüber. der Allgemeinheit. So äst 88 ja auch gekommen, daß die Aktien unaerer größten Unter- Behmen -- e6eien es nun Banken oder Industriegeaelechaften = von der Hausgeströmung, die der Krieg an der Börge erzeugt hat, vorhältnigmäßig am  wenigsten berührt worden aind, ' Der zuktnftigen Börgenstlimmung kann das nur von Nutzen Sein. Denn es 1at aicher, daß der Stand, auf welchen elne beispiellos stetige, Jahre hindurch 80 gut wie nicht unter» brochens Aufwärtsbewegung die Kurse gehoben hat, aeins Be- lastungsprobs noch vor aich hat :: Wie kam denn diess Be- wegung zustande? Als es immer klarer wurde, daß Sich Deutgah- „Anda Wirtschaff hinter dem Schutzwall eeiner Waffenmacht zu „ande und . zu Wagger gut fortentwickeln konnte, als hohes Kriegsgewinns immer allgemeiner wurden, drängte aich das Kapital an den Aktienmarkt heran. Da gleichzeitig der Neu- zchaifung von Dividendenpapieren Grenzen gezogen waren, mußte folgerichtig eine Knapphelt an Material und mit ihr eine Rureeteigerung eintreten, welche die Gefahr einer Ueberwertung in aich achloß. Eine golohe besteht ja bereits auf anderen wich- tigen Gebieten, 80 var allem für ländliches Güter, die zu einer willkommenen Anlage von im Kriege neugegammelten Kapi- talien geworden aind, Ihrer Angammiung lelistets nicht nur die Kriegskonjunktur, Sondern vor allem unzers Abeper- rung vom internationalen Handel, die uns aufgezwungene Spar- eamkeit im Verbrauch fremder Waren, die Brachlegung des Handels auch im Lande eelbst Vorschub. Ja, diess Enwicklung war von 80 durchschlagender Gewalt, daß els eelbat durch die vielen Milliarden Mark Kriegganleihen nlcht beeinträchtigt wurde; im Gegenteil hat gich zuit jedem Kriegswonat der Gelditberfuß bei nns vermehrt, in der Hauptsache deahalb, weil nicht nur die Roh- atoffvorräte immer mehr gschwanden, gondern weil. auch die Regerven, welche in Geetalt von verarbeiteten Rohatoffen vom Frieden her verfügbar waren, angegriffen wurden. Der ideale Zustand wäre gewißlich der gewegen, daß a118 dergegtalt frei gowordenen Mittel zur Zeichnung von Kriegsanleihs Vaer- wendung gefunden hätten, Indes die Gewinn- und Spekula- tionsgucht hat eich nun einmal nicbt ausschalten lagen. Diese Tatgache besteht, und man kapn gich mit ihr angeslchts des Vmstiandes abfinden daß uneere Kriegesfinanzierung darunter : nicht gelitten hat. ; Im übrigen gollts die Wirkung der Aktienhausss auf .den "Geldmarkt: nicht- übergehätzt werden. Zwar iet es Keine  Kleinigkeit, um welehe alch das im Jahre 1914/15 auf 16,8 My-  | Induatrie aufgebürdet werden, Ist wahrscheinlich.  elohtbar'  Dritte Beilage.  Harden Mark nominal geschätzts Grundkapital der deutschen Aktiengesellschaiten im Kriege durch Kurgesteigerungen ver- mehrt hat; doch tat nicht zu vergesgen, daß nur ein Teil der Kapitalien den Beaitzer wecheelte und daß der Höherbewertung, welche der Käufer zubilligte, der Kursgewinn des Verkäufers gogenüberstand. Das Geld floß nur von einer Tagche ih die andere; es blieb jedenfalls im Lande und zuchte aich nur eine andere Beschäftigung. Aehnliches trifft ja auch für die Kapitals- erhöhungen von Aktienunternehmen zu. - Sie machten -- nach Abzug der gleichzeitigen Kapitalsherabsetzungen =» im. Jahre 1914 5602 Millionen, 1915 224 Millionen, 1916 228 Militonen Mark aus, und im Jahre 1917 dürfte die 1914er Ziffer über- eohritten worden aein. Bei alledem ist überdies zu bedenken,  - daß im Verlaufs des Krieges 5aochr beträchtliche, in die Mil-  liarden gehende Summen fremdiändischer Eifekten ans Aus- land abgestoßen worden Sind, Daß aueh mancher Poeten heimiecher Werte naoh der Fremde verkauft worden iet, esi nur nebenher erwähnt.  In jedem Falle ist es eine Tatgache, daß, js länger der Krieg dauerte desto größer dag Anlagebedürf- nis des Kapitals wurds. Denn ungeachtet der steigen- den Erfolge unserer Kriegsanleihen kamen die alten festver- zinglichen deuischen Werte immer mehr in Nachfrage, Als kenn- zeichnend hierfür kann die Feetstellung gelten, welche die Deutsche Hypothekenbank, Berlin, in ihrem dieser Tage er- Schienenen Jahresbericht dahingehend machte, der Kurs ihrer 4proz, Pfandbriefe habs Sich im Jahre 1917 um 5 bis 6 pCt. im freien Verkehr gehoben; wie ferner als Tatsache von all- gemainer Bedeutung die Im verfloggenen Jahre eingetretene Vermehrung des Pfandbriefumlaufes unserer Hypothekenbanken angegSehen werden kann: Er nahm im zweiten Halbjahr 1917 um eiwa 60 Millionen Mark zu, nachdem er im ersten Halbjahr degzelben Jahres um 6 Millionen, im ganzen Jahre 1916 um 27 Millionen, 1915 um 830 Millionen und in der zwe3iten Hälfte von 1934 um 30 Millionen Mark gesunken war. Insgegamt waren Ende 1917 rund 11 Milliarden Mark Hypotheokenpfand- briefe im Umlauf.  Neuerdings zeigt aich die Geldfiteslgkeit In Deutschland an dem Beradezu glänzenden Abaatz von Reichasgchatz- wechgaln durch die Raichebank, Sie gibt, wie vor jeder der letzten Kriegseanleihen, noben gewöhnlichen Schafzwechseln eolchs ab, die ?Zür den Erwerber die Verpflichtung in aich achtießen, daß er ihren Gegenwert bei ihrer Fälligkeit in neuer  Kriegeanleihs, gegenwärtig aleo in der kommenden achten, |-  Anzulegen haf, . Als Entgelt dafür wird dieaen „gebundenen“ Sohatzwechgeln ein höherer Diskont als den freien zugebilligt. Von beiden Arten mun zind bisher ganz ungewöhnlich hahe Be- träge untergebracht worden =- ein Beweis dafür, daß das Ka- Pltal förmlich nach der Anlage in Kriegaanleihe hungert.  Auf diess Weise bekundet elch recht deutlich, wie glücklich die Wahl und die Beibehaltung des 5proz, Zinsfußes für un-  gro Kriegsanleoihen waren. (Die 4%proz. Schatzanwel-“ : ngen der letzten Ewlegiönen haber ja dieven Charakter nicht  verwischt.) : Die 50 vortreffliche Ausstattung der im Kriege zu  Schaffenden Anleihen, die Belzeiteeteltung aller tastenden Ver- |“  uche, die Großzügigkeit und dabei Einfachheit. und Klarheit der Anlethotechnik haben das Pubikum wieder aur Anlage eeines Geldes in heimischen Staatganleihen erzogen. Der Fehler der  früheren Konvergiopen und das Unheil, welches eis angerichtet  haben, indem zie das-Kapital: zum Aktienmarkt oder zu fremd- ländischen Papieren drängten, aind damit wieder gutgemacht worden. AER ESELN  "Das 1st für die Zukunft unserer ztaatlichen Finanzwirtschaft von gar nicht hoch genug zu achä&tzendem Werts. Haben wir doch nachdem Kriege mit einer Umwälzung auf. dem Gelämarkts zu rechnen. Die Wiederanknüipfung ungerer Außeonhandelsbseziehungen, die Wiederauffüllung unge- rer Rohmaterialregerven, die Anlegung von Robstoffvorrätn wird Mitliarden und aber Milliarden erfordern. Nicht nur bei uns, 80ndern auch Im Auslande, wo überdies noch ungeheure Aufwendungen für die Wiederherstellung von durch den Krieg  zerstörtem Gute hinzukommen. . Unssr duroh heimiSsche An»  Sprüche alsdann atark belasteter Geldmarkt wird darum im Austande wenig Bilfs finden. Das git auch deshalb, weil das Jetzt neutrales Ausland, welches für golche Hilfeleistung allein in Frage käme, bereits heute ziemlich weitgehend von den Kriegführenden in Anspruch genommen ist. Nicht zuletzt, um neus Anforderungen zolcher Art abzuwöhren, hatte die Schwe- dieche Reichebank gegen den Schluß des Jahres 1917 ihren Digkont auf 7 pCt. erhöht. - Und aus der Schweiz melden alch Stimmen, welche unter Aufzählung der von ihr an die krieg- führenden Parteien gewährten großen Kredite vor einem Fort» fahren auf. dieger „gefährlichen Bahn“ warnen.  ' Vergegenwärtigt man eich dias, 80 kann man nicht umhis, dem Berliner Aktienmarkt das Zeugnis auszustellen, daß er mit der Zurückhaltung, deren er alch Im allgemeinen in den letzten Monaten befleißigts, auf der richtigen Bahn war. Mögen alch dieser oder jener Grupps von Werten noch 50 gute Divi- dendepauselchlen eröffnen, 60 iat gerade heute, unter dem Eindrucks des ersten Friedeneechlusses, die Veberlegung am Platze, daß der Frieden elne andere Bewertung des Geldes, als  * vie jetzt in unzorer geechloagenen Wirtzchaft besteht, mit alch  bringen wird, Inwieweit neue Steuern gleichfalls in hemmen- dem Sinne wirken dtirften, wird aich ja bald übergeben lassen., Daß eie zum großen Teils der im Kriegs kräftig aufgeblähten  Yom Kalltsyndikat. In der ersien Märzdekade wird, wie wir erfahren, eine Gesellschaste: [ung etaitfinden, in der auch die Verlän or Bug des Kalieyndikats zur Er- [) ng gelangen : wird. Das Syndi  Erke] ahres ablaufen, falls bis zum 1, April eine Kim  erfolgt. Einige Punkto des Syndikatavertr: dürfien eins Ab- Anderung erfahren, die Verlängerung des Syndikats iet jedoch  nicht zweifelhaft. Der Abgatz im Januar lat um mehrere  * Millonen Mark hinter. dem entsprechenden Vorjahrsmonat  zurückgeblieben. Die beim Syndikat liegenden uner! Auf- (wäge gind außerordentlich groß, Auch weiterhin ge 8obr wnfangreichs Aufträge ein. Die vom Kalisyndikat beantragte Kalipreigerhöhung wird Anfang März vor dem Reichs- tag zur Verhandlung gelangen.  Fabrik für Blechemballage 0. F. Schaefer Nacht. A..G. in Berlin, Lau Gesohäftabericht für 1917. erzielte die Ge“ 86) !achaft einen Bruttogewinn von 486 410 (i. V, 886 927) M, Naob Abzug s8ämtlicher Unkoaeten und bach Abaobreidbungen "von 38064 4 3) M verbleidt. ein Rein gewinn. von 214 688 .(194 902): M.  .) vr  [9 'aus gelangt, wie wir bereits mitgeteilt haben, eine Dividende von 4. Frieder 30 DO (Dgeuen Jahren je 8 PV,  (in den 4 vorangegangenen J'  «  Berantwortiicher Redakteur: Georg Mün< in Berlin.  6 mit dem Ende  10. Februar 1918  Verteilung. Der Neuvortrag beziffert eich auf 95 3985 (76 182) M. Wie der Bericht mittellt, wurde der Vortrug weiter erhöht, um der Gegellschaft für den Uebergang in die Friedenswirtechaft eine ge- ntgende Regerve zu echaffen, Die Gesellechaft iet für diy 1 ü chsten Monate mit Aufträgen. gut vergehen.  Vereinigte Flanschenfabriken und Stanzwerke A.*G, in Regis, In Ergänzung unserer Mitteilungen über den Absobluß der Gezellschaft (vgl, geeiriges Abendblatt) wird uns aus Chemnitz noch gemeldet: In der Bilans erscheinen Grundstilcke und. Gebäude mit 721 000 (i. V. 871000) M., während Sämtliche 50ns- tigen Anlagewerts Yollatändig abgeschrieben sind (Maschinen i, V. 282 000 M.); Warenvorräte eind aufgeführt mit 1242 000 (984 000) M., Kriegeanleihben mit 768 000 (294 000) M,, Bankguthaben mit 11s4000 (491 700) M., gonstige Außenstände mit 1868006 (983000) M., Gläubiger haben 10s4 000 (347 700) M. zu fordern.  Bank von Frankreich.  - Die Verm des Notenumlaufes ist auch in der ver- gangenen Woche recht beträchtlich gewesen, Sie gtellte Sich auf 205,78 MI. Fr., wodurch der Notenumlauf auf 23 740,12 Mill. Fr. gestiegen iet, Die Ursache dieser Zunahme liegt in der Inan- 8pruchnahme des Inetituts durch den Staat und die Verbündeten,  je Vorachiisse an diese haben Sich um 315 Mill. Fr. auf 12 700 Mitlionen, bzw. 3275 Mill. Fr. erhöht, Eine große Verschiebung zeigt auch der Wechgölbestand; er nahm um 331,33 Mill. anf 1347,02 Mil. Fr. zu. Die Privatguthaben haben gich um 370,49 Millionen auf 2s81,4 Mill. Er. verringert, die Schatzguthaben um 247,05 Mill. auf 270,59 Mill, Fr. vermehrt.  Goneralyersamminngsbeschlüsse,  Humboldtmibhle A.-G. in Berlin: Die gestrige außer- ordentliche G.-V., in der 4 Aktionäre ein Kapital von 486 000 M ver- traten, genehmigtes die echon in der ordentlichen G.-V. gutgeheißene Erhöhung der festen Vergütung für den Ausgeichigrat von 800 M. auf 2000 M. pro Jahr und jedes Mitglied. Die Beechlußfassung mußte wiederholt werden, weil der Registerriohter die Lintragung des ersten Beechiusges wegen eines Formfehlers bei der Protokollierung bean- etandet hatte. Das Gesch3äfi hat bieher ungefähr denzgelben Ver- lauf genommen wie im vorigen Jahre,  B. Wittkop A.G, für Tiefbau in Gr. Lichterfelde. In der G.-V. war ein Kapital von 11230009 M vertret:n. Der Ab- gchluß, der. elnen Reingewinn von 23 889 M. aufweist, wurde ge- nehmigt. Der erzielts Gewinn wird auf neue Rechnung vorgetragen,  ermann Schött A.-G. zu Rheydt, Die G.-V., in der 1 Stimmen vertreten waren, Setzte die Dividende auf 12 pCt. fest. Veber die Aussichten wurde mitgeteilt, daß die Gegellschaft mit - Aufträgen reichlich veraorgt iet. E  Dividenden-Erklärengen und “Schätzungen.  Franksurter Hypotheken-Üredit-Verein: Nach Ver- wendung von 2s0 000 (i. V. 6s0 600) M. für das Hypotheken-Dakiedere- Konto ergibt eich ausschlicßlich 490 664 M. Vortrag ein Reingewinn von 2 690 317 (2s32 339) M. Daraus eollen wieder 8 pCt. (wie 1. V.) als Dividends vorgesehlagen werden» Das Pfandbricfaufgeldkonto er- balt wieder 201 360 M. Der Neuvortrag beträgt 523 314 M.  Braunschweig » Hannoverschs Hypothekenbank: Vorschtag 714 pCt. (wis in den drei vorangegangenen Jahren). :Westdeutzche Bodenkreditapstalt. in Köln: Vor-  "achlag: 'aus 941 914 (1, V. 940221) M, Reingewinn 6 pCt. Dividends,  wie in den 3 vorangegangenen Jahren, 7: . ä  „Brankfurter;.:.Rückvergeherungs.« Gezgellschaft: Vorschlag 5: (i Vs 10) :pCi.:Dividoade,  Deutzcher Phönix Verggchberungs-A..G., in Frank» furt a. M.t Vorechlag 120 (i. V. 100) M. auf jede Aktie der Serie A und 68.:(50) M. 'für die Aktien Lit, B. 005  Vogtländizehe Credtitanstalt A.-G. in Falken» tein 1, V.2 Vorschlag 7 pCt. (5, 44, 4, 6 pCt. in den vier voran- gogangenen Jahren) bei erhühten Regervegtellungen,  Stahlwerk Mannheim: Vorschlag 20 pCt. Dividende (20, 20, 0, 7. in den vier vorangegangenen Jahren) und 200 M. Bonus in Kriegeanleihs nach reichlichen Rücksteltungen und Abschreibungen QV. 3s127 M.).  - Königsborn A.-G. für Bergbau, Salinen» und Sol-  badbetrieb in Unna: Die Dividende für 1917 kann mindestens in der vorjährigen Höhe von 15 pCt. in. Auszcicht genommen werden, Das Jahregergebnis würde cine -abermalige Aufbegserung der Dividende geetatten, Aber bei Neetgotuung der Dividende wird die Verwaltung die 'allgemeinen Verbiltniese des Berghaues zu be- obachten haben und besondars darauf Rücksicht nehmen müggen, daß die ' Löhne - und - gonstigen Geitehungskosten fortwährend gteigen, während es. andergeits dem Kohlensyndikat immer Schwerer gemacht wird, entsprechend höhere Veekaufspreiss für Kohlen durchzusgetzen.  Bremen-Besigheiwer Oelfabriken: Vorsch!ag 15 pCt. (15, 18, 18,. 18 in den vier vorangegangenen Jahren).  Erzte Deutzche Feinsutegarn-Spinnerei A.-G. in Brandenburg a, H.t: Vorsohlag 10 pCt. (1. V. 6 pCt.).  Stiiddeutzche Disconto-Gesellschaft A.-G. in Manu« Heim. Das Institut hat das altangesehone Bankhaus J. J Casioll in Offenburg übernommen und errichtet dort eine Filiale. Die Boltung ODbernimmt Joge? Castell, der bisherige alleinige Inhaber der  1.  Allgemeine Deutsche Creditanstalt in Leipzig. Das Institut errichtet in Ebersbach i, Sa. und in Marienberg u Sa. ZweigpiederlagSungen; an letzterem Platz unter Vobernahme des Bankgegchäfts der Firma Ernst Börner in Mariepn- berg. Bankier Ernst Börner, der alleinige Inhaber der gleichnamigen Firma, wird eins Dtensto der genannten Zweigstelle noch ein!zz Zeit zur Verfügung gtellen.  München, 9. Februar. (Eigene Drahtmeldung.) Zur Ver wertung der Regtmasge im Kopkuras der Bankfirma Joaeph Gerhauger in Kaufbeuren in Bayern gründete der Konkureverwalter die A!1L- 1 Sch deb Immobilien-Gesellschaft, die die einzelnen  'orderungen gegen 6 pCt. Abfindung übernahm. Die Gläubiger er- hielten bieher 30 pCt i  Von der Hamburger Börse, Unter dem Einfluß des nun- mwohr erfolgten Friedensechlusses mit der Ukraine verkehrte die  Böree auf allen Gebieten in fester Haltung. Schließ- lich machte lch aber unter dem Druck von Tagegrealigsationen leichte Abschwächung geltend. Die Umsätze hielten eich bei einer gewiesen Zurückhaltung der epekulativen Kreiess weiter in engem Rahmen. Russieche Barkwerte waren goebeegert. Auf Berliner Käufe hin wurden Petrolbeumwerte höher. Am. lokalen Markte gaben Nobel-Dynamit- Aktien nach. Als gefragt und anziehend 8ind zu nennen Gerbetoff- werk Renner, Harburger Bronzewerke, Dampfkornbrennarei Helbing, Sloman Salpeter, . L N  Brezlau, 9. Februar. (Bigens Drahimeldung.) Der Direktions- vorzitzende Geh. Baurat Fritz Martin Z von der Linke-Hofmann- Werke A.-G. in Brealau eoheidet, laut „Bresl. Ztg.“, demnächet aus dem Voratand der Gegellschaft aus.  Frankfurt a. M., 9. Februar. (Eigene Drahtmeldung.) . Der am 1. Februar Milig geweseie Kupon der auch in Deutschland ein- ge T02, erstem Refqunding Bonds der Denver and Rio  rande Bahn ist einatweilen uicht bezahlt worden, -- Die Motall-Handelsgegellschaft Julius Siche! & Co. in Mainz. dis zuletzt im Oktober vorigen Jahres 2s0 000 M. Gratigaktien ausgegeben hatte, beschloß zur Verstärkung der Betriebemittel einer außerordeni- Hohen + G,-V, die weiters Erhöhung des Aktienkapitals um 500 000 IM. auf 2800000 M. vorzusohlagen,  Neueröfinete Konkurse.  ; Namen | Wohnort Tamiscorichd E. j A. |G. vj P. T .  r- 0. Dar] 9/U ar; FEE BEE UOD  4 Liqu. KE. Gmb.  des Königlichen Amtsgerichts  -'Hes Versteigerungsvermerkes  +. Restaurateur Robert Dra er ird beka! t:  in Rixdorf) eingetragene Grunde? fhätieaweig : „Berner: süd, Borderwohnhaus mit] tungen u sbvwerbe. rechtem Seitenflügel und Hof tungen und A Rutsüestendamm  Gerichtliche  Bekanntmachungen.  ie Konkurgsverfahren: | In dem Konfkurgsverfahren  -* Über das Vermögen der vffenen melsgesellshaft Melasse und er Gebr, Neumann in  : Berlin, Wolliner Str. 21, ist :. Infolge eines von der Gemein» | uldnerin „gemachten Vor- ags 5 u einem Zwangspon-  „verglei  raftfut  ee auf März 1918, DEER IE s do Uhr, . vor dem Königlihen Amts-  „gericht Vierfelbit eue  Tichstraße 13-14, I1. Sto; wert,  immer 1.4. anberaumt. '  Der Verzleichsvorschlag und Hie Erklärung des Gläubiger- ausschu/ses find auf der Ge« Sihiolereiberel des Ronfurs- gerich ts zur Einsicht der - Be-  iligten niedevgelegt.  Berlin, den 5. Februar 1918.  Der Gerichtsschreiber  des Königlichen Amtsgerichts Berlin-Mitte, Abteilung 84. Konkursverfahren. - Das Konkursverfahren über as Vermögen des Kaufmanns 7 "in Berlin, Nitter- Froße Firma: Seidrich| bin, "ist, nachdem der in  er,  fidor Peri  gleichstermin  November 1917 angenom«  f Mine wangsvergleih durch  . 2300 ftigen Beschluß Even er 1917 bestätigt ist,  aufgehoben worden.  rlin, den 5, Februar 1918,  Der Gerichtsschhreiber Berlin-Mitte, Abt. 84.  VBef  luß. Zn dem Verfahren über das . Vermögen der Osideutschen <industrie G, m. b. H. in ichtenhagen werden die Ge- . Hühren des Konkursverwalters - In Abänderung des Beschlusses vom 22. Dezember 1917 auf  Zwangzsversteigerung, ...  Im Wege der Zwanggwol: stre>ung soll  am 26. April 1918,. vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Cöpenie>;1sa. Hohenzollernplay Nr 1, Zi mer Nr. 26, ersteigert Were  Schönweide, Band Blatt Nr. 529 (eingetra» gener E )SRDE vn) am 10. au. [Haft wel am  nuar 8 begonnen dr. Gejellschaf- | 25. der PRIEN des es Berstelgt ter: Franz Der Saufmann, rungsvermerkes: Kaufmann | Hamburgz Bo DB  Bruno Görs in Derlin, -Pult- kamerstraße 4)' Grundstü>: Hofraum  Berlin) ein; geit ene Orunde| Öl Für: Acer and haussee von Griebrichshagen "nac Erkner, | Gemarkung Rahnsdorf, Karten-| blatt 1, 600 ade gen  845 Mark, die baren Auslagen.| 584.  -. auf 23,45 Mark festgesekt,, da die „realisierte“ Aktivmasse der  - "'Gebührenberehnung zu Grunde - Zu [egen ist, diese aber nur 68 Mark beträgt und nur  durch Zurechnung von aufge- - Iaufenen Zinsen 4037,14 Mark ausmacht, solche Zinsen aber keine Realisierung darstellen.  (Jäger 28. DIE  eg Januar 1018. nes Amtsgericht.  Fwangsverfsteigerungs ung  am 17. Juni 1918, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle Berlini, Neue Friedrichst. 48--14; drit= “ tes Gtodwerk, Zimmer Nr. 113 „ bis 115, versteigert werden das - In Berlin, Beymestr. 22, be-  *. Tegene, im Grundbu | Bpantfurtertorbezirt, and 1, 3 Nr. 20 (eingetragener 7 Sioentlimer am 9, Oktober 1917,  46 9s5. Im We w der Zwangsvoll- shaft:  Berlin-Sü;  - 9. K. 20/17. = Cöpenit>t,  den 8. Februar 1918. Königliches Amtsgericht, |  Abteilung 9.  „Fnndelsregistet :  Ze Amtsgerichts, Bertin tte (Ubteil A).  n unser Handelsregister || heite ei dd wee ee | item, oFandelogesell- . Gt & Co. *  en; N!  limann in Charlotten- urg, Gesellschafter find: fett, [9s0N  Lisbei! uf, nd Be SD€; n 4 dende, Die Gefecht  ter Stremmel  Tage der Eintragung haft hat am L Dieu H  nit Garten, Gomarkung Ber- ;: Lin, Rartenblätt 38, Parzelle Maz Stodola in Charlot-  1229/366 usw, 38 a 4 amjienburg. Znhaber:' Max St 9-13 Bel „Orundstonermutterrolle dol  Berlin, RIT Sata 2018, Iihes Amtsgericht  Rinn Verkin-Mitte. Abteilung  Zwangsversieigerung.  Im Wege der Zwangsvoll-  g sol. am 16. Mak 1918,  "vormittags 11 Uhr an der Gerichtsstelle, Berli! Neue [Rehe ße 183/14,  todwerk, Zimmer Nr.  143-115 versteigert werden das : In Berlin, Muskauer Str. 47, Belegene, im Grundbuche von der Luisenstadt, Band 75, Blatt Nr. 3435, am 21. Januar 3 dem Tage der Eintragung  Versteigerungsvermerkes | ?  Vorderwohnhaus mit rech« und linkem Geitenflü, und Hof, Gemarkung Ber! Kartenblatt 47, Parzelle 1285/187, 4 a 34 am KEI  Grundsteuermutterrolle  - 20372, Nußungswert 92s0 M. Sebhndesteuerrolle Nr. 23. *  -- 87. K 18. =- Berlin, den Eon "Januar 1918. Königliches Amtsgericht  Berlin-Mitte, Abt. Zwangsversteigerung.  Wege der angsvoll. "RKre&ung soll vi  voila,  Br Gesu en, FENN Sest MISES Riobuhr-  Bei Me 27 906 (8 87. ij Nr. EN „(Fir FAL ANE in Berlin- Nie! derlassung 08 Ber! in-Wilmersdorf. Bei Nr. 30 438 (Firma Rein- vo R Berlin ): Inhaber wesen in in, jeht: Friß S au 1 pd Zortimanin  dem Betri( AI 5 eschhäfts des  EE SINN es  rt u u  ei I 46 617“ 04 irma | : Bedchefung HR. Bt: Date „Berzeiäuise bepufigen : vucH: erl cht: Ber«  be etragene herrenlose Grund- Un Bei Ar. DE (offene  Wiesenberg man 2 burg): schafter Dis  Un): Di  egonnen, (Als nicht eingetva- treten, D' Hein,  195). =- Nr. 46 9s7, Firmat  ehaus 1).  erlin.  rÜündeten Forderungen  EINEN us dem durch is (ent. ==,  ndelsgoselbschaft  ner Bertigje „Die Gesell  Em 19 Fehruar 1918, [Victor Friboes i|  “ vormittags 10 Uhr, 4 Gerichtostenle, Gua: Portal 1, zwei Irep- Leih, Fahn Nr. 19, versteigert | Martha N werden das im Grundbuche Berlin. -- „von der Gtabt Charlottenburg, Band 245, Blatt Nr. 8128 (ein-  Fetragener Eigentiimer Eintra, ung des Versteigerun  vermer! Architekt Erich Vetter in Berlin) eingetragene Gründstüd: bebauter Hofraum E>e Thüringer Allee 2 und Longobarden-Allee 86, Gemat« Xung Charlottenburg, Karten- Hlatt 9, Parzelle Nr, 72714, 14 a 32 „m oroß, Grundsteuer» mitlierrolle Art. 6965, Nuß- ungswert 28 880 M., Gebäude-  stouerrolle Nr. 6448, + -- 45 31/186. = . Chärlottenbur,  '- - den 29. GS September 1917. ' "Königl. Amtogerid, Apt 45,  erlin):  noud in Berlin): .  am)ist: Fräulein Käthe K Juni 1918, vem' Tage der| zu Berlin, =- Bei Nr. 4 Pandelegefe  [594 elBst, Die wngh lasch en. aid  Hermann Blot. HE in Berlin, Nr. 19 643 Otto Lin>se in Neukölln, Nr. 2ss77 Otto Pieske in Verlin.  Nr.  pt kung zu Berlin iat (Side. Ado Mig Dl aufgelöst. Die Glün-  Profurist j roc Maget ph Rae, Bei es  (Firma Jalös 6, Was  1m 90 & „R  Berlin. 5. Föhruät 1918,  Königliches Amtsgericht Verlin-Mitte, Abteilung 8,-  aafnen, eingetragene |Nr, 48 961. Izrael geit . Charlottenburg, Inhabern Is-  e 898.30, | Nr. ARIE iner Spe- 900/30, 899.31, 10 BS ACHE TETE INI groß, Reinertrag 763 Grundsteuermutterrolle  Jaler,  in FAS Aen gee  jasfund 4 zu Bern; Kaufmann  -=-- Nr. 88 Offene Handels- 163, FERNT “Stremmel &  Bei Nr. ] fü Ge- EEN X ea feld Ge  Brillantenhändler,  en Nes ängewert tan wid is (Als nicht 5 1975 50 el esteuerro en wird bekanntgemacht: |4 GSefellschs  Mi 12337 esHäftazweig: KEEN wein RC JAEE IS  weigniedertaffung Baki Gilber- Jeder] nR EEE  ma Benno|Daimlerx Motoren Ge-  e's uhr»  at der ve TUner Neoht. abriken G. Gal Zu5 er, m Beaehränkten Hat).  ist] Bamuel Plotkeo, E NNHERTUTTHTUNTHIEIITELEHÜTTEHEIEEGEEI EI  .  „In unser Handelsregister Abtei- werd A iB ven heute € Angetiagen rden:  imon Knolle, VBerlin-Wil-  P ERLIT Inhaber :* Simon I.  Knoller, Kaufmann, eben« ae q7 46,00, Cu In. t puuff, erlin. n- habet Curt Hüppauf N aufmann, eb'nda.: ==  VI1I1L,146 960. Gand Dür & Co,  Berlin. pe ene Handelsgefell: ruar  eschäfts begründeten Verbind- lichkeiten ist bei dem Erwerbe des Geschäfts durcchh den: Exrnit Rom tüsgeschlossen. -- Bei  Vietor GStern« 88 rg Berlin ; Etw Seht offen 4 fene 2. vi e eiege feng 57  IRRER Eu Oe  Raufmaun gun Wartenber  t » I bas Geschäft als DETE hof haf»  tender Gesellschafter etre EI -. Be t: Rr,  78  , Berlin, == Nr. Mars Wbort Sottänder) aß  edehändler, Berlin, Sie in, & Februar" 1918. Königl hs AmtogeriGt Berlin-Mitte, Abteihug 90. 5X mae LIBS R eitun |; etragen worden: Bei Nr. 1666 X  Ma 19 vailen „mit um Et 14  ohns zu Manheim, bisher fellwertratendes Tr Randon lied, ab mlich ordent-  sen 2 Geseifde zu kas rich POE INEN In Mann»  ve FH mt dem Sihe zu eat Ford en und Zweignfederlassun it au | der  Aktiengesellschaft in Firmat  t EMG 10 8 hen. “ 1018,  König! I Amis, ee Verlin-Mitte, Abtei a, 89. Bekanntmachung,  Die Ausgabe der netten Ge-  sholnbogen zu uns, [eie ffn Rr. ea Rin HF 0 ü>gab ber Ernenerungs eine, wel.  find, dur< unsere  ptkasse, Berkin W. 9, tadamer Ste. 10-=y1t, sowie durch (Berend des  [SIX U Cer ersin Werl Sesersrome H  DEE 8. Februar 1918.  Dis Beritner Nach;  e Gesamtprofura des Kahr Geozellsehaft  .» bezehränkter Haf-  biger der Gezellschaft| werden aufgefordert zich bei ihr zu mel. ün,  Der BiaifoE  tung in Liqnidation:  Koviepopler Durecbsch!s; 20b8p2p., Farbiänd, Radiergum., Oel, Filzp'atten, Relnigungazub, in erst leas, Ausführun groger Auswahl yerka Sohäfer & Clan's. X Berti , Leipziger Str.19 „u (Zentrum. 9280)»  lomb: U E nisse LDHLIE bis. zu Ihrem, Wlan Berben Max  „zufällige Vorg 87 Gast. 15 vi =| Bekanntmachung.  -0 EGON: -s ;  Amtliche Befannfma u en. | -? „+ ' „Bekanntmachung. ; v Verordnung ie ng E - Graupen, oder Grüße,  ( 11 5 der Verordnung über Lebensmittelkarten vom zur | gtegefuna der Serftellung nud des Verkaufs „von *, Siebel 916 wird füt den Gemeindebezirk? der Stadt Berliu  |, Mieg "" jlelschmarbe ie Gefüge uiderer 1. Zuf Wösehulit 4 der aligemeinen vebenomittel» ß 8 10 der Bekanntmachung des Dundesrats Über ? ver Rs veclin „entfel DS Grüße. MeisSverforgung vom 27, März 1916 (RGBl. &S. 1998). in 8 “ be rbindung mit 8 12 der Bekanntmachung über die Errich- nn. Bertin ABhmix: 3 4. aden is e Etadt fung von Preisp fungsstellen ud ber Ver! ersorgungsregelung vom lin für Ingendliche entfollen September 1916 (RGBl. Zustimmung] - “ 1s0 Gramm. Granpen oder Grüße. Die zu 1 und 2 genen Anmeldeabschnitte sind tn Jürch ein Avohängeschi "Mihr p „Verkauf von ein Berlin horgestellte Wurß, gegen Lebensmittelkarten der Stadt Verlin.? a) in 5 getenneläneten Geschäfieu gegen Gupfangsbeicheinie  Gu ES GEB EC BN ve eden der Giagllichen Vertoilungsstelle für Groß»  Rathonaust"aße, .„Gemarkung| r' Kaufmann, ng auf ben Bezugsab)&n 5 ab; geben, and Wilhelminenhof, Kartenblatt 3, ebenda. --. Dei Nr. 14835] In Berlin H die pwerbliehe Perstellung von Wuest mit done in ber Zeit vom Montag, den 1. Dis zum Ge eran Sar I Oi Mn Ph m. | edes Mme Kuhlung, du den Tie04, Slut, Felt oder Fihen weihe Vn AtzägiGe Annahme findet nicht fat. terroffe Urt 963, Nußungswert Berlini Die Geseilshaft I| Eten Bie onwenhe werben, die nieht dam Slomtuich 3. .“ Kitt lacshicle When .die von hnen I 9340 M, =«vuüdesteuerrolle 57 H H 19788) 9 rn 4), zur mit Genehmigung des Magistrats gestattet. enonanenen Foenedihnitte in der bisher vorge- Re», 078, 52, Losehen m & Co. . 185 | De (6 für die Herstellung aller Arten von Fisch- schriebenen Weise an ihren Großhändler abzuliefexn, -- 9. K. 89/16. -- Die Gesamtprokura des Emil und Se et sowie jeder eren Art markensreier x am Donnerskag, den 14. Februar 198. Cöpenie, ehler erloschen. Max] Wurst, Die hiernach Sopgesehene Genehmigung muß auth dant v. Du are wird dann in der Üblichen Frift dei den den 8. Februar 1918. Titaes H et Einzelpro- | eingoholt werden, wenn bereits durch andere Vorschrifben Kloingaydeisgeschäften gegen Rü>gabe det Gupfangs- Königl. Amtsgericht, Abt. 9. [777 „el Re. 7! ein potize inge ader sonstige Genehmigung angeordnet ist. ' * "bescheinigungen zur Herfügung stehen. Eies muß “ Kaemp In den Anträgen ist die Art der herzustellenden Wurst,]. - bis zum 13, März 1918 abgenommen werden, dä sonst Zwangsverfteigerung,. Rühn Die Gesellschaft ii deren Fasommanseßung fowie der Groß- and der Meiahouvele: der Unfpruch auf Lieferung verfällt. Im Wege der Zwangsvoll- | aufgelöst, Der bisherige Gesel preis genau anzugeben. - y1. Es ist unzulässig, die Kar enahihnitte in Geschäften streung so schofter Hugo -Kaem 82. abzugebm. in douen nie! das vom Magistrat gauge» 918, alleiniger Inhaber der Kien, erstellung der im 8 1 bezeichneten Wurst darin : ne. Aushängeschild (siehe zu 171) an yebrodt ist. 9,030 Worien “ == Bei ' Nr. 82788 Buch» je, tt, Blut oder Kramteile von Schlachttieven (8 4) Hoschäften, die nicht im Besite des wn ingesehiides vormittags 10 Uhr, druferei Gebr. Aß» fois eatosehn Rüben, Körnerfrichte oder sonstige pflanz- gind ist die. Annahme der Kartenabschnitie untersagt. an des Perito tele an Cope: mus 5 Kommandltge. liche Stoffe. nicht verwendet Fp vil Hie unter M5 ji" AR [SIG Befonntmachung vom y „ ile dä«ft, Berlin: I ruar [3 € Eonderverteilun rT Bae bag 4 Deuadbaie pfeif erlogen + Bei| Soweit der Mopistrat jew) Wuest der im 8 1 Zezeichneten Fettsieke ionten in der 3 nit in dE Be Bei vem von Rahnsdorf, Band 19,/Nc. 40117 Ernst Bartelt,| Art unter Aufsicht der von khm eingesehten DO her: DI13, Md Feat mech Maßgabe der PRIEN 1 den Blatt Nr. 577 (ein; etragener Berlin: Inhaber seht: Ernst! kellen [a ist er bezechligt, unobhängg ve bipfer Ber: betreffenden Geschäfsen. Eigentümer am 28. April 1917, | R o m, Kaufmann, Berlin, Die gedmng die EE uud: pie Preise der R. zu Bertin, VED Fäkeuae 1018. dem Kris der „Eintragung des Prokura ze „Eiisaboth, 8. stimmen. eigeru] Dmerkes: ner erls' n, Fh "Wilhelm Kempfer gan der in dem Betriebe des Zum Schlachtvieh, dessen teich, t, Blut oder Krams]: Magißtrot  EE OI deR aRSren RIT, Alber, Es * wn) der Königlichen Haupt- u: Residenzstadt.  it] Schwoine HMI der Fexkel. - Abteilung für Rährmittel.  d) Verkauf der iü Verlin hevgofiellion Burst, | Jab.-HIr-- 308, Nä 0 2m 7 DEREN HERE  55 Der Verkauf der im 8 1 bezoichneten sowie jede entzoliliche . „Befannuma un Worts de NE gane Kerpen Bh ED ef: rats und mur zu neh Beeifen pesw ber Refil die “Art dor Wurst, | Kartoffel „verbraten ER Veron fwEt un MM iwie 8. w inhandels» d wiederum Rd auf die m 38 dis 7! deren DUE jevung |f: De vad: Noinfnmbel: bas Rortoffeterte beim FH einhänd! er MU entnehmen und 1  em rfonen, vom Wien Fer un egebenen Vorratsmenge erne au anemia Perf im WENN eie car „bie Eefeubnig ik DOER Ir ie M UNS Wschnitte 78 Dürfe dürfen bis der- Verkauf der von Ihren hegestellten Bur im Grop: res von von da  Rartesetten nicht getrennt werden.  umd Kleinhandel ohne weiteren Antrag gestat 1.1 Alle diejenigen Personen, Die exft nach der Belieferung mit Berfauf nach Bertin . iseenen. Reti v p 47 IRE AAN GEE 10. Nee Gondel fpaieris femmes  1 Pfund, Karto/ in. ai MER Zt die Einführung und dar Borka: Die beiden mitte der Eonberfartoffelkarte haben in pergostellier  erlau erbebt Art vom bis 17. „Februar 2918 auch in Schon and nur mit Genehmgy' barn DO Eads IR nar zu den vo: et Roe vom 11 Gültigkeit, 3087 5 imm genehmigten Preisen Sete enge ber Derlin den 8. Februor 2918. - ie Feller und Zerst „Magistrat  Wurst, dexen Hersteller und rstellunggort, sowie ihre Zusammnsehung] + . ' lep ET der Königlichen Haupt- u. Nesidenzstadt. 7% Wermuth, . „Nr. 165. Kart, 18,  Die Ernenerungsscheine zu den Aftien Die Hexstellung,. Gi ZE WRITRCH Gtr Geel wum m u women a  mt | AEwenbet Doren vp | leis, Dm Tieren » „Aatzles ef. Berefuns nu Zirection der Rsconto-Gesell- “ EIS Mone pich Boeitt ie] [haft zu Zerlin (Vehrensiraße „No. 48/44, Yogenausgabe)  vem ung wird nur WwiderrufBich (04:4 (4% 7. Grteifung zue Erhebung der nenen Bogea eingereicht werden, '-  4qung darf it et Herstellung oder den V; 36 der Berkaufostelle st ein bequem ebenes Sni h i. Den E nen, die auf der Ritkfeite mit dem arton 407) "bad onzuse ek dies EIU HUTSOR Kuen eumsempel bezw. de Namen. des fei versehen. fein von, Der | beizufügen. Fre äg a EE RENEE Aefor au fem at die * Dortmund, den 9. Februar 1918... Belege und Bestände joderze Maag Bibel „Äctkengeselliehait. : AA Wenge veritgun 4 wWerharidest, ; cts“ Ipvla. Evnerwh Schmitt, in Fahn zn mit Arias 3008 SCHER GM Sb .  angilginge ngen, Ber der Berat vn Wur| Genehem: Groß- und Reinhüaias x hen Einkauf nt, ist ein nach. der Rummel geren Verzeknig . r Gb E Beuftrocten des >| Heine, Aug, behnlte, Ehenhandlung, Rain, IRE j Berbaof von Konturojoederungen.  Gap-|. aussichenden Poxdern: eH jn € 603 mit TREN 38 M-ly, j naten oder m Geldstrafe je zu 1s00 Mark beftra] ec . vefedlhen, auereigenoffenshnft- Bihaft Wodan G Werder in  Verordnung delt I ban: 25. Februac 1988. m) 96 418,88 Mart.  ür EN 0 1 [RTE (ange wett weden, Gehe Gent Net DE 8 des "Bertin, den 4, F; 1048, HEIT: esteh In und den Eingang der Forderungen Re es "-" Magistrat. he le |, ein Gebot in Es EE 1 der Königlichen Haupt» und Refsibenzstadt, „ve lnoedo 6 iI Näßerer DOES NN ait. Wermuth Potsbaun, Verärestrasts 18, | Verordnung Dr. Schmitz,  Über den „Höchstpreis von Salz, - - Rechtsanwalt.  Gel Brand be Bad m von Freiepet ungen I Id ZNet, Hövel Aufla SE  & Ver NEN ERELER vom4: [Bol Verzsteigerung Mergen Monta vorm: 19 Uhr Behörhe für bem SSER GE Prieendes am: | zap- Wilmersdorf, keiSteinleche Sir, 32, IV x. Gehrde va echeleg. SpeiSserhnmer, o,“melegs. Schlafzimmer, hocheleg. Herrenzimmer»,  der | BET Bebra Kücheneinrich ung u. 8, Gebrauches '"N Bebrauchemöbel, Beseueh ungs-Gegenständs, Großer Perser Tepp:ch, Sowie  Sein fast nouer bacu-Flügel,  pon EITATNKE reis RIN jh 6 im Meinpande]  Wer die Berorbnu er t, wird rd em Bekannten; 408 ung des EE | der uns s der Bekanntmachung Dente 1915 M8 us  des Gesees 1 betre fend  Söpipreife vom 4 August. E IE IEEE 4 m bn BEZ Edgar Jogeph, vereidiSter Auktionator, 38 38: Meid 1008 6 di . BL M 188) 08; vom Dir Mirz 101 ! Charlottenburg: Eoneer BooKate, Ti 70-71.  * i? an bösw. Schuldn. kaufte u ne Diofs Verordnung tritt “7 R Feheuön 1018 14 Kraft." Forderungen inc: energ. Beitreibung, "Die Vergebung ie den Höchstpreis von Salz vom 8. Obr Dr. Grothe, Berlin-Charl. 4, Wilmorsdorfer Str. 67.  tober 1017 wird mit dem gleichen Toge aufgehoben. Hanfbindfäden, PackSiiicke  Berlin, den 7. Februar 1918. Magistrat EB: ; Paplerbindfäden I. nur aute Wars zx 'der Kön “1 it: U N den tabt; ! ; 'abrikvertretung und Lager MEDIEN u Ferme A 0 10 A Grabert & Franke,BeriIn 0 27, Holzmarkistr, ex  1a Refe . Techniker  für Saugzug-Anlagen  flotter und vauberer Zeichner, dei möglichst 2ofortigem LTintritt geeucht.  Danneberg & Quandt, Berlin 0112, Frankfurter Alles 76,  Stellepangebote liegen in allen Gei ell Verlags Ullstein & Co. koatenlos zur Eineicht aus.  - Bon großer Aktiengesellschhaft gesucht -/ ' verwaltungstechnisch zee  "Raufmann  zar Leitung der aligemeinen Verwaltung: eines vom - >.“ Sihe der Direktion, 12/, Stunden entfernten Werkes - des Großmaschinenbaues mit über 300% Arbeitern: =. Angebote unter Chiffre €. A. 1760 an die  „Als“ Allgemeine Unzeigen=- Gesellschaft m, b. H., ; Berlin W 9, Budapester Cir. €  Mennaniememeimmmmnhnmemenmmnmememmmenmamamemmamemme amm Von größerem Verdande der Maschinenindustrie wird M 7 *.- baldigem Eintritt  füngerer, nicht milärpflichtiger (kriegsverletter)  Bolkswirtschaftler  ober jänzere  Volkswirtschaftlerin  gesut: Bewerberinnen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, 'An« gabe der eehaltgansprüche, Mititärverhättnise unter Ck. 2685 Ull ein-Filiale, Charlottenburg, Kantstraße 33.  Fahrikkaufmann  ET TCT ETEC LUNG GN yon großem Berliner Flugzeugwerk zur  Unterstüizung Ges DireXtors  zu baldigem Kintritt gezoht. Es kommen nür Herren chrisilichen Glanbens in Betraaut, die in äbvlichen Betrieben längers Zeit in ver- antwo tlicher Stellung tätig waren und über bests Zeugniss» und Empfehlungen verfügen,  Lankchet 188 nichts als Name vad Anzohritt mit dor Bemerkung „Bewe: bung als Kaufmann“ anzugeben Den Boworbern Zeht dann ein Fragebogen zu. Angebote, die dieger Bedin- gung nicht entsprechen oder gepäter als acht  'ave nach Lrachoinen der Anzeige einlaufen, werden Dicht berückzichtigt. Angebote erbeten unter „5s98“ an Ullsteinhaus, :Berlin 8W 68;  Stellepangevots liegen in alley Gegahäftestellen des Vorlags Ullstein & Co. koatenlus zur Eineicht aus.  Gesdqmäfistüchiiger Herr  für den Weiteraufbau und die Ueberwachung der Organisatlon der hleeigen. Geschäsffegtells groager Aktien- Gegellgchaft ge- aucht, Gewandts, iu Akquieitlon erprobtes Bewerber wenden eich anier H 4840D an Haa3»natein Vogler A.-G, Berlin W 35. [88   Aa.kaierkändr (u per sofort gejucht für Gov Mi 5  timent oder V; 4 kenntnlise Ta ibeh.  | rüch! 110, Knlfmann 4 ; dung schriftlich unter Dei  fügung von Zeugnissen an 8peziell zur Abnabras von Anto- 5  Ed. Bote & 6. Bock j mobll-Materialien gofort verlangt.  ; Homusitalienhändler 4 Angebots, Zeugnlsabschriften, An- 2 Bordin WS, Leiptiger Strafs 77 8 gprtche eind zu zlchten an: WE SE . Imporator-Motoren - Werks 8 Aktion = Gagallzchaft, Af) in. großem, teufmännishen Se- Berlin-Wittenau-Nord, 5 trieb. werd fun ge SEE KEES TIISIGIT EN ZS von 14-16 uhren . IH div fich dauernde Stellung er-|Y <b ve sofortigen fn EW 68,  Laxerverwaiter,  Kau/männisch ge "ilrete Pewerben, sie N zt 2 Ve.waltung beschlagnazrtt ehe falien «inge e d 1ert-auk inst jo al. eb;8 5 ein größ dew ;bei  8  LE  Ich uche elns »»»»===zeznenm  Brivaigekreiärin  ANRAHSH PPRI NNNÄAHBSFH ESB HHN HEES NSE  perfekt in Kurzechrift und Schrefbmaechine, H jeweils nachmittags für die Zelt von 2--7, : F Bewerberinnen mit germanistlacher oder vonstiger akademizeher Vorbildung bevor- zugt. Bewerbungen mit ausführlicher Vita wd möglicht mit Bild erbeten unter 5814 Vilstoinhans, Berlin SW 88, Kocheiz,  Große Aktiengeselischaft: gucht für Berlin :  füchtigan, durchaus erfahrenen Kaufmann  var Leitung ihrer amfangrelchen Bruek- SZ haltuag, »- Bewerber mlagen mit allen vo kommenden Buchhaltungs-, Abreobnungs- und Bank- ; angelegenheiten vollkommen vertraut urd zlitiäe»  Soi zein, =» Bowerdungen: unter Aufgabe ; von Referenzen und Angabe der Gehalieansprtiche erbeten unter 8s96 Ullatoinhaus, Berlin SW 68.  E-dtDA DIOS Dd des erfrnm derber dn unt in bdm ddd um bree bm dd ee nemen wean aden ze ae  1.0 ; ; | | 5 BERISEIAET JOCURCL|  Buechhalierin  wird für Wiehe  Aka Kabelwerk Oberepens  [2 a Konforisiin  jür Kastens 1] ter 7 Gehalts; Meili unter ein Silfal De Od  Oberingenieur | PPR = Buchten | S  ES Für Buchhaltungöarbeiten suchen wir einen ' =  gebildeten, Inheven, firebsamen errn  ; Haldigem Antritt gefucht. Es kommen . Help m des ja reihodeutschs Bowerbse mit abgs S |disponieren kann, für größe- Z V. Manheimer kz „Sabrifbuchführung größerer Betriebe 51 7Mplelfene Sofepulbibung Im Beta res Villen » Grundstü>. im|S EI / bir Kenntnisse hat und geeignet « vorkommenden alles Woah 1a die m ebniichen Stellen tätig gewosen Grunewald Hi 1. 8 ge“ Spre A ü des Penheften Ginteitfatages und Gehalten prugs nter D. 2 DA 102 us beste Zeugnisse verfügen. sucht, Ghriftlihe Bewer-|>  Ü für Slugzeugbau | Feresaastogtene aroheng, anaiah aur mt eten  mllitärfrei, der selbständig] = gofort, Antritt gesvebt, Bobriftl, OF. am  an Ullstein-Filiale Werderscher Markt erbeten. then Daten hhe TE - S|vangen mit Jeugnisabscrif-| | Epffes Institut sucht gewandte  - Kobe des fofhefen Eintritta« ten» Gehaltsansprüchen und karmine m migt ei De mim 2 ien ab 60 Zuchhalterinnen Lust- Fahrzeng- Geseitschaft m. b, 9. Z|7s5 Gurtner, 5 ! Angebote mit Lebonsla:  uf, Zeugnisabschriften 84 Abteilung Flugzeugbatt Kaiserdamm 34 D (dar auch Portierstelle u. Heizg. IMM Angabe von Sehaltsausprüden unt  '-Sharlottenburg 9, Rognitstraks 41) benehmen Bat für geoße  1 mm R it um eg et das Beatpjebsbuchhalterin,  menten  Qotucht » Kaufmann  KEiariehtung und Verwaltung mra= 1ang 2 Gd au  2) Fachkung! N  (? B t i b l ifel Beworbungen find zu zichten erfahrene evfte Kraft, möglichst nicht unter 21 Jahre Enkae 9... e Tr e 5 ei r Fisdie DERN m a Ei * Mprten ge bin alteehe eat  Ausführliches Angebote unter Angabe frühenten Eintritt-Termines an  Bertin-Anhaltigobe :  Magohinenbau-Akflew-  . zigchaft,  esucchßt, Guter Organisator, der mit der Fabrikation von Heinen  Met au Masfenaritein, jp; speziell Si und Zieherei, du  . vertraut imb PH automatische „nvelioweisen Fele 4  3 und einzuri ] SE a done € De Mu „en en Erfolgen ausgefüllt R  bahn wollen „Teifge Dh mit Gehaitsansprüchen ein- | 8  | Gebr. "Aleinmann, Berlin NO. 18, ; Paplorverarbeltungswark &  KONTORIST (IN) HY Robert Keilpllag  |aunig ün I BERLINSWA8 zuverlägslger, eicherer Arbeiter, mit  M Stock Motorpflug A.-G., Berlin SO 16,  " Ä Gewandter, umsgichtiger Rouoblinstraße 10-17.  Groe8bank zucht einige Friedriehsiraße Ns. IL. gehr guter Handschrift, sür zofort  | u ; gegucht. bo Angab: gewandte KorreSpondenten. 14 * Betriebsführer + | EMa Zinken Gai nenen | En 878 | Lehrling || 10 Zougaleabecheitten erbeten an „M Banktnstitut bereits tätig waren, werden be- 1] 202 mE 3.d E42 mit höherer Gehulhiidung. von  nm H yo! t. Qell. Angebote unter Beif! ein ht. ner 2 Lebeptfaufen, en KD2 Velianlprlihen mad EBgUE fait fü, SE auf viemeindevoratand ' Nowawes aligangprüche er Wilstein- eiiun: baus, Berlin SW'68 4 Atlen- Gezellechaft if für  koinfebeta | | fades" aaf) um 3686 Whpein DE N E 6| Baus, Berlin SW 63, 4 [|  er 34 36.  SEEG ERR 2. : ür die nen este x Bertel, pohas: |= - em | ermnltiln WiGelmst 23, 208.9696 - Stenotypiztin 0 gewandten Herrn B h || Portier, ? Buchhaiterin  | oder Frau gesucht, 1. März. wa den Seton ange weten KE a tr ie 0. te hniker Bawetbatt  Kontoristin gg au; emdsprachliche tfassen n x rlin . r; 7 und geeignet ist, vorkommenden Falles den Bürovorsteher zu "möglichst Balbigein Eintritt gesucht: Bärodiener [ RM Allgemeinbihuhg Ge anerstelung gef M  zu vertreten,  Frühen Sie Angebote, die Angabe . des Alters, „der früheren Tätigkeit, des Gehaltsanspruchs umd Eintritts: 37,8 enthalten müssen, erbeten unter 4, B. 4080 Ullstein-| F „ie Werderscher Markt.“ 3  | mit langfähr: enn, besten 0. Benanti riften und Gehalfsansprüchen unter Ml. 1487b,. M ni R Man Beige Ei a Ute iliole Mavutin-Luther»Str. 91.  M | gest erfönliche Meldungen . zwischen Kie Uhr beim 00000400000000400400000000000000004460 es Deütsehei egen  - Rrausenfwaße 38/89, NEST ZUDg umstiehend,  “„  «Angebote “ mit Lebenslauf, Zeugnis- “ abschhriften und Gehaltsansprüchen unter 5610 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  1 Kaiserdlamm,  Fortaetzung  ÖRREHERNHEEEEREEHEENGAN EE EEEERERENEREER IREEN ETIENNE DAN R GH  Jüngere Kontkoristin mit flotter Handschrift und ficherem Rechnen -BBLIMÜNE wegn ms Gent:  h-iften und Angade der Wehalian eite In <he an  = Emil H6:rmann, Kolonialwaren- u, Drogen-Großhandig, = Beelin SW 61, Teltower Straße 57.  I ZMLESHYEHNLER NENTE EE SHE  - Porlekte Stenohpistin  verlangt Sofort  Vietoria -VerSieherung, Frledrichstr, 210, IIl, Stenetypiztin  ewandt und lässt: in Registratur um!  bar als Brivefsetretarts 1:3 [516 „atig 517g iE ii für  Daun gesucht. Gelte h OESER MarG; ellung mit schriftlicher Sri Hifi ite  Emil PIiaAUMmAann, ia: Bikie. Korres ndentin  Soibständige, gewandte Stenotyp! ernd vH TeEnglivche Arbe el  Mansg20i9, 6 Hoflieferant, .:  . EE EZ0 ZZ 0ZZiZZ=  | Fakturistin und Maschinenschreiberin  m Sichere Rechnerin, zum baldigen Antritt geSucht. ] Angebote mit Gehaltsansprüchen erbeten an  = Siemens-Schuckertwerke Charlottenburg, Franklinstirasse 29.  SSS SSE OSS EEE OSS 8 SEE IZ  GETTE  m | nähen, w  Peizoerkäuferin.  Bran; Z| geshä  mit 6 Utta SW. 68.  „Lehrfräulein esucht, Gute Ausbildurig, aui Behandlung, 3s4 Jah  Blauer Bazar,  Pelzwar.« u. eirauß edernge “  Kaiser-Wilhelm«Straße 1 beim 0 ezanderplag,  Jsrael. Hansdame gebildete Stöße  Zu Krzt gesucht, 20--26 I. alt; Uhl.  große elegante Erschein. Be»  ftein-Filiale Linkftee 46.  Alloinstehender Herr  sucht Haunshälterin, welche 8-Rmmer, t-Wohn, ohne andert fe allein besorgt. Hls. B.  m Za18 16. Ustein Siale Halensee.  tze, 00 alle" Arbeit, auch nscht alte Dame so- fort ober später. Et edrih-|3 Wilhelm-Str, 18, part, infache Stiitze oder Aleinmädchen ös. fucht. Haushalt 3 Frau Regierungsrat Jahn Halensee, Eeesener Gtr. 26. ucht f. Jofort od. jpäter titigen finfaes ; py  Ha Vill lt ARN (Pfalzbg. WW  ,  Bestempiohlene  Stenotplan:  Werkzeug- u. Kasehlnenfahrik Flock & (0, wier che  B Halt m. Foppe, me gründ!l.; 8  n Bertrand; u sofort. Antr.  „A 5 Üstein- Estate hauste: Gewandie Mas  wand M “ unf enographin 7 Hhandsbüro Gest, evtl, auch  Ihe, die zu Hause fchreiben 1) nge. an & Dr. 8 ' Quandt, Berlin We 9, Ehelinaste. 9.  Siesiges Bantgeihäfi| tüchtige Kontoristin |:  sofortigen Eintritt. maschine. bote mit, unter Co., Zerisalemer  t raß 81 perfekt, in Büroarbeiten | er ahren, unt guter Ba Hand« bei dutgehenbe rbeits: zeit sucht per sofort  Damen be u. M für Steno | gepie Gre 0 ine und  KNTSENMEN M  1 een Unter elchers Rechnerinnen, mit | 24 guter Handschrift, zu 80- fortigem Eintritt gesvoht. Sobhrifil, Bewerbungen mit Zougnigabsohriften . und Gehaltsforderung an : „Luft - Fahrzeug- Gesellschaft m, h. H.  Abt. Flugzengbhau  nen Ky eur Re we Werbun  Gn Kihn aur Dea  e a3 39 m 5 ewf nh, .  Genotyp istin  ige Kraft, ops v ficher maschine, 8 m a ;] Bureauarbeiien vertrau gabe dee e eige un "mit Eintritts" 907 trittgn  3 8 Eda  'Mochanlsche Werkstätten, | 69 enfahrik, Berlin 51 1 Fruchtsir. 1-2.  Stenotyp .  See 9.  o Fucchßt Robert ristin Wi nungsnachweis, Tauengienstr, SENEN fucht für vier  . Sekretärin  die literarisch versiert ist, stenogen phieren und auf der 3 bmRaschine arbeiten kann,  Feseiften iu zu richten an  hmann;  Qurfürst tendamm == Junges Mädchen == zur =Eitnms es erte fs t von Beleieste endamm 80. BorstellB.  iStin/ eswe) ant. 11 3, Bor) Ewu Preußliches Landesamt für Rährmittel u. Eier, Berlin, Taubenstraße 18.  ENEN Reeg TGISS DIS SHOE NGTGEÜHGLIUNNG EIIIE INN ur Führung vines frauenlosen, vornehmen. groß: fadtäfenn Haushalts und zur Repräsentation wird  Jame der Gesellschafl  on vornehmem, sympathischem Wesen und Aeußeren, 20 FRak ebend mit Sinn für die pr, hen Aufgaben des Lebens, evtl. Witwe mit einem Kind,  "gesucht. 57 A! liche A rbieten unter 2694 Ulsste M DI Kantstraße 23, ; u :  und 6.  hb. GET ben An Bausmädchen,  en, d. neben Wirt« | 1.. März  |  <| been  Suche 3. ]. März gewandtes, (5H empfohlenes 8 .  Vilenheughalt. Görz, Sagowstrche 5 Gesucht! | an ml für für Haush,  ude m. rau vein «Grunewald,  bp; ehen fm  . [veutst <e Herz.  val, Berussaf jastr, her  u: MOliges |  Smädehen  elung Wjfür Ga SMaOen: zum pe 5 t.  Thilo, endorf-Witte, inzs! “ hir nd vont 163) Str, 31.  Gelucht zum 1. 3. gewandtes  Haxsmädchen  |: für Haus alt, vo 4 Bersonen:; “ Litsterfelie ie  "Eternfie 33.  „Hausmädhen, ix  4. ein. BVor- au 1. Saugarb.  |sWatteeln rätte, H 4 Mir Bias 6243, . Frau Ober von Straße Erzieherin gest  uche eine Erzieherin mit + iu ine  malfeldt, Wilmer3do Ee W am Untergrundbahnho' Rüdesheimer ENGE  Gesucht zun 4.4 18. aufs  Findergärtnerin 1. Kl.  Gei Körperpfl.,  einf evaugl. f. in a Gebeha  90 abt.  erwün! meier, Berlin-Wilm., - Wanli 198 90; Tel. Al EN 2 1 ah En ei 1%  FREAK "Aus- bessern, "ewas Ala erspielen fowie. etwas Mte Im ). Ge elan „ph .  „Berlin, 1, Sele EE He  Kindergärtnerin  1. Klasse, sowie  - Hausmädche  1 3 ivathä Denen. verlangt dur Ardeitanaehw,  4. Stadt Borlin, 3 DEER EAW  Meis no na Gettin 095 4--7 mit Sert, kostenlos,  ekenntnifsen von Detail-  une te Dams mit quten|1l. oder I1. Klasse oder Kinder- t gesucht. Dauerstellung.|  Zeugnisabscchhr. unter Jährigen kei  Pirfontn, Zea  übernimmt, zum 1. März ge-  jaus,Rochft. | fa  ft 28 nfe&>y, Xantener) P.  zm] bei Bedarf vorh.;. im  Kindergärtnerin|. gin Ere  Zahre, nach arlottenbur, 4.3. qe Pflegerin aus Sate Hause mit| Off. an Dr. ei, 83. i besen au sechhs-| dorf b. Zossen, Bahnhofstr. 8. en und später zB flege 10 Monate| Gebildetes Fräulein din uglings zum 1. März] für nette zu 2 Mädchen esucht. VW, N. 7314 Ullstein-/ (7 u. 9) vt v. Klewiß, Us, Berlin SW. 68. arden! erpsttase  Frau Anna B;  Steltenvermn, wl je 3 her Me 71  pacf 11. einf. KO.,Zgf.,1. Hm., Mdh. [.a. fr. u. Mo. Va usw. Lüßow  ebevollem  Kapd mäd B&rF“ gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, [m indermädchen, 25%“ Dorotheenstr. 58, Amt Ztr. 8245, Kinderfräufein, Stüßen. | fo u empf en aS, Tu.IIHauShb, gf, Stügß- Wrtsch, Suchhe Kdyzl., Rdpfl., Alleinmdchh. Frau Anna Dr; raganskl, gewerbs: ena. Stp1.10829  ucht zum 1. März Suche 8. saubere  (weg. „Bee d. "jeig) eine Röin "mit awearheit und gut nähen  ausmädcen, m "für Urzthanohelt, 4 Perf.  ew, Mädch: f.  x. Müller, SIE 26,11. | stei  . 57 Nenaie Ucke.| [a Schlien Baue .  Privatsekretär ärin,  ebikd., m. redakt, u. organi- ator. Arb. vertr., sucht einige Nachmittage wöchentl. „Reben.  jelailiate Bätamte, 83.  5 | Rontokorrent-  führerin, enogr. u. Schrefbu (faite Nechn. wün x SE Miete SGdöne- big Sedanstr. 7  jg. Dame, Stenogr., Scchreibmi. perfekt, Langj, Prazis, a. als Sekretärin, |) gee 5 enntn., fuch; pass. Wir:  f. dauernd, Westl. Borat bevorz. Angeb. 5619 Ul«  inhaus, Berlin 8W 68.  zuver ber, nur Bap „dat Sut 'Ullei: . LE Erg dann wird für „| Jaten 2 Pers., zum  3. Seeen elt Gounta; ob. auf Anruf Pfalzburg urg 2729 . Kochen, (dausmäd .| auch später. Naukeftr. 21 vorn UM SI Broger FTE eien III. rechts.  as = | Süchtige, zuverläfsige. Junges Müdhen“ | Zvebin 5 4 ü area sien  Dio. Beterfelte Be ve Haren. (Rotad, 6 G Deiirstraße 21. i Hausmä EN aesu 4 E m. [eriftl  veinstraße MW [nur beste 3gn Mädchen für alles b. Brüder, Granzöfishe Er. M  3, od, tel, vorm, Zentr. 7! mit Kochkenntnis zu einzein.| 6; Hein! . Ehepaar für 1.: März. Boh: ef Fteinmfbhen, Dauer  1, 1 EZ Ilawi?, Sdcöneberg, : Helmstr, 1 ie - 1660 nderlol. hep ür Ver Haushalt jag d= ug pd, Mittwoch 5 bis  obe Esfstein, Berlin-Halen« tüdlig. Asseinmädden, fee, Aurfürslend, 124, 1 Dafs  . welches kocht, ges. Frou Major 4 ue: 3 ERbee öch n 3 Mid Zewandt. Tin ff. u, einf. Küche bew., sowie E „däusl, H 3. 1. 3.,| Einwec>, u. Baen, mit etwas  "4 spät. Ed Boeer, Hausarb., wird für Einberlofen 7 35, Gde neberger Ufer 15. Saushalt zum 1. 3. oder 1.4. Dien ee, MER ATR Aa litg Banter gn Der FETT die Dom pt be [Seifen „ail Vild v ao halts] a  s; unt. I. 3892A Unstein Gitinle, Ea ern 1  nbe! Monbijouplag ey Sog 1.  sucht. Vorstel, näch D vorherig,  tel Anfra 1608 Mr. 1064: Sacobowotl,| NEiEMaMfrau |; Emset Ret 134. nur mit guten Empfehlungen, | [H Antamihen It Im it ür jeden Freitag a od. Donnerg«-  ür m. zi ies big ag 0 - 12-2 und ie 68 S4  ich ein be/ t, langt  hr. Frau Coku Prinz» riedewau,  e6 Ed Üben 3, I1 links,  (Boltswirtschaftler) völlig militärfrei, 3. 8t. Leiter eines Veibondes,  jucht für fosort passende Beschäftigung.  Angebote unter P. P. 7316 Ullsteinhaus, Berlin SW. 68.  „Clichtiger, junger Kaufmann, ey Te fnet [els ständia, Berteauenapoen osten, iE DE ius IN Hf unter Bl. MEME Sitlow- [-  ad 5 Uhr  it. Gtenogt., ucht 10.34 Din EE Kantstr.  te . Bere] uummmnnnnmenmenmenmennen TUUgAE evtl. als 27.0 off Hausverwaltung m Sangabe erb, unt.imit. Reinigung, besserer Ullstein-Filiale| ständ. Sonbwert Li Hnderfos, Sotsbämner. Saß (Linkstr. 46). 11. März. Näheres Binglex,  Tüchtiger nter, Kleine vankfurter Etr, 5 . Ma Gärtne  IAT ahn Ab. Def et;  m „jagt Stell.  . N- augen wächs-», Obst- u. Gemüseanlage|  » Übern. Haus- pd. Villen-|, GERING große nt 66" Ne DEWON EE Hii " . t! Verlin ZECH d. Vorort, Ol, Dff 564 Ulst.-Fil. Miler 88a. 2s64 Unst-Fil- Müllerstr. 58a.  ae militärfrei, kautionsfähig, such: Bertrauenastele,  a u. Gemüfeb, EEE  I. [M  2 Jahre Mitt-| .  autions-] Berlin W, veäet . BZ  Indy Hausdiener Ustein-Sihjale Eyiigee Aor.| juverlässg, Fut GEL, lan, Suverläff,, miliärfe., bielang) Sortier, beff., Hnderlos, Che ei had Geste ran Tn paar, 1 Ia Zen, u d 4.3, Verfrauensposien |Biva Ste NE  ien; Steig gut Herie im Lagor od.: draußen. en Zehlendorf-West Goethe)  I. Noeßel, Portier,  bevorz.' Gefl, Off. Lichterfelde, Hortensienstr. 38. Dauhonbwerter mit Heizung Fahrstuhl 4.18. Näh 3 Es  Milikärp., Fnusm., ; Eielung 6 4.4,  föeverwaltung 1 fähig,  e -» Gur- | Sa 544  halt wein Hs FOLG: en enn 3 bei e Brau Spen  m.| stellung,  end. 194, 1, Aufg.1. ] [cl  t  tr.,| n FINE Ste! ans B Gru 1E.0E EO 5; tsdam, Nauener Str. 22, Jüd. Hansdame/! Junges Hnusmäden  „Sigle Bitmeraborf, |> str. 96,  ed. ua Sa:  Ig. . Dame, 3 Jahre bei Be- Be- hörde, tätig .gew., vertraut m.  * Quitt.-Kartenwes., gewandt [9 schriftl. Arbeiten, 83 zur Entlastung ein. Gemeinde- od, Anmtsvorstandes größeren Wir- kungskreis. Off. erb. an Otte, Breslau 23, Gottschallstr. 24.  Geb,, jg. Dame,  jahrelang | kaufm, FM perf.  Fem 1, Gtenogr re bm; + 84 Bogen tia, 1. Ulsste  Filiale Zuwen en: 1L  us best. Fam mit 6 mttasial- bildung, 38; exo d 49s5| de delsschule (Eteno: a Erlan. (Ema fag prachkenntn anz.) vie el ien (Bele eite jhaftl Suse jj - Biptien ucht 3. 1.3, vd. spät  * |häus!l. Arb. erf. Gute  Rie  Kiran 4. Entwurf 1. Kunstscheift,|, ut ei. 3, 3008 Auch Heim-  Üstein-Filiale Daeit ienstr.  Jung. Mäder 1PEFA:: iegentwelhe sSriftl. .Be-  I da ivder, Friedenau, Handjerystraße 2. ENE  al Mittei Giole,, Müllerstr 38: vzt tse rau  EE  I kale, ! Bde AE ERG EE Teppich, „Aeiim, Govelin Past rau Si, SchHbg „Guß-  [7 bEd) 4087. Rein. u.' Aufb. :Ausft. Dipl.: Ausst. Frau i. Hans 11. „Haus u.Beruf  modernistert; woderifert; Nie ex ag €, Nr succht Arni  Arndta| Off. „| Rrcbe 24, Sf 7.  ung) Wirkungskreis,- |,  EM (UME: EE " (Da einsteh.  BE 3. "zur jelöl, Ss  20787 . Sert e „Dame,  erstr, 34 bei Fp „Shaperst.. e  am GebiBere fr  unver! I, Dame, M  jtte 30, jj Wendt, |. ag Etat frauenlo sem Hy:  * Sau3dame:  ; 3806A Ul 7 ARE steiri-Fillale  | Tate:  Kran- ern. “ Märg Quernde verlosen „Shepare Es einzelnem ee  , Södel (m Oefagen Berlin Luifenufser' 8, 1 Tr. ame,  Heft. |B Ni denn ie ZUS Uhlandstr. 96. 06.  h“ t Wir- u EE sus M enlot. | Den SENN  kungs| mE | Ni  Sdreib. | Küch  im, außerm|1.  und Unstoin - Filtale  t Bouse 3 4. M + | Berlin, Kirchstr. En  Gevildetes Fräulein,  Haushalt, Nähen, dete  erziehung erfahren, nglähr, eugnisse, sucht jepstanbi gen irkundskreis, au  lösen Kindern. FN ie  Ullst. I< Albre, tstr. 131  aushätterin, perfekt kocht, suchht b. 1 G . | vornehm, Herrn Gtellung. Frl. Engel, Shaperstr. 33. “Für unsere Cousine, gebil . Dame, 44, sehr tüchtig u. wirt» schaftl., - mit Kenntnissen > in Steno, raphie Zund reibe» moschine, d. Häuse lt MAI Bates führte u. HE Freu bis 3. Tode pflegte,  wir 109: elbständ, Stellung, am liebsten bei älterem Herrn. Angebote unter Er 992. Ullstein-F'  - Dame vom Lande,  m. guten Beziehungen, wünscht Stellung als fn Saus 9vda Gef. Off. erb. unt 5670 Ulle steinhatts, Berlin nu G6. „. 68,  Anbanalose, 5 bessere Frau,  Anfang 40,  sucht Stellung  als Wirtschafterin in gutem, frauenlos. Haushalt, in Haus sparsam und In Krankenpflege Eigene Möbel vor«- y riftl. Angebote ind zu richt. an Fr.. A. Scheibe, Charlottenburg, Wallstr.  Suche Stellg, als BÜRSTE  uch : b. alleinsteh., bess. Herrn ober  Dame, In der Küche u. allen  eugn. „Biete  bhzen die Pon % Sause in der "Wirt schaft zätig gewesen, wünscht in 6 n.: Gutshause Beste Dhligem  vn Renan 1 sich it bi“ Ube u] weiter 0 1. April bis  en GAWEN riabe HI Zuschr. erb, an 5 olter,  Sünje bei Danzig.  Sräulein,  sucht Sietung a als  tschafterin == sofort od. später bei | Einen Hexrn. od. 2.  ftein-Fil, Dranienhurger Torx.  „Wirt nfterin en an m. 3a nb Maxthashof, Ehmebie 6.5  Bl. tei: Somtage X Anstein-  Zung- Mädigen, 20 Iu a. es 3 240 (kocht, 1, neid sucht  IM: ZE Mid EE  DO. Anger 3. 3. EEE U ellg. in gut. Hause, auch“ als Wirtschafts eanleiie zum Mä faefts 1. NW 52,  .- MU, Kirchstr. 47, u  “Fräufein, 55 57 peel in ata, sucht Btell: als  unt. 5818 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. n j  Ben Junge Swen, | eg HEK PUR DE 74 Hu . elege Y in Ven A endsunden ar eine RITEN  eh al 8 Gdehönhauser  BbÜbeie Fräul. Ff... Gtelig: j „s als Jun  iWw erb. Pm. 397 2 Bie  ucht Stellung ärz 1!  in, 18 Bieter,  kee geprüfte "Beiens pflegerin, auch allg. Braten, eu sucht Stella. - schr. Fra us 5, Lichtenberg, ittergutstr. 26.  ;, 80] Aesteres Mühen  3. Stellg, 3. kl. Kindern, SE Ntbg Ugling. 1383  Sarfenstein u. u SE ex. Verl. W35.  weiß, Meatie gerlich 9 kod vam, kann, sucht zum nN 3, Gtelluin, “< einfache Köchin „oder auf etz&  HEN Angeb. Wdf. 3814 UtehnSliale "pilnetstorf,  „Sauberes |. I Mid äücen : deit ., (EE Heeg  30, m. g  BIENEN R Ste ucht ih wn in nur vel eren  Use 3. MR . Beig. Boah. Dh. am Ba Sfr  