HF 510  Gnnemmmtaemememmwenmenmemen  A 277  Morgen - Ausgabe,  Die Vozzinehs Zeitung erzeheint füglich zweimal, Sonn- und Feattags mur einmal. Jeden Sonvtag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, VUmschau in Technik und Wirtschaft, Für Reise und Wanderung, Literarische Umschau, Wisgenschaft» liche Sonntags-Beilage, Allgemeine Verlosungs-Tabelle, Wochenkurszettel der Berliner Börzae.  Berlin  |  Annahme im  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl. 18,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigens Boten tägl. zweimal frei ins Haus, 8onat Auroh die Poat. == Anzeigen: Zeile 1,60 Familienanzeigen 1,2sM.ne6to die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer. Nsteinhaus, Berlin 8W 68, Koohstr. 22-26, und in allen Geschäftsgtellen des Verlages.  Dieunstag, 7. Oktober 1918 15 Pfennig  . 1. 331/5%5 Teuerungszuzchlag.  Im Verlage von Ulletein & Co, Verantwort! fürdie Redaktion uit Ausnahme des Handelsieils): H, Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Fornaprech + Zentralo; Ullstein & Co, Moritzplatz 11800, 11 801, 11802 bis 11 8s0, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bia 15 291  Briand für Versöhnungspolitik,.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung", b Genf, 6. Oktober.  Als am Sonnabend Kochmittag in der Sivung der Kommer Briand, der von dem republikanisch-soziae Listischen Abgeordneten Violette plötzlich wegen seiner Maroktopolitik gegenüber Deutschland angegriffen worden war, sich gegen diese Angriffe verteidigte, sagte er 1. at „Ich mache mir eine Ehre daraus, daß fich versucht habe, alle Reibungsflächen, die vamals zwischen Frankreich und Deutschland bestanden, zu be- seitigen, und es kümmert mich wenig, daß hinter den erwähnten Zwischenfällen Interessen wenig einwand» Freier Art steten. Sie hätten vamals internationale Schwierigkeiten hervorrufen können. Und ich habe deshalb jedes Mittel ergriffen, um sie zU beheben, Ich sage nicht, daß wir unbedingt Exfolg gehabt häte ven, denn vielleicht hätte die allventsche Militärpartei äber die wirtschaftlichen Interessen vriumphiert, Aber ch kann nur sagen, daß wenn ich heute wieder zur Re» Sterung käme, ich dieselbe Versöhnungspolitik unter ähnlichen Umständen abermals betveiben wiirde,“  « ; tal  & ! 4 ' (Die mutige Erklärung Bviands bildet ein neues Glied in. Her Kette der Beweise dafür, daß in den lezten I; hnten += wie wir kürzlich bei Veröffentlichung der UN SIAENR Riderlen-Wächters über die Verhandlungen von 1911 betonten == auf französischer. Seite wiederholt der aufrichtige Wunsch nhat, zu einer Verständigung mit Deutschland zu ge- „Fangen. Erklärung ist doppelt beachtenswert, da Briand winter den französischen Politikern genannt wird, die zur Nach» Folge Clemenceaus berufen sein könnten,  Die dänischen Sozialisten - gegen dein Boischewismus,  Drahtweldung der „Vossishen Zeitung" ?w Kopenhagen, 5. Oktober.  Der 18. Kongreß der dänischen Sozialdemokratie Gat einen Aufruf an die Partet erlassen, in dem es u. a, heißt: „Wir weisen alls ganz oder. halb anarchistischen Tendenzen ab. Wir sehen im Syndikalismus einen Rückfall in ein veraltetes Verfahren und im Bolschewismus eine Methode, die in eine wirt» schaftlich und politisch uns weit zurükbringende Lage verseßt. Unsere Partei stellt sich auf den Boden der Demokratie. Wir wollen die Mehrheit des Volkes für unsere Ideen gewinnen.“  Der Aufruf weist dann auf den Bankrott des Milita- xismms und Kapitalismus im Weltkriege hin und sagt: „Der große Krieg hat eine große Welt in einer unmoralischen Auflösung, mit Haß und Rachegefühlen, mit Unglü> und Ver- brechen zurigelassen, Aber gleichzeitig hat die Katastrophe Millie onen Menschen zum öffentlichen Interesse aufgerüttelt, ihre Augen für die Unhaltbarkeit der bisherigen Zustände geöffnet und neue Möglichkeiten fir Aufklärung und Ausbau in der Arbeit des So« gialismus geschaffen. Die Sozialdemokratie aller Länder hat ver- Ju, dte Macht zu erobern und. die Arbeiter aller Länder müssen fich zu neuer kräftigerer internationaler Zusammenarbeit ver« einigen. Go muß der Völkerbund eine demokratische und sozialistische Weltorganisation und damit ein Mittel zur Verhütung künftiger Katastrophen werden.“  Der deutsche Delegierte Otto Wels sprach schlicßlich den dä» nischen Genossen seinen. Dank fir ihrs Kameradschäftlichkeit aus und die Mehrheit der Versammlung erwiderte mit donnerndem Beifall umd einer impulsiven Huldigung für die deutsche Soziale demokratie  Die Kanzlerrede in der National- Versammivng.  Su der heutigen Sißung der Nationalversammlung wird die große politische Debatts, die die Beratung des Haushalts des Reichsmitisterjums und des Reichskanzlers auslösen soll, wie schon berichtet, durch eine Rede des Reichskanzlers Bauer Über die Regierungspolitik eröffnet werden. Als Redner der Bamokratischen. Fraktion wipd der Abg, Senator Dr. Petersen spaten, der als Fraktionsführer wahrscheinlich, an die Gtelle Scheffers tritk [5 X Woimar, 6. Oktober.  "/ Die Leitung des Deutschen Nationaltheaters hat an  Hen Präsidenten der Nationalversammlung folgendes Telegramm  nocchh Berlin gerichtet: „Das Deutsche Nationaltheater gedenkt in  feiner heutigen Erößfnungsvorstelung, welche Richard Wagners  „Meistersinger“ gewidmet ist, in herzlicher Dankbarkeit der  Deutschen verfassunggobenden Nationoiversammlung und verbindet . Y%  mit seinen innigsten Wünschen für die Fortdauer dieser unermüd» lichen, sogenbringenden politischen Arbeit erneut das Gelöbnis, das Vertrauen zu rechtfertigen, welches Volllsvertrebhung und Reichs- regierung int die künstlerische und vaterländischs Arbeit des Deout- schen Nationaltheaters geseßt haben.“ = Das Telegramm wurde vom Obevregisseur Wiedey. der seine 40jährige Zugehörigkeit zur Weimarer Bühne feiert, verlesen.  Ratifizierung in Italien,  Drahtmeldung.  Paris, 6, Oktober. Der römische Berichterstatter des „Petit Journal“ melvet, daß der König von Italien den Vertrag von Versailles auf Grund der im letzten Ministerrat ge» faßßven Voschlüsse heute durcchh Verordnung atifiziert hat, 4  Rumänen aus Ungarn,  Drahtmeldung.  Wien, 6. Oktober. (W. T. B.) Blätternelduugen aus Roab zufolge verließ die lezte rumä« nische Abteilung Raab, worauf die ungarischen Truppen ein" rückten, Auch die rein ungarischen Städte Papa, Vaszpoin und Stuhlweißenburg seien frei. Auch Budopest haben die rumäni« schen Truppen gleichfalls größtenteils verlassen, um die Linien zu beseßen, die bei den Bukarester Verhandlungen festgelegt wurden,  Abzug der  mMinisterprätident Gradnauer über die Kabinettsumbitdung« Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, X Dresden, 6. Oktober.  Bei der Wiedsraufnähme der Verhandlungen der sächsischen Bolkskammer am Montag nohmittog machte Ministerpräsident  1] Dr. Gradnaguer Mitteilungen über die Veränderungen im  Kobinett. E: fand Worte des Dankes filx den ehemaligen Militär- Minister Kirchhoff, dessen Amt mit der ' verfassungsuäßigen Neu» ordnung des Heeveswesens sich erledigt hat, und für die infolge der Regierungsumbildung ausgeschiedenen WMinisber Bu> und Nitsche Im Anschluß hieran machte Dr. Gradnauer der Kammer offiziel Mitteilung von dem vollzogenen Gimtritt der beiden Demo- kraton Nißschke und Dr. Seyfert in das Koalitionskabinett und legte ausführlich die Notwendigkeit dieses Borgangs dar. Des Ministerpräsidenten Ausführungen waren ein rüchaltloses Bekenntnis zum demokratischen Ideal. Seine per» sönliche Auffassung sei von vornherein die gewesen, daß alle Frak- tionen, die, sich auf den Boden der Revolution und der Demokva- tie gestellt haben, zur RNRegierungsbildung zusammenzuschließen seien. Die unabhängige Fraktion habe jedoh Bedingun» gen gestellt, die für die andeven Fraktionen eine unerträgliche Ver» gewaltigung bedeuten. - Sie habe die von den Mehrheitssozialisten eystvebhe Einheitsfront der Arbeiterparteien unmöglich gomacht. Schließlich betonte dex Ministerpräsidont, daß die demokratische Fraktion im wesentlichen die Richtlinien der bisherigen Regierung anerkannt habe. Er hoffe, daß sich bei etwa vorhandenen Geogen- säßen in der Behandlung politischer Probleme ein verständiger Ausgleich. finden lasse. Die Tür nach der Seite der Un» abhängigen sei jedocchhjeßt geschlossen; sie müsse ver  schlossen bleiben, solange diese Fraktion sich micht zu den Grund-.  säßen der demokratischen Gerechtigkeit zurüdgefunden habe. Schließ- lich richtete dex Ministerpräsident an die nicht in der Regierung vörtretenen Parteien der Kammer das Erfuchen um willige Mit« arbeit; in der gegenwärtigen Notzeit unseres Volkes käme es nicht darauf an, das Trenwende zu betonen, sondern es tue gegen seitige Hilfeleistung not, wenn das Land wieder aus dem jeßigen Glend herausoeführt werden soll.  Im Gegensoß zu Bayern trägt sich die sächsische Regierung nicht mit dem Gedanken der Errichtung eines Stoatsgerichts- hofes  gegen die Freikorps.  Mitau, 5. Oktober. (W. TI. B.)  Laut. Meldung . dor Pressestelle beim Generalkommando des 6. R.-K, hat in dex Nacht vom 28. auf den 29. September an der deutsch-russisch-lettischen Demarkationslinie zwischen Mitau und Riga zwischen russischen Vorposten, die die rväumenden Deutschen abgelöst haben, und' lettischen Feldwachen ein Feuergefeht stattgefunden. t  Lettisch-estnische Truppen greifen die russischen Formationen seit Tagen immer wieder an, die seit einiger Zeit an Stelle deutscher zum Abtransport nach Deutschland bestimmter Truppen die De- markationslitnie zwischen Mitau und Niga befeßt halten. Der lettische Regierung wurde rechtzeitig von dieser Ablösung deutscher Truppen durch russische Foxmationen Mitteilung gemacht,  Leitisele Hngriffe  Geldentwertung und Valuta.  IC... Die Wandlung der Kaufkraft.*) Von ; WENT EG  Georg Bernharv, ; ?  Die Jdee, daß die „Inflation“ durch. eine Verniehrung Her Geldzeichen oder des Geldumlaufes hervorgerufen werde, MSS ZEND die durch den eigentümlichen Doppel-  rakter der Gelldbezeichnung hervorgerufen wird, Für die deutsche Währung ist die <harakteristische Münzeinheit die Mark. Das Gold- und Silbergeld, das auf der Münze aus- geprägt, die Banknoten, die auf der amtlißen Notenpresse gedruFt werden, stellen alle Vielheiten der Markeinheit dar. Das deutsche Geld, das jemand in der Tasche trägt, zählt mithin nac Mark. Aber es besißt nicht nur derjenige tau» send Mark, der dieses Geld in bar bei sich trägt oder es zu- hause ausbewahrt, sondern jeder, der ein Guthaben bei einer Bank, der Sparkasse oder auf dem Postsche>konto hat. I dieser Sprachanwendung bedeutet Mark lediglich eine Maß- einheit, einen Verrechnungsmaßstab. Der röale Zusammene hang zwischen dem Bankguthaben und dem baven Gelde be» steht darin, daß der Inhaber des Bankkontos das Recht hat, vom Bankier die Auszahlung der dur< das Konto verbriefe ten Summe in barem Gelde zu verlangen. Daher gilt denn auch mit Recht nach der gemeinen Meinung der Besiß am bavem Gellde und die Verfügung über ein Bankkonto gleich.  Die moderne Entwicklung der Wirtschaftstechhnik' hat nun dahin geführt, den Umlauf an barem Gelde immer weiter pee N 0 ae bia Gowohl wegen der größeren Sicherheit, als au< wegen des Anveizes der Verzinsung bewahren die mei» sten Menschen. größere Summen Geldes nicht bei sich auf, son« dern geben sie als jederzeit widerrufliches Darlehen (Depo« fitengeld) der Bank, der Sparkasse oder den Postsche>anstals ten. „Die Verfügung ! über diese Kapitalsdarlehen geschieht m dur< Barobhebung und' Barzahlung, sondern in den meisten Fällen durch Lastschrift und" Gutschrift (Giroverkehr) oder “durch Ausschreibung  und.' Weitergabe von Scche>s: Wenn der Sche> von. Hand, zu. Hand geht, kann er zu einer Art Geldoysaß werden. . Äber. das ist nicht seine Aufgabe; sondern er soll der Regel“ näch» nur ein Dispositions- mittel des Geldverkehrs darstellen. In normalen Zeitläufe ten und bei einer ganz: idealen Regelung der Geldverkehr5« technif würde zur 'Bewegung der allergrößten Summen nicht ein bares GeldstüF> und fein. einziger Bankzettel getauscht zu werden brauchen. Würde nun in diesem Falle niemals jene Erscheinung eintreten, die mit dem Ausdru> „Inflation“ be- zeichnet wird und die angeblich eine Folge vermehrten Geld« umlaufes. sein'soll? ' ? 4  Die Antwort auf diese 3 war bereits in dem vorigen Aufsaß gegeben. Die Inflation. ist eben vollkommen unab hängig von dem Vorhkandensein oder dem Umlauf von Geld« zeichen. Das, was in Wirklichkeit die Veränderung der Nach« frageseite im Preisverhältnis hervorruft, ist vielmehr die gesteigerte subfoktive Kaufmöglichkeit H die Vermehrung der aufgesammelten Kapitalien, über die die Verfügungsbe- vechtigten disponieren können. Ob diese Aufspeicherung in der Form der Schaßbildung, d. H. durchh Aufstapelung baren Geldes, oder dur <die Bildung von Guthaben geschieht, ist vollkommen gleichgültig.  Die Vermehrung . der subjektiven Kaufmöglichkeit allei aber genügt fkeineswegs, um schon Inflationsersheinungen hervorzurufen, die sich in allgemeiner, dauernder Steigerung der Preise ausdrüc>en. Es ist nötig, sich noHmals daran zur erinnern, daß der Preis einer Ware ihr Wertverhältnis zu einer anderen. Ware ist. Es kommt also nicht bloß auf die Mengenveränderung auf- der einen Seite, sondern ebenso, auf. die Mengenveränderung der anderen Seite des „Vers hältnisses an. Soll der Preis der Ware dur< die Vermeh« rung der kauflustigen Kapitalien steigen, so darf der Ver- mehrung auf der Kapitalsseite nicht etwa eine gleiche Ver« mehvung auf der Warenseite gegenüberstehen. Denn: wächst entsprechend der erhöhten Nachfrage auch das Angebot, so bleibt das Mengenverhältnis in Angebot und Nachfrage, mithin auch der Preis unverändert. Daraus erkennt man deutlich, daß Inflationsersheinungen nur eintreten können; wenn ohne entsprechende Gütervermehrung die REG Kaufmöglichkeit star? 222mehrt wird. Dann verschieben sich die beiden Seiten des Verhältnisses. Dann ist die subjek« tive Kaufmöglichkeit nicht mehr zu realisieren. Dan bedingt erhöhte subjektiv e Kaufmöglihkeit Rückgang der ob jekfiven Kaufkraft der vorhandenen Kapitalssummen. Dann entsteht ein Rü>gang der Kaufkraft. Dieser Rü>gang der Kaufkraft ist aber eigentlich gar keine Entwertung des Geldes, sondern eine Entwertung des Kapitals, das na< der Geldeinheit „Demeien wird. j  Es ist unvermeidlich und durchaus normal, daß vorüber- gehend einmal das Verhältnis des Kaufkapitals zum Waren- angebot sich allgemein verschiebt, Die Preiserhöhung, dis dann eintritt, wird aber sehr bald ausgeglihen entweder durch Zufuhren aus dem Auslande, die auf die Preise drücken, oder dur< die Vermehrung der Produktion, zu den die Preiserhöhung anreizt, Aber die Verschiebung des Ve. |  ii aus Dem einen ober Hani anfere ug dei: Waren unmöglich wird. Elite b 18 während des Krieges. Aus oben ereits erörterten Gründen war die einheimische Produktion gelähmt und 'div Einfuhr jast vollkominen ausgeschhaltet. Bon ausschlangebenber Bedeutung aberwar, daß der ganze Nies senappavrat der Volkswirtschaft, der während der Kriegszeit Pine und sogar mehr als früher arbeitete, in den Vienst er Erzeugung von Artikaln gestellt war, die keine Vermeh- rung des Güterumlaufes bewirkten, Der größte Teig dessen, was im Kriege als Unternehmergewinn und als Arbeitslohn bezahlt wurde, wurde für die Erzeugung von Kriegsmaterial gegeben, also für Dinge, die in des Wortes wahrster Bedeu- tung für die Zerstörung, nicht aber für die Erhaltung im Güterumlauf bestimmt waren. Dadurch wurde der Wider- spruch zwischen der rasenden Kapitalsvermehrung und der schwindenden Gütermenge noch gesteigert, .  Nun genügt aber zum vollen Verständnis der Vorganges Gei der Kaufkraftentwertung nicht bloß die Vorstekung von der Vermehrung der subjektiven Kaufmöglichkeit als Ganzes. Nehmen wir einmal an, die Menge der Waren bliebe ganz un- verändert und ein paar Leute im ganzen Lande mur vev» mehrten aus irgendeinem Grunde ihre Einnahmen während einer bestimmten Zeit um ein ganz enormes Maß. Diese Vermehrung der Einnahmen solt so groß sein, wie die Ver- mehrung des NE Verdienstzuwachses des ganzen deut- chen Volkes während des Krieges. Dadur< wüvde die sub Jeftive Kaufmöglichkeit im ganzen um die gleihe Summe ge- wachsen seim, Aber die Wirkung wäre wesentlich anders. Denn bei den meisten Waren würde sich das Verhältnis von Angebot zu Nachfrage kaum erheblich ändern. Denn mit Recht hat einmal jemand gesagt, mehr als sattessen könne sich Nothscchhid auch niht. Und wenn in unserem Falle die fin-  RE bleibt, vunide eins. V  jolhe Un  gierten zehn Rothschilds täglich zehn Filetbeafsteaks äßen, fünfzig Frasehen Sekt tränken, dreimal täglich neue Wäsche  und neue Kleider anzögen, so würde dadur< die Volks- wirtschaft nicht wesentlich anders aussehend gemacht. Selbst wenn diese zehn Rothschildes die ausgesuchtesten Verschwender wären, wenn sie sich die kostbarsten Bilder und Bücher kauf- ten, so wäre vielleicht in ein paar Warenartikeln eine ge- wisse Preissteigerung zu verzeichnen. Aver eine direkte Wir«- kung auf dem gesamten Warenmarkt könnte selbst das wahn- finnigste Verhalten von ihrer Seite nicht hervorvufen, Im "Gegenteil. Indirekt würden sie sogar beitragen, den Preis der Waren zu verbilligen. Denn die große Summe dessen, was sie weder aufessen, noh sonst im Konsum anlegen kön« von, würden sie als Kapitalien ausleihen. Infolge der auf diese Weiss erhältlichen billigen Kredite würden vitlleicht einge Reihe von Waren spekulativ im Preise steigen. Aber es würden mit ihren Krediten auch neue Produktionsstätten gegründet werden, Und diese Produltionsstätten würden wteder neue Waren fabrizteren. Diese Menge der anströ» menden neuen Waren würde schließlich keine Aufnahme mehr finden können, die Preise würden sinken, fallen, stür» zen. Und aus dem Zusammenbruch von Krise und Krach würde die Volkswirtschaft sich dann langsam wieder hevaus«» arbeiten müssen.   - Das Typische der Kriegsentwieklung bestand nun aber "wvade darin, daß die Vermehrung der subjektiven. Kaufmt Üchkeit fich nicht nur auf ein prar Individuen erstreckte, De hen mehr vber weniger das ganze Bolk erfastte, Zunächst “ sich verdienten mur ein paar Kriegslieferanten und Bermittler von Heeresgliefevungen. Hier und da wurde ein Schieber Set Dafür aber sto>ten an anderen Stellen Handel und Adustrte, verschwanden die Ginkommen der eingezogenen 'amilienväter oder der niedergebrohenen Geschäftsleute. „ueh (En immer aufer eise der EIE ni Heeveslteferung herangezogen. e Gewinne der Unterneh«- Mex stiegen. Die fich mehrenden Kriegsgewinner kauften Lebensmittsl und wichtige Wirren auf Vorrat, weil ste mit thvem Knapperwerden rechneten, Die Sia der Preise bedingte eins weitere Erhöhung der Löhne. Und als mit der Erklävung des Hindenburgprogrammes die Gewinne der Unternehmev in scchhnellem Tempo Aich aufwärts bewegen,  mute man aus praktischen dderx ais politischen Grünben eine Lohnerhölung auf die andere folgen lassen. Go stieg in allen Schichten des Volkes der Nominallohn und das No- minaletntkommmen. Das heißt, es stieg ganz allgemein und beinahe gleichmäßig die subjektive Kaufkraft. Gerade diese Gleichmäßigkeit der Vermehrung der subjektiven Kaufmöglid» teit bedeutete dauernde Steigerung der Konsumlust für alle Waren. Aber demgegenitber wurde die Summe der dem Konsum zur Verfügung stehenden Waren von SRGEINNE zu Kriegsjahr geringer. So stiegen denn die Preise ins .Asch- wan 5 so erst entstand die wirkliche Inflation der riegsszeit.  Der Einbli> in diese Zusammenhänge wurde der Oeffent- lichkeit während des Krieges no< schwerer gemacht als in normalen Zeiten. Es war kein Wunder, daß man zunächst all diese WorgÄne auf die Vermehrung des Geldumlaufes zurücfüsrs3n zu können glaubke. Denn iim Kriege hat sich tatsächlich ver Geldumlauf in Deutschland erheblich vermehrt. Der Umlauf von Reichsbanknoten ist um viele Milliarden stiegen und dazu sind noch mehrere Milliarden Mark Dar» ehenskassenscheine gefownanen. Aber dieser vermehrte Um- zauf ist nicht Ursache, sondern vielmehr Folgeersheinung der Inflation gewesen. Die hohen Preise der Waren erforder« ten für den Umsaß im Kleinverkehr viel mehr Geldzeichen, als der Umsaß der gleichen Warenmengen im Frieden er- forderte. Die gestiegenen Löhne, die meist bar bezahlt wer- den müssen,“ bedangen eine größere Menge von Wertzeichen. Arogesehen davon, daß ein Teil des vermehrten Papiergeld- umlaufes nur der Geaenwert für jenes Gold» und Silber- geld war, das dke Reichsbank an sich zog und nicht mehr Hevausgabs Dazu kam aber noch, daß viele Milliarden deut- scher Banknoten fir die Aufkäufe des Heeres in den feind- lichen Ländern gebraucht wurden, und daß zum Teil [7 die von Deutschland erneuerten oder ganz neu errichteten Notenbanken in Belgien, in Volen und im Gebiet von Obev- oft deutsche Banknoten "als Unterlage für die Ausgabe des dort geschaffenen Geldes dienten. So ergab sich denn ein Bild der deutschhen Geldwirtschaft, das schon für den Fach- mann schwer entwarrbar war, das aber den unkundigen Be- obachter begreiflicherweise verleitete, die sich ihm aufdrän- gende Erscheinung des riesig vermehrten Geldumlaufes als die Ursache allen Uebels anzusehen, Und so bekam das Wort „Iuflatton“ feine falsche Deutung.  (Ein dritter Artikel folgt.)  Neue Lawrvräte, Die Preußische Staatsregterung hakt den Regierungsrat Dr. Ahrendts im Belgard zum Landrat dort» selbst ernannt; ebenso wurden zu Landräten ernannt: der Re- gierunggrat Dr. Frißschen in Langensalza, der Gerichts- reoserendar Dr. Kracht in Hepde für den Kreis Norder-Dith- marschen, der Regierungsrat Mü ser in Biedenkopf, der Regie» rungsrat v. Reden in Lübben, der Negtierungsrat Dr. Simon in ie 1] und der Regierungsrat Windels in Osterode a, Harz. Personalnachrichten, Der Reichspräsident hat den Präsi- enten des Reithseisenbahnamts, Wirkl. Geh. Rat Fr itsch, mit ) wap a des geseßlichen Wartegeldes einstweilia in den Ruhe» verseht. Dem Präsidenten der Oberzolldiroktion Posen, Geh, Oberfimanz- rat Tjesl ex, ist die Stelle des Präsidenten der Oberzolldirektion. Hännovorb, deim Obervegierungsrat Ne bel ung aus Kassel die frei göwordens Oberregterungsratsstelle bei der Oberzolldirektion Ber- lin veltehen worden. 4 Die Peußische Staatsrogierung hat den HKammörgerichtswat Dr. G Ho 1 3 zum Oberverwaltungsgerichtsrat ernannt. Dem Divektor im Zusttgministerium, Wirkl. Geh. Rat Dr. Vourwieg ist die nachgesuchte Diensventlassung mit Ruhegehalt: erteilt. Der vor- tragende Rat, Wirkl. Geh, Oberjustizrat Geißler ist zum Di- vektor im Justizminisberium ernannt, Der Oberlandesgerichtsrat, Geh. Justizvat Kop pers in Naumburg a. S. ist zum Senats- präsidenten bei dem Oberlamdesgericht daselbst evnannt. Der Land» richtsrat Dr. Möller in Schweidnig ist zum Landgerichts» irektor in Breolau ernannt, vid  Der ehemaliox Zar Fexdinands von Butkgarfen hat ein Bosiktum in Mergentheim (Wilrttemberg) angebruft umd ge- denkt dort dauernd Aufenthalt zu nehmen,  Betriebsrat und Produktionsförderung  Versammlung der radikalen Angestellten; verbände,  Die radikale „Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbändet kitndigt für Freitag, den 10. d. M., 7 Uhr eine Versammlung 1x den Kammersälen (Teltower Straße) an, worin Herr Aufhäuses Über das Thema „Betriebsräte“ sprechen wird. Die Arbeits4 gemeinschaft freier Angestelltenverbände hat der Nationalversamme lung im August einen Geseßentwurf des Gesehes über die Bes triebräte eingereicht und der Nationalversammlung in Berlin in den ersten Oktobertagen die praktischen Erfahrungen veimes Betriebsrates aus einem großen Werftbetriebe migeteilt. An diesem Beispiele, das im der Versammlung noch« mals erörtert werden wird, soll bewiesen werden, daß dex frags liche Betriebsrät, der in alle» Fragen d-% Lohn- unb Arbeitg» verhältnisses, *. 9. Prodikrion und Betriebsführung, erheblich weitergehende Rechte hat, als sie je in einem Entwurf vorgesehen waren, eine Produktionssteigerung von durchschnittlich 80 v. H« der Friedensleistung zu erreichen vermochte.  Die maßgebenden Fraktionen der Nationalversammlung sind zu dem Vortrag eingeladen worden,  Reichswirtschaftsrat und Betriebsratsgeletz.  Der Verband Sächsischer Industrieller fordert namens der sächste schen Jmdustrie, daß der Geseßhentwurf über die Behr iebsrätse, der seit Jahrzehnten auf wirtscchhaftlichem Gebiete wohl die eine schneidendste Maßregel darstellt und dessen soziale und wirtschhafta lie Wirlungen umübersehbar sind, zurücdgestel1t wird, bis der in 8 165 der neuen Verfassung vorgesehene Roichswirta shaftsrat entsprechend seiner verfassungsgemäßen Aufgabe, „sozialpolitische und  wivrtschaftspolitische  Geseßentwürfe vow grundlegender Bedeutung“ vor ihrer Einbringung zu begutachten, Gelegenheit gehabt hat, zu dem Gesehenbwurf über die Betriebs räte Stellung zu nehmen, Dies ist nach Ansicht des Verbandeg um so eher möglich, als nach Mitteilung der Reichsregierung ein vorläufiger Reichswirtschaftsrat in Bildung begriffen ist. Es liegt nach Meinung des Verbandes im Interesse aller an der Bildung des Reichswirtschaftsrates Beteiligten, daß das Betriebsräbegesel nicht von der Nationalversammlung unter wesentlichem, ja viel« leicht entscheidendem Einfluß politischer Gesichtspunkte ver- abschiedet wird, sondern seine endgültige Gestaltung durch den Reichswirtschaftsrat, der lediglich von wirtschaftlichen Exa wägungen geleitet werden soll, erhält,  N |  Die Einigung des Deutschtums in Polen,  Das Werk der Einigung des Deutschhtums in den an Polen abs zutretenden Gebieten Preußens hat, wie schon kurz mitgeteilt wor» den ist, bei einer Sißung in Bromberg seinen endgültiger Abschluß gefunden, Die Organisation ist folgende: In den beide Provinzen Westpreußen und Posen ist das Deutschtum in örtlichen und Kreisarbeitsgemeinschhaften, sowie. in je einer Provinzialarbeitsgemeinschaft zusam« mengefaßt. Jede Partei ist in den Arbeitsgemeinschaften mit dey gleichen Zahl von Delegierten vertreten . In der Provinziol» arbeitsgemeinschaft Westpreußen» mit dem Siß in Graudenz sind das je drei und im ganzen zwölf Vertreter, in der Provinztala 'arbeitsgemeinschaft Posen mit dem vorläufigen Siß in Bromberg sind es einstweilen je zwei, also im ganzen acht, endgültig umd nach Wegfall der Demarkationslinte sollen es auch hier je drei Ver« treter, im ganzen zwölf sein. Jede Provinzialarbeitsgemeinschaft wird ihren eigenen Geschäftsführer haben, Die beiden Provinziale arbeitsgemeinschaften haben aus sich heraus eine achtköpfige 8 e ne tralarbeitsgemeinschhaft mit dem Siß in Dirschau ges bildet, Diese ist als die oberste, von der deutschen Bevölkerung eva mächtigte und damit verhandlungsfähige Repräsentadive der Deuta schen im Freistaat Polen anzusehen.  Kultur und Chriitentun,  Vo-rtvag von Adolf v, Harna  00 Ghletermacher Sohschhule, eine Gründung des Goltsfirchlichen Arbeitsverbandes evangelischer Vereine umd Ge- Minden Groß-Berlins, eröffnete gestern abend in der Überfüllten "meuen Aula der Universität ihr erftes Lehrvierteljahr, Prof. Adolf v. Harna> warf die Foot auf: „Svbehen wir vor dem Untergang Hir abendländischen Kultur und damit auch des Christentums?"  "Er ging in seinen Betrachtungen von dem Anarchismus, der Jich mit dem Bolschowismnus verschwistert hat, aus. Das Wort der Bergpredigt: „Selig sind die Sanftmütigen“ ist in falsch verstan» dener Auslogung die Wurzel dieser Anschauungen geworden, Von Wiesem Standpunkt aus ist dem Recht, dem Gtaat, der Kirche der Krieg erkläxt worden. Selbst der große Russe Tolstoi erfüllt won dem Hauptgedanken der Vergpredigt, hat sich gegen den Staat, vielmehr gegen dessen Rechts- und Staatsordnung ge“ "wandt, Diese Bewegung kennt beine Exklusive, selbst micht gegen "das Vorbrechertum, Harna> goigt weiter, wie sich . zwischen den Äbverison Anschauungen» die aus der Bergpredigt geschöpft sind, "wid jenom Verlangen, das alles, was da besteht, zugrunde richten Will, eine Art Marzismus geschoben hat, Aber wenn auch diese Anschauungen» die von den Russen, dem Volke des kurzbeinigsten „Denkens, kommen, bedenklich find, wenn sie auch dem Christen» “tum, wie es, sich mit Staat und Kultur verbunden hat- gefährlich werden können, diese Gefahr bedroht uns keineswegs.  Diesen Untergang hat, wie der Verfasser des ' „Wesens des Christentums" weiter ausführt, ein Werk, das noch vor dem Kriege abgefaßt worden ist, prophezeit. Es ist Spenglers „Der Untergang des Abendlandes“, Bom Boden der Geschichtsphilo- sophie hat der geiftwolle Verfasser unserer Kultur das Horofkop gestellt. Ex weist einheitliche Linien der. Kultur auf und zeigt, wle eine Abfolge in den einzelnen Staaten eintritt; diese Stadien vörlaufen p3llig parallel in den verschiedenen Kultrren, Nach Spengler sind die Stadien, die uns noch übrig bleiben, lauter Ver- Jällstadien. Die Musik ist bereits in Auflösung begriffen, die Kunst primitiv barbarisch. Es ist, als ob ideale Menschen auf einer Eisscholle, die gegen Abend schwimmt, gen Mittag steuern wollten. Recht hat Spengler mit seiner einheitlichen Erfassung einer Kultur, aber die Tabellen, die er aufstellt, sind einseitig, eilfertig, willkürlich dogmatisch. Spengler, der nur biologische Fragen kennt, Ubersieht die Bedeutung der Werte des Indivi- Huums. Und so hoch Harna> auch Spenglers Arbeit einschäzt, HP wenig kann er sich mit ihren Schlußfolgerungen befreunden,  EEE IS EUREN REESE SREENNS EE SURE IE ESF EIRK LMM GBA BEB KANE ARE INAN DENE NEEDN IN IEEE ESER ENE WEINE ESE ERGEE GEHLEN R AER GEGENGERGSOGINSE  voll Eifer ruft ex seinen Hörern zu: Sie brauchen ihm nicht glau» ben, Ste dürfen ihm nicht glauben! Man soll sich überhaupt vor dem Prophezeien hüten,  Dann wendet sich der Redner zur Kritik unserer heutigen Zustände. Wir sind in ein soziales Zeitalter eingetreten, in dem wir nicht ohne, noch gegen die Soziabdemokratie regieren können. Wir haben einen Bankerott der politischen und Weltmoral er- lebt, einen Bankerott des Christentums, soweit es als inter- nationales Band die Menschheit verknüpfen sollte. Wie sind unsere Gegner mit den Missionen umgesprungen! Auch das internationale, Band der Wissenschaft ist gelöst worden, Ebenso hat die Welt- wirtschaft versagt, von der ein hervorragender deutscher Volks« wirtschaftler bei Beginn des Krieges behauptete, sie dulde nicht, daß der Krieg länger als zwei bis drei Monate dauert.  Man kann nicht ein so großes Glied, wie wir es sind, einfach ausschalten, dann gibt es keinen dauernden Frieden. Daß wir nun die Ausgestoßenen sein sollen, ist ein Zeichen des Ruins der politischen und der Weltmoral; Deutschland trägt nicht allein die Folgen, nur zuerst. Wir wollen sehen, ob der goldene Frieden kommt. Weit schlimmer als all dieses, ist die ungehemmte Lohn- und Beutegier. Ein unmoralisches Volk kann nie ein bleibendes sein, Es folgen Betrachtungen über Weltanschauung und Lebens- fragen. Die Wahrheitsfrage muß über alles gestellt werden. Die soziale Stellung soll nicht abhängig sein von der Art der Arbeit, sondern wie man sie verrichtet, Neben der Entwicklung des freien Individuums, der sich jezt vielleicht weit mehr Hemmungen ent- gegenstellen werden als. früher, gilt es auch, die Nationalität zu pflogen, Das geschah vor dem Kriege keineswegs in rechter Weise, und der Krieg hat uns darin nicht gebessert. Bei aller Pflege der Nationalität hat jedes große Volk auch zu fragen was brinze ich zugleich damit der Menschheit. Alles andere ist brattaler Nationa- lismus. Mit dem Blik auf das eigene Volk muß man den auf. das Ganze verbinden: Cinis aum terras coelique. Wir müssen uns hüten, daß unser Wahrheitssinn zum Nühlichkeitssinn, unser Bil- dungstrieb zum Zivilisatiozsbetrieb herabsinkt, /  Zum Scchluß weist der Redner darauf hin, daß der Mensch nur dadurch auf die Welt zu wirken vermag, daß er über ihr steht, daß er von der Ueberzeugung durchhdrungen ist, daß er besser ist als die Welt. Wir brauchen nicht zu verzweifeln. Wir können den Pessi- mismus von uns weisen. Sorget nicht, tut Eure Pflicht! KR, J.  Auß den Thoatern. In der Staatsoper gastiert heute Theodor Lattermann im „Tiefland“.  Zur fzenischen und koftümlichen Hengestalnung der „Marika GStugrt', die Mitte Oktober im Schauspielhausfe in Szene Cat ist der Maler Pärchan vom Mündener Gtaatstheater berufen worden. * 3s08 MN N  Villas Abzug.  Zwischen Mexiko und den Vereinigten Staaten herrscht seit dem unfreiwilligen Nücktritt des verdienstvollen mexie kanischen Präsidenten Porfirio Diaz andauernd kriegerische  Spannung. Auch die Erwählung des den Amerikanern genehmen Generals Carranza zum Präsidenten hat, wie aus den Berichten der jüngsten Tage ersichtlich, diese Span« nung mir zeitweilig behoben, Der nachstehende, am 4. Januar 1916 an die „Vossische Zeitung“ abgeschi>te Artikel, der uns erst jeht erreicht hat, schildert eine Episoda us den Kämpfen zwischen Carranza und Villa, die in. folge der feindseligen Haltung Amerikas gegen Villa Anz fang 1916 hervorgerufen wurden.  Nachdem Villa Februar 1915 bei Celaya und Aguas Calientes von Carranzas General Obregon vernichtend geschlagen, begann sein Stern zu sinken, und seine weitere Laufbahn war ein stetes Zurü&weichen vor dem mehr und mehr Anhang gewinnenden Carranza-Heere, wobei demselben Desertationen aus dem Villa- Lager bot den zunehmenden Erfolgen zugute kamen; handelt es sich doch bei der ganzen Schlägerei nicht um Prinzipien oder gar Patriotismus, sondern lediglich um persönlich zu erringende Vor» teile besonders der Führer, von denen im Laufe der leßten Jahre eine große Menge zu großem Reichtum gelangt ist,  Billa 309 sich mit seiner aus ungefähr 15 000 Mann zusammens geschrumpften Armee nach Chihuahua zurü>, und da bei den dortigen Verhältnissen ihm die Evnährung einer solchen Truppen« menge Sorge machen mußte, wozu noh die Anerkennung Cara vanzas von seiten der Vereinigten Staaten kam, die ihm Kohlen« zufuhr, Munition und Waffenerlangung zum mindesten sehr era schwerte, entschloß er fich, nac< dem Staate Sonora zu wandern, wo er bei Vorhandensein von Lebensmitteln in größeren Ntngem neue Anhänger zu finden hoffte, Seins Absicht war, ibex Tepiä, und Guadalajara nach der Hauptverbindungslinie von Mexiko=4 Chihuahua zu gehen und. dann das Carranza-Heer von Süden aus eventuell unter Mitwirkung von Zapata und anderen im Lande hausenden Räuberbanden anzugreifen, Der vollstänbigga" Mißerfolg aber in Sonora zwang ihn, den gepianten Zug auf, zugeben und sich nach seiner Lieblingsstadt Chihuahua zu wendenz. Dort langte er Mitte Dezember mit dem Rest seiner Truppen... 3000 Mann, an.  Chihuahua zitterte! Go mancher hatte Im Berlaufe der lehterx Monate feine Farbe gewechselt, und be bem Dauge) an: Schutt. Die Taktik der Deutschnationalen,  “ Die antisemitische GStrömung,  Auf dem Parteitag des Deutschhnationalen Landesverbandes Berlin brachte der Nachmittag die Wiederwahl des bisherigen Borstandes und die Zuwahl vor flinf Mitgliedern; darunter Fräu v. Bissing und Fräulein v. Eberhardt. Zwei Vertreter wurden für die am 13. Oktober stattfindende dritte Tagung des Haupt- vorstandes der Partei bestimmt, die der „Völkischen Frage“ gewidmet sein soll.  Der Stadtverordnete Pfarrer Kod behandelte nicht ohne Humor die Arbeit der Partei in der Berliner Gemeindevertretung, Er spottete über den bisherigen zänzlichen Mißerfolg der Soziali- sierung in einer Körperschaft, deren Mehvoheit überwältigend sozialdemokratisch set; der erste Versuch dieser Art, der die Miil- abfuhr zum Gegenstande hat, kommt seit einem halben Jahre nicht Über den Zustand der Beratung hinaus. Als Folge der Ausgabe vieler Millionen ohne jede De>ung sagt der Redner den Zusammen» bruch der Berliner Finanzen voraus, Daran könne es nichts ändern, wenn der Magistrat dur< seine Pressebearbeitung Beun- xuhigungsbazillen ins Volk sende, um dann die Weigheit des Gtadtoberhauptes in um so hellerem Lichte erscheinen zu lassen,  Hatte shon die Rede des Pfarrers Koch in ihrem Schluß bei der  Besprechung der Wohnungsnot eine stark antisemitische Note, jo perstand Rittmeister v. Ramin troß der Länge seiner Ausfilh- xungen, die Versammlung in gleichem Sinne fortzureißen. In schwerem Kampfe mit dem stürmisch erregten Parteitag gelang es dem Vorstande schließlich, einen Antrag zur Annahme zu brin- gen, der nicht ganz so weit wie die Fovderungen Ramins ging und sich auf die Bekämpfung des „zersezenden Getstes* beschränkte, dom mußte der Vorstand versprechen, beim Hauptvorstande als Forderung des Parteitages zu vertreten, es möchten keine Juden als Mitgliedev aufgenommen werden. Eine angekündigte Rede bes Abgeordneten Traub, von der sich der Vorstand anscheinend vine mäßigende Wirkung versprochen hatte, fiel aus. - Der lehte Punkt der Tagesordnung, das Verhältnis zum Zen» trum, fand nur eine kurze „wenig sagende: Behandlung. Den -Be- Jhluß machte eine allgemeine Aussprache, an deren Spiße die For- derung siand, die Fraktionen in den Volksvertretungen" möchten noch „schärfer“ als bisher auftreten,  Die Brüder Eberhardt,  "Die „Freiheit“ bemängelt die Ervennung des Generals von Eberhardt zum Führer im Baltikum, weil es derfelbe General ei, der beim großen Rückzug den vielerörterten Armeebefehl gegen die Goldaten- und Arbeite“räte erlassen habe. Hierin irrt sich die „Freiheit“ völlig. Den bekannten Armeebeschl gab der General "Magnus v. Eberhavdt, im Foloden zuleßt Gouverneur von Straßburg, Von zweien seiner Brüder, die beide gleichfalls Gene- perle sid, ist de: neue Kommandeur im Baltikum der General Walter v. Eberhavdt, im Frieden Inspektour der Fliegertruppen, „Im Kriege zunächst an der Spiße einer Mavinebrigade, hierauf einer Landwehr- und einer Reservedivision, zubeßt der 37. Infanterie» Hivision- die er mit grofßer Anszeichmung an der Marne fithrte. Tuch beim Ritkzug wav er ihr Kommandeur. Nach dem Waffen»  „enmmmmmnmmemmmmmmemeemmermägdig  Ftilistands hab er eim Genevalkommando in Kowno und damn in |  Gymbinnen gehabt. Den Zovn der „Freihett“ auf“fich zu ziehen, Hatte er bisher deine Gelegenheit, ) | []  Die von einer Korrespondeng verbreitete," der Petersbirger Tolegraphenagentux entnommene Nachricht: vom Uebertritt Hes Generals von der Golh zu den Russen; ist, wie die „P., P. N,“ erfahren, glatt erfunden, : 4;  Die Denkschritt des Generals von Faikenhayn,  1! Sn Verfolg einer Auseinandersehung urtt dear Reichsbanzler von Bethmanetß Hollwog über einen von uns im September 1915 noch Petersburg ausgestre>ten Friedensfühler teilt Dr. Wilhelm  von ber damaligen Obersten Hearesleikung ausgeganeen, Die 4m Kürze erscheinende Denkschrift des Generalstabschefs von Falkenhayn über die Tätigkeit der Obersten Hevevesleitung 1914 bis 1946 woods diese Angabe aufs neue bestätigen,  Die oberschlelische Autonomie,  Stadtpfarrer Ul4ßk;g, Mitglied dey Nationalversammlung, der Führer des oberschlesishen Zentrums, erklärt, daß die Zus stimmung zu der provinziellen Autonomie erfolgte, weil die Zentrumsfraktion erkannte, daß zurzeit eina weitergehende Autonomie als die provinziells absolut nicht zu erreichen sei, daß dagegen eine Verständigung mit den übrigen Parteien die Gestaltung des Autonomiegeseßes günstig beeinflussen würde, und vor allem, daß das, was jezt Überhaupt zur Verselbständigung Oberschlesiens. geschehen kann, dadurch. sofort gegeben werden könnte. Weiter sagt Abg. Ulipka: „Durch diese Erklärung > hat die Fraktion auf eine weitergehende Autonomie nicht für immer vorzichtet. Nur „bis zur erfolgten Abstimmung“ hat sich die Frak- tion an diese Erklärung gebunden. Wenn sich in der Prazis her» ausstellt, daß die provpinzielle Autonomie unzureichend ist, um die berechtigten Wünsche der Oberschlesier zu erfüllen, so kann und wird unsere Partei den Weg beschreiten, welhen ihr die Roichsverfsassung eröffnet,» Im Artikel 18 der Reichsper« fassung wird der Bevölkerung eines Landesteiles die Möglichkeit geboten, auch ohne Zustimmung des betreffenden Landes te staat» liche Gelbständigkeit zu erlangen. Daß dafür eine zweisährize Sporvfrist vorgesehen ist, ist ohne. praktische Bedeutung, weil während der Zeit der Besehung durch die Entente, die 1% Jahrs dauern kann, die Einrichtung eines Bundesstaates Oberschlesien doch nicht möglich ist,"  Politische Tageznachrichten,  : Graf: Wedel Übey die Wienex Veröffentlichung. Der frühere deutsche Botschafter in Wien, Graf Wedel, spricht in den „Hamburger Nachrichten“ von der. Persönlichkeit des Dr. Roderich Govoß, der die Wiener Broschüre herausgegeben hat, und bemerkt in diesem Zusammenhang: „Die Wahl der Persönlichkeit beweist, daß die Staatssokretäre darauf verzichteten, die Akten durch einen Parteimann für Parteizwecke und zugunsten der Revolution qauss zunußen- Man wird ihnen Dank Eifer, daß sie die reine histo« rische Wahrheit feststellen wollton, pet Wunsche entspricht die Broschürel Sie atme4 Wahrheit.“ .  Ein Aufruf. an das badische Volk, Sämtliche Fraktionen des badischen Landtages haben einen Aufruf an das badische Volk erlassen, in dem auf die schweren Sorgen hingewiesen wird, die uns im kommenden Winter infolge der Heizungs» und Ernäh» rungsschwierigkeiten drohen. Der Aufruf wendet sich dazin im besonderen gegen das verderbliche Treiben der Schleich händler und fordert von den Land wirten die volle Erfüllung der Ablieferungspflicht und von den Beamten und Staatsarbeitern treue, gewissenhafte Pflichterfüllung, An die Jugend richtet der Ausschuß die Mahnung, sich von der wahnstnnigen Vergnügungs» Fucht zu befreien. Weiter begrüßt er die heimkehvenden Gefangenen und fovdert zum gemeinsamen Zusammenstehen auf, um die Ge- fahven der nächsten Zeit zu bekämpfen.  Ein verhindertes Zeitungsverbot, Grupperkommando Münden 2% WEIR, (Organ der U. S. D.  Das Reichswehr«"“ ten Gegen. dis „Reue |: nden) wurde wegen des in  ; Nr;' 223 ' abgedruckten Aufrufes der kommunistischen. .Paxutet: [-..-  AurpAhp Pr nh der mit derroristischen Gewaltmitteln drohte, Er-  heinungsverbot bis auf weiteres -ausgesprocen. Infolge des IWiderspruches des Ministerpräsidenden Hoffmann wurde das Ver- bot nicht in Vollzug geseht. !  ' Ube von unabhängigen Führern aus der Schuß» haft. Die Führer der Leipziger Unabhängigen, Schöning, Dieß, Levinson und Reiss dive Anfang Mai bei der Besezung Leipzigs durch, die Reichswehrtruppen. in Schutzhaft genommen wurden sind am Sonntag aus der Festung Königstein entlassen worden.  *  Die unabhängige fozialdemokratische Fraktion der preußischen |; Landesversammlung hat eine Interpellation auf Auf-  Spiernogel in den „Hamb, Nachr.“ mit, die Anregung dazu fei | hebung des Belagerungszustandes eingebracht.  Die rheinisch=-westfälische Tndutrie. über  Umsatzsteuer und Reichsnotopfker.  In ihrex Sihung vom 3. Oktober d. Is. faßte die PE von Handelskammern des niederrheinisch-westfälischen Indujtriee bezirks sowie die Veremigung von Handelskammern des südweste fälischen Industricbezirks unter Beteiligung der Handelskammern u Remscheid und der Handelskanimer für den Wuppertaler In- Zuftriebe irk sowie der Niederrheinischen Handelskammer Duis» burg-Wejel eine Eni Gliehung: in der es heißt: „Wir können nur drinegnd empfehlen, das Reichsnotopfer in der ge» planten Form fallen zu lassen, weil seine Verwirk« lichung geradezu verderbliche Folgen für Deutschland haben könnte, und statt dessen entweder die Einführung einer hohen auf dveißig Zahre begrenzten Vermögenssteuer „mit Säzen, die die Vermögenssudstanz selbst angreifen, ähn» lich den Vorschlägen des Abgeordneten Henrich oder die Beges bung einer. Zwangsanleihe in der Art, wie sie der Abgeordnets Hugenberg angeregt hat, ins, Auge zu fassen. Die Vorzüge des ersten Planes sind insbesondere: Die Wegnahme des Betriebs» kapitals erfolgt nicht auf einmal, spätere Vermögensänderungen finden Berücksichtigung, eine Ll HIN 1 durch die Entente würde weniger eFährlich fein und Gteuerhinterziehungen können von Jahr zu Jahr wirksamer gefoßt und verhindert werden. Dex Hu bergische Vorschlag andererseits bietet ag 79 48006) den Bore teil, daß der Steuerpflichtige ein beleihbares Altivum in Häns den behält, dessen Wert nach und noh steigen. dürfte, Sollte troß der schweren sachlichen Bedenken gegen den Gesehentwurf an seinen Grundgedanken festgehalten werden, so billigen wir die vont Deutschen Industrie- und Handelstag geforderten Abänderungen.  Zur Umsaßsteuer wird erklärt: „Bei der im Entwurf gea wählten Teilung der Umsaßsteuer 'in eine allgemeine Umsahsteuer, eine ekg DÜBEL E AE für hauswirtschaftliche Gegenständs und eine in zwei verschiedenen Formen zu erhebende Luxussteuer werden zwar durch teilweise Verlegung der -Steueverhebung am den lezten Umsaß Hie, aus .den. Abwälzungsvorgängen sich erge» benden schädlichen Wirkungen abgeschwächt, andererseits hat aber dieser komplizierte Aufbau der Steuer wiederum große Nachteile zur Folge, die eine Vereinfachung dringend wünscchhenswert machen. Besonders gilt dies von der erweiterten Luxussteuer des 8 20, die wegen der Schwierigkeit einer wirtschaftlich richtigen und klaren Abgrenzung der erhöht steuerpflichtigen Gegenstände und 'der praktije en Durchführung des durch die Erhebung beim Hersteller bedingten Rüderstattungsverfahrens die beteiligten Ima dustie» und Handelskveise beständiger Unsicherheit und der Gefahr schädlicher Eingriffe in die Herstellung und den Absaß ihver Er« zeugnisse aussezt, Der Reihsrat ist zu verpflichten, vor .dem Erlaß von Verordnungert ebenso wie ilber die die Buchführungs  pflicht betreffenden Anordnungen Sachverständige, insbesondere dia,  pofehlichen Vertretungskörperschaften von Handel und Industrie zu 2004 Den erhöhten Steuern auf besondere Leistungen der In« eratensteuerk, der Hotelsteuer und der Aufbewahrungs» steuer stimmt die Vereinigung zu. Do ist der be der Hotelsteuen steuerpflichtige Mindestentgelt für den Tag oder die Uebernachtung vorn 2 auf 5 M, zu erhöhen. Zur Berhinderung von Doppel» besteuerungen hat die Aufbewahrungssteuer in Wegfall  zu kommen, wenn sowohl der Hinterleger als au< der Verwahrer |  zu denjenigen Personen gehöven, welche gewerbsmäßig Bank» und Bantkiergeschäfte betreiben. Den zu den Einzelbestimmungen des Entwurfes fe ianhen Beschlüssen des Deutschen Industrie- und Haus delstages tritt die Vereinigung bei,“ v  Genen  : => Ein Notstandsertaß im Tydulriebezirk. „io-Dtahtmeidung-dex:Vossischen Beitung“  Der Befehlshaber des .Wehrkreises Nr. 6, Generalleutmank Foöiherr v. Watter, erläßt für die unter dem Belagerungss zustand stehenden Gebiete mit. sofortigem . Inkrafttreten folgendsa Verordnung: 1. Alle männlichen Einwohnex -.im. Alter vom vollendeten 17.. bis zum 50. Lebensfahre sind verpflichtet, im Be« davfsfalle auf Anweisung dey Gomeindebehönden Notstand ss arbeiten in allen zur Erhaltung der Volksgs«, wirtschaft nötwendigen Bektieben zu leisten, 2. Weg einer auf Grund des Punkteß 1. dieser Verovdming am ihn er« gangenen Anweisung nicht Folge leistet; wird mit Geldstrafs bis zu 1s00 M.. oder mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft.  mitdeln machte sich die Bevölkerung auf eins allgemeine Plünde- rung gefaßt, Der Haß gegen den Amerikaner war allgemein nach der Anerkennung Carranzas von seiten der amevikanisthen Re- gierung und soll Villa auf den Gedanken gebracht haben, feinen Jepten Schlag zu machen und die amerikanische Grenzstadt El Paso, Topos, anzugreifen. Daß dies hier auch bofürchtet wurde, konnte man aus den nac< diesem Plaße gebrachten amerikanischen Trup- penmengen erkennen. Es gelang einigen Freunden, ihn von feinem Vorhaben abzubringen, und fandte er dieselben nach El  Paso, um wit der Carranza-Partei zu verhandeln. Jedenfalls»  jaber waven die Vollmachten dieser Abgesandten ganz andere, als dis durch die Konfevmz erzielten Resultate, nämlich: Unterwerfung aller Truppen unter allgemeiner Amnestie, ausgenommen für Billa, feinen Bruder Hipolito und die für Dilla in Chihuahua Bisher fungierenden Minister,  Villa hielt vom Balkon des Regierungspalaftes in Chihuahua eine Rede an sein Volk, in der er unter.den gemeinsten). Be- leidigungen gegen die Amerikaner erklärte, Teine Kugel mehr für seins lieben Landsleute verwenden zu wollen, sondern alle bereit» zuhalten gegen den Feind fenseits der Grenze, den „verräterischen Kmorikaner“, Die Carvranza-Armet, erklärte er, fei nichts anderes als die Avantgarde der Amerikaner und deher Verräter am Vaterlandes. Die Rede hatte nicht den gewünschten Erfol4: das Volk blieb ruhig! Villa öffnete die Türen des Zuchthaufes, entließ alle Gefangenen mit Ausnahme eines Bruders des Generals Obregon, den. er später mit nach dem Gobirge nahm.  Als die Absicht seines Abzuges bekannt wurde, mußte eine all- gemeine Plünderung erwartet werden, und wenn es nicht zu großen Ausschreitungen kam, so ist dies lediglich dem Umstande zu verdanken, daß die von Süden kommenden Carranza-Truppen »lößlich in allernächster Nähe Chihuahuas auftauchten und Bissa und seinen Leuben kaum Zeit zum Fliehen gaben,  Es wurden einige kleinere Geschäfte geplündert, vor allem die meisten der den Chinesen gehörenden, von welchen. secchs Mann auf der Straße auf die gemeinste Weiss ermordet wurden, Villa ershoß auf öffentlichem Plaße verschiedene seiner höheren Offi- diere, die sich weigerten, mit ihm zu ziehen, und entging selbst wunderbarerweise den Kugeln eines auf ihn feuernden Vere wandten eines der von ihm Erschossenen, Eine allgemeine Schießerei hatte verschiedene Tote zur Folge,  Bei seiner Rü>kehr von Gonora hatte Villa 39 Ausländer in Madera. festgenommen und aks Gefangene nach Chihuahna geführt.  Von der Madera Lumber Co., bei welcher diese angestellt waren, verlangte er eine Lösungssumme von 30.000 Pesos mexikanischen EGilbers, note bons nicht seines eigenen wertlosen Geldes, womit er bezahlte. Die in Chihuahua anwesenden Konsuln versuchten, in 'der Sache zu intervenieren, doch ließ Villa denen mitteilen, daß -ex joden, der sich in diese Angelegenheit mische, erschießen. würde, Es gelang jedoch dem deutschen Konsulatsverweser E, Göldner, Chef des Hauses Ketelsen & Degetau Scs, in Chihuahata, das seinen guten Ruf während der fünf Jahre Revo- Iution noc< dadurch bestärkte, daß es sich nie in die politischen Verhältnisse des Landes mischte, die Freilassung der Gefangenen zu erwirken, wobei von besonderem Interesse ist, daß unter diesen  , außer 32 Amerikanern, einem Dänen und einem Deutschen, sich  auch fünf Engländer befanden, . In Anerkennung der Dienste üÜberpveichten die Freigelassenen Herrn. Göldnex ein von ihnen allen underschriebenes Dokument, in welchem sie ihm für sein er- folgreiches und nicht ungefährliches Eingreifen zu ihren Gunsten ihren aufrichtigsten Dank aussprechen. „em  Kurz nach Abzug der leßten Villa-Iruppen erreichte dis Vorhut der Carranze-Armes Chihuahua, und ste selbst bezog die Stadt in' den darauffolgenden Tagen in der Stärke von 7000 Mann. Ueber 2000 Descrteure aus Villas Reihen kehrten in den nächsten Jagen nach Chihuahua zurü> und maten von der ihnen ange- botenen Amnestie Gebrauch.  Das von Villa in Papierscheinen ausgegebene Geld beträgt 300 Millionen Pesos, welche, als er auf der Höhe seiner Laufbahn sich befand, bis zu 25 Cents amerikanisches Geld per Peso wert  , waren; heute hat dieses Geld gar keinen Wert und wird höchstens  als Gouvenier- und Reklameartikel in den Vereinigten Staaten verkauft, und zwar kann man zurzeit für einen Dollar tausend Pesos davon kaufen, Carranza, der bis heute ungefähr 700 Mil- Uonen folcen Geldes „prägte“, wofür nicht die geringste De>ung vorhanden, fährt heute mit der Arbeit seiner Geldmaschine  „fort, und dlivfte dies =- wie es bei Villa die eigentliche Ursache  seines: Falles war == auch seinen Sturz verursachen. Seit Geld, Has vor seiner Anerbenmung 13%. Cents per Peso wert war, wird heute zu 6% gehandelt, Unzählige neus Dekrete und Verord» nungen evschweren den Aufschwung von Handel, Industrie und Bergwesen und erzeugen vor allem noch Mißtrauen bei dem Auslämder, der sein Geld zu neuen Unternehmungen oder Wieder- aufnahme seiner früheren naß Mexiko bringen soll, ein Punkt,  - fi .  feiert,  ohne dessen. Erreichung an eine Ordnung des Landes, an ein Wiederaufblühen gar nicht zu denken ist,  Im Süden des Landes bereiten sich neue Revolutionen vor, umd die schwer beleidigte katholische Partei, die von ihren Ge« nossen in den Bereinigten Staaten stark unterstüßt werden mag,  . wird ebenfalls ihr möglichstes tun, um der gegenwärtigen Rus  gierung Gchwierigkeiten zu bereiten,  Die Vereinigten Staaten werden wohl auch Carranza auf dia Dauer - nicht: zu sehx unterstüßen, da er nie persona grata in Washington gewesen, und. werden sich dieselben nach einem andern,  "ihren Zielen sich willfähriger zeigenden Manne umsehen, den,  vielleicht Db reg on heißen wird,  Karl Muell leitete gestern das dritte Welngatknera Konzert. Es offenbarte sich wieder, daß die Berliner den Künsks lern diy Treue zu halten wissen, die es einmal verstanden haben, sich m ihrer Gunst festzusezen, selbst wenn sie nach langen Jahren des künstlerischen Wirkens in der Fremde „der Not. gehorchhend, nicht dem eigenen Triebe“ wiederkehren. Mu> wurde üÜberaug  "herzlich begrüßt, in der Generalprobe am Sonntag ebenso wie  gestern, und es war so, als ob der altgewohnte Kontakt zwischen ihm und uns niemals unterbrochen worden wäre, Und das ist um  so bomerkenswerter, als Mu> iti Berlin seinen Lorbeer hauptsäche  li< als Operndirigent gepflü>t hatte, während er als Orchestera Dirigent mur selten. und nicht gerade mit unbestrittenaim Erfolge hervorgetreten wav. Es gab gestern die Egmont-Ouvertüre und die 4. Ginfonie von Brahms. Bei Brahms, dem Ektatiker, zeigte es sich, daß MuE ==- was wir längst wußten == kein 'Elktatiken ist; er ist es auch in Amerika nicht geworden, und so haben witt die Genugtwung, ihn vollkommen als den Alten begrüßen zu können, Wir freuten uns 4T' ehedem seiner rhythmischen Straffheit und der Ruhe und Ueberlegenheit, mit denen er dem Melos nach- spürt, ' Zwischen dem Orchesterwerk sviolte Willi Burmester miß aller ihm eigenen Süßigkeit und Sauberkeit des Tones und des Bortrages das Mendelssohnlchg. Konzert. Er wurde lebhaft goa  4 M7  Sim Obvernhaus hält Donnerstag nachmittag 3 Uhr Dr. Pauk Busching aus Münden inen einführenden Vortrag über Hang Pfihnets „Palestrina“, : Gintrittskarten zum Preise, von 8 Mark für Fremden» und Orchesterlogen, ersten Rang und Parkett, 2 Mark für den zweiten und dritten Rang und 1 Mark fitr den vierten Rang im Vorverkauf au ' Mittwoch zwischen 10% Uhr und 1 Uhr und am Donnerstag von' einer  Stunde vor Beginn des Bortrags ab an der DpernhaustaliG eum  - IE Münstey, 6. Okiobet: 55  “ Regierungswechlel in Rumänien Von einem Sonderbetichtersiatter,  Vukareft, Ende September.  Ball) nach Hem Einzug der „siegreichen“ rumänischen Kruüppen in Bukarest (Anfang Dezember 1918) =- an ährer EGpize das lorbeergeschmüäte Königspaar =- wurde Herr Bratiamu wieder zum Ministerpräfidenten berufen, und eilte mt allen Vollmachten. ausgerüstet 'Fur „Konferenz nah Paris. Groß war sein Erstaunen, als er dovt feinen Plaß unter den Vertretern von Siam, Sam, Do- mingo, Portugal u. a, fand. Wie er während seiner Neu- tralität (1914-16) das Vertrauen der Zentralmächte ver- Ioven hatte, kam er bald bei seinen Verbündeten in ähn« Lichen Ruf, denn mur zu wohl wußte man in Paris und London. daß er, am Ende seiner Kraft, es war, der zum Bukaresier Frieden geraten hatte. Hatte also Rumänien im ollgemeinen schon seitens der Entente auf wenig Sym- pathie zu rechnen, so war Herr Bratianu am wenigsten geeignet, die Inteveessen seines Vaterlandes mit Erfolg zu vertreten. a  Den Vortrag von Versailles zeichnete er gerne =- Ru- münien wird darin nicht erwähnt -=- dem Frieden von Gt. Genmmain, der Rumänien unter dauernde Vormund- Ihaft von London, Paris und New York M0 soll, wider« e3ts er sich. Er reiste böss von Paris ab und gab in Bukarost seine Demission, nochdem er sic) von Paris über Bern bis Bukarest in zahlreichen Interviews bitter über den „Verrat“ dor Entente beklogt Hatte, Seine Haltung verleßte Herrn Clemenceau, der die Räumung von Budapest und die Zurückerstattung der in Ungarn „wrequirierten“ Waren und Matertalien forderte. Aber wie D'Anmunzio in Fiume, so stehen die Rumänen in Budapest, König FGendinand, der in Bratianyu noch die festeste dex wenigen Stüßen zu sehen glaudi, die ihm no< geblieben sind, bat ihn, bis auf weiteres zu bleiben. Das westliche Dreigestirn ver- Jangte immer energischer den Nüzug aus Budapest und die Wivdergabo der entführten vollen und leeren Waggons. Alle Ausreden mit nicßterhaltenen Funksprüchen halfen nichts mehr, da Sondergesandten mit besonderen Voll- anachten in Bufarest eintrafen. Und Herr Bratianu ver- Tieß nun tatsöchlich den. Bräsidentenstuhl, dochh der König fand keinen freiwilligen Nachfolger. Zum ersten Male geschah es, daß in Vukarest niemand Ministerpräsident sein wollte. Tako Jonnescu, der Chef der Sammelkonservativen, Julius Maniu, der Chef der Siebenbürger Nationalpartei umd jehiger Präsident der selbständigen Hermannstädter Regierung, der Geneval Averescu, Chef der Volkspartet, sogar Aloyander Marghiloman, der Chef der Progreß- Lonservativen, alle lehnten ab, denn keiner will weder den Frieden von St. Germain auf sich nehmen, noc im Innern dos Erbe Bratiamts antreten. Da hieß es, der König werde ein parteiloses Beomtenministerium unter dem Präsidenten des Obersten Kassationshofes berufen. Da die vereinigte ontibratianistische Oppositron aber sehr. wohl. wußte, > daß Hieser- ein schwocher Strohmann Bratianus war, --müßte Ferdimand im leßten Augenbli>k davon absehen, und einen bewährten General namens Vaitokanu,. der zurzeit ider: deutschen Besezung Bukarests Gouverneur des annek» tierten Bessarabiens war, zum Ministerpräsidenten kommanu- dieven. Diefer ist aber auch Herrn Bratianu treu evgeben =-- er war fa in letzter Zeit sein Kriegsminister = und wird trotdem sim der Entente auf allerhöchsten Befehl fügen. Ob aber die Gebrüder Bratianu dem General, dessen Vater noh den biedeven Namen .Weißendörfer trug, er- lauben. werden, etmas“zur“ Wiederherstellung der alten Be- ziehungen zu Deutschland zu. tun, nach. denen sic) besonders der rumänische Markt sehnt, ist no< sehr fraalih. Denn dann müßte der bis jeht“ ausgelibte Tevroriemus abge» geschafft, Zensur. und Belagerungszustand. aufgehoben und elloemeine Amnestie evteilt. werden, wodurch die - schwer wiedercefundene Thronruhe Ferdinands und seiner Gemah- Lin bald zu leiden hätten. Also wird vorläufia dieses von einem Hohenzollern und einem geborenen Weißendörfer vooierke Rumänien weiter seine deutsch-feindliche Haltung bewahren müssen, um dem Chouvinismus der Bratianus und: anglopvilen Citelfeit seiner schönen Könioin zu ge- horchen. Troß der „grofen Erfolge“ hat der König seine Imdifferente Ruhe bewahrt. i „Und der General, der für sein Kabinett nur Kameraden aQuf allervöchsten Befehl zur Verfügung, hatte, wird weiter durch Krivosgerichte und alle nur erdenklichen Zensuren und Gewaltmittel die „Ordnuno“ aufrechterhnlten, unter der die Bratioyus und ihre Getreuen“ großzügige und“ patriotische Goschäfte hoforgen können. 'Das Gerücht, daß der Londoner Gosondte Misu, vin äußerst kluger, begabter und vorsichtiger Mann. dos Veußere in diesem kurzatmigen Ministerium Übernähme, ist oanz upwahrfheinlich. Wie Herr Bratianu müssen f< au< seine Strohmänner abnuben, bis in Rumä« pien wieter vyorwale Vorbältnisse eintreten, unter denen unb-h-lliot iroend „ein- Avslönder, ber , nicht gerade unter dem SP>vbe dor amerikanischen, französischen oder ; enoli« Teen Geandt/<hoft steht. ober gor ein Rmäne leben kann, Sor niht dowon überzevat ist, daß Könio Terdinand das Hdaltts Dborbaunt ist, hen dieses zurzeit nicht beneidens« Kerte Land: je haben könnte, V. B.  . Eimvorutung des alten Parlaments in Ungarn? “ Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  iw Wien, 6. Oktober.  Wie a'« Budopest berichtet wird, soll , Ministerpräsidont Friedr» < beabsichtigen, das alte Abgeordnetenhaus zu eine dreittg'nm Gession zufammenzuberufen, in., der - das neue Wahlgeseß beschlossen und bis zur Durchführung der Wah- Ten ein Staatsrat eingeseßt werden sol. Zwischen den Entente- vertretern und. den rumänischen Militärbehörden einerseits und der Rogierung Friedrich. andererseits finden Verhandlwgen Über Hie Räumung der Hauptstadt durch die rumänischen Trugpen statt. Miristerpräsident Friedrich hatte mit dem Kommandanten der weißen Truppen, Admiral Horthy, über die Ablösung der xumänischen Truppen beraten, wobei Horthy erklärte, daß er und Fine zumeist aus früheren ungarischen Offizieren zusammenzgeseß- ton weißen Regimenter sich als nicht vom Eide der Treue gegen don König entbunden glaubten. Er selbst könne also nur im Namen des Königs die Ordnung aufrechterhalten.  Friedrich, schlägt nun vor, den Uebergang in Ungärn in. der Weise zu vollziehen, daß das Parlament zur - Erledigung - -des Wahlgeseßbes einberufen und dann einem Stactsrat die  j j | renz ersucht, Umgarn dur< eine interalliierte Po» lägeimact beseßen zu lassen. Das sei-das einzige Mittel zur Wiederherstellung pon Ruhe und Ordnung in Ungarn und zur Vornahme wirklich freier und unbeeinflußter Wahlen. Eine Programmrede Dr. Kramarschs,  3 Durchführung ber Wohlen anvertraut wird, Diesem Etaatsrat )  vürften angehören. Friedrich selsst, dann auch Wedberle und viel. leicht auch Szterenyi, . Weiter wird Lanczy genannt,  b Genf, 6. Oktober. Noah &irier Melbung aus Budapest hat der Führer der unza'  rischen Gozialdomokratie Gar ami an Clemenceau ein Schreiben ;  gerichtet, in dem er ihn als den Präsidenten der Friedenskonfe-  Drahtmeldung der „Voslischen Zeitung“, k1. Wien, 6. Oktober.  ' Das „Neue Wienet Tagblatt“ meldet aus Prag: Der frühere Mänisterpräsident Dr. Kramaxrs< ist gestern nacchhmittäg nach Paris abgereist, ' Er hielt vorher im Roepräsentantenhause eine onverthalbstündige Rede, in der er sich hauptsächlich mit dem Verhältnis der Ischecho-Slowakei zu Polen und Rußland befaßte. Er erzählte, auf der Friedenskönferenz habe sein „alter Freund Dmowski, der polnische Unterhändler, ihm zugerufen: „Was wollt Ihr von Schlesien? Das war ja immer österreichisch und nicht Achechisch!" ' Damit habe seine Freunsschaft mit Dmowsti ein Ende gefunden. Wenn die Alliierten die Wünsche der Polen gänzlich erfüllen sollten, müßte Rußlond sieh in die: Arme Deutschlands werfen, um Polen zu vernichten. Dos würde auch für die Tschechen die übelsten Folgen haben, Nur ein freies und demokratisches Rußlattd biete die" Gewähr für den Frieden in Europa. Ueber das Verhältnis zu den Deutschhen im Tschecho» Glowailischen. Strcrhs somte Kramarfh: „I< wirds es mit meinem Gewissen und mit meiner Bergangenheit nicht wereiwbaren können, die Deutschen zu unterdrücken. Sie müßten sich aber daran gewöhnen, daß die TschhechHmen die Herren in Böhmen find. Den Deutschen werden sie aber gewiß alles geben, was sie zu ihrer nationalen Entwiklung brauchen.“  Es erregt großes Aufsehen, daß Dr. Kramarsch sieh in den ntichsten Tagen von Paris nac Odessa begeben will, um dort mit De« nifkin in Verbindung zu traten. Das Orgon der Sozialdemo- kraten greift Dr. Kramarsch deswegen an und fordert von der Regierung Aufklärung über seine Reife,  Eine tschechische Abordnung in Berlin,  Drahtweldung.  2 Nef: M; G; KNEE ps  „eth Een  Prag, 6. Oktober,  Heute begibt sich eine Abordnung von Regierungsvertretern, En vom Staatsssfretär im Handelsminifterium, Dr. Schuster, nach Berlin, um Handelsbeziehungen zwischen der Ischehoslowakei und Deutschland vorzubereiten. Von Barlin beabsichtigt die Abordnung noch Hamburg abzureisen, be- hufs Stabilisierung des der Tschechoslowakei zugesprochenen Teiles des Hamburger Hafens. „Die Kommission wird sich etwa 14 Tage in Deutschland aufhalten.  1 44. MM:4005 & wien Kerbe! 06  ' . a ( WW Prag, 6. Oktober, | = Sie Hhecfischan Blätter melden: Zn Gisenbahnerbreisen ver Jautet, daß gegenwärtig eine englische Kommissiot in der Ischecho-Slowakei weilt, die den Zustand der HHhechoslowakischen GStoaatsbahßnen prüft. Diese Prüfung steht mit dem Plan in Verbindung, den gesamten Betrieb der Staats» bahnen on 8&in englisches Konsortium gegen Entrichtung des Pachtshillings in ausländischer Valuta zu verpachten. Ob es zum Abschluß dieses Geschäftes kommen wird, ist allerdings zweifelhaft, weil die Kommission den Zuftand der Bohn als sehr schlecht bs- zeichnet hat. -  Kredite für Deutsch-Oelterreich.  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung", kl Wien, 6. Oktober.  Wie die „Neue Freie Presse" meldet, hat der ameribanische Generalkonsul Ha lste ad am lezten Freitag beim Staatskanzler Dr. Renner erneut einen Schritt unternommen, um ihn. auf den iblen Eindrat> aufmerksam zu machen, den in Amerika die wach» sende Hohe gegen die Ostjuden gerade in dem Augenblick machen müsse, wo man dort fir Deutsch-Oesterreich Kredite zu erlangen Juche. Auf diesen Schritt, heißt es, sei das in Wien er- lassene Verbot weittrer Straßenbundgebungen zurüc&zuführen. Es wird übrigens bestritten, daß von amerikanischer Seite bereits ein Kreditabkommen mit Wien abgeschlossen sei. . Die Mitteilung des Landtagsabgeordneten Volker in der Antisemiten-Kundgobung. vor dem Rathaufe beruhe auf einem Irrtum. Richtig sei nur, daß der Diroswr der „Pennsylvamia Export Corporation“, Somlo, den Zeitungen Mitteilung gemacht hat, daß er das Angebot von Shmalz, Mehl und kondensierber Milch im Wente von 200 Mil- lionen Kronen den in Frage kommenden Stellen unterbreiten werde. Diese Summe soll von deutsch-österreichischen Landsleuten in den Vereinigten Staaten kreditiert werden. Nac< dem -„Neuen Wiener Tagblatt“ ist ein Gesamtkredit von 200 Mil- lionen Dollar, rüfzahlbar innerhalb 30 Jahren, geplant. Die amerikanische Mission. und das Wiener Finanzamt stellen jedoch fest, daß offizrell von diesem Angebot bisher noH nichts bekannt ist.  Der italieniticebe Sozialiltenkongretß.  ' : . Bern, 6. Oktober. (W. T. B.)  Am Sonntag ist in Bologna der Sozialistenkongreß unter sehr starker Beteiligung zusammengetreten. Das, Direktions- mitglied Barcei eröffnete ihn mit heftigen Angriffen gegen die Regierung, die sich nur durch reaktionäre Maßnahmen, wie die Wiedereinführung der Zensur, halben könne, Er las dann einen Begrüßungsbrisf :der russischen Sorjetrepublik unter stürmischen Kundgebungen für Lenin und Sowjetrußland vor. Pauteisekretär Luzzatti- stellte ein weiters Anwachsen der Partei fest., Im Namen  der maximalistischen Gegner der Wahlbeteiligung sprac) Bordiga 1  unter scharfen Angriffen gegen die sozialistische Kammetfraktion. Treves erklärte in deren Namen, daß der -Appell an vie Gewalt ein Kriegsüberbleibsel sei. Der Barrikadensozialismus unter Leitung der Minderheit führe nur ins Verderben. Zedenfalls sei gegenwärtig nur ein ganz unscheinbarer Teil der Arbeiter» shaft für einen gewaltsamen Umsturz zu haben. ?  Die Meinung der Überwirgenden Mehrheit des Kongresses gab Gennari wieder, als er die Notwendigkeit einer Revolution für die Errichtung der Diktatur des Proletariats forderte, «aber auch gleichzeitig die Beteiligung an den Wahler als un-  erläßlth verlangte-  " Der Metallarbeiterstreik,  Vor dem Eingreifen der Gewerkschafts» “ bed bk kommissiom  Ein Teil Her gestrigen Abendblätter brachte die alarmierende | Nachricht von der Generalstreikdrohung des Metallarbeiterverban- des, Diese tendenziöse Mitteilung geht auf Informationen durch die Streikleitung zurü> und ihr Zwe ist ein nur allzu dur&» sihtiger. Man wird gut daran tun, zunächst dos Ergebnis der Heutigen Sitzung der Gewerkschaftskommission abzuwarten, , die troß des Drängens der Fünfzehnerkommission der Metallarbeiter auf Verbreiterung des Streiks sich der Tragweite ihres Be» schlusses voll bewußt sein wird. Daß auch der Streikleitung, die wohl weiß, daß sie die Arbeiterschaft shon seit langem nicht mehr geschlossen hinter sich hat, der Beginn neuer Verhandlungen er» wünschter als der Generalstreik wäre, beweisen u. a, Ausfüh- rungen in der gestrigen Abendausgabe der „Froiheit“, in denen es heißt, daß man erwarte, daß sich der Reichsarbeitsminister seiner Pflicht als unparteiischer Vermittler nicht entziehen werde. Denn am 13. Oktober bezinnt die Generalverjommlung des Me» tallarbeiterverbandes, und wenn. der Streik bis dahin nicht be- endet wäre, müsse, der Verbandstag sich mit ihm beschäftigen, und damit wüchse die Gefahr seiner Ausdehnung.  Wie uns der Deutsche „Mevallarbeiterverband mitteilt, hätten die Heizer und Maschinisten von Groß-Berlin beschlossen, den Streik dor Metallarbeiter nit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln zu unterstüßen und auf Aufforderung der, Fünszehners kommission und. der Berliner Gewer!schaftskommission die Arbeit miederzulegen. Aber die Streikleitung habe sich noh micht ent» schließen können, die Aufforderung zur Arbeitsniedevlegung an die Heizer und Maschinisten ergehen. zu lassen. Zur Unterstüßung der streikenden und entlassenen Metallarbeiter hat der Ausschuß der Gewerkschaftskommission von Berlin umd Umgobung. be» schlossen, unter den nicht direkt beteiligten Gewerkschasten Gamm- Iungen zu veranstalten. ' M  Die Bedinaungen für die englise Eisenbahnarbeiter.  Amfterdam, 6. Oktober. * Das Neutorschs Büro meldet aus London vom 5. Oktober ame Iich: Die Bedingungen für die Beilegung de Gtreiks sind folgende: 1. Die Arbeit wird sofort wieder au) genommen. 2. Die Verhandlungen werden fortgesetft mit der Maße gabw daß ste vor dem 31. Dezember beendet sind. 3. Die Löhn werden bis 30. September 1920 auf der gegenwärtigen Höhe ges halten und Bnnen nach dem 1. August 1920 im Lichte der dann Herrshenden Verhältnisse nachgeprüft werden, 4. Kein erwachsener Etsenbahner soll wen"ger als 51 Schilling wöchentlich erhalten, so lange die Kosten des Lebensunterhalts niht weniger als 110 v. H. Über der Höhe vor dem Kriege stehen. 8. Die Arbeiter werden mit den bei dev Arbeit gebliebenen oder zur Arbeit zurü&gekehre ten in. Hanmonie arbeiten, und niemand wird in ingerwdeiner Wotse wegen des Streiks benachbveiligb werden. 6, Die infolge des Streits einbehoaltenem Löhne werden mach Wiederaufnahme. des Avbeit ausbezahlt werden. d ku  M A Ras  [nena ad edin WE  Tagung des Bundes ' entschiedener Schuireformer,  Ueberblikt man die mun abgeschlossens Arbeit der Sitzungen des Bundes entschiedener Schulvefovmer im Herrenhaufe, fo wied deutz lich, daß das, wichtigste. daran die Grörterung der Fragen Lehrer» Zhildung und Lehrerfveiheit war. In den Referaten sowohl als br sonders in der Aussprachs wurde das starke Bestveben nach Vereina heitlichung des Lehrerstandes sichtbar. Gtadtschulrgt Bu henam fand mit seiner Forderung, einer differenzierten Einheitsschuls solle ein bei aller Differenzierung einheitlicher Lehrerstand ents Jprochen, lauten Beifall, ' Staatssekretär z. D. Baegse verlamgts pädagogische Fakultäten, Oberlehrer Dr: Carsen wandte fich gegen die Diktatur-dor Direktoren und wünschte die Selbstverwale tung der Kollegien. Aus der Evörberung dieser Themen seien ein paar bemerkenswerte Einzelheiten herausgehoben. Der Vertreter des deutschen Ausschusses für Schulreform forderte ein aufonomes Reichsbulturamt; Dr. Rau evhob den Ruf: „Raus mit den Philos logen aus der Schule!“ Gegen die Historische Bildung, gegen dis Bildung überhaupt, die vielfach nur die echte Lehrfähigkeit untere drüde, wurden manche Stimmen laut. Ein Vertreter der seminwa» Listischen Lahrer forderte die Akademiker auf, gemeinsam für dia Legalisierung der Lehverkammern zu kämpfen.  Die Referate des leßten Sißungstages traten att Bedeutung hinter den eben genanntön zurück. Der Vortrag Dr. Baeges Über philosophisHe Propädeutik; der sich radikal gegen die Ge» schichte der Philosophie wandte, fand eine sehr wertvolle Ergäne zung dur< die Diskusstionsrede des Professors Otto Braun aus Münster. Ueber Friedenspädagogik.. spra< . Dr. Elisabeth Rotten. Ihr Vortrag zeichnete sich dadurch aus, daß hier end» lich. einmal an Stelle eines verschwommenen Pazifismus positive Vorschläge gegogen wurden. Uebrigens wird geräde dieses Thema auf einer demnächst in Frankfurt stattfindenden Versammlung pazifistischer Lehrer ausführlich verhandelt werden. '  Der bedeutendste Vortrag Her ganzen Tage war zweifellos der des Oberlehvers Dr. Felix Emmel, der über die positive Aus» wertung des sexuellen Triebes in der Schulerzichung sprach. Em» mel empfahl fitr die Pubertätszeit ein Pausenjahr, in dem die Er» lebnismöglichkeit der Gchüler verfeinert im wahren Sinne des Wortes erzieherisch- ausgebildet werden solle. Mit sehr kühnen Worten, an schlagenden Beispielen demonstrierte der Voy: ragende das Elend, das heute dur< die Isolierung des sexuellen Triebes unter unserer Zugend entsteht, und gab demgegenüber die Grunde züge einer. erotischen Erziehung, wirklich von antikem Piste Jes tragen. Wenn der Kongreß nichts. weiter gebracht hätts ois diesen Bortrag, so hätte man schon dafür den Veranstaltern Drnk sagen müssen. Alles in allem aber zeigte die lebhafte Disku'sion, daß der Zweek der Tagung wohl erreicht wovden ist: unter den Freunden einer neuen Schule die brennenden Fragen zu erörtern. Klav'nit zu schaffen, während praktische Entschließungen einer spätecen Zrit vprbehaiten bleiben, sollen.  Der Fischdamypferstreik. Die Wiederinstandsezung der Fisch- dampfer vollzieht sich, wie uns aus Hamburg gemeldet wird, nur lanasom, da die Fischdampfermannschaften im Streik verhorren. Die Anmusterung von nicht zum Seemannebund aehövenden Low» ten wird fortgeseßt, ' aber die Bervollständiquma des Personals auf den einzelnen Dampfern läßt noch zu wünschen! isbrig:  (Hierzu zwe“ Beilagen.) eeameemermnntnmanendentnnneneenmnnenerenenre Verontwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radloff Beriiu.  4 Dru> und Berlag; Ull|eid üb Krs Siniei „FX 510  Kein Aerztostreik,  Neue Verhandlungen mit dem Oberhürgermeister,  " „Gesten abend fand im Rathaus eine außerordentlich gut be- Fühbe Versammlung der Fädtischen' Rettumgs-Aorzteschaft statt, die sch anit der Frage befaßte, ob ste den Dienst auf den Rettungsstellen niederlegen sollten. An der Versammlung nahmen auch Vertreter Des Grofß-Berliner Yerztebundes, der Vertragskommission der Klerztefammer und des Heilgehilfen-Verbandes teil Der Vor- sitzende, Sanitätsxat Dr. Kam nißer, hob in seinen einleitenden Worten hervor, daß es nräi die Honorarfrage sei, die die Aerzte zur Niederlegung des Dienstes tveibe- sondern das Verhalten des Verbandsausschusses für das Groß-Berliner Rettungswesen, der den Forderungen ider Aerzte gegenüber auf Mitbestimmung bei der Neuregelung der Verträge sich dilatovisch verhalten habe, .und Ferner 'die Tatsache, daß dir Absicht besteht, den größten Teil der Btgher beim Rettungsdienst tätigen Aerzte am 1. April 1920 brot» Jos zu machen, um sie durc< wenige, festbesoldete Aerzte zu ersehen. Der Vorsißende der Vertragskommission der Aerztekammer Sani- kötsrat Dr. Mag Cohn gab vine Uebersicht über die Vergleichs» verhandlungen, die zwischen Vertretern dos Verbandsausschusses *%end der Aerzte vor der Vertragskommifsion stattgefunden haben. Mit Rüdsicht auf die Tatsache, daß das Nachrichtenamt der Stadt Berlin berichtet hat, daß die Rettungsoärzte, die Heilgehilfen zu einem !'Sympatihiestreik, oder, wie es meuerdings heißt, zu passiver Rosistenz aufgefordert hätten, sei bemerkt, daß der Vorsikende des Heilgshtlfenvereins Bach dies entschieden in Abvode stellte, und an mehrere Zeitungen eine Berichtigung abgesandt hat. Auf Vorschlag von Geh. Sanitätsvrat Dr. S. Alexander wurde beschlossen, von vinem Streik vorerst abzuschen und idie Vertrags» kommission zu neuen Verhandlungen mit dem Oberbürgermeister Wermuth selbst zu beauftragen, die bis zum 1. November 1919 zum Abschluß gekommen sein müssen, Als Forderungen dex Aerzte wurde folgendes aufgsführt: 4. Vorlängerung der Verträge und, falls dies nicht möglich ist- Sicherstellung der jekt tätigen Aerzte, 2. Paritätisches Shiedsgericht, :3, Anerkennung des Ausschusses der Aerzte, 4, Honorarerhöhung vom 1. Apvil 1920 ab auf;4. M, filr die Tagesdienststunde und. 230 M. für den Nachtdienst und bis au diesem Termin 3,50 M, und 18 M, 4 14  18 ! Landung eines italienischen Flugzeuges in Berlin. Bum evstenmal seit Boginn des Krieges ist gestern, wieder ein «uslämdisches Flatgzeug in Zohanmnisthal gelandet. Gegen 5 Uhr nächmittags landete auf dem Flugplaß ein italienischer Mollandro- Doppeldecker, in dem sich zwei Offigzieve mit besonderen Aufträgen für das italienische Konsulat in Berlin befanden.  Dive beiden italienischen Offiziere hatven mit Depeschen an Bord vor einige Tagen Rom verlassen und waren am ersten Tage über Venedig nach Wien geflogen, von wo sie am nächiten Tage nach Warschau weiterflogen und dort ihren Auftrag erledigten. Am gustrigen Tage verließen sie die polnische Hauptstadt gegen 1114 U9x umd landeten naH kaum 6 Gtunden in Johannisthal, Nach Erledigung der votwendigen Fopmalitäten stellten die beiden  / Italiener ihren Doppeldedor bei der Deutschen Luftreederei unter vd bogoben fich dann in das italienische Konsulot. Die Offiziere wol/e:n morgen ihven Rückflug über Turin nach Rom antreten,  Freispruch im Neuköllner Aufruhrprozeß. Zn dem Prozoß gogen die Mitglieder der Republikanischen Soldatenwehr ider seit zehn Tagen nas Kommandantargericht beschäftigt, wur oostorn vas Urteil verfündet, - Der Anklagevertreter kam in seinom Plädoyer zu dem Schluß, daß die Anklage nicht aufrecht zu er- halten jet und ex deshaib die Freisprechung beantragen müsse, andernfalls müsse das Gericht die Ueberweisung 'an das Zivil- gericht in einigen Fällen in Fumio ie en, Rach den gleich falls auf Freisprechung hinzielenden Ausführungen der Ver- teidiger 308 sich das Gericht zu kurzer Beratung zurück, Der Borsihowde verkündete das Urteil - dahin: daß nach den Ergebnissen der Beweisaufnahme der Gerichtshof zur Frei«- 18] rcchhung der sämtlichen Angeklagten gekommen ei und kein Bedenkon getragen habe, allen Angeklagten, die in  |  Erste Beilage zur Vossischen Zeitun.  t gesessen, die Entschädigung für EE erlittene Unter- ungshaft zuzusprechen. &i den meisten Angeklagten sei die volle Unschuld erwiesen, bei anderen liege nur ein nicht evwiesener Verdacht vor,  ju  Noah Schluß der Veweisaufnahme ergriff der A» klagevertreter, Kriegsgerichtsrat Re hs e, das Wort und wies u. a. auf die eigentümliche Erscheinung hin, daß in allen derartigen Prozessen mit politischem Hintergrund fast sämtliche Zeugen, d'? im Vorverfahren vernommen worden waren und stark belastende Angaben gemacht hatten, jeht in ver Hauptverhandlung ihve Aus- sagen zum Teil wosentlich einscränktem. Dies habe zur Folge, daß die auf Grund dieser früheren belastenden Angaben aufge» sbellten Behauptungen der Anklage nicht aufrecht zu erhalten seien. Andererseits habe sich aber auch auf Grund der von der Ver- verteidigung angetretenen Entlastungsbeweise die Unschuld ein- zelner Angeklagten ergeben. Es seien dies die Angeklagten Kos-» ath, Güttler und Weber, bei denen er anheimstelle, das Geseß betr. Entschädignng für unschuldig erlittene Untersuchungs» haft anzuwenden.  Forderungen -der Itädtiichen Beamten,  Der Kommutnalbeamten-Verband Groß-Berlin, der Verband der Beamten und Angestellten der Stadt Berlin, haben zur Beamten- besoldungsreform eine Denkschrift ausgearbeitet, in der auf die große Not zahlreicher Beamten hingewiesen wird. Sie bemängeln das Anfangsgehalt vieler Beamten (1s00--2000 M.) und fordern 5000 Mark als Mindestgehalt für die unterste Beamtengruppe. Diese Forderungen erscheinen berechtigt. Gegenwärtig bezieht ein nur kurze Zeit im Rathaus tätiger Laternenanzünder rund 7925 M. Gehalt, ein älterer Beamter an verantwortungsvoller Stelle nicht bedeutend längerer Dienstzeit nur 7700 M, Der Di- vektor der Berliner Straßenreinigung, über 20 Jahre im Dienst, erhält 8760 M., sein Shofför aber 9127 M., ein Studienassessor bekommt 4192 M., ein 19jähriger Laufbursche über 5000 M. Ueber die Besoldungsresorm und die Gehaltsabmessungen sind schon Be- sprehßungen zwischen den Vertretern der Gemeindebehörden und dem Kommunalverband Groß-Berlin, im Gange. Die Beamten sind entschlossen =- es handelt sich um 15 000 ==, für ihre For- derungen mit allen geschlichen Mitteln zu kämpfen.  Stadtratswahlen in Schöneberg, Die bereits dreimal ver- tagte Wahl von dvei hesoldeten Stadträten konnte in der gestrigen Schöneberger Stadswerordnetenversammlung endlich vorzenommen Werden, An Stelle des zum Königeberger Oberbürgermeister ge- wählten Syndikus Dr. Lohmeyer wurde der bisherige Stadtrat Dr. Muthesius, welcher der Schöneberger Verwaltung bereits 7 Jahvs angehö1t, zum besoldeten juristischen Stadtrat und Stadt- Fyndilus gewählt. Zum besoldeten juristischen Stadtrat wurde mtt den demoltratischen und sozialdemokratischen Stimmen der big» herige Magistratsassessor Dr. Lang e (Dem.) gewählt. Als dritter besoldeter Stadtrat wurde mit 31 von 61 abgegebenen Stimmen ver Jozialdemokratische Stadtverordnete Mohs gewählt; auf den Gtadtverordneten Dr, Schneider (Neue Fraktion) entfielen 22, auf Stadtverordneten Zobel (Dem,) 6 Stimmen,  Dentscher Volksbilduugstag. Den leßten Vortrag hielt Schulrat Otto (Stade) über die Volkshochschhulen auf dem Lande und in iden kleinsten Städten, Ex forderte für größere Kreise zu" sammenfassende Heimschulen, in denen die jungen Leute von be- sonderen Meistern der Lehrkunst unterriätet werden sollen, Nicht der Vortrog, sondern die Besprechung und die Antworten auf Fragen aus dem Hörerkreise müssen im Vorderarunde stehen. In der Ausfprache wurden dis uferlosen Volkshohshulbestvebun» gen scharf verurteilt: lediglich vas Bildungsvedürfnis foll für Gründungen entscheidend sein. 4 Kleine Mitteilungen. Anträge auf Erteilung der Bozugs- <eine für Kartofseln können in Berlin werktäglich von 8 bis 3 Uhr im Büro der Kartoffelverforgung, Schiklerstr, 7, gestellt wevden. 7  Die Zentralauskunftsstelle der Groß-Borlimer Arbeitenachweise befindet sich vom 1. O*:ober an nicht mehr An der Stralauer Brüde 7, sonderen Berli: W 10, Lüßowufer 14, 1 Ir. Fernspr.: Nollendorf 4420--4424.  Der Berliner Automobil-»Club, e. V., gegründet..1900, hat sein Klubheim von der Königaräßer Str. 100 nach Berlin W.,. 82, Kleiststraße 14, verlegt. Dort befinden sich auch die Geschäfts- räume des Generalsekretoriats.  Der Glasberg: Bru 0. Wi le.  43, Fortsekung, 'Amerikantsches Copyright 10919, by Ullstein & Co,  Aus Anlaß dieser Profitberehmung meldete sich Wursch- Fevle und gab zum besten, wie sich auf spotibillige Weise EE Kunschtmoscht beröten lasse. - Als ich nach Schluß  tr Stunde mit der Bemerkung Herausplaßte, hier im Ländle  heimg man's nicht minder hinter ben Ohren zu Haben, als jonst in Der Welt, trafen mich flammende Bticke, amd: „Gsau» preiß!“ Hieß es, „häthscht solle in Deim Magdebung bloibe!“  Wuvrschterls wollte wißig seint, „Bei uich heißt man alle Gtödt! Burg! Magdeburg! Hamburg!“  „Und boi Eu<,“ erwiderte ich, „heißt man alle Ingen! Tübingen! Reutlingen! Bopfingen! Tropfingen!“  Hier, bekam ich von Wurschterle einen Rippenstoß, und es wäre zu weiteren Tätlichkeiten gekommen, hätte nicht das Er- scheinen des „Pedells“ in lor Klasse ablenkonid gewirkt, Die=  - Yex „Paddel“, wie wir ihm nannten, war ein ausgeldienter Unteroffizier, das Foldwebelhafte soines Auftretens war ge mildert durch die wentg soldatische Trovdelmüße auf dem er« grauten Haupte. „Achtong!“ kommandierte er. „Ond hout wär' Hißvabanz!“ n 8  „Durrat“ johlte die Wasse, hurtig zum Abzug bereit. .  Auf der Straße war ich umringt vom Mitschülern, die Hän« del mit mir suchten. Ich bam mir vor wie einer, den die Bvemsen teen wollten, Man belästigte mich dur< Zupfen und Anuffen. Und vortretend krähte mir Quenstedt, ein MUN ins Gesicht: „Wart no, Du Ssauballa! Der  urschberle wird Di verschlage! Sein Kartellwräger bin i! P'jovdert bischt! Die Mensur steigt onter der Nekerbrü>'!“  „Ganget mer!“ heulbs die Knabenrotte, und es wälzte sich der Auflauf die Mühlengasse hinab. Auf Wurschterle wodote man ermurtternd ein, während mid tüctische Blicke streiften. Aber da ging neben mir der Mitschüler, den sie Rättox Ul? nannten, und vaunte wohlwoltend: „Immer tapfer! Abor Vorsicht! Der Wurschterle hat Ssauhieb'!“  Von der Nedarbrüce führte eine hölzerne Geitentreppe  un Ufer dos Flusses, und unter der Brücke war eine Sanid- wohin auan. von oben nicht sehen konnte, Hier ent=  k |: ) 3 ME 7. Dktober:;  Die Ausputigale der Krafiwagen, Prof. Dr, Kavl DiE Belene  Die starke Verschlechterung der Großstavtluft durch Zie Aus» dufsgase der Kraftwagen hat die Frage na; dos Gründern Fieser Erscheinung und der Mögliettöuz einer Abhilfs dringend werden lassen. Die häufig vertretene Ansicht, daß der Autormotor jeht ein Benzol- oder Schwerbenzin-Moror und kein „Bengin“». Motor mehr sei, ist falsch. Der Motor ist wie am ersten Tope nochh. eine für Benzin konstruierte Kraftquelle, verändert ist nex das Futter und die Stelle, die ihm das Futter mundgerecht macht: der Vergaser. Und da sind wir nun gleich beim Schwervex« brecher, beim „Stänkerfrizen“ selbst angelangt!  Heute haben wir kein Benzin, kein Benzol! Die Herren Kohlen« arbeiter streiken und so gibt es nur NRohbenzol für Sündenze!ld auf dem Wege des Schleichhandels. Auch Benzin ist nicht greif» bar, denn die Erdöle waren ebenso wie die Destillierungspro«s dukte Importware anderer Länder, Also müssen Schwer-Petro« leumdestillate, Schweröle, Treiböle, Tieftemperaturteeröle und ähn» liche Gtoffe herhalten, die mit Rohbenzol vermischt, den Schre>en des Automobilisten und damit der armen Straßenpassanten bilden. War schon bei Verwendung von gutem Benzin und Benzol im Explosionsmotor nur eine teilweise Verbrennung der Kohlenwasser» stoffe zu Kohlensäure und Wasser möglich == wobei die guten Schmieröle auch einen 1Teil zu den Auspuffgasen beitrugen =, so ist jeht bei diesen schweren Brennstoffen noch schlechtere Aus- nüßung und Aufbrennunzg der Betriebsstoffe möglich troß der großen Fortschritte in der Vergaserkonstruktion, . Diese Schwer» brennstoffe, die sich nur schwer und nur teilweise zu Kohlensäure und Wasser oxydieren, sind es, die zusammen mit halbverbranu« ten Produkten n(Kohlenoyyd, Aldehyde) der Brennstoffe und zu» sammen mit vollständigen und unvollständigen Verbrennungs» stufen der jeht so minderwertigen Schmteröle das reichhaltige Bukett der Wohlgerüche des Kraftwagens der Jehtzeit ausmachen.  Auch der moderne Vergaser ist eben noch immer unzureichend, um die schweren Brennstoffe vollkommen verdaulich für den Motor zu machen, und so ist einerseits der schlechte Brennstoff, das scchhlechte Oel und anderseits die Unzulänglichkeit der Verzaser, denen man beinahe Unmögliches zumutet, für diese Verhältnisse verantwort« lich zu machen. '  Gewiß ist es Vorschrift, daß der Kraftwagenführer dafüx sorgen soll, daß sein Wagen weder übermäßiges Geräusch macht noch unnötigen Rauch entwickelt, Das war aber == ich habe felbst an diesen Reichsverordnungen mitgearbeitet =- für die normalen Brennstoffe verordnet und für die Zeiten, in denen eben der Fahrer es wirklich in der Hand hatte, seine Oelung so zu regu« lieren und seinen Verzaser so einzustellen, daß == wenigstens äußerlich -= keine abnorme Rauchentwi>kelung wahrnehmbar wurde. Daß der Laie die schlimmsten und schädlichsten Produkte der Vorbrennung von Benzin und. Benzol gar nicht dur< Rauch wahrnehmen kann =- nämlich die Kohlenoxydgase =- sei nur nebenbei für diejenigen bemerkt, die da glauben, daß die Menge und die äußere. starke Wahrnehmung der Rauchgase beim Kraft« wagen im proportionalen Verhältnis zur Schädlichkeit desselbor steht! Gewiß werden die jeßigen Auspuffgase für die Geruchs, und Sehorzaue äußerlich unangenehmer wahrnehmbor, aber in ihrer Zusammensegung sind sie troß der stärkeren Belästie gung der Drgone unschuldiger, weil die eigentlichen Zwischen«  verbrennungsstufen, die so scchhädlih sind, idurh die Geinahe unverbrannten, nur in Rauchform Übergeführe ten Bestandteile der Scchhworöle zum Teil vordrängt werden, Heut» "yat der Kraftwagenführer == im Gegen"  saß zu fvüher == gor niht mehr in der Hand, die Aus- puffgase im Sinne der Vergydynunz3 zu beeinflussen! Er muß froh sein, wenn sein Motor nur halbwegs läuft und betriebsfähig ist, wenn damit auch Knallen, Stinken, Rauchen und sonstige un» angenehme Nebenerscheinungen verbunden sind. Auch die Oel- zusuhr kann bei der schlechten Beschaffenheit der Schmieröle nicht auf normal eingestellt werden. Ueberall =- bei der Oelung und  und leidenschaftlich ging das Heßen lys: „A uf, Wurschterle! Bac em ois| Iuem de Gosch verschlage!" /!  „Net lang dischdurfere!“ prahite mein Widerpart, „Fange mer ann!“  Auch ich wor für rasche Entscheidung und machte mit meiner entleerten Büchermappe eine Rolle, in der Meinung, mit diesox Waffe solle die Fehde ausgefochten werden, EEE legte ich aus. und sann schon auf meine  jb6r3,  Ein Hohngelächter belehrte mich, daß ich den Ernst dex Lage verkamnhe. it geballten Fäusten lauerts Wurschterle, und auf einmal traf mich ein Stoß auf die Nase, daß mir war,  als set ste zerschmettert, Gleih im wnäcsten Augenblick fnallte meine Faust auf Wurschterles Bae. Er prallte zu-  rü und spuckte =- Zähne schienen ihm wacklig geworden zu sein.  Mit mix drehte sich alles, mein' Schädel hrummte, die wir» ven Rufe der Pennülex klangen wie aus der Ferns. Dann untenschied ich Ritter Ulis gutmütige Stimme: „Gib Dein SGadtücle her!“ Er neßte mir's mit Nedarwasser und kühlte die blubenide Nase. An) Enzio sland bei mrixr, mit Kennor- miene betrachtete er meine Abfuhr: „Tut's arg weh?“ I< schüttelte den Kopf: „Haa!“ Dev indianerhafte Helld darf ja nicht morken lassen, wenn's weh tut,  „Net lang gaffel“ rief Uli den Knaben zu. „Beiderseits Abfuhr! Mensur ex!“  „Hinmitel Herrschaft, ders hätt mir passiere solle!“ prahlte Enzio, als ex mich heinbogleitete. „Meßelfupp tät i aus dem Wurschterle mache!“  Als ich zu meinen Cliern kom, waren sie entseßt über die Nase, die caufgeschwollen war wie ein Gobä>. „Du führst Dich ja nett ein, Lümmel, Du! Nach dem Essen gehst Du in die Laube und ste>st die Nase in die Grammatik!“  „Er soll aber die Wasserschüssel mitnehmen!“ füghe Mutter hinzu. „Die Nase kühlen!“ |  In der Laube kam ich mir vor wie eine gekni>te Lilie und legte triefende Umschläge auf das mißhanmdelte Organ. Bald aber wunde ich guter Dinge. Vom nahen Böoete niäten mix, Rosen scholmisch zu: „Du mit der komischen Nase, schnüffle maol, ob du uns riechen kannst!“ Eine Lerche, die trillevnd ins Blaue stieg, erinnerte mich an Jakobs Himmels-  die kindliche Idee, den lieben Gott, den ich dur< meine Fle-  stand 1m mich und Wurschterle ein Kreis von Pennälern,  „[hoffen?“  Zeichen anzudeuten, wie er's mit mir meine. Zwischen die! Blätter meiner Bibel wollte ic< mit der What Dee und die Zeilen, die ih damn zu losen bekäme, sollten. mir Orakel. fein. Und ich las: „Selig sind die Friedfertigen 1“ !  Mit geschwollener Nase kom ich am andern Tage zur Schule, wurde aber von den Mitschülern nicht ausgespottet, eher mit Achtung behandelt. Wursctexle, der eine bläuliche und ges scchhwollene Backe hatte, ging mir aus dem Wege. Die erste Stunde war beim Naso: Geschichte. Er begann mit seinem Gebet: „Du hoscht eun Heulic mt . . “ Das darin vor« konrmende Wort „Ohngebärdikeut“ sprach er mit einex an» züglichen Strenge, und nach dem Amen lenkte er sein glafiges Auge auf mich: „Heut repeitere mer G'schichtstabelle --- fange mer ahn, Wille! Sag" Du mer, wann ischt die Welt ers  I< war auf, estanden und starrte den Professor an. wia er mich. „Ja, ja, i frog' nach der Schöpfung der Welt, wann EE BEEN He?“  IchHh wußte, die Geschicchhlstabelle, die ich jüngst angoschaf Hatte, begann mit diesem Datum; dann On u SENE für die Sintflut und eine für Abraham, I< hatte über diese 10 087 EE ohne sie EN 4 nehmen.  Naso weidete sich an meiner Ratlosigkeit: „Alfo, w«  Gott . . . He, Du?“ 9 ZUE  Dumme Frage! dachte ich. Wer kann das wissen?  „Als durchschaue, Naso meinen Widerspruchsgeist, wurde seine Stimme streng: „Das allererste Datom der Wall» g'schichte? Und daas weißt Du mot emal?“  Ich zu>te die Achsel und meinte kleinlaut: „Das --- weiß aiafo zi die A t  or e Augen auf == ich hatte noch die Frechheit, EIUBEEN, „Es gab ja 12748 ABer Kelter 20 Dis  (38 28) hätte notieren können!“ :  Eine Bewegung des Staunens und der Heiterkeit ging durch die Klasse. Naso war so WI daß n sich FEEN mußle, dann. aber ging s ein Schnauzen los: „Gshwäß, domus] Gschaffen freili war damals noch niemand. Aber der Herr« gott selber war da, und der hatte nicht nötig, sich das Datum zu notieren! Der Allwissende braucht Yei« Notizbüchle. Aber sein Geschöpf, Du, hoscht die Pflicht, Dir das Datom einzus Ze 170 nimm Dich 3'samme, Du! Also wann has  o' --  1tflu;  leiter. In einer Anwandlung von Frömmigkeit kam ich auf | Da EM ich eine Ausrede gefunden zu yavenz-.„In von sir Gi  gelhaftigleit gefränft Hatte, zu bitten, durch ein sichtbares  licher Zeit!“ &w Bientnörfgu dee: m IE Er TET Dent Bettet mer don, in den meisten Fällen wird, wie der Fachmann sagt, troß dew Fetinot mit, „fettem“ Gemisch, also einem Urberfhuß an Brennstoff und Shmiermaterial gefahren.  Man würde sich an die falsche Adresse wenden, wenn man den Kraftwagenfühver oder die Polizei für diese Verhältnisse verant- wortlich machen wollte, Verhältnisse- an denen die beteiligten Rreifa unschuldig sind und auf die sie so gut wie keinen Einfluß n. Wir müssen den Hebel wo ganz anders ansegen! Die Re- mg muß endlich für eine wenigstens einigermaßen zureichende 'SEteinkohlenförderung und normalen Abtransport sorgen. Haben „wir Kohlen, so haben wir Benzol und können unsere . aftwagen wieder in novmoler Weiss betreiben, und dann  Zönnen die Unterbehörden für Einhaltung der auch Jeßt no< vollkommen zureichenden Verordnun- gensorgen.  Go müssen wir uns mit Würde -- wie in so vieles == so auh in diess Verhältnisse schien und hoffen, daß eine zunehmende Mohlojöderung auch gute Brennstoffe nach sich zieht, und daß Dann diese Übermäßigen Geruchsbelästigungen mehr und mehr  von der Str3ße verschwinden und wieder in normale Bahnen ge» ient& werden, Anch die gemehmende Besserung der Valuta der Mark dürfte dazu beitragen, daß wir rumänisch? und amerikanische Benzine zu einem vernünftigen Preis einführen und dantit wieder zu besseren Betriebsmitteln zurückkehren können.  Solange die Kraftwagen auf diese Überall gefürchteten Shwer- Brennstoffe angewiesen sind == ohne ihr eigenes Verschulden == müssen alle beteiligten Kreise die nicht immer angenehmen Folgen "gemeinsam tragen und sich mit diesen abfinden. Es hieße» den Krafiwagenvorbehr, der gerade in der jetzigen Zeit schwerer Vorkehrsnot nötiger denn je ist, unterbinden, wollten wir Dinge  “von ihm auf dem Wege der Verordnung verlangen, die er unter den geschilderten Umständen gar nicht zu erfüllen im der Lage ist. Man sorge behördlich für gute Betriebsstoffe und “Itelle sie dem Kraftwagenverkehr zur Verfügung,  «Und die Mißstände der Rauchvelästigung werden vonallein verschwinden! Wiel. ib  Nusltändische Konluiate in Berlin,  ". Durch W. T. B. geht uns das folgende wirk 70 der aus- Vändischen Konsulate, die zurzeit in Berlin ihren Siß haben, zu: Urgentinien, Augsburger Str. 53; Chile, Charlottenburg, Uhland abe 188; Columbien, Friedrichstr. 173 (Hosjuwelier Werner); änemark, Generalkonsulat, Alsenstr. 3; Dominikanische Republik, 36; Finnland, Handelskommission, Landgrafen» Jiraße 13; Mexiko, Behrenstr. 63; Niederlande, Generalkonsulat, Charlottenstr. 62; Norwegen, Generalkonsulat» Kronprinzen- ufer 24; Doutsc<-Oesterreich, Keithstr. 19; Paraguay, General» konfulat, W. 15, Kurfürstendamm 220; Persien, Seydelstr. 25-263 San Salvador, Dird>senstr. 47 (Dr. F. Yudias); Schweden, Wall- Fraße 5-8; Shweiz, Gesandtschaft, Friedrich-Wilhelm-Str. 11; Gpanien, Taubenstr. 10; Türkei, Kurfürstendamm 37, Außerdem, bestehen noch Vertretungen von der Form nach nicht anerkannten Staaten: Tschoho-Slowakei, vorläufiger diplomatischer Vertreter, ronprinzenufer 14; Polen, Generalkonsulat, Potsdamer- Str. 62, Abteilung für Posen: Kurfürstenstr, 133. PE  “Lüßowstr.  " Volyshochschule i ider Gründung der V  Schöneberg. In Zusammenhang mit 9 hochschule Groß-Berlin wird auicch in Gchhöneberg die Einr von. Vollohohschulkursen in Angriff genötimen. Es erscheint erwünscht, daß sich Gelehrte, Aerzte, Tech« nter, Statistiker, Ernährungsthooretiker, Volkswirtschaftler, Künst- ler, Handwerder, Üborhaupt vedegewandte und gut unterrichtete Personen, Herren und Domen, die glauben, 'an einer Volkshoch- Archule mit Erfolg arbeiten. zu können, vesonders soweit sie inner- Halb Schönvbergs wohnen, an den Dezernenten, Stadtrat Kob, Neues Rathaus, Zimmer 166, mit Meldungen und Vorschlägen wenden, Die parteipolitische Stellung darf dabei keine Rolle pielen, da jede Parteipolitik der Volkshochschhule ferngehalten "werden soll.  Beranbte Polizeibeamte. .. Der Reichszud>erstelle wurde Endo August d. I. gemeldet, daß wieder eine große Zu>erschiebung stattfinden solle, Um diese zu axrhindern, die Ware zu beschlag- „mahmen wund die Schieber dingfestjzu machen, traten zwei Beamte Her Militärpolizei mit den angeblichen Verkäufern in Verbindung. Diese, ein Kaufmann Nöly aus der Bendlerstraße 14 und ein Leut- nant Thiel, wurden mit den vermeintlichen Käufern hamdelseins umd beauftragten sie, sich mit dem Kauspreis, 25 600 Mark, in einem Schanklokal in der Cuimstraße einzufinden, um den Zucker in Empfang zu nemen, Als die Boamten erschienen, wurden sie von wi Unteroffizieren empfangen, die im Auftrage der beiden ersten Handelten. Sie sagten, daß sie den ZuXer zur Stelle hätten, und werlangten mun von den „Käufern“, daß diese zuerst das Geld zeigen sollten. Als die Beamten die Brieftasche herausholten, zogen die Unteroffiziere plößlich ihre Revolver, entrissen den Be» oamten das Geld und schlossen sie in das Zimmer ein. Dann fuhren  mit dem Kraftwagen, in dem die Beamten gekommen waren, avon. Den Erfolg ihres Gaunerstreiches teilten sie sodann einer Mochenschhrift mit, um sich so über die Beamten lustig zu machen. Der Kriminalpolizei ist es feht gelungen, die beiden Unteroffiziere amd den Urheber des Streiches zu ermitteln und hinter Schloß und Riegel zu setzen,  Naubmordversuch in d2v Seestraße, Ein schweres Ver- Hvechen ist wahrscheinlich in der Nacht zum vergangenen Sonntag jz dem Hause Seestraße 60 verübt worden. Die dort wohnende Frau Grube warde besinnungslos im Bette liegend, den Kop' in einer Blutlache aufgesunden. Die Scchwerverleßte wurde na  Birchhowkrankenhause gebracht, wo der Arzt feststellte, daß  'e außer einer Kopfwunde noch zwei schwere Verlezungen an den  Edklöfen umd außerdem 1ehrere Stihwunden am Halse hatte.  Die hiervon benachrichtigte Mordkommission stellte fest, daß ein  Raubmordversuch vorliegt. Auf die Ergreifung des Täters ist eine „. Belohnung von 1000 M, seht  Der Stopvonhimmel im Oktober.  +18 Loan Prof. Dr. Adolf Maxrceuse.  Im zohnten Kalenderabschnitt (bei den alten Römern der achte ' von octo) übertvifft in unseren Breitenzonen nun schon die Dauer der Nacht erheblich diejenige des Tages, da die Sonne gegen Monatsende nur noH etwas mehr als neun Stunden om Tage ihre wohltätigen Strahlen über unseren Horizont sendet.  3;  ; „Oren MZ KEEN  rien Gu gelee; Räpea Fold Er, re lgenib solargrern 2.  7 ; 3 ERC eg Siopeja  Wegen 703 SE Hamat  + dew  Sieraß Ts  Marka  Anblick des gestivnten Himmels mit bloßem Auge wm die Mitte des Monats Oktober, abends gegen 10 Uhr M. E. Z.  Der FinxsteoxnhimmeTl orftrahlt in den jeßt schon dunklen Herbstnächten in besonderer Schönheit, und reizvoll leuchtet. die Milchstraße als riesiger Weltennebel, in dessen Ebene sich unser Sonnensystem bewegt, An Hand der obigen kleinen Sternkarte ist es leicht, sich am gestirnten Firmament zurecht zu finden, an dem schon die herrlichen Wintersternbilder, wie „Stier“ mit dem Sie- bengestirn und „Orion“ mit dem großen Nebelfle&k im Schwert erstrahlen.  Dor Mond, unserer Erde einziger Begleiter, durchläuft in diesem Jahregabschnitt seine Lichtphasen zu folgenden Tepminen: am 2. morgens vvstes Viertel, am 9. nachmittags Vollmond, am 16, morgens lekßtes Viertel, am 28. abends Neumond und am 31. nachts wiederum erstes Viertel, Der am 11. Oktober in Evd« nähe und am 26. in Erdferne stehende Mond bede>t am 1. einen Fixstern der 4, Größenklasse, der abends 104 Uhr hinter dem Mondrande verschwindet und nach etwas Über einer Stunde wieder am entgegengeseßten Rande zum Vorschein kommt.  Die großen Planeten sind in diesem Monat in Visrzahl fichtbar.....Der.. sonnennächste Mork ur bletbt..unsichtbar, Die strahlende, von dichter Almosphäre umgebene Venus leuchtet movgens einige Stundon vor. Aufgang des Tagesgestirns am öst- lichen Firmament, Der Nachbarplanet Mars mit seinen zwei kloinen Monden steht jeht auch am Morgenhimmel, wo er etwa eine Gtunde vor der Vonus aufgeht.  Am 7, Oktober kann man diesen rotschimmernden Wandelstern Hicht bei dem hellsten Fixstern in der Konstellation des „Löwen“ sehen und am 24. nicht weit vom Planeten Soturn, Der Riesen- Pplanst Iupiter mit seiner neunfachen Trabantenschar leuchtet in der zweiten Nachthälfte, da er ungefähr gegen Mitternacht auf- geht und in der Monatsmitte morgens gegen 74% Uhr kulminiert (dur< Süden geht). Der Ringplanet Saturn endlich, der von zehn Monden umlaufen wird, strahlt auch erst gegen Morgen am Firmament, da er zwei Stunden nach Jupiter im Osten emporsteigt.  Aus der Welt der Kometen ist zu berichten, daß zwei neue Kometen entde>t worden find, von denen der erste sich gegen Mitte Oktober in Sonnennähe befinden wird,  Klagen über die Briefzonsur im Verkehr mit Holland, Der Inhaber einer hiesigen Export» und ZImportfirma führt in einem Schreiben an uns Klage über eine die deutsche Industrie schwer schädigende Art der Briefzensur im Verkehr mit Holland. Das Scroiven besagt: „Die Zensoren scheinen es besonders auf Eilbriefe großeoy Firmen abgesehen zu haben, da sie offenbar vermuten, daß darin in der Regel statt eiliger Geschäfts- briefe Barwerte oder Sches über hohe Beträge versandt würden. Kein einziger deutscher Brief dieser Art hatte weniger als 4 Tage Laufzeit, und alle waren der Zensur unterworfen worden. Dies st ein Zustand, der auf die Dauer nicht bestehen kann, wenn es überhaupt dem deutschen Kaufmann noh möglich sein soll, im Ausland Geschäfte zu machen oder seine eigenen Sachen bei seiner Anwesenheit im Auslande zu erledigen. Zwar besteht nach Aus- kunft der Postbehörde auch zurzeit noch eine Vorprüfungs- stelle beim hiesigen Postamt Ws, bei der es in gleicher Weise wie während des Krieges möglich ist, Briefe schon vor ihrer Absendung zensieren und amtlich verschließen zu lassen, so daß eine weitere Zensur während ihrer Beförderung nicht in Betracht kommt, indessen hat die betreffende Postüberwachungsstelle nur bis6Uhr Dienststunden Es ist aber hei dem gegenwärtig  |  Besonders Tebhaften Geschäftsdränge, den Hie Wiederanknüpfung der durc< den Kriez zerrissenen Handelsbeziehungen zum Ae lande bedingt, in den meisten Fällen nicht zu ortcchen, daß die Ausbandspost shon bis 6 Uhr abends bei der Postüberwachungs- stelle ausgeliefert werden kann. Es müßte zum mindesten eine Aus» dehnung der Dienststunden dort eingerichtet werden, Noc< besser wäre es allerdings, wenn diese umständliche Auslieferung bei der Vorzensurstelle in Fortfall kommen könnte und die Zensur der Post- sendungen in Stichproben an der Grenze so vorgenommen werden würde, daß besonders die Eilbotenbriefe niht die geschilderten Verzögerungen erleiden,  „Beschlagnahme“ in einem Spielklub, Die gewaltsame Aushebung eines GSpielklubs hatte gestern ein Nachspiel por dau Oberkriegsgericht. Angeklagt wegen Raubes bzw. Bethilfe wa» ren die Angehörigen der inzwischen aufgelösten Soldatenwehr, Fellner und Manke. Der Angeklagte Fellner war eines Abends in einem Spielklub geraten und hatte sich dort verleiten lassen, mitzuspielen. Der Erfolg war, daß er in kurzer Zeit seine gesamten Ersparnisse verloren hatte. Als er in später Nacht auf die Straße kam, packte ihn die Reue, und aus dieser Stimmung heraus faßte F. den Plan, den ganzen Spieltlub „hocmgehen“ zu lassen. Er überredete zehn Kameraden mitzumochen, und nach kurzer Zeit rückten die elf Mann, zum Teil schwer bewaffnet, dort an. Fellner „beschlagnahmte“ das gesamte Spielgeld, ver» teilte hiervon einen Teil an seine Kameraden und lieferte den Rest nach Abzug seines eigenen Spielverlustes ab. Vor Gericht machte der Verteidiger geltend, daß hier nicht Raub vorliege, da die Angeklagten zu damaliger Zeit zur Vornahme einer Beschlag» nahme befugt waren, übrig bleibe nur eine Unterschlagung der in dienstlicher Eigenschaft beschlagnahmten Gelder. Das Gericht folgte auch diesen Ausführungen und erkannte wegen Unterschlagung gegen Fellner auf dret Wochen und gogen Manks auf drei Tage Gefängnis.  Mörkische Vorträge von Oskar Bolle- Mittwoch, 8. Oktober, 8% Uhr, im Saale des Kunstgeworbemuseums: 1. Märkischer Sand: Uehor Boden» gestaltung, Landschaftshara?ter usw. der Mark; 2, Der Fläming, Kultura und Landschaftsbilder. Mit 120 Lichtbildern«  Avollo-Theater, „Die Welt im Jahre 2000“ ==> ein Thoma, dem ein erfinderischer Kopf eine Fülle hühscher Bilder abzugewinnen wüßte, Den Verfassern der neuen „Variete-Ausstattungsschau“ ist dies leider mur in geringem Maße gelungen, Nach einem kurzen Anlauf versagt ihre Phantasie und versiert im Sande. Aus der Berlögen eit müssen Edmeider und Ballettmeister helfen. Das Auge kowmt nicht zu kurz, auch das Ohr nicht, denn die Musik weist einige hübsche Melodien auf. Sie zeugen von Geshmac>, was man von den Texten wie aud) von dem Dialog nicht immer sagen kann. Die eindeutigen Anspielungen scheinen allerdings dem Publikum, das heute die Logen füllt, zu behagen, Den Erfolg haben die Verfasser in erster Linie dem temperamentvollen, über« | mütigen Spiel Senta Sönelands zu danken. Sie wird von Lueie Blattner und Hedwig Gitßke unterstügt, die sich mit Alex Stamer und Lamberß- Paulsen in den Beifall teilen,  Wetteronösichten bis Mittwoch mittag? Zunächst milde, abey trübe, mit leichten Regenfällen. Später im Westen beginnende langsama Aufheiterung und etwos Abkühlung«  '  Rätsel-Lösungen der „Zeitbilder“ Nr. 36 vom 5. Ol« tober. Er und sie: Der Kunde, die. Kunde, Mißlicher Zufalls! Bürde, Hürde, Würde, Verändortes Zeichen: Ungelogen, ungeloger, Aus Zwei mach" Eins: Die-le. Nemesis: Kra, nich? Kranich- Doftor ECisenbaxt; Lessing, Messing, Wahre Größe: Gi, Eichen, Das Wort: Wetter. Ein Ausflug: Hirschberg, Hirschfeld, Hirsch» käfer, Hirschbraten, MEAN 1 ul  Vereinsnachrichten.  Houto, Dienstag, 7, „Dktober: Dentsch-Güdamerikanischhe Gesel!lschaft, 7% Uhr, im Bereinshaus <ristl. junger Männer, /Wishokmstx. 34“ Herr W, Vogel: „Ac>erbau und Viehzucht in Paraguay,“ -« Vereiniaung Deutscheos'Rechht, 8 Uhr, Ländwirtschafflihe Hochschhule, Invalidenstr. 42, Vorsrag Rechtsanwalt Gißen: „Die «lter» liche Gewalt, Bormutndschaft und Pflegschaft.“ =- Borliner Frauen klub yon 1990, Genthiner Gtr. 13, 1, 7 Uhr: Klavierabend von voi Ninon Romaine-Zimmermann, Berliner Männer» efsang-Verein, %8 Uhr, Avla des Sophien-Gymnasiums, Weins Kam, des Zuf.»Regts, Graf 46, 8 Uhr, Kriegervereinohaus,  meistorstroßs 15. => Verein ehem. Kirchbach (1. Chausseestraße 94  Niedersc<!l.) Nr,  Staatl, Fachingen ist wieder, mit alten ; guten Verschlüssen versehen, sofort liew ferbar. Von heilwirkendem Einfluß bei | Gicht, Diabetes, Nieren», Blasen» und Harnleiden, Sodbrennen usw. Brunnen schriften dur das Fadchinger Zentral=  büro Berlin W 66, Wilhelmstraße 55  N NE  rie  N/ 4 s  RE BERL EIN WETHE  * EB X  DATE A  Werkstätten Bernard Stadler- Paderborn vireria-Zuise-Plas 120, Serin  Wohnungsausftellungenin Berlin, Bielefeld, Sremen, Cassel, Düsseldorfs» Vertretungen; Frankfurta.m., Hamburg, Hannover, Moderne Wohnräume und Runstgewerbe.  “  - Ausstellungs- und Verkaufsräume -  | ; WIGE 1073 G j 4 aumnmmuimnemenntntmmennmmmemenmmenmnnmanr unbenannten eren mmm mern ennnnmmnmmmn ename reg TMovbNZuen Ropnavut (Zim Mou Tohoufnpn: Pflnge und verteufertume - |  7 i  pe It zaman || waza | Imam] zzw2 || we || 1yexmg || penaunen || Wa || Kanns || vy | AUEN |. Da | Fam || Banu |] wrnant|| Anta || Bawenen| awer |) Anas || Bega || zuzu || Marr || Aw0n || wann || wam || Kemwe| | mann | | Ware mmm | | WaR  Seb awd Heinr. Heines sämt- liche Werke, Zedimbige Ausgabe. Hoffmann & Campe. 1876. 22 Bände in 11 eleganten Zatblederbänden .0o0.........  Amerika einst u, jeht. | Eine Weltumsegelung Gdjilderungen der Länder und ] erster Krasse v= Zwischende> von Lebensweise, Sitten und Ge» | W. v, „ummol. Mit eigenen Auf- bräuce der eingeborenen Bevöl» nahmen. 325 Seiten. Ganz- 6** kerung nach YA. v. Humboldt, | leinenbd., früher 7,50 jeßt  T 4, Gerstä>er, Dar Dp egu8gegeben von Gust, Rite: | Das deutsche Militär  herausgegeben von Gust. Ritter, in der Kaxvikatur, Voa  564 Geiten mit mehreren w 50 | hundert R9b. Starker Bd. Franz Couring, Mit 480 Text- illustrationen und 72 Beilagen  Das alte Weinderland ua< seltenen und amüsanten der Pyramiden, Geogra- ) Karitaiuren . aller Länder und phische, politische und kulturge« eiten. Eleganter Gauzleinen- Üihtliche Bilder aus der Vorzeit, and, 470 Seiten, Statt 1 5** dor 80.407, und ves Verfalls des W,-= 00.00.0000 nur  Sr Welitgescchichte  Neueste Zeit. Von der französischen Nevolution bis zur Gegenwart. 1789 bis € 1902, Neu bearbeitet von Professor  1 8. H. Groß. 2 Bände m 434 Abvild. . 2 Kart, Leg. Ganzleinenb. Früh. 14,09  Taschen -» Wörterbuch englisch-deutsch u. deuts<-englisch Bozeichnung der Aussprache,  igl. Verkehr, Handel und Reise nebst einer Gammlung von | Veipräcen, 2s4 Seiten, 4A** 14 Gebunden «  Iranzöfische deutsches  Wörtervach mitein. Tabelle der unregelmäßigen Verben, von Prof. Dr, Rose. 2Teile in YS0 1 Bde. 765 Seit., gebd., nur  Ii!nstrierte Mytho-  |  alten Aeoy: tens von Dr. „J logie der Hellenen, Röwer, | Oppel, 4s7 Seiten reich Europas Jürften im IHRE ee Wp ju | illustriert und gebunden Eittenjpiegel dee Kaxilatur, von v. Prof. H. Göll. 43 iten Gustav Kahn. Mit 468 Text- mit181 Abbildungen. Gebd. tvb Tatra vis zur ilustrationen und 72 MERE neenmmemmemmmmememeree en weig von unstblättern nach seltenen und Männer, Völker und | De Use SOweiz von | Mnilenten Karttatiten aus allen  starker, eleganter Leinen» band, teich Uustriert, nur  Knigges U Unmganig mit  Menschen, Vollst. Ausgabe. 4s8 S. Ve! ch wu preisw. 3» Nevausg,d.berühmt. Buches k.. ABE?  "Das Leben bes Süß»  Zeiten, Eine Weltgeschihte in 1 Band, von Dr. Alb, Wirth. | Mit 16 Bildortaf.u. 10 Krt. 417 1912. 330 Geit, Ganzlbb.  Buch beröhmier In- nenieunte, Große Männer der Technik, ihr Lobensgang und ihr  o Ländern u. Zeitepochen. Elegantes 8* q Py ute Ganzlein., 6% --j früher 25,-- « » « « jeßt  Zola, Romane, Die Bestie im * Menschen. =. Mutter Erde. == Zum Paradies d. Damen. = Die Treibjagd, = Das Glü> der Familie Rougon. = Der Tot«  Lebhonswert, gesch.v.Dr.R. Hennig. inverständ-: | schläger. == Madeleine Ferat.  Illuste. Gebd. 38 Seiten. 5** Waer oe Aena R Ausgaben, 3"*  Hrüher 7 59 + +++ + jebt 386 Geiten mit 245 Abbild, >; 980 „Jeder Bann kn 434M  Der soziale Erdteil. [2er enenban ae * Das Wunder der Ster-  Gtudienfahrt eines Natiotialöko» Yus Südwest ka's | nenwelt, Ein Ausflug in den schweren Tagen, ? 1ätter v. Arbeit Himmelzraum. Für Freunde der  ß nomen. durch GLEI von Alfr. Manes, 178 Seiten mit Paul 8 72 Abbildungen 11. Karten. 875 Rohrbach, 279 S, Gattz- 37 Gebunden früher 5,00, jokt Ieinenbd. Früh. 5,00, jeßt 14 Tafeln, 315 Seiten, gebd. 21 der befann- g  Perlen der Musik. Van 11, |] TFeträs- Album. 9 14 5110 Peruanerin. Du sollst der Kaiser, Wie- liebtesten Werke v. Oskar Feträs, Band 1 ner Walzer, I< weiß auf der Wie- und II für Klavier, enthaltend: moderne den, Necperbahn. Hiawatha u. a. u. a. Tänze. 60 Seiten stark, elegant kartoniert einschließlich Tenerungözuschlag einschl. Teuerungözuschlag feder Band  und Adbschted von Dr. Natur v. Dr. O. Ule u. Prof. Klein.  Mit 121 Abbildungen und 68 60  Lvegen gänzlicher Auflösung des  9ffizliers- R afino Eisenbahn-  Batik. Jtr. 4 bei Dienstag, 7.d. M., nahm. 2 Uhr  an. Blu, » Schöneberg, »Kolonuenstraße 30, im||  Kasino der ehem, Landwehr-Inspektton am Mitttärbatnhof Schönes | F  berg die Restbestände des Inventars als wie: ea, 300 Pferde 1916 und' 1017,  JW EE NT DE UE EN Een  sOwarz gebeizte S Zeiteinteilun  datunter massiver gx, runder Tisch m. Fuß, 2 m Durchmesser, Am Montag, dem 13. Oktober, vorm, 9 Uhr:  24 ei. Ledor« "R Nohrstühle, 1 do. Sofa vrfährung der Pferde an der Hand; vorm. 12 Uhrz  n dex Auttion. zn. Postament-Anbat, 4 eich. lange Tische, Wiever Stühle,  Auktion | edler oftpreußzischer Pferde |  Am Montag m, Diens8tag, d. 13.1. 14. Oft. 1919 a d, stävtisGen Viehhof in Königsberg Pr, (Rosenau) |  Es kommen zur Auktion: aus den Jahrgängen |  D nötag, dem 14, Oktober, vorm. 9 Uhr: Forisezung der Unttion.  Sofal- m. Eisschrank- || Usche, DU. gediegen. Gijanttiich Einrichtung || Ausfuhr und Verladyng kann naß ganz Deutschland Wl Unbarah! P] gr. hellpol. Geschirzscchhränte ) SLIONDEN: S9 108 und Transportversicherung in der  Ausstellungsverzeichnisse sind gegen Einsendung von 1.M. von der Landwirtschaftökammer in Königsberg Vr. zu | beziehen. Es werden nur von Bankanstatten bestätigte V DB Schec's in Zahlung genommen.  Landwirtschaftskammer es uh ma 8 4 PRWECIBEN  1/„titr, Schrank, Waschtotleite mit Anschluß, 18 v-Anrtchte Kuchet- und Derkenbeleuchtun»| |  Biihe, terner froße Gaalfronen gen, Dekorationen,  Vortieren und vieles andere mehr.  Wiliy Hamer, Auidionut, Mte |  mit Schiebetüren,  BI nig GEE one Wagen all. 8 | tung. -' schulte, Wogfabt..  Große herrshaftl, Röbel-Aultion. Wegen gänzlicher Auflösung des Haushalts versteigere  iam Mittwach, dem 8. Oktober, vormittags 10" ,Uhr, Blücherstr. 33, am Kaiser Friedriche Plat, freiwillig:  6 Zimmer Möbel...  RAleiderschränke, Vertikows, Schreibtische, Tische, Gfühle, Ruhebett mit De>e, breites Doppelmessingbeit (Aus- Ftellungsstüt) mit Noßhaarauflagen u. breiter Steppde>e, Ankleideschrank. Frisiertoilette, Uhren, Garderobenschränke, kompl, Küche, hochelegante Lederklubsessel (Friedens«» ware), wie neu, kosibare Oelgemälde von bekannten Meistern, viel Antiquitäten u. Kunstgegenstände,  1 Schrank, 1,80, mit 2eifignwiean. 1 Waschtoilette ih echtem Marmor und Kristallspieg: 2 Vettsteen Wi  Spteaböden und dreiteiligen Stoffauflagen  girschbanm- Schlafzimmer * 2 Nachttische mit Haugapotheken Mark 6s00.- 3 Wattondiuchhalter  JZ. Horjt, 1 29, Hochstraße 37.  Kochelegante modorns SneiSezimmen, Horrenzimmer,  Harunter kostbare Stüde, echte Teppiche u. Brücken, (die Beiten mit R; , echt feidener Garoney, wunderbare Kronen, Fenster- 8210N8 SOWIE SCHLaszimmer Matra 20) 4 RoBbanr? dekorationen; ferner fast neue Offigieröuniformen,| Potels uv vochherrschattlichem Besits: ferner viele 2 Hecrenfättel, wie neu, kompl. Ausrüstung für ein Finzelmöbel, elegante, solide Spiegolzchränke, Wach» Offizierspferd in gelb und Pacpferd, schwarz, beides AO ÄRNSOD mir Marmor R EE flehten] ol ien Friedensarbeit in wunderbarer Ausführung, nagelneu; Chalsolonguos uw. Spenden 484 wei HE]  eine seltene Wassensammlung, als Dolche, Pistolon u. Indische Gacen (Zuschlag für jese erhält nur Käufer, welcher im Bosite eines Waffenscheines ist); endlich eine Zither v. Mandoline u. y. m m, öffentlich meistbietend |-==““ gegen sofortige Barzahlung.  Borher. Verkauf ausgeschl. 3 Bietungskaution 2000 M,  Hans Karl Gerstenberg,  Versteigezer u. Tayatop: | Novalisistraße 2. Norden 4220.  verkauft  M Fischer, Steglitzer'te: y, au der Pots  fothaor ebengueraieachan 3.6.  Bisher abgeschlossene Versicherungen:  2 Milliarden 330 Millionen M,  Alls Uohergohüras kommen unverkürzt den Verzicheorungsnehmern zugute, Auskünfte durch:  Karl Stranbhe, Bevollmächtigter für Preußen, Berlin SW Zimmerztr.87, Veoruraf: Zentr. 26s1 und 2662, A. Jatzko, Berlin N, Schönhauser  Ich zahle für  wit gewöhn!,. Platio- Zähnen pro Zahn bis 5 M., jedoch  nicht unger 2,75 F.oro Zahn  YVür Platin-Stitt- u, Plattenzähns bis 40 M. (nach Gewicht)  Piziin 1.53.50 p. Gramm  Ankauf: Motel „Grütner Baum“, Berlin W, Krauszensirasse 56-58:  Möglich 10-6 Var, Zimmer 1 part. Vogler, Beplin,  Allee 140. Fernruf Norden 3370. E. Gebhardt,  Berlin 8W, Schützenstr, 6, Peraruf» Zen- team 1882, Dr. Wurfschmilt, Berlin-Friedenau, | ubenrauchstr, 49, Fornruf: Pfalzb. 8365. | Joh, Will, Schulz, Potsdam, Broiteatr. 12,  R  HABSBURGER HOF- UND FAMILIENLEBEN  erschöpfend, wahrheitsgeireu geschi!dert in  KAISER FRANZ JOSEF  UND SEIN HOF, Erlobnisge und Schilderungen aus nach goelaszgenen Papieren vines fn js IN I  „.. .Darmstabt, FKaupst'  Obit=- 1. Trauben  empfiehlt sim zur  SENSATIONELLES ÜBER POLITIK UND PERSÖNLICHKEITEN 7 Doroch alles Buchhandlungen oder vom  SRE E herige  1 M. Porto besonders. Rahn: H. E. Noack,  "Schneiders -  ungen exbitte vora  Cilanfrage, Neustadt a. d. Hdt.  Ulte  9. F, Rauch,  . 2 Wein- 1 WHY | Schmalz, brafilionisO, weiß, | ffüben 1N0AM | 2-1 3 rn „=< 0 DEE] Lrungenstr. 174 Wt bee Spek, Pfd. 69, geräudch., nejäft Busse, == Friedrichstr, 115 SSS SESIS SES SEESEN Pfd. 15 "M, prima Coco?- | Gr.rautfurt, Eb112, neh, Jandorf butter, Pfd. "12,60. Verpatkg,  Konmnak ERGIIeN  ein euter, zufergesühtere  perl.  Neustadt gn. d. hardt preiäwerter, früftigern Liköte  lapfenden  Körners Griginal  Ratgebers Lieferung von ollen Gorten b?ovehlert K 20,-, gebt. K 24,-- exk!. T.- Obst umd Oanüse in Post- ot [] f MEN EN N soli» und Zern abt "Vei| [4] ß 8 97 [7] rn  Zutkero üßter Exit, Cehteit Schwarze » Steinhüger, Fräftig» BVorzügliche Notweine«.  Leonhardt-Verlayg, Wien, Kläiratnerstr. 59 „Hauptstraße 32. . Tel. 611. Süßer Obstschamnmwmein, Foa SB SRS SRSEN ESE e fferiere: ex Maitrant, "1. 3,75. Ea enwermmmmgennmnmegem nme mee N 2 laeparnmmentern weemeemmenmemememmemnmrng . Toseihirnen pr. Pfd, M. 0 Schöner Sealmantel, JMG ww inarziten. Persianer-Mantel, Zobelgarnftur, Fohmutf, bandgestickte | Wassnüsfe 005.00 1-8 1 Wala. 5 9 Munde Schawlsvon SoFeuspiclerip an Private zu verk. Dounerstag,| Tomaten Es Es Mrs Bu eg My hne 3 “ 4.9 19.. von 10-12 Uhr vormittags. HotelSanssouei Linkstr 37.|Relterobit „"„ sü, F.- Band, Milla 166 Mz * Stb; dfb de 0m url | zittern “ veiner heller Tabaf, „Gold«- N “ ..5] Schnelder's En M F.-Band, Mille Bohts YWaar- und Filzhüteo. wp „1240, Abgabe vor einer Wienel DAMBN-VEIDUTSNÜN, Samihite Linontormes A) Ost* m Trauben) 27: 14, une 1 Mils zum Seibstbeziehen 80wie Sämtliche Zutaten direet in Neustadt 2.4. Waardt, gegen Runge "N EcKsteins Buttabrik MERGE 35, ; Tel. 81. Lissa wn onierzny,  liale: ( Hale: Yilials 4,Vilial6:B  harlottenburg, Schlüterstr. 61,d edrichstr, 238, peben dem L,ustspjelhaus. Ineberg, Belziger 8t7.4, 4088 Akarienstr. Shagener Str. 246, Loke Niederbarnizwstr.  Rämt» Aüi0 werden in kürzester Zeit in Ugeprag.  Jichs bekannt guter Ausführung  GIGARETT  amerikanische und englische  tür Export. Thooman, 22, Rogent 8  London, Englaud,  Pos-, Lindenstr.  aoneemennernmennnnemmmmmmmentnnm mengen  oder Flügelungebot mit Preikä „angabe aus Privatbesik erb.  1108) 2 "I Mällsch, Schönebg. Hauptstr. 60;  4 Herrenhut- Repataturen nur NONAREHSIENE  und in den Billa  (wararer;  NN Kauft  [|  Smp ToppiD, || 3  Perger Tenplae  Planos, zu noch nie dagewes, Preien  08enleld, Leibniz, 42,S1000p1.1693,  wertvolles Sti, wenig ge» braucht, hel, Rokoko» Muster, Größe 437,2 Mtr,  Dreiowart 70 Verkaufen,  700.7"  Juwalen, Porlen,  knnen  Eien  Berfaufen niwt Sachen, bevor dieselben  ta eiert jind.  Nehring, Nettelbedstir. Lübow 9382.  Aufgolsterung,  Neu-Anfertig, all, Politermöb., Matraken, Klubsachen, Leder«  Teite aus Privatha:  Betiipäsche.  usfteuerwäsche, ous  [5 R R9FL ie Wd 1] äschefahrik in (ts  Moabit 196, 5  Finur 44  OR Au schwarzes Ko» neues blaues u, graues  nur  gehote &:  18.  Vorhänge, Dd  aus Privat!  Wohnungs-Einrichtung  bezw. Wohkh«», Arbelitszimamer und Saion oder dere werden verlangt  Flügel oder Pijauo!a, anden Portier Rudapester 1 Warwara  Für Wohrungsöcinrichtung  zu kaufen gement. Budopestor. Straße: 1, Berlin V  Smaragde und Perloyscbnüre  Briifanten “|  WEN WERLRNWES M. En zu hohen Preisen A, Kreipe, de Mark. . 0» i9z BERLIN " Alfeld (LeinY, Witten» 9 Friedrichst". 91-92, . Markistraße el, Anmel» M 1".,2P, Mittel» und Dorotbeensfrasse. 098%) WEN IERS WAN  ad zu kaufen Varbänge, Beleuch  esucht, IpSbegou- epplfcehe, Läufer, tungskörper u8sw. An. 1, Ber!inWg,  Teppiche, Fußbobenbelog  Angevote an Portier,  Wolltleib: Rod nab elhgante | 2öbel, Ailffärben wie neu Hats  Schuh. tendoxf, Potädamer Str, %3a,.17 Brivalhand" zu kaufen gesucht. Angebote am Worte, Aroß«Braun Sämtliche Dekorationsarbeiten: - ;  Charlbg., Dernburgpl. 1, 1V.| Wasch- und Ptättanstalt VWianola Porsor-Toppiche, DB erämul 4%5 j['“" en Pho; Ee 20s8 in|Schlkas», S Hevrenzim, alten Pe * iano vder Flügel lanft von pu, Toppich NKlav., einzelne  ca, 600 9 Mi STRE EE aage er | 65 ZUM Mir fel Preise) Privat Möbel Eg 1 [+ Zajsfer, Chbgi,  Str. 4, park. x. Vis 2 ue BERL NDL UW ale» sl. Praiik gel, Krummesty, 85, DV  2 mn | AD hr jenstag 1, == Bito afe 88. "Elcaa  -j auswäsche - 3 weil. Blausucchhs Vein. Siefer brei ""Berjer-Seppide, egantes - sowie groß, Stunks- . R. Gerhardt, Chaussee- | modernes Sprisozunmer, der- Spei ez immer  muff, Tonnenform (1000 M.), | straße 88. Norden 112716. ren; Schlafzimmer,  Klavier,  an ele RE NEE anta kel ffn CI t echt K MsE Zun Prag H EE M Ruf Huh 700 nur von Sh WE Di en Sepp Ban u ; Scher. 1? Gilbers rank Kb etottebe nn GEN) Wolhfir. 36: / Eithow 8188. .. Porior-Toppich ; een | 2 Brüden, &fayier oder Slügel 249 teil, uf. 13 Ag: | Zel Steinpl. 4686. RA GbE [TM sucht von privat 80 eit» ne mob." Arb, a: | Fein point. Kab.-Borir., Gel. DEI EINANS Jacobowt Priv. an Haas | Dicht.) v. haf. Schristst. Py. Kanisty. 124, feinsten uV WM. Erne Dreöden. | 29736 ' Uistein-Fil, Linkstr. 46. Farrer Nanvon “ Büromöbel, Lag gerung „Ban [WR Hei vn Dorer Tep! (2 cine Stühlen Neg, uy Bet in hellem, 4rodenem Lager» java.) wn eutsche Deppiche, ANON Din gARITO KO KINLEIE Ema nent dinerfe | 1013 075 Möbel usw,, pro JEN Eh .2 H H | d Büroartikel, Tischtelephon für] um 4 M. monatlich. ote olländer, 4 0 aus Feng abzue Großmann, we Char! SBC brummeatr, 70, eben, Teiubtote 7 |. SSöncberger Ver" 36e. hlen Gobelin 8-2 0  | Belte-Ailianee Slrahs | 20  - 8000 Sbiibänme,  u gesucht. Offerten  iü verkaufen: Vo siche Zeitung  Jerlin SW 68.  aus Privatbesiß zu koufen 6 unters . M, 10037 Ullsteinhaus, [j  ; (0:7 190 Teppiche  Pergerhrücken  Prachtware, viele 1006 Beeren«| 8  M ag, HB Kengdele ku EE 3 ae wen wan  leydorf-Mitle, Bahnhotstraßee Usteofril, 0 (tone, Thoffmanns Nagoschiner,  Lichterfelderstt.. Fernspr. Zehl. "Söll AE 9 h | [! arlottenburg, 1099, BPreiSliste kostenfrei. Töpserarbeiten. Coniral=Mij 2-90 e|: Wallstraße 18, Wilhelm 72874  Kantstr. 52, Stei Suche dringend Herrenzimmer,  80 Kutschwagen,  neue u KURSEN A Wes wn offe  Töpsermstr., 4 J. i. Felde gew., sucht Töpferarheiten. Klug, Weg M. 32,2 Tr.  Schlafzi Salon- und Dielenmöh wie Justrumente,ehte Teppiche,  Pferbegoschirre, H. 1? Sisi  1000 Quadratmeter  kief. Breiter, 28 mm, verkauft bin Friedrichsberger Str. 23.  Ledersessel, -  Sessel, Kastenform, etwa 127 m, Friedensware,1.Berl. 2 Bbelgesch., bestes Rindl,, fait neu, Ww verk. Preisang jebot unter Mb. 209 Ullstein-Filiale Alt-Moabit,  Porser-Fivan-Jeme  Plüsch, KEN ohrsejje! vert. Tam: DEES hönburgst.28,3.Ct, 28,3.Ct,  Vilder und fonstige  auswärts.  Bohniueäfgnbe  elenonie Möbeleinrichtung  vorkaufen. 1 Speisezimmer, Herrenzimmer, Klubmöber," 1 Gchlasaimmer, alles Eiche, Belouchtungsköry., tieren, Delgem., gr. Enthrna- I: Tel. Stephan 3671 of g Pen Feurig-[], ftr, 66, 66. - 3 Tr., Kramer.  | Zu verkaufen: WIGE. FENEN jtall. "Grohmanste. 68 it  Klavier  2 11 Charlottenburg, Kaiser-  kauft Ney,  Tel. „Alexander 3468.  Da Off. u. Rdl. Ullstein-Fil. Neukölln, Straße  MIE mittlere Figur, "bers  b.  gegenstände, Komme auc) nach  Verser-Tepnihe, sucht dringend zu kaufen Greismarn,  rich-Straße 40. Wilh. 6980.  Mano oder Erußfilgel  Landsberger Str,75.  Frau 3 Kind., sup bill. Alei-  Weinberger  EN Sty, 86a  Aeltere Gemälde  immey,  el, fos kauft sofort Sprengel, Lühowea  uE IEE GM 68: Pergerteppichs 2  Wohnungs- Eiftrlebi Livzelmöb. Klav. Nachs JaBeach,, Schmucksache Böchstzahl, Sohulmanng Goebenstr. 11, NIId? 80674  Frieds ? . Pjanos  Etukflügel, Möbel, Persera teppiche, Brillanten" kauft zu fedem Preis Herbfter, Goebeus straße 20. Nollendoxf 3609.  Unüberbietb. Preis  zahle Meden dringendsten Bes. darfes für  Möbel, Teppidie,  29446 jerliner | 94.  409 DEI Winnen Freyschmidt, 9--12 u vorm: rep „96104, 8tp1,4027 Main cue vf, 4 Treppen, 8 Speiap-, Herren« und 'aviere, ganze Wirischostew Hochseiner Stahidrahimatraken Schlafzim Perser Teppiche, und wol vsw. Mahagovni-Wohnsalon | für jede Bettstelle nach Mi Klaviers, Stutzfsügel, Britl- f|Frl. Gotteamann, Charlottenb, y. erst. Firma, handgeknüpft. an jedeymann, Katalog nn anten, Gold. u Silhergachen. f | Arumme we Str. 14. er. 14. Wilh. 7 783: Smyrnateppich, 65-414, a. vers Eisenmöbelsabrik Suhl 1. Th- jr Persy ' h kaufen, auc Bilber, Krone, er Ser epi y, Kunsigegensänds, eiae üt NGer-; üge Speise-, Stlase, 8 venzum 4 Etraße 1211, ? Tryp. wii Gehn Me en greifbar größeren (aben 1:0 + 138 and unsen, “ ein, Gute ap RWiR A 288 Berr EEN Rapsflil ". u Posten Straße Zar 12. Wilh "1 "R:  mit Marmorplatten u. Spiege]  ist preiswert zu verk. Zu erst.  BRIESE Epandau, Feld« raß 5!  Steinmarder»  Bend E84 he Bitowste. dt.  „Jörtzugshalber  um aufe Hlasttyemer, *  Gold  Kupferberg|.   Sihlafzimmel  pn sezten: » Herrenzim., Verfere teppice, Klavier sucht 018  Privathand Schmelzer, Lanta straße 38. (Steinplay 67)  Perler To npie,  erserbrüden ?owit zu wirklich ohen Fagospreisen, Drimmexr, Brunnenstr, 33, Humb, 7009,  zahl., unter zeig,-  lon, TÜ, Gornitnp billi ZOE: IN, Shränle ee Lobah, Courbierestraße , eu ungögegenstände usw. Eilangebote mit An: (Nollendorfplaß). Besicht. „Wtiwoch 10-117 vorm, |Prois 11 Lagerort Brennholz | Grimma, = 8,72 an Ala, An 3 a „| Verm., Berlin, aus in einpeten Wangen |E IN  fauft Rete | Dow  Fnivrodeste. 18, Bortal 2.  ca, 200 Zentner  Perser Teppiche  Jas Porsor Teppih,  Plano, Vorbindungsstüc!, koms  direkt an Verbraucher abzugeben: 3 oder 334, kaufe aus  Biefeinfoben Molen 5.78 aim jane Vhvatbeis zu güter Preisen. Alien Moab Kiefernlnsippel u, Reiser s 7,50, einrim un. aus Privath,, suche "dring. 314 Kiefernitubben u.Sto>holz - 7.25 Holländer, Si ege kauf. Hera Charlotte» Bienia u Allen + 8,96) zu vert. Fassauy <e 4 9) 386, (feine Str, 27, Stpl. 2200. | Feumme , G Buchen?nüppel u. Relsex - o 7,30| 171, von Y-=1 u, von 3-5. METTRE  Buchenitubv, bez Sto>holz « 7,50 Alle Preise verstehen sich frei Waggon Abgangsstation Vom» mern, Westpreußen, en Feist 600 . vertsl, Nach.  OCIN2AN] hb WO RREe PD SIN Cos u. k Ün aI  „Schreibmaschine, Platina,  Gold, Zitber,  3  M. bis , faufe, Linke, Blüderstt. 40, .v,  Born Gorvinudsir,  Gramm bis 55 Matk,  alte Gebisia 1000 'M,, Zi ne mit Platin |  Perger Teppichs  Klaviere "gt even  Jrau abe pe ven  Charloitenbur; v. 2 Ix Krumma Str. 10, Kteinpl. 16:8 Vorgezei  Schwarz. ztarkfädiger Stoff Kizssen mit Rückwand, 40/60 cm « » 975 Mitteldecke, 80/80 cm « .» Tizschdecke, 160/160 cm « » Kaffeewärmer mit Futter Buchhülle ,.........  Handarbeiten nach KünstJerentwürfen  Tea-Schürzen  Weiß Batist Stickerei-Ein-u. Ansatz 16s2 Weiß-gest.Batist, reiche Stickerei . 198? Weiß Batist m. Stickerei-Vorderteil 209  zwe  Dunkelgrauer starkfäödiger Stoff Kissen wit Rückwand, 40/60 cm »«. 78 Nähtischdecken, 50/100 cm » «+ 139% Kioeen mit Rückwand, 50/50 cm « 122 Büftetdecken, 80/170 em «+. 22% Stuhlkiaen mit Rückwand, 24/42cm 288 ; Kommodendecken, 60/100 em 15% Mitteldecken, 80/80 cm « «+. .. 1125 Kaffeewärmer, gefüttert » » « «10% Küchengarnitur Zellstoff Bezenhandtuch «+... .1.... 722 Kächentischdedke 0B2920008» 4s6 Küchenhandtuch 6.0... . 49 Leitungeschoner wean rem 27  Schul-Schürzen  Hängerform zit Faken-Röckehen, zchwart Satin mit febtgem Perpel 1 218236008626 Trägerform zchwarz Satin mit farbigem Parpel S7686 197  Bls auf weiteres  Geschäöstsschliuß 6 Uhr  eie HaAnäda]areiien  Hellgrau meliert Leinen Kiszen wit Rückwand, 40/60 cm . 1399 Stuhlkissen m. Rückw., 24/42 an 22 Mitteldecke m. Hohlsaum, 60/60cm 1372 Tischdecke, 1s0/1s0 cm. ...... 567 Kaffeewärmer mit Futter ..... 11%  Kafferwärmer  Teewärmer » Kuchenglocken  Blusen-» Schürzen  Blau-weiß Zellstoff mit Blenden . 45? Blau-weiß gep. Kreton m. Besatz 2192 Baumwollstoff, bunt gemustert » - 27s2  Ullisfein-Schnifimusier in allen 4 GesCcChäfien  Die Verlobung uuserer Toehter Irma-Maris mit dem Abaigtenten am pathol.-anatum, Tpetitut des atädt, Krankenbausos Charlottenburg-Werxtend THierrn Dr. mad, Walter Welsbaoh erlauben wir uns ao» zureigen.  Berlin WW. 13, Oktobor 1919,  LSächzsizche Str. 85. Verlagsbuchhändier Wilhelm Junk unf Frau.  Meine Verlobung mit Fräulein Trma-Marie Junk erlaube jeh mir anzuzeigen.  Berlin W.26 Walter Wetadaek,  Carlotta Reinhardt Hubert Borchert  Leutnant bei der Sicherbeitspolizei des Polizei-Präszidiums Berlin  Verlobte.  Berlin»-Südende Berliner Str, 20,  Bingen a. Rhein z. Zt, Berlin-Lichterfelde Mühleustr, 25.  Luolse Locwe Erich Vellentin I.tn, &. Res,, Verlobte,  Bor!iv VV,  abaxg i. Pr. Meizekerir, 8, ;  KRöni, Goh 188.  GEIIÜae Sonziagsjunge glitckliob augekommwen. Richard Meyer und Frav Elli, geb. Ro39now.  MORDE b. Oktober 13i9, v 33, Kurfitrotens! Bi  Firke-Gänibar  Die zglücktiche Geburt eiver Dr. Fritz“ Solon und Frau, Käte, ed. Loeser.  Beriin W 62 Wiehwaovetr, 4 N den 6. Oktober 19:9.  Gemmemenmememmennmmentwntenermeeneeemmemnmenmemeeen Die Goburt etner Tochter Htizen an Tr. Nagelschmidt and Fray, geb. Lewinäki.  Die Geburt eines Eohnes zeigen hocherfreut en Jugen. Car1 Wol? unt Mal] Josefine, ces. Wonkmans,  j  Statt besonderer Meldung.  t 112/45 Uhr entschlief sanft nach fchmerem iebex Many, unser guter Bater, dee  Heute u: Leiden mein Kaufmanit  Emil Lindemann  Früherer Inh. der Firma Leonh, Conrad) nach vollendetem 60, Lebenzjahre,  Antonie Lindemaun, geb. Görn,  und Kinder«  Berlin W30, 4. Oktober 1819,  Die Einäscherung erfolat am Mittwoch, dem 8, Oktober. aohnittegt 17/5 Uhr, im Srematiorium, Geriähtftt, 89-37.  &ranzspenden dankend abgelehnt.  Nach einem müne- und axbeitdreichen Leben weihes aßer köstlich war, wurde heute unser geliedter Gatts, Vater, Großvoter wav Schwiegervater, dex Koufmann  OGskar Rapmund  im 87. Lebensiahre von seinem himmlischen Vater für die Ewigkeit abgerufen. Setne leyten Worte warens „Etark im Teden und star! aus dam Leben“. In aroßer und Irn Trauer ebwig Ravmund, geb, Hor. ithelnt Navpmund 1. Frau Melly, 66, Miersch Antonie Napmuod Katharina Hobohm, vrw, Dtv.-Vfarr., ab. Navmund mit ihren beiden Söhnen Os?kax und Martin, Hessenwintel, den 4. Oktober 1619, Die Beerdiqung findet am Dienötog, der 7. Oktober, mut 4 Bbr nachmütags von der Hefsenwinkier Wolde  kayelle dus statt. freundlich & abzusehen.  Shesuhenbitien wir  Statt Karten!  Ler Gaittabend, dem 4 Oktober, abam%8 5 Uhr enischlteß nach langem schweren Leiden metn inmwtgo geltehtex Mann, unser Vater, Schwiegervater, Bruder, Onkel und Großvater, der Kaufmann  Eduard Krohmann im 73. Lebenbjahre, Dtes zeigt tiesbetrstbt an im Namen der Familie Clara Krohmaunn geb, Oldenburg. Berlin, ven 7. Oktober 1919,  Die Beerdigung findet Mittwoch, den 8, Oltabey, vochmittags 4 Nhr non der Halie des Dretfalttgkeitä- Friedhofes, Berginaums!rate, aus satt.  || Reform-Gemeinde| Frauenarzt Kreuz-Füchse 2 4. Neligivns- niodergelassen. Fu HEBE aue Os unterricht. Sprochetd, Kleiststr. 19,1, jegenhetiökäufe in Sknuks, 1 Benden ee Str. 31. 91/;-=101/, ü. Zp==4, Marder, Deren: Gey Benn A I OE | Ps, Nottendort 6978, peiten. Ee ohen Herren  . v nn MOChT Eta. WEISEN Dr. med. Artur Langstedi, 8 [:p1] eg cs in fret  6; Nenonte Mantelitaldaer 2.07 0" Aparte Herbsik o8Stürne 235 M.  Am 5. d. M, starb unerwartet mein ehemaliger lange jähriger Chef, Herr  Joseph Brasch.  Dreißig Jahre lar!g war es mir vergönnt Seite au Seite mit diesem seltenen, herporragenben Mann zu arbeiten und felne au?zezeihneten Eigenschaften als Mensch, seine ungewöhnlichen Fähigkeiten als Kaufmann kennen zu lernen und zu würdigen, I< verliere in dem Dahin- geschtedenen einem allezeit treuen und wohiwollenden Berater und Freund. Ich werde seiner stets in Liede und Varehrung gedeukeit,  Charlottenburg. - Gysfayv Abrahatmsdhn.  Meint über alles geliebter Mann, unser ge- Hebter Rater  Joseph Brasch  ist 1tn8 am Synntag fellhß dur einen sanften Tod entrissen worden.  Charlotienburg, den 6, Oktober 1919,  Elite Brasch, 3ev. Belgard, Erwin Brafe<,  Näte Vraseh,  Lueie Brasch,  Gerda Moffe, geb. Brasch, Karl Mosse.  Plößtih nnd unerwartet verschied infolge Out scchlazes das Mitglied unseres Aufsichtsrates, Herr  Joseph Brasch,  Der Geimpegangene, der unserem Unssictsrate seit dem Jahre» 1911 angehörte, war stets bereit, mit seinen reichen Erfahrungen und Kenntnissen die Entwicklung nnuseres Unternehmens zu fördern. Er war uns ein treuer Freund und bewährter . Mitar! eiter, doffen Vero just wir aufs tiefste veklagen. In unserem Kretse wird iym immer ein ehrendes ÜUndenken bewahrt bleiben,  Meißen, den 6, Oktober 1919,  Aufsichlsrat und Borsfand der Dentschen me weben yu. Weberei  Poux 5 Mei Herrmom,  Die GSttäsherung findet am Mittwoch, yam 8. d, M, 31/5 Uhr vormittagd, im Kremalorium Getichtstraße 37 statt.  Am 5. Oktober verschied plößiiZ mein teurer Bruder und Evzius  Joleph Braich/  im Alter von 63 Jahren, In ftefftem Shmerz Leo Brascchh in Firma Jof, Brasch, Berlin, den 6, Oftiober 1918.  Dttober wurde aus einen arbeitß-» und Wtgeciuck Leben dürch einen jähen Tod Herx  Joleph Brasch  abberufen. Der Berewiöte stand unserein Unternehmen langs Jahre als Mitglied unseres Auffichlöraus nahe, Sen klarer Bitek, verbunden mit umfassender Geschöft?» tkennints, und seine liebeuswiürdige, lautere Gekunutttz machten feine Ratschläge für uns fteis wertvoll, Wir verlieren einen treuen Freund, dessen Mitarbeit wir schwer vermissen werden, und dem wir ein dankbare2 Undenken bewanyren.  Verlin-Niederschöneweibe  Luckenwalde im Oktober 1919,  Wütenberge (Bez, Potsdam),  Aufsichtsrat | un Vorstand  Vereinigte Märkische Tuchfabriken fe  Am Sonntas, den 8, er. verschied plöziih unfor dh. verehrter Senior-Thef, Herr  in Firma Ios. Brasch,  Der Verstorbene war uns steis ein gerechter, warme hnziger Chet, besen Charakter-Eigenschaften, unermüd» »- licher Fleiß und Arbettäkraft für uns vorbildlich waren. Der Heimagang dieses bis zum lekßten Ungendli> rastlos tättgen Mannes bedeutet für un3 und dte Allgemeinheit  einen unersehlihen, schmerztUchen Verlust, Wir weiden sein Andenken stets in Ehren ha!ten.  Die Angesteiiten der Firma Jos, Brasch  ch babe wich nach lang“ jähriger Ausbildung als  DETE  Gelozenheiten in Damen» Kosrümen, Vlüsche und Ustrachyanmänteln, Fern, in Lombard verfal. Uhren, Niuge, Briflsanten, sito, Taschen unt. Taxpreisen im  Leibbavs Moritzplatz  'Fanlonztrasny 3%4.  EStetnpl. 8:4) 14, Bleivireusir. ginnt Mutwoch, E%. Eu, 4 Uhr nachm. ÜUnmetdung vet Dr Coblenz, Leihnig- ftraste 48, 49.8 (Telephon um. Ster 08 Ringstr. 35. . Steglin, Ring! Br, inn: Sonnabend. 28 Okt r nachm Unmeib: Dr Jeläti,/! Naiserallee 1609, täglich. (Tel. uübland 8048 )  B. Konfirmations-  unterricht. Bleihtrenfir, 48. Vegiun:  Ich habs mtchh als Rechts- anwelt niedergelafien.  Motu Bttiv besinvet fich WS Tanbenztr. 1t4 11.  Klubs683e]  eig. Vahrikation koivn Ledon, Roichs Avswahl  Ip Göbelin, Seide uw.  Garnituren Einzelne Sos2e1 u. Sofss begond, preiswort.  Alle Bezug“st. vind noch Friedenzware  Eke Friedrichstraße Fernspr. Zentrum 4776.  Dr. Walter Siegel,  Nechtöanmwal  Büromäne!  Herrenzimmer, Diplomaien jahene und kleferne Akton-  Rei MagenbeSchwerden,  Verdaunpgestürumneg., Magen druck, Magenschwüche, Ma  Mittwoch, 22. Okto. 5 Uhr | zenkatarrh und Frnährungs „pferde ; ;  nate Use Östeen |Sit74nem neee wan wators || In 601193 Vorazbeitung |B EEN RN x. Goblenz, mole zeit vielen Jahren [AEN E  De SEG eb 3 1. [mvs vet vivien, Jahren |] Beytgohe und Paraer [R Jatoreiesohränke, Hepale  Wegtnä: <onnavend.2s, Oft, S:0ble, Kartoineken, zofort  In 7? KI Benodiktiner- Magentropfen. jehe jioserbar, EE EED: GNRENNUG WELIETIM | Write EUREN lt dureh Drogenhaus Friedoneware Biüromöbel-Industrig 1x Ander von Wanntenden IH Bepatius, Serlin x 31,1] Märklech: Sitzmöbel iZ CARL BADER Käte Baumann, „Sohänhavzer Allee 1324, Novo PoBalr. 6 jetzt Lindenstr. 32-34  Boyreutker Str. 1. Arm Wortiizpt, 14671  Sehr biliio4  aus SA (ABS FSE Bin mu m8  Seid, Gegellngchuftek!. 275 M,  Herrenzimmer  in | Jenaer Straße 16.  M | Alchaffenburgerstt.  Unswahl vermietet Nieger, Hhland 4469  Kurfürstendomm 8,|  it allem Somf. fof. zu verm. aubliusstr. 1, heim SiniSwart 1? Nofienlos für Vermieter, !! Möbl. Wohngen. L; Bernstein,  6, R7.0698,  ii  2 Woh  im Westen nit guten  Auswärtiger Fabrikant, de:  (Wohne unb Slafz;  Nlöhlierle Wohnungen Glogant möblierte  7 is allen Gegenveu in großer  hochherrichaftliche  8. 8  Wohn. am Schöneberger GStadt« .  (8  art, nahe Untergrundbahn,  ou zu vermieten, vorbeten,  Vermitt  VB inklex, KN FR  18 Zimmer, 1. Et., Fane Am Port 1 fleiner Garten, (0 Wöbl, Zimwer BUREN früher. 1 üheres Tel. vh. Gr  N | beim Hauswirt im Hauswirt Dr. L; x. Lippftren. TTI  ; “war vw  von 10 8-Zim.“ YZ] m -WwW Vohn.|z bliert zu 1001, 9.000, fürstenhamm 1  %,:077 ag N Römnen sofort möe vermieten, , 11, Niemann.  Nute  1 eleg. möbl. Zimmer  in vornehn. ern Bilns  nungen  von jo 10=12 Zimmern. AUER  Verbindungen  Pfferten 5394 Ulfteinhaus Verlin SW iN  Haush, sof, py vorm. Michal3tia assauische Str. 62,  rx voraussichtlich  vur 19:7 im Monat geschäftlich in Berlin ist, sucht in uur feinem  38) "elegant möblierte Zimmer  Immer) in „Nähe Untergrundbahn, mögl,»  einige  ein halbes Jahr zu mieten ge! N 7 8 Su Uhlan'  5-6-Timrrer-Wohnung,  modern. möbliert, ' Westen, per sofort oder 1, November für  ucht.  ndstr, 165.  Tel.  Bank fucht im Bankviertel Räume für Depofsitenkasse und etwa 19 Zimmer. Dsf. unter 5312 a dai weh GW kai  Psb. 6s78.  werden 5-8 Büroräume, mit  tung, Dampfheizung und allen  golucht.  Friedrichsira! Angeb, W.  n Betracht,  04.692 Ullstein-Fil,  Zum 15. Okt. sp:testens 1. No  eleYirischex Beleuch« enräumlichkeiten versehen, Uls Lage kommt in erster iLnie Unter den Lindeng  Telephon, Neb  Hototheenstr, 29  erbebt,  Zwangseinquarlierg.  Gelälligkeitsiache! [3pe vnhige, bossere, junge Herren 15 et I-3 gut nuts atteie Zimmer ein! IHleßlich ien in nur quter Fa« ngebote unter Mg. Ullstein jake Mark»  er aumlung sucht einfach  „mövliertos Zimmer  Rähe geor« netenhaus nnd 6m liebsten noh ein zweitos in derselöe: Wohnung Beri Aelnaud, Berl  SB  Gau use  u, Berliu  Chop  51  s. wm gut. Auf  "0 Zimmer, per ph ode  11. Hejucht, Off, un  fürji  Mödlierte sucht erstklasst Ullsteinhaus,  TEuhe in feinem  Bension erwünscht,  Qünter,  Tempelhof, ' Gtolbergstr. 4 3,  Herr |  [. Zimmer  zur  Hause  Unterfunft,  aber nicht  Bedingung. Voroxf m, günstig. Verbindung zur Wilhelmstraße MRI: Wof. Ange, 9%  (  nt  vton unt,  mögl,  vbr.  Ab b/ Lese  an sols  Bad, elektr. Licht, Zentralheizung, Telephon, n Dfferten "5s5 Geitliv: B, Padensce Etr. 14. 0000002000s68 000000000005 "7 4 2 Mehlierte Wohnung 2 E es. immer, modern, von sehr ruhigem <ristl. « . (u egen Kind, 4.0: Referenzen, fede Garantie, per 1. Nov. W, SW oder westl. Vorort. Auch Ver- mittlung erwünscht. Off. M, Müller, Dernburg- GG plaßg 2, EEG € 3. 08920000000900009027090006,  4  4-Zim.-Wohnung r Miet HILL  reitofse 4 stein-Filiale  7 hnung m lex  Winlermäntel ] Mun aus, elzmäntet| ' m Autan Wie gn fame] Lang billig, 8eal elektr. (Mo- Kozatume, hogeleg. | MUST UnG, "Biblio: j  Ahnolch 19ssons ] " delle) yon 16s0.- an,|] Mantelkleider, tel, 230 Zeutimlz, vy tome] 1er 2- Zimm Woh im plett, mit Leberstii un = 4m | Westen von zeiosfizien. 0% Skunkskragen Tanzkeider, ed / Er eaiplket 006% i8wert zu EN „Wohy sucht, Gef! unt. R. Filehae von 200,-- an, elegan vornehme Spelse- verkaufen, Ferner:  Alufs SINUS“ aid + 110035 Uistoinhaus, Bl Wet be Boge beaf wr gran SE ABE möbel, Speise» und EMaf- | mupleltung In des Fope| Offs] nzimmen, ar n 3, in öhe ; Nono a | Ryynljer-Rigb 43 WE AEHAEN zimwes, Alchen in bester Andover Biämattistraße, Kaiser OfBTPrSeHENNNN | R nN 1 eber, Wobalin, bill „| führung. odox Aursürstendamin, füh t| sucht baldigst leere 4--7-2 Kle er, 03? ime, Voter den Linden 61 Bosichtiauno Lohnt. Georg Fritich. sofort oder später, evo' „| mer-Wohnung , Metten, evtl. Otoffe vorhanden. Stoffiugade 11 Ttage " Eintausch einer 3-3 Teilung aröß. Wohnung. DE FP? | neitatet. Gerron Cohmn,;YV Müöbe Zus gien, Berlin € 27, Mohnung, Walter Neumann, | Hptm, Behrend, Ansbacn Augöburger Ztr, 21, bpt 4 nar 30 Ändregöslraße Grüner Peg 88 Etraße 32, 8 Tr “ Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung  2. Beilage zu Nummer 510  Verantwortlicher NRedakktoux: G 697g Müh tin Berlin, Jeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Berlosungstadeßs für, Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei.  „Das HausSetreiben an. der Wiener Börse.  Von unzgerem ständigen Mitarbeiter.  Wien, 3. Oktober.  Die Wierer Börze erlebt In diesen Wochen einen Haugse- Meirbel,, wie er gelbst an diegem an Uebertreibungen gewohnten Markt vielleicht noch niemals beobachtet worden iet. Während dis Gefahr eines allgemeinen wirtschaftlichen Zugammenbruchs als Folge des Friedensvertrages und der Lebensunfähigkeit eines golbständigen deutechösterreichiachen Staates immer näher rückt, während immer mehr Fabriken wegen Kohlenmangels ihren Be- trieb einatellen mtiagen, der Eigenbahnbetrieb gerade noch in be- gchränkteetem Umfange aufrechterhalten werden kann, die Re- g'*rnng in der Ratlogigkeit, wie gie die notwendigsten Lebens: m..tel bezahlen goll, den Verkauf , von Kunstwerken begchließt, werden von der Wiener Börse fast wahllos täglich Kursgprünge von 100 bis 200 Kronen und darüber gemeldet, und nach kurzen Rückgängen erreicht das Kursniveau immer. einen neuen- Rekord etand, Welchen Umfang die Bewegung im letzten Monat an-  nommen hat, zeigt folgende Aufstellung, einiger der meistge«  delten Aktien: ;  3. Oktober 8. Soptember  Oeaterr. Kredit 208 27 090-DO F- 101. Ungar. Kredit 882 722 + 160 Zivnogstengka banka ., 147s5 » 687 + - 788. Juli-Südbahnprior. 669 447 + 222 Staatsbahn 1374 1244'+ 4130 Alpine Montan 1467 13s3 + 114 Rimamuranyer 1480 1082 + 398 Ruston : 1140 605 + 5335 Skoda 1210 826 + 384 ' Türkenlose . 915 527.+ 398 Dopau Dampfschiff 28695 2238 + 6s7 Friedrichswerke 3370 2200 + 1170 Prager Eigen 3820 2998 + 822 Veitscher 5100 3000 + 2100 Simmeringer 680 510 + 170 Galizigche Karpathen 4300 3695 + 605 Gohöller Zucker 4920 1475 + 445  Dabel batte das Haugaetreiben chon Anfan, wilden Kursangschreitungen geführt, und die Kurse von heuts eind keineewegs überall die höcheten. So haben Veitscher Ma- g&nesit-Aktien vor einigen Tagen einen Kurs von 5s25, Alpine von 1s32, Galiziache Karpathen-Petroleum von 4480 erzielt. Der Ritokechlag hat ebensowenig einen triftigen Grund wie die Kurs- 207.200 nach aufwärts. orübergehend hat die Ungicherheit Ober den Finanzplan, den Dr. Schumpeter dem Kabinett vor- gSeolegt hat und zu dem angeblich Dr. Bauer radikale Abände- rungsvorachläge im gozialietigchen Sinne vorgebracht haben &ollts, zu einiger Zurückhaltung veranlaßt, die aber sofort auf- [4 eben wurds, als die grundsätzliche Uobereinstimmung des  abinette gemeldet wurde. Im übrigen hat das ganze Hausse- treiben nach wie vor ein beatimmendes Motiv. ie Flucht vor der Krone. Dis Beteiligung dos Publikums am Börgon- apiel hat einen Umfang angenommen, wie kaum js zuvor, weil Jedermann gich durch den Erwerb yon In-  dustrieaktlon gegen die weitere Entwertung 1s8 Geldes gchützen zu können g141b Daß die Unternehmungen, deren Aktien erworben werden, zum Teil Parete gind (wis zum Delon die Skodawerke oder die Alpine Montan-Gegellachaft), oder Erträgnigee abwerfen, die den ; '0Zen- wärtigen Kurswert mit 1 bis 2 pCt, verzinsen, ficht die Speku- Jation nicht an. 80 haben die Veitacher Magnegitwerke zuletzt 50 Kr, Dividende „verteilt, die Zivpostenska banka 15 tachecho- glowakiechs Kronen, 4  Die Hauptrolle unter den „Tips“, mit denen die verechiedenen Börgonkontors ihr ausgedehntes Gegchäft betreiben, epielt aber mach wie vor die Beteiligung von Ententokapital en diegem oder jenem Unternehmen. Die italieni- gohen Käufs von Alpine Montan-Aktien haben den 'Anfang ge- macht. Seither iet 10.87 die PN Sun von Schneider-Creuzot an Skoda und Rustin gekommen, ie weit diese Verbindung den beiden Unternohmungen zum Vorteil gereichen wird, bleibt  bzwwarten. Daß gie umfangreiche Lieferungen für Nordfrank- Teich erhalten haben, wird wohl stimmen, ob gie genügen, die beiden im Krieg ungeherter ausgodohnten Fabrikanlagen halb- wogs. zureichend zu begschäftigen, ist fraglich. Ob auch an der KRurgtreiberei von Veitscher Magnegitaktien italienische Käufe beteiligt Sind, iet bieher micht festgeslollt. An der Rimamuranyer wieder goll Tumänigches Kapital initeresgiert gein 18w. Im Übrigen aind die meisten derartigen Gerüchte leeres Gerede, was micht Dindert, daß gis beim breiten Publikum Glauben finden.  In der letzien Zeit hat übrigens die Hausse von den Industrie- auf die Bankaktien übergegriffen. Für zie wird angeführt, daß eie bei der Vermittlung einer kommenden großen Vadluta- anleibs jedenfalls beträchtliche Gewinne erzielen werden. Außerdem gilt ihr Status als gebesgert, geitdem der Friedens vertrag die Staatsschuldfrage geregelt hat. Vor allem aber  Jommt, es ihnen zugute, daß die großen Industriegogellschaften Setzt der Reihe nach ihr Kapital erhölion, um mit dem Lrlös MaW Emissionen ihre Bankschulden zurückzuzahlen. Von derartigen Kapitalserhöhungen sind zu erwähnen die der Skoda- werke von 72 auf 144, der Alpinen Montan-Gegellschaft von 90 auf 100, der Poldihüits von 40 auf 60, der Siemens-Schuckert- werke von 32 auf 30, der“ Hofherr-Schrantz A.-G. von 17.5 auf 30, der Brünner Magchinenfabrik von 11 auf 20 Nil- lionen v. a. Dazu kommt in den letzion Tagen die Kapitals- enböhung der österreichigchen PFiaiwerke von 11 auf 24 Mil- lionen unter Beteiligung der Turiner Fiatwerks, die damit die /Majorität erwerben. Daß für die Banken aus der Rückzahlung Kieger Kredite kein Gewinn erwäocbst, wird wenig berücksichtigt. 'Allerdings bietet die Kurgentwicklung den Banken gelbst Ge- Jegenbeit, ihre Aktiombestände mit großen Gewinnen abzustoßen und die Kapitalerhöhungen zu den günstigsten Bedingungen durchzuführen. . Dem zteht jedoch gegenüber, daß die Banken bei enorm ateigenden Spegen (Gehälter) rieSige Mittel unver» wendet liegen haben und für abschbars Zeit auch keine Aus- wicht baben, gie nutzbringend zu verwerten, zumal gie in den Nationalstaaten, begonders in der Tschecho-Slowakei, immer mehr zurückgedrängt werden und chon infolge der Valutaentwertung gegenüber den ischechischen Banken immer weniger konkur- Tenzfähig werden. In ereter Linis bevorzugt gind deshalb auch tschechische Werte, aeitdem der Vorsprung der t3chechischen Krone var der deutschögterreichischn immer größe wird, zu wa) in dar Tachecho-Slowakoi die Botätigung Tranzögiechen Kapitals anscheinend größeren Um- Fang anzunehmen beginnt.  September zu  »  Sulzer-Unternehmungen A.-G. in Schaffhauzen. Die Verwaltung beantragt für 1918/19 die Vorteilung einer Divi- dende von wiederum 9 pCK auf 40 Mill. Fr. Grundkapital, außerdem die Verlogung des Sitzes der Gegellschaft von Sobafsbaugen nach. dem Sitz des Hauptwerkes in Winterthur, Das Schaffhausener Haus ver- zeichnet für das Geschäftsjahr 1918/19 einen Rohgewinn von 6 221.000 (5.996 302) Fr. und einen Reingewinn von 4 192 000 (36s3 000) Fr., nachdem Abechreibungen in Höhe von 679 505 (1281 095) Fr. bewirkt worden. Zwecks Vermehrung der Betriebsmittel Soll eine im Jahre 1936 rückzahlbara 6proz. Anleihe von 6 Mill, Fr. aufgenommen Berdop, Womit eich das Obligationenkapital auf 30 Mill, erböht, ==  Die Hauptwerke, Gebr. Sulzer A.-G. in Winterthur, schließen mit einem Bobgewinn von 14,12 (12,05) Mill. Fr, ab. Nach 2,7 (2,53) Mill. Fr. Abschreibungen etelld eich der Reingewinn auf 1975 320 (1 785 811) Fr, .  Alpine Montan»Gezellzschaft, Dis fe ape in Wien ab- g?baltens außerordentliche G.-V, der Gegellschalt genehwigte die be- antragte Kapitalgerhöhung durch Ausgaböe von 50 000 Stick Deuer Aktzau von 90 auf 190 Mill, Kr. und erteilt» dem Verwaltungs- rat die Ermäohtigung, den Zeitpunkt der Emlssioa, den Begebungs- kurs 8owie »alle- aonetigen Modalitäten e2lbständig feetzusetzen. Die nouven vom 1. Janudr 1919 ab dividendenberechtigten Aktien werden den Aktionätes Im Verhältnis von einer neuen Aktie zu neun alten Aktiep angebotey werden.  Bergwerks.» und Fütten« A.»G. Friedrfchzhttte in Herdorf. Im Anschluß an die G,-V. am Sonnabend teilt nach der „Rh.-Westf. Ztg.“der Vorstand über die Geschäftzlags noch mit, daß das Unternehmen infolge Rohstoff- und Kohlenmangels 80- wobl im Hütten- als auch im Stabl» und Walzwerkbetrieb vorübergehend Starke Eingobränkungen und teilweiss Still6gungen vor» vehmen' mußte: Die Preiso hätte eine Höhe erreicht, daß ein Rürk- echlag in abschbarer Zeit unvermeidlich 8cheine, Wenn nicht gans Unvorbergeschene Ereigniese eintreten, werde das Unternehwen auch für das laufende Jahr nicht dividendenlos bleiben.  Walzengleßerel vorm. Kölseh vu. Cle. A..G,. in Stegen 1. W. In der auf den 31. d. M. anberaum'en G.-V. goll  | auch über Erhöbung des Grundkapitals um 300000 M. auf  1,8 Mill. M. Begohluß gefaßt werden. Die Ausgabe der neven Aktien 8oll zum Mindeetkuras von 115 erfolgen, Die letzte Kapitalerhöhung (um 400 000 M.) fand im Juni vorigen Jahres atatt und erfolgte zwecks 'Angliederung* der Eigernen Hütte,  Maschinenbau-A..G. vorm, Starke v. Hoffmann in Hirschberg 1. Schl. Für 1918/19 verteilt die Gesellschaft aus einem nach 112260 (58 6s4) M. AE OEN verfügbaren Rein - gewinn von 73183 (117648) M. 7 (12) pCt. D& idende, Der Rücklage werden 10 000 (30 000) M. überwiegen. " In das neus Ge schäftsjahr hat die Gegellschaft einen guten Auftragsbestand Übernom- men, obwohl die Bosteller wegen der bahen Preiss in letzter Zeit Zu- rückhaltung beobachten. Ip der G,-V. oll auch über eins Kapital» erhöbung um eiws 14 Mill, M, Beschluß gefaßt werden,  Dresdner Strickmaschinenfabrik Irmzcher u. Witte, A.-G. in Dresden- In der G,-V. wurde die gofort zahl- bare Dividende auf“5 pOt. festgegetzt. In den Aufsichtarat wurde Herr Direktor Kärl-Kolb von der Maschinenfabrik Max“ Haage u. Comp, in Berlin noeugewählt.  Remzscheid, 6. Oktober, (Eigene Drahtmeldung.) Da die ze- waltige Nachfrage nach RomSscheider Kleineisenwaren infolge der Strom» und KoblonknusppHheit niclit 85 zu befrie- digen ist, wie es zur Hebung ungerer Valuta erforderlich wäre, sind die Vertreter der Stadt, der Handelskammer, der Wirtschaftsverbände und der Arbeiterschaft bei den maßgebenden Berliner Stellen mit der Bitte um bevorzugte Kohlebbelieforung vorstelli „Fama den: Daa Ergebnis der Verhandlungen war jedoch wenig befile igend Die Re- gierungsstellen verwiesen auf die geringe Kohlenförderung gowie auf die Kohlenabgaben an die Ententemächte,  weehalb ein Eingehen auf die Wünscho der Remgoheider Industrie unmöglich 8ei. Infolge der achlechten Transportvorhöältnisge lagerten in Westfalen 440 000 To, Kohlen. Dor größte Teil dieeer Vorräte ateht dem Abtransport mittels Autowoblilen und Fuhrwerk zur Verfügung.  Arnsdorfer Papterfabrik Heinrich Richter A.G. Dom Vernehmen nach ind bis zu der am 4. Oktober abgelaufenen Priat zur Einzahlung von 50 pCt, auf die Aktion zwecks Umwand- lung derzelben in Vorzugeaktien nur auf 437 000 M. Aktienkapital Linzahlungen geleistet worden, während als Mindeatbetrag die Ein- zahlung auf 800 000 M. “Grundkapital vorgegehen war. Die Verwal-  tung wird aich nun, falls vicht“nach 4n des nächsten Tagen“weitera |  AIF ung En eingehen, aechlüseSig zu machen haben, ob die Gegell- goheft in Liquidation treten 8oll, was für die Aktionäre, wit großem Vorlust verknüpft gein würde, - NG PEIN .  Arnstadter Papterfabrik., Die bieher von der 'Arnstadter Qellulogsepapierfabrik G, m. b, H. betriebene Papierfabrik in Aro- 8tadt iat auf die Natronzellstoff- und Papierfabrikon A.-G, in Berlin übergegangen und wird von dieger unter der Firma Natronzellstoff- und Papierfabriken A.+G. Zweigniederlaezung Arn Stadt in der bisherigen Weiso weiterbetrieben werden.  Schlesizche Celluloze« und Papter-Fabriken in Kunnerzsüort., Dividendenvorschlag: 15 pCt. (14 pCt, und 10 pCt, für 1917/18, 14, 0, 0 pCt. von 1916/16--1913/14).  Vereinigte Fränklache Schuhfabriken A..G., in Nürnberg. Die 3 Mill, M, nouen Aktien gollen den Aktionären zum Kurse von 126 pCt. im Verhältnia von 2 :1 angeboten werden. Die Kapitalerhöhung wird in der Haupteache begründet durch die enorme Steigerung der Lederpreiss gowis die Erhöhung der Produktionskosten.  Johann Ludwig Ranniger u. Söhne A.-G warenfabrik in Altenburg. Vorjahren).  Branntweinerzeugung und Branntweinverbrauch in DPeutschland. Im August umfaßte die Erzeugung . von Branntwein im deutschen Steuergebiet 42 246 (i. V. 64004) hl. In den freien Verkehr gegetzt wurden nur 6410 (18.796) bl. Vom 1. Aug. 1918 bis . Ende Augnst 1919 wurden erzeugt 1282 706 hl (gegen 2 292 327 i. V,), zur etouerfreien Verwendung abgelassen im gleichen Zeitraum 1034 207 (1 884 704) hl. In den freien Verkehr gelangten in den in Betracht kommenden 11 Monaten 91 327 (305 0s8) hl, Be- Stände werden nicht aufgowiegen,  Die Straßburger Straßenbahngeszellscbaft, an der die 'Allgeweins Lokal)» und Straßenbahugess11- 5chaftin Berlin 8tark boteiligt ist, achließt das Gegehäftsjahr 1918/19 mit nur 15 392 Fr. Rüngewinga, der vorgotragen wird, 80 daß eine Dividendse (i. V. 7% pCt, auf die Stammaktien und 10 pCt, auf die Vorzugeaktion aus 585 3s93 Fr, Reingewinn) nieht zur Ver teilung gelangen kann. Die Gegellechaft erhöht ihr Aktienkapi» tal um 3% auf 10 MV. Fr.  Hawburg - Niederlävrdizech » Indien, Der Deautach- Australtlschep Dampfschiffahrts - Gogaellecbaft in Hamburg iet es gelungen, ip Verbindung mit den beiden holländi» 80hben Schiffahrtsgesellechaften „Nederland“ jn Amsterdawm und dem Serdamsohen Lloyd“ in Rotterdam ein Abkommen über eins regel». g2 Verbindung von Harobürg nach Niedorländisch-Indien ' zu er- zielen. Am 23. Oktober wird danach der Dampfer dos Botterdamachen Lloyd „Dijebres“ von Hamburg abfahren. Es gollen regelmäßig 1. a. Batavia, Samarang, Serabaja, &owie die anderen Häfen des indiechen Arobipels angelaufen werden,  Hamburg, 6. Oktobar. (Eigens Drahtm»ldung.) Nach einem Zeitungsbericht aus Amaterdam ist die Amerik. Kerr-Livie, welche die Frachifahrten nach Hamburg unterhielt und bier durch dies VYamburg-Amerika-Linie vertreten wird, von der American Ship and Commercial Carporation in Philadelphia angekauft worden. Die Reederei erwarb auch Kürzlich die Schiffswerft von Cramp and Bon s0wie die großen Paggagierdampfer, die der Hamburg-Amerika Linie und dem Norddeutsohen Lloyd gehörten. = Die Reederei Robert Sloman jr. hat die Fahrten Hamburg--Nittel- meer wieder aufgenommen.  WestiC2ische Provinzial «Schuldverchveibhungen, Die Zeichnung auf die 4proz, Wastfälizchen Provinzial-Schuldver- goehreibungen zum Vorzugskurs von 95,65 pCt, nimmt, wie uns von zuständiger Seite witgeteilt wird, eipen flotten Verlauf. Schluß der Zeichnung erfolgt am 11. Oktober. Eine Verlängerung des Termins findet nicht statt. .  London, 3. Oktober. (Eigens Drahtmeldung.) Die News“ molden, daß Englaud und Frankreiob in New York zur Frlangung einer Antleibe von 1s0 bis 200 Millionen, zwecks Regulierung und Verbeagerung der englischen und franzögischen' Va- Iuta pflegen. « Der Preis für Rohgumwi wurde beuts mit 2 ah 6% 4 notiert. =“ Der Silhorpreis ging um 14 d auf 63 infolgs umfangreicher amerikanigcher Verkäufe, -- Die American To- b3600 Company wird von einer neu zu gründenden Gegollechaft, der Tobacoo Security Corporation übernommen werden auf der Brsin von  vier neuen Anteilen iüp einen alten.  .» Leder» ö pCt, (12 pCt. in den vier  Dienstag, 7. Oktober 1919 (Morgen)  Wiederaufnahme der Berliner Metall- ; notierungen,  Naobdem die bisber von der Kriegemaetall A.-G. festzezetzien Richtpreiss für Metalle aait dem 1. Oktober in Werfsll gekom» mon eing, Ekeult es jetzt at: jedem Anhalt" für die Bet“teilung des Preinlage am Moetallmarkt, soweit offizielle Veröffentiichung in Frags“ vmmen. Da der Mangel einer gesicherten Ps3is-Unifer« lage Warddilich von der Metall-Industrie als wkr nachteilig empfunden wird, hat gich der Börsenvorstand, Abt. Metallböra, entschlosgen, vorläufig zweimal in der Woche, ax Montag und Donneratag, durch eins von ihm *ügegetzte Kom- misgion nach Maßgabe der an der Börse und im freien Handel in Berlin, getätigten Abschlüssge, Metallpreise festzustellen und veröffentlichen zu lassen.  Die Notierung soll zunächst atattfinden für Elektrolyt» Rupfer, Raffinade-Rupfer, Zinn (Banka Straits), Zinn (deut» 8ches, Basis 99), Zink, Blei (doppelt raffiniertes Hüttenblei), Aluminium (Hütten-Aluminium 98--99), Antimon regulus, Retw Nickel (98--99), Kupfervitriol.  Zur Feztestellung der Notierungen. die als Vorläufer fiir die Spätere Feststellung von amtlichen Börgenpreigen gedacht Sind, hat der Börgenvorstand, Abt. Metallbörse, eins Kommizssgion gebildet, in der die folgenden Firmen vertreten ind:  A. Handelsfirmen: Beer, Sondheimer & Co., Berl'!'ng Aron Hirsch und Sobu, Berlin; N. Loevy & Co., Charlottenburgy Metallgegellgchaft m. b. H., Berlin; Jacob Ravens Söhne, Berling H. Schoyer, Berlin und Julius Stern & Co., Berlin SO.  B. Industriefirmen: Accmunlatorenfabrik A,-G., Bertin Allgemeine Elektrizitäts-Geeellschaft, Berlin; Bergmann en trizitäts-Werke A.“G., Berlin; Deoutsche Megssingwerks Ca Eveking, Berlin-Niederachöneweide; Hirsch, Kupfer- und Maß. Singwerke A,-G,, Berlin; Hüttenwerke C. Wilh, Kayger & Co, Borlin; Siemens-Schuckert-Werks G. m. b. H., Berlin-Siemeng» 8tadt; Wolf Netter & 'Jacobi, Berlin.  Den Vorzitz in der Notierungskommission wird der Vor» gitzende des Börgenvorstandes, Abt, Metallbörse, Kommerzicarat Levy, führen,  Englilscbe Wollausführ nach Deutschland. Nach einer Meldung aus England bat das Kriegsamt die Absicht, die Aus» führ von Wolle nach Deutschland zu gestatten. Die Wolle stammt aus den englischep Kolonien und iet Eigentum der englischen Regie» rung. Infolge der Beschränkung der Textilingustrie und der ver. ringerten. Erzeugung, hauptsächlich aber infolge der gohwierigen Verkebralage bestehe eine derartig gr 'Be Anhäufung von Rohbaum- wolls in England, daß es an der Zeit gei, Deutschland mit diezen Robstoffen zu versorgen, n auch hier der Toxtilindusirie einen Wiederaufschwung zu er "ichen. g  Oztbank für Handel und Gewerbe in FPozen. In der Kürzlich, abgehaltenen Aufsichtsratsgitzung wurde. der Halbjahres- absochluß. vorgelegt und festgestellt, daß die Ostbank auch in dem ers ten Halbjahr 1919 zufriedenstellend gearbeitet hat, und daß im 'Zweiten Halbjahr durchaus angemeszense Ergebnisss bisher erzielt worden: Sind,  Die Mitteldeutzche Privat-Bank eröffnet in den uächsteg Tagon in Hildb.ürgbausen eins Flliale, 2  “Die Stadt-Buer 1 West!. beachloß die Aufnahms einer A'n«  Leihe in Höhe vop 3 Mill, M:  -'Dividendenabzehlag 11 Berlin, Vom .7. Oktober 4. 3. ab//werden Friedrichahitte Berghau- und Hittten-Aktien (2. pCt.). ausschließlich Gewinypanteilschein für 1918/19 gehandelt und votiert.  Die Markvyalnuta notierte am. 6, Oktober in Wien 206 (298), in Zürich 22% (28,20).  An der Kölner Börs6 wurden gestern bezahlt: Pfund« Woteon mit 103!4--10444 (Sonnabend; 403), Tranzöügische Noten 294-2944 - (293), belgischse Noten294--295% (293--294) und Holländischs Noten 930--940 (922-330).  Frankfurt a. M. 6. Oktober. (Vigeno Drahtmeldung.) Die heutige Abendbörae verlief auf allon Gebieten in fest?r Ga» oamthaltung bei angers Gegchäft, Begonders im freien Verkelg vollzogen. sicl große Umsätze in Kolonial- und Petroleum» werten, Steaua etiegon bis 586 (Schluß 583), Deutschs Petroleum bis 383, South Wet: 335, Neu-Guinea bis 444, Canada bis 508. Am Montanmarkte war die Haltung ebenfalls fest; Oberbedarf stiegen auf 147%, Budorus auf 163%, dagegen waren Deutsch-Luxemburg mit 168% echwäocher, Chemische Werke Albert stellten Sich gegen ibre letzte Notierung mit 375 um 35 pCt, höher. Es notieren fernerz Kriegsanleihe 77, Lothringer Bitte 170%, Schantungbahv 103%, Paket» fahrt 147%, Harpener 193, Daimlor 246 Adlerwerks 265, Gold» gohmidt 327, Höchster Farbwerke 3s3%, Deutech Uehergee Elok» trizität 327, Licht und Kraft 106, Zeilstoff Waldhof 222, Zellstoff Asobaffenburg 236, Weggelscbs Porzellanfabrik 201, Bing Me tall 212. i  New York, 3. Oktober. (Eigeno Kabelmeldung.) Für einen Börgeenszitz wurden heute 37000 Doll, bezahlt gegen 90 000 Dolls zweizt, = Die Firma J. P. Morgan u. Co. offeriert 98 338 000 Do 11,  Spror. kumulative nicht atimmberechtigte Vorzugsaktien dep Standard Oil Co, of New Jerzey, " New York, 6. Oktober (Eigens Kabelmeldung.)  4. 10.12. 10. . 10.1 2,109. Tendenz für Geld feat 5. feat | Norfolk & Western 102 | 101% Gold a.24St. Durchzeh, 11 | 10 J Northeru Pacific 86366xDiv,| 90 Geld a.248t.1etzt.Dart, 12 | 11 Penvasylyanis 43 2316 Wechaol auf Berlin 44%) 30% | Reading 81s4] 813% Waoohs.a. Paris (Sicht) 8,421 8,39 Chic3go Rock Islabd 28 2834 Wechs. a. Lond. (60T.) 4,17) 4,21 | Southern Pacifio 1034| 10812 Cable Transfors 4,203| 4,25 Southern Railway 2s15| 2s145 Silber Bullion 3183%| 130% | Southern Railway prE 603/| 61 Nortb. Pac. 3*|, Bonds => 5715 | Union Faectfic 125 | 12444 8.Prnc.Mrt. 4/9 Ser. A = 5824 | do. do. proßs, -- 6815 do. 6%, Inc. Sexris A =» 4415 | Wabaab pref,. 30 2925 do. Adjustment Bonds == | 6114 | Weatern Maryland == | 12s8 Stb. Pao, 0v.4*/, Bopds = 8215 | Americon Can 6314| 6s45 Atchison Topeka 9044| 90% | Awerican Car & Foun, 13114; 1334 Baltimarse & Obio 3914| 8914 | AmericanLocomotivs == | 10845 Canadian Pacific 1s034) 16134 | American Smelt. Ref, 7234| 7314 Chesapeake & Ohlto 4s8:5| 58% | American Sugar Ref. == | 1478, Chicago Milwaukes 42%| 43% | Anaconda Copper M. 6s4%) 6814 Deuver & Rio Grande 3%| 9% | Bethlehem Steel v... 8s1, Erie common 1615| 1614 I Contra] Leather 102 | 1044 Eris first pret. 26 28 |] Conzolidatod Gas - 9214 Great Northern pre. 86 8336 | Goneral Electrio -- | 168 GreatNorth. Ore Cork, == 44 J Internat, Harvoster == | 133 Ilinois Central 9214| 934 | Intern. Merc. Mar. Co. 57 584 Interbor. Congolid. ... 54% | do. do. do. pref. 117 11815 Lehigh Val!sy -. 4815 | Nationa! Lead .. 83 TLovigville & Naahville 108 | 108 Rapubl. Iron & Stesl, == 9315 "MieeouriKans.&Toxas 12s5| 127 | Unit.Stat.SteelCorp. 1044| 10614 MiesouriPauneueAkt 29 29%] do. do. do. pre. 114 | 1144 N. R, Mexico 2. pr. 7 7 JUtah PUM - 821s4 New York Central 73%| 73 Virginia Carol, Chem, = 784 New York Ontario 1915| 20%  Neueröttnete Konkursve.  D. zw Eröffnungsterwin. A. =» Ablauf der Anmeldefriat, G,-V. ew Gläubiger-Vorsammiung.  P. zu Prüfungstermio,  ty! '0nNOggen-|3ch weinitz ISchweinitz 1: -- |30. achaft eingetr: Gen.w.) 8 Eletor | a Lister (  wb. & Liquid, . Dttober [eingetrefen. Bertret Ey.,. Berlini Zur Veto Gerichtliche 11" Gestal efier:  Feusteute einge en Di x 45 Gesel M “YU Gesel aft ist Hoh enlohe s Werke Aktienges einf <aft, Bekanatmüchungen, [6:73 x Seberg, ben Jber zusam dem) wig Mbert  He2mann 4 . 13 .“ , , 12 & NN j Biianz vom 31. März 1919,  Bruno MELDETEN Verltn- | Prokuristen Dr, rust! allein ermächtigt, == Bei Nr. 13 nieht eine] Gentj< ermächtigt. = Bei|ls0 008 Xarl H. Ader-  Konkurzversahre, | Wilmersdorf. : Di erge wnn . & Das Kontirgverfaren abe getra R ELE PN 74 Nx. = 046 D (27; PL TAEN M fauene Jon MO CHs e Eat: ß R kal : eicmits NIH m-fansta ps ceurat“" : . EE Bartr 20.0 Mui DeR im penschirmfabrik. Geschüfts- Louis Sem mann, Ber- Üdermann 5 Co. Jet Aktiva Denn 18. EE be Sean In Adschreibungen Abschreibungen Berlin-Schöueberg, Lindauer | lokal: Ritterstr, 78, == wr. |linz Die Firma lautet- jest: Offene Sanbeltgesei shaft 8 am 81. 3, 1919 Straße 10, wohnbaft gewesenen | 5111). Reine>e & Co [Dampf - Waschanstatt/dem 6. August 1919. 'e Apotbeters Bruno Senger ist| Verlin, Offene Handeisgesell-! Aceurat“ Willy geussr una Hantke, Mark Mark Mark Mark Mmangel3 Masse eingestellt. schaft seit 19, September 1919.18 5 nf nhaber jept?| Charlottenburg, ist in das | Erzbergwerke im Betriebe und Anteile an Berlin-Schöneberg, Gesellshaster: echaniker: | Wilh €, Kaufmann, | veichäft als persönlich haf- br vent 50 506 91 S8 11 5000. 8000008,-- | 41800000,» (6 800 008,= den 30. September 1919, | Ernst Gemballa, Neu-|Berlin, Bei Nr. 42 886| tende Gesellschafterin einge | grzhergwerke in Norwegen « + 5 » + + 200 000, Amtögericht Berlin-Schöneberg, | [ölln;, Heinrich Reinede/[Zerlin - Stegligverstteien. Zur Vertretung der | (rzvergweirke im Fristen . =. . + +. 1 | Fi . 1a "Abteilung 9. Charlottenburg, Prokurist ist:] gepädfahrt E. Wei«sörsellshaft ist nur der Es | Sünen. Röstanstalten, Walz» u, Preßwerk | 5999 691.== 6.274 436.40 448 779.20 | '5827.6s7.20 -zwangöversteigerunge 7 | vachen Retnec>de, geb] 074 & Co, Verlin-Eteglip:|(elschaster Karl Heini) | Ezeinkohtenbergwerte im Belriebe + - +| 57 940694.35 64.973 587 68 | 2448 194 84 | 62s2s39279 Im Wege der Pwangövolle edwin bu Charleitanburg, mis Gesellschaft ist aufgelöt. Acdermann gErmädhtigt. | Steinkohlendergwerke im Fristen und An« Arcdung fol To Ble Dat Buteige| Der bisherige Gesellschafter| Der Uebergang der im We-| jette an solchen . . . . . . « « «| 4000000--- 4,000 000,-- 4.000.000,-> BR Degember 1910, |Nicderlasang eu Gharfotfene| Eugen Weinertist alleiniger trieb des VesGästs begrände, | Sonstige bergbauliche Berechtsame i 1. ..- 1. BO Em 702424 1037 Uhr) in Gute has Foie Dd Inhaber der Firms, Bei [ten Berbindlichfeiten auf die | handoüter + +» « «| 796031071 79s5 511.61 8973.10] 7868 188.51 un der Gerichtöstells, Klein-| R vesy wol Zweignie-|Nt 48418 Karl Koblank GesMishgfe air Wi vans Hauptverwaltung “4 648 001,=- 643 0s4.-- 15.068 = 628 001.-= Veerenstraßs 16-=19, Zimmerjderlassung Charlot-ju Co, Berlin: Die Ge-| >> +t Berlinz Die Ein | Deietligungen » « 4ER 442.-- 188 441 == 186 44 1-= Nr. 30, versteigert werden das | t en b urg, Inhaber: Robert JEIN ist auf elöst, Der biz- + 13. Geptembex | Vorrike + + + + » +) Gs9166463 11.407 788 74 11.407 788 74 Im Grundbuche von Verline| Raphael Ny € 3 y wol, Fauf-sherige Gese sehaster Sarl |tragun Mahir berlatigt | Fassendestand - 7 o0pK 1s8 439.16 91.406,68 91.406,68 Sariendorf, Sand 36, Blatt | mann, Posen. == Nr. bis, Koblank ist alleiniger In-| 1919 Miht zap "esl Waser | Wertvaniarbenand v +| 20397 916.45 6 442 312 26 16 442 312,26 Nr. 1097 (eingetragene Eigens) Crust Schöller, Char-[hioer der Birma. = Bei Nr. PEP EINL EP 4 1x ShDh Echuldnes,» + y 87 632 663,51 45.348 942 35 75.846 042 85 n 23. 9 ? Ernst „A. Braun v., eriust 6 6 6. „ Dem Tage vir "Eig AEX ier, MEI (400 Berlin: Die Niederlassung yt | der Geselshafer Geseuswast FOREN [ENMIT E7:0s0) TTT |T TGTBEUTCR? BWersteigerungzvermerkes: die | Charlottenburg, == Nr. d1114. [uach Epremberg (Saufty) ver: DRE ans ies: Belsen M NURNEREUNEE "Franz/ Crwin zauß, BVer- | legt. == Bei Nr. 448038 auge een En m Beds PazzIiva, Schauer und Wilhelm Dimke, | lin - Halensee. Inhaber: Er-/Bromberg & Co, Ambt M: Bertin, - Nu ./89 108 | Atietne-Haplipl.»- 6:9 4.4 80 0 0 0 008 0 000 Beide zu Neukölin) eingetra- | win Strauß, Faufmann, Awglantederlassung Deutsche Außenbordjünleihe , . a» “ ö 1000, ene Grundstüct, bebauter Berlin, ==> Nr.' 51115. L 6 0| Berlin? Die Gesamtprokura | Zeni [Ph zoren Emil) Hypotheten * 2 2 v.-. 4 ) ofraum Kaiserstraße 144 JAGER Tapisserie«[des Alfred Rutofssti ist 4 €, Berlin, Nr. 42.038 Grfeptiehe Ritekläge - » 6 006. . 8413 Gh.» zmarkun, Berlin-Marien-| Fabrikation, Berlin. In [ erloschen, == Bei Nr. 46 186 PEI R 07 Bu ez - |Vergichäden-Nüklane «+ + 0 + n orf Aattenblatt 1 Pax-! haber: Leo Strauß, Kauf-/[Maz Fender, Neuköln:| | üdiun Panl Gei-|Nüogen für Beamten-Unterstihungen . elle 1461/78, 18 & 74 qm Mann, Berlin-Wilmerödorf, =| Die irma lautet jeht: Dax Fan Be fin. Nr. 46 37s8| Talonsteuer-Nücklage Broß, Grundstenermutterrolle Nr. 51116, W. Volkmann|Fender Nac], Inh-|athrey WBeierädor auS dent Vorfahr + 4.0 0 »>% 60 hovouonnu nn Art. 1097, Nu ungäwert | & & ARE SE gs IS fob ed GE 0 Die Beclin 4 Reinidendorf, Rt Buganq für 1918/19 « » o-»o990»09.60dvsn eo. M Dad Gennbshd Dio tober 1919, Gesellschafter: Wal- [momn, Rautöln, =. Hei Mr. [4-47 KE Wd Aägghs Fie wu Gewinnanteile + 0 0v-oweoaovno0e00.0..00 2480-2 "By demar Volkmann, KFauf- rauzem u js % ; fil Seiteastügel Buergebäude | mann, Versin-Panfomw, Jem 144g 5:1 aben „Berlin: Ms „Berlin, Nn 4 eten fe 1:imd event Zie WE EEE EE M SER EM 9 1800 890 =» 1 | 4 GEG 97 7 WWE: H eU IE IEEE Be ee BUT I [4.2) 2aufmann, Berlin-Weißensee: | 7 0Mbteltung 30 | Aubgeloste Teitschuldverschreibungen, Rest aus den Vorjahren - x 6» a x “ 188 000,-- " Ven 26. Gept jn, In | Die rokurg de OTP | aaeommnennmnooau ound onuooumnnnnndenn Uhigek „oo 000909000. 9 200008s0s009 [3 6 Berlin, den 26. Gept. 1919, |dor Zöllner, Berlin, Die Prok des Georg Glänbig: . 004375 2 VV  ez Mohr ist erloschen. Dem jn unser Handelsregister A 6 Kimntögericht Berlin-Tempelhof | haber: Jsidor ZblIner, [Mad Eun 3 Berlino ly er tettung 0. u SEIN 7 Fey) es Wimerbbor wl Prokura er) 8, feute: folgendes eingetragen Gewinne und Verlust-Rechnung. 5,4 er Uebe  hy . " teilt. xgang der im r lin; Ye Webs dir Ywangavolls | 145 fett 20. Wb 1019 Wes [Betriebs des Geschäfts begrün | Tidueberg, Inhaber ist Erich Bort n Wart „Ww 4 deten Berbindlichkeiten ist bei auf | Betriebsverlust in 1918/19 , 5 3 6 3 0. .»| 188782 14sswewinn-Bortrag aus 19(1//18 , . + » » » » „| 3817ss88 ftrekung soll felschafter?: Walter und Hans Friedebhberger, Kauf- 6. N am U Oftober 1910, |Shmitibe he Sausinie den Gewerbe des Vela | Tann Bertin«Sedneterg. Oe: |Aurpveiluf auf Wenpariers 2 4 0 3 34 6 2 ZANGEN aus dem Bertauf der Erferimerte | rang ittags 10» r erlitt, ==» ', 6080 ästszweig: ndel in Oe ei 13 ....6 .“. .. 1; E38 EU EON 202 E71 198 20.7 A | " . M "ber Gerichtäpete, Berlin, Worg & Pe En Mä W 3 rens WIT teal be "iele un „Enster? Rüctstenung für Talonsteuexn 6 8.5.0925» < Verlust a o0.00009090200090000006 0 TESTI [? Zimmer Rr. " - " 4 ttein. al er. T o (4 E Lreppes Gereigert werden [:M tet Welden 0 M 040 & Co, Kommanditesin < Scdneberg, Kulsteiner Hohenlohehlitie, den 3, Oktober 1919, Had im Orimdbn e von Herms- | sleiniger Inhaber der Firma, [0 burg: Ein Kommanditist iz | Straße 1. Der Vorstand or and 25 a Le | Adst, r, Ceingetragene *, Ügentümerin| 27 beenden R SUE außgesMiehen. und dassr ein Berlin, 2. Oktober 1919. | Dotert. Everding. Schmidt.  am 4, Januar 1919, dem Tage x : 4 Amtögericht ver Eintragung des Verstelo) Bf Seife rn Dies jW H. G. Hermann BersinVitie, Abteilung 90, Weed EH FrauAlexon- dur  Led aus der Beten Hohenlohe-Werke Aktiengesehshaft, „PHOENIX  eine Auguste verwitwete Gräe| "uzooshieden, Gleichzeitig sind in v« Wesdehlen geb, Gräfin! 21'* . j < B 7 < Aktliengezellschaft für Bergbau und Ponti zu Hermödorf je | ADD 00.0 (I< Amtii e efannima ungen, Untex Bezugnahme auf 8 244 des Handelsgejehbuches machen Hilttenbetrieb,  erlin) eingetragene Grund«| &üufmann Nriß Lv he, Ber- wir hiermit detannt, daß heute die Herren -<-<== aetenb 19.) Bargeleit | 10 It Die Wefettsehaft afs vor. Bekanntmachung Ignaz Petschek, Außig, und am Ds etlWnen aufe MNG HH RER IE . EEE IM RLIG une Redtoanwalt Seiedrie) Bit, Bertin, |[C12 8m eite de ahi 5 4 0 “* W| nd nur " , attr 21 Zei grd: Sent dofes delene "zu vs] dei Gesnß ür einen verstorbenen in gp Sun uner einfach mieenenttn wunden | ep dentlicken Generalversnmmiung (x 4 unl ei u " 1a Maz Fe Wut 1818. jeder ZEN ermächtigt. =» Gtadtverordneten. Generaldirektor Eugen Schaltenbrand, X wirlag kas Vis Ge [] A. hung Ua 2ND Seh Oie Uintägericht Berlin-Wedding, Yet Nr. 47704 Jnstalla- An die Stelle des verstorbenen Stadtverorhneten August Düsseldorf, und winn- und Verlustrechnung sowie Erstattung der Beo Abteilung tions3 AA ZDEN M iner-|adbarth tritt nach der von mir auf Grund der Bestimmun; richte des Aufsichtörates, des Vorstandes und dex nm" Rwangbverselge. unge m | Beeten Mie kn, HiLLI Met sbes 8 8 der Verordnung über die anderweite Regelung de Generaldirektor Axthur Jacob, Duisburg, Rechnungsprüfungstommission; Im Were der Zwangövolle| Serlinz Die Firma lautet jeht: | Gemeindewahlrechts vom 24, Januar 1919 sowie der 6 68 | atg Mitglieder des Kufsichtgrates neu gewählt worden find, 3, Genehmsgung der Bilanz, Entlastung des Vorstandeü Predung 17] ee ee R fa om) 30: Wobenbt | . Gohenlohehttts, den 8, Oltober 1919, BRD INE END OIRERTE „90 „2108121908 »Avo6- DA v- N ; . KEES HTA PMS TS UN DIE 6. im Verbindung. mit dem 3 21 ves Reichswahlgesehes vom Verwendung des Reingewinns; n der Gerichtästelle, Berlin,  e 8. Wahlen zum Aufsichtsrat;  7 1 Nr. 82. gene fei Ce Bi, 80, Rovember ele, Fie We SE eau Beit ss Hohenlohe » Werke Aktiengesellschaft, 4“ Bait der Rechnungöprüfungskommission, Kiter rden 4 «eren 4. reppe, vereigert werden Des Deremelster Mar ME 3] 1 dis. Bürogehisfin Ottitie Bohl in Berlin RW 87, Schmidt, Everding, Gemäß Artikel 97 der Statuten haben nur diesenigeit Kat watt, Band „Bial | GI60 efs Ferne Fet nan m Ne 4: Aen abet BptniOh ie Bnztaen Der en een ; gene I a ae 1m 008% „ja Er exopdnatenversammlung von einem deutschen Notar, der Reichsbank oder dex Bank d  EEE IUR LERN CEI RM NEU LIERT Qsthank für Handel und Bewerbe, POSEN, |Sctuer" Aafenpereins „aaigefente OinterlegungsSeigeints  dem Tage der Eintragung VED erin Witmerödocfe|  Verkäm, den 8:' Oftober. 1948; * 1924: ; ! fungen, spdtesttng am „fänsten. Werktag“ vör bam Tag, des  Versteigerung3vermerks: Frau Siv jeht: Berli Bei Nr. 2 Kommiss des M istrats, Zu der am Donnerstag, den 0. Oktober 1919, vor- WnpraTp Mundaun entweder bei der  Alexandrine Auguste verwite; M bag ht M AES ÜRE " er ar .g . -. Imittags 16 Uhr, im Sißungssaal unserer Bank, in Posen, Dire*tion in Hörde |. W.,  weite Gräfin vy. Wesdehlen geb, | 5 3 Seschs Loahning, Stodtrat, stattsindenden oder Bel einem bey nachbenannten Banfhäusen hinterlegt  Gräft, talds | ga; Sperl, Berlin! Dex . Rr. 1880, Wahl. 19. ben, und zwar  orf) eingetragene Grundst: | sdnfter Peine hdb wied wb ba außerordentlichen Generalversammlung |" Berus bei der Deutschen Bank,  vet pe mie Bargel Ne wichen. "Profurist M geinrls Engelhardt-Brauerel erlauben wir uns hiermit, die Herren Altionäre ergebenst ain« ps ME Ee ver Sit anfe- Gefen N N t 45 Sihn '. den, 4  EEE CAD TUIN EEE EIT, g (ulal ; 9% 4! Bank für Handel und Industri,  um y Tagesordnung: Nationalbank für Deutschland, Mp Det rz an a En Aktiengegellschaft Berlin] , zaun a werberung der Ghangen in] 19 GIEI5-NN bel dem Boyfhanft Zihmunn und ey  Holzung neue Straße, von,“ 1. h bei dem Bankhause A. Levy, 0 680 am Größe, Ne, und Nr. 96.776, ar folgenden Punkten: Bankhause Sal. Oppenheim ]x. & Civ, 8385/7 usw., Holzung Hans (] Dr1a8 in Zum 1019. Beozugsaufforderung. +) Zu 8 4. Die Bekanntmachungen der Gesellschaft müssen » fl. SEthaosshausen'schen urn uk ] ' nigsdorfer Str., von 17 a! Berlin, 1, Oktober oto] am Die Gußtrordentlihe Generalver mu unserer nicht wie biöher im Deutschen Reichzanzeiger, sondern in Ossen/Rühr bei der Essener Creditanstalt 7 am Größe, Reinertrag| Ferner ist unter dem 2. DU Aktionäre vom 16, Septembex 1919 hat gn 3 Grunde im Tygodnik Ürzedowy oder in dem an essen Etelle bei der Direction der Disconto-' esellsch, t, 4,03 Taler, Grundsteuermutter- tober"19 eingetragen bei Nr. | fayital um M. ? 000 006.--- zu erhöhen durch Kusgabe von später etwa tretenden Blatt für amtliche Velannt« Filiale Essen, xolle Art, 665, :07 789 2. & MW, Silbete- auf den Inhaber lautenden Aktien über nom, M, 1000,-=, macungen erfolgen. in Frankfurt a. M, bei dey Deut ehen Bank, Berlin, den 4. Juli 1919. mann, Berlin: Der offene| woyon 800 Stüd vom 1, Oktober 1918 und 1200 Stücd vom Die anderen Zeitungen, in denen die Bekannte vin ale Frankfurt Umtögericht Verkin-Wedding, Vesellschafter Paul Cohn ist|), Ottobex 3019 ab au dem Reingewinn der Gesellschaft teil machungen jeht erfolgen sellen, werden gestrichen. Das Hel der Direction ber Divcontogeselschast, Abteilung 7, aus der Gesellschaft ausge- | nehmen, gegen soll der Aussichtörat ermächtigt werden, in,jedem „' 1» Dreddnex Bank in Frankfurt a, M, wangöversiei erung.) (Vleben, Von den neu auszugebenden Aktien hat ein gie! einzelnen Falle, außer dem Tygobt Urzedowy noch „ „ Filiale der Bank für Handel und TIndustrieg Im Wege der Zwangövollo| Amtägericht nom, M, 800 000,-- mit Dividende ad 1, Oktober 1919 unter andere Zeitungen zu bestimmen n denen die Bekannt- | in Hamburg bei der Deutschen Bank, Filiale Hamburg, Precung foll | BVerlin»Mitte, Abteil. 86. Kublchluß des Dazu, 166479 EEE mit M ii vs machungen zu veröffentlichen nb. bei der Erehnts Dan u Abet am 53. Dezember WIN TST STe 3 | übernommen, sie den alten onäxen im Verhältnis von y' itglieder des Aufsichtsrates „» , „ Rorddentschen Bank in Hamburg, vormit 4 d 10 Uhr, ! ua unse, Vonbelsregisten 4 einer neuen Wie zu sünf alten Altien zum Kurse von 16d % b) 30 Ker t in Bi "a ve Provin, en URN Oste Vor Beginn der Generalversammlung Nonnen 66 en Bord an der Gerichtöstelle, Neu- 1 dene ge 01.095. Doll & zum Bezuge anzubieten, und Westpreußen den Wohnsiß haben, sonden in den« | zeigung der Hinterlegungs[<heine die Eintrittskarten in Emps kölln, Berlinex Str. 65 bis 69, . Aren Berlin, Offene Han- Nach Eintragung der Kapitalserhöhung in bas Handels«- jenigen Teilen der Provinzen Posen und Westpreußen, sin genommen werden, 8 Zreppen, Zimmer Nt. 70, Balzacfemhaft felt dem 1. Sep-| register fordern wir zur Ausübung des Bezugörechts unter welche in die Republik Polen einverleibt werden, Ebenso | PVevollmächtigungen zur Etellvertretung find kaut Are versteigert werden das im tember 4915 Gesellschafter sind: nachstehenden Bedingungen auss muß einer der Vorsikenden nicht wie bisher in der | tikel 27, Absay 3 der Etatuten spätestens eine Stunde vox Grundbuche von Neuköln, Senig Hoff, Kaufmann,| 1, die Anmeldung muß bei Vermeidung des Ausschluffes in Provinz Posen wohnen, sondern in demjenigen Teile | Cröffnung der Generalversammlung dem Vorstand im Vera Band 168, Blatt Ne. 420 Bertin-Friedenau, und Ludwig | der Zeit vom ver Provinz Posen, welcher des Republit Polen ein- | [ammlungsraum zur Prüfung vorzulegen, Ceingetragener Eigentümer am Ce “ek EE »4- pi verleibt Wie Hörde 1. W., den 1, Okfober 1919, 1, Dezember 1914, dem Tage 54918 Gutehfioletats Bere 6, bis 27. Oktober 1919 einschlicßlic< “ d Kort ipig Sem Der Aufsichtzrat: der Clntragung des Versteige- aleifer. Geschüftslokak: Ber-[. | NM IM Eu Ife [Ea Fe AD Aeg 95 &. Aisted Freiherr von. Oppenhelm, 0 lin, Jerusalemer Str. 6/6. =-| in Berlin bei der Bank für Sandel und Industrie, gen, wonach die Beschlüsse aülttg sind, auch wenn die  rung3vermerks: * ver Resta  in Nr. 31 086. Breitkreuz außerhalb des Deutschen Reiches befindlichen Mitglieder 1 AES EINE HEN & Hepprich, Berlin, Of- - dem Bankhaus Abraham Shlefinger, Men bre Ep haben geladen KE können und  ufd Weise d , fene Handelsgeselschhaft seit ] mon] wonach in [chleunigen Fällen die Abstimmungen schrifte . u 3 Map bing PAIN en dent 12, August 1919. Gesell dem Bonkhaus &. & son lich, felegrnppi eder telephonisch 290] en EAN 6; EE EEN IN HENNE CHIP AOW SEDIMENT WERE NIE AK NETE HRG OÖ r h Seiten- S ! +] Die Ausübung des Bezugörechts provisions1rxel ofern die en eiche! efinde! nu n 8 is Wet Duro nahäube mi StE HlinBimerbor ,» und Otto [alten Aktien . nach der Pau H gerne =" phite Divie werden, gestrichen, 4 = ' |]  mann, Dar» | dendenfcheinhogen, mit einem doppelt au'  orsipender.  flügel, Quergebäube mit Sei« H ? eppric, Kau! tenflügel und Hofraum, 7 3 lin. Geschäftazwe  efertigien Nummern u 5 36, Die Gaenerakversammlung sol in Zukunft “ 0 u groß, Grundsteuermute 4 gild Per) un eee verzeichnis, wofür Formulare bei den Stellen erhältlich sind, 9 Be Ucßlich Be Posen Et 4 in Köntgäberg Regderel, Aus Hambu r Börgenhrücka errofe Urt. 4718, Nuvungs- 1 . W| z delüge N MBE am Schalter eingereicht werden, Falls bie Ausübung des Be- oder Berlin stattfliden, Das Recht der Sechandlung und Einfuhr, Wr 5--7. wert 11.000 M., Webäudesteuere | Fade Be eschäfts-] zugsrechts im Wege der Korrespondenz ersolgt, werden die Be« (Preußischen Staatsbank), die Einberufung einer Ges |, ee ee 66 Üb SFUTNDEE Weibern ve Jolle Nr. 3s64. 4 al; Ber in, K BEE TES zugöstellen die übliche ue jon in PRO bringen, neralversammlung verlangen zu dürfen, soll gestrichen 10) digob Blvoh: =.“ 4, ER Vl 1. 4 Rx, 61.097, Reinh ard Die Aktien, auf welche das ezugbreht ausgeiüht worden werden, EXPO rt: js es en nordise!  ZUTRDG 5chen Neukölln, *. 180 Rerhin Inhaber | ip, werden abgestempelt und demnäc>“t zurückgegeben. 6) Zu 27, Das Recht der Aktionäre, statt ihren Aktien = up erboeiveben Ländern, den 8, Dktober 1919. | EEE van vad but HAE,4 4 34 DE 977 je nom, M, 6000,-=> alte Aktien wirb eine neus Pinter ungöscheine der Reichzbank' oder Geehandlung | | etz Abferiigu"g 9, Bebönälupg aller Ime Das Umtsögericht, Abteilung 9.) aufmann, Berlin, Geschäfte | ye" über M, 1000.25- zum Kurse von 186 % gewährt, Beim enterlegungshe 4 4 mo BEN DONT vorzendungenaug len Hafenplätzen 1 fotal; „Berlin, „Alexander | Bezug ist sofortige Barzahlung zu leisten, Pl der Gechluße Macht bes Wettonäter die Hinterlegung ber Aftlen. dm Transportveraicherungen von allen Brahe SELENE " HD % au [<Heinstempel bax zu entrichten, vel ee Betten Notar 36 DUBLI, Toll das Wort Vorsiotierungen: Gütern in durchstehendem Rilsiko, Handels-Register, 40.14 Maatschap 9 38, Uebex die geleisieta Zahlung wird auf einem zurück» „deutschen“ gestrichen werden, Ei d Verk f 00 Schlif N f; 1200 N' ht, wn das Handeolsregister A! Uinsterdam, mit Pwelgniehert pugebenden Anmeldeshoin Dulttüng erteilt. Die Aushändigung | m Pa Ablhnitt VII und 8 38 ber Sahung, betreffend n- und Verkauf von Schilfen und Fahrzeugen aller Ar! 0 DEUTS EIN "Series lassung In Berlin - Wil- ME Een EE NO NO Tabe ded ZutEN vas Verhältnis zur Geehandlung (Preußische Staats | Telogramm-»Adr.: Reederiliing. Fernsprecher: Alater 2429 MWn TS1genbep Ania [3 IDN Buettor! Unmetbeschtins Pei der pulgen Biene, bei welcher die Gin» ns 100 WEM (AMG: ie Sorachnd ven - 9 norden: 1,.21104, Otto W% lung geleistet worden ist, " Erm ung des "ly rates zur Vornahme Mo es ke, Berlin, Iuhaber; | VerlineWilmeröborf, - Be day Aenderungen, welche nur die Fassung betrifft, vw Y Nr. 3468 Guttentag & 4. Die Vermittlungöstellen find bereit, den Ano und Ver- gen, h | g . 118 My rb (ME 44417) vldschmidt, Berlin: kauf des Bezugsrechis Anelnet Aktien zu vermitteln, Diejenigen Aktionäre, welche in der Wenerang enn 6 || Bioe Geig Bart Wl C1Te, [808 Henan 0 dsf Verein den 5, Dtiader 1088 serer Enhuigen bis unjeren Kae In Yofen oder Aotigs Een aber: l Mü 1120 v 1 . Aeusmann Berlin Zrepian, [Lax Mo ihte Malt W| Engelhardt-Brauerei Aktiengegellsohaft, [ws | Wr ez 2 aihng Grau BEHN HER WREN 32006 EE: j KOS “ 3) ' . in enstein, romber( anzig, u auden; bekanntgemacht: Geschäftz«[ Fran z Aßmann, Berli: Racher, Sanböbern ar Ber Memel, Stolp 1. Bom MEREN Un *.* 60. 52/688 50604. 48mm zweig: Engvoshandel mit Alt«; Die rokurg bes Carl Tilsit bei unseren Zweigniederlassungen ee ber Bee me R eme rn KHPYANN KE ep N Dr 08.07 FET 4 3 [) 8. in Berlin bei der Preußischen Staotsbank (See- HE) ARIE en nN Rnb: Seiännetag atu DINE W008 DEi Barter Aufgebot, ; | * handlung), ver Bani für Handef und Jadusirie, der RB En Haum, Berlin « Schöneberg, | Derlin«Steplip. Jeht: Dsfenz| Die von uns unterm 19, Ja- Z >. W erliner Handelögesellscchaft, Inhaber: Sally Nuß ba um,|Handel3geselschaft eit dem)nuar 1604 und 13, November E . B. in Breölau bei der Bank sür Handel nd Industrie, Kaufmann, "Berlino Schne |f. Maveinber 1917, Die, nun 2012 angefertigten Berfiche-| gee ze Zitiale Berblan vor, Dreolaher Dlbeamtobane „zu kaufen gesucht. erg, == + VIET 140 *imehr roßjährige lisabeth | run eine Nr. 2 1! .» [] 0 ; Kommandit [] efell. |% algen ud Gertrud Va 4 Ne, 486.942 übor Mark 3000 Friedenzarbeit »„) vpe Pp SESRot LARI bf 3a ED 30035 308 Bk bod 17 Gebrüder Stromberg, DüsSeldorf, <haft Dy, Fa 1, Berlin-] 3'6 x , beids Mere Elea, und Mark 1000 auf das Leben verrailtelw stimmten Aktien einzureichen und Tolophon 12 468, Sohadowstraße 85, 1, [EURE Den rmber 1010, jn a, heine fet ain es Kaufmann Genf Milly ZEIG vb) ihre Aktien oder die darüber lautenden Hinter« 0. en , 8 „. 8 4 % eboren am +| % p't En LE REL RSE RT REHE 9 Id f Strlönlih deltanber Gesal- Meer Ne 30.083 Be rei ol 10 Dunk 1870. find abhanden pa cs "Eh knnaajgeine ber Relchäbanf oder „Freußischen Werb uu FENRIENE M SRE LIE Gahan EE | Bergefüsten en Bae a TRITTE Ein Kommanditist ist vorhan?| Berling Gesjamtprokurist mil | wird aufgefordert, fich binnen und Tegung bei einem deutschen Notar oder einer sonstigen |W N (gehwarz , ver» GIER BADE NSALEGET GE Das Etnies 18 1a Mor men DA 80 008 „Maschinenwesen dem Unsfihtörat genügenden Stelle entsprochen werden, EiSenbleche, zinkt, dekaptert) GSE O0 gabe Ee. Beh DEMI AgeNRrHE I EIS Leht a WaR | Aftngans | | „us nittepung jo späghens amd. zom der fr WelBbieeker ann 3 ' : ' j . wei w0 87 Meuerungs-j (hafter Hormann Franz [neue Ausfertigung erteilt wird, re | Beein fret 1% Beige Wer M eigen 57 Meir Feger Stabeisen, Porzeilav u, Foilglas femniihes Anstitut EE wn ir EE Ef van Berlin, den25. Septembox 1916, DES DET Sicheln ura Sensen, Sagenieue Capt Bb Eben lima H der) „„„ Bietorls fü Berfin ESSEN Ostbank für Handel und Gewerke, Böhriftliohe Angebote an Haber; Carl Byrih, Auge Beizleböleiler Heinrich] Allgemeine Versicherungs Pegründer 197 DSBERG mieur, Berlin-Schöneberg. ==1S < m Ch, Verlin-Heinersdorf, Actien-Geselschaft. Dey Vorstand, Ww FEL 1 » WIEN, y. 61110. Rotholz &bin die Geselsschast als persön» Dr. Ute <ß, Michalowsky. Hamburger, Koblmeseergas3e 4.  9., Berlin, Offene Han- lich haftgndex Gesellschafter Sancraldixekion: ..,. dt . Kauffmann, 4 N  Fabrikanten für Ladeneinrichtungan, Ladentische, Schaufensterdekorationen Samt Motallwaren.  Seriöses Haus  mit erstklassigen - Bank» Handels-Reserenzen. sucht  Vertretungen  |  Erhöhung der Bahnfrachten  Roh  Ein größer Verbräucher in Norwegen wünscht mit 7 " Fonten für Ladeneinrichtungen in. Verbindung zu DE Le WEER NSCHUABE 1 Menitetn, [| - Wa Aab 1 Oktober 197 enmammaen Ungevote evtl. persönliche Besprechung binnen drei Wochen, qe IM auge, HERR: * miau fiolzohwarz.  Cla3!  A/S BUTIKSMONTERINGEN, | 0üSen Weiten, Kriatiania, Norwegen, Fratelli Mitlo,  Corso Como 8, Mailand,  rie und  em. 0. 32.306.) Wir empfehlen die Benützung ünzerer direkten  = Sammetädungsverkehre =  nach allen Hauptplätzen Deutschlands, welche mit größter Schnelligkeit  bedautende Frachterparn!s  verbinden. Abholung durch eigene Gespanne. . Aulieferung an unserem Bahnlager Yorkastraße 35,“ täglich von 8--5 Uhr;  EH  le, Erze, RücKkatände und Chemikalien  Lissauer D,- Jgel |  Tieferung.in Kahnla Berlin aueh in €  Torfwerke Grund,  MW 100  Holzkraft oa, 4000 Kal, 86fort heizbar für  RerSelfenerunden, Zlenetelen Zen!talheizunden 180.  Schloßstras86 4a. Telephon:  Die  "4  dungen, für Groß- "uhren ab Piatz  Gharloflendurg,  Cohrs & Ammä8. Nachfolger. f Berlin € 2, Burgstr. 27.  Fernspt,: Norden 4622-4.  Berlin N. 24 Ziogelstraße 29  Tol, Rorden 12138 4709.  Toxramm-Adr.: Lißmetall,  "  von Selbstfäbrikanten sofort 1;  Jedes Quantum  Eiserne Transportkarren  75, 100, 125, 200 Ltr. Inhalt; in sauberer Ausführung  unter P. VF. 12833 an Ullsteinhaus, Parlin SW 68.  jeferbar. Anfragen exbeten  Perselte  Sten aa ND ESE Warschauer Straße 0."  Kinderliehe Stüfze  oder ge lp gut 100 Du M) M H] m aushalt, uverl zum 1. November“ Pucht. ix  "Großes industrielles Unternehmen Gachsens  ; wh n " Gehaltsangabe und Näheres WETSKEESENTS I WEC ENES ZIT IEEE succht zum baldmöglichen Autritt yp |. Bürovorstehorin X unten En 27 6777 Usteit Untor dieger, Rub Zeile Für angesehenes Handelsbiatt in Berlin wird | [fort Hau später 20 sID Geen en 90 Pfg. netto ohne Teuerungszuschlag. per sofort jüngerer ein rst RK ssi urcchhaus- flott in- Sienögraph, 4) ag We 13 Ws - M IEE AGAIN HA ACME UMM 19.6 en ersten Kassierer |> Garemogue, un GfNNLngSIweter „4 . Redakteur in gesehtem Alter, Chrift, der bereits in altganspe, 3 Seugniaaihe, BE Langjägrigen Beugen UNSEre Aer, ztin, mit guter Allgemeindildung geineht, der in einschlägigen Betrieben tätig -gewesen ift; ENEN 7 WIE „Ai 105 38 Persönliche Vors | innerlich und <trurg.-gynäkologisch 'gut vorgebildet (Vokontivs Telefonat und Schreibmaschine erfahren ist. Über erstklassige Zeugmfse und Referenzen M SEW 2. [jelung vormittags * 9-10, | Whrentin der Charles wünscht far nachm itags Assistenz obes Ausführliche Bewerbungen mit Bild, Zeugnis- verfügt, seine ' Qualifikation für. die Be- Rebeonbeschästigung 12 Gras Mhrendi | Vertretung in Eprechstünde, Wotittinit aber Alinit. Segnisse IE 2208 m Uebe Merlin EW 68 ebe kleidung eines derartigen Postens in jeder Gtenotnypistin Charlotienburg, ARENEN 8. 4 [Dane render ZE 203 20 190100) „ef Son TN IRL SEI unter an einhaus, Berlin erbet. iy ., | i i SIEREN EK ARTE IREEN Beziehung nachweisen und eine größers, ür Apwaltähe naht | ade ee 1808. =| Junge gebild. Jaime 4 Fopnaie Kaution hinterlegen kann. == Mit dem Df Is 000 Bein ts (9d: Haudm,, d. schnelbs kann, WE EEE ae Lokal»-Redakteur T Posten ist, bei zufriedenstellendex Tätigkeit, FTanenhies im 7M24 UE Rahn 58, Dor 43% spend, Masch Stenogr.) od. Junge amg uit gediegener Vorbüdung, national-ökonomtschen, kommunalound| | .- CT) izrat Indig, «(Nedakteurin,  Ungeboze unter heal fhen Kenntnisse Wandeln wird. für unabhängige 01: MIE EEEE aW 48,4 fem. Telephonistin Ae E42 EI 0 RG un erge | „Bt, 30694* Uülstein-Filiale | aus--guter Familie, alteinsteh.; Brovinzzeuung, die in ihrer Richtung der Deutschen Volköpaxiei Bild u, Angabe der Gehaltsansprüche unter lub di gmenmmeun | Banfow, sucht Wirkungskreis als. Gea am nächsten steht, mit-eiwa. 20.000 Veziehern in mitteideutscher 5293 Ullsteinhaus, Verlin SW 68, erbeten. efucht für "Bankgeschäft, mdg« |“ * Pndsryssoporin Persette sellschafterin, zur Unterstüßung Untpersitätästadt, zum 1, üprit 1920 gesucht. Bewerber mässen Gee ichst in fleicher tellung bes h Fn m . der Hausfrau oder Aehnliches. fähig sein, den lokalen und provinziellen Teil gediegen auszue nseratene- reits tätig, Offerten unter | verlangt Säuglmgs.rivpe Kal-| Stompsypistin (Ist musitalisch, spricht perfett gestälten. zu Tagesfragen seldständig Stellung zu nehmen, prä Röhren D. ättners Annoncene| serin-Augusta-Altee 1098." | (m4 Beschäftigund von 6 Uhr | Französisch, nähb, schneidert, gnante und leichtverständliche Aufjäße zu ichreiben. und Organt- Büro, Rosenthaler Str. 42. | Findormüd( lb Offerten Inter TD. 27.66 | auch in Krankeitpflege u. glent fationatalent besigen. Bewerbungen mit Stilproben, Lebenslauf, | 11- iftliche und persönlich Meisender, welcher die Röhren T in erm jen, Ulstein-Fil, «Tauenplenstr. 1, | hönslichen Arbeiten bewans Empfehlungen, Photographie und Gehaltsanspre zu richten unter [Fie EE nad versbpnHe |] verbrauchenden Firmen Ber- ficht. Verkäuferin, für, Billenhaußhalt euch, fos | a Bl Tauenglensr. | Mit "Gute Referenzen voro 8290 an Ulisteinhaus, Berlin SW 68. Bob oM et WIEh VEERTE ERDEN Du FMA 7 1 Weng lott im Bedienen und sicher | fart ober. |. November, 8ae Dame handen, Angebote erbeten  m Rechnen, mit nur guten | gängerin 61  “ 5 anteil, epentl, kleines Fixum, || zum datdigsten Eintritt ges Jüngerer Bankbeamter, Offerten an 65! Vostlogerfarte || Jagt. Lebensfelung! Kno jeugn, 13s Meintosjontt, bey Dahlem, ANUS: tes 9, j mit guter Handschrift wünscht mit dem Beiliner Börsenverkehr vertraut, der Interesse au der | ZL. 22 22. 22 mwerwenen | | gebote werden erveien mit || Zeugnisabscht. und Gehaltä« unges, geblübelen 7. lohnende Heim-Arbeit, Off. erb.  Angade biähertg Stellungen, des Ylter8 und der Gehalts- forderung unter U. 8. 12998 Unssteinhaus, Berlin SW 68,  u. 6295 11 teinhaus, Bln.SW 68. Privat- gekretärin  Journalistik hat, wird von Zettunasverlag gesucht, Zuschriften  unter N, 8, 19185 UssteineFiliale Neue Schönhauser. Straße 9. - fd ranz Liebike, Steglik,  (brechtstraße 131,  (rah dch & Ausbeserin a,  ür die MR UaB nden für wtaben von 616 34 gesucht,  Berlags - Beamter  zum Eintritt am 1. Januar  Kaufmann, erte Kt von großem Indnstrie-Unternehmen 818 Leiter der Nevifions-Abteilung für seine Fabriken und Geschä'tsstellen geuht. Reslektiert wird nur auf  eine umsichtige, energische 1 ersönlichkeit, die langjährige Erfährungen auf dem Gebiete der  Beseh ttgung Dm Bl aL e| un '. . ». “ Unstein Filiale Bütonstr. 84,  Gebild. j8. Dame  aus sehr gut. Fam, 720 Jahre,  gesamten buchhändleriscen Vertriede einschl, Sortiment, Hexstelungsweien usw. Es wird nur auf einen arbetts« freudigen Herrn, der seine Stellung als ein? dauernde  [Y oder früher gesucht, nit - ene | ve Schexk, Clausew! nit M8 Fe en 1] iegt veislorne [::p% “ vs ZUG 7%... FM WB. I Kartosfelstelle suchen wir zum nard>sty. '" Suche zu meinen jungen | 489, Shulbild., beste Referenz. ' pes fh ret fun „er ehh Diensteintrlit einen v. | u, 1 J- erfahrene win o<" | Fran  Fachmann al;  kaufmännischen Deisatba Leitet, Üfiwersel  Aelteres Ehepaa! mf DEC  ' geb.'Stüße, d, fochen kann, für gr. Arbeit lfe, Zeugn. 1. jalfban:  I! a fprüce an Frou Fabrikbesiger ammenn, Spenerstraße 4.  uche für meinen aus zwei jersonen bestehenden nare alt  zum 1s5 Oktober oder her eine  einfache 6tühbe.  Meldungen an ran Clara Bernhard,  Kinderysloger []  oder einfaches  Kindersräulein.  Jeleph, &teinplah „4305 oder  H "rohen tabellen " nN m Ee zu detrachten bereit ift, res 1]  Bu 2 WEN pe Few vpe d .“ | sucht “Stele "in best. Fam. als f tiert, u it fj und Buchführm eherrscchhen, T. 27 697 Ullst.-F. Tauenpien, [€ "in best, Fi  iS FIOERER EINER WONNEN EME Beupntiadscheisten, Empfahe Bewerbungen mst Gehalttans adä PETE MEINEM  lungen und Gehaltsangaben unter U. V, 12995 Uüstein« haus, Berlin SW 68.  aßturiiten  evtl.  wo sie sich weiterbilden u. an ut. Verkehr teilnehmen kann. letne3 Taschengeld erwünscht,  Desterreich. Röchin perf., „per sof. od. 16. Oltober esucht. 00h, Geh., eig, Zim., ausmädchen vorhanden, Off. unt. T. 27 678 Ullstein-Filiale Tauenbienstr. 1.  rjahrene Ködin  Großbank sucht für lofortigen Eintritt  jüngeren versierten Buchhalter  für Konto-Korrent mit quier kaufm., mögl. auch dankgesch Vor- bildung, = Bewerbungen mit ausführlichem Ledenslausf unter  Ue a Greifen Hoher Verdienst  Wiederverkäufer,  steinhaus, Berlin SW 68.  Gebildote ame,  Tüchtige  und Majchinenschreiber,  ee Ee ee AI 3 sofortigen Mtr von ner Fändler, Verteiler EE ers [Ebbe 1. [7] ür Berlin, Dester- Pieler BG ef aba | Erhtes Baukinstitut sucht für baldmögl. Eintritt EE eneibe WP 04 n in gesucht " Berta Dicht: NGEN wbl ien FE Ie ADite 4 ich R "of Vildet, 40. Jahre alt sucht BS“ jüngeren Beamten "W| 55 ingetotes uner Uw-| Dr gefeit uh zi Efe erfofrene ff Berün Ew 66: „SENE mit guter banktechn. Vorbildung, mögl. auch Sprach | wie der Zeugnitabschriften unt, wee rlahlelsig7 Wie shüßt Stütze, “Kerfelte, Tiere, zuverlässige | 9 vitae DIEN uE kenntnissen. Bewerbungen mit Zeugniabschriften unter | Angabe des 1eht bezogenen Ge-| man si vor Scud, inf. Vero BEIER We MES fes Ko hi lottenburg, Kantstr. 23.  5299 an Ullsteinhaus, Berlin GS 6 h 1 fab, ob, Beraub. v.| 8 Wide Se 0C in, Aushoferin  Üllsteinhaus, Berlin SW 68,  Tüchtiger Expedient,  it dE a 60 Et. 50 M,, 106 St. 100 M. 1. Hh. Fretexempl,, nur geg. Ein«-  Mädchen vorbanden.  Drau Herzberg, Kaiser-Allee 20.  die in der einfachhen und feinen Küche sowie im Backen  sucht Beschäftigung. Off. an Hartmann, Streliher Str, 43,  send, d. Betr. od. geg. Nachn,.| Suche zu Tofort ober 15. Of | und Einmachen bewandert ist] Vs Gewandter Steuotypisi (in) DUG 3 aus „dar Veleuchtungge] Kottonlin g, Posisere-, [tober zsMtiga und etwas Geflügelzucht ver-| Clisabethheim. körperbranche, von einer größ. Danzig-Langsuhr, steht, sowie ein Hihliges, an-  Gtüße = Rödchin ' neben Hausmädchet, Frau Professor Ginsberg, Kurfürstendamm 212, 1.  Gew. Glubenmädhen  mit guten englischen und französiichen Sprach» kenntnissen wolle fich unter Aufgabe von Referenzen und Gehaltsanprüchen melden bei  Jeuisches Berlagshaus Bong 8 Co.  Aktiengesellschaft zum sofortig. Eintritt [X] j ut  Gefl. Angebote unter Ein- reichung des Lebenölaufes so» wie der Zeugnisabschriften unt, Angabe des loßtbezogenen Ge-  Fräul. sucht 6  als Reisebegleiterin, Empjaugs» dame od. äßnl. Tätigk. Bl. 2206 Ullstein-Fil, Blücherstr, 3,  Hausmädchen,  das perfelt plätten, servieren u. etwas schneidern kann und die persönliche Ib | ver» steht, zum 1. Oktober 19! “7 sucht. Angebote an Frau Dr.  Lehrling mit höherer Schulbildung wird zum baldigen Eintritt gesucht. H. Rogenthal  Offert, unt. P. M. 10.016 Us |!“  toflung)  unter D. PB. 34715 Ullstein-Fil« Olivaer Plaß.  Clegante jg. ame  fücht infolge 19. Za Umd stände Stellung als  Reisebenleiterin oder Gesellschafterin !  am liebsten dei älterem Herrn  oder Dame, Angebote sind  Kd. - 26.703  w richten an ÜUllstein-Filiale Kaiserdamm: 13.  Charlottenba,  HSausdame, sucßt Stelle für fofort, ohne Gehalt, Krüger, Schöne« verg, Mühlenstraße 18, Seiten» el 1 Treppe.  «allen Wirtshaftssragen NEE selbsttätige T  Hausdame,  36 Jähre, langs. - Zeugnisse, sucht Stellung in bess. frauenl. Haushalt;  Off. erbeten an den Portier Hes Hauses Meineke Str, 8 WEIN 27 NG ag 200 Birtichasisschweiter, vesonder8 tüchtig, mit guter Küche vertraut, sucht leitende Stelle in gr. Betriebe, auch nur tagsüber. oder in nettem kleinen Privathaushalt. Offerten Pp. D AARAU Aale Hinks  6.  Fr, 88 TOT JelWEnbige  Wirtichaitssielle,  Mü 8 663 Ulliein - Filials Müllexstraße 38a  junges Mäbdchen»  EStollung  haltes exbeten unter 2 Ä 9 Grzeilend SMreie Aeltere, bessere 3 Berlin 29.57, Potödamer Str. 88, üüjieinhaus, Berlin SW 68. | Röhrön« (15%: Shen! SeHiE 7 Wia | 7 EE WRC D 0000871] Hamerh. „„Vertin-Licterfelde, gg Anftänviges,  Suche zum/ 1, November | awer | Raven, See ir Rausdame 29. Jahre alt, mit all, hön8l bw y .- T cn Sesterreichliche Arvoiten vertraut, und hefieret 1a“ Großbank sucht für Informationöbüro ehrl., zuvorl. Mann, Portierehepanr,, 1. Haus den igt 0; in allen Zweigen erfahr., sucht | Schulbildung, sucht Stell  * vertraut mit aus» unuj kinderlos, in Gar 1 +| ob. einf. Jungser für sofort aufe Stellung hei Her! 'inberfr: err 2 9Wiegenen kausm: u mögl. auch ban?» | Gartenarbeit, Rleintierpflege. |f eine Anstalt gejucht, Meld. | ude Fun 197.08, Etzine [1s0 1 |: Rb 60 orhan WU | odor. Btienl| Saitmut mensa EGprachen R ERN TOL HL pa Ua DME a m Wannsess SENNE, 8. [LAM pu er. 24. De | play 666. eu ng mm] gamd verfette, aucß Vacan und BIO EEN 54 Gesine; BU Miel upd: Beba py bst Lichtbild “ . NN er He 1 Gausmüdchhen Finwecken, neben 2 Hausmäd- | Bit! owstr. 32, Hof 1. Filial e Fran! (ids a, Oder, EEG WORTEN AUER URAN 12008 einsenden " 0 H n MEN <hen in Seharsanane Fern g eam eme = u. € abjchri' „ iu 89. am t, Teilweise Landauf- GENUINE a“ unter 300 an Ulsteinhaus, Berlin E68: 3 za 18: gjelöe muß, fers eue I. CH verreist, | yn ve. viere . Ctwa;( en nu. | ien unfe) . « Frais Eunnsirat Kreßsche ve stein „ iiale Oli» Gebildetes Fräavlein  GerichtsasSesgor  ? E in Bankbetriebe für große kondwirt- (Silas Senofnfg van m preftsder Binttehnischer i t  mar, Wannses, Herrmannstr. Junges, geb. Mädchen  für nachmittags, evtl.  vaerpl. (Kurfürstendamm 186).  "Besseres h Gehen |  welches EE kocht, für /9  kinderlofen ittenhaushalt O0« | "Nan  Zum sosortigen Eintriit wird von Fahrik if Tempelho| eine  Zeichnerin  auch  aus Westpreußen, 23 I., Stüße oder als Lehrerin in Vorort bei Berlin Angebote M, L.. 12983 Ulsteinhaus, Kochstr. 22-26  ev., sucht Stellung als  Ü m dl3baldigen Gintritt gesucht. UED dun it Lebenölauf und Hiöperigen Tätigkeitabericht Pp. 2070 Vlistein-Filials W., Potsdamer Pl. tyfstx. 48).  filr das techn Büro gesucht, die außer Anfertigung von leichten fuchtz Hausmädchen und Poro  früher für zwei Kinder von 10  ay ( n ep die Registratur derselben Übernimmt und nedandet| Und 13 Jahre; is . en Len aa EN (7 AF Beteswechsel init erledigt. (Maschtnenshreivlundige y TM py DEE vorhanden, Eigenes Pil e00= od or 4 | erwünscht.) Angebote mit Betfügung von Heuontsab| men Reihs Landhaussiraße < a1, rechts. Neau Bogs, ) renzen 1. Gehaltsöanspritchen erd, 1s294 Wilieinhaus, Berlin S Tel. Uhland 371 Nikolaösee, Libellenstraße 15. Wirlj  Onjisielle v. alt. einz. Dame od, Hrn, 1, oxort Bl. Fr. Winkler, Bln., Wrangelstr. 136, v. 111. geredz,  gisenwarenhändler,  imit dem Export durchaus vertraut,  Eloktrizkiizuegen:| - Gfengfypiin,  zcha! ! ucht mbglichst sofortigem | flott Maschine schreibend und Eta gewandie | sher rechnend, als  Unsteixzhaus, Kochstraße. gracht 16.  tüchtiger Einkäufer, » kn ha S Eturistie SS R ü Suche Beschältigung enn [18 INN (nEiechen unt 9. zs 10 108 | SOT Banter dioeer Bubric kogtot die Zoils 8907 ander Sieden:  iv Pfg. netto ahne Touerungszuechlag. ut DRianbwtrkcb Rima, Mie rettn fete kant enden  sie Vertretung des Eyport-Leiters bj  (ucht. Bewerbwagen iet Persetie „WERE 75 16,-Debenslauf, Un) hriften bet gutem Gehalt, ame, best. empf., such uid Gebeltvan, "pW N. A. 4s19 CUE Offerten mit Stenoty isten a Bormitia peihäft) m Zeugntsabschriften unter Ch. | mit schneller Uuffassungsgabe 95 10. an die ALA, Berlin GW 19, 96 771 an Ullistein-Fil., Chart- | und en Empfehlungen fo- e e , Langiähr, Schwester, geübte lottenburg, Berliner Str. 69. | fort gesucht. Vorles., Haush. CN EI WEINTN wum | TC, Übe Inh. Herm, Kade, ] welcher lange Jahre ein eigenes Lebenömittelgeschäft besessen hai] Offerten unter ' Ph. 20.203 ere - namen Geübte Reini>endorf-Ost, vB und große Fachkenntnisse desiht, such t Beschältigung event. auch | Ullstein Filiale Potsdamer Wir suchen einen Stenotypistin, FORD Giehl. ahn | Beteittgnng, Gef. Anfr, unt P. 8,1002 Unsteinhaus, Berlin SW68 | Brücke. Chemiter oder erfien Laboranten fowig, Sräuseln I8. Rarigotet am TIS EIIE] Junger Mann. ERAR als Assistenten unsetos Labyratortums-Vorstandes.  Vewerber | Cahen;  Papiergroßhandlung, wulge 8,4 |UAbsotv. d. Fund, Aurf. (Reat-Abtlg.) "einer "deutsch. Häupts Hausmä«a29chen missen Unbedindt über langjährige pr. ktische Erfahrungen | Berlin, „Wallstr. 21/22, 616 ypiS 10 schule in St.. Petersb,, v. d. Kriege mehr. Joßre als Kont, | mit Nähen sucht Sielung, Bae GI 02 308 PPaligen Wefale* and Meiaenterangen | Stenagraphietaubige „Buß: a obesch&ffigung. *. [di Fotbine vte er ie), dei t; KE 3 " WR Ag en 1a en „nag dE RS ah IE HH Bn Bürobeschiftigung. . abe der Gehaltsani uche es jeithe' n 4 . „ 11Py Ouen eg 8 Are M veeini 6; ,, Lennty/ 4n-d. engl. Spr. -"Prima-Zeugn, Sulfo ; „termines nnter 5297 Unfjelnhaus, Berlin. 593 6, GE Ga de 2 288 | Faudgefantaften ee | ed 2 Pe 069 Untielnhaus, Rodstraße: Kinderfräulein. - --- <=<==<T<< zii Werste.2. Ste! 7 4 3 AO 7 Suche. „für. - langjähriges, i p i 020 js weber = we Spe Y 1j| h || un. Mann, überaus bewährtes Fräulein SUE DZ 88.08 Es FLIT Maschinenschreiberin, Gew. Gtenotypisti „drehen, nn Anfänger-| meiner Kinder gute Stellung Eisengroßhandlung mögl. Oliver, suche sof. für (Smith Prem.) mit gut.Schule werden 1404 we Hytelt ey Verfas M0: MEERE Dur: Oktober. oder) 1. Qo- für Fontor und Reise per sofort gesucht. Offerten | | mein Agenturgefchäft. Vorst. [sld., halbtags od. stundenw, | geführt, WEIMANN re " De gaitede | Slome ! .  5 Pagesdorf, 5--8 Uhr od. schriftl. Hermaun un Budapester Straße 2.“  [. Schristl. Angeb. au Drews, Mendeljohn, Rungeitx. 20, UA. De  mpelhof, Kaijertorio &  A  0“ üce. f.. 28.7 Pb. 90.205 Unsstein-iFliale Potsdamer Brüde: Dalensee, Kurfürstendamm 115,  „| Übt. f. Hauspe  Perfekte Köchin sucht “  Kochnushilfe.  Dsfexten „unter, Y, 1s60 Posts amt 5%.  Wosch- und Reinmachesrauen,  Aufwärteriunen, gut empf., imi Arbeitsnachweisd. Stadt Berking  rsp, Eichhorna straße 1 (nahe Merdam, Plab)- Belle-Alliance-Play 5, Gormaun- stxaße 13, Paulstr. 1 (am Frie minolgericht), Koppensty. t (am Gtralkauer Plaß), geöffnet 8-75  Amt Nordeno791/35  Aufwärterin,, Aushtlssmädcchh.- Wasch» u. Resfnemachefrauen, Plötterin,, Ausbesserin., Koch» 1. Servpierfr. vermitt. kostenlos Arbeitsnachw. d. Stadt Berling Rückerstraße 9. Gedsinet von 8 bis 3 Uhr.  Werf. Köchin  sucht .. Stellung in besserem Haufe. Lohn 100 Mark pro Monat. Zu ersrag. bei Mehls  Küstriner Straße 14.  Vetsekte Köchin m. gut. Nef, sucht Stell,, Aus8 yilse od. fest. Dahlke, Rojtoc>ex Str, 33, b, Lange, Moab. 84 Opernhaus Unter 07 WageaF Dienztag, 203. 1. «BER,  Mittwoch, 204. Üborin«Borftalig, 74.: Violetta,  "Ehauspielhaus  Am Gendarmenmarkt,  Minna von Barnhelm, valdenian 39 Mneps Avon oxstele: iolan  Mraktant Max Reinhardt  in der Finztor! am, Si plels,.  3 ved. Pandoes,  ME 7: U EIE ee . In der Köniegrätzer.  34:8 Uhr: Kameraden. Geh eg van  Komölenhaus,  Ah8 Uhr: Lieelett v. d, Pfalz,  Berliner Theater.  8,10 Uhr: Bummoelstudenten,  Volksbähne - .  Ty Uhr: Der So! Mittw, 7%: DIE Bürger. oalals  Reeldenz-Theater.|1% Untergrundbaba Kloztersztr, Btadtbahn Janvowitzbrücke. ze Chr aum 290, Malt; Das höhere Leben  Rowödis von Sudermann, Roglot Alfred Rotter, Dinalimburg; HarryLiedtke, Roos Valotti, Emma Dobaer. Mittwoch, 4Uhr,klein.Preiset Roikäppeheon. Dounoroisg, EDU RENEN : Siam ve DEE 'br. ZNR Pr.  otkäppehen.,  Bpunabend, 4 Uhr. kleine Pr, Hänzol und Gretei „Spl bs 4 Hu kleins Pe.:  ater. Tanon-Theater. Batnbo! Friedrichetraese Vatergrundb. Friedriohatr, Töglich- 1s8 Uhr:  MasKerade  Komödie von Ludwig Fulda Rogis: Alfred Rotter, Hans) Arnatäkdt, bieten Burg. Käthe Dorzoh, Marietta 0 Paol Bild ul Dean Hugo Flink, Paula Levormann Mittwoob. 4 Uhr, kl, Preise: Schueewlitehen, Donnveorztag 4Uhr, kl. Preiss: Rotkäppchen, Froitag, UB. k!. Prolse: Sckhneoritiehen, Ptanadent, Seip fp ' Aveo! brödel.  DEN k1, Proivet JCHABBISTener:  I*Thei Kommandantenatr. 67  Lomtenl 7% V. Die Faschingsfee  dm  Fi  ater.  Edon-Thoator. Am Jakobatr, 80.  She yv. -  AE ap 7% 0.3 „Reden“, 14 04. Keach IE, ||  1% Vai Liebeszauber,  1801.80 ein K3ädel  Motropol-Theater, 7 vbr: Syhill  79 Dio Dams vom Zirkus  Schiller Theater Char).  x: Fachmann als Erzieher, Thalta»Theater.  Ve: JüngforSonnonschein  en R |  ater des Woetens  DE Bis Frau Im Harmölln  Theater „DIe Tribüne“ Chbarlbg« Berliner Str. 87/38.  2x 0.7 „Die Wandlung“ ; Theater der Friedrichst. 7% V:3 Vier Einakter  FP Theater. ky Dhr  Rur] Zur Ene Ballnacht Potsdam. Sz  Dopypselehe.  Winter» Garten|?  Wagen des um angreichen Okt kiober *  Anfang 7. Rauchen ventaitet.  SOR plans  Javen Dienetag und Freitag 8 Uhr, nur DENE Meübrigxen Tae 74 Uh „Aphrodite“ Milter beg Pantomima 108 Akten v Pau'a'Bugch, Inszenjert vn Hofballm, es Sanvalet, Ve ven vr Ziek z-Progy. |  aktion Vietor Barnowehp,  Mittwoeb,7!/5-Chrlets, dieTanie. Donnerst.:77/3: Chrisla,dieTante  Doutsches KüngtlerThealer  Dieputdge v. Me aien 215. ANER LEEEE Donnorst. "% Der Blavtvohs. IE  Lezefng-Theater, Erw  7%. Die Weit im Jahre 2000!  Auvetattungeochau, u. 8,  im Jahre 2000! Beuntage vs (un led. Erwachs,  b. Bot; . Wertheim, Abendkane  Relchahallen «Theater. 74U. u. Sonntag vaohm. 8U.:  Stettiner Sänger  Der TA 1 Z6r)?ieLlebsmaften 0 der Käte Keiler 08 ea nach dem Roman von Pultx Holthn den Richard Skowronek Regie: Oarl Froelich Hauptäzareteller H; t Gereirud Welckur " auptdarzteller: Irwgard Bera Margarete Kupfer TheaterKasze Morgoreis Lupfen hebben Kurfüret 2861 altkorJnnenon ' Ralnhold Sobünvgl -Tischbestellung Theodor Burghardt | Hazenbeide:  SEITN,  OSOOOOTTORIOYARATYAHOTIRDOENAIAALOVOSHANNAVAADCHNBPENRBGOAAHHOTOLBEBHRRA AN BRNNNW UN  Id W e€i'n= R O PPSPAVEROSENSOLAAVVOMOAOVVOPEAVÄNVAAVSAAOATAOYMOOOYLSAAHAMVESTAA MONS POV EORVVPNASEAAAAOUN AN  | ZIRKUS BUSCH  ! Haupt- u. Entscheidungskampf:  | Grossrs Orchesfter, Knvpellmelsfer: FromzMolowrk!.  . 4... Degen eden reren 0dn Ene DOEH o nm emmeee wee wr  THEATER |  Dir. : Vietor Hollaender 80 Alis Jakobstrame 30  EDEN Die  IT 7!) Ukr ; WC  2 rOsse Revue: |  Mittwoob. 7:: BD am Wanneen,  Friedrichstr, 218 Dir. James Klein,  7%  Allabondiich onntags 31), v.  Künstierbans, Bellevuestraav. KEVTE ved 18yliet die 12. ükiober, 8 Uhr:  MARCELL SALZER  Lustige Abende, « Neues Programm. Karien von 6 bis 3M. b. Bote & Bock, Wertholm v. 4. Künetlerdaus (Togerka620 11-6); Abendk. ab7.  Große Varlet4»  Modenschau  rei! enn mntzuug. Rotze: 7, Oktobar, ' 7,  "ür. Terim: *Liehfbider Vorführungen“ Spiritismus u. Geisterseher.  Aufklärungsvortrag: Gelstererzcheinungen (photo wi Wie entatehen 816? Betirugsfälle usw. bei Wertheim und Abepäkange.  chiiierzaat &  tragenbend 8  BENN En Völkerverständlzung und Weitsprache am Mittwoch, den 3. Oktober, abd, 7!) ühr 4 Hörrenhags ien ige: vt Mb Lelprigee Sir. 2 ade der Heinr eh Nienkam'“, . p, Nicolet . Wilh. MY BISREREN: Grat Nor Keazlor prof. FOH Friedenihel v.  Eintritt 50 Pf. en Experanig-Verband 6701 Gr63-B-riin. Esperante-Avuzeches der IE, Liga für Völkerbund, Deutzebe Frizdensgereilecha't. Deuteche: Wenietenbund, Deutzcher Froybund, Sozialiet. Studentenpariel.  Naohmitiaas er» müsoigio Proize!  Alerandery! Dor grovve Mazim-Film | Dor groves Maxim „Pilm  Regis: Var! Frovoliob  Nollendorfplats und Friedriobstraße:  J/htiow 206  vie 7, GEH den  „Modernes Filmärams Bogle: Will Grunwald HEREUND vida Hnhoben  Mitwirkuag der des Nabaradscha Tkarertaburkieeg euren "Welhbergöwert BSobönohiE Os8i Oswalda  ISSER Das Niliongnmädel  Johannes Riemann Deavitübrung Ü. Dramas B41t% Poosoa | GowiSSonlogeo Begtien „Vexlo, Ly Plok. Ir » Toll.  ESER PES NEE EE 000000007  NTIOCHESUER, 17, 718. hr. "Bonntaee 4. 6. * Vbr.  F;anzösische Straße 16  - Zentrum H 363 .  estaurant:...  Mittags und abends geöffnet  e/Stkl2sSIGe2  Diensag Yu. Kämpfe/ ;  STAN  Heute, Dienstag, 8 Uhr:  Neumann, Hamburg: = Miers, Beriin 138 PfL 188 Pfd, podzuhn Fr. .- Grote, | Boris  zZinnechlng, Hamburg =- Hans) wanna  | Auto-Rennen ,  NAH DEM GLEKMNAMIGEN SCHAUSPIEL YON  FREINAATEN AUFGEMOBEN ! ?  WOMENT. %7, 49 UHR S0NNT. 4,6, 8 UHR VORVERNAUR TÄGL. 11-1 UHR  KICDELFDRURDN früher Prinzess-Thcater Kantstrasze 163%  Voranzeige!  Freitag, &. 10, Oktober Uraufführung E NMMNHATHELNNIELENLEHETE ENE  KNNEN  URA  Taubenetrane 48-49. 8 Uhr: In den Bergen Tirols SEHNEN  edächtnl;-Ans Mellon Hans von Bartels  im Kunst-Haus  Dahlheim  Potsdamer8t: 18 B.  Woohent.10-7, gee M-20 Eintritt 1 Mark.  Bafin EI find die Cx. Tonndorf - Betriebe  wean Ed. Arno Tonndorf ==.  sinden-Rellanrant| Tonndorf |  Unter den Linden 44 | Unter den Linden 58  Bo pregmes Wein, | Kaffee - Diele - Bax m. Bier -Restaurant | Ubends Wein-Reftaurant! ET att echte Biere | Nacchhm,- u. Übenh-Konzerte  2Pisnertrquell Ge sett(96 18 imes  Kapell.; Uschhmann, Wagner F&* Eigene Wiener Däderei! tags 1. Ubi Venu Kaffee-Zubereitg, naß 4 Kapelle Michklok. | Karlöbader Art. Allseitig gerühmte Berpflegung.  3. Uhr- Tee  Kapelle: Rf Majows»kt + Abends: Beste Küdhe  Bavariahaus :  Priedrichstr, 180  5 Blerhaus Stechen i f Potsdamerplatz 3, I. Sto: J  NR eve Iraten.3;  BEEREN enn  Eine neve Romanreihe Jeder Bend geb. Mark 5. deb. Mark 7.50  Romane von  Ernst Weiß  Vor kurzem erschien:  Tiere in Ket en  Auflage 10 000 Exemplare |  Der Marterweg eines Dirnenschiksa's. eine menschli ergreisenvs Klage und A.klage. |  Ferner soeben:  Die Galeere  2.=9. Tausend Ein Roman, den man in einem Atemzuge liest, . der all die dunklen Zujammenhänge zeigt, die die Menschen aneinander ketten. Zu beziehen durch alls Buchhandlungen  S. Fischer » Verlag +» Berlin |  “; 1.4. Xt. gugügl 45 Pf Bestell, aN Wrede gr 20. brate Pell geld Tis RE UO Kopen  Vat lamepeils Romane von  THEA v. HARBOU:  Das indische Grabmal 50. Tauzend geb. 6 Mark  Adrian Droxt und zein Land '49, Tauzend geb 6 Mark Der belagerte Tempel 227. Tauzend Preis 1.80 Mark  Zu den angegebonen Proizen komt eia Sortimonter-Zurehleg von 10/5  Verlag Ullstein & Co, Berlin  Gde wöchentlich &reimal Dienztag, Donnerskag «.Gomntag  Rn AEAREeEeeReeenaoeeeeReeeEemeeeee„G.weeecHenocc  Galerie Ernst Arnold, Dresden Schloßstraße 34  WILHELM TRÜBNER 30 G emälde aus den Jahren 1873-1914  PLASTIK Barlacß = Böcklin = Gaul = Hildebrandt Hoetger = Kolbe = Klinger -- Tusllon = Wrba Katalog mit 24 Abb. 3 Mark  - LOVIS CORINTH  Sonder- Ausstellung des graphischen Werkes  in seltener Reichhaltigkeit, teils in Probedruk>ken H  [ERANMEN AUTAN NNEN NTT TENEN NGEN |  EEN | emälde erster Meister |  + in  »"  Wein-Restaurant Frühsfücksstuben ne 7 Stadiküche = 3 || Bua  Privat-Ausstellung  von Gemälden ersier Meister, wiet  1» CorintH 1823  VO Robert "LI u, elb  Gonnt avere  Linkstr. 2 nie Biet  eam Potsdamer Platz Adam KurZ  Th- AIT usw. “. Koin Laden, daher  Tafelmusik Kopellmeist.Wianko  5-UHR- außergew, mäß, Proiss € Alice Frank AnrufveTwehbetel | || KAGERER FIRDeH „Verka viel wohlgepflegter Weine bes.eht, alt. Bordeaux B e marken  Sammlungen in jeder Größa  sowie Einzelmarken kauft van  höcstzahtend Max Lohman Bexlin, Fraujenstraße 38,  (rot und weiss)  