ortdauer der
Zurchbruchsſchlac<

Bekegramm unſeres Kriegsberthks
erſtatters
Im Felde, 28. Auſt.

Nachdem der britiſchen Führung troß uns
zmterbrohen angeſeßter Großangriffe ein ent-
ſicheidender Erfola an dem bisherigen Nordflägel
verſagt geblieben iſt, hat fie, wie zu erwarten
war, den Angriffsraum weſentlich naß Norden
anweitert und nicht nur die große Straße Arras->
Cambrai, ſondern auch den Kampfraum beider»
ſeits der Gearpe und hiermit die Straße nach
Donai in die Operationszzue mit eingezogen,
Unſeres elaſtiſchen Verteidigung entſprechend,
die wegen des maſſenhaften feindlichen Tank»
einſahes eine möglichſt aroße Vorſeldzone ſchaf-
fen muß, wurden die Höhen von Monchy und
gegen Cherizy aurüfgenommen, nicht ohne dem
Gegner durch erbitterte Nachhutkämpfe ſchwere
Berluſte zuzufügen. Der Geländegewinn, den
der ungeſtüme Anſturm der zweiten und driften
kanadiſchen Diviſion hier auſäuglich erzielen
konnte, wurde ihm im Gegenangriff wieder ab
genomwen. Erft deu geſtrigen beiden, mit einem
außergewöhnlich großen Aufwand von Infon-
ferie und Tankgeſchwadern ix den Morgen- und
Nachmittagsſtunden durgeführten Großangrif-

von K
1“ R, = Hans Kyzer, Rriegsberichterſtatter.

eme zmete

18 090 Tonnen.
Amtlicher Berik
Berlin, 28. Auguſt.

unſeren U-Booten 18.000 Br.-.R.-To. verſenkt.
1 Dez Chef des Admiralſtabes der Marine.

Montreal,

auf 800 000 Pfund Steriing geſehäht.

Im Sperrgebiet weſtlich England wurden von

77. Auguſt, (Nenker.) Der Tarb-
dawpfer „! Manitoba* verbrannte mit
eine2 Ladung Rohöl. Der erlittene Shaden wird

(| Neue Durc<bruchsverſuche geſcheitert

Amtlich.) Berlin, W. Auguſt, abends.

Südöſtlich von Arras find erneute
Durchbruchsverſuche des Feindes geſchei-
tert. Nördlich von Vapaume und nörd-
ließ der Somme brachen engliſche An-
griffe unter ſchweren Verluſten zuſam»
men. Zwiſchen Somme und Diſe Vor-
feldkämpfe vor unſeren neuen Stellun-
geu. Franzöſiſche Angriffe nördlich dex
Aidue wurden blutig abgewieſen. v.

(Umtlic.) Ovoßes Hauptquartier,
8) 28. Auguſt.
Weſtlicher Kriegsichauplaß.
Deevesgruppen
Kronprinz Ruppreiht
und Boehn.

Bei Langemark und nördlich der Lys
wurden feindliche Teilaugriffe abge»
wieſen.

Die Armee des Generals vou Below
(Otto) ſtand geſtern wiederum in ſc<hwe-
vem Kampf. Der Schwerpunkt der eug-
liſchen Angriffs lag ſüdlich der Scarpe-
Durch Maſſeneinſaz von Panzerwagen,
engliſcher und kanadiſcher Infanterie
ſuchte der Feind beiderſeits der Heer-
ſtraße Arcas-Cambrai erneut den
Durchbruch zu erzwingen. Unſere in der
Linie Pelves--öſtlich von Mouchy--Croi-
filles kämpfenden Truppen == pom-
merſche- weſtpreußiſche, heſſen - naſ»
faniſche und elſäſſiſche Negimenter ==
haben deu mit gewaltiger Uebermacht
au Menſchen und Material am frühen
Morgen geführten Stoß des Feindes in
erbittertem Kampf dicht öftlich von Pel-
ves, dei Vig-en-Artois urd Croifilles
aufgefangen. Im Verein mit württeme
bergiſchen Bataillonen, brachten ſie die
am Nachmittage mit erneuter Kraft in

Mory über. Mehrmaliges YVugriffe des.
Feindes wurden hier abgewieſen.
Beiderſeits von Bapanme blieb die
Kraft der feindlichen Angriffe gegen die
'» der deis

ängerer e> in den pP. e-bay Nan

wurde überall zurükgeſchlageh, wehen eilt
Nördlich der Somme führte dey Enie - am be

1äuder heftige Angriffs gegen unſere EE TENE
neuen Liuieu zwiſchen Flers und Curlu. on neffe engen Was
Wir wieſen ſie ab und nahmen Flers Ein ds ür zd

und Longueval, 19 der Feind vorüber- : Wai Mai Sermgl-
gehend eindrang, im wie- wm as

ver. Südlich der Sommo vin -.-
Teilvorftöße des Gegners, de: Nei In zu

Zwiſheu Somme und Offs haben wir
unfere Linien vom Feinde
Trümmerfelder Chaulnes und
ſomit kampflos überlaſſen. Durch unfert
erfolgreiche Abwehr war der Gegner feit
dem 20. Auguſt zum Einſtellen ſeiner Aus
griffe au dieſer Front gezwungen woTe
den. Dadurch wurde die reibungslofe
Durchführung unferer Bewegungen er»
möglicht, die fich in den lezten Nächten
vom Feinde völlig ungeſtört vollzogen."

Zwiſchen Oiſe und Aisne blieb die Ge-
fechtstätigkeit auf kleinere

|

brauche

weiblichen Kräften dex Bedarf groß und beiieibe
nicht etwa ein Ueberſiuß iſt. Zahlreiche Be»
triebe klcgen ſcon lange darüber, doß es ihnen
kaum noc< möglich iſt, brauchbares Terfonal zir
bekommen; andere führen lage über die Urs
ſtetigkeit der weiblichen Angeftelten, die

kämpfe beſchränkt, Zeute zum Seil „fühlen“, und für die eine
Hecresgruppe inge [icht Rüge bereits ein Grund iſt,
Dentſcher Krouprinh. egen Und dobei bietea die Leiſtua

Un der Vesle brachten müdlene + Kun Fey Ken Eu Hula

burgiſche Grenadiere dank tatkräftigen
Eingreifeus ihres Führers, Oberleut»
rants Boelke vom Greuadier-Negiment
Nr, 89, einen Angriff der Amerikaner
gegen Bazothes zum Scheitern. Badilche
Trappen erftürmten Fismette im Beslöx

munen ausgeldeten Damen

tiefer Gliederung an der Heeresftraße
. vorgetragenen feindlichen Angriffe zum
Scheitern, Auch mehrfach wiederholte
Unſtürms des Gegners gegen Boiry
Notre Dame und nordöfflic von Croi-
filles brachen zuſammen. Der Feind hat
geſtern ſchwerſte Verluſte erlitten. Viele
Panzerwagen wurden durch Geſchüthe
und Minenwerfer aus vorderſter Linie
vernichtet, Batterien des Neferve-Feld-
artillerie-Regimeuts Nr, 26 feuerten bei
Vis offen vor unſerer Infanterie aufe
fahrend, aus nächſter Entfernung in die
dichten Linien des Feindes, Der Kampf
griff gegen Mittag auch auf das Nord-
ufer der Scarpe und nach Süden bis

Adjekang des Erzbiſchofs von
Czernowih.

Tealegt. unſeres Korreſpondenken,
Wien, 38. Auguſt.
Der Kaiſer hat dea griechiſch-orientaliicken
Metropoliten, den Erzbiſchof von Czernowth,
Wladimie von Repta, ſeines Amtes
enthoben und den Archimandriten Vorob-
Hidnei zum Adminiſtrator dieſer Diözeſe be-
filmmt. Die Enthebung Reptas erfolgte wegen
ſeiner Haltuna während der ruſſiſchen Invaſton.
Er hat damals im Einverſtändnis mit dem
ruſſiſchen Statthalter die Geiſtſichkeit ſeiner
OiBzoſe gezwungen, kir<lihe Gebeie für
die Zaxeniamilie und den Sieg der ruſſi-
ſchen Waffen zu veranſtalten, Mit der De-
ſtellung des xumEntſchen Archimandriten zum
Verweſer der Diägoje, mit deſſen Stellvertretung

tal. Bei beiden Unternehmungen erlitt | Noihtit BE "'

har Americaner ſchwere Verluſte und | Venu Darien zm tit fte Abſict u

Keß mehr als 250 Gefangene in unferer | fid für dieſe „otz! interoftmihrg“, 657er entlahnig

Hand. In den Argounen wurden bei ex» pit dam Zunder der Kriegoramanti! ame

folgreichem Vorſtoß Italiener gefangen. | Grin ZUG Hafolts Vee SOHEIENE DEM
Saver zu melden, fo muß Ihnen zur?

„. Ver Exſte Generalquart Vingt worden, daß es niht eima den bſi:

2 Em Sudendopff. . 4 des enſprict, die Deimiſhe
.* [Haft quf Noten der Etappe durch m
| Wien, 23. Auguſt. | EBehen van Unbritpträften vor neue

verlautbart:
Italieniſcher Kriegsſhauplaß,
'An den Gebirgsfronten rege Erkundungs-

Albauten
In Albanien wurde unter Rachhuikämpfen
neuerlich Bodengewinn erzielt.

Der Chef des Generalſtabes,
fein ufraintſcher Kollege betraut worden iſt, iſt
ein weiterer Schritt zur Cinrichtung eines neuen
üinchlichen Regiments in der - Dukowina getan,

führen. Shnen ſoll dex Aufruf der Kriegsäntex
das Gewiſſen ſhirfen; meiſt haben ſie ſo viel
gelernt, daß es ihnen nicht ſchwer werden kanny
einen der ungemein vielgeſtaltigen Poſten aus?
Fufüllene die es zu beſehen gilt, von oſten für

iterinnen angefangen, bis zu folkhen für
einfachſte Wirtſcaftsarbeiterinnen. Daß fi eim

EG PREE Gene ieler at. Ginbafeten 55)
it. GE m nÜHli
8 Thro! . madßt, wie es zu Beginn des Loieges oſt var
Die finniſche nfrage, Metatmen fiſt oin Duzus mit Arbeite H
Keine Kandidatur des Herzogs Adolf den wir uns im fünften Kriegsjahr näht mehr
Friedrich. leiſten können, Nebenbei bemerkt, Wanen &s

auch die Feinde nicht; die Engſhader haben ſchou
vor Zahr und Tag ein we! Nezps
Helferinnen über den Kanal gedra<ht, und
Amerikaner beſhäöft: on in Frankraieh eben
mitgehraftie

[2 NID

|
Wer in der Etappe vor ollen Dingen ftilöyy
effante Eindeälfe ud Griybniſſe, auge Berl:

mit der Aormantik das Arlegas, Un;

und reiche fuclt, wind gewiß) fine Er-

nieren Perrerie 170Ht 1664 721 Zit 05

Der Herzog Adolf Friedrich zu
Metlenburg teilt dem W. T. B, mit, deß
ſin Name zu Unrecht mit der Kandidatur für
den finniſchen Thron in Verbindung gebra<t
wende. Obwohl urſprüng!!<h von finniſcher
Goite an iön herangetreten worden ſei, ſtehe der
Serzog allen diefen Kembinolionen durchaus
fern. Giner auf ihn etwa entfalienden, Wahl
würde dez Horzog nicht zu entſprechen m der
Loge lein... .

--e

| nehmenden

2m

SSEN

vlaum für intereffanke Erebnifſe; ber reichliche-
xen Entlohnung fteht die im allgemeinen ſchr
koſtſpielige Lebenshaltung in den beſeßten Ge-
Hieten gegenüber, und wer nur Unzebundenheit
ſucht, wird dieſe weit eher in der Heimat finden
als draußen, wo die Helferinnen aus wohl be-
jen Gründen nicht fich ſelbſt überlaſſen
iben können, ſondern dur&weg in Heimen
untergebracht werden müſſen, die unter der Lei-
tung und Aufſicht von ſozial vorgebildeten
Frauen ſtehen. Dieſe Helferinnenheime werden
fich auch nicht dur<weg in Luxushotels befinden;
denn unter den Etappenorten gibt es weit mehr
feine Neſter als große Städte, und wen das
Geſcht> in ein fol<hes Dorf verſchl.gt, der muß
auch mit einer Bauernkathe als Heim zufrieden
fein.. Ueberdies herrſcht in den Heimen eine
ziemlich ſtrenge Heimordnung, und wer ſich
dieſem, durch die Verhältniſſe gebotenen, gelin-
den Zwang der Lebensführung nicht unterordnen]
au können glaubt, bleibe lieber der Etappe fern.
an muß nun freilich euc< niet glauben,
je Heimordnung ſich vom Kafernenzwang
nur durch den Namen unteriheidet, Den Frauen
iſt im Rahmen einer geſitteten Le-
bensführung nd € m zur Vero
ung ihrer freien Zeit nach eigenem Ermeſſen
n; für geſellige und fünſtleriſche Unter-
, Vortragsabende und Unter
[vrge getro*en, ſoweit die ört»
tände und die Anforderungen des Krie-
ulaſſen.
Frauen, die ihre Kräfte in den
landes zu ſtellen bersit ſind wer
den die ſärkſte Anregung freilich in ihrer Tätig-
keis ſelbſt ſuchen. Inmi ner fremden Um-
arbang, eines dem Charakter nah anders ge-
azteten Volkes werden ſie ihrgn Geſichtsbreis,
ihre Kenntnis von Menſchen und Dingen exwei-
tern, werden ſie, je nach ihren Fähigleiten und
nach der Art ihrer Beſchäftigung, verankwor-
tungsreichere und intereſſantere Arbeit als da-
heim haben. Frauen ſolcher Aat find
als Helferinnen für die Etappe geeignet und will-
kommen; ihre Arbeit wird der vaterländiſchen
von Nußen ſein.
emrienttig

Deuſchland nnd Spanien.

Telegraphiſcher Bericht,
Bern, 27. Auquſt.
Matin zufolge hat Dato erkärt, dee nächſte
Mintfierrat werde

um ein Eingreifen Spaniens in den tie), 209

ein Eingreifen 5

am don Abbruch der dipl: gg =.
ndern von

Tediglich derum,
n ntien zu erholten,
dcß die ſpaniſche Flagge und die von der Ro
gierung requirierien Schiffe geachtet werden,
alſo lediglich arm die Anerkennung der paniſchen
des Sewverkehrs durch

Journal des Dößats betont
Franfreih verlange kein Eingreifen
in den Krieg, ſondern lediglich die
erhaltung der Ordnung in Spanien. Homme
DBibre fragt fich, was Spanien bei einem Abbruch
der dip!omatiſhen Beziehungen zu Deutſchland
zu verlieren hätte, Man könne nicht einſehen,
üwieſeru Spanien darur'-c zu leiden hätte.

*

Nach einer Times-Meldung aus Santander
Jol! die deutſche Regierung die Bedin-
gungen der ſpaniſchen Rotifikation angenomanen
und zugeſtimmt haben, daß die in ſ
Söfen liegenden deatichen Schiſfe als Kompeny
ationen für Verluſte der ſpaniſchen Handels-
flotte abzetzeten würden, Dieſe Meidung R
unzichtig, Wie bereits am 23. ds, Mis. mite
gete"lt, hat die deut'he Regierung gegen das
engefündiqte Vorgehen der ſpaniſchen Regierung
Verwahrung eingelegt. Es find
wiſchen den beiden Regierungen Verhand-
Iungen eingeleitet, um eine den beiderſe
Muſen Yechnung tragende m berbeizu-

» €

Clemencean“= ein Freund des
Bölferbunds?

Telegraphiſher Bericht.
Vern, 27. Auguſt.

Evenement berichtet über eine Unterredung
Leon Bourgeois mit Clemenceau, in
Heren Berat Clemeneoou erfläris, er jei Keines:
ner, ſondern Freund der Geſellſchaft
Be Nationen, Ceine (Tontihe Aenßeru &
einer ſeiner Kammerreden dürfe nicht
gommen, ſondern als plöglicher Ein au
betrachtet wei

Es iſt jeden falls ſch“ bemerkenswert, deß ein
leitender Staatsmann ;0 wenig Selbſiko!
Über feine Einfälle hat, daß ſie ſchließlich jein
wirklichen Anſichten gänzlich verſchleiern,

Caiilanx erufflich oefrautt.

Telegt. unſeres Korreſpondenten.
Genf, 28. Auguſt.
Der Humanits zufolge iſt Catllaurernft
an rtrantt Gs leidet an Arttrimwer-
tung, und die Aerzte haben erflärt, eber
großer Schonung und Pflege bedürfe, Das Re-
Dime, dem er durc die Behandlung als g
meiner Verbrecher im Gefängnis unter-
woyfen ift, foll viel zur Verſchlimmerung ftines
Leidens beigetragen haben. Troyden ſchell die

Negierung ſih uoch imme be Beferg zu

können, ihn in die Ds
breder zu

Berlin, 28. Auguſt.

Eegney weiter füdlich zwiſchen Courcelles und
le Sars fewie zwiſchen Lignyund Bapaume
Tamkgeſchwader bereitſtellte. Sie wurden ſofort
unter Feuer genommen, und die anrückenden In-
fantoefsloloinen zerſtreut. Der fich hier ent-

widelnde Angriff wurde euf dieſe Woiſe im

Keime erſtickt. Der FE Zet He Men Mit
gen Verluſten in den Morgenſtunden des

feäne Ungefffe hier nicht ernowet.

Hindenburgs Zuverücht.

Amtliche Meldung.

jehe dez Zukunft getrof entgegen
Geldmarſchall vou Hi:-deuburg.*

Der Kampf um die Somme-Büſie,

6 SEE ESG) mähen 0 Be Gait
die Somme-Wüſte

WEnn, Wee fe
März dieſes Zahres von dem Übermädtigen
deutſchen Anſturm ſo eilig herausgeworfen wur-

den. Anders als die Engländer verſteht die
deutſc<e Verteidigung, die taktiſchen
der Tricterwildnis

„Dies muß
Seinde- mit empfindlihen Opfern bezahlt
werden und führt dabei die Truppe nur
immer weiter in eine Wüſte ohne Unter
kunſt, ohne Waſſer, ohne jedes Hilſom
Am 26. Auguſt ſezten die Englände! An
griffe auf der ganzen Front nördlich der Somme
fort. Von " Uhr friih ab hezte ein Anſturm den
anderen. Kotiſlerievorbereitung und Zujanterie-
angriff gingen ineinander über. Um Mitteg bog
die dowtſehe Verteidigung einem ſtarken engli-
ſchen Angriff aus. Die Engländer kamen bis
RAN ERISET und den Feloille-Wald, eber ein

ter ſüdlich griffen fe 1 wiederholt von Enzanne
herans an. die flankierenden dentſeen
Batterien Mmm jeden engliſchen Angriff.
Das ſtürmiſche Wetter behinderte erheblich die
engliſche Flaytätigleit. Die deutſchen Jagd-
ſtaffeln fanden in der Luft kaum Gegner.

Maſch: Infanterie-
eger verſahen die deutſche vordere Linie
mit „DDT und Verpflegung. Auch
Kroftwagengeſ<hüße griffen erfolgreich in den
Kampf ein. Einteine € führen bis dieht Hinter die
Gqhüßenlinien vor, beſchoſſen feindliche Feſſel-
ballone und Blii und unterſtügten

nkerſtationen
mit ihrem Feuer wirkſam die eigenen Vorftöhe.
Bas die Feinde melden.

Mani-
808 LEIME Ears iR
Nördlich der erneu Aw
Bn ih Gepa ERL et
überſcreiug 3 (009.
Franzöſiſcher bar, 0 „5
H. Auguſt Re Birne
Bai m Ee Ee € Sen
x“ feind Gegenenge "w
R RE RTE We
Rau daes 3 Kufizriie Jar

Ein Staatsffreich
General Horvaths.

Meldung des Reuterſhen Büros,
Wiadiwsftsk, 25. Auguſt.
Genera! Pleſchfow hat im Namen Horvaths

die finniſch-ruffiſchen Friedens-
verhaudlungen vertagt.

22ä +" F&r - - Berlin, 28. Auguſt,
Von finniſcher Soſte wird witgeteilt: Nach.
dem bei der: ſinniſch-ruſſifchen Friedensverhand.
lungen in den Hauptfragen bisher kein Gin.
verſtändnis zwiſchen beiden Parteien zu er.
reihen war, haben die finniſchen
ten vorgeſchlagen, die auf

einige Vohen zu vertagen, Bei
Unterhandlungen würden

Verhandlungen
wurden die Verhandlungen
vorläufig vertagt. Die beiderſeitigen

chtigten reiſen in deu nächſton Tagen

Die Berhälmniſſe in Sibirien find durh die

verſchiedenen Gewalten, die dort um Gelung

ngen, fs verwovren, daß es ſ<wer iſt, die Trge

weite des „Staatsſtreichs“ des Generals Ho:

zu ermeſſen. Bisher war jodepialls Hervaths tat-
fäcſiche Macht gering.

Jie Tichec<s-Siowaken
bei Kaſan geihlagen.

Weldungd. Petexsb, Jel.-Agentur,
Masban, 26. Auguſt.

In der Gegend vou Kaſan erlitien die
ine große Niederlage,

Hie Entenke-Konfnin in Moskan.

PoldunodBateret Tel.-Agentun
- Modan, 28. Auguſt.
Die Ententeprefſe bleibt bei der Behauptung,

X

Mootau Bruce Lo>hardt gefangenze-

Lüge. LoChordt befin-
det fich in Freiheit und in Erwartung der Zu-
ſicherung des freien Geleits der deut-
ſden Regierung und des Abſchluſſes eines
Ablommens zwiſchen Nußland und den Regie-
ungen der Entente über die boidesſeitige NüC-
kehr der diplomatiſchen und konſulariſeen Ber-
freier. Der amerikaniſche Konſul
Poole befindet ſich in gleicher Lage. Er iſt in
Mookan in volſüändiger Sieharhoit in Crwertung
derſelben Abreiſemöglichkeiten. Wenn die Zu-
ſicherung des freien Geleits dur Deutſchland
erfolgen wird, und wenn das Abkommen betreffs
der Rüclehr der Vertreter getroffen ſein wird,
wird ihre Abreiſe aus Rußland. unverzüglich
erfolgen. Einſtweilen warten die genonnten
Bietecier in Mostau die Ergebniſſe der dilo-
matiſchen Schritte in dieſer Sache ab. us

Die „Rettung“ Sibiriens.

Meldung des ReuterſHen Büros.
Tofio, 22. Auguſt.
SET EE INDE Silfskom-
unter Leitung des Datons
Megata nah Eibirien geſchi>t wird, beſteht aus
10 Vertretern der Armee, der Marine und von
Hondel und Induſtrie. Der Miniſter des Aeußern
hiolt eine Anſprache an dis Kommiſſion, in der
«x fagte, Japan fei en! ſen, Sibirienzu
retten und auf dieſe Weiſe au<z Rußland die
Sand DH „Rettung zu reichen. Es würden Dor-
und Friede und Ordnung wieder
ies worden. Jepan würde aber ſdraſältig
vermeiden, fich in die innercn Angelegenheiten
miſchen, Die Triebjeder für
Japans bilde das Prinzip

Ihen wie das [24 iG Im jet,

„Brüder“ jodenfolle
den japanh he Seidoen mitn wiſſen ad ke
wiſſen, warum.

it 'opabeſuch Wilſons.
Beng die Rat erle wege u
Geſandtſchaft Heß dementiert die Blätter-
og mm daß Bitſon ie Abſicht hat, nach Europa
zu kommen.

anten an Ziainern

lten

der diplomatiſche Vertreter Englands in.

Zahl der Opfer der Reis-
unruhen nom nicht belannt iſt. Da ungeführ
eine viertel Mikfion Menſchen teilgenommen hat.
Gambit mon. dab Io maß in un. In Mei

die Vollleznenge 210 Läden angegriffen. Die
Unken warden ſchließlich dur die Truppen
umzondrficft. Am 17. Auguſt rotteten fich 800
Vorarbeiter des Bergbaus in Mino zuſammen
und verlangten eine Soradſetung der Reispreiſe.
Die Bernaubeiter ariffen die Polizeivoſten an.
Es bam zu einem Zampf, der die ganze Nacht
danovie und bei dem 50 Verſonen getötet
und verwundet wurden. Die Uneuhen auf
der Inſel Kiuſiu find jezt haigglegt, und es
hewickt dort wieder Rahe. a

Kaperſchiff „Trinmph*,

Telegpaphiſcher Berich 7

' Beru, 77. Auguſt.
Nowvelliſte bs Lyon
York: Der von einem deutſchen U-Boot
aufgebrahte kanadiſ<e Dampfer
„Triumph“ führt mit einer 16 Mann fiorken
Priſenbeſaung des U-Bootes an Bord, mit zwei
Kanonen bewaffnet mob ue
apparat verſehen, in den Gewäſſern um die
Küſtenbänks Neu-Sottlands ,.
verſenkte bezeits mehrere Fiſcherſchiffe, deren
Keinpendg. in Iquodiſchen Däfen gelandet
Fre . weffifbe 152

/ x Umwandlung des konebiſchen
Tri * in einen dent "2
Fremen felt den vierten Fal bar, de ein

eri feinktihen ii van dem erfolge
zeichen n Kriegsſchiffe als - Süd
unter det! 6. aal ſtet wi R

Der erſte Zoll war die Um
dreimoſtigen

Kreugies
Zuſeln. Der zweite
von der "een ja MIESEN
auf ihrer "zweiten Fahrt achten

vEt header als Diſafretder Der
dritte Fall wor der Dampfer „Turitella*, der

Dehret des „Boffs, unter daim Rem

inem Silhofz nd
Tehmmngen. (m Gol] 508 Wen aupgeſandt. wor:

den iſt. Nun gelingt es ſogar einem
u 3 8 -- Lg (edlen deutſchen
n eneznſtatten.

ii
amd mit dem Krie
SE IEEE
Sel noch Bien zurücf. R

RERE :.3 ME

erliner

LLUSTRIRTE
STEEZ LÜT KIER

HERE

de nn bit äu iiäe SEE

WU. Zahrgang,
/2Dd A
Yinv 311 263) 0) 341308 dut3) gun Ho uo 3 31!
1 31m 31). PVaAg208 QUIg

/enröcke

il

Y..

]

10..

Rerbst-Mantelkleider

85 u-.

Stoff- und Sei

Wunß 619 33 vg "239 23612) 10a

4160, 185 zr.
1

N|
m

Gr. Frankfurter Str. 415 1

68,
Sonntags Ceschio552n.

yoa (1) hv) gun 23 özuzam „73
upd) 0) 2399) zpiu no v3ztv

'20a1 u3g20m vdjjo)pjab49

Reise!

PiüSchmüntel am;

e

kj Mehrenstras5e 37a

10 Fo 135410 10va0Ü

175, 225 zer.

ür die

2/erima VelourShlite

fam.
zent
impr.

4 Polz 2m

»u389] mf 3OjU 23191G 239 HjIme “292106 19202

0 Vauton2Izun auazapns a236upl | 90)SSuTD Mr I dud

as

Kogb 23194) 3803 aaf 6115

raunte MO

/23)JIG 290911 "241nv9NY
21) 8411002 wog == vuvg
wn qun jo3q119 94 208 123199 23124

Kc mel Herbot-Kotfime

pro Zahn bis
Elngous
Acker.

Gr, Fraakiatier Str. 141
Impaligenzirusze 5
Möbel auf Kredit
[| Speige- Wahn-u.Scklalzim

Möbel Gr83s!

im Norden:

im Oston:

verkauf! billiger!
€, Koveutheler |

jetziger Vor:
Lindaku, “,

ner

zu billigen Preizen.

Möbg]l Jeder Ar

Eunte Küchen.

inzal

Kellieh

ar96Raus

aller Art

Spin;
Beinherd

Wagen
vente Arbeit

en

x=2on var odor erleichterte |
Zahiungeweis2
Elektr. Licht- u.
Kraft - Unia

Peiz-
Fetrsleum-Not.

3pv4y5 3201 31110) 509 96
"zva

quavenabun zpzu 34 890 "91320 w3g pu
m uh) "1aqzaumaIa 59 I 3410

Ha2OngaaIgLun 23
uvm 39angs duoha]eno

pm Jazoheg Dy a

»Jjog uoa vaquv231N 10a nvmo"

388Y 22Q

EEE

Blaſtv,

,

*

Helene Gra: ais Gettin,

22.
der Seygeand
Albert Graf
fitter des Sriernen Kreuzos 2.
dur "benz mit eivem Dingen 18d:16 verngike

Dies zeigt au in tiefem Schmerz im Naman aller hinten» fl

[|
*s

utſchen

lm Kragen, Huſlez, Miata! 8

11

Stas

|| Keifahrik H. Ern
S4

Louiſe Golziow, 0. 2:2

Behrier Straße 8.

pane 163.

Peschmann Nachfgu
Barwaner 57

„viazenieen-Shr zibchuie

1 „28088“

Donn Baſter Brüßſen, meis
IE men bemitten Dart ext. |
Hillmann, Zir&ſcaſte, 29, 111.
A. WERTHEIM (zz

[aline
m
Möbel-Abteilung im
| Mote u. TN Ständige Ausstellung eingerichteter Wohnräume Sch'afzimmer
Speisezimmer, Wohnzimmer, Herrenzimmern, Schlafzimmer dige we m ee
Einzeimöbel: Büfetts, Anrichteschränke, Bücherschränke, Schreibtische, mz Naa uiden ei geziriadenetHolaplatis 42/36

Tische Stühle, Sezscl, Polstermöbel / Weiß lackierte en. 1903685
Schlafzimmer, Schränke, Waschtoileiten, Nachtspinden, Friiertoiletten I über zi Pair
Zeipziger 32, 8 8to&» Moderne Wohnräume

nach Künstler-Entwürfen

Mk. 1325, --

weiß lackiert
2 120 de., 55 cm fief
Schrank, It0rig, 4444-7

Beleuchftungs-Artikel

j Holzplatte 97/33
GroßegAuswehl in Speizezimmerkronen, Herrenzimmerkronen 8 Nacktopinden, weiß geetriehenstielrplatto 42,84
Beleuchtungen für Wohn- und Schlafzimmer, Baderimmer ei. 3

für Gas und Elektrizität Mk. 1450,-= keiſerl!
anſtalt
Zwangs-Berſieigerung. N Baß die
EE Bat Ww RE Ege 2er 18 Wohnzimmer und Küche DE
n Eirahße 191 27 ei 1 Sia, Fach N; devindoad aus? gewöhn
en R SE Sah A | Bees
3:78 Guth Zhan un [Es erm .
7 4 [588 LEITE u - DE
dum Orot derf exf dieſs Thſnitte| ec << n= u vertaafes (aac einzeln) | um
Hruter en R Bg Beten; ; Möbelhaus Rehfeld, (2
REHE wf wee DIICKS ZD Berlin N 20, Badstr. 34 Moabit 2197 1
acs
1] Bud dg pie GERANIEN 'otsdamer Str. 1123 Friedenau Rnbeueatr.82 fang
“Berlin, des m. Uazeſt 1918, 'Jendor? 2595 Tel 1 Stoglitz 467
k Magiſtrat en ais die uu
ber Nöniglichen Saupt- u. Nefidenzſtadt. WESEN 28 tiür Koffer van
8 Legder- und Poister-Waren der LY
BW- Bel fet 1121 th:
E / 4: KARL GRICHTOL Mg
Zwangs-Berüieigerung. erken | Bin 12.9 Büro: Powauor Strass 107 (Feznap. NU. 200) Beſte
“ | Stahdahz wii Glage
ER WE SE rn 6) m un 3 8 unſer
we Sinti 1 |Singans Goſilrehe, wu
1 Nokoks-Garzitar, dette. Eine Tomplette | 23% worde
o aus: 1 Salontiſch, 1 Glas-| Friſeur» Beat
Einrichtung, |> fich di
fand deren zw hiirhend zu 10 Uhr fiehitigt wecden. | oe
Broz Stockkam) / ris
eine komplette Verünbeeein | I zum
Ladon- DitdelmoHan!l-Streße 8. «| =
Einrichtung 38 ederlausitrer PT v ige
Delikateſiwaren| 2 Kokleawerte, B vn
Meritich meiſtbietend gegen Dare (Sie Mn 2
(Ehfun; Berfteigern, < dur
3 | char R, eratvotziehen, 167
fee
RENS R „. Zerüzigetung. ii
EEE EE vie
1 Büfett, 1 Sehreibſeſſel, ein!
gBoldenes Armband u. a. m.| Das
EEE | Di
A 3 Hermann Zimmermann, Chemai!z 21, Uins4, 4. habe
M ernopr. 1094088, Gogr. 2904. " Pooteebeckk Lips. 25720, | a
Guſe Uaclaßverſteigerung! uE 8 AEZ | 8
Sodeofals des Beſhecn verſligere am Freitag, den den | Wege |, jedi
jönblidb.Doiters s der
Giant oi GEE a Möbel Cohna | *
Gelamie Einrichtung eine: TEM
„Salon, Gpeiſe-, Bohn- u. Cchlaf-) 22222 |12%- a 6us Gir: Fränkurfar Mir. 88 G
zimmer, =: Finzelm; Greib- un (IM im Norden: Badstrass9 47-48 iv
beein Foy *v egpugg Taru ama == ind ig!
Give, dacht, !
; Bertilo, wa | HMöpeluKredi u
ver Kleider 1, Gläfer- ie | ZE „ t 7
ſchrank, Tiſche, he, mühle, 2 | um | ae Range dn
(ein wind Euientd Geringste Anzehlung, kleinste Abzahlung. ei
e=u Zeiten, Geldſchrank, Po tieren 125: 8 in 1.1.2 Eid “
- I- Dat
u. Gardinen, : 75. Simi, Gilber- menſa 0. 2-Zimmer-Einrlchtungen .
H; , Ginteien WIREl „u: Alebon, de
hen Berichau “ komplett aufgestellter Schlaf-, m
u Speisezimmer.
Gegenſtände, Spelanne ä WE EE EEE Fu €
“ LIITZ kutants gungen !
n Ir ös5te Rüleksichtnahme, ho!
metdtdietend ofortige Barzahlung, = Vorteriger| | H. 7
mf un <gurft Aug weiverer| ER ſett = 843, 0 F -- 500% j WERS mngpnhenn git 5 auswärte. DC Es
Hans Kari Gersienbery, zruualn EEE Ke Kriogaanfolke ohms garn ais Auzabie“
Berlin %., Ropal!6fwahe 2. (Norden berne Kant 8 Nh EC I i

Derantwortlicher belle: Eos Siebes Weir Eni M MEK TE 1, Serien; Deud n: Devlag: Ullſoin v. Co, Sezlin GW. IEE B
ein
Ur. 239.

Donnerttag, 29. Auguſt 1'

Berliner Morgenpoſt.

Um das Brof ohne Mehl.

Neich?getreideſtelle gegen Vollhroke
'Verwertungsgeſellſchaft.

Ueber das von der Vollbrotverwertungsgeſell-
ſhaft fürzlich vorgeführts Großſche Teig»
dereitungsverfohren, nec dem Brot
direkt aus dem Korn mit Umgehung der Ver»
mehlung des Getreides hoWWeſtellt worden iſt,
wird uns vom Kriegsernährungsamt mitgeteilt:

„Die Reichsgetreideſtelle hat fich mit dem
Großſchen Verfahren eingehend beſchäftigt und
auf Grund ihrer Verſuche feſtgeſtellt, daß die
Derarbeiiung des Korus nach dem Großſchen
ine höhere Bo>ous-

beante ergibt, noch daß hierbei die Kleberzellen
des Korns weiter auſgeſ<loſſen werden, als dies
Bei dem na den Vorſchriften der Reichsgetreide-

der

den Aufſchließung der Klederzeilen hat euch das
kaiſerliche Geſundheitsamt die Verſuchs-
anſtalt für Getreideverarbeitung Stellung 99
nommen, Beide ſind zu dem Schluß gekommen,
daß die Lufſcließung der Kleberzellen im Gro“
witt-Drot geringer iſt als bei dem nas den
Vorſchriften der Reichsgetreideſtelle hergeſtellten
gewöhnlichen Vrot. Eins Verbilligung
das noch dem Großſchen Verfahren hergeſtellten
Brotes gegenüber dem Üblichen Brote iſt nicht
zu erworten. Uuf Grund diefer Feſtſtellungen,
die erſt fbrplich zum Abſchluß gefommen find, hat
ds die Reichsgetreideſtelle abgelehnt, neut
Betriebe no<4 dem Großſchen Verfahren zu bs-
eſer und dies dem Erfinder bereits mitgeteilt.

Reichstags, Ab;
fes appellieren und ſchließlich auch au
vabinett des Kaiſers wenden, denn ſowohl der
Kaiſer wie die Kalſerin find große Freunde des
durch unſer Verfahren hergeſtellten Brotes und
fiehen es jedem anderen Brote vor:*
Ans dieſen deiden Entgegnungen
Jähwer feſtſtellen, wer nun eigentlich
Wir müſſen die Entſcheidung darübsp
gedenden Stellen Überlaſſen. „vi“
emma

vie Aufhebung der Entmündigung,

Das Urteil gegen Prinz Friedrich Leopold
Sozun.

Die Entmündigung des Prinzen Friedrich
Leopold Sohn iſt, wie wir bereits berichtet
haben, auf Antrag der maßgebenden Stellen
durch Beſchluß des Kammergerichts aufgehoben
worden. Dieſer Beſchluß hat Rechtskraft ar-
langt und die ganze Angelegenheit iſt ſomit er»
ledigt, Die Gründe, durch die die zuſtän»
digen Stellen bewogen wurden, die Aufhebung
der Entmündigung in die Wege zu leiten, ohne
den welteren Gang des Gerichtsverfahrens adzu»
werten, dürften in dem Umſtande zu ſuchen
fein, daß das lezte Urteil des Geheimen Zuſtiz-
rats in ſeinen Feſtſtellungen von den Voraus»
jehungen a b weicht, unter denen der Entmüin-
digungobeſchluß ergangen war.

Das Urteil, deſſen Begründung feht T
Führt aus, daß ſich in weſentlichen Puntten die
Mittigkoit der dem Prinzen gemachten Vorwürfe

1 ergeben habe. Der Aufage des Haupt»
Szeugen, des früheren militäriſchen Be»
leiters des Prinzen, Rittmeiſters o. Heyden, fei
Paine weient!iche Bodeutng beigemeſſen worden.
Dasſolbe müſſe von der Ausſage des Belaſtungs-
ſeven Winfler geſagt, werden, der eine Zeitlang
 Lünſtleriſche Beicat des Prinzen war. Wenn
die Eltern des Prinzen dieſem die Wohnungs-
einrichtung und Kunſtſammlung als Ausſtattung
in Ausficht geſte!lt hatten, ſo ſeien die diesbozüg-
lichen Anfchaffungen des Prinzen nicht ohne wei-
deres als unwiriſchaftlich anzuſehen. Der Aus-
Fage der Mutter des Prinzen ſei voller Glaube
beigemeſſen worden. Der Gntmi 9beſchluß
habe zu Unre<t einzelne der
als zu koſtſpielig oder minderwertig beanſtandet.
Es erſchöine nicht erforderlich, die von den Eltern
oebilligten Anſchaffungen im einzelnen kritiſc<
u wägen. Diurre) Sachverſtändige ſei Über»
ies feſtgeſtellt worden, daß die Anſchaffungen
wertvolle Stücke mmfaßten und die Preiſe dem
Werte entſprachen, daß ferner die Einrichtung
einen hochkünſtleriſchen Eindru? macht und mit

wir ea Rl m s | Der Raubmordverſuch
me fig nz zei | IN der Linienfiraße.

Der Täter in Dranienburg feſtgenommen.

Wie wir deretts mittelten, kam als Täter
dei der Raudmordverſuch in der Linienſtraße ein
Schlächter Poul Schoof in Betracht, der

als Gefreiter dei einem Infante

ment ficht. Ermittekunc e

'Mana 1800 zu Roggent)in in Mecklenburg
joren iſt und zurzeit bei ſeinen Etisfaltern in
wohnt. Kriminalkommiſſar Gen»
Miftung hin weitere Er»

Ein Notſchrei der Neinikendorfer Frauen. | mittelungen an, dis Dienatag nacht zur Ler
ang 4 nag des Täters führten. Bei Schoof wurden no<

Die Gemeinde Reint>endoxf hat fol- | elfßundertneunzig Mark in barem elde vorge

BVekonntm “

erlaſſent „Auf Veran» | funden. Ex 4 weiteres zu, daß 6x
laffung der Fettftelle G! tin ſtellt die |] in finnlofer Dentenhelt Argen und das
Meidrei Bolle Xre Milchiſeferung nach | Geld aus einer Taſche der Ueberfallenen entnom»
Reini&endorf mit Montag, dem 26. Auguſt er, | men Wo der Reſt dex geraubten Summe
ein und können von dieſem Tage ad alle diejent- | gehlieben iſt, die nach A! der Ueberfaſlenen
en Milebere<htigten, welche ihre MilH von | ſnftauſend Mark deträgt, iF noch nicht aufs
dR der de nien nächſtgelegenen Dres | 3 Me Verhaftung
jo! von der ihnen legenen
faufsfielle beziehen. Die amtlichen Verkaufs»

ſtellen ſind angewieſen worden, den en une

den der Meierei Belle die ihnen zuf MilZ

zu verabfolgen ohne uh wa ape 8
Etwa 40 Reinidendorfer Frauen |! en

uns nun, daß fis ie aröter Gore Find

wiſſen,

Sorge t
wie ſie für ihre Kinder [= „g:
Mil< beſchaffen ſollen. Beſonders im weſſen

Deen Graue h
[o:

Ortyleil von Reiniendorf iſt die Zahl der Mt! ſten
geihäfte, fehr, gering, und viele 4 mer “4 | ede ſofort nach Berlin gebracht. 5m
en große Wegs machen müſſen, um jeden More | Bolizeipräſidium wurde ex no< (pät nachts zinem
genu ihz Quantum Mil au holen, Zu Reh unterzogen.

orf fiegen die Verhältniſſe beſonders Täters,

und felbſt vor den Ehlächterläden müſſen Wis Darſteltung 605

% Zeit anſtellen, um ihr di Shoo? wor mit dem verſtorbenen Mann der
Steif nde Echo

. m
er mit Fran S noch vi
daz weitet geſchehen

EEE EE Ral

I
mw

Förderung des Obſt- umd Gemüſeder.

gefer 136000

HE SRE &
PEUUBRIESES EODNN:
WEER a | R R S0
LEN ei SEEL I JIRR 3 | Badia ba ie Bain HH

MAE ERA)

gewieſen iſt.
Amtliche Abſchätzung der im
Zadelgebiet, Des Landrat des Kreiles Gaus
Tagen : ge Havel-Obſtida er 177
eine amtl ver Obſherats Bakiſrdet
Die Magiſtrate,
mfa ſt bei dieſer ſein
en. zeter der Öſe
8 Beamten dürfen keinerlei ten 1a
den Weg gelegt werden. Roſten
oder Verſämmnisaebühoen erſtattet.
Die und Mar
riendorf. Die Fetſtelle Groß-Berlin hat fich in
mit den by

Kreiſes Teltow über die auf einen Heinen Teil
atſtele eine Entſcheidung an höherer Gtelle der Friedt/c
Behre wil le wirde eine folche Ente EREN Feetiageſten
Fheidung nur begrüßen, denn fa 18 des Dei der ', dez Fun«
mwng, Daß jeder Sweiſel an Ther Rontrelbehug- leiſe und des Bahn»
Me Keie vs maß, da eiae Ginſdhränfung | elg:s begonnen werben fen. Wu des Metneens
Konktolldienſtes ihre Geſcäftstätigleit und | Unterbau für die Veberführung der Gleiſs üer
fomit die Miläwerſorqung Groß-Berlins aufs | die Spree iſt ſchon fertiggeſtellt. Demnächſt wird

empfindlichſtebeeintröc<tt en wirde. | at mit der Aufſtellung der Eifeukonſtruktion
Die lle hat in verſchiedenen ben an | für die Gleiſe Begonnen verden 5

die "und Stoatsbehörden immer wieder | Kurze Chronik. Nach Ler Gommerpaufe
die Kontrolle der Milcherfaſſung auf dem Lande | nehmen die Groß-Berliner Stadk-
als die Grundlage der geſamten Mil<verſo! ran mente ihre Tätigkeit wieder auf. In
bozrichnet. Auch in dem Mariendorfer Fall hat | Noukölln findet heute nachmittag die erſte

es ſich darum gehaudelt, die Milch einer Kuh- ſtatt, in Berlin und Charlottenburg in

haltung für die der .
defaſſen und eine geſeßwidrige os nim Eu Pilbeusſtellung wird aut 12.
hüten. September im Königlichen Botaniſchen Muſeum

„Luſtige Wittye“.
mit der Neu-
hürs „Luſtiger

'Q, die ein

Operetts eingeleitet hat, verſtrichen; abe!
rend fo vieles, wos nachgekommen iſt, erfſn-
dungsarm, unoriginell, ia, mehr upd wehr izi-
vial war, zeigt Lehärs erſtes und eſtes Werk
neden einer ſauberen und geſchata>vollen Ardeit
Erfindung, blüßende Melodik und Temperament,
Eigenſchaften, die der Operette auc) diemal wier
der zu ſtarfux Wirkung verhelfen. Neben dew
bewährten humoziftiſchen Kräften der Bühne,
Guido Thielſcher und Franz Groß, der
die Operetiy auch zrit Geſchmat> inſzeniert hatte,
ernte man in der, von der Opernbithe kom:
den Magda Almo eine elegante Sanna Gl:
wari mit nicht großer, ader geſchulter Elimme
[wr] wien EIE, GEURBS1d ein
[anglich wie dapſtellgriſch ausatzgi<neter „Graf
Danilo mar. M 553

Nel 6%
aus,
der Kön

fangen
I Bienatags und
Ie Eh eRleine S
dex Daneinftedierung von
eröffnet; ttelrolle pit
die erſte, Axt

aus mei
nftfern mit

Zerzin.
alas y Gomez.

3 U«-Sanfel. |

der Berwifiife 8tr..1228.
Wil, fi; Bleich,
rg; Maro M. dR.

MILIEU
N

et

ct

und Zafer
je das Publikum nur von der
ons unterhalten. Herrn Zielka
e y 4 7 enden, eigen»
Ünſtler areit ſeines
La/ im ke-Pa! riedrichſtr. 59-69,
E>s Leit aße) zu gewinnen, Neben der
Neihe vorz/'glicher Kräfte, die im KaFee Zielta
im Monat September dem Publikum frohe nnd
Ott,

angenehme Stunden bereiten werden,

Vi ad
loſſan, dis in

Reutter, dieſer Beherrſcher des
Fumgen, ſeine große Kunſt glän]

dn Fuſzaueen uad Zuhörern fene fropfowte
timmung " ervorruft, die die wahre 1x!
haltung aus 74% [7]

FSSSGSSSESE
Lm wm m weg egen emen EEE

dür die = 3
Damen» n-Konfeftion
Pelzw«:

"Berfäuferinnen,

a. „Wertheim 0.m.d.3.
'enthalex Straße 27-81,

Kleiderarveiter

für deſcre Sachen erhalten ſofort Vezäſtigung Meldungen wit
Brodearoeit.

A. Wertheim »v.m.».s. |

Wallſtr. 9-10, Auſg. O.
EEE ENEN
Firma wird | daiwmiglichſten Antritt ein.
„Dis. energiſcher Herr
“-. din I Wait de Ei Gef. EI
Spin SEI) jh „ab: H. 9167 Ula EE
EEE Rotahold EIN Ir Men
-52 4a Neauil Potsdamer faſſe 86. Je ein
EED Hants- .Laboraiorinmsdiener

de guten Artife geſucht,

Üge
oristin,
EE H

en N
- männliche oder ſofortigen Etntritt geſucht. Perſönl Vorſtellung unden ems
« Übriage des Origwalzeugniſe in den Borzn.tagsftnden.
Maſchinenſchreiberinnen us EE Gaaden 288 | Deutſche Grdöl-AUttiengeſelſhaft, | |. 3:
fend Schreiberin |» Nüirewmen j GE EEE IG WIe
Dr. Waiter Görard, |Jing., Kreſt Eick
u Seta ud zugt mn end Zuverläſſiger  Hansdiener EI
Hardegen & Co-, G. m. b. H. . |" Sien * S Dame Sehubfabeit 2 Zaeobowoi, Hentölln FOH
Genter ofypiStin . - „Sens
Geübte „Stenotypiſtin Verk SIE a We N Büroburſch ee“. SE W €
Bomatwarnbangs zetwt ir (EEE I EN She, See = .

Rrbfstelle für cr IE ry IRE, I E20: 8 Se GIES | “

u Temveiho!. Germauiaſtr. 49/8. |; M win Rohe ur Geſucht tüchtige
e Zehrſtänlein" 28, MUND. aden Seu Boten und VBotinnen
s aa Em e Biehr the Won dager ar aN an Get | Gewer fad an Verfeunt eite der Rete: Via
T porfekta Stenotyplstin [Unge Küchen mr Bei Sj EIn

us 1 jüngere Kontorlstin

du ſofort gefudt. Angebote mi! Zeugn!3adſczr, u. Sedaltsanſpr. erdet. an | 7

0. Smreker 6. mw. bd. H, Berlin 0 27,/8
[erürahe 8. ind verföntich zwilten 9 und

EGT EUGUT ZME

Ban Fakturiftin, 31/2

welche flott Maſchine ſHreibt; ferner
NRegiſtratur-Gehilfin,

Geſchäftozeit D/,--6 Uhr.
mit Gehaltvanſpr:

20anſprächen am
& Gebr. Wichmann, Brlla NW. 8, Karls, 13

1017971008 NAA D

Teng Bechälurg
Otie Janke Verlag,

- Silehendlung „Profs“ Serin- Sine KE EE

ID Stenotypi

Büroarbeiten vert

G neipp, | Königorätzer ! "ür. ade BE „Kontoriſtin,
aaune0gevEEuE ;

Elektrotec") "iſche Bedar Bedarfsartikel, [2374: Gen Let
4 ETKAUIEL (UN) Robert Flügge,

Gpiegelfabrit,

| ERRTEES EEE EEE Seen

""Wertftattſch <p ee apiſtin,

[wit guter Handſchrift ZE main

eit
EEE EEC

""Feuerverficherur erung ME LITER

eps) Neuer Damenber
ee nt mI ena

Regiſtratur-Gehilfe (Gehilfin) KE7

eventuell auch Kriegsbeſc<ädigter Feſtangeſtellte |
für unſere Zeidanngsregtſratur geſucht. der

| demegrmniepeggn unhhe unergng be EPO; EIE

Verlin SW 61, Tempeihofer Afer 23-24.
Metdunzen,

Stiftl. Engedote mit Zeuzmwsab“hriften und Gehal!sangade Mili M

[ehveidgewandier

Bönninghofen & „To, Meſh nerbei, EEE GE EE,

on oEwadis 1 bmthe ded
nerin Wi Zeichner.

(74)

unge Mädchen?

nſc<k
Ig Damen|

Launfbarſchen u. Laufmädchen

Berama? 'n- ElSkrieitätswerke A.-G,

0 Roventhai =- Eiasteliung:bäro.

". |Dindelifon| gauze Laufburschen

Vertreter Stadtabteitung & „der 7 Aberer,

Automaten-Siarichter
Berfzeugm ader

zum fofortigen Entries geſnot

Berftuor Maſchinenbau: Actien-Geſellſchaft 2
vormals L. Schvaryfopf, 5

Vertia 77,

Elektromopt5re
&m Gebrüder Bendel, Danziger Str. 3.
GERETTETE

, gelernte Mtechaniter
Gehleifer tür Matan und Zartguuni
Bürg::
Meidungen find x unter Coles. Ardeitraunezue, SW Eis

reed: ena

Eoerwwaite. 18-48

| 3. D. Riedel AG,
Bertin-Brits. |]

oteren „Montöre
otoren-*Sckhloszzer
für Amswodik-Neparaturea Früen oo

Affuzulgiorenmoateur
Aleltromonten ente

auf dem Sz! out |-5 [=
50 Zimmerer 8. Einſäaier|* R; "a Dienerin na

eſn.
50 Maurer u. Zementierer |Ir, . Erith S. Senetntaratdn
100 Bouhi.fsarbeiter 4,fuh dm 1.138, Kaa .

33:2
I. D, Riedel A.-G, [nt zara True Tüßtige S Sprißerinuen ufs ziegenrüfel

veg Boritn-| "Brita. > EIS 4-7 cr 1
weden Ze wa mn aul Nefeuberg, Wietaliwarenfabrik
j | Zug“ 7veiterin I|" Aetien-Geſeltſchaft Reichenverger Straße 79-80,

für Daman. Bud wien [ſſe Betonen Monierben| „enno MeQgeniker
ve der Gebrüder Bendel, 2:

LZ IL HJ

Giemens-bcha>dertwerke 8. m. b. 9.
gadheres Srichäftöhaug [u | Sobzokimeister Metallwerk-Lohntüro, O!emeröſtadt bei Beriiu
Bzuns (Warten jp).

für genaus Giohardeiten.|
Stahlwerk Beoker, A.-G.

Men 4 uk Wertkzeug-Schloſfer

Einrichter

Syghlogzer veutihe ederſtein-

fer und Mowren-Gtoſer Kareena
Adlevwerke, Been EE EIES
ainmertreh 11 AA 8 Kerle Wer

Medanger vorm
Siemanzs - Sohwokorbwerke, Rie MIEREN,

- Eichäge "Sheffer

Tüdlige EEN
und Motorcaſchloſer

Tücht. Einriehte»

5 Glaſer vu.

wv E>4 der ngewoticd, jdn aut Gelnſtlaaſtale Arbeiterinnen
Gebr.lsras! Berlin 30.26, 0tzu080.27 1. M gene
a 18-17,

"un Erfahrener Wertzeugſchleifet arbeiterinnen
BEIT EE: | wei Mother 6

Widieriunen, Preßermeen

Pergiejerimuen von on
gatefzak „Gordesla err Waganaehearfahek Eppbroeht & Sehumann| =) chbinderei-

Berlin-Pankow, Schulzeſtr. 27-34.

Tücht. R Rohrleger Hilfsarteiterin
für Heizung und Waſſer füx dauernde, -N . 582. x4 "Beten

Löterinnen '"f Vatterien| "2 Sep ude
Eiffländer, 8öpenider Str. 154a. ZT

NE En DE itt HE2802

[rbeiterinnen

Bvotsbauer Kinn
Korddeutſche Ninezeug- ug: erle 6.m.b.H. Es -700

4 Teltow,

Berfmeiſter, Tiſchlermeiſſer „Bamerlent

GE EN EO ERES 8
A. Walther, Bera W50. WärzburgerSt.21 urde Kin

Benz & Cie., Salzufer 2-3.

020g Met Seenfarrema
S5 Gezin Fi: , met Kam,
GIALKE: ader Et. "Arbeiterinnen

Ei ater wege
Ürbeiter

Wert nende

Kölle & Ferie,

[--“ emm Ruud Vir anfere Werft in Finfenwäcder eum mögli otarigen
1 Werkführer, 1 Weiſter

(fr Werfſtatt und Aud! -c-1! LK. > p- 1 R -.-g

Übarapeen und

[EIT

1 Maſchinenme meiſter

Srauſſſrirung md nnungße ün

Bugithutge | ej € Anger mit Bunde dei Gedatttanſen.
ertermn

„..Deutseie 8 Werft A. 6...

Im IH StR üblen
ee ee =| Bergmann-Eletteiritäts-Werke A.-G.

Anon Ilſe ===
Autonazbil

werk
kna) & horing A.-G.

IDIZIVN

Vertzengl<lofſerei
nd |

ju der 1. Ww. 1668

Fr. J. Bre:tung |
IE nen

Rohyrieger |

EIE Horft

Moriaiiianie. 82 d. |

un R a 7 IM
SETE
BATTEN, | 53000

en: Ee

DGE Tifs; ier ;
Glektromoateare, Sztofier

Ballonhüllen-Geſell <ai tm.b.

H VBecitn-Temethof, Friedeit-D

ar. 23:

Lu'
Den

(tine Beinverteyten).
Gerſuliche Verſtedung mit

Werke Roſenthal, Einſtelungsbüro.

Wächter und Wächterinnen,

054 Sonniagowäoier, elt ipiort ein Boſt! raße 14.

Kranführer, € Sehne deme

Holzigls! REER IHE, Ens apache Ge

8 -Arafiwagenführer

AÜbelburgen x auc) nebendet andere Tabaten Wusguführen hab fort gefuct Arbeiterinnen
NSDUTLGER |Beriner Wagonzohneateiaik Eyzebreht & Schuman! | NewePho:ographinche
! 6 Roten R << 7 41 HEROIN Goseilzch tt,
; ee Hänner T Laa narng Beetafnade
| und Sebeiieeianen BIETE KT IL Zar dorbeifer
| Fritz Tospary Tüchtige Ürbeiter| "au
- - M Er vm RIG 1. 20 Leoniiach Woll,
Ko . » Vohrweritree Arbeitäburſchen |Beldit Wie:115t. lizemegkochnt", Direge Garan arge Brahe.

ue R wee exer Seas 48-49. | | Arbeitöburſchen

EE uid un
Car! Uindström "Aktleny

Spigendrezer
Maſchinen» u.
Reparatarfehloſſe.
Bozrer
Hvber

tüchtige ſelbündtge Jüehtiger 38 For!
: D eefahren in
an Bi

. Werkzeugmacher |
oder Mechan ker

im Hartlöten geübt, ſtellt ein

Chemiich - Relaluglige Juözikie- G? fen jaa

Zu weiden Einſtellbiro Ehronbargſt raße, Grp
trail

Tüchtige Berizeugmacher (=

[=] EE WIEN für ſofor geucht.
-Dotrieboieitung.
C. Lorenza zAktions e6otlechafte ium

LÜ Arbeiiet.nen Wienie >

RE 7X Siemens & „Halske A.- -G.j <

! IZN

1520-2)
2.

1
; Wenne ENE

Flach & Callenbach rve i ter Ram ve
m. veriaugt -„mädden „aueitin, dis 16 Whrg.
we EIn Slemans & Halske A.-G. | mE SE
ade “"Blrodioner

Sationaie Butomodt-De ans

Berlia-! emit

7 MEN Rotenberg, M
79-59

Ehoriottenbn ..] "Deintholdſtrahe 4-8.

r' eiter nnen
| urban & Lemm, Tharlottndurg, Nonnendamm.

. & .,
Wilhelmſtraße 66, 111.

Ms drann Uirich Wegener,

SIEHE
ERL 1 | 36, Die Koje v. Stambuil.,
TETEAGSGSSEE Keges Üprzia

De arazenteaiee
Y Kationai - Theater || Ferit
ebe 4 1]
EBE N B; Hinter den Zeiten
r: Zur 4807, 2001| 1 nele
Lebenssch

pau Memegeg krieg de N Me
| Eröffnungs

Sohaus, 008 7 :
PEP IRuE as veau it 2 Die Crnrdesfürztin, Wen
ETL E mn Leizte Vorstellungen ! "B8 weia

1nmiBzaehe MölIch 43 Uhr: Alt-Heldelberd,

„kleines Tneater. kimirals- Paggi
[=S Bozeorwann
m Ewen eg 3: [m];

56 Landonoirane 36

Xu bs:
vdr:
| SouBing I9 U1 Bedwarenlomkge

924. Die Spanische Fliege,

Kavarett
Lambertz Paulzen

„Metropoi- Theater.
“

Das ſüße Mädel.

Komödienhaus, -=
1% vir flamer-Känien

8 Viei Die 2arim

Berliner Theater.

Uhr: Biitzdianes
n-Tnheater,

| TäxBch 7 Uhr: Kabarett] 6. Fraiim Stam 2 jj

ow Tele Quartett
Faeater am Xelendorigt.

James Kletn

74 Die leiztan ZTaze 7:

does groen August-Programms!

Todesrennen In der Lui,

jLieban umme

Jagquts Dilimana

4 lb AuauST-PRGaR Am
wi Cinies warden.

GIE
GE, RiGOLETTO
2| EH zitat Vive FERN ANDRA f|

FEE Guide - 4 wan 5 ut M

Sino =» Theater, . [TZ] Feenten 5, h

wenne) Viktoria-
Lidchtbild-Theatier

Frankfurter Alles 48

(Prachisäöle des Ortens)

Vom 30. 8. bis 5.9. 18:

„Dor Warienschmied “|

5 und 8 Uhr.

FTINNLD

Potsda: ner SITaSSE

Netor Ritter « Beinz Fass
Elze Stack w.a.m.
zie Diele ents
SN EE NE

im Parterre: 8; Barbetrieb!
Waal Vet dette

Erlgeure! - Künzer

a0mmelt, Kite 3.00 M., kauft

Th. Marx, Neukölln, Hurmanaplalz 8, 1m. DE

Park-Restaurant Belleyue

PERLE AM TEGELER SEE

Hoate Donnerztag:

355 Letztes Konzert "28
Johann 1 Strauss alls Wien

Rennen Er
zu Berlin-Grunewaid

Monnen 46s Renn-Kinbs Franktart a. Main)
Donnerstag, den 29. August, nachm. 3 Uhr
7 Rennen im Werte von 92.090 N., u. a.:

Mexander-Rennen 25 0000 fx.

'erkehreverbind:
Matern di Bil Korten
vir Badadof Reiebak

Tolepdon: Königernet 2651

Karto, komme. Gelfnes bis 9 Uhr zdeode,

und 18 xx Ir 29.1 [owie5-Likerp-Korbſlaſchen

Bertin Ww 36, Sügowir. 367

Möbel. Kredit

an Jodermann.,

Bürgerliche | Wehnungs- Einrichtungen

A Barichstr. 80% [= ---4
Ul Baban tene va
RITEN ME:
Kiuwoats

Aeraneep [5
Wit Gm 18 Ia

Rur keine Brille!

Sd denken viele und mn denn kg 3

Singer-itreifer ift der Brille
ebenſo gerade, ebeijo fei, aber es M ſk is
ſichtbar und drüct nicht. Dadei läßt er 1:4 viel

leichter aut und abſehen. ein Griff mit Fygern ſormittren ür poliende löſer jowie für Halls

j;t dazu. Lagen Sie alls di igen von &30 I. an. Baile
die würdig und äl Bummi] [Fri Zun | | erhalten Sie bei uns jon gute Knetſer odor.
be aber einen Ueidfamen Ruhnte-Singer-Kneifer, | Brillen (ohne Gläjer) und dazu nod zwei Jahre
der genau | Garantie, d. y. „lo inge alle Reparaturen ums
age darin enthält ſo viele Wetten, | fon“, lelöſt wonn dure Thre Sud
hen und Vroirlagen, daß Sie | zerdrochen wird. Scildpatt
Hemene bei uns das Bed zu finden | wad für hoben Sie zu zahlen.
1ger-Nreiter kailen Ban punfuri abtbere Bunter Sgr
"Ue 85-- Me in Dou foſten bei uns 8-- U, aus Sanoſto
[v,

dern u CDEBEL NG II KEWUILDRISS [S5
CEE WW Sud IN. bp 62054 NW. GERA 3
neden ger Linf-Sir. 1 € Vowdeneräte,

SG,

prüfen wir M und Sehlruft mit Sorgfeft und

30 | 19h

«ae ee mR

dW Spoziaigezehätt für Uhren

E. KLÖbig, 14 AID u

(Lertau) mur im vaden)

nE EEE

az amen een (7509 MEILTTEN WBT WIEIS WELK WEGS ILE GETS DELEE

[ER

es Kleis

Lu.

|
der Wen

<D

ſie. 239,

wörter
SE wehe as 13 Buehe
Waden eaten doppelt.

a arf:
Bezeh, eee
Beiiteburgte eit

„rer FE Diiaſiwan
BERNS
a 8 ei den

werd

| H.

, Off. unter

ve 174
rf, bt

m .
Beke Reini de
Ba un etage 5

n

Miterbe: e
Ste

Tonziuſitut! [ane 4-20. Bieit
Ke 2 WIT

parete EN ÄNDE

Sh TN
kauft 5

a THER
für jede

zu
(umd Sebi 5

95,-| 7
ete
L|

Miihe ran

vem

erer,
ELIE
[88 M., Dreis
Lias 6.
ragt,
.

1»
|: Leteltt4e,
'Daß- Tia Gih

ER 14 J

. "&geichä

1. | tauft Wedermeier, eibenwäntd,
ple ene

a a
„nt Sl Duft, ders!

einri<tung

, |veSjal preifwert zu vert,
6|jef.. wäigens 3. Oebr. |

EinriHtang uu ver. Hremi-|
Ert |
ra
vertaufen, "frei
: Eau 2 €?
a
end Real [8 y
Wan Leif 1, ed
GIR IE
biüion der!
Rhers 38 uf, 5

Uopar:

Giopſpind ukw." 7.70 Mor!|
Flemming, Reb-|

vr! hene 7 |D

H Drontenſtroße

= EDP WIRREN

ral

4 Ps, du:

deuſte, 7a,

. etl. Lau'4 eines Oiri&-
Frommotors ven Gleicher
(Stärke. V. Scmwecher, Bero|
mMartendoct Königl. 9 |z3d

Er
"el, Kivotomäntet, Ealt-|
» Sin

RT0E:

3
weren To

e Di
ie

000,
aimänte]
"aden

zogen, Bes
4. Gün 94 Beruptauelte|
Weederverlärfen Aus|

(204
(ez öbel +7 var

SEAIEREE

unge
R

Daene
im üllee 143 (Viazeloode]

tate

6%

eten

Foe Ein 16

Rennzeichen 26 Pl. ewschk
Portolreier Veberzendung
der Anmtwarten 50 Pfennig.

vorliege: Ziſedede,
jata: zerfSiadene,

Die:
wegen Eiderufung,
pau, Ca
Sofa u. Chyimmer»

vetau it Zeuner,

Ored « Veriizt,
T tauften |

1;

Ficisende,

ent
Wieſer 1-0 m det.
12:04 entbn Emir

u
Banga, WI
187. Sarl
Chtat- Bebe,

Tr .
(448-2
Deren « SENTEEie zz

Ce neweter 7 Hepfels,

"umg Epos:
Se EE hum RI
Ge Eul, Beein M M a is

Famfen Nah, Greiner,
=

- Bettie 30

eeeiihaene wgaune pe
Hebranete Bermglrel,

EITE, a:

Spiege. ,| Q (4 Seydebs |
Es ein | ethemd EE eiuer] ee Ca Saa
Zl j < ; DE

zuten, auf Brizerhant
Breibenget) tent

jet, Moien Tie, IZ
H

ze 87

abe. vowen vis 16 Ona!
rat, Motoren dis 19 PS,
[ekrr38 Yänverger,

er

8 (RUNG IEEE [Ei

Reales
EMGeleinbe,
EE

t Be wan
0%

v.

IAM m |

v3

Ö
Vene Abr gdrehe), . ; 0 2a
Swit WEN au dat. n Ottwrven, Hormenting, Die Eg I ee, Sofa. 07 W Taugf ae bere 7 Nim ms
niedeban Emarginder: | Es Diers] now, . . fuß Gis Fiehes| Brien vn
bfg ielonang, | X (ebe Biene Gemma
tf. IS nm Erie da ar Be
Deitrkife 0< " e N . .* Ne Ear:
Deibelr. 40, Overgedäude, bt we a 2

+3 “ T - weitels in
[3 nfäxdeb. ber . " Gebiauh Binn

mon, trodenes Dein, guter |
Bhieihe tie z0nheifme
vert, din, Seymeanfie, 24,

1992723 |38 WERESEFES BIE

Üen,
Betenwnaiicen
metrahen, Shai

m
edes vonne
En

b-3-4

Iindfodol Klin, eq
Za 6 Au Ders

1x"

er jzxv» 232 WD

“| car 1. | hrocheue, ves 2]
Eager Keas Seutert, . M - | De enfer Hemer IB
kan“ wie | . | veiette, RER" Bhf Das
Frage ü.
pm EE Zu
ES TEI

dan. bli 101

Mei mne

(Bie Feta

.| Bei nens

EE EE =<

-4 Seiten, Fe. De .- -4 Pbenes
%*. m abm 1

k:4587
„Eh
4.104 iE

148/F

2

a]
Efbfannohne

WB ls

85
72

T itwe,
EIIIE
eile "ders.
tiefer Wacſfrezen, Smit: [Ar gender! as. Beem |

WWlzer im erbhoren, yen lernen zus. Ders
. Za „Iv TU wt
. Be "
1 Wit

FREIE M LEIP LEE

ii

nnen 2 Vena

ke.
verfeß, D

IERT:

Py
E
“a

4

(Em: 5

| Eeplügie Nus

22

FE
4

ENER SIEHE AN GEEKS NE

PIE:

(8
aan

"de

a8

NUrCH,

Seide: ) „„Raten-| + .
wie Ee ;

11)
. za
riäthrent Di don Sir
[158 *"“ Keheifoifen - Geir
wirtung nam]

7 arg

ver und DIUEAUICNN 1.
Wipe [LB
Geeihe tei band!

fag. per'buih zu jprede:

md eitel Rat nur Dot!

emer Stehe 118 (Bvwo-
(O4 ia

Ottober | 4. Ä

.
Koffer, Fräjerianen, Guß-|
be 13. WE Ee 2 KE
: Bn Bi
dann di Es 17 pn zus Faak
Frankfurter au
tte
R me ea

Zin

ame ri

fu<t 200 Mar? geen Sie | Wer verpach:

Krebjamen jangem Eher| uur
"Demerit ſeie
efaien

1718

zar

aeg

9;

ve Vodenkaruſſen, 2
eg. FREE

zi

EEE

nien
von gejacht, Geſam, Reco

2500, Kia. Zaerkt, 8.10

3. Stihacdeifiaten
Koat Gremmelen Sir.

veufüget Heart tert ] 12 | 4 et
Weodſit zm III t velwälderen,
EEE Ae 17777 n 2: 4 M
4270 el 0 FI
uit 4,3000 | Veifiee Seneſetverſe, Id. u ' DN i . |D pl
EIE Ei Upn 2. ; . % zieh EE

venten &. m Pewungen|
tt 3 KE Bi
Fg ei in

im heuje fuht.
MEN 4 Eee 1 | 8 55
m En M et RE dar en I
"GEGEDTEE ew WE GE Sr aun, Sei a Vertverii bs GEHN EN in Ne -
was da Pederwarendrande| di “ erb a WIILEEN | gau Zi pärien, bG

ot. ver. Dö 52505 v. pn 4. Meſenerarbeit | Satdein, M enam fe

zel 8. Olieibeaei,
Ti
t 4 *
= DEE Raider Re wehe ey] lh SE R 18. LEIS
Eningen [EUREM ZSEGETE x | Beben, DE:
Der GEE Idun, 102derge? Etroße. GE Ezeiwepechan.

> p Yunges 5,3
ee te Ee dea Mnderti eH pertn, | Daberſel, Gabor, |S Mädehen für (die Uebels [Bom LEEREN |

Rs I fr " |. Waher Beheent, |

41. apt ZIEHE ius KEIM M2 WEHRE Wang 7471 RS ankma Seeger EE
» Wartunfteie| Ze re] [ZEX

Bür je GEES er Gtr 103 | 4 [* ... Zeus " y bi .. 47 Dr " tTes.s 45 Wie „R oder

(x; “| EN
Ne kan in m 3 | a HERE am 3 - -X “In [Saia ee

3 rend FI

Aufn GE . ede 8 |
[y M ' iE Ei Ui [De dana,
a Ea 4 Neueis a Eu | : | Bito Egan [INR IRUG
Kg IR jaden trieb eztſen Amtes 8
is | Bazger Str. 17. Mbit:
Ener anE |
jeacbeiterinnen Arbeite S
"8 fz Wiegen,“ Ginfr: | Wien m |/Awerh
SAGT Eien Sond, me Bret:
Ms Meztnrelae z, Ereihs in Sehpelberlnn aa Rebels uad de: wie Serie

| aclhe. 63310 We [Sema

Lei de
Eentidern  aefut
69

Zug

1 Sei gm Beebee | erte | 3 Biderg u]

der verbeten.

m Geben

Eee
[neden dmm R

(EIETI GER

Ipflode
berpurtn, Beneklen, dert.
eder Ds
Za? en ere Bebewan:

BU Retobr Mk | Dirbrabfen x; |Gwentnnäh, &.
SPfleMÄcHber
3 fugt an ea Die A Üiverses

[FEAEIET |

en . 'S>eoidt, Pri ed. EIE
FEI dertann Kew ' 1 haty Tcbeitdmcce | Joer] a DE: Dat eting

nin Renn, Dine ; “ - Woll = Derinieten 772 MM fino
fvabe 17. veilung,| läre, IE IE Birfnee, E Chau

zerlauei * Nef8, Wieden ? Bie Rein nb | wam u |B = SRE Ebi Paz | Zipi, WRE Sais

are erÜn
va Mehrere, x et eä SEI n zeits

Ei ien fen | vite: Hotz ute Arbei! eg verl: | N
Fie ee ae | Ed vel Radig [8 Boh ün m [56 FAW TTRBEE €
" ZU ai uten Gena [Im d H in X 4-7 zen

wr ne dd.
rr M 5 -.“..-|. 5 wen Lott regte UTie 0,

(EURE EINEN vat erf eee m 13 ps 1 LEE. |
vewernd. Bedi Biel 2 „mn "ws GO OE H i.2 *
EEN E50 Sana PIE WENGEN
CR (RE NN a and WAERE. een am | EEE aH
EE EER ENE NEE | „igt

6]
1-2) SinenöbeElE, er. | LEID: | werde En CI

. 208 3 ener Er.
Benins TET M GEE WEER)
eſp m, NE fE jens Dimen | tet Men mE: Friſeurlk DEE jur Üpbeſteriunen

In MERE | Bats Bau de Ihe MS RI EE

7 en fete Ee Seitn | Bron njftohe 46 vw: Sam neg (Eb
efoite | dr erl Rahmen, GENE Uher IHE]
- 4 [X8

EI
dalüblidie Aa

EE Ee

Vert: Roid:|

vier
veel, Eon, Bert

EE EEE

EE ME enbmt ee 3 Ie

