Jer Tag der Preußenwahl.

Wähler heraus!

Heutigen Gonniag finden die Wahlen
zur preußiſchen Nationalverſammlung ftatt. Bis-

Erweiterung der Wählerzahl iſt einge»
treten, nämlich um die Wähler, die im Laufe
dieſer Woche das 20. Lebensjahr vollendet haben.

Zum Zwecke der Wahlen iſt Preußen in 23
Bahlbezirke eingeteilt worden, die fich
gtößtenteils mit den Wahlbezirken zur Deutſchen
Nationalverſammlung deen, aber natürlich alle
nichtpreußiſchen Gebiztsteile ausſchließen. Wäh-

rend im Reiche auf durchichnittlich 150090 Ein".

wohner ein Abgeordneter entfiel, kommt in Preu-
ßen ſchon auf 100 000 Einwohner ein Abgeord-
nete, [9 daß die preußiſche Nationalver/ammlung
insgeſamt 401 Abgeordneten zählt, vierzig weni-

21, Jeltow-VBeesk
Charlottenburg 13 und
Spandau » Brandenburg
Niederbarnim 15 Für

heit demokratiſch geſinuter Teile ver Wäh-
Konſti-

hen
Es kann auf jede Stimme anko,
Die völlig unnatürliche, mit dem Grundgedanlen

- Charlottenburg, die
zialiſten mit dem
8 Bergarbeiterſührers Otto Hus.
Potidam-Spandau-Branvenburg.

Die Liſie der Mehrheitsſozialiſten

trägt an der Epihe den Namen des Kultusminiſters

Konrad Haeniſ<, die Liſte der Demo-

kratiſchen Paxtei den Namen des Etaats»
miniſters Dr. Friedberg,

Dies die allein richtigen Stimmzettel!
Die preußiſchen Wahlvorſchläge.

Berlin (Wehlbezirk 3) ſind fieben Wchl-
WE RE Die R

Dr. 2 .
h' NINT die 8
/x Unabhän

für des

Gegen den Landraub.

Ein Funlenieiegramm der Pariſer
Konferenz.

Telegraphiſchoer VBeric<t. 7

Paris, 24. Zamvar.
Die Vertreter der an der Friedenskonferenz
beteiligten Großmäcte haben die Verbreitung
folgender funtentelegraphiſhen Erklärung
beſchloſſen:
Die Regierungen, die fi<h gegenwärt!g auf der
zu dem Zwe vereinigt haben, einen

TE
H

|

takiſtiſ<e Anſ<läge

plant waren, die indeſſen in beiden Fällen ne
zeitig entde>kt werden konnten.
Unterſuchung iſt eingeleitet

j H

TEN

=

widerſ; N
BISSE =
..
ve Lan Bepeng di 4 ach

-

5

x 88

HE
SERN

für
| ]

On die Heimat dortyin degedea haben,
wo fie am eheſten Aröeit zu finden In
| ang Fie Aug fra k cur fe (es vor
Kriege war, jeder, in Kg 4
den deutſchen Zuduſtrieſtadt, lieſen dis
gebraten herum und mon brauche ſich nur dort
Fu zeigen, um mit offenen Amen ouſgenoaunen
Und glänzend bezahlt zu werden Es iſt es denn
Jein Wunder, daß gerade in Berl:n die Hun-
Derttauſeade zuſammengeſtrömt ſtad =. noch
an

7
1
3
8
8
es
z
2
S

|
t
?
t
18

aue
rbeitsloſea zu re<nen iſt.
zetienverkäufern 3. D, befinden fich viele Feld-

Unter den Zigo

graue, die ein eigenes Geſchäft ober die
Ronjunttur wehrnehmen und GES fegte

tand an irgendeinem Brennpunkt des Straßen-
jandels aufmachen, um ext Heſs Wei aus den

ks ſchnell herausgeſtellt hoben wird, - daß bei
ichen grofhenweiſen Einkünften unter - den
heutigen Zeitverhältniſſen feine Gelde zu lpi»
wen

Bm nur zwei
tennen, jo wid man in Wilmersdorf
Das Krematorium und * das neus

Haus aus andere
wohnt find, und dann weil ſie nicht ohne eine

z

1443]
dn
“id
E15;
[Bidet
[M Pi dds
E11

IEEEERE
Taf
2288 t
SEINE
ies
ee

|Bundesſffaaf oder Einheilsſtagat

Die Bertrefer der Einzelſtaaten über
den Preußiſchen Verfaſſungs-Entwurf.

Im Net<samk des Zunern fand geſtern die
Sißung der Reihoregierung, ver preußiſchen
Miniſter und der Vertreter ſämtlicher deutſcher
Freiſtaaten ſtatt. Es waren gegen hundert Ver-
treter anweſend, Die Verſammlung wurde von
Ebert eröffnet und präſidiert. Zur Diskuſſion
ſteht der Verſaſſungsentwurf und die Denkſchrift
des Etaatsſefretärs Preuß.

Die Verhandlungen begannen mit längeren
Ausführungen d-3 Staats/ekretärs Preuß der
fich im weſentlichen auf den erſten Tell des Ver-
faſſungsentwurjs beſchränkte, der das Reich und
die deutſchen Freiſtaaten behandelt und in dem
das vielumſtrittene Thema der „Aufteilung“
Preußens enthalten iſt. Der StaatoſckretIr be-
dauerte, daß der Entwurf gerade zu eizer Zeit

ict worden iſt, wo ſich eine ſkrupel-
Wahlagitation ſeiner bemößhtigte
und ſeine Leitgedanken in demngogiſc<-agita-
toriſher Weiſe verfälſchte. Das alte Preußen
fei ein Prodakt der königlichen Hausmacht 9e-
weſen, und es in dieſer Ferm zu erhalten, hätien
nue die ein Intereſſe, die "für das königliche
Preußen einträten, Das Wort Nationatſtolz in
den einzelnen Bundesſtaaten jei von dem reab-
tienärſten Witglied der reaktiorärften Verſamm
lung, vom Feldmarſchall Wrede, auf dem Kon-
greß geprägt worden. Es ſei nicht nötig,
daß dieſes Schlogwort heute von der
Dempfratie übernommen werde, Leider
hat ſih auc) die Demokratiſche Partei von der
Wahlagitation der Rechten beeinfluſſen laſen
und es mit der Wahlangſt zu tun bekommen.
Sie habe damit keinea Befähigungsnachweis
dafür erbracht, das berühmte Zünglein aa der
Wage zu ſein.

Nach Preuß verſu.,.e Eixner die ganze
Verſammlung zu ſabotieren, indem er ſie ouf
den Entwurf eines Notgeſezes feſtlegen wollte,
das an Stelle des Preußſchen Entwurfs treten
ſollte. Eisner, der nah den Ergebniſſen der
Wahlen in ſeiner eigenen Heimat nur eine ver»
ſ<windende Minderbeit hinier
hat und kaum mozaliſch legitimiert
iſt, für Bayern verantwortlich zu

Die Nachmitiagoſißung des Kabinetts mit den
tn Bundesſicaten zeigte, daß eine
ſtarke Tendenz zum Einheitsſtaat vor-
handen iſt daß ghge die Schwierigkeiten,
welche dieſer im Woge fiehen, als ſchr
groß empfunden werden und tatjäclich auch ſo
groß find, daß eine rödilale Entwi>lung
wg UN

Partikuleriomus bezeichnete, ex den Umſton.d,

daz die Krijegsgewinnſteuer nicht
einheitlich dur<geführt werden konnie,
ſondern dur<h Widerſpruch Bayerus

ſofortigen Ueb:rieilung der jeyioen Reictsver-
faſſung ia eine re'n unitariſhe entgegenſtellen.
Mit beſonderem Nad/drud betonte er, daß der
Vecfoffangzentwurf einen ſtarken Mangel zu
baben [Ze.nt, da, was er mit Preußen beabfich-
tige, eine Umkehr des Prinzips des Einheits-
ftpates, näml:< die Zerſchlagung einer im großen
und ganzen bewährten Verwaltungseinheit for-
df

ere

Volkoboauſtorgte: Eb e xf regte darauf an, daß,
da die Regierung entſchloſſen ſei, ſofort
nach dem Zuſammentritt der Nationalver-
fammilung ihre Portefeuille zur Ver-
fügung zu fbellen und der Nationaiver-

ſemmiung als erſte Uufgabe die Einſetzung.

einer neren NReichsregierung zu über.
leſen, heute eine Remiſſion eingeſeßt werde,

999ebenen Anregungen verarbeiten möge. Dieſe
Anregung verdichtete ſich zu ſogeridem Antrag:
Unter dem Vorſiß des Staatsſekretärs des
Zunern Dr. Hugo Preuß tritt Sonntog eine
Kor:nniſſion zuſammen, der je ein oder mehrere
Vertreter der deutſchen Freifaaten angehören
würden, um den Entwurf eines pro»
viſoriſhen Grundgeſetzes zu bs
eden, welcer der Nationalverſemmlyng zur
foforäen Veſchlußjaſſung vorgelegt wer

n [0]

Das Grundgeſeß ſieht lediglich die Ein«
ſehung einer Zentralgewalt, die
Biidung ein3t, NEIGE Han Ronin
und die Mitwirkung ierungen des
dautichen Freiſtaaten dei der Nationel-
verſammlung vor. Der Komiſſion wird
weiter der vorliegende Verſaſſungseatwarf zur
„Beratung überwieſen. Die Berichte der Kow-
miſſion gehen au die Neichsleitung.

In ſeinen zufammenſoſſenden Schlußausfüh-
rungen erflärte ſi< der Gtaatsſetretär des
Reichsamts des Innern voa der Ausſprache im
Großen und Ganzen befriedigt. Er iſt der
Ueberzeugung, daß ſich ein Ergebnis, wenn alle
vorgetragenen Einwände in angemeſſener Weiſe

igt werden, finden laſſen werde. Auch
er hänge nict an den Einzelheiten ſeines Ent-
wurfes. Die Neichsregierung habe ſich ja auch
niemals in bindender Weiſe zu dieſem bekannt.
»Es wäre auch unmöglich, eine Verfaſſung zu
ſ<affen, die ſofort al:en Beteiligten in Nord und
Eid zuſec-n würde. Wer da aus allen Aus-
führungen erſictlic war, taz man zu einem Er-
8<nis kommen wolle, und da olen Ausfüh-
rungen der Gedanke der nach Möglichkeit ſet +
zufügenden Reichseinheit zu Grande
lag, ſo 17 auch tie Hoffnang bezrürder, d-ß ſten
in der «inzuſeßendea Kommiſ“n eia bedeutender
Dort; gritt erzielt werdea kann.

“

Die preußiſche Landeoverſamminng,
Ueber den Zuſammentritt der preußiſchen
Nationalverſammlung find Beſchlüſſe bisher noch
nicht geſaßt, In Krei/en der preußiſchen Ne-
gierung vertritt man die Meinung, daß von
einer Vertagung der preußiſchen Volksvertretung
bis nach dem Aöſchluß der Nationalverſcmmlnag
in Weimar nicht die fein könne, daß zum
mindeſten Mitte Föbruar eine kurze
Tagung auch der konſtituierenden Verſamm-
Ea
um wi Mm

dieſer Frage Stellung nehmen.

geres

MERE LRTNE
2 werden.

|

geſtreikt. s 15 060) fe Süeyte fh m Bauſe des
etwa 15 dürj
iin ew 0 fe Niepa fh Wm Ber deb

Die bolſchewiſt.ſche Gefahr im ſien.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Vretslan, 25. Zanuoer.
Die bolſcewiſtiſchen Strömungen in Polen
jewinnen von Tag zu Tag au Gtärke und be-
ſtdeutſ<land ernſtlich zu be-
ſcewiſten haben Ko

23
-?
»0

ſtatt, in der beſchloſſen wurde, die Regierung zu
erſuchen, daß ſie unverzliglich die Entente um
Hilſe gegen die dolſcher:iſtiſche Gefahr anrufe.
Es wurde ferner beſchloſſen, eine Verſtändi-
gung mit den Deutſchen herbeizuführen,
um gemeinſam die Gefahr des Dol'chewismus
einzudämmen.

Der Prager Epezialkorreſpondent der Times
bezeichnet den Einmarſch von Entente»
tzuppen in Böhmen zur militäriſchen
Veſrhung der Bergwerke und Indu/eriogebiete
als nötig, um eine gefährliche Äusbreitung der
bolſchowiſtiſchen Bewsgung, die im 1ſho<>-ſlowa»
kiſchen Staat bereits jehr ſtark ſei, zu ver

Streits in aller Belt.
Wirsſchaftikriſen anch bei der Entente.

Nicht nur in dem durc) den Kriegrausger;
ganz beſenders erſchütterten Deutſchen R«
fommen die Gtreiis der werttätigea Vevälis
rung nicht zur Stuhe, ſondern auch bei unſeren
flegreichen und darum, nach einem Worte Poiz-
eards, angeblich immunen Gegnern ſiackert die
Unzufriedenheit der Arbeitermoſſen bedent:
auf, Auch die politiſchen Etreits nahmen 3u-
weilen großen Umfang an. Ucber den augez-
blidlichen Stand dee Arbeiterbewegung in
Eng wird uns aus Bera telegrophiert:

Bern, 25. Zanuar.

Die Mißſtimmung im Heere dürſte
nicht der einzige Grund für den Verzicht Crz-
lands auf e:a militär-hes Eingreifen in Gu
land fen, viel mehr fpelen innerpolitiſchs
Vorgänge die gieice Nolle, In einer
Januae-Sizung hat

iremiſtendewegung mn eine vollſtändige

llegung des Bergbaus als Protiſt
gegen eine Verleßung Rui

auf
Verein:gurgen der Polizeibeamten übergreitt,
breiter fi rapide aus.

Za Paris baven die Angeſtellten der
Straßenbahn und Auromobi droſch-
ken von Poris ſowie die Kondukteure der

Metro
X Der Streik iſt auf
allen Pariſer Verkehrslinien fühlbar. Faſt all-
gemein iſt der Strei auf ber Meito und der
ord-SüdSahn, Bis jeßt ſind keine Zwi]
ie vorgelommen, Es Jam
bra

ingen,
d
PEIL EDOL

K111:-Dig Arbeiten
des Sonnabend 3
<<“ „Br 08: Kräifen ſämtlich. Arbetier.
Von politiſchen Streiks ſind zu er
nen ein e

Die Eufentemiſſion für Polen.

Meidung der Agence Havas.

Pojen und Bromberg einge-

poßdiveklion
ſtellt. Lon der Befövdevung ausgeſhloſcen iind
"perſonen .-d

von 82

Der Ge'eh'sbeildht.
Amtlicher Bericht des W.T.O.
Vromberg, 25. Januar.
Bandenanfammlungen in Yoitn-

Zaraſtauellen zi die Grundl jeder
zu Biligea unde

4

Soziqlifierung
der Kraffiquellen. |

Hie Pläne des Neichewictſchefisamies | mne

Zeoduktion, NX
Eieibt

:

nur ng abzuwarten, 8
die demn! itgeteil 4
u

2
-

[:]
„4

füh, bens wü
en i= zur Vergefeliſchaftung. < | hig Perſollung 7
Vom Reichswi-tſchaftsamt wird jezt d'e Ber-
Times Md Fe der deutſcen olonlen. | 2,"8,, :
Dier dvutſchen Arbeit n
iG Fi dn Bn DER Rt Samet, | Roldung des Reuterſchen Büros. | iin,
vg der wirtſchaftlichen Kontrollen gerichtet London, 26. Zamar. | lich 4
7 deus (ft, auf einem beſonders wichtigen Gebiete in Beng: meldet aus Poriee Det dei Feſieigur (EN eee Da Y
ue | iet Gh hth mln | Res in amen der Eibufilaer Tar Ber ſein Baterland liebt |
je er umts im n- ö 3]
die jezt den anderen Reichs- ud Eaiebetiede | ſpruch auf Deutſch Güdweſtafrika, Beli 1 erj [
zur Micberatung ge Äerage und deren Ziel es iſt, | Ueber dieſen Punkt herr'<t nennt Ein» de! Ver ſein gegen ſpart
die Bewirtſchaftung aller Kraft- | vernehmen. Großbritannien iſt bereit, fich für 5 |
quellen im Deutſchen Reih in neue Foruun | Togo, Kamerun und für Südoſtafrika
iner Form von "Neutraliſierung zu

wit neuem Geiſt zu regeln, Es iſt zunächſt in der

ZUEEEN, “X: rate [0fo2t ein, 4

Form ines Rahwengeſehos oin Neichogejoß über | den /gedefſen noch | ? |
a di braut

die Encrgiewirtſäaſt vorgeſehen, des dem Reichs mung donne g bogen de Ber B vw ]

Mobile Whang M. de 5. Tageözulog:
Ein?inß auf die Organiſation und Verwendung | 1 Opernſänger A ausſchlicß“ Unterbringung, Berpflegung 4
e 1 ND 1
aller natürlichen Energiequellen, 6. h. aller ihren fe. Zia E Ue AE deer 42 M wien obe der Bergen Worbagnygenkee Cheri

offe (Kehle, Torf, Erdöl), daß für di- Zuteilung dieſer Inſeln jg B-4 .40I Lu: gegenüber dem GdloB-
räſte und oler Luſtkräfte und | dei Weamerer als füßllhe Grenzlinie feſtges | die Breite des vertauſchen jeht gera Üntergrunddohnftation Wilhetmsplaß-

rs mit dem des
des 43 Mien Vani; pe AIDE 2 mad engen fr An lten == Liederabende, | Werbebüros: Berlin C- Naſe Dauer,
ſichert er "e Mf SM

Es ſoll damit die Grundloge geſoffen weden | Ha, die Zatolinen und die Marſchalltnſeln ex- | Zub Faineih Ch anonnn dr Men Bertin 87 Cpacſte n 3 Cha
für eine geordnete Verteilung und vorteilhafte » 1w'el Einer Kollegen zeſoltt und hat ſeinen fo Berlin GD, "Delle - Aalanee » Bly 227
Bevwert.i0g unſerer Kraf:quellen, für die Bes matiſchen Bariton in den Dienſt der Lyrik Shu" Potsdamer Bierhall-,

ründung allen unwirtſchaftlichenWett- Noch hat ja die viedeo renz nicht ge- | berts, Kanns und geſtellt: er iſt im Werder a. H.- Torſtr. 177,

Fwiſhenhandels. Es | ſprochen, allein aus en, die bisher | Blüt als erſchienen. Der 14 Hdd mert

ſoT ein Zu'ammenarteiten der Kräite ſtatt eines | is

ine I<! leden und ji leutn.,Ol tn,). Aerztt -Ravelerifn
REESE SEEN: FM? 1 aufen. Die eragenen | eten in Neb Eee ieee M+ Or
Echüßen, Pioniere, Train-/ aine Büſen

8 der Kohle ſoll Schlue: mager, Sanitätsperſonal, Holzarb-
ankni [m en is be ſtehenden Verhälta! den Er iſt im I tes Eiſenbahn -' ri 1, Gin
MEIER  Zohleninduſtie und im p-. "| ſeine Textbehan] Adeiter Euihmocer, Ganelder 1. E

LIFE EAINNEEIE NG GEENGE ARBEI

„Sretorps Hülſen“!

ix die Einwirkung de dabei das H. Uu mWiſeitende: verh Ee <==
tieben nach hochſt Wirtſaftli - ver

Etreden neh joziali

und das Etreben nat

[ung > Elefieinie Björufons Schauſpiel im Leſſing-Theater.
tätswirtſcha ix-ms

Werke der galanten Welt!

? Als Björnſo Vortrag von I 4.
WE EE | m ERT E Sp || Die nicht lieben dürfen |
allen Mittein zu fördera und die vnpeſnaden Ne EE Tei eie Minn, er tel erſet Konze ds GL fines Er Tecirner 4
wird die 9 KE EE impfen. Dazu Gewalten ſeiner norwegiſchen Mano ere, 3 .eph . 080) mie a we | t

Das 7 Tazobuch Kelariehs XXXL

"Beichte eins: 3 as 2
MINER
“Blinde Liebe

109 Rich, Dehmel
Eine Gegebiehte aos hohes und
Hhakoten | Krpinen
Preis elegant geb:
| Zu bezieben durch 81.7, '
|| Yögler & 00., Berlin WI, Köthener Str. 27, ft
" Abteilarg 6. :

1

die
lige Erledigung
Bird den EE Bolte ie

2
Z

ui

Dieſe Pläne eine wirklihe Ee-
Ve ie die
ae] x u

Waſſereimer «=.
Seiſennäpfe m zv was

.
chm

Lev
hne

=

T-

36
TE 088 M 01 art Doris a Vi
Wi 0 Pis Indol 3:30 M zog. Vote)

. & H. Lindemann, aws 12 2a

NEE
IE SEEING ANN TE AROMEN

Berlin C

Rudolph Hertzog 31",

Klare Gardinen =“ Borhänge -- Schleier [*
Preiſe fad is Gei dah SE b. Serbin 18 che SIE: Me . m...
Borzüglich geſtielte Mylle 1wreute. zn 1519 18% | Sondarbriien

Geidene Tülifioffe 100-140 ea trat zu 18"* 25** | Eluten/Kinderkieidchen

0n60f08( vad jertig .- 50 6. K;
Bildſfi>ereien zm 1 40,» | Kreppapierroiler............ vm m 45 7 Kau

ven Zit. 100 vis 3600 und Gardinen Kif T:ppiche

Berlin C
Breiteſiraße

Handarbeiten

<< .........It G5,=,.

Ai7ert/ Läufer - Deen 7, Behang „ . » von M. LZ ZZ, =cu

eu Kriegs. nletzen 68.den zum Km23 102 93 */, [3 Zh.unz ge26mmen! ws

Pelz PlücSchmäntel!!

zu vohr mäßigen Preisen!

Senl Electr! 1250, 1600, 2200, Echt Mauiwurf 2203, 2700, 3300
Wundervoile PlüSchmäntel 235, 325, 416, 550, 635 H

= 168, 210, 346 Impy, Sold: 185,

va IL Röcke aus der Reichsbekieidungs2Stelis gegeh Beriiner
jeſert für iden I Magistratzichein
SR Rl m zd | Sers Il 29,--, Socie IV 44, -, Serie Y 55,50, Sarl? VI 73,10
Dr. "N; oth raxt

2. Mann
Uhlaudſtrehe 138, ühiand 5079.

We Westmann

Wuerkmader. 1. Gezebäit: Berlin W, 2, Qeschätt: Berlin NO,
"IB Wohrenstraße 37 a Er. Franxfurter Str. 115

Frankturier Allee 16,1

Sonntags geechlowen.

Yudizunhe Wntnim-| Ros)

Geconenndat 2.6.0.0.
Ee ane 2
Kaen „in
Meier,
Irtere
volims
in der
der A
weſent
mäßig,
worde
Pflic
Re
Ei“
Kundgebung 10
Sonnabend, den 1. Februar, abends i-+
Heute früh 7'/, Uhr verſtarb nach kurzem, ſ<werem 71» Uhr, im ſaal dt
Mn Sn NSNCHE WEIR Is EE
Prinz -Albreht-Straße 3
Hans Sager ve . Ruf
im Alter von 54 Zahren. . ,
WE Eun H Zane zee Die Neue Zeit
Emma Sager, geb. Karins go Eme a wm | I Sid td, Afhidl
Aber gt went. gg Redner: Kaltnsminiſier Konrad
(Raiſerpavillon). Haeniſch, Theodor Rappen

Sie Beerdigung findet am Mittwoil, d. 20. amt, v 6 mzieden Fetran I| foehe Wir engegnn geen Wichard von
hofes aus fü.

Di ard von oellendorff,

Fele De Ern Cohn vener

Einteitisfarten, für 3.--,2.- u. LM

vo Germann

EIIIE]
End du 1%10-12, is

Die Vorleſungsreihen u. Unterr <ts-

kurie beginnen Montag, dea 3. Februar
lien,

PRIZE

*
„

“7

E?
82

"a
„Br;
7
| 7 153

Dankſagung!

3

M

meines
Banges unſeres. u
eres Bergenägten- trenforgenden Gaterk, des

Emil Gallin

[WE ene Ruptur
de 7] 7“
Er

5
ii
1]
1

1?
[7

;
|

«
.
;

"Tauentzieastr. 18 nus üm

Hofphotograph Kolby

Preiae! 12 Cabinet.v, M. 20.06, 12 Porti, v. 8.30 as ey

we Iuwelenm “ture is a |
GE I
' „2805 arweid » deb Serlia Bil 707]

7 ; Eweid Me m

Nr. 26.

Conntag, 28. Januar 1919.

Drojender Wilähfireit.

Uzerfüllbare Forderungen der Händler
und Meiereicn.

Die Milcverſorgung Groß'Berlins iſt von
einer ernſten Gefahr bedroht. Gegenübe: den
%-ftrebungen der Fettſtelle Groß-
Berlin, den Milchpreis in erteäglicen
Grenzen zu halten, haben ſich die Müchhändler
von Groß-Berlin ſowie die Meiereien zu-
Jammengatan, um der Fettſtelle gegenüber gs
meini<haftlih Forderungen drrchzuſezen.
Die Führung hat die Meierei €, Dolle
Übernowen, die vor lurzer Zeit in die Hände
eines zheiniſchen Großunternehmers über-
gegangen iſt.

Die gemeinſcaftli
der Ser EE Mlnitf ate lien DE
dinous, daß der Gejamt Beteiligten

faite ſo daß der MilGpreis eine um
15,0 ennig ars iter jim EN
Groß-Berlin dem Km magdrüclieſe

ne

widerſegt und di eaſtſpanne pac das
gzmofienheit um 86 Triern Bine

17 Ento:genlommens wm ng
ntereſſent:

Weiter 180 Di biäherigen

für den Bal zu müſ NIE re; EH

niht in nm Renn ſollte, eine
ESS IRLLS und ſomit die

Lahmlegung der Mitkchverſdrgung

In Ausficht zu ee Die Meiereien insbe*
ſondere kater dies, ob hl ihnen die Beſen
Grof 160) eine ee ien« und Verdi

ie fich in dem eigenen Meit
iele als völlig auer erwieſen

dat, [elLſt nachdem oſſ-Beriin
die Arbeiterlöhne Mön b betrügt en in Wi wr
en waren, ſremdlicher iſt es e
Meiereien u tn Deu
nicht vornehmen, ſie u. Mi einer. fefa
zi eR weiteren Erhöhung ihrer Berienſiſpanne
Engin I Da hiernach die Lohn-
ſireitſgkeiten innerhalb der Mei»
greien angeblich den Hauptant//:b für die
rungen bildeten, dat i“D Se.
wertſgafts- Rommiſſi on uin
mittlung bemüht. Die Arbeiter der Meier

die Vermittlung abgelehnt
mit der Erklär di Zireftin in
Bietebet €. Bolle mit der Wahrnehmung

E44 für alle weiteren Berhand| SER
“der unbeeinfl1

EX? Elen ou ſo iſt damit die

auf Irövurge»
mäbigem Boge zu erledigen, arr
worden.
Die Fettſtelle Groß-Berlin fühlt fi
iehhet, ie DefenttiGbeit, Über Die Ganten
Vozyänge ea und

nD der
innerhalb der
tmc Cy H ſonnenen Elemente

lich all |,
fals foi

der oder, iche wider Erwarc2n eintref
rw ihre Wirkungen aufs ſchnellſte za be-

Auſitärung der Biutlat
in Königswuiterhaufen.

/ Drei von ven vier Tätern verhaftet.

Die ſchwere Blyttat in Königswuſterhau*n,
wo, wie “geſtern berichtet, die beiden Sich.rheits-
jodaten Ahls und Hallſtein von der Garde-
Nachrichtenabteilung in Berlin - Treptow von
VerlinerEinbrecern auf dem Wege nach
dem Polizeigefängnis erſchoſſen worden find, hat
eine ſchnelle Auſlärung gefunden. Bereits geſtern
ebend gelarg es der Berliner Kriminalpolizei,
unterſtüßt durch die Königswuſterhauſener Po-
lizeibehörde, drei .der Einbrecher zu er-
mitteln und feſtzunehmen,

Vier Berliner Einbrecher, die Gebrüder M
und Bou! Drewnitd und Mal und Valens
tin Lewandowski, waren in der Nacht zum
Freitag in Großbeeſten bei einem Landwirt

gedrungen und hatten hier Ceilügel, Lebens,
ittel un! Ei Ven Sellpen rp Die Beute

wollten ſie mit naß erin brin-
gen, fielen jedoch auf dem Bahnhof WIIREN
den beiden Sicerheitsſoidaten Ahls und Hall-
ftein auf. Sie wurden verhaftet urd mit der
Bahn nach Rönigswuſterhaufen beſör-
dert, um hier der Polizei m Au werden:

Über
Auf dem Wege dorthin fielen fen
die Eoidaten wer puberwältiaten ſie und
Inet ergriffen,
8 auf ihre füm fe Bot liegenden Opfer, wie
ein Augenzeuge des [mg frieden
mehrere Schüffe ab, dis ſie keine L
mehr von fich gaben.

Cin Seitungshärdler des Lahnhoſs Wildau
und andere Zeugen, die die Verhafleten geſehen
ten, konnten eine fo genaue Beſchreibung von
ihren eben, daß es zunächſt gelang, ihre Per»
tehteiten feftzuſtellen, Ei
nert, der mit ſeinen, Beamten mit
ng des ji Verbrechens betraut
worden wär, gllictte es denn aus, noh geſtern

adend drei der Meder | zu ermitteln und feſt-
nehmen, und zwar den jährigen Lein
gen

tax Drewni>. ſeinen Bruder,
Yaul Drewnid, und Balentin Lewan»

minalkommiſſar | den VG
|“

GIE orgel:

Heuie feine Gasiperre.

Nükkſichtnahme auf die Wahlen. .
Die Gosſperrſtunden treten für heute
außer Kraft. In den Wahllokelen iſt es
zur alatten Abwielung des Wahlgeſ<äfts
unbedingt erforderlich, daz oußH in der Zei: des

bieiben als noddem wa nun elle

bißten Revaiuziogn zejeiat haben, uns naQ a
pehjende Üeent Beiafttgang umzutehtn. Es
braact mir 1wrigens tener

fim die Koklenſtelle Groß-Seriia
dankenswerterweiſe zu der vorüberphenden,
aber auch nur für heute geltenden Aufhebung dan
Gasſpcrrſtunden entſchloffen.

Der eriie Sperriog,

le de A! ber(
dre Stelle Hundert:

jem uf Aebe:t lauern. machen, Da die De Berlinetn Bevölkerung er
7 ESE SE BE ISE EEE
ſtrengend. Denn uff den Rnboand fox ferien, nen Leite, die diell von
vorbereitet. Hoſſentlich icht det nu bei die Preu- Samer ni& dea wiriäih ande

| Jede u Kenntnis erhalten bain me b-
die meganbenden Stellen, daß ei
Teil infolge des

nötiger einn
- Wals fi on de Üntetähung Sele L
ja jutes lin is jenbläclich nich leru1
janz fut ziehen 36 Ande abe in Obo | plößliehen Autſhörens der "Gaipaſttämurg
ſehleſien, in Bremen, Draunſchpeit Schaden erleiden würde. Außerdem müſſen dia
os Jerade fein Beal Rand Doe einzelren Gasanſtalten, die während der Eperr-
wäre dit ja janz fetzen, wenn Berlin nu mit 'n | zeit den Dru durch Regulatoren LEET
juten Bleiſtift voranjinge, und wenn au irade Rohrueß ſtets untex einem ES:
Berlin widder ene kräftize Arbee:bewegung | von, 10 Millimeter halten. Dadurch wi
weite ie alle andern mit Bejeiſterung Luſt in
> jiobe, de u. vm 7 könnte wood kräfe
tig . SEI De Berliner Ärberterſchaft wird
woll de leßte find, de wat dajejen hat, det | gei
fich ferner erwerbslos nennt, der ktm Recht des | als uft iſt, alfo einen Auftrieb beſißt, [0 wer»
zu befiht. den die Bewohner gelegener Etadtteile
ſowie die Mieter der oberen Stockwerke aus) in
nſt wohl des lteren aud während
rrzeit Über Gas verfü

fiſche Wahl beſſer, det men zwee
Stunden uff de Straße Riehen muß, „und wenn
men denn ililich dzit

man nu endlich de Pienoante Morjenzi
beſſeren Zeit anbricht. Denn vorleifich is det
ja noch ziemlich duſter.

dug wo de Duſterleit «ausjeht, weeß man nich

"Een Teil is ja ausfejangen von einije Herren,
Verlin den Etrom abies

bezahlt wer«

den. Ma 1heent Etreifen is m funtes Seht Aba
meine Hercen, ehe det man janz Berlin ſo een«
fach uff in, Proppen ſett. vaſucht man doc, ob
in Jüte erreicht, wat zu erreichen is.

Zer alle unfe innern. Eorjen vairſſen
zemilh fav, wer fe zit vas jeß in Irier
machen. SuF.

man Jeden" . ng det Tach een

1» | neuer Dreh vaſucht, lud>jen. Wir Die Gyiähting der Gasſperrſtunden iſt übri«
noc eigen | fer fallen anſche.nend fo ric rights uf nt votooft | 0ems dura nt Stim "B ARE
an den duſtern Mittwoch ei Arzt jeblieken iE 8 „erfolgt. Im Gegenteil, haben dieſe im

ſind, wirville Wöhnerinnen vileicht vablutet
ind, wievil'e Kinder und Säug!

magenkranfe Leite keene Milch. 15:08 den
dadran denkt man ja nich immer jleich
wieville Arbeet is widder lieſen ſeblieden.
übt dec noch 'ne janze Menge Beruſe, die
Pfich: en de be agr jeit ſeit den neunten
vember ohne Lohabewejung ſtille weiter
5 and von die vileicht oed, zs Maſſe At
ichöri] und vier rt draußen jeweſen
[EM nu een u R anden einfach, | ſtreifen

Bair end und dann fs
zen
A
tf Denn fielt's ies

Es wird ebe ai he miſcht weita ibric

br wollen wa doch Se unſere bisherijen
untoftigen. ie

Feinde nich argen Mn] ai eM Diez
beg Ape Tay Iucſtreifen 8 n den

en als Abzeichen
EN egen eblg Eg wie det
jehandhabt werden | und 96 au oo ieder
jeaüjend Fulog jekrict hat. Oenn det hat |?
fenen Bert. Iemnſe wir

mit
EE amiſen wa dit mad

zewieſen, nach ihrer Auffaſſung die
[perrſtund: a eine nut TIEOH Kohlen-

einen vielnehe, dd dars die Eptteſtenden 18

Ji eine erihiehung in 1 in dr Gaslieferung -
en ne Serie

Die nar br ohne Gas. 7
Etunden der Gaoſ-2e8. haben

Bie iin 03. Peloaben aten Arenen ve
beim Geri

ve

ere Bor ehru
var zu R

dowsli, während deſſen Druder Michael bisher
noc, (icht ergrifien werden konnte, Die Ver»
haiteten werden unter dem dringenden Ver-
dacht des Mordes der Stagtsanwaltſchaft
zugeführt werden.

H als eine Zuſchneiderin Emma L, aus
Nauen urH wunde nach Moabit gebrecht.

Rie Preiſe in den . wm
Sc<hazfwirtſchaffen. | federt!

12506

ionsfeal lei iu i
E90 Du € 248

Buhindercehilfe und Monteur als
Spartalutärze. Das ceh<immisvol'e

den eines Arztes, der während der Beſehung
des SE/loſiſchen Vahrhöfs durc< die Sparta
kiſten ſür dieſe, den ärztlichen Dienſt verſah, hot

edene dens en „von Diät
4 -Lugzce Des buy un die Vie Kos

eum band Geleit "4 042 natürlich fein

DED [Die An > Reim nam lize | „ Seitdem die Kaſſeehausbeſißer Berlins ihren
M R rſhungen de Ren | Aeinern feſte Löhne gehtn, 1 mehrfach im Dus "Seb BHR
niht, wie men vermutete, voa der Beſaßung | blikum der Verdacht geäußert, die von den Eine Umfrege bei verſchiedenen größeren
be> der Eroberung des Bahnh-is Su die Re- | Kaffeehausbeſiyern vorgener:mene Erhöhung der | Gaſtwirtsbetrieben
gierungstruppen b-/'rite geſscfit worden, fon, | Speiſen- und Getränkepreiſe überſteige bei | eu>) mit ohen anneh ml Steen
ern hat es ſelbſt iür ratiam halten, zu ver- | weitem die tatſächli ichen Mehraufwendungen für | r; ft ausgel X wo
icwinden. Sezt iſt es, 0e.ungen. ihn Im exo | Löhne, ; größere

elite aus.
Det ergeblihe Feldunterarzt Dre Schn iu | 1 Dos Kriegswucheramt hat im weiteren

Umfange Ermittlungen eingeleitet, um die
des Gewinnes der Kaffechausbeſiker eſiguftellen
Gegen jede unberechtigte Verteue-
rung der Speiſen und Getränke, ſei es durch
übermäßige Abwälzung der infolge der Zeitver-
hältniſſe ja zweifellos geſtiegenen Geſ<äftsun-
koſten, ſet es durch die Beloftung der Verbraucher
dur unwirtſchaftliche Aufwendungen, z. B. für
verſchwenderiſche Einrichtungen, Lichtvergeudunn,
übermäßige teklame u. derg!., wird das Kriegs-
wußeramt mit allen ihm zur Verfügung ſtehen»
den Mitteln vorgehen.

Wirklichkeit gar fein Arzt iſt, forbern ein
Buchbindergehilfe, der dan Echweſtern
und Semaritern, die mit ihm in Berührung ge-
Hommes waren, falſe Angaben Über ſeine Per
jen gemacſt boite und nach der Befreiung des
Schli Bahnhofes feine Entlarvunn befürch-
fete, Neben ihm Welte als „Che

geblicger „Dr. Henning“, der in Wirklichkeit
euch nux Monteur war, und deſſen ärztliche
Unfenntnis dem Roten reid. beim [1808
Zufommentreſfen bei Urbergabe dez Bew
ten ſchon aufgefallen war,

Die Srkwindelgräfin wad ihr Trie>k. In
ins verfehrte ver

1“ ein ces

Durch die geſteigerten Gehaltsforderungen
der Gaſiwirtsgchilfen und die Erhöhung der
ie fich

Groh Berliner Gerweinden pern) veranlaßt

ro

die Leſchenden SEHR pxeile (üs Dre
aufzuheben.

ALAS Dir,
+ die Haſi eng erholen Lien hate, fah cs
cf: »elcmmen* könne, ſpenden

gern noc eine Flaſh mehr. Wired Dis Oris
bel üer [522 “Ie EE Gan fies

En
boden" ſSrentie. Um fo leidier dem er zu
Mail als hm Trios Dele ferin, Ohne Eh er dir
fin? Bemähte fh eifrig um An.
menden Paſſcaten, der H'rvef

SE nach Berlin np] de ſie SN
wieder wurde fie von
Krim'nalpolizei, die eiſria, uE he, EÜ
wiſcht und feſtgenvmaen. ej

ve Dir 31 Sanuat 100
'*
Haferflo>en, di
Spend Mindergerſtenmehl
lzeztraft und Mitäühſpeiſen fie blawen
en uz morkenfreier Verkauf von

[<hnitt

= L u

der Werenbeputart
ſpeiſe, an Rinder bi
Patten Dil ſpeiſe auf

3]

Egelstain-Branche.

käufert: mit
RE a Verkäufsrinnen zi gum! guuffan, Semenn 0

"Zwei Lehrmätchen
EX eine Me Burn KEEN eme EISI fe in

Vilsteln-Flitato Watlstracs.

JENE

S Ii

in Echönho
[227 Fugs
GASEN Ausfitt, muh diefes Eptal.
23 fnapp, zu gewinnen. =>
berfhdneweide hat auf ihrem
Plaß in Oberſchöneweide, Wattſtraße, den Lotal»
end zu Gaſt, Zweifellos ift Union
er, =- Vorwärts hat
oin Tempelhof, Ve'eſtraße, Lich»
inerva zum Gegne:. (Wrforg
u, Ve UI aet Bagan 4
Eporiptah in der Lichtenberger
iber und Meteur 93. Weiß

Es
i
*

-

Unione

nA
*

er D
voller

pg
iHH

tenberge
3 Uhr).

ER]
er
aut

j

83

Ie

2ICEN foi! md

feinem

mauf feinem Pi

V. SV.

jolt werden dan

wil
Berliner ie Club
1:4 € ſpiele fort wt auf
orden-Nor 0 auf em NN. Df

nur gon;

nnſcheit befi
r

größeren

zum Gegner, Raoide

auf dem Terars-Boru!

iE
“E

7
FJ

Ea E

2-4) 1-2 4
vontow. wide

Ar)
Kraft EAS de
eine me raſte ert we

[Ee dar tat
[cl „Ea Blige Offrit DRE

IEE .. ER [3

„Sronaligen| jür jo/mt geſuet
Ednarb Ki

ca damunde Etekung glad

Siopieriu,

eingeſnät, [51058 8 nnen Deen ote
A-H2 au

Woudwiet Dew: ws

| "Zukunfsberuf 1
SSD mIK ET,

wan vekulker
Ea verlane
LEE]

fotze =] vn Wuebies| GENIE FE

M RE NA MARIN 420)

88139. | ebe odi Würdet DW. Sebalge.
[LEISE IE itt 1,

eiiede Ep ige Eg nE im Süden findet
Rehe

end "und Bieters
ab

eien Be 45:00 mit
fraglie,
eberaplag,
je Berlin
ieſer Kampf NV

Ne Wangen des

"oe Ee
ſchwer 01

ſfia-'

218 Nacka.

0r
Werlengmaſeinenſaont 11 Seritn

em ads

lor band wert WW. A, Zenker, Motorpfiugbetrieb
a | ' Serfin-Vautwine Kei 2-Widel ne Btiche än

fr Eleftro:,
KIOIP
Fame

un

Automebiliahrenz EE

F; Fahrstuhlführer,

ed (ora ann, wediegen
gate E12] I8 um Ded veeunr rette Kd

EEE
Wf
» Heute wieder, verfehie

Ver in Kuna

Straße der Pie
eißenſee iſt feinem
Berioyen Er wird leit gewinnen.
trifft auf ſeinem Plak am
EM ScOmar( 1.4 auf die Neuköllner Cim-
- den Sturm wie die Läufer*
den Vorfonmtaa heblich verſtärkt.
Cheoncen für fich hat.
Manie der 0 Übr mit feiver Aite-
taunihaft = UW :3 4 anf em
ALIS Een
3

4.5 Ie
V.

den B. VB.

gegen Germania 1
hot

Pleß "=. E43

V

EL

ialen eben
an aa dn wn - w
: en [wielen um M9, di

iE
17

EI:

iner
gewe Wein v Zekeko,
"ener Fro vend:

[+ AL SAU
Zimmergir, :9.t

emer een er rem
TE SE B34:20 we 02]

4,-- lui

mit echtem

Friedens-Kautzehak
2ebom netrlahe Zurts vi 5 Per pa DATEL RAE

Zahnzieten mitörtiich.Sotäudung nach bewährler
Methode bei Beziellung voa GebieSen geatisl

Speziailiät: Zähne ohne Baumen!

Echis Go.Ckremm von 20 Mark an.
DO Keine Luzu:prei:e. "2
Perzäntlehe fechmänntzehe Munde
unterzuehung und Ant kortenion

Bm Meivanl

Danziger Strass3 1
Poks Soböahauzar Al!ev, Diazarg Danziger Straseo
Epnkewanden von 9-12, 7, Sooatars was Fta0gs vol,

in den letzten 2 Jahren üver 2500 G+1:229
voilzten Zufriedenheit gelieteit.

RNA IR

Kilo 20 Mark, zig Pee

Tätowierung

ern

CWeinert I Invelidenatr 7, 17 LE

(=2, Snes 1018.
'zten Jahre

-P:eß

Zam 1. März d. 3. fußrn wir einen,

Drehermeiſier

für Automobilbau. Es wird nur euf eins e
ELE Ungebo e, Anſprüse, Zeugn
ftzn erbt. unt. Di, B, TOX itenau zoftig

2 Tüßlige Botorenſchlofer

mit

efs:
"ane,

elce längere Zeit in Reparaturwerkää 10 gerd!
|Repararur von ſchweren Bie737indermoto:ren uad DM pen
Ru [0f0r1ig, x Vatritt geſu, B30:1e Krhalihe Meidung

Verlin-Lankwin, Kai tr-Wilheim-Streſhe 17.

Keogelgehmieazlekrlinge

8tellt vofort ein

| Orzextetn 4 Rop3el--Arthur opel

Schuhmader
werden ſofort verlangt. Weldunym von 9--22 "ix,
Siemens Schuko: te:ke

Dynanmver, enen me

Kintgs
2,

wtelit 8020rt ein

Orensieln 8 Reppe!--Archur Koppel

Aatier gerellzehaft
Lokoraotiviab;ly, Nowzwes
Moldargen im Ar eit-renvahmetro.

PIh TERN

et 3F-

253553 7 FILE

1) |

2? Wiä

. Sextiz, den EE 2 "0
Magiſtrat.
Werwath,

Bekanntmachung

it Ve enden el
Bmztiig) dah (069, Grieg ener Böigaaananhaag Jeigande

x 60 Rad wan ea
EEE EN
fer Diaicht, Geidrice, 23.

Crauh ver Ge, 18m.

Einfekt. 10
Er unn, FE 2950Rt. 4
EE Kobus, 4x . Ps
ebb 427 En SÄGEN
[957 : eri EI Vn m
„Großbeevenſitt.

me eme

ver
wa Genn e „13 Behle
(T%

aind GRM 827 Wielt Va, Chatarr|
I En nigen iG E ul m zm. En ate
1: muS ds Daim Get zope Gir, bt.
' tJ N
bm "teſt, 3
= eds

Rit | im 705. GER EE 42
wan t.
im 770. Saa

wet eer m Der | Dahlberes ahbe ten|

Herb Bare (2; Een Zezelberare, Er. mſg

Bjet „er

Pc gg 15 deutſchen

i.-4 dem dem WedoRfG IE den FL aht zeis Berlin Nebgebe it Tapis De

nachſtehend zu: öfentlichen
Wahlkrei;e Nr. 5,

Berbandener WahloorſHiag iſt

Nach der Reihenſo!ge ige der Benennurgen auf
naut] Remitee
1. Eichhorn L Roumnn
2 datzenn

Derlin, den %. Zamar

Magistrat,
Bekanntmachung

Befreffend dai '
freffen! 7 durch deu Wahlansſchuß foſto Wee Ergebnis der Wahlen

ce Rar i9 OB Da
ie Bedien delnge 18 gamäg E34 des Mahlerdmung
"m Geſamtüberſicht über das Ernevnis der Wahl zur deniſchen Natio-atverfommiung am 19. Jener 1919
1 Zahl der nbgogebenen unben

Von den gül'igen Etimm;etiela fielen auf Wahlvorſchlag
| Eichhorn | Naumann | Laverrenz | Kohl | Peiſer | Sdwahn |:

| 1.110525 = 404.804 | 906672
Laverrenz=Kahl - Pfeiffer mi: zuſommen 221 649 Stinmen-
1. Angave der [enge Ge EE
-Dahlvorſchlägen ſind
leorſclag Si |
1 Weeunz

Loehning, Stadtrat.

; graue vor! wm

Eofdaten ater Waſſengatiungen!
Difiziere uad Mannichaſten!

H Meldet Euch ſofort H zum
4. Landesf<ükenkorys

Rayalierle," "14 rie, Pl:
Ein Viten Kraft agree

Berlin W, Aale once bos

Ge Kredite:

en Es
wi

Lehrerin Mock.

aaagel-<>>, gegen ZiviUſoff eingetauſcht. Cdenfalls wird
"*tragenes Gönhzeng
rug FS et umgetauſ<

un. Kaytteats vnd Opwerbe- LAIT
SE 1008

pol: wort 4 zu verkaufen. ß
Foxkar-Werke 6, m. is, X.

mälde, eine Kupfer-|
ftichſammlung, einen

Sorahe i7.

EIKE,
je

TIE
Ew

Wa M di

1. Pfiilſes

4 | Frit aw 597

en SinoSe Ampel,
[-3 Teilzaniungen =

Semmer:

R BERS REER BE zm
| zeh 16, FE Sur
er EN
erzen,
DBienätag, din 28. " rf
1919, vormtttea Win. |einen Baden, 1a Dazlclt ein
19 BerlineSchRucbera, [126:5e1. Weiter gegen Gere
eEerteun ag STIEGEN
1| einer

EZTIZATS

EE NEED

Vetteidungsamt € Garde Lehrter Etz, 57 p; rie 4 hohen Preiven!|
'&. Willy, Bamburg

Bemburg ZL, Volkedorfmuete, 5

1
|
|

TERER G

ie

| „ae Bä mn we eneemeuen

<wagern imer nm

 A.WERTHEIM

Außeraordenilic yreiswerle Damen- Zekleidung

Neu einge7ichteil

REISE-B0 20

LEIPZIGER STRASSE

Vertretung d. Kitieleuresiizhen keis nbdlres Gm.

5 eigen Kefir nge Dan ete IT | KSGR EGEISEL EN SG
E“ Kittelldeid . Wap PRAG, = 5,0 wen 500 66 Amtlichefahrkarien-Ausgebe
ji di orgel 0.4 i. Semi Aitleie. Mwvintbilte Bluse « gesüicktem weiß. SIREENERET

| Ke -<Crmupdllggl 250 RöckegtteForn, mitTaschen, Voi en a Eigen : 3900 tahrkarten und Batikarten

Nd mn 9750 370 440

AnalleHausfrauen!

Der Waffenerilietand kat dis Boit-

füllt. 390 heiest es denn, aich weiter
mit dem Vorhandenen einzurichten
uud zu verzuchen, das Wenigs 80
ehmackhaft wie möglich zuzubere.ten.

Rino geochickte Hausfrau benutzt
zum Würzen „Plantox'“), den voll»
Kormenen Trratz iür iachextrakt.

öffentlichen, werden Ihnen zeifen, wie

mad „Plantos"“
Verwendet. =>

Bit:o, deach'en Sie die Rezeptel

Paragoay-
FloizehexXtrakt « Gezel:zchaft m. bd. X,
Bambarg-

am voriei.dafiesten

0000000.00000000000002

9) Genehmigt von der

GETESDÜGEGIGGICTHCSGESTISGOGIICOCOTOGED

*,0000.00

w einfarbig. Stoffen

55 73“

Grozsverkauf, Kleinverkaut. Sowie
Umprezzen, Umnätken und P37!

'okmt.oder Tadai-, Litzen-, Strob- und Bordenhu'e.

Huttabrik Karl Friedrich, »„Chanssees' 1.22,7% ier,

Befekeneir. 2.
inandi Inauen bbc |
Miachune „Nordiän4er“ Mit.

ZIL EN

kr) Weiehelminewtng

1,9

in 49m pinaah Laien Gerchäiten

Militärgarderoben Eg
2 JE

Sehneiſtärzerei ei

roa ehr Babert. = Proved:

ES 1. EXDOTE« GESBISCHAE, MEAT

Brennverbot Wermut
Jedermanns Schwermut
»Brennhexe“ Vellguth
Macht Alles gut!

Kleiner Herd-Ofen

zum Kochen, te:xen, Dörien, Braten.

|
|
!
|
|

. D. R. P., ung.
Spart dem Ko! enten drei-
vieriel geiner rationierten Kolle

A's Küchenbe d-Au'eatz

SMD 29177 70cirzier zeevcht

Qualitäts - "Wagchpu" ver

Ladenpreis 673 PH. pio Piundpaket.

Chemleche Fabrik Emtl Kl & C0.|ei4«-

Berlin w G3, Zimmerstras3e 79-86
1,3 Zentrum 12593 vn4 2324.

as billigsten Fieischeisatz
TrockenpilZe ma |:
WEEZE ZN g
vu

» Xa

30 200

one Aufschlag, Kes:
neiseangelegenhaiten.

Bluse zus weis- un
gestreitt. Seide, halsfreie Form

47*

Neu-

Aaa D7
marken Gian |

Mi| vorhebmeckendes. pu!
vwlichen, Beirat, 17 1 et

6 Stühle
mit Eoaug

Berlin N4, Invalidenstra:3e 145.

Lddonnwere 16, Lüwor 14:4

Carbid ums we
. ve W. Sediatzek, NS

zeit/.che
Formen

Möbelfabrik August *. 5. Schulhs

Halo! 628 wird g8Sar? wir Siizenim Dunkaln!

Waagen 813 Kat? Ja! Kaufen Sie vine

Leip! ger Sir. 8

Umiärben w
Mititär- „as

anderer

in körzestor Zeit. Eilsachen In 3 Tagen,
Große Posten werde
Auf Wunzeh Abho!:

“| eiter aren, . 10093083

liefere bitigi = Großer Vorrat
ne G. Waaner, Wöpeniſer Str 71.

EE Pelz- »

Kragen, Motten, Mäntel
876en bar oder erleichterte

Zahlunz2sweise
Pelzhaus Abuco

keiprizer 911.58; 1

meg

Bertin, Greifswaider Str. 23'

Wie
Alex

FETE Brennholz!

- I] kauen vüilgen grö. Poxien
20 Waggons, iederes Liefery Bobenheim Garen ap
E I

Zigarren,
Zigarefiien,
Raue3- u, Keufabek

in prima Qualitäten aus
reinen Tabaken in des

weiſe

(out erhalten)

VUniform-Hes;en

feldgrau oder blau, kauft

herehl aaa

ANI

liofort.ofort (nicht aa Händler)
Georg Wagner,
Ged IM

Bei Kauf
4 aud 1:

EFrledrienstrass2 61.

Bronnade'“ Gute

Plägels, Pi
en Sn Kanfgk gas Spe

Cezundung urch Sauer stoff!
NIE
* Möbel

endgültig gei Das natürliche aitifreie Heilverfahren ons Derufsesierung

Pm ZT SpF =TU

6 Schnallstens erledigt.
9 darch mein Fuhrwerk.

Färberei u. Dampiwaschunstalt V. SC3U:2E

bs Etap ut REB: 11

Mfr 257.A %.0308,K:04.0678, Anaahaes eien word 20er gehen
ZI 0 =Z -.

var bini akdageden, oi feden ohen
rtieinert fuhren :* Setzen

V. Obrikat & Co,, Wör: her Str. 37

Vniform«Biuzen, „Mäntel

Berlinar Wao- und Schließ -Gegoileohaft ]

eikate „Primea“
Fraies Sea ULI
1a Deinen range

Nerven- v. Stoffwecheeilzigen

-, Darm“, Leberleiden, Gi
erm iet,

«

| Knochenmehl 1 mit Rossfleisch ? G
; nere Gent Dart erat man dn Booten Ber Spezial - Abteilungen
< Rane Gun pe Eee Bo Beng Uniformen färben, in Zivil umarveiten
5 mad, 12 Schwarz, blau, braun, ern in 8 Tagen
zT S0wjeWenden-U. arbe.t:n,Neuarveiten
[4 I Hausfrauen Berlins! Hoeren u. Damenza' derobe in3 Tazen
F] = Stoffanvau! 1 Stoffauswahl =
1] Wählt

j

b

5

4"G

und G-Piaf- [M "ervengdningn,
3 EE Terlan Dig Kootenias aEetabrC Drvekpeb,
alameis - "= nhen Dr Ge hard 0 Berlin 120, Potedamer Str. 164 1C8

prfiner Worgenpoſt | SE EHER | BERN HRE IGEEE
wieder
x . immer in end
Y%yrliner Morgenpoſt Sab AINT
Ne 3:Ccr jehn.“
emu gf | u 23005 RE we
fie. „IH bin ein ſo" anderes Gopräge
Ds SEE ii
Flammen. die a den verlorenen ebe
Bewfi vm Set098-Kaliih A Heſepe bt Gere und Beden2N Uhren
vertoien. einzu
Fortſepung,) Enütans on (4 di
„Immer nur dem %; Ebe als ſteigen ein, Stimmen
der Zufall einmal * ſags 6 zu Rudolf. [7] Hilbramdt hört nichts da»
„Ia, E!ſriede, ß, wie ich alles ver- | die von. Mit er in jeiner E>2 und
und doch it's mir kaum möglich, es zu ändern." Wa da von neuem in ihm laut und
Das glaube ih! Den bedeutſamen Dit über, in jedem ſeiner Herz“
H in Anſpruch nehmen, muß Ne! 1 dazezen, wieder und im
Fe Nn “ % 1 TY Wen, mfühbigen
oem nimmt - dieren wit erſiiden.

4

!5randt ſieht die
E peg 7 ie ng ni: „Und auf
„Za, Nud2!f... Denn das hies Iraußen in Köpenick iſt

Zz
BIET

jo etwet
Zo, freilich, Du haft ret! Was ſollte es wahl anderes 1-44
0 eine
Ein Zueken von Bitterkeit iſt in dem Lächeln, mit dem
ii t. ernſt fragend an,

4 Eins Heine Kindertond

> iG will noch mal fliegen! Bitte,
Seinem Wunſche willfahrend er ihn von neuem
bug Irin Lmawafenr Fenn ntzüden, n feht far daß 4
vürmit ies hm jeder Veldboden ebert zund erſchüttert worden,
7<H: „Nochmal!“ Und wieder fliegt er Bozen
die Zuſt Seine Matter, vorausſchend, daß das | 1:8 füh as dem ſ5n2 Friügſingpaher ein paar E
jedes „Copyright 1918, by UNkteis & Co.“ im traulichen Familienkreis gszönnt hätte.

Das Wort 25 Pfennig

EX Leine “Anzeigen

annahme durch unsere am Kopf des Hauptbiaties verzeichneien Geschäfteeieilen.

trilieren, 4,

EEA

ni Bt fut Ee
utſcht

SEEEHR EINE EEA ENSG EI EIDEHERN NEB VIP GEHEN VARNGEGOREPIN (DRE IEE IEEE IEE LIE NERI RERE:

zeit

33
er

"

j

4
j
16338

9
HE.
5 ;

pian
F;

ZEH
3

44]

1
7: 7: ja
Eu E
GEE
33h Foß

H] .

07
FEH

R : „Be 3
Rit SEE HE L ET EEE |
ESE BISS

Bdhenpe
loren
[WC
jen,

in eme
|

wiederbrin
zit Abref
bul: Denn

ae Ee
Gttnaett 18388, red
ere H e
Wee Rag Got

EE Ri REHE
IAI Better

Un
verfiemnert
keparier

Keite "]
| Werfwitel (een Seide
6.

van Eee Wrſparuls vorhanden. O7. dei x.

658 Uäveia-Miiaeie|

. 90.

EEE | u UEBE ma
Rieger, |

8:
Sad-üopferin werden aufe
zewomn, 06 Bern.

men
|

4
R
7?
978

En
4
p

rl nm. 4
1ünate ede Upothete,|

;
j

duſerſtt ds vorßüber
GENE Ku
" nw. oden. | 271. Deztte Eidin v|

eie.
weia is reit,
M eml | Laofhur fh dit Edred [Het
hier arökees | Dalm 90 ten gef! |
Wann | Bi ARN
Mim Beha
. | we | Bela E: | vrt mite Were | 108 ede zum, Ei
Pei Feitekuren x ew Rais Regt R wan der Ziadt

Tüchtige,
Wer une | Boterfrauen zum Zntunge
Abtei Has
Gihbernfrohe
'n6ße Bordemer Bl;

Meter und n. 0
Deter, Drogoner| ere Zeit Ceflniod ger „Gormany»|
pri: Fis verl, 4 p= eJ Meld. nachm. |

Putziran Boteniranen 4 mr
Fererinmen [aw 1041 Jart Meis Einn,

M
Beitungs proition. | iv<t
u T

Foro | m
a |:
Woierplng, | 1e0Emänhen!

te [der N
Teber Shndilvung ſucht |Stel"uvernittierin,
Wu Aeideie em Gremenno [telef 145

raten)!
e Katicher,

mu Stele enen erfahren und

ve wm ded 3 W,

tung, Mog, Kurtfitre|

BEE fat,

Verkäuferinnen Fatier- Allee

ACI ==“-y
nine ES tiahe 13: Berlin [10nzt' 829, Sommerdenten:

(u idn 1222 [38.7 Auweia [7251 M

(yfwärt
A | erdeniilhe, vort

NM
Ti „| eiae
rt. lanz! Verqmarn, Huſtiande| um
x FE:
<< I8 = RERE 0
2138. fade bug, Wege nktui | emit - üher fever
Ei [60
iE) 08
V
1 «

FE | Herfäuferin = fat Zepf Mi

Ge ann 1436 2ela Suter bie Eln
Sia x BIENE

I Between | See Ie SI

„Amor“,

Lohe = <4..5)
tr, aT
a Eien
Herren,

Ov

Arb 4-erin, erde Boah mu [erde
, Sue eeriwen Dar lager Zei 33.
Rerdeizer Dir. 63. lqur Err, Srohneläenk,

Oranien-FPalast
Oranionotraees 48 - 41 Oranieabrücks
Tanz-Kahareit--Konzert

EEE zzz Novonglanfen-Vergnügungs-Paiagt

2 jr Kottbueer Damm 76 (Moheartenfon- Söle)
NK ABAREIT und TANZ
Das vorzägilere Pro,

Täzliod adends 8 Uhr:

g3emhatiches Theaten,

viehe Angediagekulen.

". 1. 4 Königgr. Str.| vet: werabai ann
8 Ubi . „STDE FEE

+ js % 4 Unr Kü. 049.1 Sab Eni gee | SE DWNIEEAENEHGHEN MEET .
TE Ns 7 MEEEE | GE EE en | ELIS 7 Beginn
| Bin erwarb en

REER Lichisyiele, Friedrichstr. 1122 "Au;tährung, ||
Chr Wiezer Blat. Betr ft 9 218 dos Strafgeeetzduches.
N* === /ld Blechschmidt s
um 9 Üdige Mütter“ =F [

x Wardai
Carztens

Beem Wi Büch EIE Täglich

Toren Sommelett 2 Eingänge 2
Harry Steitin Unter den Linden 22
und Behrenstrasze 52

== == Carmen. = ==

pleßim mit der

razzigen PF Bois a Negrt
Opry Kiedike,

"awoateri | Re eher ; Die
* I. (Groner aiiaivanemormae Sprechen de

rt me |Regidenz-Festzäle Hand

Neues Programm! |tan4beree zu. zu um na erzanterplatg, Id. Aid, Werdens.
Erlauschtes aus dem

|. Erztkinzeige Spezialitäten Grß. Tanz-Reunion “=: Wards Kapa || Loben in 4 Akten,

Hauptrolle:

L: Der Strom

9.8 Akten 7 Max Haib-|

R

„bart. )|BeouemsteTeizahlungl.

| Za | Casper |
m m KM Bang ug
NärosgeHelierkeit!!

Scherz- W.Vexier- "Artikeln.
[--“ 9-3 7 vos 8 M. in IR kumm --4

1be[anger,Chemnitz233.

Lunas |
3 /4 JERREDP. ZE Der kommende Film des Jages! :
- Regie: Eugen Burg “.“

