<were Berluste des Feindes.  Halbamilich wird mitgeteilt:  An der neuen Kampffront zwischen ontdidier und Noyou haben die Frau- ojen am*l1. Zuni eine schwere Nieder- age erlitten. In Kenntuis der Wichtigkeit des lorenen Söhengeländes jeht-i sie stärkste  reichs Zank» und Schlachtgeschwader. QVei Coureelles jagie er allein über dreißig Tanks vor, bei Mery ließ er gegen 80-Kampf- wagen zogen unsere Grüben anzollen. Der deut» schen Artillerie boten diese uuförmlichen Wagen lohnende Ziele, Die Hälfte der französischen Caufs liegt zertrümmert auf dem Gclahtselde.  Der mit rücffichtsloser Gnergie geführte A u- griff brach unter ganz  mit volle Gegenstoß und warf  424;  4  87 7  TT ji zu  45 ; M aa  | |  0  Eeiterhaer Met 1 Ww ner Er Fatfede  Flandern lediglich 561 Quodratkilometer 'n vielen monatelangen Kämpfen erobern. Die Gefangenen- zahl seit dem 21. März ist mit den lehten Er» folgen an der Maß auf 208 000 gestiegen.  Bergebiiche Gegenftöße der Franzoien.  Anmtlih.) Großes Hauptquartier, den 12. Juni.  Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Nupprecht. Artilleriekampf wechselnder Stärke. Die Infanterietätigkeit blieb auf Exe  kundungsgefechte beschräukt.  Heeresgruppe Dentschex Kronprinz.  In schweren Kämpfen hat die Armes des Generals von Hutier gestern den er- warteten any Wiedereinnahme des Höhenbloxs südwestlich von Noyon ge- führten großen Gegenangriff mehrerer französischer Divisionen zum Scheitern gebracht. Unter schwersten Verlusten wurde der Feind auf seiner ganzen An- griffsfront von 2e Ployron bis Autheuil zurückgeworfen. Seine in großer Zahl zum Einsaß gebrachten Panzerwagen liegen gerfchofsen auf dem Kampffelde- Zwischen Mery und VBelloy- wo ver feindliche Aufturm au unserem Gegen- fioß zerschellte- dauerten erbitterte Kämpfe bis zur Dunkelheit au. Das westliche Dife-Ufer nördlich der Matze Mündung wurde vom Feinde gesäubert. Die Zahl der von der Armee eingebraß- 1en Gefangenen haf sich auf mehr als 13.000 erhöht.  Der Verlust der Höhen sütweftlich von  und Caisnes scharf nach und erreichten kämpfend die Linie nbrdlich von Bailly-- Tracy Le Val--westlich Nampce!  1. Hartnäcig aud keine Opfer scheuend“ fetzte der Feind seine vergeblichen An- Chateau-Thierry  Der Erft» Generalquartiermeister. Ludendorff.  . Amilich) Berlin, 12. Juni, abends. Kämpfe dem Schlach'  orrespo Genf, 12. Zuni.  Telegr. unseres  Die Zeitung teilt mit, VB: aii Seling Vefpioirs Wd mi Rh Dres werden, um dort dem der  lischen Arbeiterparteien am 26. Juni iin 1 is Mi Aeitung Velaille, in derselben legenheit mi - 3m fich, naH der Konferenz Branting -und Trvelstra Begeben, um is dort mit Albert Tho» mas, Bandervelde, Henderson und Huysmanis Saa tion einer inter- besprechen.  am  Französische Niederlage an der dise.  Rüdfehr Baron Burians nach Bien.  Der östorreiässcyungariöhe“ Minister des Aeußern Grof Durian hat gestern abend 7 Uhr 4 Min. die Nüdreise naß Wien angätraten.  „  Amtlich wird dazu mitgeteilt:  Der ?. und 1 Miaister des Aeüßern, der am 31. Juni in Berlin eingetroffen war, ist gestern abend wieder nach Wien abgereist. Graf Durian, der in erster Linie dem Reichskanzler Grafen Hertling seinen Antrittsbesuch als Minister des Aeußern abstatten wollte, hatte während seines Berlinkr Aufenthaltes Gelegen- heit, mit den leitenden Staatomännern Deutsch- lands eingehende Besprechungen zu pflegen. Diese Besprechungen umfaßten alle derzeit im Vordergrund stehenden Probleme, die einer gründlichen Beratung unterzogen wurden. Der Geist wechselseitigen Entgegen- kommens und freundschef;lighen Vertrauens, der den Verhandlungen das Gepräge 925, berec<- tigt zu der Erwartung, daß in den verein- barungsgemäß in allernächster Zeit oufzaneh- menden weiteren Berhandiungen die zur Bei ftehenten Fragen eine weitere Klärung erfahren und binnen kurzem ihre end- gültige alle Beteiligten befriedigende Lösung finden werden.  Rücttrilf des österreichischen Ministers des Junerv.  Telegrophischer Bericht. Wien, 11. Zuni.  Der Kaiser erließ ein Handschreiben an den Ministerpräfidenten v. Seidler, wonach er in Ge- nehmigung der Anträge des Ministerpräsidenten dem Minisier des Innern Grofen Toggen- burg die erbetene Enthebung vom Amte gewährt, gleichzeitig den Präsidenten des Amtes für Volksernährung P a u l unter Betrauung mit der Leitung dieses Amtes zum Minister und den Präsidenten der Polizeidirektion in Wien Ritter von Gayer zum Minister des Innern ernennt.  .  Nach weiteren NaHrichien aus Wien hat Graf Toggenburg seinen Rüdtritt erklärt, weil ex ein Gegner des parlamentslosen Zustandes ist, die Haltung der Polen es aber dem Mini- fterium Seid! unmöglich mect,  2 |T ä  E  Ueberraschung ift daher nicht ausgeschlossen, wenn  auch unwahrsHeinlich.  Der neue Minister Innern, der bigherige Wiener Polizeipräsident Ritter von Gayer, ist politisch ein völlig unbeschriebenes Blatt." Als Polizeipräsident bewies er Geschi> und fort- schrittlichhe Neigungen.  Der agrarische Borstoß mißlungen.  Es bleibt bei der bffentlichen Bewirtschaftung.  Im Ernährungsausschußdes Reichg- tags am gestern der Antrag des konfervativen Abg, Dr. Roesi>e zur Beratung, 'der- unsers Exnährungspolitik auf eine anbeve Grundlogs stellen wollte. Nur .der „für die minderhomittelte Bevölkerung notwendige Teil der Ernts foll sichergestellt werden, der Rest soll im-Wege des freien Handels der Bevölkerung zugänglich -q6 macht wetden, Mit diesem 'Antrage hatsiß ein Unteraus'huß bes&äftigt und beantragt Uebpr- weisung zur Exwägung ;  In der Aussprace führte  Staaisfetretür Ir. von Waldow  aus: Eine öffentliche Bewirtschef- tung der Lebene- und Futtermittel ist bei den jehigen Verhältnissen notwendig. , Jedes System s/ner solchen Bewirtschaftung bleibt aber unvolllorunen, die Vorräte, wie es jekt der Fall ist, Üb Wir sind natürli,  besteht, weil es uns bisher in den vier Kriens» jahren leidlih durdgeholfen hat ub unerwünschte Hräten gerade für den Erzeuger unzeitzemäßen Experimenten führen oder sehr unerwünschte Härten frü den Eezeuger mit sich bringen. Das vorgeschlogene System ift für die allgemeine Vo!ksversorgung unsiccher, weil die notwendigen Siherungen für die unvermeidlichen, niet vorhergesehenen Ausfälle in einzelnen Landesteilen auh bei im allgemeinen guter Ernte und für Nachsorderungen einzelner Bedarfsstellen, namentlich der Heerss- verwaltung, fehlen. Eine soldje Sicherung  Härten für die Erzeuger, da sie nach dem wirklichen Ertrag der Einzelbesißung, 6 werden  sondern nur summaris s  die Mehrzahl Ürftigsten Lebenge' do bei dem jchigen System unbedingt gewährleistet ist.  Eine Verbesserung dex Kontrolle beim Ver- fand dex Lebens» und Futtermittel soll eintreten. Der Deflarationszwang für Getreide» und Fattermittel ist bereits eingeführt. Ucber eine Ausdehnung dieses Zwanges auf andere Lebens, mittel schweben Verhandlungen. Ein pölliges Verbot dis privaten Güterperkchrs würde weit gehen. Ä  Durch diese Ausführungen. ließ sich die Mehr- heit des Ausschusses Überzeugen. Der Antreg Or. Noesieke wurde abgelehnt, ebenso ein ähne lich lautender Antrag des Abg. H e 1 d (ntlb,).  *  Herr v. Waldow steht nicht in dem Ruf einex besonderen Agropierfeindschaft, Wenn aber auch er nah gewissenhafter Prüsung zu der Ansicht kommt, einzig und allein die öffent» lige Bewirtschaftung fichere die Ere nöhrung des Volkes, so sollten die Agrarier vom ESchloze Roefike sich doH endlich belehren lassen. Man kann, wenn man ein verantworjungsvo,es Amt befleidet, nicht wie ein unperantwortliher Führer des Bundes det Landwirte, um die Ein- nahmen dex Landwirte ins ungemessene zu steigern, für die Freigabe eines ws/entlichen Teiles der Getreide-Ernte eintreten, weil eden dann dieser wesentliche Teil am Beginn des Erntejahres, natürlich gegen entsprecend hoze Preise, verschleudert und am Gcchluß des Crniz» jahres fehlen wird. Nachdem selbst bei Bewirte schaftung der ganzen Exnte die Broirate jeht hat herabgeseht werden müssen, wären Veifuche mit neuen Systemen, die do< schief gehen können, ein Verbrechen.  Aber wer glaubt, daß unsere Agrarier das Spiel so leicht ausgeben, ist auf dem Holzwege. Kaum ist der Anschlag Dr. Roefikes abgesHhlagen, so wird unter dem Nomen des hochangesehenen Präsidenten des Deutschen Landwirtsdastsrats Abg. Grafen Schwerin-Löwiß ein newer Vorstoß bekannt, der eine andere Vewirtschoftung der Kartoffel zum Ziel het. Auch hier soll ein bestimmter Teil der Ernte zu beliebigen Preisen in den fre:en Handel gebraht werden, während der Rest für die Ernährung ficherzu- stellen ist. Was Herr v. Waldow [9 überzeugend über den Antrag Rosie ausgeführt hat, gilt erst recht für die Kartoffel. Die Folae dex Du: führung des Antrages wäre ein Zusammen- bruch der Ernährung unseres Volkes. Ein- mol würde noh Kräften gemögelt werden; ozne Prophet zu sein, kann man sagen, daß eine Unter- scheidung zwischen bewirtschofteten und freien Kartoffeln niemals möglich sein wird. Denn ader würden die Etädter nur die schlechten (Futter-) Kortoffeln bekommen, während die uten Kar- toffeln im freien Hondel zu hohen Preisen ver» uft würden, Man kann alfo die Sache- drehen, wie man will, alle diese Neuerungsversuche wer- den uns niemals Verbesserungen bringen, unser Volk vielmehr verhängnisvol!en Gefahren aus- sehen, Wir begrüßen doher die feste Haltung der Regierung. ab  Die Metall-Y%hlieserung.  Erft die öffentl“ a Gebäude und  besehi- Iohjeie,  Mitglieder aller bürgerlichen Parteien hoben im Reichetag cinen Antrag einaebroh der den Reichslanzier er'u>t, die auf Gru:& der Bundesratspecordnung vom 26. Aprs" 1917 anne« o:dnete Besciagnchme der Eparmetu e der Prie vetwirtsdosten so lange nicht zur Durch- führung zu bringen, als  1. die Sparxmeta!!e, insbefonlyere Türkl'n"en  k;  und Fenstergriffe, aus allenöffentlichen Gebäuden nicht vorber abgeliefert find,  2. in allen von deut'hen Truppen beseßten GO rvieten die oleichen Maßregeln nicht vorher bey Mi wegei m, ist, daß die Ars":  ge ffen ist, ie Ar's"Hr  der Mister bel Veteilinten keinen Schaben Bringt und für die Zukunft die kostenfrois Wie» derhersteljung des jehinen Standes gesichert it.  Der Antrag wird von den weitesten Kreisen mit Gemigiunuga aufgenommen werden. Alle Ver- tröftungen amtficher Edellen, die öffentlichen Ge» bäude und Gchhlöffer kämen ouch an die Rehe, find bisher BVertröstungen geblieben. Die Bevölferung will aber nun endlich einmal schen, daß damit Ernst gemacht wird, ehe in den pri- vaten Hausholtungen die Veschlgnehme durch» Geführt wird. k  Englands Reichs-Kriegs'abinett tagt  Telegr. unseres Korrespondenten, Notterdam, 12. Zupi.  Das englische Reichskabinett, das fich zur-  't aus Ministepn der Kolonien zusammenscgt,  gestern. untex dem Vopfik von Lloyd  abgehalten, Die  verse “8 des englischen  Reiches kommen mit besonderen Aufträgen, so  Australien und Reufeelond, um zu  1, daß die wieder im Etil-  den Ozean festen Fuß fassen. Kanada will  bn eH ig N warte die Fragen  timer, zi 'r, finanz: dustrieller Zuse  Reuter me.det aus London, deß 3. Zuli- im Königssaal von Westminsiex arlome Battinden MES Etonene iattfinden werde, an Gs aa Fa. Dielen Berluge) el japan, ien un! ielle| Ländern I [nehmen werden,  Jriedeusgesprähe der französischen Presse.  „Die Stunde der Völker ift nabe.“ Telege, unseres Korrespondenten. Bern, 12. Juni, Die Frießensdis?kussionen zwischen der Kreuzgeitung, dex Frovkfurier Zeitung, der inchener Post und anderen Blättery hapen in der französischen Presse zu schr heachtenz» werten Presseäußerungen geführt, Wan gibt den deutschen Erörterungen den Na- „Friedensp*fenzipe*, eine Ber peidnung, gegen die Maxeel Cembat aufs neche rüde protestiert, Die ersten Reußcxungen der Boulevardblätter, die mit der gewöhnlichen Redensart „Falle“ vor einem „böcartigen Geutshen Mandver“ warnen zu müssen glaube den, werden in einem zr0ßen Teil dex haute por, liegenden Eonnabendzeitungen rect nachdrüd lied zurüdgewicjen, Der Temps schreibt: „Es handelt sic) wahriheinlih um ziemlich elemen« tare Rombinctionen, die nur gesährzich find, wenn wir sie dazu moHen, Man braucht sie nicht mit großem Geräusch zu dem.ntieren, aber  man darf die Epilede auc< nicht pire heimlichen. Es genügt, die Dinge mit ein wenig Aufmerksamkeit und Kaltb!  keit anz"fehen.“ Gibt alfs auß der. Temps für feinere Ohren schon eine leichte Milderung der Tonart zu erkennen, so ist es um fo bedeute lamer, wenn Yuguste Gauvain im Journal des Debats eine Ansicht kundgibt, die mit der der Gozialisten stellenweise jast wörtlich übereinstinumt. „Die Falle ist nicht da. wo einige unserer Kollegen sie vermuten, sie ist nebenan, gerade da, wo ein Teil unserer Presse im Bogrisf ist, hineinzufellen. Unsere Feinde machen ihre Eröffnungen, damit wir sie zurücsioßen und da» malt sie in ganz Deutschland verkünden, das un» verbesserliche Frankreich habe fich in den Kopf ge- seßt, Deutschland auezurotten, Filrcchhten wir nict die Diokussion über die Friedensbedingungen, suchen wir sie vielmehr. Wenn die Zentralmächte zu dieser Friedensolsensive schreiten, zögern wir nicht, die Unterhaltung anzu- nehmen, vorausgeseßt, daß sie öfientlich ist. Die diplomatischen Fallen verbergen sich in den geheimen Verhandlungen. Das M um Cle» menceau würde sich keintoweas uni mor Be- ziehung (<wäcen, wenn es fich darauf ein!affen würde, diesen Wen zu beshreiten. Dex Augenbli> ist zu ernst, als das unsexe Politik den Ein«- gebungen von Hasardspielern aus geliefert werden dürfe. Mehz als je muß unsere Botitik "durchdacht, Harsehend und voraus»  seauend fein.“  Allerd s&eint es, als ob C!emeneeau felbst solchen Darleyungen voli?omm!: nängta ss Sein Blatt Alliierten Frieden versteht, um den Vorschlägen glauben zu fönnen, die in gerader Linie yon den auf ihre“ Exfolge ffolzen Generale kommen, Sie wissen vor allem zu qut, daß ein dauerhafter F-iede nicht unter den gegenwärtigen Bedin gangen gesc>!c jen werden kann“,  Sembat kommt in der Heure Zu fpikfin- digen Worten dazu, daß „man alle Friedens- osierien Deutschlands dem franzdsis.en Volle s9- fort unterbreiten müsse. „Man lasse sie uns  hören und über sie roden. Wir risfieren dabei nichis. Wir sind erwachsen ge- nug, um sie zu prüfen und sie zu  dur&schauen. Gewiß werden die Friedensbedin- gungen des Kaisers und seines Kanzlers nicht den Interessen Frankreichs entsprechen, aber 1: hat man je gejehen, daß bei Beginn einer langen Unterhandlung einer der Gener damit Leginnt, jeine Karten aufzude>en.“ Hierbei spielt Sem- bat immer auf ein Friedensangebotdes Kaisers an, das in seiner Ansprache im Walde von Pinon enihalten gewesen sein soll, Lon- 9 2t wendet sich in Populaire bereits an Wilson und er sieht die sozialdemokratische Internationale in Erscheinung treten: „Die Stunde der Völker ist nahe,“  Entente, Pon und Mitte!mächte.  Telegraphisccher Bericht, Warschau, 13. Zuni,  Laut amtlicher Meldung der Havas-Ügentur vom 3. Zuni d. 3, wurde in der Zu ammenkunft nisterpräsidenten Frankreichs, Großbrie und Ztaliens folgender Beschluß gefaßt: „Die Bildun nheitlichen, vereini ten und unabhängigen polnischen Sta tes mit freiem Zutritt zum bildet eine der Botingungen eines dauerhgf ten und gerechten Friedens und der Herrschaft des Rechtes in Europa.“ Ohne auf eine Würdigung des Beschlusses an sich einzugehen, kanu die polnische Regierung den Zeitpunkt sowie die Umstände seiner Entstehung nicht außer acht lassen, Allzu schmerzlich g6s- mahnt er uns an den Augenblidk, als erst nach- dem die ruffischen Truppen das Königreich Polen verlassen ha.ten, sich die Zarische Uy wza ent- schloß, an die Verwirklichung einiger jerer Heranzutreten, die wir ein Jahrhundert long umsonst gefordert Zahten. Der Zeitpunkt der Beschlußfessung, nicht der Inhalt der Resolution verleiht ihr den eigen:lichen Charakter. Die pol- nische Regierung weiß fich eins mit der ganzen Nation in ihrem beharrlichen Streden nac) Schoffung eines unabhängigen, mit den grundlegenden Bedingungen  einer politischen, kusturelsen und wirtschaftlichen Entwislangomöglicleit 080 08 PRI DT Stagtswe s und wird ß die Ber- folger Sejolution hierin niGt aus dem Geiß  "4 ud  icht bringen lossenz aller  Fetidng das atfielen Berr wii Zen rf ve Action unt sreben, weide Dieser im  arten Zen Imäcten die Lösung ter Pferischen Aufgaden exmöglichen, die ihrer im Europas harren, Dics erfordert eine nüche  terne Beurteilung unserer eigenen IZuteressen, die allein für uns maßgebend sind.  Pa'ens Mindeitsorderangen. Telegrophischer Verict. Worfse>on, 10, Zuni, Die Blätier 2:5 östenrelchischen Offupations- gebietes bringen aus galizisqen Duellen fol» gende PDündesiforderungen, weihe Minisiete präsident Eteczkowslt namens der polinisden Regi und Wien vorgelegt habe: dnis mit den Zentralmächten, Mi- fitärkonvention, stoa.'ihe Unabhän, gigkeit, Integrität des bishepigen Oe» bietes von Korgrebyolen, torritoriaier Auge pic poiniiden Gebie N: Veb: fi  te Eou- Suwaiki, ferner Grenzregulie, rung gegen die Ukraine, welche sirote gischen Notwendigkeiten entspricht, und schließ, lieh Möglichkeit wirtschastücher Entwilung durch Abschiuß eines Handelsverireges, welcher im Wege der freien Weichselschiffahrt den Zutritt zum re sichert.  fer Prozeß gegen beu Zarey. Telegr. unseres Korres/pondenten, Rotterdam, 12. Zuni.  yt;n cus Moslau ist der Sowjet das al, Telegramme und Briese mein, bie ar an die Könige von Italien, 9 en, Griehenlanß und Selgten, wie auch an den Deutschen Kaiser, fowie an Rasputin und Poin- eare sandte, Der mexkwürdiaste Danx der scya.digung augen den Zaren 4 sic) auf 2:3: Gusammenkunft in Poto- dam, w. une Zbmacungen mit Kaijer Lilo en fein so:..en, Aus den Teleziammen , die der Zar. in der Zeit dier Z1 far nft abfau::e, gehe hervor, daß er an Koiser Wilhelm ein Versprechen der Burdes- genossenschaft gegen Fronkeie) und Tugland obge- geben und ihm ferner versprochen hebe, die Deut- schon. in der Türkei niht zu b.hndern, fals Deut/G and eine I  iJion unter Linan von  sie nux von dea 34 vernahm, daß der Zar tiedehos ovakischen Ural und Zedaterin  ngen, zunäcst na< Kiew und von da nach Moskau gt- bracht warde.  Die „R2pablit“ der Donfo'a7en.  Telegraphisher Bericht, Kiew, 11, Juni,  Die Delegation des Donkcfakenhetmaus Kraizuow übe.reichte dem deutschen Votschaster Freiherren von Mumm und dem österreichische ungarischen Botichaster eine Erklärung über die Begründung einer Dönko/okenrepubitk, Nach einer der Kiewslaja Mysl aus zuver« lässiger Quelle breitet sich die Erhebung der Don, fosalen aus, Die Vhieiluagen ws find uur noh 59 Werst voy Zarihyn au der Woiga euifeint,  Die Moskauer Scwjetregierung hat die Aus- jn Erie Rußlaud uach der Ukraine zeitweilig  Nach Meldungen der Moskauex Presse hat der Kosaner operative Militärstaat den Dampfer- verkehr Ka'an--Nischny einstellen lassen.  Orenburg soll von den ausständischen Kcseken abgeschn'tten sein.  Die in Westsihirien operierenden tschechischen Truppen scheinen entscheidend geschlagen zu jein.  .  Eo hübsch kunterbunt ko di . ee ends ubrig. paar u pilse weise (H ode eapriht nig Ww neigte Leser seinen Bers Das einzige, was aus allen diesen Meldungen, die tägli A bins eingehen, immer EE  8, dh die Ukraine allmählich der Sammelpunkt alley gegen Det anren Arsten Muhlond  e rt ierung  borgen bleiben und ihre Reigungen zu  In der Auffassung der Fe'nde, Teiegrophischer Der'cht. Vern, 11. Zuni. Hilaire Bloc wendet fi in Daily Nez 6:gen die irztümliche Lulfassung, daß die Zie. 'n deutschen Offensive topograp); scher Natur seien. Eeit dem 21. Viärz komme der deutsehen Hceresleitung visenbar richt daz: an, bestimmte stzategije< und politi| wichtige Punkte, wie Amiens und Pari einzunehmen, for.dezn aureichon, bie ol zutreiben, die und sogar die mil; durch eine Rei deien geog 0ph Jaw jei ais der 1:  Sdlag. eine  LEHEN EI Ip  -. Sold  N ative Eifett vor utsgen 1  rluf:ede teidigers erheb.i geringer sein mü als die des Ungreifers, lehit abi 2ieeb-züglich positive pe! eder Zutun [73 < % " gesjen, daß es sich niht um die Grage verlüstes odes m Vorwärtege): würtsgehen hand!e, soadern darum, wele;e Ecite| dabei schwezere Verluste erleide, und sich nicht] dur Furcht und Ho Eingedei Er  füttern, ho] ces der Westfront, Englands Gade sel es, die deub] sche Soffaung zuscanden zu machen,  Generol Mau b im Daity| Chronicle lakoi d; Ziel y noch Amtens,|  ist ziemlich sich: fondern Fochs Reserve  ve fiene Nachrichten. -. Fisk. Ferdinand Natziwill hat den Vor- (3 u ver poten Recstogef. action niedere vin  Die dentsc<-engli! Konforei  Gel nagnitien m Thp-CGa In Den  2. €: . Cs ligt nidt in der Abe  sseberichte über die Verha.d- "  Ä a mie wies <vfjerenz die!ex Art im Haag  Der newe fächsis%e Juftizminister. Als Nachfolger des versiorbenen sächsischen Iustiz- ministers Dr. Nagel ist Reichsgerichtsrat Dr. Heinze in Aussicht genommen, Ex wird sein neues Amt am 1. Juli antreten, Dr. Heinze ba von 1907 bis 1911 dem Neichstag ang-hört, wurde aber 1912 nicht wiedergewählt, Im Rez hat sich Dr, Leinze stets als echt lidera!er Mann gezeigt u nn natürlich auch sehr vorsicht und zurüdzattend == die Behauptungen des Linkea voa dem Bestehen einer Klossenjustiz für gerechtferiiat ertiärt, Währead des Krieg Heinze a!s Hauptmann an der Zentral zeistelle in Waricau, wurde dann in di  chjt;chen Lanotag gewählt, mußie aber das  dat bald niedexlezen, da er zum Unterstaa.s-  sekretär im türkischen Zustizministerlum in Kom stantinopei berufen wurde,  Wahluiederlage das ungarischen Unter- rich(sn:[nistere, Im Cys:er Wahlkreise ist bei der Ersahwahl Unterrichisminister Graf 8i%y genen den Kand ae der Aaropipar el, ede  aligen Oberg( tr. nn mit 669 gogen 780 Stimemn un €. !tgen. '  wirkte pe  RENN  goldatenwünsche I BR ) ii Ba ke  im Reichstag, | ning begzaler zwe bes 8 4 R dg terberetung auf  Die Weiterberatung des Heeresetats, | Dornerzieg 1 Uhr. ul un des Sveta nel ats feel Wieder | Die fleine Reichsingswah!- Resor.  Ein Pnannhmbas das Negierung.  his öelorarnin belos 86-1 gerecht Lg] = H) er, “  Bfiaieie den beiden "ich algemeinen ii Manolos befand ..  din Ur MEAT WE 8 ANR nicht dintjunge Leutnants, 8 Berbhitniewas  niswadl gel der: Unterricht fotite man wehr, politisches MEN LIG) De B  ja führung  is weden für € Elatühe  18 mad, u Ae: ; Neigetos | 17 Ahne Tr 13068, Reben der des Reiher Binde der Vrirog, und war mil gioßer  WE a BE erfreue | 3. |  usch erfüht 54  . | Listen € Geile wurden Does ds alben. Siel aelianf wird be a werd Berz 70 und Retkteile beider Systeme besprochen, Fertiate Boräden of Der (ie Fei den gebundenen Listen [pg aer Nedner frägt NENE Wüniche den Diliiüte Verbot 3 ITA ver.  Ariegswinistos 66 Gains igen. das dis Wahlordnung ud sehe Diz abner aus Süddonischtand haben fiß new pe Zustimmung des Reiche» wing 1% cd über uns Preußen ichen, bes | kes b  a iG 1 eg". eto MKE I wehne fange geaug in Dies | Die Johan Wich Wülßhe befin  : 4 und kany mir da ein Urteil erlauben, der Versiner au< leine Schattenseite", t | in diejem Irene Große gele; hel | fung der ist er vordild« | promisontrag, der ersten Lesung 3ben uns dovernd, vg? war, wieder au sten zu g7' offenen, „Srufpenverb m u Bunde3rat obe  [4]  aden Ment de ein aus nict, ih  diess Weite genie . Puurde angenome estehen, Wie nolwendia ist, | men Breda beschloß eine istun nar ein. Beispiel, Vor einiven Morhen | 55 Geschasi es scll am 1 April 1928 außer 2 ate bei München ein Frathntlan, Die | freien, Im Wrigin wurden an dan Beschlüssen nidste irbehörds erhielt die Meldung, es | der ersten Losung nur unwesentliche Aenderungen fei ein Ballon ge'andet, dem Vo:genommen.  Leuts mit einer unßekanpten Sprache |= 00s008 Tn Nechhex en 81% vereus, des | Die Ausweisungen aus Bayern. ET er Ka M7] Arlegöminision 3. N H gegen die es Unabhängige GSezieldemokratie,  Bei a ver  WE Hei de jerisghen Ab aonbue  rerze hören ze 1-4 gr. m in der teeven ven  t ir E ' EE RE |1  Heere Keie I  EEE are issen. FE 1; eirwen We | Borotse  Und Wege finden wird. Sin Dozeelehte Miler | "Wh efita der den vaterländischen Interessen  bes wie  nE 1808 Wer Me R uweisung HU [3] m Derbeingung in. Bwenget m übe  M gewähr Troß aller er eefenden Ew ngen er, Un WWIed das Eisern E Freun ein Ehren- dis Ss 1 WE eben Mühen bleiben und niemand wird im „für „oeboten, biafen Cöcrafier nehmen können. (Beifo?) Des | S1) IE DITO ven Offixiers ift hier noch vi gedeckt wor der daß in seöriehnfeianaer Frbeit im Frieden ehne die Aus jewa“ leb die | weiteren UmsiOgreisen des We Mte nn E: der aha feBie * [7 sehen. 5 die brit >] Ratte nger ih kommen Fehler vor. Pr EI Gis 1. Flmol Z60 Bite Frohe affen tn fun, Die IG Fates: sronws Te, brun naß Fi M ms DN vranstanditen Maßnahmen es Urteile von. vortrlig bis gant Ft=ht | pellation beanstandeten Maßnah 0 hören. Der Geschmas> ist eben vorschiehen, Die Mirs EE 8 Wm Ee lich ufwermeidlich, Anklagen gegen die Schwestern, 1. MM; wa en al die Sedevomitig: für IH verwendät haben ofen, werden, fössen wir diesen Es erg Fällen nachnehen. Auf bloßs Gerüchte 1801 Lm MID aner | a "2088, Seadfo (unt); fu MA wi eise bei I völins Sefeitigung des strengen Ar fegen die Sefegführung mil yy Bihtein ..t | Bi M darteipetttiihe Beeinflussung der mbar a ei, hi |M 2ur8 Borpefchte wünkten 27 [x9 R I „ge GEE BRE : IW 9 fanden gan bürgen  triebe ie. Nach rativen He neuen Kämpfe in iw Albon'en, age der Lasten fikt LID : fast ein (at ein Kleterles " Eten MU Bataillon von Ev. Es Die die EERENE Statistik n  je auge nicht Den:  (44242 nn Baake | „dut brei a SELE es .- Der Chef des Oqnaralstabes, de I| Wider RE ER Der „Sqrut Jhtvon“ lotpedierl,  | Et Ea Ad dn (] [ewig welt  Zain, d Bom & | t Kent t ng]  re En WS  ed Seinen Mateiiäk EON M faite ds ULI ww Im | fu  Gestion, wird Saut R Da wurde bi alte Nachsehen iu torpediert und iR as  Garni, und edwa 80 Maan- Wabel:  Das Wahlrecht der IR RET dreitiassen-Mehrheit. 44 MERE SCEN EN  Alle Kompromißanträge mit/vön „Sicher unzen“ angenommen. Gestern hat die Mehrheit des Dreikiassenhauses eie eden  Eke (12) 9'5t dieselbe  Leilzi im  Gaiupp eriedigt, er Mitte (nt15.): Wie 6%  derheit, die National!iberole Lucas, Ver Fort Lueas Jeben unseren  REC IZ SAL . El EE Fel  eum in ; rg nnn R rem 1 Ee vf ee weren. abet “ ,  Bieba dar der Mehrheit fs Die gee Ie Rotsrsführen in Osiatbien,  nehmer zu beleuchten. Abg. Hoff geißelte es ausländische 28 7  Nen Velte es Made Zern, | Ei  7  ji die tau u Überlegt haben, wie fü (Beisel „tale. RE  unier den Arbeiter: Zwist hervorrufen '  könnten, indem sie einem Aufseher, der fünf ebe | uft Du Ke de werden. (Lärm rechts,  länd sHE Arbeiter zu bene Ntigen hat, eis Bur ; Bus Zet  fahstimme diese Kriegs der an u  it Mi 7 iebergahelten, dann haben ihnen in weh „ogrunds gehen. Die japslimme zugebilligt, weit sie das Stimmrecht Irectsfrage eilt nict so. Kriegote!) ehmer füreten? lieber warten, bis die MI Linke tat jedenfalls gut daran, die An-, | 9/<der 6 iche | "konf): Dir um dis Fps vohme dieses unmöglichen Wahlrechts, das an | 2 3% nige die Engländer und Francosen: die Stelle der a:ten drei Klossen einfach drei CEN UNDTSUNT neue Klassen. seßt mit ein-, zwei- und dreistim» 629 Br Eh 1 wiigen Wählern, weiter nict aufzuhalten und | war gegen die WIN nicht mehr n namentliche Abstimmungen zu €: Ey Bie E19 zur Fessstellung bee Namen. dir inde nätig waren. Denn diese Küh be vie ik Lest ann 1eecht einer um ihre Privilegien zitternden | : ' jede Interesie für die Se Kaste zaun uun und nimmer geltendes Recht 137 Rreaibe haben wir veintgt- die In der nationailiberalon Fraktion hat des | fenen, damit iE Me dadd teil: Wohlrochtyfonflikt bereits zu einer -hisher un» | nehmen könne, gelösten Borsa trise geführt. Gestern hat die | Es folgen versönlihe Bemerkun- Vorsizen- | gen, an wel&e sic) eine [Harfe Ausein- anbersehun zwischen dem Abg. Adolf [3] " dem Vizepräsidenten Dr.  „EE a wird WD, Grendt KEEN werten  as Danstäeste Borsanzomitgied, den Abs. | AE Sf SPEER ENTERT 0 Bovomarn tag unge nigen Fm EE Juin he de SERN Dan dr Seemeilen dürften sich noch Fristen für die Kriegsteilnehmer  jämpfe exgoden. Die freikonservative gration wies gelten sollen, angenomm iu hat einen ihrer Führer, den Aby. Kardovff, dt- | Vox.oge über die Wahlen zum Abg reits verloren, So werden die Frattionen, die | netenfouse in demit etab  na Erste Kammer wird in ton Reden, | des Fong ver deiten. Defung angenom"  nie folgt die Bevebung des Verfossungt- änderung, Mayielgesehes des Ne Mihriinlhen das Ie won Sedrun enünhlen  soge eit nit fax fr Sicherungen  Taten ztigen wind. Denn! Tt fic um die Gicherung der . iden Ri ie Ges  konfessionellen "Eben um [  Bell (Zir.) ersucht um Aimahme  lehnt eine so'de  abeiizien und "iE WE Rentei (en iesem Gebiete ab. ;  andate rede Die t Neem de ES  Gicherungsoutrne and (fons), Dr. Lob, Dafiir simmien 518 Abgeordnete, dagegen 62.  RINNE Gen. bean» amen Ser Abm mung wird  eS igen Bah Na 182 Stimmen bescchlossen, aemisäts “ 4 ei SE CREGEUTEG nicht nur ei gierungebezirke Day eidrittel,, weben 1 eine Dreiviertel Ferner jollen diese 1 SMR mehrheit fordere ist ei EDIN In der Gesomi Ramme abgeändert  "Ben, wol  [Ztr. GE Werb enieten wohnern einen weiteren  098 = (Bpt.) will das | lediat. Banert iystem auc in einigen Gemischte Donnerotag 13 Uhr; Kleine EIIIE en .  ); Die Konsarvotiven wollen mi tniewahl ain Auß- | Erhühung des Meisebetreges für Zei  aUmewabire für die Webl | 4 mug u „Der Gtaatv'oh 7 BeR de LOR jB 4 us | ves don IS we halfen. Sie Serejäuft dieser Roe | Marbs AN ZUR SIG IE EN Irin ft tet na | vU RN WE geg 0 CN | für wean bs = Veitung von  1s18 Zeit diefer Summ4, für Beträge von  600 M, von mehr  2 N | KE Falle x jieren die ikewig tritt 7 ENIE EI EU wt ANSE, Baehr bwnE eine Dreiviertelmehrhel! gest M werden, Das ist. direlt  5-8 akte IEEE  ea IG FE . da E Friedens-Kautgchuk  nnen araatie. REER Beden Steh  Vorlagen,  [cc ae beh e En vorn dre ins 200  viel in  ennewenzeg A. WERTHEIM  Tändel-Schürzen Garnierte D Gepunkt "uu aMmenhüte mod:rne Formen mit verschiedenen Weiher Stan ERR 5 : &s i „- + 16,59 21.75 27.00 35,50 artikel „Biummetrauss“ auf atarktätigem Su . Or. Ga de mN ds arnferte DomenbÜäle dw na a Fata | margg wi Larger ge Mering verschiedenen Geflechten ? Kizzen gweichent, un Kana d:..ie . - /SsCA Kinder-Mairosenhüte m. Band gwniet 2,25 3,25 3,99 Sehen paix Seen e burer gige E Stuhlkizsen gezeichnet, ohne Material 4S 4 Decke tickt, 90 cm Hutgarnituren Korzeite agen Faegei Kall EEET 3-1 Kinder-Kittel Höffkorselt aus weidem Band . ,. 11.25 Decte gezeichnet, ahne Material, ea 90 em 13.50  Kofieewärm2r gestickt und garniert Weiß Rips, bentekt «aa On Md 46 50.em Paradies-Reiher-Geafrck woden Maierenit 5 wn Dei m Langs 14.0“ Kafforwerzuer/ nech wi Natel 15 „Sanden... 7-15 Korzett wei genustert, m. Langette 22.50 Kaffoewärmer genäht und gezeichnet Weiß Natiem. Faltenröckeh. .. 49 4 50cm Bluymen-Ranken 1.29 1.90 2,75 KorzettbeigeLein [5tarkeFig geeiga 34.00 N fertig garniert M. 375 4.00 425 pu; Sträuße 0.95 1.40 2.10 Bändchen Sülenhalter . 7,25 8,80 Artikel aus dautäurchwedtem Stoff, sertig garnid1 Rosa Leinen m. Bort. bes,, 8.8 45 „50 cm JDN N Stickerei-Büstenhalter 8.75 Kuchenglocke . 7.09 Taschentuchbebä&tt, 1.50 LTS 5:56 6.51  9 Große Auswahl moderner Servietientaache 1.00 Kaffeewärmer . . . 8.00 Gest. Satinm jeh. Gr Reformkorzeite - Kinderkorszeite bunt. Patienröckeh.Cir. 40 45 50 cn Schleier Untertalllen  FUCHSKR GEN:  5% Leue u 588 8.  „ua fefzu Grühlungen einen pi 'i»> DAL AST- 20128 = KEIN = ii EN  Gefecht!  Ab 45. Juni: Pa 'ast-Theater am Zoo  Arthur Pinkas, Bari We  abtdürstrulndustrie Doloärgun-Aöireen; MR eSS Fare, Courdidretr. 10, Coon nnn mein 2 aranairnnt]  Rexl am2 auf der Rückel:  der Sammel:arten  BEITEN, Sahteawlne ein 30 At lonen, wp wee nen  jiner, ' Strar3enbahn,  ee Eee Mn. LIE  7% vbr: Hemer ia. N un Wr027 1 „= Wb Leipiger Fals See. Küng Zähne: .. "Bawer EIN Spree-Garten aer vn fe Ta ; Trail» Thenter. | = TraptoW. =  Er. Militär-Konzert wa at urn aS wan MauSberg „es Konservendosgen |  bie aun fü 12-0 ez H H. |M iietern prompt 18 grovs0n enges as Setdatrerb-aveher Lufwon-Pheater. |. Bie Pe SE RE ee ahe 48-9 Iumr074! a aner 4 01, 6 06.1,  Hamburg 11, Certigh:  Ts 102» Berliner En Uavpiotreveo 122-1223 Meute Hauptitraeas 122-123  Gro1s28 Miltiär-"onzert + Kapzile Els2n3.-400t |  Leituog Kgl. Murikmeis'er R. Kap+13)5,  . O2 2700, Kochmazchinen ud TÜFen für Bara. ken zu Kauien VJerue vormals JORnNGr, Treptow, re Angebote mit Atme:3ungen der Türen a veute (zr. „MWitiär-Konzert (SS Audoit Förs:07, Chr otionbärg 9. || Is „Blatinabfälle, Untennt  4mStah'!rohrg80+-50 11 15: kauft s97ort "nid Billige Bücher || 108“ Werke Aktienzeesi!sgiaf:  | Deteebaite Charlottenbuog, Friizchestr. 27 28.  Hundsrte geb! Vert G607 Drop  Fahrräder ===  ee is Markenräder naden  und Reparaiuren zohne!l u. billigsi,  Erzatzboreifung Fatrrädager Schrader, Wiwrtr.42 M GeJeGgeNheifskauf "W 1" nn. berrührend aus der Auflögung eines Hotels Ca, 60 Schlafzimmer, Bettea, Ruhevetten, Matratzen, Schränke, Waschti c..e, Stühl:, Dekorationen, ri 1] Ruhebettdecken, Teppicne, Beleuchtungen, Bilder. Qastwirtsusche vsw.  Ma RE to AIRES ZJ RE NB Der Verkauf findatnurbisz''m 22. Juni Statt Gr, Frankturler 8x. 2 1,2, werktäallch von'9 bis 6 Uhr.  Die Bezahrung hat Sofort zu erfolgen und gina ais Sachen 860 bst abzunoien.  BET Sade ander Markgrafen Sum Roa tan Y Juni: Programm, Kere datenalien, wam. Schützenstrasse 60, mernkereten. Bruno Decari „FB Uhr: Konzert, 4, Rozenbläth, BERLIN 027, LI. “ IN "lamenatranne 68.  „rr " Nr. 162.  Donner2tag, 13. Juni 1918,  er S3it- und Gemlse- | ** Standal.  Cine Erkiärung des Heren v. Tilly im EESVEG*  M  | m einer relhlideren DG 4 ung des Marktes  1 dieer Ware, die jcht um so netweizdiger ist, ß  78 dit auslöndiihen Frie Daß es ne< ahm  dieser Ucberfättigu erden Friezenet  anderen Borten, deß eine 9 egelteunda ige Verteilung vorhan femengen anz Deutsch die  [Teil der Schuld auch au Fehler" ale Ainricturgen, wofür die Vor- jiandsfißung des Reichsvarbandes der müse- und Obsthändler Wereuegede hroccht hat. Schieber beherrschen das nd nehmen den Kleirhänd» egen der Berliner st-dtichen r den Söchstaroifen  alle die'e widrigen Ums nicht den katastrophalen Zusammen« ruch 2 wenn an der lel- en Stelle diesor Reicssteile ein anderer  ie, Im Crnährung fi gestern a | Kin  in der Regel gerade die Preise vor mit der "Begründung, daß nen vor ( ..% dees uf ankoi | We  te yenern]  werden. Die Eingänge an Kirschen sind des- Hal [0 gering, weil die Kirshenerntein iefem Jahre etwa nnz ein Dritte en normalen Die Klagen, daß  ung der Höhzstpreife eine Berzingts des Angeboten ar Folge habe, sind aß  Mita in mu MEINER ie KNA 'Schicien des Volkes kötte Gemse und Obst kaufen, und es wird nee Ee Di umgesehte Menge an sich ist erheblich größe Dies Ausführungen, die von einer völligen Unkenntnis ing sächlichen Marktverhältnisse zegen, müssen wie eine Verl wir der kd er Bevölkerung wirken. , mit dem die Höchstpreise [0200827 Suden find, verschwand die Ware, weil den nicht die ; geringste Mühe gegeben [40x ee  der Kirst bereits über/ehen  ' dem Lande eferung der vorhandenen jaf d Gemil'emei zu erzwingen |. Dist und Gemüse fehlen daßer in Berlin, jeder k Bli>> in eine Markthalle oder in einen Gemüse»  laden beweist es. mm  EEE engine | fü  igen Mat  Menge mi Wi Ye Din aber de Se wit dem  NE  | reien ty 3 Bg dea Pfund in Ve in Berlin zelin gekauft |  "Alts in allem: die deutsche EREN ation Brotverso1 niert RIES  vielgerühmte die ja, von der  bag Veh gezeigt hat, * einen neuen Beweis gänp-  „Zis EREN er Di die den ihren  nen Behörde n for! EEN  dienen muß.  Einführung von M EHEHER Wir haben kürzlich auf die miserable Fisch“ versorgung Verlins hingewiesen, dessen schlechter als die aller anderen Städt ER fischen beschi>t werden. Um die geringe Menge eintressend:r Ware aber wenigstens gleichmäßig u verteilen, soll, wie verlaulet, eine städtische Findtarte eingejührt werden. Die Karten solien in etwa zwei Wohen zur Ausgabe gelangen.  Die freiwilli Woisss telgraphisches Bilro wg stellung immer wieder auftauchen darouf hingewiesen, daß alle conf zu der Sammlung von Männer-Obertleidern einen  nzug deigesteuert und daraufhin eine Empfangs» des Kgabebeschein ing ehalten haben, von der Vorl erzeichnisses befreit sind. angebescheinigung erhalten ad hat außerdem Ns Gewähr, Daß bei einer etwaigen späteren nochmaligen Erfassung getrege- ner Kleidung ihm der abgegebene Anzug in Allo rechnung gebracht wird.  Der lehte Saß bestätigt unsere neulich ge» äußerte Vermutung, Der „abgegebene Ci wird „in Anrechnung gebracht“. 737 nicht, "wie ursprüngli ausd? ii worden war; vor weiteren behördlichen in den Garderoenschrank. Es ist jedoch nur als merkwürdig zu dezeichnen, daß die Neichsbeklei- Hung diese Fassung jeht ohne Anfündigung  die Abgobebescheinigungen hineingeschmuggelt  ne ssen  «Getreide aus Bayern, Um 3, m opbosseity, hat Bar efärl, vob Kräften inc 0.2 Brech, tralen au wollen. Zwar det im  Fhre Bayern erhebliche Mcugen | Getreide en das Reich edppireien, vl H sud "Die Feanerisähen Kom-  6 vn 15. R pe die über  dis Deckung bis zum 28 zun 25, Ru Juni hinauoreichen, vn id |> wl Ke Ben 95 und dem Reich zur Vt  unsere Drod- en sich bezoit  oidestellen von den Verfügung  Tariferhbyung den Berliner Ditahne, Der Sonde>avsfchuß :  Verbarudoo versanmluag Groß-Berlin, der zur Beratung der Straßenbahntarije Groß-Beclins eingesegt wor» den war, trat gestern im Berliner Rathouse zu- sammen, un du der Tariferhöhung auf den Linen  er Berliner Osibahnen Zening zu nehmen. Er beschloß, einer Tariferhöhung den Berliner Ostbahnen vom 1. Juli ab dergestalt vag vozustimmen  daß Einzelsahrsheine zu 15 Pf. und Sommel-  fah: ine für |; ecchs Fahrten zu 80 Pf. eben 1, fo dof di iSd BOR da Hie Cima  nf. Im Deiwesifeue: bei der  Stenerieh h1 ie fe ia fi ABIES es | des Ge made mit fo pelntiker it exe fihienen wie sonst, denn es bögann auch auf den  Steuerbüros an Beamten zu fehlen, um die Ge- schäfte alatt X. wugur 7 In diesem Jahre haben  soy ar viele Bi 4.4 go keine Neueinschäßun:  lten, und die Eteuern das Quartal April Sun find zumeist noch nich? eingezogen worden. Das wird die unangenehme Folge haben, daß im Zuli gleich zwei rg jahrroten fällig werden. Geste! ang fetion „des Berliner M ral inem Ano wog UngSverfahren [et cheben und da ia siem einzuführen. man regelmäßig seins Miete zum  m April ab:  Berliner Ze Mit | me  dieser Neuordnung wird ige Mahr»  verfahren aufhören, Die koch in ler 6-4 einen Anschlagsänlen zur Er»  fete,  I ng t aufgefordert |  an (ei a te » Sau bam wei man, ve '“ exnst wird und fändung  Berliner Morgenpost.  schon 5.8  Geweindlihe Keingartenhanäunet.  Neue Vorschläge zur Organisation.  Schon vor dem Kriege ist [y Som den maßgeben- den Stellen die Bedeutung des Kleingartenbaurs in wirtschaftlicher und  Jozial-sittlicher Sinsicht erkanrt und propagiert worden. In den lekten ties ahren hat si diese Erfenzinis naturgemäß fast von selbst weiter Bahn gebrochen um“. der Ruf an Landwirte, Berufsgärtner und Klein» gärtner, jedes nur irgendwie brauchbare Fleck» «en deutscher Erde zu bebauen, hat ein vielfaches Echo gefunden. Dazu kam, daß die Abbesche Bevölterung, die die Gartenbautätigkeit meistens auf den Sonntag an auch deshalb ein große diese Arbeit einmal sie aus de: Mechanik ihres Berufes herausriß und sie wirder einmaß rait  der Natur in engeren Zusammenoana bi  M ehen wird im aroßen und gonzen auß heuie no< der Kleina“:tenbau planlos betrieben. Seine Vedeutung, auch für die Zeit nah dem Kriege, in der wir uns noch auf lange hinaus mit den Erzeugnissen des eigenen Landes werden begnügen müssen, ist jevoc< so groß, daß mon mit Freuden die Anregungen Otto Ernst Sutters begrüßen muß, die diejex neuerdings in ein: Heinen Schriff „Gemeindliche Kleinqa:ten Axmter* gibt. Die wichtigsten Fragen für ei 'tner sind die Landsrage, die Vexforgung aataut und Dängermitteln zu wohlseilen n fowie die Schaffung von Möglichkeiten, sieh über zweckmäßige gärtnerische Anlagen und Verjahren zu unterrichten. Hier zu helfen, würde zebliaite Aufgabe des von der Gemeinde 3 Fleingartenbau- Amtes und Geld dürfen niet viel fich die meisten Kleingärtner onen rekrutieren werden, die ein» svarsam wirtschaften müssen umd Zeit für unnötige Experimente ihnen zu erfparen, missen Haften werden, die deanstragt, bes jig! sind, die gesami- Förderung zs der Gladtod ir die en werden, und Wer verfäbaren Mittel u  jell würde das Kleingarienbau- amt im ffüdtischen Haushaltsplan etwa in dem Kapitel exsheinen, in dem die Gelder für Vo'k! wohlfahrtsanstaiten u. f, w. 0 efen werd: Zum Tei! könnten sogar di, für  „Stellen « rufen und de des „Zleino: x  j  |  durch amt» j gerichtlichen ! verurte:(t worden  und zwar: Oberbürgerweister zu |  1000 Marb gosiretior Stein du | 2300 und trat Afermann zu  600 Mart Geidnrase |  |  Bersuchte passive five Besfechun  Verurteilung eines Neuöliner Magistratsassistenten.  Vor <raffamner Land-  ichts 11 war gestern der Mogitr geen  EIS h old E38 Neutin :1gehens  ogruphen 381 .des Otzofgesepbu ig hat:  bp. € it Desi Geidireie Lg Lau sämgnis bis zu maten esirast.* dis vungsnittelamt der S Vet Rafa 685 Er bearbeitere den Ver: ?chr mit der Reichsstelie 6 dy dieser Lebensmidte!,  Verteilu händler Domvrows 2. Dombrowoby nimmt OX viellanfeite  E86 Magisirats  , die zuleßt 21 v. S. tus Esehold erhielt eines enberechnung aufyu- fielen, auf Grutcd eren nachgeprüft werden folite, 9 die dem Dombrowoty zugebilligte Provifion etwa zu EEE; €. hat wun Ei fheredung Aaracfanden, über beren Bets y lauf die Angavou der beiden auseinander  x Gesamtsumme bet Tages den Aiftroq, eine 8  Unterhaltung aus den Gebit! gien einer Land» vermittlung aufgebracht werden. Zu Beginn feiner Tätigkeit wird es eine Aufgabe des Amtes foin, die notwendigen leingärtnerisch „en nußenden Bauplähe zusämmenzustelien und  erschloffene Parzellen zu verttilen, und 31 follen ganze urtgetellte Stücke an Kleine gärtner» Voroinkaung abaoneben trg die dann wiederum eit lieder yerteilen. rp mt u nigung dürfen natürlich nicht auf eine: gen, vein bitrokratischen Fign aufgebaut 1:11, fondern beide müffen Hand Hand arbeit itt inebasonders von  der Vermittlung | deren Zinsfähen an die Vereine Bersorgungofrogen, wie etwa der Errichtung von Vassagzay Selbstverständlich muß aus Ge nartenbawBezatungsstelle jen werden, die das Aufsichtspersonal, 3» chulte närtnerischhe Kräfte u. [. w. für die Ver- einigung besorgen müßte, Um dem ollen Kleinaartenbaufragen aber seinen Tharak- ralftelle zu wahren und dar bei icht fein:x gemeindlichstaat- lichen Interessen auszuwiegen, ist ihm ein ans Vertretern der verschiedenen Leingürtne- Viten Dranmisationen Bestehender * Klein» ärtnerbeirat anzugliedern, der zur sprechung von Streitfrogen von Zeit zu Rei fammenzutreten, bob Dies B1 durchzuführen, hieße den Kleingartenbau fi; seit nach bem Kries auf eine breit? nicßt zum wenigsten zugunsten ds Volksgesundheit und Volkowoh!fahrt.  Die gegen Kg eg veteite. Ne des prt  und fozialen Ers fahrungen des Krieges F Rehrung u (edren, feht die Negierunz zu  otsdam ihren Jampf geg: die Arbeiter-Turnvereine fort. In der lekten Sihung der Reini>endorfer Gemeindevertre:v; wurde mitgeteilt, doß dem vartigen Arbeiter-  Turnverein die Erlaubnis ae uhu Cn emwenkt weng Wit  verboten worden sei. te dies von der  [3X Vie Genehmigu Denuhung der Turnhalle, der Gemeinde poltisäe  iht in in Detracht fom der Einspruch des fa zur Aufgabe ihres gegenteiligen Stendy wegen wird, bleibt abzuwarten. Verlauf ihrer Beratungen  da! di, Eo) 24 Bes 1ofolen Genie schwei a bei ee erh  Göt it zer Bel ja o Hamster deb Einwohner 1)  rit Fleischwaren ie  DET Feten an D  Die und IG ven Daaden  terung ange tod erho und stellte sich au Ur  Im Bergen | bi meind2-r!retung, den * Eiidtebautr Jonsen mit tritung eines einheltlihen modernen  i zu betreuen,  eszmden erregte es in samm«  die unabhängigen So; jaldeme! raten  in den  Be-  sogar ew eber als den, der NH don  [; der Zeuge, denn De vei jener Unterredung einen Zettel zugesäiuden, ef dent ex ihm l! ei eine Summe von 2000  Mark versprochen Zum Deweise et, daß Dombrowsky einem Maostretshtamten habe Schmiergelder  pahlen wallen, hatt der Verteidiger, Rechts» anwalt Ir. Puppe, den Magistratobeamten Meyer [aden kossen, der unter Eid folgendes bes fundeie D. habe einmal für den Magistrat bs sonders billig Birnen elngekauft und im Att jechinß daran ihm, dem Zeugen, erklärt, da des Wiagisteat ia bach oft über die Höchstprei!e eine ka.fs, [9 tännie er dei für die Birnen ehr zahlen, fo das ein Urvers&uß von 15 Mark pro Wie) entf Gewinn wolle uörowsdy dann mit Meyer teilen. Der Zeugs das Unerbieten aber nbgelchnt. Dombrowaky ewa die Richtigkeit dkeser Darsteltung,  Des Gericht kam gleichwohl zu der Ansi dek | der Angeklagte Eschhelz gegen den 8  rsioßen Haß und verurteilte ihn zu zwei Monaten Gefängnis.  Aus der BEufülse Nr. 1m: um Umendingen ebe EE  x [ 1] x ?  jintenherum fortgeseht nict unerhebliche M De heben olle, Zeoßcem der cy  R :7 18 Z "u 28x ie -) zur; Pie UE) AE EEE ENUM mm M 3 2 Hi 8 4.0 JE 0 740 A Z 18 ba) 2 4 ] 2 E 501 Yi | imm 07 He | wun a Jr u 4 174 jr 38 is OE: jax] oe / wade | fam [EHRE 138: H iw Soi FuE BREE ZSSEELD . 140 HE ain; AE 24s5 E17 S 1 7 SSIIE 8an DUDO m EI udn 233 AESGS DERE BUT EHS UER € Shir er He uf EE + iE 6113 HH 1735 17nf8 in - |i2 26 Sui 38 Eu 376 13083 S7 jr i 16 DaiEE AOE MOI DUE EI Ei HIE Bil Ball HE DOSE +. N 1303 MFE PRAEREY AEAEUUZEGUTEL TOFOTALAAE ERUAEEG 3. 147EUG ESE j- EIE elEE HE Felzifo MplDt at HEADS 8 3S |. EN RE " FE 5 S; „7s8 EI FEI Söo2s0g - = FU UEBE AUS EU EE Tr STEHE MTU EN EEE SENI ESCHE ' PARTGG SES IOSUEES Bpafzer 1023 TaNäeEE Ey SENE O3 | s MEL EAERuEORDUAG 24242s22 Bui RIA29s3 AE SUR SE a SELUREEN Df DUIEENENE DSS II SOSS SUERAENG BUGS SSIIIL. ZU US ASES ZRG Ot = VET EIEE A GÜLaEEy DIELE 233 1Eaarat Ep SEELET BEINE IOS 1 | . ESN AUE 1 HN 7 Heth 1 ns | in 1 WAG R u GG BOA Eaän DISS URD BORE SAG SSGN IR IWL ASEGE 3 SEDEE 23 ; 1 GRErirfn GI GGISR EOTLILGE Edan Eaü[EBS Du UE SSGEIE 8 (BZD ;  3. F, Rauch Feni eer, 164] 07  1d der u 5 Aawen Vieren H.6s0 Bekanntmachung n  Sever OeStrehnu men. vorztw). Fl, 5.50, 52. über den Bezug von Rape:  Fohier: nde Wimereh0af powie. die Dod 'Vorlegung der & 1d 3 bezel eien B Afini  ei EIN BE wee. Ein ee ge gegen wege =  S'Kosztüme 2. Kostümei wut | |,-X.-.. 4 - X-Anpaplaglwanereuen  Al ed | METTET Regenmänte genann 10 a LuiuM 3 WOR R mRhEl" Grone nR Ia .; > Rie went R 3 '5 NU auf  der Baden er m eta Jai 3 "el aman erben 4  40 mit Farbenfehlern iS  I epr6en a au . HY zind abzugeben Im 193 in Site Besanntmachung tritt ml dem Tage Uhrer Beröffentlichung nt (erf würde es zum Unterton: v  und Vize Feipwebet desievert and mil ez Mön eBteig ma<=omenglt enen Derlin, den 8. Juhl 1018,  0 Ührenzelgen oudotzetäne. ven 43sg  (gr ver und esten das unsterttestbare Brbild eiwes Eos Mis der stau nnermüblid 10 vorderster Linie seine Vfltezt 1a.  R ee ene und rameter (36 4 - DEAN a ZI -IWETHTETENIG Freiail. Seriteinerung. > . y nein m "ar. were 3  Sermte Blandfamme E  abn, pen Fron  nd (8 mhs anl  dbi EEE k. ; 50  epa ZEE  Wer ER EEE zum | u AAEPEE . 4 Hotoge, Arttel- Birueren, Belementen Rogjgratur-Galilimn 3  Fatah Verkäuferinnen. | | EEE Rs |  Aufsichtsdamen Kabelwerk „ sofort gesucht. friice "uad *tünsttie "Blumen der Heams-Weiarize 6 mk  42 den He I ie 3.28 We mating dare Verkäuferinnen, ws... | "im 2,08 bd balls (reli, dre | von 8!) 19--1/,2, 178-1 7 Uhr. 307 Loaaeel Medunen 008 Eherfd, . 10 707061 pn wwen, um feilewnad | A. Wertheim 6.m.v.5. || Perictte Steuorvplitin de aatergwarker das | Mosenthalersrehe 27/31 meek Gre un KI I] vedes Senanilien. (otert „Das besis Mittel,| - : .. det dieser  Kaufhaus des Westens 6. m. ). h. eer | FEE. nn wasch nenseheeiberin I.  Berlin W 90, Tauentzienstr. FE ISIC KiriderZoffe, Sorselle, ee mpu Büger, SreihnreE Seifen, Ee ne,  Rete || Borlallulator  (aßen wir brondetu-dige mög'ichst gelernter Mechaniker aus der  .- Verkäuferinnen. | Scwachirombrande, wird sofort verlangt  Berner erzaiten 18.213: Paltelkouirollen (ew zurn Telephon - Fabrik Aktien - Gesellschaft  Meiungen von Vjemm!d. 18-92, 19847 übe vorm. 3. Berliner  A. Wertheim v.m».s. j : Köpenic>er Straße 55.  Stenoir.p: ftin und Buchhalterin 1  „zum daldigen Gin ritt verlenat. Bersönl. Borvellung v.9-1 Uhr. ] Des Zigoreitenfabril Karmitri Kom.-Ges.  Berlin 4% 59, Boppnraye 10, am Hohenstaufenplaz 2  n" An ieeden zum foforiigen  erbitten verbnife 53 Stee ud Zragnfin | Nordische Fim Co., G.w.d.H.| |, Zimwere. 1618.  uunrge  ) Sändoimn [040702b08ri0n3n und Stonohypistinnan  da tigen WE Eke an ez:  ; Arlilierieweristatt Süd, Gpandau  Königstr. 31/32.  Dienststelle 1. Steuotypistin, En nn ARE BET ME; wg Cr „S1. x  | Gelots Workstatigphreiberinnan 1227  Neitertiee  eiert pn Vewerbungen  : Aclien-Geselshoft für nilin-Fabeikation  Derlangt, Görittiice Bemerkungen vil nen 1: SO. 36 spindel - I!  REDETE de persäntiche Meldung vi | k: Leh mühlenftr. 65 67. “ | | Siemens &H Ha!tske A.-G. faden ds mdaig2 Eines 18: unsere BSG ;  T Buchhaltung und Rechnangskontrolle Gtenoiypisin tüchtigen Koutoristen oder Dame,  werk, Slomenteiagt "bei Berlin, |  Behrbierfnen  99060960 .000800.0.202000s00000, ' | und Kontoristinnen |zu vue vewertangn my debentten!. Hemnttehtniven Knete fuct'für ihre Zofomotlofabrit verlan3t. Cfterten mas iheilttic mit [Wdh NEN andes End des Reühnerhättnises unis sofort gesucht.  Meldungen in der Frit von 11-18 Uhr vormittags  j Kaufhaus das Wastens 6.m.b.H.  Berlin W 5% Tauontzlenstr. 21 -%  "Klaiber  | Selbfäändige Arbeiterinnen u. Zuarbeiterinnen  erhalten jofort Vesättigung.  fühtige Ronforissinnen ?|knbere-4t-nmd;h| Doimler-Wotoren-Gefellschaft, ihER EE DN Nw 6986: H Jün, Ze rfag j 2 "; |: 3 Kontorist “ vu  EE Din "wen 3Kontor ftinnen [-] Winde. Geistige Dfir er ICT: de ver Gehalte  Greten AEG Lokomot! yfabrik ji= [7s07] 43s1: 83 EE ke Belt wm Sekretariat des Samzonwerk 6.m..H., Berlin SCI. 638, Hollmaunustr. 26. nkassobeamte! | A. Wertheim o.m.6.5. u zee Motte Si Ee 2 made da fan  EEE GE EEE EEE | s 18 Zam von 18 und 8-5 te4:inkaNostelle, Dorderg- 7 Ge | Süngere Amterifi Wwe m mm Maß-Juschneiderin  Stenotypiskinnen toit fore weide. 56 FIETE EG ät. Rontoristitund| <<  1.0 (enuräat gt felgen Ani ur „u VErkäufgrin Züchtiges, gewandtes Fräulein a eigen " EIG vat Benut Gare Bair Bi m BE id ER ASGT am „„ Damen» und Kinderwäsche aliverfelIungSSIall Miederbamim EeRioriRin, CHE MUK en EEB 12-344. 4,837 uhr. => Vrriin, Hindersiustr. 11. === win LILY 4 a. Wertheim vo. m. v.5.  -4 KRontokorrent-Buchhalterin| Shreiber j4erren en, u. Damen. HERERO mm bul ur irn IDE | ZE Mer WORlheeN Fache 19-48 Sahre alt, mit Aatfer[ Bowes aut eina für = N 4 |: See Su falt Ves Cote Kn fucht für ihre Lofomotiviadrit x EEEERENTEEENIEN Eper Ullstein & Co, | CG ite 3] 1B i u cd Rassiererinnen und Verkftattigreiberinnen |nmtweieate. 67. gtewernd.|  enz ue EE | GEIE UDREer  del daueroder Veldöästlaune fett ein | 0 9 reel Cager: Verwalter Installateure  amar Bont s vi se in nen Saloxhülen-Getelligast Bindelikon! | Ee Een 4 GEBET: ' 4 [9.0 tL .. [or1gen 7 tb. dg | eg ew uae Bl wntitänäkun | Vertreter (wz. Gal | Dreher 35 08 ""Stenotypiiiin |, „8“ euter] Dreher ! 12] A Kaufhaus des Wegtens €.m.b.W. Boa uen ge ele gan Ee EEE dert. eta mate RER  Berlin W 50, Taventzienäir 21-26 R et Borel bal Ur vorm | Allg. Waren-Vertriebs-Ges. Kriegsverletter,  Pau! Firehaw Nehfgr. (43.5  in. 0. 6 3 4 in eit SW 6). Heye ALonee 2ir,8. Gierleilenhang mit Vertikal - stratur j Stenotyp TM R mene Sie wt EEE Photographie. | peru", füngere, sofoat esu weibnagen zu .. (Gezaltt- de die. Bider-totgate en w zien Wilen + eden an 14 a Schwidlinsky & Es. u ete Me Sei a | ER I a Da a = „Hd Koch | eien nen A. Wertheim 6.2.5. 2 energische Damen welger Euthab uh ls Waltl wn fn zzz zuiere Braterlat; Vesasfangtele we EN | 16 Wentarien di [addi es [aoiabiDen, aim (43) R III DIZI GE EN EI Ser Er EÜS En | 1 |W Wl mer 1 [Santen Geübte Wicklerinnen  GEES EESEIEEN a LIEN Pei Beabr eatwu Beh tüchtige Rraft gesucht WE dd AISI AE IEEE |, <> MR He 4 | Goatorin EE S2 Te IM pildau bei Berlin 5  GAT NN ER EN EE Be a e  ERG Kesselschmiede, BZE IS SU = (9 | Saas Versie wer Reinen vit:  Verstemmer und Lieter,  Puß-Zuarbeiterinnen  en E IUR 1 || erwar tu Sntetuns Wehlan LR En ER(aNG, (0.5s4 : = ESS RIN WRG E2G 0 Gtenoiypiftinaen. .'j NS qreiver Kassenboten Daher KG erzengfeäfer, ESTTIT TN u Bi BUA due Elektromonteure LW, Ee aeaeas EE Se aan Geng A ELIE Shloser und Ireher  die eturiczten nnen, werden eingestellt.  Siemens & Ha!ske A.-G, Wernerwerk Siemensftadt bei Berlin.  Gewehrfabrik Spandau  Schlosser, Schleifer, Schahmacher  und kräftige Tratsport- u PDiagazinarbeiter M) Mw Genel Wande e  Automobil- 1 „Motorshlofser 5  Mercedes-Reparatur-Verfäätten, Zaqowir 31-34) De  beit ved Ben Fab eie für „Massensaheikation 0.3:  durdaus tüdtigen Keef  iOS verfü Es handelt fich um dautende Eieliung  Alfred BADINANEE Farin 10. 1  Fabrik ffir Schreibmaf-  Wert; losser, Hält! eof  Kr&ftige Elierfagg pin Match!  Motcronschlosser, akete»re, er und -Urbeiterinnen,  Geiel schaft, Aaß,  Beweihe.  von Gtelitelten Ar Yetält.de Ofiae au  Paal Schwarze Kettle | dad  des Annahmesiee der! Mie Meigreb ern  m  | Afred, M TE gapr [3  9 eaden ArGe  . ei 8: Prader & (593, 8s05  | wechunbon gene  zenge 58.58. | Mascehineus; Asser,  Lehrlinge stellt ein (Eau  F. A. Scheu €  Wevkzeitgieulosser Werktzeusdreher  REG Faztiven Branzen ragt Seen (0 ai Dl Autan  Für unseven Betrieb wird fotort 13-(tigee  Eleftromontör  Locb-Wevke Akttengesellschaft, Chaxlot:eabarg, Tr  Spihe gen reher, WVohrwerkedreher sowie Einrichter für Automaten u. Revolver  3700K MOTORPFLUG, | Köpenieker Str.  nd 2W6oebinhe szwie für ein. und vn Eintietern enzetert, vein a  auf 1:4 94pie ventengt | 9 17 awer dn und | Gersekte  Schraubenbanf-|- deim Pv  Seeber 5  für ierke Geile, Toe] in Reidungen vormittags 3 Uhrler  AE 8 Turbinan'ahric  NB 87, Hutten!  Mir (nchen (fart:  Tüchtige « Einrichter 55 10 109:  Sto er und  " Birebie ann  auf Rhe. l innen zart fa wooden zee eingebe  VIZ CLIT! Gehrüter Fälke,  7] Dau Inden [2  Direktor Bendhei gala 15 Sunger Maun ais  Page gesucht,  vu ba 8 Upr.|  8-7 Stain  fir Blusen verlangen 1ofort|  mus  warb  1 "Ürbeiter Spezialarz M  Me oden B1  EEN N! er feu. Siifsgrbeiter  ae  | Werkz2827 ATHEN  zn ia Schnitte nud Stanzendau wie "en vorfommen.e.1 Wer!z ugen verlangt sofort Me wu 26482 Tolonnon Apparat Fabrik E. Zwietusch D Co. G. m. b. H. Charlottenburg, Gal  WMoveolltiich!  fut sofort WEBEN]  Eiazt:  ele) mert 7  .| Ota Jnehmand.  14-18 Zahre oli, für Botengänge sofor: „Siemens-Schu“Fert tip Glektromoiore  Giemenzftadt  Tyr unter wms 14 aupted  ACK Dm Arbeiter, <  du fosoruigem Eintritt gefüht-  SeioN NENE  Kremmener Straße  beiter, ZrO Reif  fucht  Otto Jachmann, LS  Arbeiterinnen ]  x| Ballonhüllen-Gegellgehaft m. b.H., ......Tempelkof, 7riedrich-%; Dd Triedrich-Wildelm-Str. ! Biß is  „7 Arbeiterinnen  "Siemens, & & Ha! s ko Glühlampenwerk Charxlottenburg, Helmholtzstraße 4-8, 19s9 "DoysieIung f3il) 8-Uhw-  Mr  ontage-  u ee] b be iter EN [24  -|h mwep en & Cos kounes, fs  Vorgtorn n für Butan Buchungen, PRE  fteM sofort ein  es D, u Riedel uE: €.  Dr. nied Lands  eesandeit ERK mör ERES  Spoziaiarzt 29. Coleman  Sn071aI- Ärzt  Dr. md. tiaediate  Reine je Wap mar tas.  Kibder Ih aus Ende Anvreiehen! für  Sdühe & Freund 6 m.b.H.  Sexlin/vietuben  ie] . 2,89 |  Ter, greets immer und En jehs Warenhäuser A Wertneim:  Beo 162 Las Wort 20 Pfeninkg  EEE aar  enden 81  REIS HENRE 1 Bizz  e RaSh Singen, waldienste,  iS,  Vols [2114 s|tendurg. ke M Geir  - Berliner Morgenpost. ZZAeieine An?1eigon  annahme durch unsere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäftsstelien.  Donnersrag, 18.  Cho: "10  Curt Reds Thorwald!  16 EEE  Kron! er  en; einrichtung, sehiter €  eid nehme gtr  Gebühr für Kennzeichen 20 Pl, emschl. poriotreier Uebersendung  un | ele mit Di  Iunt 1918.  Andergen ma  der Antworten 50 Pfennig. tar Möbel-Coyn- 1, „Küchenswind EE at adf Wan Es Went WEIS 1. jehent üs m |Badur. 71 ieee au [8- 0 ertaäfe wo neer MindirSagen 1. Moe] Zprungjedin an (ohen dd 4 8 Küchen /<rank dd = |190 mit Ketisen verkf;. [ür ehen Ruge | Salden is H 8 Gleuiner Git, BD fü LIM Derten8 26: Gbergebände I, 5“  Belchen efenbe FAEN LII eiert Wr Eb ien NE R ES I Deisler, Unbaaten Ano 7 tz ms ven, fowie einer Brent ver. Üb eas Eing iE - 5 uE aus aria, Eeden, Kirmes] tonh, Seffeid „Seihensee [nr wähme, du RT DIG Siafperdlen, Bias: web Emin | Same Bie we Gedan (Zetase EE WARE GRE ESE ? EE ke | ed Gat, 07, Npcden| inten fd rifteroion H Derig- | Zirade 19. S6 " vrt, Funeine Dähre an ded anta Ge egg Beng alt ewt, Bn. Gerets | a Eu | y Z GREEN OE ES " u andinen Eid Wetterrgulta8 vert, Bobo Sata Eei m nne Ee. Epe 0 wee edes a MEET (ens [18 aber Gemafreie een [9 | jrahe 7 Ser ente: MN |... 4700 v EF a2>ßen, zweirädrig Ä h 15 as! ue- -- | aS 1 R Rgt EBEN ar Baal | 27 Hi EEN Wa IR Gs 3 En au mn teh „ mag ED N. taahe 49. Sorten | Eichegrundion, 75 29., ver“ BAER GEA ze M LEO IA IN ENE MOEN RS 1; UG entgegengenommen, 7 | Banplidi m. 1777 (Schönhauser Allee), 1-6 Se denwüntel. Gelegentel > =% Haft 13 RER HERTA 180, Faun m fee (5) Bie | „Federle Zee |Eetern Ce Ei; des, | wotbipig. A Matt ehen, Indien  Neue Einjährigen + €-  node Leip Eir.), Louendi Alezandordl. 30. Annen Ham elztehrgänne 1, jäng. dtere Damen, Herren zur  Ee vert. „dil. heine]  dei Wi7 döherer Shmibildung = Lehrpläne lostenlo8. Ar  Gi  Beat = Epl Bean Eh  Winte 4  "nad Geipien %  wie von Oie Nee KIMO Wer  EIN  PTE rai ME Kb Bi  MeHantsche EM u HN  2 dens u. Derug 1 088-  ieb, nech | röh., wegen  - " EEG imitat: Ehr E | "5 eiern Tr Se ap) ufen gefataein 103 m, R RE that Da N Rein Fedor Bei vert.  BEE '  Delzoo:n turen. Botsdamer  Mi] mn Zischde&e "dert. Feuer,  NE Bie TEEN Ei. eu  Re rh De Ci wan  preibwert Zehdensder ir. 18, den  inderwertine Stan 'ainermertige Eten det, 08 ms an "Beipe ee wtändebeiver | Ses Fame Betigen Dreisen,| rannte, 65, Fabr: “re Awe Da Eu ne  inen  ten, sof. vesucht. Hnnelens Shulzendorter Gir. 27, [00 Fei -mt Norden 1200.  PECH  in, Fotibuser Damm Gs a 500  a. | mit Nummer, Draa, orte  3. [ree  I  inan 88 dE ER je:  FEE IZEEN  (Betten Wallas fämtliee|  „Dirschaftelachen verbucht indler verbeien, Rasche, "Unauer  2 Sifen Sethe abi] (Zaire 3 eier.  meren Sea laies. Tah vn Gee |  NeukbUn Vertinerste, 161.| 30.  re “ Dae [BINN pe tg Ee  fem Sanie Ren dender Stache 49.  50% can = Be EISE Raueben te, 12 a EE,  De Kinberwagen | Gier Wint Euter änte DE verteee Ere enten. |  in we  EE EEE nd, „„Gränframw, 77  A vent, ein Riten). Diete  EEA Ra [2102 Dur Een Berau Witenberaes Ett, De |Maliwo Fenin egal Sebaaft vefenb, "Vinig 8 |Biont, * Geneder mei dant, Geneiber mi, vert. Reel Do Ghans |Detenteichberder,  Ku 3 Öner en “| de if  ir Belp bain  TE  -.  Geschäfte  Eid verfaufy Bogel wagen ft Herpa  ir.  reap den 1101123 Bol daugeben, „Rur  37 | eite folort lang, wie De Berchet.  handwogen ion Mashine Arbeits-|  Ei zh  Rotter Sty 12,  1, Singerbobbin |  Weine, aohe, ven,  [o7bersvinden, Ea jejpinden (m Mattahen =, ee ung  d=, Gei  Hahmen, a De sir. 30, Eingang Diel-  ebe  ["] „4 „| Zebedslverl ves v  Ee feiner  ote, | viegel  (EE SRE 43 beeitei, 1flage 2060,  8 rb 5 . . a am Beberketen See Sihn m Bewärten De Generel „Lenni, 2 rige Tamera „Baie: 119 vert. R air] Bien Res | niere es “bal uniedede, Neus | ns 1. M. "biern, |denau Südmw« Seuberoer Sir 134 men Unfang Jul (eten 630, zei ab IE ea EEE ar6e + (üg. Beeaut, Te 6. |rengtmmer in Fk 28 ain be SW Einen zin Mote nE Weine Bprlng bn 10 und Wee ege, | Zeh Bont wars, vch, derten ml MEH aee (Meret | Dig Bertl + anton, Been DE 8411| Beitenodt hemden, Damens) Cam EEE ES SURI RN en BEE | '5süen vert. Boum, WÜSt, Beamer GAels vert. Bis | I dt SE ape | ANin Bu ae enn at bern Baumartihn, 14. Demunr Weanderethe 8. [ierräprie: weem | Vetters! Sand, vier | bar. Roth, Tisofsersr, I IE ütenwagen? at: EEN ader. 00 Darn | Ehen ant Mailen [am Caapitnduuger Te, Bin Waagen Med, Bundifarter ie herleiten 00 4. EE vu We 3M. vorlie Erwin Ditta, 1. Anlomobilfahren. I Feffeebazäiter | H , [verlaufe Rirer Keatinhte wert jelanee der Bernet, Bibel ED und hellungsüber ages [Qitaere, M-ndoline, us 4. Refer . | EEE ERR UED 21278 ET u der SS seründiid iN Vindae:, | Friseur ie Dae, |. Bieebeb Bebe | ee Brier, .; eistinense. M ri -“. nug DUTTON meme. |ge6de. Gorgainhe En et Pa EI weig ireig Gat |S u uE Ribe | Dchitasen UE fe | mas BEHN [pehimge [2 Meter los, 4 En Ma |P eeghamen Deren vertauft Gotke, Londs, [5e8. peisczimmern, dE eer Fipue3 E30 We Gn wa 21.5 gm 2 7 12 M 1. |K4 er (wegen der 0. Nee, Gene X AE EeFSgebENE 4 | Keveiam Wi Nin ER Er Tanskurli .- (brandt. Ge jormen, aus Piti te |Möde ., Brose, pe, nder Mrehe 08 (am Gettin Pep Sr. 0 Mie Biber + Benet 3 ee € 1 Ep EEN un Baus Zrfampb, Gase h wen Gpeises Vtten uud pol fielen mit Died «u. Eipung du 0er). Straße, 41 nN Saas | > fehn ME EE Fn GER (Geld at Werte, 82. a ee 3 „Weben, nd jedi, dohem Tei ü ei rer, Selben mert | Rs 1.77 zm EIIIE EIMER jietel, nN |L Vohrfute | Uhren 76,99, * ""Medellneuhtiten, Vie. wart, sehe 202, "zun Frene. eine beitue m Etenograwe | vante] WiHblGt, 1 Geiter oden, |zerfouft 0:18, Antons [17 m Sn mei oer MIN 1. [Zh kek Sewer onze [Rahe 97. 4 Ziepren aihe DENE we panzer fuefes, 1 Ee R 2 nben | Zertauf Sedeteuns eve | Gantars MEINE [RLIG Wig nin Ee iw  EE  eigener Divlomate  Gzms EIE IJ Nähmaschinen, ung Em Ln „Biak (hae. Dahn, Vienlans ee fe Fn ebendt 8 iE  zimmer,  roßer ee  fs dreiteiliger Ande  ps er  116, Betten m,  v. rund. Nvothefen, koma. Votentmate, mir I100,  mmer, jeht  modern, jerja DeR  Mertin-Sutber Dir I. zs |Tronz. Au Sonntag. | uhren - Mt herbrt m. Mott, wie heu, 200 Bo Hti9“" Sonnfaa" vorm.d: 13-12 Brandenburglie. 86,  1 wm IEM 'Eosotisch Spies]  Seidenkotüm, “  Swei  Bee ntel | Fetertter Gf  ! Ep te INI UNE IG MEET PRESTER GIE) ZIEREN Zaufnger Mertneuthere rei Men [fgdlöigen in [en 8418| Sichbof. Gi ew |wwere 0 NSE un. eue Zefachee vert me  erholten Lehmenn |] 7 Gw ofen Of Feitdette,  str. 68 IV! 4  Edeiieraine  Epertes Bett  6» | Sah tempiett. mit 318  wis howen modernen. Leders 2400  "Müllerstraße  doupno. Blons  MIT ie vert.|  der beoibien, 0-10 "geössnet, vw  vorn IV.  jaifefonaue  m, Saiten, fast neu, zvert, Binder verein, "Ban  Särs-ntrüms“ EE RE Wel ee,  «| Serge Ern  y  Ki EREN  me EEE  SEB, haft  9 Ps faust Glettro-Scönde.ger, (ze ate . Steiger meier, Wes  H a Nn js. 4 199, Et Rhe Ld IE GEIE iE jetien achübner. it Miwelwferts  Larekwan, GE x wu, LEI ENWEKEN "Erie; DE Rs Ke BREE RUT [7 Bianden! wa Erie e ae ENE TUCTIM [end hört de  --% Herjlae-iee CHE pi  zu SEUEREE BIE  3 egelaan| devan ir in zes  . Te was Aieoe: 4 Fargeusrraß, Treng/ never Thanfes 1, verniese, ah ES Eiben  M ard id säwerr A: eliter vag. Fron Gait,  :: 8: 4 N Hund „| enen dert der 4 - T Oz: mt Elofser Sir. 37, BVesic: nd 32, verrleien erd 8. | "es : 8 7 Basiöf; | Enit, Sitte 3. |Verzineplan&s, Stiere He: Oerrew ai rang er TD: u vH Zwe (AMIT 388 eds H (7 : in m | Wollt svihräde, Wacht s 3 EE vr femplett' |, | Scdönhauie 183.', | war 8: verfäuflich, aufe Ds Es " -- B; Te zu „Wadudedin:  Be Gag EE Ue RR ET. fan MR Elin, daf nabe WE un Bias FERRE | a Beeten 3, eadauf EN Ea : ZfE | En BIN  75 [2 1m. 3 8 [7 der 100,  Uehe 20 In Ra ms ve Ei  M 6, fe 2 Leh g FE  eld pe et Er “| ü s ectgibt vo tr ), Mei agbeits | 1000e“ ecm jh . ' > |Brruei e ted, => jeei = 29m Rer'pwen Bram'- bes. RI R SERS EE EAEIEN vlt % is ' Fn |E KEH State u 3 ue [2770 “ er FAOn EE. Groide  ebe werbe |“  18:19 Wirtelpferde Doppel -- . cent, Gutiseneube,  . ia vi a 8 ( „fir rin 'e au me er z 1 SRE n s <zu [Beuiwe, 6. ve ed: re Eeiirkäahung Been Saile aner wer . webe : CEO |Ps HERL aN Den ere wa: 5 MER ag "Be!  9. Milwerd Beein [sech Ri 3. 0, ant, 163.  Besermüit EEN Rehen,  Niger Boves a Seer fis  3. Dreifangade shriftl | Aotanos, Großbterenste, 187 jahrräder, . Aetanik Grohäenente 18,  eau EIR fun 8 1 SEEN cut rhetitig Mahal, dev] aa NE EE ERNE  „Ni GEN XE e Seteit EEN pr. | Rel R eelhn, Beifers| are Wh, MOE Een RE Ei. BE 7 Kibeiate MEN Sn  [Germ | weig Hir: Kai, Te (ten | Sbepoox gofuh!, Sidebeif EE EH 8 ft 1? KLEE 7 Zwei ir t|  DEN Geripierhen jeder ML ; Eben wewie Eur, 9 rb Epe Dane Waite vefiere. Reingold oben Kaufe kändie"“ SI Spie, IZ Einzimmer-Einrichtung 6 8/& „-- Ory ae We. << Zarpffin, ene 'se privat 0x 77 AE TR MEI: n 2 15. BONE Kipogelk- NN | D8t a 13 0)  tien und 8 Ve Speisezimmer, Shia!) mmer, | CS mant, 3 N WU ERNE Mn aer] E Aanierg Bewiete Beiden | 2s220  Tafelfipbie EE - Miihe . swing,  BEE | (TRR en dite ai mm EI ; | Mentdarios, Mana an (23a baue | zE 240  [07 Fm ; IE EN NN MERE LIFE LEK wn 2  Kau + enhalten Breit: It. 2405",  „w"ezufen. Sonnevield,  re « ; FS REUE u.“ : Zeufrun vir bexmannhlndin und zua Siag RE Eeleapgs Jette, SEED] ae u ih LE ge Diwieaste, 44. Rorden ju Ruh isher iT: | edle, 17 2s24: E = 4 vikenanchengn wahr "1s60 nun  Shoe 1 EE renate Git Me | Tong, Ram ieik LIE Bewer Sieahe . 78 Vertan! 3 DID Donat. au e fewer Siro, REIIINR FPETKOKENN aden? Feldene Brochiwolles [aw war urbeirtper  fgweren m [1.80 el. wut: Bair Gas "Baen pe; „in „a Febrichanfann Fübönfanf, Ur mit Zit:t der'zen, Birdie: 2 E Me | (eten Stages De eee Feier und] a KI M 9 a Eau NE Eis "8800. "Mw eri "M 2:27 es Eires, nien der | tien  M3 roseiFenier „| tetitmene 3 DCN „ii des ER der Diendies abeed 413 “ <z <<lanee [4 Ferd eben we k el I. „| Kind vas 1; af k? Alte | 54-0 IEH von Bedtertoße ae) Oe 22. “ 12.865.) viw, fauf! [Fr | wir 1 ZSbeleinfant [1 WEnn || ii 10] m 7 TT UHD bel, GO: Stau] dise: Zressen, alte | -.r- 4 15 un Wi 2 vs EE neben Rwe .. |Earne |. Elzerhedarf kau“| za  air 0 Rer Leibinger, 64 Win, Diretie Ve elegant 3 I pi <b, EN an 720 WE iger HIER An LA 567 = 7. | 3, Spechte Mee  08%, uE I "a B Em [“ MSN HORN FI  Goi ther Eu Woldstein Sommoyden'en; [über Mantenfteise a s| | Rrafs 47, Mot 1s2 086;  meme | Z<<n Eiben een 8 waffe we un | 1... Miho FE Amn P95.47: | Ein De u, Erpgerie Vetetr, 84. € [Keene 3 iln : Aua 53 Geitner Seon] Ee EE EOSEN CLE RIET 50m 1 ? mi  erl ebe fox MULL . jet NE -. FI I ENIE Bader! „Zett . 20. EAI 2000 .  EITER Er iNN  [ee Mhboren» Dew I | is Ea von Dee Rr Dir : II & m ren dmg Dosen inenn ebs7 Ve Kaner; EEN Vian, EIE n.  . [Bay Tome PREND '. Fet Ion drs fah Seiner te  Ee tcuet bert >> 18s7, Vieleistr. 29! e%.mer Ste. 18. Norden, ae | 501g "82078s0. 377 Brerts E 7 | N 125 ofert man  2 echlgen, Greis.) en 1 (Bodrken deri, weder Eu H Tiatzah 83, SURG AB Aenbe AE  are  ene me |  ige 38 10.008  Uworen , Bandes  710.27 700  iohen B erdeitun) 50x ür ezboud ts FORLI  Fei Beat griadt Seite “- K! N  Ex "24 ung. Änergrh  Moridpien| 7, Ruit]  bri Dy Speechzeit 10-7, 8-12, Rat in swier:oten Rechtösochen,  3ivprogesl., Eveitheidunoen, Beobebrun | Ermittlungen, Detel- Alimenienfiagen  [teten Reit  Kha GE Betrei Sen ele  oden, mitte" Receefhahgeueral | dem gotbrinoer St  at HEER gries u Eh "Bere werden. Ar  daufnterefenbolle Domen u. Herren = aber|  iE EE u zi Kellen iran Ban We R gefulde „s MitewoHid"ng. Knake Wa) KEREN maris 1Vein-Fil. Müllerstr. 38cb|  (Übern Anzelag; ZS  Achtschiffige Gba il iE Die jofort [18 zu verbaufen, Desihtiquen ends eier Zonatan, Ihe Dam. So'piner Sir. 102.  - Det zs EEE za  Damenhüte  umpreßicn "ebw ms  awer! Unenhrohe 10.  Voter ndung. Litt ed en  Drivatov/uobme, örutfis| pmwfahlen, 9'Mtrete Ünter.| . Bebymme  UhRt. Sei ewirpen  nm Seip Shoqtente IE  (I? MSE nierfaheng 2  26-30 Bertenhetangf2i1| Wit, Belegt, Jb 48005  eines dees). spät. Heines, MAufsicuer dor:  ens Seith. wit 23  a, a >  Beoamae Beni. Inboll:  23 1s4, Eiettiner vejavfnobe  ba, mme AME Beihents | Seat, Strehe 37.  Zedetitk Sent we Em  GeUSEnGE  8 dein-illete Edtnheuier [nee 1  [wd 2m, Bermtnteke, 0. Sodlehr!ing  522)  aammt ii BS ier pooen  rot fennen zu lernen, 198 angenehm  TEaon. 20005" 10 DiLeene, 390.  „nhgendem Stande wünscht || Detonmt- kt inet verden, |  M 15 ze  doienie, "aides [73  'ment in vWufhn Aer  2imumt in pate fee Mehner. Reutbän, mate  [Gibare  140, ansehn» 3we0s emen. + 187.-Nilfeie|  beng  fermat fers aben). „Cr. 3737 ums is  Cn 4 fmhen renbrtanniibat  309027 ma ier I:  [44 uml bin  00 Li, des zs389  Ste Witt oder Gränlein 607 Anhang 40-46 Jahre. tiehae Erfvornif, 1124* WiFi. furter Allee 334.  mger |21D: Mann in über ven 30)  ee | Zube, feht  fat Vefert Dewenbele 14 sptzerer 112s7  jet 304,  vermöhend, |D  "Ee 2:  |] ua Bure  im  erzentriseut a eine Hr.  ref at Zioh us t  0. Sontroleue eil, | Wed61n3, Mülccht  [20.43 woöud  teveraturen in u. außer) dem Hause ver!, Zovaß ».| Te... Bele-Albieneckt, 7-10,  Ait Alete. | 3  Botterie. vor:o0ut, gesu.  Enie Di  a ME ee  108 20  jeih gesugt H, „BR Verf feigen; Reeder a  bin  R Brnlenie ir,  ), | Stuhl andär digen Made|  Sen wet spbierer Beion!|  iri |? wer (ASE EN  Trei |S:rendwwärier für Freibod|  Samt 198 mn ee ed au 485 Bernfateit, aden Zeaultang für 16: UE verlangt Tam € Bbnigtbenger 5  .2d facht Drufe Ir. 19,  Kiedner Brinzessinnnn|  | Wanziee, sefert, leite Be-| sS8ftiquag. Garlen Rite7|  Kutscher, Uteren, joht Bi ventjarter 2  „ral Rix  Ni Koppe:  NIE SEEN . 06.009 Mt  "we obne Girbeiret aul]  Frod|  0, | Fn pred Here nit dr ein oe Bamb ON, H W|  nn "78. Boifdamer|  wf  . 16 AEEEESFEN Yin. Ml entrehe  rau EE Epe  e FEN) Bann 1. Sunn 7, Beis n Säu  ee Wahlern  iw SER Ne AES ENI a  4 En EE  Fe :| Sifemern, Rea ie Eat 1.  UNIE] ng! Dabel enen  er Apeieser; Dert- | !' 100 ' Ürbelser 5 I  Aeidungen dot latte: 110.11 30 "=:  "ie R FI |:  38. FIENE zund. Der  1-7 iet Ul für en Behendent fn a.  re: | Schdachein,  BREE  ; DE IRIELLD [Pak |dauf verl. » 7.4 FIM  E k7 3 EEE erleute  EE warste.  M Kn u; CE EEE  titel vefudt fel. Mandel,  CHE star eadtande M  IE  Med we Licdri6  DIOXIN var, Bernt  en Mienen Bein DEE eite gie, „Stenose RE ath EEE:  DE  - Dauben x 1. Brazje, Szene | 37  17300 Heh  (edeupanfs  trade  GE gefegt Saa  ie Bets eden Dras  FE] cs. WEr Sonbreinanug A jane, 4 EEE EE  'auvreinigung nothpfstin, EE eit jed  [IN  IREN  Nut verge  aße 'GpüTrenTgG x 0  746 1. 1. kan  DW. Borde: di, Hesiese-  | m Fanere UN  ve Sie ax sev! vu. F..-unmad Zim EEE X | wert;  Deugeben. Ehinger |  Sa 4btÜMIEERT X x! veraiven Chorin  at EE +|, „ Laufb: buriche mohn  . neh ber OR "Bu am Res  att | DoS pdie, Satt loht Ei EEN ufburien, x Kin Mb  Fe EE] (Ehn  uttunge)  eil) Mhper fet Ne bur]  1. naten.  ned, Ait 74.  FIR 'aufiuuge  SN NEE za  jefort Er 0. Ge  aße 31  Missröri tut BEE FEn eEwithot, ahl, Umea  oder MUD R nachm.  Plhientatte. d.  CIE)  . Bucddeufe|  gema is mme) Frieged-! EN ge EIn uft Re  EIN  32 vergeben,  u | Bertaafecin 1 Blome, Shari iiendung,  . [dimm 4  „Geseschast m. paiser  NW 7, Un verfiel  jens andir  1. sof. . Eier it  powernen  1, „Nävereß schristlih eder abends 7 . [544 8 Uhr del Baoder, |Alenseiner Sir 23 S8  jüngere, zu. zut, fange, au. a   [rie-TeieM;t Leipz: d Feiedzichtte, teils  iar ven I aa Gir arbeiten (Wm foniarbeiEn  in  Ünaere( 1 erl RENEE OH: vale [1.7  Lehrfränlein x S für Konzile CI  mite für beit gef. ud  erhatten' in vosorer Kofsens foptroßs und Baren + Ans aebme fofort 8 Tiefen  Medangen von d= 1968 62-267 Wr. 8. Wertheim, 6 ie arp 1 teppenetinen 1 ten  wu Ii Ri F een AEBÜE ue, | Sedendlasen dizlenzen im Rofan gelt Mahe  Dause Fiadtin 1. Reno del. Lindenstr. 44/47,  jr | ANAIS) 13 Baues, El straße 18,  (EE DERIE  ung eines] 8. Gest. Of der diMberizen| und NReserenzea|  UN.  Bat „Mdle 2061" 18%,  Muntorifin, Stenogpozhie uud Sdreib-| waichine, eran Eintritt gesucht, Off. mi ZeaguigatiSriften und Ar Gabe der Gedaltban'präde  Pag Engelhardt, Prinzenstr. 20. “A  sen» af Aneld En gelbe,  orbeiterinnen auf Biwien verl, Biufenjodrif|  Bind, Niederwollite, 1  Stre: 36, N1. “  uscneidern für eleaante Bien, weldhe unbedingt Berit: fein mR 71) mit dem Ausleven de  1022 „Stap. [emscls  1 EEE EE Fa M R m PETE EIDE wn 2702000) T eußherm Hens Kum  1 WRE Earl Bbeonang, Gizeh, W. mel Scherdin-  Glolpische Str. auf heert [RN  erin  zu mla ze md fenblem, Brunnenser. 17. Mamiels  L| zu! „Geianenersefen en fpSt erbe. Kotts| ero  ive mit eg. vert. Grünbein  Ei Bondräderin, 4, v. Jaftnerdeiterinnen [heit. Krii8. Fried  w6tandiae in für Seretze und  Dient Es Derbe, [at vert Gren Em sven.  x| Maictvenäßorin vi „eise, Nazazine|  - | Nox2e! u, Stern, Deips'ger  ner, Gitcver S: [REZ  - Arbeiterinnen x|2. HN  I aden ah  geäbie Bob tirieoeree  D.aderingen  Zit 82.  I] fuß. Kowel z Steen Seiner ERR Straxhyscd-r- A Arbeitet inan geaie,  im megn EEE mak  maumste, 38, für leidhie|  Tumges von 81610. 13 166.47 übe, ertheim, Nefantbaiet  enge Gir. .3..=.....| v" . auf MICE 30 Cait  rell, Ritterstr, 46-17, |  € ): |d7verwd ein. Günther, Dae iwahe 1. Aunacs  Mödihen Vt Kis, verläne 18 für 3s4 pe in des Wade. Dädtres riedrits kabe 214, Zet  apniee 1 „Faftie + Ate nen, velbte, Tut Qiidete,  Straße  | Sen zum fojort. Eintritz| owvel 9. „Stern, Beip-|  ZU ROH I iel, Mit ETUI  2. Lebrmädhen fl: Bek] Platow Stätler  Wes Eager, eä, deit, Dampfe  8; Kampfwäg eren IT EN mene. 39. zar 'äe unite gieine“ Baube BäsGeres „felaht Meld Betricbstonfor Thoriner-| fraße 81.  Ervel Dompfwäscerei jenstrehs TB.  „Ilabgower Diener Stz,  Diäten 2 runewaldstt. „88, | hg ke 8 Wiätterin 4 [9]; verl, Biden. "1, Labe,  eie weit BETE gd Bine.  Nreitos, Bouceather v. IH A engB ch  n x EWE WSIS: ei „Beerepfab*, DEG  € Wige» )  Knef,  qowie Seepperins eiter. Tescen |  ewe (Miert: Sötenr, 44. «| "Kahliapmben  „WFS, Der Baby  x|  üben. €, für Lifte" Arbeit 23 4 Dumdiwäscherei Hanse |  einr ka  fes | ap Bis 1 Mödehen Anf gam he dei. dn Wd Ein  "dirjes | Des  sucht, Atelier, Reinisendor| fer Stresße UU .  hee Biehn TT Uusege: Mitnchen Veil Sn gehmente- für Gielzdtu eg farht Mor |Srit, Dehner Dey 191. 8 ;.“ 4 benen vag Aufenerin: 4 | NädHen 36 Boe sie Seventur-| Zurlhe Diez  nl Zämetpeese,  Sewtängen A Bee Barth, |%r mint Bavelolee 2 [fer Alle 107 x. Doeel, Deze] "Silfdorbeiterin, Gir. 4. der fol. ve 14-45 chte, 126! Bui dere Di  |“ Ezveiteri 1, Leisen Kiake 39.  m a  br Naveitpäne ieren fads EI  rheiterinnen EEE Bre GE ver Ere x "Guopi--bel . At fete, verl. Lnodfmoy-| 08? Moif, Cuveyitr, 49,10. 12385 EEN We EEE en ie KE ze Mädchen ZES  f4r Rein/Gendor-Weit ve; eie 17; 4.  Gersree  7 |Zrehe 36. (Maternäten) june. Tri oRe, 291  1 dau gp  verk, | Danziger  Sir. | Zad b.  Fronbinrer Str. | 7 Treppen. Oi 41| Zweite Empfanabs  A |41, Reini>*ndozfe: Str.118,|  ue EE x a EE ärterin A 85 Sima  [öe,  Answärterin | Grseätt (mergend)) BV. Steffen, Linden-| “  erake 18. IV,  aht Zetrieaft. Bean, Getiige  Bafwerueng as mal FENN? 197. 1 ut  (Aderstr. 27.  Aderftr, Ei Wohne wien, joker, 8 Mark  u Gi  ei  Lee Dimmer za verrieten, Kagenenühung stoke 32, Gartenhaus  128) ga ZF latrRe EM 0  Rriezersreu  Deimaroe::. Dreßlauer  Eig 16. Bare | KädGen fu: t.  in  taufmann + vom WET 1  Reinwacefran Muhs Oie wassere  Ä  Dürerhum: sof, eefwt  Schönhauser Alle|  zur eder og x  ra für die Eonfreizigung 8. 9-1  [derlen3t . [5-7 Uhr. 9. Sandorf I .Iaser Des  vet. od.  Ehrlicie 4 1. fonbere Fraz zu einor  M6, u Wile, Nöberen dei Malchinenmitr. Eil  [deme 15, Jun: eder In gelt. Weiter |Tiite, Seidai 19129 Gmvfan-äbgre ver sofort  Tlectia, Fronts  rm. Ge, Keitel 4  pe'ucht. Atelier | 2-i9b1 er  "Aeltere Wirticofterin, für lte Leute geswst, Nheint- berg, Mort. Miller Reue]  u aas Mie Ei 35  ee fleinen, out. even Meat emer oupree| zum fußt Sinnhuber,| Vrmlouer Vier „Zhulzntlaiscnen  mab. forder. für els ani Boairboit, verl, Biet Übetnaider Sir.  und Kü“  x IO Topeyhavener En, 38.  - SERER  | 1918 iu verm: Tieptow, | e5 MEEREN jb  [elterer Kere ät aut möbliert jede fe immer, mb  Ee | 1eere Stute oder Küße Vodimoisne oder Gas 7)  Herze els  ] [Sha]  3]  [4]  >  FAN  zt ?  ERBE  Häng  