NF R ITD  Königlich privilegirte Berlinische Beil von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vozzigche Zeitung eraoheint zweimal täglich (morgens und aben! Sonn- und Festtagen „Bezug: In Groß-Berlin zuonzitlch 8 Mart bei zweimaliger Zufall: Durch die Pogt monstlick zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierts Beilage „Zeitbilder“. Feng au Som und Rubriken: aer SZ 5 Bina: und Handelablatt, Grundstücka-, Eypotheken- und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,  Literarische Vaugchan, WingemSehaftliche Sonntags - " Beilage, Allgemeins Verlogungs - » Tabelle.  M. oder viertel]. 840 M. ohns Beatellgebilhr, Anzeigen: Zeile 80 Pf, u. 40 /, Teuerungszuschlag. Familienanzeigen IM. netto die Zeile. Keine Verbindlichkait für in eins bestimmte Nummer. Kamine im Steinhaus, Berlin 8W 68, Koohstr. 22-26, und in allen Gegohäftegtellen des Verlage.  erpaprech - Zentrale: Üllstein & Co, Moritzplatz 11 8009,  Schriftleitung: Berlin 8w 68, Kochstraße 22:26  Im Verlage vonVUliestein & Co. Verantwortl. für die Redaktion (w. Ansnahme d. Fandelsteils):1LV. J. Elbau inBin.-Tempelhof, .  ""Leigisge «Borshlag nicht. angenommen werden |  Die „amerikanische Erklärung,  : Bnplijge Beotrachtungem  BEES vs Notterbaim, 18, September. Draßtmelbung Her „Vossischen Zeitung" .  . Der Londoner Korrespondent des „Manchester Guarbiän" ämeiht, die Abfassung der Mitteilung Lansings vufe den GindzuF Hervoo, als ob für Amerika der Vorschhlag Oesterreich Ungarns erlebigt fei. „Aus waßgebenden Kreisen vernehms fich aber,“ fährt er fort, „daß diese Annahms zu wett geht, Vielmehr ist es sehr unwahrscheinlich, daß Amerika fich nicht der gemeinschaftlichhen Antwort anschließen follte, die ganz Gestimmt dur< den Rat von Versailles, zu dem ja auch Amerika gehört, gegeben werden wird. Lansings Mitteilung Über die Auffassung Wilsons soll für das amerikanischs Volk allein Bestimmt gewesen sein. Lloyd George wird nicht vor Sonnabend iin London zuriüderwartet, und es ist möglich, daß das Kriegs» kabinett die Frage. Ends der Woche behandeln wird. Man epv- wartet den Zusammentritt des Rats von Versailles innerhalb einer Woche; dort soll dann, wie gesagt, die gemeinschaftlich Elntwort festgelegt werden.“  In. der gleihen Nummer drü>t der „Manchester Guardian“ Feine Unzufräedenhett mit der Form der ameri« kanischen Antwort aus, Das Blatt sagt: „Hat Osterreich auf eigene Faust gehandelt, fo wird es dur< Wilsons Antwort wieder in Deutschlands Anme getrieben. Wäre es nber ein ab- gekartetes Spiel, um den Kriegswillen unter den Dewtshen und Destorveichern zu stärken, dann hat es Erfolg gehadt.“ :  Im großen: und ganzen stimmt das Blatt allerdings dem Inholt Her amerikanischen. - Note. zu. Es - findet, daß der dstere Wune, Hie dauert aber, daß nichts Pber dia Punkte gesagt wivd;. Über - die mon sich mo; wevde einigen müssen, es eme Nonferenz zustandekommen kann, „Wir wollen nicht sagen, daß Wilfon, eine Regelung dur< eins Konferenz ein- für allemal ver- hindern will“, nieint .das Blatt, „do“ werden die ösberroichische Regierung und Yve Völker eine bestimmte. Folgerung. aus der Sandlungsweise Amerikas ziehen, und die deutsche Regierung wird dann sicherlich ihrem Volke dasselbe sagen“,  Das Blatt fragt, ob die Beveinigten Staaten ihre Ansichten benn Wirklich deutlich genug gemacht hätten; es Bnne doch nicht in Wil sons Absicht gelegen haben, einen Gedankenaustausch zu verhin»  Sern. "Was Wilson bezweckt haben könnte, das wav wohl die |.  Weigerung, in einen Gedanbkenaustausc «uzutreben, ohe der Feind seine (Wilsons) Bedingungen. als allerntge Grund“ Lage für Untorhandlungen anerkannt hatte; und das ditrfte die allgemeine Haltung der alltierten Regierungen und ihrer Völker fein, Es sei tief zu bedauern, daß die Antwort in eine Form ge» Weidet fei, die. der Kriegspartoi des Feindes aroße- Vorteile ver» schaffen werde, Beodauernswert. sei auch, daß die Alliierten „nicht gemeinschaftlich Rat pflegten, als einer von ihnen seiye Antwort absandte, Was wir jeht nötig haben, sagt das Blatt, st Sinheib und Staatskunst.  Von dieser“ Aeußerung des „Mankester ' Guardian“ weiß Reuter wieder ginmal gar nichts zu berichten. Da- gegen bringt er Ausaüge aus anderen Blättern. Danach stellt Reuter fest, daß der „Daily Telegraph" völlig den. Stand» punkt Wilsons“ vertritt. Das Blatt schreibt: „Die Antwort Wil« fons wird die Vertreter der alten Diplomatie micht nur durch ihre Beifpiellose Schnelligkeit, sondern auh dur< die Knappheit der  - Sprache überraschen. Die wenigen Worte des Präsidenten find eine wiärdige, vollständige, unzweideutige Antwort. Die Präzision in der Kriegspolitik beiderseits des Atlantischen Ozeans befähigt die Regierungen, hinterhältige Vorschläge scharf abzufertigen, die fonst Ichwieriger zu behandeln wären  „Datly Chronicle“ (Seibt, es stehe jeht fost, daß ber Bsterreicische Vorschlag a bg e lehnt werden wird. Die Gntente» mäcte könnten dem Einfluß des von Wilson Wegen Beispiels nicht entrinnen.  ' „Daily News“ sagt: „Indem Wilson die österzeicisce Noto inblehnt, weist er auf seine 14. Punkte hin. Es wäre im Interesse der Alltierden, wenn sie Wilsons Beispiel folgten und sich in einer Fopmellem Erklävung den 14 Punkten anschlössen.“  Die „Tim e 3“ schreibt: „Die Hiindige Antwort auf die Anregung -Burians ist, wie sie sein muß und was zweifellos auch die Antwort - der Entente fein wird, Kommt Deutschland selbstnach vorn,  Hann ist für die Alliierten vielleicht der gegebene Augenhli> ge- 'kommen, um ihre Ansichten iber eine Friedenskonferenz bekännt-, Wugeben. : Der jeht abgelehnte Vorschlag ist in: der Hauptsache  üdentisch mit dem von 1916, nur daß der jehige- nicht die Unter-  schrift Deutscchlands trägt. Die“ öffentliche Meinung durchschhaut “den deutsch-öfterreichischen Plan und lacht darüber. Wir hoffen, daß Die öffentliche Meitung in den verbündeten Ländern diesseits des Dzeans mit deyfelben' Mißachtung und demselben“ aufen Verstand ürteisen wied! URIN  Ia  „Der Soe Duits Weben Beslehen Sean, zuws wos für nm. Sin  - Btaljenischer Kriegsschauplaß.  “ den Standpunkt, daß diese Freiheit Polens, über feine Zukunft: "beeinflussende sein sollte; Dies kamm auß im Begrüßnngstelegramm  Die „Neuen Zürcher Nachrichten“ melden zt der Erklärung Lanfings über die österreichtsche Note, daß his Washingtoner Regie rung troß dieser Erklärung immer nocß zu einer ouf bk dar „Darausse hingen Wtblonk  „Washington, 17, Beptemiben.  ' vanfinigs Erdtärung warde Innerhalb einer Halben Gkunde |.“  nach Gmpfang bes österreichischen Vouschloges abgegeben. Die Schnelldgbeit, mit ber die Rückäufjerung erfolgte, geigt, daß nicht  wort zu erwarten hat, -  Des eine gemeinsame Erklärung?  Droßimsldung. EN  p7 : Benß 3 Bepfietier, „Peil Parisien? rab Zimanits- Bemerken, daß die Antworten Wilsons, Clem?nevans und Balfonrs eine gemeinsame Erklärang pBlhE Wande 0 Diele Bi mn Dusan di aussehliehen, (Siche auch vierds Seite). 5,  Semmiteeemmeeeenent  Der deutsche Abenäbericht. -  Meidung des Wolffschem Tebogrophen-Bürog.  Mi * VBerlin, 18, Geptember, abends, (Amtüch.) * WnSfchfranzusische Angriffe auf breiter Front vom von Havrtknevurt bis zuv Somme, Gegen den auf Fe Mitts ves Schlochtfeldes awischen Hargioourt uub dem Omiguou-Bach eingedrungenen Feind find Goget= angriffe im Gange, Ax bos Ubrigen Front find die vn. priffe des Feindes gescheitert, Wir kämpfen überall westtie uysezer alven Stegfoiedftelung, 4  -„(Etehe auch Hritiv Geite)-  Heue Halienische Austürme gescheiter  Drohimeldung. .  Amtlich wird verlautbartt -... Wien, 18. September. Der Ikaliener febßzte foine Anstrengungen zur Vesitnahme unferer Stel» lungen im Gebiete des Monte Pextica fort, Das Ziel seiner gestrigen, von heftigem Vrtillerie- und Minen» feuer begleiteten Angriffs bilbete der Tasson»-Rücken, gegen den er fünfmal Sturm Uef, Der Feind wurde jedesmal in erbitterten Nahkämpfen zurückgeschlagen. Am Monte Tomba und Monte Solarolo wurden feind Sche Annäherungsversuche vereitelt. Auf ver Hache Fläche Bftlich Asiago zeitweise fdwere Artilleriekämpfe. Zahlreiche feindliche Flieger haben auf mehrere Orte Hinver. der Piavesront und im Etschtal Bomben abge» worfen, ohne neunenswervten Schaden anzurichten,  Albanien: Ein Teilangriff der Ztaliener entlang der KUste, wurde abgewiesen. - Auf dem Höhenriten. füdwestlich von Berat, wo wir unsere Linien südwärts vorgeschoben haben, wurden feind“ liche Gegenangriffe zurüdgeschlagen. * 3  Westlicher. Kriegsfhauplaß: Bei den % und & Triup-  pen nichts von Delon Der Chef. des Generalstabes.  Die auftro-polnische Lösung.  Meldung des MISHEE LR. Telegr.-Korr.-Büros, 7 Wien, 18. September.  Vox einex mik den. Verhältnissen vertrauten hochstehenden. poll- tischen. Persönlichkeit erfährt die polnische Presseagentur; es fet un- verständlich, wie fo in manchen Warschauer Zeitungen die: Nachricht! auftauchen konnte, Oesterreich-Ungarn wolle Polen ene bestimmte“ Lösung. der polnischen Frage aufzwingen. Nichts fet irriger als diese Behauptung: Es war uud ist das Hanptaxiom der polnischen. Politik des Grafen Burian, daß den Polen bei -der Wahl |hres Staatsoberhauptes Freiheit gelassen werden müsse, Graf Burian beabsichtige nicht, von diesem Grundsaße abzuweichen und vertrete  felbst zu bestimmen, eine von keiner Seite durch Pressionsmittel zu.  Graf Varians >nläßlich der Eröffnung des polnischen Staatgrais far zum AusdruF, Selbstverständlich verhindere dies nicht, daß «Graf Burian für die von ihm im Einpernehmen mit der österreicht- schen und ungarischen Regierung und in der hm bekannten Ueber" einstimmung mit zahlreichen maßgebenden polnischen Faktoren für die für alle Beteiligten als die beste angeseherie aufirorpol= nische Sphung. nt Ueeraenannn eintrtie BIE:  . öffentlichen - einen Operetter feldzug die ganze Dobrudscha erworben, und im 3 gegenwärtigen Kriege  - allem - am "das bitlgarisch-rumänischte Verhältnis,  11801 17.808 bis 13 8s0, vowie 15 380,15 281, 1s262 bis 15 292, eenma  Ina Die Dobrudscha, |  - De, bon den Steinen, /  . Wir Haben in der Abendeusgabe der „Vossischen Zei *. voin 14, d. M, dem Leipziger Gelehrien Geh, Hofrat Professyt. Dr. Gustav Weigand, einom der besten deutschen Karner „“.- Bulgariens, Gelegenheit gegeben, dev Oeffentlichkeit einen Vop« fcchlag zur Lösung der Dobrudscha-Froge zu unterbreiten. Pros. . fesior Weigands Vorschlag -+ dem die „Vossische Zeitung“ reit! gegenübersteht --- ging, wie erinnerlich, dahin, daß weder Bulgarien noß Rumänien die Dobrudscha erhalten follenz - daß diess vielmehr ein felbständiges Staatengebilde unter einem u Gudernator werden sollts, Auf diesen durch Herr: Barf Weigand zum Mialüssion gestellten Plaz M aine Wot von Antworten eingelaufen, von denen wir die Zuschrift des. DE 10 DD Siefivan: In: Horn Hauptpunkten wieder  Prof. Welgands Vorschlag kommt viel zu Fpät, Die Dobrudscha» frage ist- soweit sie Rumänien anging, erledigt, Rumänien hat d6s Land in aller Form abgetreten, und für keinen Menschen im Viera Hund kann Ra zweifelhaft sein, daß seins. Abtretung an Bulgarien Her Sinn des vumänischen Verzichtes war. Wenn die endglltigs “ Besihergreifung bis jeht noch nicht stattfand, so hat dies Gründe innerhalb des Biebundes se1bst, die, wie.aller Welt bekannt, nicht im mindesten mit den. vumänischen - Interessen zusammenhängen:  Was nun: die fachliche Vegründung betrifft, fo muß mon die Frage erheben, Weigand m abscha den Zugares ZME Grund deren er die nördliche Dobrudscha den Bulgaren abspri denn. olles, was in den lehien Jahren an umfangreicher wissen» sSoftlicer Literatur, Broshüren, Seitungoartifeln erschienen st einfach beiseite [<ieben will, Auf 6ine Einzelnachprüsung seines eihnographishen Materials Tann im Rahmen. einer kurzen Entgeg*  nung nicht eingegangen werden, Seinew Zahlen stehen. anders gegenüber, seiner Autorität gleichfalls andere, Das wichtigste k] «ber die folgende grundjähtiche Ueberlegung: die Dobrudscha ift Ganzes, Die Trennung in eins sogenannte rumänische und eine sogenannte bulgarische, die nur von 1878 bis 1918 bestand, und auf die sich Weigand auch ausdrü>lich gründet, ist deine Willkir: Eowohl im geographischen Sinne, wie ud geschichtlich in Denzel] and. Altertum sowie seit den Tagen, da der Khan Anspruch. auf dem Boden der Dobrudscha das erfte Bulgarenreich südlich der Dos nau begründete, bis gum Frieden von San Stefano hat dies Halb» inselgebiet in sich und mit seinem Hinterlande eine selbstverständ? lüche Ginheit gebildet, die nur durc< vorübergehende politische Wir* ren gestört werden konnte. Darum ist os wisskitrlich, bei den Bovölles xungsgohlen irgendwo einen Strich hindurcchzuzlehen und den nörd»  «Tichen Teil abzutiehmen. In der Gesamt-Dobrudscha Überwiegen die 'Bulgaven, denn sie bildet eben den Rand des bulgarischen Volks"  tumes, welcher nur =- aus jeht vergangenen Gründen = mit Kolonisten durchfezt ist und zu welchem außerdem vont Gogenufer zumänische | Aitsiedler, Im vierzigjährigen staatlihen Zwang be- günstigt, herüberstrahlten. : Aber dies ist eine ephemere Er- scheinung gegenüber Hen dauernden „Bedingungen der busgartschen Kontinuität; “  Das ganze Problem ist ja fafor? gelöst, wenn man sichß die  storischen Zufälligkeiten in die Erinnerung zurücvuft, durch welche  e Trennung. in Nord« und Süd-Dobrudscha erjogte, Schier vierzig Zahre ist fie alt. Nach dem ursprünglichen Plan dev russischen Sieger sollte 1878, der Natur der Diäge entsprechend, der  * neu gegründete Bulgarenstaat bis an die Donaumündung reichen,  Aber da der Zar seinen. vumänischen Bundesgenossen ihre beßs arabischen Distrikte wegnehmen wollte, mußde er fie entschädigen und drängte ihnen das Gebiet von Korftanka und Tultscha af Sehr gegen ihren Willen: Aus damaliger Zeit sind höchst inter- - efsante Aeußerungen. von verantwortlichen rumänischen Staats- männern, von Parlamentariern und Journalisten gesammelt, die auf die Nutßlösigkeit, ja Gefährlichkeit der fremden Dobrudscha für. Rumänien hinweisen. - Nachdem aber einmal der Fuß über dfke Domnau. geseßt war, gas es keinen natürlichen. Halt mehr (damit ift der Zusammenhang des Gebietes vom anderen Ende her bewiesen). Schon -auf dem Berliner Kongreß wurde die rumänische Grenze süblichex geschoben; Silistria hildete Jahrzehnte den Gegenstand „rumänischen Verlangens. 1913 wurds dann „durch  sicherten. Geheimverträge bei einem Siege dem immer begehrlicher fübwärts Strebenden die Städte Shumen und Warna: -der Balkan sollte die Grenze Bulgariens. und Ru- mäniens werden... Dieser. Entwiälung gegenüber konnte es. nur  „den . einen bulgarischen Ruf geben: Zurü&> zur Donau, zur native  lichen. Zahrhunderte alten Grenze!  Unverständlich ist 'Weigands Vemerkung, daß verkehrsgeogra» PhUc< die Dobrudscha für Bitlgarien keine Bedeutung habe. Und die Donaumündung? Braucht man näher auszuführen. daß kine  - Verträge - dem Donaustoat dieselbe Sicherheit: der unschäßbaren  freien Stromschiffahrt, bis zum Meere: gewähren können, wie der Besig das siütdlichen Ufers? :- Aber Geheimrat Weigand denkt vor Dies ist der politische Kern seines Vorschlages, Abgesehen davon, daß es jeht damit. in dieser Fee wie gösagt, zu spät. ist, ist es auch über-  Beziehungen zwischen Bulgarien und Rumänien  flitffig. Gute | bahnen si auch ahnebies wieder an, um fo mehr, als das lehtew,  i  ;  4 eufschädigt, einen neuen ungehinderten  . bisherigen Ministers voy Kroatien Dr, Rteihäsies zum  : - mitor in seiner  .“ ::  Bur Bin Besik mindefsens eines Felles von | Beßjarabien füg Zugang zum Meer erhielt. |. Grvedezu verhängniawoll muß aber die Andeutung am Schluß des Weigandschen Artikels genannt werds, wo er den Bulgaren zu sagen scheint: Nehmt nicht dis, Dobrudscha, „dafür aber „das Morawatal. . Dies Gegeneinanderausspielen zweier Fragen, die eins Einheit bilden, darf aucchß in fninen ersten Anfängen nicht unwidersprochen bleiben. im gegenwärtigen Ep) ist | es von den denkbar s[<lechtesten Wirkungen. Bulgarien. kral in | Den Krieg wit einom fest umrissenen Programm nationaler For- derungen, die es als sein Recht auffaßt. Die deutsche 6 Mensiche Meinung hat dies Recht feinen treuen Bene [59s0] Aeußerungen anerkannt, und es fand die Zustimmung Heut- schen Regierung. Und Mecht Hleibt Recht. Einzelne Teils können | nicht gegeneinander abgewogen werden. Das Morawatal ift hul- garisch (wie Weigand sebst sagt), gleihoüktig, ob Bulgarien  Iultscha bekommt oder nicht, Wix Wnnen es Bulgartens Feinde, 1 00.000  die auch Deutschlands Feinde fird, Überlassen, die Einigung und Stärkung des Zentralvolkes auf dem Balkan. zu einem Gegenstand des dipiomatischen“ Handels zu machen. Die Bulgaren müssen wissen, daß wir für ihr einheitt Volfsziel als für ein nzes einstehen, ebewss rüdßaltlos, wie fis in brei [Sehe Reiegsfohren für uns eingestanden find und einstehen werden. -  Gegenfätze zwischen Burian und Wekerle.  Drahimeldung dex „Vossischen Beitung".  : v Vubdapest, 18. Septeinber.  Im Zusammenhang mit den Wiener Audienzen ungarischer Poli« <difer meldet „Az ER“, daß zwischen“ vom Minister des Aeußex Grafen Burion und dein Ministerpräfidenken Dr. Wekerle Kiefs Gegensäße bestehen. Dr. Wekerle hat in der [dslawiscchty Frage eins andere Auffassung als Graf Burian: Ex glaubt, Ei en lowenische Frage sei lediglich eine Verwaltungsfrage. Im Wegenfokß zu ihm betrachtet fie Graf Burtan und ebenso auh der Bsierreichisce -Ministerpröfidont HussareXkX als eine politische Frage. Wekerle ist auch ein Gegner der österreichischen Nationali» - Hätenoutonomte, da er für die Hegemonir des Deutschhtums in Oesterreich eintritt. Diese Auffassung widerspricht der der öster» - xeiGlshen Regierung, Dr. Wekerle hat insofern einen gewissen - Einfluß auf die Neuregelung in Desterreich, als die Löfung der - Füdslawischen Frage dur< errei anch auf die ungarische Lösung Einfluß ausübt, Ueber seins Ansicht hat Wekerle dem König Bericht erstattet, Wie der * Est“ erfährt, ist der. gemeine Fame Finanzminister Baron Spißmüller derselben Auffassung wis Wr. Wekerle. Baron Spihm begibt sich heuty nach Budopest, wo er zwei Tage lang mit 11! ischen Politikern über die bosnisch Herzogowinische Frage wie Überhaupt Über die füdfawisdhe Frage Leraten wird. (Ueber die Pläne zur Regelu! ver sitdsiawisthen "Debat Ut in der Wüpndatisgabe der  „Vossisen Zeitung“ vom  33. September berichtet w; )  Graf Stephan Tifza verhandelt in der sübdskawile en Brage nicht als Politiker, fordern als militärischer wolimäctigter. Setns Ausgabe ist, mit ollen Foktoren di bei der Lösung in Betracht kommen, Fühlung zu nehmen vnd die - Lösung vorzubereiten. Ex hat als Adjutanten einen Gensralftab:  . pffiziex bekommen. In politischen Kreisen wird seiner Mission mi - großem Interesse endgegengesche er  Ein neuer Samia i von Kroatien? Vrobimeldung dex „Vossischen Feikung“, je fr Wien, 18. September,  DAs  ME TINE Ta  Wie iet we zichfeten Ktölfen verlautet, steht die Ernennung dis  Banuvvon Rroatten bevor,  Beriner Reite des türkitehen Außenminitters.  „Asmeb Ryssömäi Doy nach. Berlin  ' ungarischen Botschafter in Konstantinopel, Gräf: Bernstorff . und "Markgraf Pallavicini, teilnahmen. Heute wird in |  ; Feha Schloßpark, machen konnte, Der 7  eur wl 9 5 > DI 1  Bergen imm fa EU  5. Ken UnilR Ihe, Bor als Nachfoloer bes bigs- herigea Banzas Antoni von Däihalovich genannt wird, fteht i Alter von 52 Jahr; Er ist 1368 in Vukovar gehoren, rat heendigtem juristischen Studium in den poatts stawonishen, Beamtendienst, wo ex nach kurzer Unterbrechung durch &ins Tätig» keit im atngarischen Handelsministerium 1308. zum Fete wien jekretär ink Ministerfum für Kroatien aufräe>ts, 1918 wurde er Staatssekrejät in diesem Ministertwin 2915 Landeschefstellvertketer für Bosnien und die Herzegowina, tm Januar 1918 bei der Neu- bildung des Habintts Wekerle erhielt er das vefcfeuile bos Mi- nisters Ür Kroatien, Fonenin und Dalma  Drahtmelbung.  ! "4 Konstantinopel, 15. Gepfendia, * Ep Sleligen diptomätischen Kreisen verlautet, daß sich nach Niü>- ehr des Großwesiers Talaat Miutralg in der fenster  MERE  - Großwesir Talaat Pascha folgte gestern abend einer Ein- Ighung des Staatsfekretärs v, Hinze zu einem Essen, das im Kaiserhof stattfand und an dem dis deutschen umd österreichisch-  :Berlin ouch der bulgoriscchs Gesandte in Konstantinopel  Gvs'  Der e30g voi Oldenburg ist von H des Folgen | jenes Autounfalles daß er  171] "Did ain Wd wd ins Feld zurückahren, Ser Zum Unterftaatssekretär im Netchsschagamt ift als Nachfolger des als Präsident dss Reihs| Mähnt  gehenden Unterstaatssekretärs Zahn der bieherige LUinisterial- 4  GIER, ; der Zelt H ernannt worden. als or längere fantbeiter beim Dbenderwalang: icht | und bann im finanawin! es deim heer uri “  wo ex ein Jahr später epungsrat wurde, 1908 wurde | er Danzig, Geh. Regicrungsrat Reen tragenden Rat in der Etats- und Kassenabteilung des inan ite ernann 065 1a wel er Kan mas Patte ment, auf wel om er  erwarb, und wurde später Stellvertreter des für die Banken in Belgien, Seit zwei Jahren ist  Teftor und Leiter der Eatzabteilung des ARTIG  Aus ber Fortschrittlien Volkspartei. Der Groß-Bers finer Ausschü  7  fich das Eiseons  [hr 1 Me NEE I Un bie beralen Frauen“. 3m der den ffe % dn EE ED Seutung der Pariyispauns zern I ERDE e feln m € m Ni schule, : ;  ch ] fh anife., entgegen; en  wen Beis der Vereinie eideraen in Sainburg wird einem Vo en Genevalversammlung  Erpel I Berei D "Foershritflihen ein ert (3 Burg" zu Def stießen haben... 3 dand en  Mbit 0 " 66 Me . FEE „ver Kauch im Al“, unt Waiter von Molos Tragöbie.  im Cheater in der Königgväßen Stroßas. 3  - 1" golfer von Molo ist gestern in Berlin zum erfton  Malt, als  Dramatiter aufgetreten; aber mich dünkt, er ist uns nitmols Wortiger dramatisch gekommen, als an diesent Abend, au dem & Hie Bühne für 54 in Anspruch nahm. In feinen v Biomanen, in denen die Heldenverehrung ene große Huldigt er der Tat und dem Willen, der ich dupehfeht, den ft dem win | 8 Gefühl und dem geaialen Gatschluß- In "Edjiller und > Griedeich dem dem Bof gibt 98 eu - drama Deen. em eher Dimen „Der EE we e jeh Lungen mi “7 " Bandlung dn den iim den Bedvatch dbs Untorhewu Weins, wv es nit imm und unbeimliche Iriebt, aber keins / Entschlüsse gibt, und führt durch die Spa eier Kr Kp m hindurch zu  unsrucstbarer Spekulation, n einet Wettin en Untersuchung der SE EGlR le dener Genie Danrapttaer Wie had in feinen ie: ie th von den Jeulonden  y ran308 vedgesseren Drama  Eper Prien grew „Maio die wg WE in vins Ari wverhand! er Wi 13 (Hint Rice Sie, 3 wie bs Zofe <| EE 0. Zm Hauf: zonwälls, „dez die Anklage zu  e des Sc/vertreten Hat, vor dem Pros die Stimmung iner Eenantenftcbe. 12s55 bis zum ervonpt: der Staats»  iH  1] wie mancher franzi  “onwalt folbst, der mit wanbhafter 9 Bon an dem Schusldbeweis  *  |  "nrbeitet, feine Frau, die für das Befinden des Gatten das Arußdrste „Fürchtet, seine Schwägerin, eine id;umevische Piedtstin, "Gattin um die Wette Tiebt imd ihn als Zassandes | der Familie  d 1d erl t, and der Gerichtnarzt, der noch mehr | der Gan erliegen feht 8 des Anl als an der dia Aw g8lagten zweifelt. In der Gopi: die din  öweiten Alt des Stückes füllt, und u dE --. wenn sh auch etwas wwunberlih - mit den Ger umspringt, in geschi>ter Art die Sponnung feige steigert, entlädt iG das Gewitter, auf das die Shwills der Familionszent vorbereitet hat. G> stellt fich heraus, daß der Angeklagte sein Weih im Halbtraum getötet hat, erfüllt von einer noc< nicht überwundenen Vorstellung, . Die ihm die Unglil>liche in ehebrotßerischer Umar ztigie, Der Vorteidiger enthüllt, daß der -von. Wahnbildern te, unfrel- willige Mörder durh anonyms Briefe in den gräßlichen Zustand einer krankhaften Ciferfuccht bineingedrängt worden sei und unter der Wucht die'er unerwarteten Beweise für die eb ee u fähigkeit des Angeklagten bricht-der Ankläger zusommen, Ex  fernt sich Hazu, die anhalten Driess verfaßt am abges<  die' mit des |. Y „ien  GS haben und scheidet als dex Schuldigste von a Kn dop Vi & | andlung aus, ohne daß dir:weitliche Gere ihn Vitfolgt:  Tehten * Alt bereite er vinin - rd yo, |: aber dei ; 208 Hm zu Belbs, um Heir den / Grund es " unheitollin ng abzupressen. Und in dieser langen Unterredung behauptet das Ungreisbars und  das Undbögveisliche das -„Serh [ehone Viutm =. sq erfahren wir = von "en ein Doppateben geführt; 188 der Torrekbeu ef und eines W. > fortgseh n nkenfünden. Das „Weiße“ Hat nit dem irh en? in Brunn Mahiole je Siantihtet, Gi Giersch IX Gander <» elsungen wuchern man Echreibers (As (| ei kn weib ... 8 +, wm das Typischn der Willenfvsigkeit attzudouten, die vorn: ve Gam fa it Al Hin amd her getrieben wird ==, wurds er von einem wilden Neid an das Hrrventien e7fosle- bat in bis ungefibeien Gnehs fahr volles. Glü> gefurtden egmal stegie bas er säzvieb die eerhtnanianellen Brie In dem mit dam Te) 8 zur. Sie weden | Gespräch, 4y di og des Saulen  den dialektisch entwieelten Verneinung di dee zi nove Au Gat EE Ba vifens  Mlben und. die we CR  bew zn den Determinismus j ert Mit dr der dar Oirweenpung Hiesex Zotac, hed einem Dru des der völlig Wi ertektel, fit wer dramatische Prodlem in vin Meran Jammen. Mie Ben, ais die Uuonolung ones -T Hnit war is Publik von gestern 8 Gpannung, dir durh eins Nethe von IIR 4 des. Mißsallons zu Empfen, V « Zaufpielerisch ider (es foi bis Baupttlls pon des Sele Don des De HM 2 allein Leben empfangen kann, von der des Krankheitshildes, Es gelang ihm, eine Rare Natur zu versinnlichen, dia ein atnheil« Bares Leiden mit sich herumträgt, aus ven tadellosen Formen des  ia  Wündenträgers die inners der Unsicherh glühen Iassen td in ber gro der „Gntlebeng die gege Gt des inden Hie! Neben €  [parts Baul Ofts als erlegenee, seinbar spielender m immer ziel» er rmwats Arzt und Reinhold et als Angeklagter, der In In Hie HRSG iat, Er Baehit BetRle pa [3 c] Ibe Ferdinand vo von 5070] a feinen Mann. Molo, der ate an ie Rampe kreten ge wird hoffe  nen Wog von der Spekubatign  er in einem Feldartillerie» N  ? Bie zeile ' gahötsen ah wurds Fem in Kiel eröffnet.  Aden Ser O Hong» einer pg in | Dy,  finden, um  Komponisten, .&s pit felren Hauptwerken  ich auß als rama Tes [er Eretulain ME En PVR eaecc (ke ' «Ra «1:9 Römpert:  . Jubiläumsfeier der Deutschen Gewerkvereit, ;  Drei Festvyersammlungen.  Aus Anlaß bös 30jäh: vereitte (Hirsch-Dunder) 1  igen Bestoß den gestern drei Festverfamms“! lungen in den verschied!  enen m Stadigegenden statt. Der Vere | Hartmann, die Verbandsaa,  etre Gei, dan, Ehmen ufa alls Repräsentantert : re! -“ ovgamiftenten Berufs4  der verschiedenen In don Gewerkwereinen 0! dis Derischen Gewervereine in Vs: » Gegenwart bei Bukunft. Die Redner auf Dad deutschen Arbeiterschaft um das RE das fie foierten „Vordonste der der Gene Om N Sandals: Mas DiE u we dies BVolkomannes Dunder. Ste FE Nh die Schwiertgbeiten ber Gewerbvereine iden ersten Zahren ihres Bettkenn (aft und dan großzügiden Ausbau des zum Rückgrat dor Organisation wurde, ge  Feh Grundlage Bewagung boruht, "Sie foztalen Geist, dr Dt: erfüllk, ZI M allen Hu UL]  WE 0 Geffen Re Bb 27 Ühaftlichen, Der der haben  wichtig umd . zwodmäßtg) waren. Dit  sem, getreu ihren bewährten Grundsäßen G1 vohmer Art im Staat, im der Gesellschaft uns ke AEN eden EI Ende für die Bul. f je zm nt 4 AEBrbetUn Her Arbeitevinteressen, für den Ausbau des dor Tpihe für die BE Enn DEIN Fern für 6ie Förderung des MUrbeiterschrjes 4  7  'Jahresversammlung der Gelellschaft für Völkerrecht.  .31''* I Kiel, 18, September.  "9 Her Deutschen Gesellschaft für Nach Worten Dein „urs Justizrat Professor Dr. Niemeyer- Kiel meister Ländemonn die Sehweseh sait im Kiel willkommen, Darauf folgten Ansprachen  Mien der Es  . von Hen Been, verschiedener Behörden. Geh. Oberregierun Strähler vom Reichs?olontalamt führte eus, daß 87 1s5  Stelle die bestimmte Zuversicht Herrsce, daß vir ase Pplonien 108, dam Kriege -wiederbekommen würden, ein Grund 4 Hege nicht vox. Nach der Begrüßung foltden die  ? Lene einer Einladung der Stadt Miel du einer Beriirtung  fit Oe pe Für das Auswärtige Amt. war Wirti. Geh. nah De, Simon erschienen, für das Reichsmarineamt epeiienleptte Forsim mann, fir das preußische Kultuss Fn wn, sistorialrak Dr, Mueller. Ferner waren  u. 9, vertreten das preußische Kriegsministertuim durch Wirkl. Geheimrat MÜTI 6 x, Hie sächsische Regierung durch Geheimrat Ir ESER des badische Ministeritm bini Fun terloftet  ayen we 61 ME  Schweizerische Munk in Ceipzig.  Exfiog- Dune 63  Betpyls, 18. September.  * eis ofste Konzert bes fäweiztrisäen Musikfestes in Celpzis Grachts zärx Orchesteumusik: eint „symphorische Ginleitung“, ein Bjoltetongert, eins Fleins Suidk" und eine Symphony, :  Oe roe, pri 2 Saal des Vewandhauses ist bis auf den sehzdent, |, was dis vornohms Gesellschaft Leipzigs oetfenden anm vollzählig riemen) die pien ber Behörden, dit Neptäöfenfanten der haben fich ein- ben OEbweheniien wösten 78 angubin, Es hevrscht eine feierliche, erwartungsvolls Etilte: Mie Musiker find in „völler ECammluny und Bereitschaft. Und die Aufmerksamkeit "alter 4 auf das Gintreien bes Dirigenten gerldhtet, Das ist ein schhner, nechahmungswerter Leipziger Brauch, nacchßahmungswert „besonders fiir uns Derliner, div wir bis zum lehton Augenbliä>ke im Pläheaussuchen und 48 nachbarliher Konversation verweilen unb ums häufig genug erst dur< das Aufflopfen des Ungst er- schtentmn, verzweifelten Dirigenten zur Nuhs verweisen taffen.  Arthur Nike tritt m div Stills, und die Herzliche Be- geüßimg, die ihm Heveitet wird, verrät, daß die Leipziger mit be- sonderer Verehrung an ihm hängen. En zibt dem Abend die Weihs, indem xr; der große, bSerihmts Meister der »blen Kunst dis Dirigierons dio fymphonische Ginleisung zur Oper „Der Finer von Dans Huber Dinant Werk, das uns Kunda von Mustzlerfreudigkeit en schweizerischen  , Ohne indessen den EindruFX Nr  Vin Konzert (quasi uns kantagta) fly Violine und Orchesten (B-äuy op. 21) von Othmar Shoe > steht an dweiber Stelle,  zu Mozart" ift offenbar die Devise dieses sympathischen- Komponisten, der unter den jungen Schweizern eino der färksten “  Hoffnungen ist. Die Arboit it melodiös und ganz in Wohllaut gehaucht; es zeigen ih Anklänge an Brahms; aber ex ist ein durch Mendelsfohn gemilderter Brahms. Die - resolute Wehr  -von. moderner Dissonanzenschwelgerei läßt darauf schließen, daß  Schoe> mit voller Bewußtheit seinem Schaffen Richtung und Vier  . gtbt. Der Berner Konzertmeister Alphonse Brun spielt  das dankbare, dem Spieler keinerlei technische Probleme bietends - mit schön. Ton- un. zit fAnnlichereipnollen:;  DE  Auadrudecag  iber Deutschen Gewerke.  4  +  des Tnmfährigent Ders E  Ee  2009 zu erweitern, daß  j 4 4 )  | 4 i ' Ravensberg  . R .  WIEN  Fehrenbach über die poiitilehe ) LAg6, Drahtmelbung der „VBossishen Zeikung“, - 8 Stuttgart, 18. September.  Böfgeinen öde Fehrenbach, der fich dieser Tage in  aufhielt, äußerte sich einem Vertreder ies dortigen  „Oberschhwäbischen Anzöigers“ &ber die Zenplershaft Hort»  Cings und Hie politische Lage at. a. wit Folgt:  Hat die Kanzlerschaft angetrehen in Uebevoinst! ischen Mehrheit Volkes.  bungen  „VZ: Mehrbeitspartei Zezt, Über div | "riedenspiele zwischen den en Biber umd pott sischen Kreisen. ei [<iodenheit mi hr besteht, iegt ingendein Anlaß zum Widorstand gegenüber der Kanzlerschaft  Dtlings wicht Das Gee Da alen Grund, i! Hatbar zu sein, daß er dur< seine ge- ear Vermittlun a es “4 39 maßaebender Krisen bor bewahrte. gsfrieden | Siege zu verhelfen, 6 Granat  xtiomanb wehr zu  Im weiteren fog GE Gaß Froß bes trtegertschen Gy- j boi unsern Ss mif eien  die Hoffnung wenigsten EO stark 3m is Eintritt des Winters nicht aus essen ke Zn bezug auf die Friedensfrage erklärte er: Se ständlich diirfen unsere Frledensztele durch eine ekwoige glüdlicere don Kriogseveignissen eine Veränderung nicht  je müller und Kardinal Barfmani,  Übernommens Meldung der „DU ssenborfer Nach- wma der Direktor des westdeutschen Arbeiterwerbanides, - Ewen er, aus Müt ladbach sein Amt mwiedergelegt 7 und der bisherige Diözesanpräses Dr. Müller EN feine Stef 127 der „Germoqmia“ 50 Me A Laß dieser Wechsel untex Besim des Kardinal4Erzbischofs v. Hartmann erfolgt fei,  - Rach der „Köln. Volksztg.“ wurde in einer am Diensfag under Dem Mere e des neuen iözesanpräses der Tatholischen Arbeiter» wvereime in Köln Ftattgefundenen Komibeesigung, in der (efprade | 25 Re eien Em STe Fung angenom Ia ber dem Sia  € iE! Diözesanpräses Dr. re der Dank für jene de Refe ubige üb  wrfolgreiche Zät en in. dor Fatholischen - A Die Versammlung  pe haben 0s6 e Daz REESE EE  j j 1 i i 1 i  RR PPF dF,  | 3 Kieozu ; | Des schweizerischen Musikfesbes dvitber Abend  [rbeiberbewegung mis» prochen wird, nimmt Kenntnis davon, "das hin vi den Bathobischen Arbettervereinen nach dem alten  ewirkt werden soll und daß die Mitglieder in ihrer ' Ben "Eise bh  politischen Dytätigunn <hränft werden, 7a  Das"deutsch-ichweizeritehe ; Durchtuhr-Ibkommen, !  34 N  ! Garch Gen  schon mor eintgen Tagen berichtet  faltet Heorsolben. wird den Im erster Raa Kik ENE  Edlen, Dina, Morwegen.  in Geh en der Friedenaburchfuhr von 1911-1918 aestattet wich, umb daß dei Ausdehmung der der Durchsuht über diesen Betrag  | einem bestimmten Mindestmaß ausgelibt  vorlage | geflossen sind.) --  Meibnns Jes SSwsldertiGen Depefhenn ngen fr En  mm  Schweiz, für die analoge Grundsäße  Zur Anwendung kommen sollen. Für (ie Durchfuhr naß und Rumänien und den Gobieten des ehemaligen Rußlands Geiß) die die Entscheidung von Fall zu Fall vorbehalten,  Das Berrenhaus zur Ferrenhausvorlage  Ginsöehung von Unteransshüssen &n Ler allgemeinen Besprechung bor die Herrenhaus-Vorkäge wurde allgemein der Gedande abgelehnt, daß das Herrenhaus eine Vertretung von Interessen sein solle, Es wurde die Forderung ausgesprochen, daß zan um das Historisch Ge- worden» anknüpfen, andeversoits aber dem Wechsel der Zeiten Rechnung kragen und insbefonders Eine färkere Vertx6-  Tung von Handel und Industrie herbeiführen müsse.  Die Frage des Numerus dausus' wurde besprochen, au< nach der Richtung, daß die Berufungen aus Allerhöchstem Vertrauen in werden müßten. =- So» dann wurde beschlossen, die Einzelberatung der : Vorlage einer Unterkommission von acht Mitgliedern umd idie Gin» getbeatung bes 8 9 der Abgeordnetenhausnoringe winer seiden von fiinf Mitgliebern zu überweisen. (8 2 ber Abgeordnebenhaus- bezoichnot die Personen, die vom Rechte gu wählen mis Alls nächster Sißungspag fürdie Gesamt- Kommissfton wurde Mittwoch, 25. September, festgeseht.  | HFnutirevolutionäre Sammlungspolitik  in Rußland. EM .- Reutermeldung, |  1 Du, Lonbon, 16. Gepfember. Die „Daily Mat" eh us Wladiwostok vom 14. September, daß das erste direkte Telegramm aus Ufa heute eingetroffen ift, In diesem veilte der frühere Minister &m Kobinett Kerensti, Awksentiew, dem alliierten Befehlohaber mit, daß die Ko» fakenführer aus den Distrikten Irkutsk, Astrahan, Orenburg. mit den Tataren in .Ufa eine Zusammenkunft abgehalten haben. Ab- geordnete der gesamtrussischen konstituierenden. Versammlung, Ver» treter der Städte in Sibirien und im Wolnadistrikt, ebenso wie dte |  Regierungen vont Ural amd von Estland (?) waten amwesertd, Der. ii 3we? der'Zonferens war die Midung. Koen Vag rung für: < Rußlant, | ir  ousgehenden uß zu einem einten  | Bieberzusammenshl völlig im Diensis..d der Entente, AIT eines en bee,  den Sopialrevohutlonäre, Ri zweiten. Kabinett | Frei 08 „en den ex vn I feinem em Mater TE Water der Beih En geansen in sein im  kanmten- | Landwirtschaftsmirister  Sinne einer- reinen Ententepolitik gewirkt; im rp] Eee Meeah  für ri Es Me IEEE: die der sogenannten Junkexre  | Oft Shoei der empfindsame Lyrtken Der an Mondstheln- | Mediz Dimen, Jain Wohlgefallen hat, fo zeigt Volk m arAndereae In feiner „Kleinen Suite“ für Orchester (op, 27) dramatisches Bitt.  Diess Musit Uingt so, als ob ir eim Progreitkn untergelogt wire; | aus moderne? Empfindung |  fie ist vollex Esprit und  Hevausge- |. wachsen. Und fis Urbäugelt ein wenig mit französischen Mustern; „aws  Recht eigenartig und wirkungsvoll ist die halb seriöse, hald bur- Tesle Marschepisode bes Tehten Saßes, Dr. Hebmann Suter Bafel) Has ein vortrefflichen Moister des Stabes, der uns Berlinern kein Unbekannter mehr ist,  Am Schluß ficht die gweite Gymphorie in E-motl op- V8 von Hans Hüber; fo || der in fein 4 Heimat gefeierte Komponist auc< mit einem Haupiwerkt vertreten. Gin. deutsch-romantischer Son webt in dieser Symphonie, deren Finale, ein Variakionunsaß, durch eine Reths Böälinscheo Bildes angeregt ist. Sie birgt ge». Funde, echte Musik tnd zeigt den in allen Künsten dev Kompositions» FeImit wohl erfahrenen, überlegenen Meisten, Mit. einem sehr bemerdengwerten Können, mit nie versagender Umsict und mit vollblütigem Temperament birsglerk Musikdirekiox Fri43 Baum Gern).  | | Die vier mächtigen Lorbverkänze, die vov bem chien She  vm Dipigentenpült niedergelegt werden, gelten offenbar den vier Gewandhausorchesten verteidigt feinen  Gräßiet unfir M. M.Beridhterfläffer:  Fembr ah  Zraiffs (aab-Heinen Saal des Gewandhauses) Lieder des zungen Oschmar Schoe>, den wen wohl den schweigerischen Hugo Wolf genannt hat. Anfangs Blieb das Publikum kühl; die beiden lezten Lieder indessen, mit Ücherem Instinkt als die wertvollsten erkannt, schiugen durch und wüßten wiederholt werden. So wurden Shoe und Zloma Ouvigu, feine geniale Interpreifn, slfieß1ih no Tebhaft gefeiert,  eber bas 1  when PIN tnatrat Beo Dr. August:  - Seiiht 16 Über die "mebhinstudier erenden Frauen ine  Erfchrung, da er schon in- seinen Aerztekursen besonders doble eich Nordamer?kanerimnnen unxben Russi und Engländerinnen  Gntortiteis. Während er von den amerikanis; Aerztinnen  - witch bei -Beobachtungen in Amexika selbst keinen igen Ein»  . feu erhalten ab Fa fand 8 vu de dewchen Eh tude 1099 EN yr bestätigt, ji einer doutschen Erzi,  biüdung in besseres FIR; tat fich ergeben würde, NE 1Min i.-  ant zum in Dott sche ischs Frauenfiud Fe und » Gamele  FEN  Den ane MEEREN  [id weitr: weitzeicene Föbe  ng ems EE EE EEE HEHE | äpgilh Elarbes Bewe In dim 3 Gusammenanbeiten in den | Gtandesverei  SEEEE ER EEE WE Be  'amertkas NIEEE IG j MER daß auf WRE Bag Din IRL LE Kat e& Nerd 16 Ui Bi Da ben 107 Ben mt Hefe Wai das EEE EE dem schlossen, ift, während dänisch und schwedische Bi nach Nope |. Da Bl m be Biden EUttcH zn Öner Gewe I Wien Und ste von dort nach Norwegen zu ae So jane V, Japsey verö! <<: bemnsichst VUeb« von Chamisso 4 E t Vibi Aaicgek im Borlage van S0 wad Gobo“ IU008 diem Kunstnachrichten. SPALT (er Bilbhauer, Dichter, | ELAN NS tan nen a Vi 6 in jen Deganisat mlt Setoanes ad ge osen 38 s GE R GE j enth dpi 7 Paul Linden EIE wird Fein pe wa erste air die Wir 00 „Zittergutabe ; |"Weleba 0 Forfer. SE vi Ger ye Din Gai in fans Bine = eth jahren, ist er Anselm LI von Wgb; nach der Schwed EE Dferdarf, dE 7 ] die Mer Bi Due EARN  Alfved Ehlax hat eine Dilfts von Dv. Oskar Di Md die auf Des Mön „Supton za dus vellng eitung gelangen  : | scheinen, aus der Tatsache, da Stellung Überall  Gache eines Berufsasfühls ft: der  am m Aua des Bereit Sehres Koks: und Metall für  EIR I  Die Hochspannung an der Westfront.  989 Wolffschhen Telegraphen-Bürog. |  -“ “Berli, 18. September. + [ Mißerfolge an der Cambrai-Fronl  Die Forbgefeilen  naue fielung der en His Epehy haben aut zu einer vorläufigen Gina  der Geigen Angriffs geführt. Nach siner Pause von  Frategischen Plät  Ibruch awischen . Cambrai vend Et Quentin abzuzielen dis Dautschen- vor der Siegfvied«  no< die ehemaligen englischen Stela Jungen Harten, so daß die Engländer genötigt sind, sich im Feuer der deutschen Artillerie fn dem verwilsteten, von allen Hilfss mitdeln entblößten Gelände neue Ausgangsstellungen zu schaffen; falls es ihnen micht gelingt, fich in iden Besiß 4hrer akten alten Stele Langen zu sehon.  Die gleichen  vember seßde um 8-Uhr 30 Min. vormittags zwis  Bach und Somme starkes Feuer ein, dem Heftige Angriffe beider» fotts Holnon folgten, dis im Gogenstoß „ zurücßgeworfen wurden. Gofangene wurden Desglei 7 weitere Angriffe um 9 Uhr 30 Min. südlich Holnon, sowie am Nachmittage mövdlich des Holnonwaldes, bei denen eim vorgehendes feindliches Bataillon Hurch zufammengefaßtes Feuer in feine Ausgangs- "Aellung zurüdgetvieben wurde, und ebenso Vorstöße gegen Gsfignys  vand,  Die französischen Angriffe - zwischen Atlekke und Afsn> Homern am. Nachdem am Vormittag des 17. alle Versuche der Fran- zosen gescheitert waren, die zwei Tage vorher unter schwersten Opfern erzielte Einbuchtung. in der deutschen Front hei Allemank zu verbreitern, gingen die Frangosen am Nachmittag mit frischen Kräften, unter Einsaß von Tanks, an der ganzen Front zum Ans "griff vor. Anfänglich gewannen die Franzosen - in -Richkung auf Pinon Raum, wurden aber im Gegenstoß wieder zurü&kgeworftit, Deutsche Feldbatterien fuhren offen auf, fekten zehlreiße Tanks außer Gefecht und zwangen im Verein mit den Maschinengewehren die französischen Sturmwellen zur Umkehr.  Hwischen Maas und Mosel fühlen sich bie Amerikaner troß aller 'großsprechßerischen Behauptungen über Fortsezung des Bor» marsches und noH zu erwartende große Ereignisse nur vorsichtig an dis neuen deutschen Stellungen heran. Die verhälinismäßige Ruhe hier wie an den Übrigen Fronten darf fedoch nicht darüber hinwegtäuschen, daß die gesamte Westfront „naß wie vor  ' unter Sochspannaung steht.  Feindliche Kriegsberichte,  'zanassischer SEIS vom 17, Geptentber aben Bald 0 [3044 Haben unsere Truppen im Lauss  von ie un urid von delt „iir haben ei Ww Gefangene gemacht, „Zwisehen Aiteite  nörd) I IIC LEN Rn Eises 6 igben Stüßpunktes 4% Die Sahl ed der von uns növdli) von Di 0 ve der füngsten Kämpfe in dieser Gegend des zom Bn m Orien magebonlihen From 36. Seen Die amm 15. Sepdom-  poesie) 500 et. AZuerst wurde die '| em 1 SEE GIESE  K-ä  von 7  De alo bemächtigt. Anderwärt 1d bie Fhigkeit zu barde tenter bel. zend aur Anelgnung | 3% R des Anfangen ie für mtsche  Des Wesens, das Wi DOR Elem za n Arzt vertan; ße |- Massiv ah  Holt ind Operationstisch versagten zwax meh: ie Gis ne | die Hie pweits 1s087 Stellung und einen die Gegend D Überr«  "nen und Aerztinnen, Es fehlte ihnen neben der Cntschlußfähigbeit den beiden eriten O; vation page  GE Re REET SSI! IIS SEELZE EIE  wenn Pugenbe 98 und f 10 4 T im m Fopftge Bere 3 moers Saale ze „Ve Offen»  SER ERTEILT) .  -den EE: &inwi: Were ebera  Der rollende Rubel.  8 Meru di „My gevbntver Tekoge.-Agenäun  e des Finanzminäs! „Metin zur Bezahlung Her Ausgaben auf dem 069 Rubel; Die Höhe elirmadigen zuwere Jüßungen für fn ve wglieder dos Reichsrates betrugen: fir Tschoglowitow 25.000 Rubel, Ruchlow 100 000 Rubel, Kriwoshein 300 000 Rubel, Maklakow 20.000 Rubel, Goremykin 400 006 Rubel. veich vertretenen  811. Geheimzweden Etedthal: Kaukasus, 8s11668 Rubel für Flens Be, 1.018 300 Nu für die Preise  zfunde bei Moskan. Im Gouvernement Kursk find,  - Hie Peteroburger Zelegraphenagentur mitteilt, He  Eee mit 568 wv. „s Metallgehalt ente worden.  mmen die rt befindlichen Torf»  vwd Braunkohlenlager: in Betracht, die nach EEG  System für Hochofenwerke verkokt werden können. Es sind bereits Schritte eingeleitet worden, um den Bau von Hochvfenwerken zu - verwirklichen, Die Arbeiten jollen fo gefördert werden, daß schon die weiters  | ' „Dr. Maxzimilon Kemp anep das Wort  j i ; 4 ;*  Der Wahlkampf in Berlin. Kempners erste Versammlung, >  - „Der Wahlkampf in Berlin I hat mit einer sehr stark besuchten Versammiung dex Fortschrittlichen Volkspartei be gonnen... Geheimer Zustizvat Maximilian Kempner, der Kan» - didat der Partei, der nicht ohne Widerspruch aufgestellt worden ist, stand vor einer schwierigen Aufgabe, zumal in die Diskussion von vornherein das unsachliche Moment geworfen worden war, als handele es sich bei dex Wahl in die entscheidende politische "Körperschaft des Deutschen Reiches -um die Frage, ob Hausbosißer- ' vder Mieterinteressen eine besonders Fräfhige Vertretung ver» „Hienen, . Die Art, wie Kempner dieses ganze Gebiet der „Polemik mit einer energischen Handbewegung unter den Tisch fegte, zeigte sofort, daß die Partei in Ihm, wenn auch nicht einen Agitator von bezwingender Volkstümlickeit, so dach einen außergewöhnlich gewandten Debatter gewonnen hat, der jede Blöße zu vermeiden und -geichi>t die Kernpunkte in den Vorder- “grund zu stellon weiß, Daß diess Gewandtheit mehr ist als for- " wals Geschiflichkeit, zeigbe sich in der Art, wie er die Antworten Lansings und Balfours auf Buvians Note einander gegenüber Ttellte umd davauf hinwies, daß sich Balfour. in zwei der wichtig stet von der 14 Punkden Wilsons ablehnend, verhalte: dem zweiten Punkt, Freiheit, der GShiffahrt. auf den Meeren, umd dem fünften Punkt, Gcchlihtung:. der lolonialen Ansprüche. Auch die weiteren Ausführungen über die Verhondlungsmöglichbeiten * zeigte die in gahllosen internationalen Verhandlungen erprobte * und geübte Geschi>lichbeit Kempners, Differenzpunkte abzuwägen “ und nach Wunsch Herauszuarbeiten oder verschwinden zu lassen.. * 'In feiner Gesamtheit machte seine außenpolitische Stellungnahme, - „die sich fveilich im Rahmen des Parteimäßigen hielt, den Eindru> : micht gewöhnlicher. Sachfunde und ruhig abwägender Gesamt- „auffassung. Gtark unterstrichen wurde von det Versammlung feine Ablehnung dynastischer Bestrebungen im Osten, die sich be- „ Joönders auh auf Finnland bezog. Den zweiten Teil feiner Aus- Führungen nahmen 4imnerpolitische Darlogungen ein. Das Nähere“ - ergibt sich aus dem nachfolgenden Bericht:  . Die Versammlung im „Heidelberger“, die beön: ; war, wurde polizeilich überwacht. Auch zahlrei  erschienen,  Der Vorsißende der Wahlkreisorganisation Her 'SFortschrittlihen  * "Sollfspartei, Justizral Landau, betonte in seinex Eröffnungs»  Tode, daß bei der Kands datenaufstellung keinerlei Sonderinteressen  maßgebend gewesen seien. (Zurufe; Dernburg.) Unsere Partei hat  eben viele güte Namen, Demokratisch aber ift es, Disziplin zu  „wahren und in Reih. und ' Glied zu kämpfen. Wir werden dea  Kampf sacchlich ohne alle Angriffe auf andere Parteien führen,  Darauf nahm der fortschrittlihe Kandidat, Geheimer Zustizrat  ... Das “Andenken -on Jo-  “Hannes Kämpf wird im ersten Wahlkreis nie erlöschen... Diese . Wahl ist wahrscheinlich die lezte unter. do dem jetzigen Wählgeset.  Ehre wid he und wegen unte: 3, bon dp del | m  wegen der allgemeinen Zeitumstände  . Die Diesmalige Wahl einen ganz besonderen Charakter, Die  les Joben Qeugnis abzulegen, ob fie dan Anschauungen u „Mimen, die die fortschrittliche Volksparptei mit der. „Mehrheit Ms  RMeichstages am 19. Juli. v, I, ausgesprohen hat. Den Schmuß, 10er en mich geworfen wind ails ails fei ich ein Kandidat des Haus«  ertums, steife ich ab. Wie von jeher die fortschrittliche "WVolkspartei . [0 werde auch i< immer die Interessen der wirt- "Ichaftlich Ghwachen hochhalten, Ih habe wur gesagt; daß es sv» zwohl Hauobosiker als Mieter gibt, denen es <lecht geht, und daß Die Int 2ssen diefer beiden Tehle in den Mietseinigungsämtbern geshügt werden müssen. (Lebhafter Veifall.)  Es ist traurig, daß man in einem Augenbliä, wie den jeßigen, Jeine Zeit damit verlieren muß, sich mit folhen Angriffen ab», zufinden. I< begnüge mich mit dem entschhlydensten Protest und wende mich der entscheidenden Frage der Friedensmöglich keiten zu. Nach einem Ueberblik Über die Rede Payers und einer kritischen Beleuchtung der Burian-Note ging der Redner auf die vorläufigen Antworten Lanfings und 'Balfours ein. Er be- tonbe, daß dur< die Rede Payers und die Note Burians vor- allem “die Behauptung beseitigt werde, als ob in den Regierungen der Sentralmächte Groberungspolitiker maßgebend wären. Darauf „ wandte er sich dagegen, daß in den ehemaligen russischen Rand«-  Jtaaten von uns eine dynastische Politik getrieben werde, die er- neutes Mißtrauen gegen uns hervorrufen würde, (Lebhafte Zu» Ftimmung.) Das österreichische Angebot kann niemand .a!s ein Zeichen der Shwäde der Zentralmüchte ansehen, denn, wie gesichert unser militärische Lage ist, das wissen England und Amerika schr “wohl. Ob aber ein anderer Zeitpunkt nicht vielleicht günstig „günstiger :gewesen wäre, das hätte bei richtigem Zusammenwirken „ Zwischen Regierung und Reichstag wohl entschieden werden. können. . ÄSehr gut!) Regierung und Volksvextrebung müssen: organisch fo zusammonhängen,. daß keine wichtigen Maßnahmen .erfolgen, kein -. wichtiger Shritt unterlassen werden Fann, : öhne - Kenatnis der :. Vollsvertretung oder solher Männer, auf die fich die Parteien -. ber. Volksvertrekung geein'gt haben. Keins. Partei. der Mehrheit darf der Mitverantwortungvor Hem Volk ausweighen, auch -.-Mht die-Gozialdemokratie. 1 Das höchste Interesse des Reiches ist der innere Frieden. Daher It die preußisch Wahlredchtsreform eine Reichsfrage ersten - „Ranges, | (Zustimmung.) Ohne. den inneren :Frieden ist der innere  HNE Überfüll|  Frauen wars;  .Wiederaufban niht möglich.“ . Die Varbedingung + des iäreren |  Friedens ist „aber, daß - unseren “Brüdern: in „allen „ Einzelstaaten; die draußen: gekämpft: - und die „Hier „änsgehalten . haben» das . gleiche Recht nicht . länger ve  . weigert werde. (Lebhafter Beifall.) Wir wollen in der soziolen . Fürjor3e fortfahren, wellen alles tun für die Lösung der Woh» : "nungsfrage, wollen 'die Arbeiter teilnehmen lassen an günstigen Konjunkturen; aber sie sollen auch flott und tüchtig arbeiten, damit .. Unsere Konkurrenzfähigkeit nicht Teibet. - Am Anfang unserer „> Kriegswirtschaft stand ein:an sich absolut notwendiger Ges danke, aber die Ausschaltung des: Handels war ein großer Fehler. . Das“ Reglementieren: hat die Entfaltung der "Produktion und der  Ausfuhr gehindert. Der Reichstag muß ,. darauf / diin- gen, daß Gesellschaft füt Gefellshaft, Zweig für Zweig üniersucßt werde, ob nicht der freie ande! alle  -. Mühli, wieder  eingefligt ' werden kann. (Lebhafter: Beifall.) Innere Zufriedenheit muß - errunge! en werden, vor allen Dingen bei unieren Beamten und Angestellten, die so sehr geschädsgt sind - durch die. Entwertung. des Geldes.“ Der Hausbesiß ist in den meisten Fällen: kein Zinsbesig- mehr, sondern er ist ein Arbeits» lohn geworden; Für die Mieter muß gesovgt werden, die ohne  -. Steigerung ihres Einkommens höhere Mieten“ nicht zahlen können. Die ungeheuren Mittel zur Verzinsung der Kriegsschulden für den Wiederaufbau und für die soziale Fürsovge müssen gerecht Wifgebrachht werden, Die Wegnahme eines Teiles des Betviebs-  ; "Yapilats, "vönt gaiäläfan, "BR "Sandel und  "gesichert werden, (Gtürm, Zustimmung.)  . m9yben. In jedem  und Gewerbe | ' würde die Gosamtheit schwer schädigen. Bei aller Liebe, zu unsern Kindern haben wir keinen Grund, sie vollkommen zu entlasten  amd alles . auf unsere Schultern zu wälzen. Die Vermögeng- |  besteuerung muß auf viele Jahre verteilt werden, unter Gewäh- zung des Rechtes, sie auf einmal unter Abzug der Zinseszinsen  -zu bezahlen. Zwischen den Steuern von Reich, Staat und Ge-  meinde muß ein organisches Verhältnis hergestellt werden.  In den weiteren Wahlversammlungen werde iH mich über Einzelheiten weiter verbreiten. Entschheiden Sie, ob ich Ihnen ge- eignet erscheine, Sie im Sinne der Fortschrittlichen Volkspartei zu vertreten. Haben Sie diesen Eindru>, so geben Sie mir Ihre Stimme, (Stürmischer, anhaltender Beifall.)  Abg. Dr. Wiemer sprach zunächst über das Verhältnis der militärischen zur politischen Leitung und Über die Kriegsereig- nisse. Dem Hauptausschhuß des Reichstages habe man seinerzeit die Bedeutung des Eingreifens - Amerikos als 0,0 bezeichnet; hoffenti/ich werds der betreffende Herr -nicht- mehr oallzulange seinen Piaß bekleiden. Wünschenswert wäre es gewesen, daß die dem Verständigungsfrieden zugeneigten Aeußerungen des Kron- prinzen. und des Generals v. Deimling schon früher getan wor- den wären. Heute freilich sei jicher, daß Payers Reds im Einverständnis mit der Reicchhsregierung wie der Obersten Heeresleitung gehalten wurde. Die Volksportei tritt nicht für dynastische Interessen ein. Das Blut unserer Brüder ist nicht geflossen, damit deutschen Prinzen Throne Zu der notwendigen klaren äußeren muß 'eine ebensolchs innere Poriitk kommen. D ie Auflösung des Abgeordnetenhauses steht nahe be-  vor, seien wir gerüstet! Wenn das Hervonhaus fo fortfährt, ;  könnte auch die Frage aktuell werden, ob wir denn überhaupt ein Herrenhaus -brauhen! Am Schluß seiner durF, die Abwehr vaterlandsparteilicher Zwischenrufe belebten Ausführungen trat Dr. Wiemer für die Wahl Dr. Kempners ein. (Rufe: Dernburg!) Für. uns gilt es, Parteidisziplin zu halten, (Lebh. Beifall.)  Eins Aussprohe wurde nicht gewünscht. Die Versammlung schoß mit einem HoH auf den Kandidaten, *  e „BREI * 5  Wie die „Freis. Zta.“ aus boster Quelle erfährt, ist ke Meldung, daß bei der Reichstagsersaßwahl än Berlin I dev Bodenreformer Damaschde kandidieren wolle, unzutreffend. Serr EIE denke gar micht daran, 05 als Aandidat ausstellen zu Tassen.  : Weitere franzölische Aeußerungen  zur Burian=Hote,  m Drahtimeldang. DE. EIR Hs Bern, 11 September;  Das öfterroichische Olngebot wird von der, Mehrzahl der fr ams  3Bsischen Blätter heute schon vingehend kommentiert und  „größtenteils von der ganzen rechten Presse. und der Boatlevard- Profse ala a6gelehnt S4 den Darauf bezüglichen Havas»  ilungen ist nach;  „Matin, vit vs gloid einer ; (zroßen Anzahl von Blättern für felbstverstöndlich, baß Osstovreich von Deutschland vorgeschoben wurde. wund micht aus eigenem Antriebe handelte. Man müsse der absurden Legende: von: dem unabhängigen Desterreich ein Ende machen. u DE Gegweifelt, baß die. Entonte Has Angebot bes  4a Don em Fogtolistschen Bilker Heger Siehe mais Aommenlare der „France Libre“, bes Organs der 41 „Rechtssozialisten, zd des „Bopulaixe“ vor. Wie zu erwarten, üußert sich „France Libb.x €* ebenso amuvinistisch we die Übrige Schpresse und (eu das einzige Mittel für die Entente, augenbliflich mit Deutschland zu unterhandeln, sei, den Goldäten der verbündeten Mächte das Wort zu Überlassen. .  „Populaire“ dagegen meint, daß die Entente unb edingt antworten müsse. Die österreichische Note sei gescht>t, weil fie an Gefühle appelliere, mit denen man nicht Scherz. treiben dürfe. Wenngleich der österveichische Vorschlag auf Geh eimunter» Handlungen hinauslatfe, dürfe man dod) nicht übersehen, daß die Mithehmöchte iden Wunsch äußepn, aus dem Konflikt zu öömmen. Möglich fei es, daß sie Frieden zu scchli-" > wünschen, ebenso, daß sie jede Verantwortlichkeit von sich vor ihren „Völkern abwälzen Fall soi vine Antwort unbedingt notwendig. Sie dürfe micht eine einfache glatte Ablehnung des Angebots dar« stellen, Sis müsse die Evonhwalität eines baldigen Foiedens und Feine wesentlichen Alauseln ins Auge Fassen, sich von den Gefühlen: dor Volksmassen, micht aber von 'der Begehrlichkeit ider „westgenben Klassen inspirieren bassen, sich vor allom an die Völber der Mittel  mächte wenden. Der Nest des Artikels ist zensuriert, |  An andever Stelle schreibt Hdasselbe Blatt, jeder vernünftige  "antworten  | Französe häbe Freud e empfunden, als er das österreichische An-  gebot erfuhr, werde aber entmutigt und betritt gewesen sein, so- bald er aus Feiner Zeivung feststellen Tonnte, daß das gebot vön (den Alliierten blind abgelehnt werden wiirde. „Die Presse,“ sagt der „Populaire“, „hat sic dem Kviegsregiem ange-  “paßt und spekuliert auf die unendliche Gutgläubigkeit der leiden  den Klassen. Sie wiederholt hente ihr so oft gelungenes Ma" ÜB ver, indem sie das Angebot -als Falle hinstellt = alls ob bei unserex. jeht besser gewordenen militärischen Lage dies auch nur die geringste Gefahr bedeuten könnel Hinter ihr zeichnet sich das grau» jame, unerbittlichs Profil der Kriegsgewinmner ab, in deren Namen die Presse am hellen Tage avbeitet.  Der Vatikan über die Wiener Note. „Drahtmeldungen der. „Vofsischen Zeitung“  X Zürich, 18. September, + Eine mit vatikanischen Kreisen ständig Fühlung unterhaltende  .Zathobische. Persönbichbeit teilt der „Schweiz. Zebegraphon-Infor:  mation“ fölgende römische Depesche mit: Die Friedensinitiabive Burians.. erweckt. zm Vatikan einen äußerst günstigen Eindruck: sowohl wegen der Ehrlichkeit ihres Inhalts. als wegen der entgegenkommenden und versöhnlichen Sprache. Wenn man auch im: Vatikan nicht an. einen. sofortigen Erfolg des Schvitdes glaubt, ist man voch der Ueberzeugung, daß mit öhm'dom Frieden  ] ein sehr wertvoller Dienst erwiesen wurde, der in absehbaver Zeit  seine Wirkung zeigen werde. Man logt im Vatikan der ablehnen» den Hakbung der Ententopresse gegen die Note Zeins besondere Bö- deudung-bei. 1 474  dir Hetman Skoropadsti ist, wie wir erfahren auf. Der Rücreise naß Kiew vegeisten ;  . "Die 'brügte  Clemenceaus Haßdithyrambus, - Meldung der Agentur Havas, Paris, 1. September.  Bei der Eröffnung des Senats Wielt Clemenceau eins Rede, in der er forgondes ausführbe: „Die Regierung beansprucht für ihren Teil dis Ehee, in dem Maße, als dies durh Worts geschehen kann, die ungeheure Dankbarkeit der Völker, die dieses Namens würdig sind, gegenüber den herrlichen Soldaten der Entente zum AusdvuE zu bringen, “durch die die Völker endlich im Bogriffe sind, sich von den Aengsden : im Sturm der Waffen and aus dem Grunde der Barbarei befreit zu sehen. Ein halbes Jahrhundert lang erfuhr das friedliebende Frankreich umwilvdige Kränkungen von seiten dines Feindes, der uns nicht verzieh, daß wir aus dem Schiffbruch das Bewußtsein des Rechtes und der unverjährbaren. Ansprüche und der Unabhängigkeit in der Freiheit gereitet haben. Kein Tag verging ohne Kriegsdrohung, ohne irgewdeine bewußte Brutalität der Tyrannei. Die gepanzerte Faust, das tro>ene Pulver und das geschliffene Schwert woven die germänischen Friedensworte  „Der Augenbli> ist endlich gekommen, in dem der angebliche Herr der Welt den Entschluß faßte, ein Ende zu machen mit dem ruhigen Stolz der Völker, die es wagten, der ewigen  - Mißachtung des Herrschers den Dienst zu verweigern, der aus der  Versklavung seiner Herde auf dis Unmöglichkeit einer Erhebung der edlen Gesinnung bei den unabhängigen Völkern schloß (Bei- fall), und ohne Fticßhaltigen Grund, ja ohne den Schein eines Vorwands, hat der traditionelle Angreifer sich auf unser Gebiet gestürzt, um seine großen Verwüstungen wieder aufzunehmen« Unsere Soldaten brachen aus. zu dem ganzen Opfer, das das Wohl des heimischen Hevdes forderte. Was sie waren, was sie sind und . Was sie geleistet haben, das wird die Geschichte sagen. Wir wissen es im voraus. Äber erst seit gestern beginnt das bestürzts Deutsche land ' zu begreifen, was für Menschen es vor sich hat. ( Albernerweise hat es geglaubt, der Sieg würde alles vergessen Tofsen. Unfere verwüsteben Felder, unsere durch Minen und Brand" vernichteten Städte und Dörfer, die planmäßigen Plünderungen, zaffinierte Mißhandlung, alle Gewalttätigkeiten der Vergangen Heit (es folgen Beschimpfungen „der betrunkenen Bestie“, die wegen Borstümmelung des Textes niht genau zu Übersehen find), Männer, Frauen und Kinde» in die Sklaverei weggeführt, das ist, was die Welt gesehen hat, und was sie nicht vergessen wird! (Lebhaftor Bei- foll.) Noin! Keim Steg hätte so viel Verbrechen ver- gessen kassen können, Aber dann- ift der . angekündigte Sieg gar nicht gekommen, und die furchtbarste Rechnung von Volk Wu Volk hat sich aufgemacht und wird bezahlt werden. Denn naß vier Jahren eines undankbaren Ruhmes hat ein == nicht für uns == unostwarteter Glücdswechsel den großen Rückzug der Heere des Kaisers vor: den Völkern des befreiten Gewissens herboigeführt.“ „Ja, der seit mehr als einem Jahrhundert von unserer National» Hymns angekündtgte Tag tst wirklich' gekommen. Die Söhne sind im Zug, das von ihren Vätern begonnene gewaltige Werk zu vollenden. Frankreich Ut nicht mehr allein bei dem Werk "dor Gerechtigkeit dur< die Waffen. Gemäß dem Worte unferes großen LSenkers find es all die Bruderwölker, die den lekten Sieg der gerehtesten Menschlichkeit vollenden werden. (Lebhafter Bei“  -Fall.) Wer Bnntie auc“ nur im Traum eine schöners Zeit erlebt  haben, (Deifall,.) Die Bürger und die Soldaten, die Regierungen umd div Volksvertretungen der Entente; alle waren bei hrer. Pflicht nd werden dabei bleiben, bis fie vollendet ist. - Alle fimb  . würdig des Ziels, weil fie ihm zu ehven wissen werden. Und troß-  dem würden wir in diesen Kreisen, wo die Veberanen der Republik fihen, uns selbst untreu werden, wenn wir vergößen, daß der reinste Sieg diesen prächtigen Poilus gebührt, die von der Ge» schichte die Adelsbriefe bestätigt schen werden, die sie sich selbst auss  „gestellt haben. Sie fordern in dieser Stunde nichts, als bas Recht,  Has großartige Werk zu vollenden, das sie für die Unsterblichkeit geweiht hatten, Was wollen sie, was wollen Sie?“  Inner und Immer wieder siegreich kämpfen bis zu der Stunde, 4s0 ber Jeinb begreifen wie! daß es keine Möglichkeit der Ver- Handlungen gibt zwischen dem Verbrechen und dem Necht, 34% höre fagen, der Frieden könne nicht durc< eine militärische Guk-  " schelbung herbeigeführt werden. So hat der Deutsche nicht ge»  sprochen, als ev den Krieg mit feinen Schrecken entfesselte und als gestern noch feine Führer Völker wie Vieh verteilten, Die mili- Ee Ee Fam rf DecfHn &s Beat Ea zfs  bauerhoften Frieden, die nach uns kommen, ficher- seien vor den Screen: der Ver»  "gangenheit. (Lebhafter Beifall.) Auf also, Kinder des Vaterlandes,  auf, vollendet die Befreiung 'der lehten Völker von der Wut uns reiner Kräfte! Auf zum fleekenlofen Sieg? Ganz Frankreich, die gane d endenden Mendieit Ih mh it Eth :  -Qut Rebe Diapiini Beinortt 8. T..B. ; ; nd die hochmüti Win durch ös Bol burg Wisent w nige jung wußte menceaut noh zu üerbleten. Er gibt sich dabei nicht 3 amal di Mühe, fachliche Gründe auch nu zum Edcein heranzugiehe . die shon hinreichend bekannten Phrasen vom Sieg, Zah ar Wiedervergeltung sind. es, die immer. aniederbehven und die das Französische „Von Über die verhängniswolle Lage hinwegtäuschen sollen, in die es von seiner Regierun, gestürzt ist. . Herr Clemencean triumphiert zu zu fe h. kann die Tatsache nicht beseitigen, daß unsere Heere auf französischem Boden stehen. Ob das französische Volk, von dessen Frieden3=" sehnsuccht Spuren genug vorhanden sind; sich durch die rethorischä Leistung seines Diktators darüber hinweghelfen lassen wird, daß er ihm erneut den Frieden versagt hat, das mag man S0 Frankreiß selber ausmachen, Gegenüber einer solchen Any. schauungsweise gibt es bei den Zentralmächten“ nur den einety Willen, .den Gegnern zu zeigen, daß ihre Hoffnungen auf dei militärischen und wirtschoftlichen Sieg Uber die Zentralmächts gründlich falsc< sind, - Die verbündeten Truppen werden die Ants wort nict schuldig bleiben, und jedem einzelnen unter deiß . Bölkern der Zentralmächte muß es klar. sein, was von eineny“ Frieden zu erwarten wäre, den solche Gegner wie Heer Clemencequ "vorschreiben könnten." . Fr  (Hierzu zwei Beilo ER  BESTE. für die Anzeigen: Karl Radloff). Berlin. DruE und Verlag: UIrRein & Cv, Berlin. u 99 Gasen Bergen aten 6is 6m Aadafg Stefen Feh ste lmefenbe . „beziehen, alle  . artnelheng hmmt. Gobalid ber im Betracht DE Ges wefentihn Steigerung Ears, fal soll die Bie Deae  at D 0m ter! N ZEE eran 1:  Berlin als Vorbild.  di Charlottenburger Gtadipirorduitenvörsammlung. alis ind in “  » Een * Die großen en Eben Deen gSa Ng en ie bie Oie Groß» ! Bi Berlin PURE 0 ESE Beipia M 1 10 Ühr 8 jahren, 8 ab | gewäh I et in den En || Sm Zin 3 4 Din. a 8 St rs 3 5 zt M EE His zum u 8 " Stadtverordneten : , dept beraten, Die Charlottenburger Stbtorroobneien 38. Sepiembar laufen Jollten, werden bis auf weiteres auch nac (".' Haben die Vorlage ihres Maxistrats gosteon vinem Ausscchhuß über- |. 1 Oltober gefahren werden: Ab Berlin 8 Uhr 8 Min, ab | - wiesen, nachdem sie die Brueinat: Bfaen br. EISE Dep- 1. Stidigo win Min ED Sug.g4t von Vetlin 5 Ihr |; 7  einer ofort in Arafi eiendin des- ERS es foferk „50 vgarinve I bie Seriel  „4 7] Wei Ki „gien eine Szulige Sulu eihalten, Oie Getr VG Daub: | GID a fat Derag ige Be BR m * findern 340, 700 50 3008 Ma (EFI 8 m |: R M; SEE GE Vie ep 1s8 abe Derieitung jene a uschlag von 15 € Unverheiratete, dje Femilionange- ande! weitere Geib [6 des Ve 'den rige im 9a 15 v. H. . Ne 4 oben || 8 Mar en von nicht: Rein va 5 „Alge: Bertauf en Ser- die Maxr( in fle ne "Enge fo  ... Eins Mluöruneeöhene 120 für Silfsbienstangelegenhotten, 4 mu [4s8 | / Zu Dienstgebäude des Einborusungsruosuses gm Vattrländi: 007 Lesser IE R 2N7 909 Hi Ei Mie 1 schen Hilfsdienst für den Bereich -dor Begiräskommandos 1 bis id CRM ahl 'erfolnt  =  „REeRupben EIER Mufeltentune (8 vast MII 13 8: u 3063 iti |  | a die Eingabe der €, GanbelStammer pu Deal zm Die ke Srenases Berlin an we dem EE 2201s28: Mt wehen . Zeh Kr  .bizettiom jeder fung eines Berliner Großhauses war eden Ier 191 is  „amt W 38 ift 4 I EEE TE nC x ese einarngen 4 tünde des lichen he] Kopiarpapier, “ber HE Er Manoel en Veron n, daß der der Mibeteäf jheie- and Protfe dert zu Haben, Eo henbeite NH um“  :; Eeispoden ae aus er für 5 jeus Bautzweee,  ; p 6 Paptere, : vom Oberkommando votne-  vw erhob 673 Di a be daß Vert auspelferhen 5 ip See 1 M en iere aller Art als Gegen- voreröffnung nicht vorbioge. : Das Neichspostamt, Zt [5X EA HG 10020 Aud er des Aritgs Logenheit vo: „wurde, „Hep: ER des “ (MB: vertrat der von: der er Berkibgund eiabene un  ftül ] 8 : kine wisse Verkömmeitheit an. 'Gröbes und j | Erwin I: esta 8 LEBEN und Dähere fich mit raschen, 4 & wert fledige Beinkleider aus schlechtem GE in eine eben» | fast fou bin Ert telle, wo dieser-stand,: Illing | Jace, die, bis zum Salle, Rap bedelig örts die Schritte. 4 Nebe hing. fein He an, Der  - Bäthctim sahen 1ieß. als  ; ice even mußten, Tassen. EI Gesicht „ae kleinen Monnes und 8 INE In ; -. „einen einen Bog KEG “den. Mann. an nder Brüstung zu 0 Und. DE auf sich einreden. + (3 An, feine eigenen. Angelegenheiten, und ür. „Vas ie illt. Ihnen ein, Mann?“ jagte der Angefomwenz, Nachte feh ehen, wie er. mit den feinen ferbig würde. „Um 0 Stunde sind die „is - JaaWGsten, da fe  ? beilung „Alusfünft“, "" gesekes, besonders Über An-, Ab- und  000 Andbli> der ; H ennie, vnd die er m 4 Da  “ über, und der einsame. Mate aufder. Brücke zähl “ob noch“  5:M 50 8 Semih nird PRHOE) ep Kieindl aus Ee WN ngsögut. Der strat | 0R0E enb aden „schreibt: 2. .de Gundpareiaveroe aun ; we Mieters "wird, . CP nach. erfo sib, Autzige, 8 Weinig ant Ee +4 erfolgter Küni u stellen. ichtbea (in EE erfogt führt in Diäten. Fällen Ablehnung des ERIN wegen. verspäteter Stellung herbei. : Es. wird in. vor» Fällen den- Antragaberechtigten „iehnignaoa dringend - 4: empfohlen, mög) Lit ohne jeden Boraug das ; anzurufen, Fadi ihnen die - Rechte aus  EEE  waiien Find Selogen, Die tan bem fie.  ven gaudi Wehe ade GERE nung“ nicht verloren gehen. 133 „u EE ber. stüdeis; Stväfte ; wollenden leine Mitveilt Gem inbeälte | | Zulage für die untersten Beli Borten 9 vam wr 0, ai frn 588  ät und zu des  | ' F ) Wem WERL <en 4 Augendfürsorgernges 8 Uhr in dev Berliner Stadt»  Schiveiitefleisch in Flashen. : Die | Ghfeichhändler € erfehden gen  I ich amd. zeuge [Erie En BREE 87 r Dr. Mater erwiderte, daß der er Magistrat oe | Ges Zeianunepms au eritgtehen. 21 beser uE aus sozialen Gründen eine Besserstellung der umtepen B6 4.4; en wie fe pas 2 Belärberuns za 4 were 1. omen auf Kosten der nicht erzielen wolle. | it' Falte, Bei. genauerer Unterfahung € ih. daß dor Hilfskräfte habe der Magistrat beroits Beratungen. . 'oshe aus zwei Teil: en ie und einm ei em even, unteren, oberen Hie auf ihve Besserstellung hinaustoufen. Gn nui |: ie dex mit Gina geüt (oge Hiepmaf einem Ausschuß überwiesen. | in dem fi 85 Kilo 1 I nh geilagieies Swen 3 saber ves  A RHINE,  ge Berlin, Potsdamer Str. 41, Dienstzimmer Nr. 8, ung aheaden wird weh ie Eu Kilogvammm, Die an Die BER EEN  besteht eine Ah- die in allen Fragen des. Siäfsdienst» Ummeldeveppfli :  Her Arbeitgeber und we TN „Anouk enteik;  langer "Zeit, als diese Uhr dir * [on ver verum  “ t DIAEHIG Dort war 5 Ert  ä DGENF.Quf denen “es für ESSIG, diese RH zu Een. . r3ch sterbe, weil ich krank und ohne alle Mittöl vin,  fühlte 1 nur ein: offener lich empfand er  ' Otto, Sopte - - Amejlfanlsehas Oopyreut 2018, 97 lata & O9.  1 viel: "Beit moine treue Liebe ebe verraten Ut, gele ic In deit  Ee es fein du en RIT Zett  eidern paßte, in (220  13 sonst 8 106 best € Gedanken,  IGER  mens Abe es  fete Iich Wa eU neu um ich langsem, mit  Mannes, ie da auf. die Brü 8ie, war EE eines Proletariers. Thb Sn ? eiistung  Heins ine GRE eie 4 eines. schäumenden. Streifen 'da Unten. |  PE202.05 KEIE 4 6EuN an der Hand ergriffen. ans Tüfwärts.  te Ene Ein: Lead, Dar wohigetieieis 8 Rue bie € zu der IEE fveind und wie aus einem Traum  nd hart Wangen dis Töne | man 4 "Steinbauten vort Ufer | lte fie: Als  ein Irrtum möglich. gewesen wäre, 669 ob er nicht  1“ en jn u MD Ge ewa nien 09 eine Tönen, Klei!  delten | ng os 1, Sings. Blasses, 0  -/ eit Stunden jedes Sortsreiten der Zeit beodachtet, ja : die Hand, kaum größer als die eines Knaben jen empfunden. hätte! Er fühlte es, dieses Eilen der (98 ; vi jp ad mit. fostem Griff We 71 964 Gelen? umschlosseh. ; 811,-und. ihm wav, als ob er von jeder einzelnen I fuhr er fort.  Das war ja lng vorüber, das  „Her as Sie nichts jagen, Mann?“ EIER:  zu nehmen hätte, Halb 3 ve: Ge des anderen  n gab War.es N Ne Ria in  e Beilage zur Y Vossischen Zeitung. ; -  WE,  + dufeinenz.Besit.: be|  warengese  4 Ledeysohlen einzukaufen. Für jedes Paar Wi for Ds. Es Fisher»: gefälsch  * E:hihung bes oeifes für Beennessein. ai geiegn-  * ESCHE EEN 76-77, und Halstellen, wens m . tung | x “ a Serie EEN 48 2) ]  fte wn 1 hne  ee Nn 18  1 Kopf: "NaG-et (SEE Bait in die Safe ub warf den | 1 BE den I Gs Hehalten hoffe UI mit einen Ü i  “So war.-es bessex!. Mit flügge Dit Dis prüfte. |. | QMUnen,  NAHME ZUE SERBEN 8 worden, ie fich die Gestalt, Du: :. dem Verklingen. iber  ZE schien. ein fei « adreit. 96. | Une GE far Ä de e en ner, P.-: I 7 „been 'am. Ende der Brücke. Er hatte die Auffen Ee  Iwere Kranks | 138 HNR nE derehen iet al Er ür Dai Ei eine AME: Stimme.und 4.  " veränbntelates |  istegabwes, - | von diesen Glauben. S nen, nahm es den Je u en Wp 0 iam - ei o versagte er jeht,  ws - 49, September 5  si „Deutschen ' Fachverbandes der Bürobedarfs- eneie bie Änsicht- daß 17; diglich das gewöhnliche Edreib- und Backpapier als Gegenstand 15 täglichen Bedarfs ange/&en, iedo Besondere Gemische | Papiere ausgenommen werden müßten. das Semtee Dis erlamdesgenit habe in einer Entscheidung vom - B. Farbbänder, “also eine gleichen Zwecken wie - „Buri Seide 18 Pauspopier dienende Sache, als nit unter die Kriegswucherverordnung fallend angesehen. =- In Ans etracht der Wichtigkeit dieser Entsheivung für vie deutsHe Papierindustrie „beschloß das Gericht, ein Gutachten der Handelskammer einzu» gelen und vertagte die Verhandlung. 7  1202 .  „Gefälschte Schubbedarfsscheine.  ig amtli bediente Nachrichtenstelle teilt mit: Die mit Se Vel äu am 5, es ESFACHION betrauten. Stellez haben in der - HH Zait eine“ auffällige Zunahme gefälschter Scuhbedarfsscheine: festgestellt. : In: Berlin sind in den leßten Wochen mehrfach Personen mit gefälschten Bedarfsscheinen ver» haftet worden,  'In ihrem Besiß fand man Gheine mit nachge« - machten 'Stempeht: verschiedener Ausfertigungsstellen und unleser4 lichen Unterschriften. Einige der verhafteten Personen verwerteten die Scheite als VordruFe, die sie weiter verkausten; andere füllten! die Gheine selber aus und suhten sich mit ihnen Waren zu ver“ Ihaffen, um ss dann ohne, Bedoarfsschein zu Wuerpreisen weiter zu verhandeln. | „Einer der Berhaftelen Hatte einen Großbetrieb eingerichtet: er beschäftigte. vier Angestellte, die dauernd. unterwegs waren, um auf seine ELSA Bedarfsscheine Schuhwerk einzukaufen. In ud. sich ein Verzeichnis aller - größeren. Schuh« nge erl Beriins mit ihren Fernsprechanschlüssen. Durch planimäßigs Grbundigungen verstand er 25, feine Angestellten fa 'gut zu untervichten, daß es einzelnen ict selten gelang, auf die gefälschten Sheine hin am (Tage bis zu 10 Paar - Schuhen mit Wit  Paar Schuhe Alngestellton eine Vevaittung von 19 M. bezahlt. Dor Besißer der“ ton Scheine verkaufte dann das Paar mit einem Aufschlag „von 40 his 20 M, am. einen Trödler weiter. ..  Gs Tonn, wie die Reichsftelle für Shuhversorgung erklärt, nichl dringend „genug vor der: Grwerbung und Benuß: Ech ni Gchuhbedarfsscheine gewarni werden. . Schwere Strafen bedrohen 4 ie Deeg Herattiger Vordrude mit falschen Stempeln. : Bes  [onders anlssen auc< die :Geschäftsleute und “Verkäufer gewarnß „werden, gefälschte Vordru>e -zu erwerben, um dadurch eine Möge Uchboit zut erhalten, Waren ohne Bedarssscchein abzugeben, Dia Ghuhwarenhändler wie die Verkaufsangestellten sind verpflichtet, Jeden gr ar Bedarfsschein nicht mir. -anit: den Ausweiss „vupiein, seines Inhabers zu vergleichen, sondern ihn auch genat  auf seine: EIHthoit zu prüfen; u qweifelhaften Fällen ist. eine | Anfrage bei der aus dem Stempol ersichtlichen Ausfertigungsstelle | „angebracht.“ = Als FELEANG git, wie hier no< einmal fest gestellt fei, eine der folgenden Urkunden: Geburtsschein, Ehes urkunde, Militürpaß, Reifeausweis öder Heimatschein, . Wie wir evfähren, wird der Beirat der Reichsstelle für Schuhs / - versopgung in einer. Ends dieses Monats stattfindenden Sißung ; über die auch: hier anitgeteilten Gntwürfe der Reichsbekleidungs- 'ftelle zu einer gemeindlichen Regelung dev Schuhversorgung durch Rundentisien eöriern eigt 1 den m Hines Der Hiefer | aßregel l: Re ichs; id Rreis 4 vahungen" Hohen, 4 WIDES  -.X  timeister Freiherr : Droste  Fehreibt uns fefa aus dem zu Das Lazarett. Havi ver a ja  „Kreis ME in Westfalen, Hat feit zwei  Lindenbast „eappbt ee RERE en, in ane  Lazar verschafft. +: et Is 1d Künders:  um "eh met | sis 3 wee im Feu 28 apl  "Er ist hübs<, Jaltbar,* federleicht, gesund Bre leicht NEENNHE  hatie, mit Geltiwverständlichleit an fih und ) Wberlas Wm  “ J gen angefangen € Ueberraschung zu zeigen, und : die Snob en en u -| Getesenen en Gs 4. DER ließ Dang ERp in feiner ENE ' Hätte ni 3St mehr Diel nach der Perl "Mit kommen Gle über, kommen  87. „9 nöce mit hren ewas Oos Hochwictiges  : spre  Jett ah langsam. das E er den EEE dessen sich der Fronde | so Sea  Dene „Augen musterten mitein  DEmntt oder von Drohung WE ; zweifel 03 Houtete Mei 'davauf hin,  - geste] Up Despreching für wünschenswe . 1,55 „Sind Sie müde? Sind Sie 1 jeney fort; „IH, werde 6 ein: Amendessen Für uns boide ie Sie fe ;  „Zen ein "Glas Bier, das-wird Ihnen wohltun, und dann einen  : ! naps.'."Komuien Sie nur! Einen guten S 1 En | im fünden wl tde, Es war ein Ende,'wie es sein mußte. "Ein " werde Sie stüßen, wenn Sie: erschhöp e5 3; FE 3 'Endos- de den, 'das:so reich „und, Hoffnungsvoll gewesen: | Dort. sehe "ich. jemand. : I< werde ihn herbeirufen, daß er Äber enten, nicht ME EHET EN Dis NIEREN pee Sie auf. der anderen Seite , führt, Efe iin Sie sind ganz erfhu 15 wieder NEUEN Vrüstung Und dachte denno< in den. näh».4.als. [Ng eis fein Gipenfim 1 BIE das e nit ; bige Minuten m tan „das Hochwasser ; und den meg des. Ges (Ene genüg“ in "Sicherheit bringen konnte. - i : br R ph 1: Wi Eu SENER winikts und rief in die Ziniung eine duntle Ge [| , er jah 22 schwellen-und stürmt 1 Körper ICE Des Tf bie Uhr: Gin Teifes Zittern ging dun ven Polt, viel in insge: Entseini stand. Dieser Dritte befand  19,70 Sie dn 1 Meier en nd "Er konnte ZUin  4 v Diesen chen Gran Beiterlah arte Rahh, Voi Das er  kennen, und das ae die eG il Daß er jene Eisens m mn tte geglaubt, daß  „Heine ann neben. r. schwebte, im nächsten Augenblike über die“ Eu ee rfen zu werden. U: Se ini dei beiden angelangt, legte er seine Hand auf Illings Schul ter,. Kein Wort war-gesprochen, keine Auftlärungen waren gegeben „worden, Deshalb lag in der Geste. es Fremden twas Uebervaschhendes. Wenn Jllings Geist vel gewesen  - Wäre Fo hätte er erkennen müssen, daß zwischen jeinen  „Begleitern ein nicht kundgegebenes Einverständnis herrschte,  00 dann löste is Sllings Hand von der. Brüstung, die  k „AU 1 TE Mn Ee wupen ven eiden Männern: ging er am, von ihnen gestii 57 Wie es: von: Im 44 ordert wurde, Er Wußbe 3 1s30 eU agin ; Der leßten Gtundernt ;  Ihm geschah... tbave Eat hatt hn vprwärtsgetrieben. pitt tt, bis Eien en, der 0245 lebte fe Bätte fin fl follen:. Ee war 2  Has verstand-er no nicht, en Ee . im Bann "der vergangenen. Stu NL ue dt. Ge 4 is Glauben. au EN, von Ape gewissen Gu RAN 5 - nicht mehr "arbeiten: zu müssen, under EE ua nigt fre i  mi  (Vorsehung fotgt)  ein. 8  a eilen Sabriehnäen & | Kunst, Wissenschatt; Literatur; EIE 20 Bie Beltrngiung des Mi 1 ate 5E "»  In Rußland, wo der Baiti gemein ist, verferiig  großer Berzug der 5e ist, daß sie keinerlei Zutaten, nge im Kriege; Stellwaag, Neustadt d. Sdt, (Rheinpfalz) wien, Bindfoden dgl. ; bedürfen. Außer [el Buta, mie an dey Handelthohschule Bete enbung Goi Slemsure 35 Bekämpfy vag, der H pep  „fäl, fich "aug Weide. und "Virkenrinds sehr gut au Bostschuken DiE aut Getteen en . eaufmennsast von Berlin haben beies, Sase, Zera; Blausäure als Mittel zur Bekämpfung der Läufe,  eignen, im bevorstehenden Wintersemeiter an der oFiehnle eine | Wanzen und anderer Pax iiten- Zander, Erlangen: : Bererhung Noue vatevische Briefmarken. Wegen der Ein! einstündige Vorlesung iber Gewerberecht aut: lassen und | bei den Biexönt; Sad>- "08 weg M: Anaphe „Hs Re]  hrung der hierfür den Recht: Sanwalt beim Kammerpert en. Bu Baum | in Deutshlond; Max des gain Zoigrbühren wird auß Bayern vom &. Offaber ab new (m verlin gewonnen, Fear KA m Binterstmestet Eine an Vebertragung der EMR > Klauenseuche durch BE de Inietten " | jelung von oeds über die ogie der Reklame Gtomorys und apt 4 1878 716 3/5 M Mart mit eine et Ueberderus 9 ersehen mit Eyperimenten abgehalten werden, Dr. Moeds ii izurgelt os | 31 Horte, IEE o Sit, Mhenpfahe: Angewandte Entomolos neu ausgogeben werden. Sie wird nfaß zu 3 ihrer fachpf logischer Beirat beim Kommands der Kraftfahr-Erfaß- | gie und-Schnle (25 adä en grauen Farbe, feßt in Blaugrau Bense A abteilung tütig, ws ihm die Leitung des psychologischen Prüfungs-  lahoratoriums obli ent. ? 2s585 0 wd 18 Dient und Dienstfaren wit eingeMeatte en fessor Dr. Wilhelm E67 ev, Direktos bos Vandwirtshafi- |* * Vereinsnachrichten. | * siempel zu 10 Bfennig hergestellt, Bei den neuausgegebenen Post» tuts der Piven ät Jana, der seit 1914 im Heeres- | .. 2 Bozirks-Beroin Alice auweisungen zu 15 Pfennig wird der eingedru>te Wertstempel in FE5 ird seins Vorlesungen mit Begiun des Winter- WE 042 XI es zus 6a (Ichi ichs iropp voter KE der bei denen zu 26 Pfennig in grauer Farbe aus- te 2018/38 i in Jena wieder aufnehmen j . EE EX rirag bes EE Dr. K lis: „Eng Besähr Gelair“ SA146 Berliner MEN : RILEY news französische Börterbuf: Der Yarkfer „Eclair  EIT ERKTTNUNS EURE INE en Gates „uam ird Melis Bieta |. Bi EIE EE HIRE von Papier und Arbeit follen zuerst die älteren gebaut en ve j den wersSieden Was an Bits. erliner Fonrisienverain, jepigen KR de Ta Neichepostamit eine Fag 2 „ves Er fentlich 4 Rane And, 8 ist Wees nun TE Ele tandes an Werizeicen angeordnet, oknen und 1. 40288 5 . nehine und dem weitezen Abf ber "leven Werz en wia Fertan de Ei Rer H * Beden ge WREN der Seu hene ee ' abzängen, wann die neuen Postwertzeichen ausgi gestrigen man ir Weise Fort führb ind es Zuegeb ies verteihung Pis Gon 8 Gonpaben f din ven Bezirken | der REN vor dem Sohne 500 00 fertig jein. E44 enee Gerb nd Winte und 5 Win preiSÜiR des LEIN fommission jw Berlin 1 El arise: Beititäfe (Geroeiomafie) oder ais iE „Deutsche Gesellschaft Gugewandte Eriee Sera And aas m für W de und 435 Gr, Käse anderer Art verteilt, “(Gei Gäfteftelte Neuftodt a. Roinpfals) x Meldung, Beiner REINET Ee ape und  Gtgtn „A 1"-Rarten wird 1 Liu gepen „AY“ % Bir, gegen „ ea m Münden eint Zogu 5 veilheftesten uad vurß H 242. und gegen „C“-Korten % Lir. "1milc ensgegeben. die 1 wärtlg Anse | Ix er Prati LER eb en < vem m GE Wuns< wird die Preis» Wis EE ia werperafDen wolte Ei Gn, t aeihten R - Ciaerin BIE Gunoinst! zur ng Fane, Reihweise Gewitter "4 mer neblig ut ow Schädlinge in DU Borseläge zum weils, | fade | Et EG EEE IUR  Könin). Opernhaus. 58€". 39 «Theater EEE TE M e1s1879 81] Köber  Dort met 0, Äbonn.-Vorftellg. | Direktiv Vietor Barnowr! Heufs u. folg. Tags 8 Uhr: > : “ j ibelis. . eli Dlaut 9 SCHOLZ ABEND  - U Freitag, 198. "Ubonn.. „Sorstellung| m 1 iG nE Ge au 2 Künztler- 7; Came n Naphbar Amelee, DI Rart. 5,4,8,2. Abenäknage, Zi Kion t Gregory, Dr. Mark Cünzbu burg, St Stoff ro  “ Küninl TE FRN Kein Nachbar Amel88, |" 5 8. . Königl. „Schauspielhaus. . Douts6483 Künstier-Thoater „URANIA. ier. IBV m | 0 0 Ü. Boi 8 Book Maribel 4 2 Äbte. Leon: 1:e Kühnberg „Zum 1 Male: Die BVorsüchung Allabendlich 7! Uhr: Wiaenschaftiiches T' oranzeigo: FEEN Teras : ves Diogenes => Dex ger-]D. Aufmacher 8r. Durchlaucht, |; WEL NA ür EL Oktobor: Berlinge Te Terzoif, 6) 5 "Der Narr haf 5ie „geküßt! Freitag, 734. Abou De teslung Genfrai-Theaten Krtegezoit, = EE . i . Di R nber: Di: Journalision. “Theater, „ei .- : SrgaaieuBSxReikozT | - Dia Ro94. Stambul Pn j * vonnerzteg, &n 10. veptende, I 8 Nol rat pep Erbe Snivgehen Thenter: |Doytgehes Opernhaus Charl.| | ( s En 10. I ose 7 Uhr: Don Carles, ' 5 j Proitazg 7 Uhrt-| Mapin St Stuart. 7 hrs Figaros „Fochzeit, zo Freitag, am Wd 4 4 8 "M  Beckersachs „Famneraplele. Friegrich-Wilhelms Zt Theater, Montag, den 23, über, vorm. 11 Uhr R... Sein Weib Fröle 14 Vis Seheitarhaufen. 7% V. Hannart; (Drotmödert- A 8pozjasstäten 12 20 HG Nang EN Vhr, ' 8. .. 922 (27 u R Rouoken geeiattet jd Matl Hdefer Baiertal Dries Krechteit.0.Seln 8 8 864 3845  EN Wanenetn 1 Lark „. Kleines Theater, 'eganenstz, Vor! € E| R ! S Wal ii, et gehn [79 9: Zer Enaans, M APOLLO En Kochvorfrug 3 Sm „ 4 US Thoaiar 1 G Könlagräzereirans KKomseehs Oper: Dir James Kin ein 9. | Dir, O.Meinhard--B, Boraauer, | U * SEN 4 Forpjaf gde Inu. 7 8 cht 4 Proitag: EBE fuch im an.|%; Ons ee? RE hrung aT DGE 0  RKomödienhaug De 0 pace Fliege der worskänlochs ;  -348 Ubr: Der Sahrittmacher, [Bespang].Tieat könig ME ERLERNTE CHUNG TIENEN aman wma] | 15 WEM Raati 79 Die Farclingejet |D] aL - =S Wittelchach- „LIehteplele  Montag: Der Schrittmacher. | Nemnps Operettenhaus. 2 .plch Bohönbet! Q rogs .. 2 ! EB]: >... zm Bayerizehen Platz- : aer 7'614 Das aße MBNeL EEE Ra Nachmittag: Konzerte III Volkabühne Tate au| Patast-Thoater, [M warme ed tel | | Bend d Mai Fi Bean Dir. Prlede. Kays ler. | "ars Dar Styalangt Fedrug, ' Froltag, 20,80ptb. 6 u 81/, Uhr A hed. Pmpeyaegunvoauen, | MRTG Im | Knifee Zielkn (41 En „Thoatr dr FrdcR EN ger - * Der junge 71.7s6. 8ig,814 0.75%. Palant, Friedriahete, 88-60 4 3, Uhr. Tagllehs No, WED Ri En Kaen Das großarilge Eoke en Cataafens Strnvn6) nE 731: Uhr, Tüglicht Nord. 86s6, Erbifnungs - Programm, ( I" Rais 00010), GinOTTpDe D% IT Hitenden Una] Zum Bohinß: spell [3] Ntmde-Bet ut, Mieldt-Brdherter, 4. 10 in 1. V ini  Dip lust, Btüokm ron Goor [7] unter dull | IM Fin ientunn u sett Möilender ', Oleyron, Georg. | Theater 08 61 M8 SCHACH EO, „.: beron FORMEN RE ENE Fan 5  S0untag 34 Ü ugerl HN yr. pP! 1] n : Kotekshnlion Theater, des Woofer, Warter, Akten IM. E& 0: << G* Ww Es L.  Allabonatioh 7% Uhr u. Hf Thenter Die Inztlgo Wites!) | : Sonntags, nchm, 3 Uhr een St aar (1m OTr] mit Gule Thleiakar, Bie weden are ei ||| Besto Getränke zu märelgen Profoen, Walin "mmanier| erkennt vn der Biekus- ; emm = Graf abeni || Die Direktion bittet, unren . . mee mme . Trianon-Theater === nen | Dr. CARL 1, PRTERBT |. j Treff n? Franzis! Skangr 4 M“ " 7 | Zouto 8 Uhr zum 806, Male: Li Sr Rahe En wir: 8a | Af Lanzscke Ks3 b fe j. | Wer Int dis Schänote? LeBeERSSCHUIEY, lieb an 36. bie 6 Teuennf M 5 Waals Hi M-SERIE geldah. R) Sona. k1.Pyr.: Schnoerttich,| Kabarett ! ' Königlicher Obornpalkemelater Mhmx Quante 7% Uhr. 8 | 50m ver Ere Tobonniafener, gor Katzer „Männer wad V 31ke er  1 X Ktoldt : PREIS 1,85 MARK 3 The. | Verlet Ulletein € Co add es ds Ma ekont va CH  Ortkoater: Ro! (43 chmel j . ' ». Bote Weine, Vorzünl. Klone. S chaus: 1 elunterricht j Altebendits 7. Uhr: Königl. Fapnkaue: Oowinzenhafte Kadi in allen Fächer des % Vhie FEE Kiemen 7  t. 1 chausplelberutes | | env I NE Sprachtechnk Atmüngsgymnaztik / Mimi Vornehmfes 3, elegantentes  14 Roallenstrdium / Schminken / Rezitieren u3w. Weinlokal der Friedrichatadt :  Siralaner "Fischzug ||. Beigemälde Nur auto Toni merden Sufgegean m DU ZG ee 784 GEE aach Jatius 1. Vos | . ie Gna | kontenlos. Elnze)-u. Gruppeonunterricht. Konarer Kohrengtraße 47, zfs Friedrichsir, bhd daf Gloßbrenner, Mualk noch ven zeige |] Botlontstroße 9. ves QOeflentliche Schöüleraufführnogen, - ; Feinzls Kördo « Guts MualK + Exqu.sife alte Wehe DB  n6&zelseGer Metster, Ner Mat nod Na von | Bogumll j Styt 1 el. hai eler Benins eker und Karting uten | | weten Satin || ER NO 38 BE Is m u Tänze elnstudiert von Hosfballethmeister' Blauvalet. | WUT ND ent, Sprechatiundon: vormlitags 10-11, nachmittags uy Haupidarsteller: j NW., Olbenburger Gtr. 2. -- Jori Lucy Kiezelhauen ! Kammers, Julius Lieban  vors Sfäier | Azbert iden" | | | SCÄASUSDIEISCHUIE des DoutSCHEN Theaters ji m aukga geren Gerten  Alired Abel ] B | aligte auf Wi 4 ie :| epInn Ges XIV, Schullahres 1, Oktober | | . In dar nou Fp niere Abtotlung für ir Öpernenabildung orbalion Privatochüler 0s5 & Hesse, Weingrosshandlang v R |] namhafter Geganglehrer umfaszende dramatizohe Ausbildung, . »- HOFLIEFERANTEN orrerkauf dei Wertheim, entidendenk und -„ de Parte E, Brebleche Aufführung hrmagen. . Bernkastel-C der Moasel. ierkazue von 16--2 und 5-7 ; SekJnB der Anmeldungen 24. September. =- Prospokts -kostenlen. rnfkasStet-Cues an der 0s2.  AS SNELIICELLE LOND  WEIN  BREI en >  4 Funn in gn <<< ft. Ney. obiNia-Verteigerung Trepte) 560000) ae ws St 1 7 Segen an "Horgen, Freitag, d.20.Sept., vorm. 11 Uhr, davelbst 1190 064). Ee Wee 8 Wir aer Wein Na  - » iE Alaskasüche guter Angauitälen  ; : | Silfzimmer 7s0,-, [8 wos MIG aan Frederick Rozendaal  u ; „ea Ferniprecder Kön" 1.90 81%. Fn  TUNIT - Aus Beiaatbi  enng n FN Xi 5 elfier ae opzellan, An- Juwelen Z Pferde-Auktion'i WALE KEEN FE  Um auf gem Nagorvichhof Andet wicder am ! DEES. Portiey Passauer | ! kauft zu reellen P; 5 Fialtag, dan 20, Soptemmbar ot, varmittags um 10 Uhr, 1-4 De eizimmew. VIER ETWEE Bis u vo Zdeligs Kazoo 1 atait. Es gelangen zum Verkauf Pm 5 j j ie 5 Dar! fn Kaitmorgen ärligning & eb Sin Marla Schluttig, 8 ; 22. 52 Pforde | | zi ) verkauft Kniese, Friedenau, |Nüonz, 7 . gchöneberger Ufer 42, pt - weinten "kloipars Tiere, für Gaachäftsleuts eis. geeignet | inan <D WM Br Bronz if  /8 Telephon: Kurfürat 6715  A - | für 3000 Mk. Mt, verän, Din EN KINN a Inhaus, erin Gagtian |  aa eka ge “ a Antite Krone, “DC Hengburger Str. 808. . - | 1Sferzlg, t Rü Geige Eriefetau RBS een p Gebrauchte  EINEN , Kinderbeitstelle,  Di.- Plorde werden meiztdietend an jdzermann gegen Barzahlung DOG eG aben =- Bealehtigung Zamn von „Sraitag trüb 65 vis ma zum Beginn Auktion erlolgen = wird gebaten,  7 rn Bogloiter vowise Wacien Andindoze9g zum Abtransport mitzubringen. -„  Viehcentrale In Ligu., Zuchtviehabtellung  Nagervienhof Friedrichsfelde - Berlin. eeebtvales | ANTIK G aciierunnen 3 Benet zi gen zu 8010 Inatrumont, feinster Ausjührung übernimmt Youf. gesuöt. & Anna, Rn SETA | (aetiahs 101 08 0 iar ZDEET Orglklaggigo eehäna engliaehs brofis Emil Stilter, Sankhaus,. ! zu verkaufsn, SSNENENET HHN HE „DSlien | Liato alte 8 wens Fuchsstute vvitturnigen | (5 GAAÜNDON- Wär | Ee gans Abzeichen, 6jährig, 269 groß, „Stepper zust gobr viel Umsonst;“ orledigt prompt zent einfeld, R GEInebg, Gang und Teraperament, Behr iroi Stall vnd Wagen, Dampfwäscherei zazienüraße 7. Nolldf. 3. S0 gasten, on Aufgabs, event. ml - wit Wagen, Pp “ aufe sofort gut m! lierte und Ellvorplattioriem Gechier, wie neu erfalien. 200nN 36.28 ,97,,28.S0t..), WETEN 3. himmewe Ef Ueber. FLU Pe 5 ep. 1eigfoutratt. Taiterzail Lulgenstraße 1s997, Geidzewinge mira | || „eiuer 8 . 18 BE te fier 318 Ulten: W 24 beim Puttermalster Simeon var abus Abaug zoblbar = dk | | 3 Reagidenzerraege "NE 9:1 | SUE haus, Berlin, SW 68.  Teppiche, Klaviere, Bronz«,  1bocheleg. elch, Herrenzimmerm, gr. BIbllothek-Umbaui  Gamitur, | Krone, 1 groger Perser T8 epplch, 2 Brücken, 4 "ke: M 3 GSteinplag 19335 1 8703883 0e!gemälda *% Riten Ba nnchen ma mr 7.40 pi fr Porton.Liste GE. Bart wir Pree bn ee TE emm ES  Jehtigung nur bei der Verztel Steigerung gas geztattet, Als Enaptvorunnärtene 3600,--, modernex „Eupitgel mit Gtänder, 1)  Go; Us - Brenz kos fast, Muir preiswe! abyfleider, Gnaliane zie jeg guitäten höchstzaplend,  C-August Hilbrich, 5s5 Schie att, 78. Contr. 4s98. texander Thomas||. ( Bülowftr. 8 Ba pe u eeatfelet Dmg zu Re Rieber Gienaak 6018 zzz he =| (GE red Erbe zZ Neu eröffne  | . 7-7 GUNG „TURSC ADT NN TEEN vm R ae Ga MEENDESELETNN WEULLLUUN (Serzen«, Rauh: Musil Gpeifer Gebfafgimme) 2 SGR pegtetozleugt Gs 066... Bosaarfond 8. robe. IFM MOP, wage 8 Wohnungs-Einrichtung 3 |(G33% Nwieie) | | Mehaen, Derlin, Andeenapted Se jgzafemme Schlafe, | = Edie Bron nA BH 3 4 RutfchWagen |Teppiche, Perzerbrilcken,  schwer gess nihte Möbal, eccht Brüfs. Gardinen, echte 4 verbaufent Zeit H ofßex Gattungen, neue ün. wenig) Klaviera, Geldschränke, kom- Teppi '» Sigerfelis, ersttlass. * ""ufttinsteumente, ; M. Fihr.p, St ein-Etp. ? efahrene, Goh Suswahl, 1 ver-|pletts Wohnungs - Einrich Prat Ae en, KIX Gilber, Porzeli: - u. Kristal für in pet 3 4 [57 Pfeffer, Luisenstr. 37-28. fungen, aueh Einzeimöbel. | 1,  fam auh Mietzvertnug Über mme werden (odere I Koma eier Salon a | 80 Kutscwagen | 19:2: Norden 117.09. € e  [Sieker hen Antrogen erbeten unter P. D. Louis XVI, Aubusson-Gar- Ee 4 n | neue, auch Gelegenheitskäufe gn Invalidendank, Berlin W9. . 2 Epen Stiche, Baen jade Briefe erbelen [on : ph Boron beit Gat fe aus Privalhand 1 moderne ltere, moderne Meister, ver- Petzwarenfebrik * Beffshuite uit eschirre. aefer ie Fiat Ser  WE RE (Ebe : “| kauft Uhland 6776. Kaliis - Mahagoni-S2!en im. Stil Lonls-gelze ep Sega, Berlin KW 87. "Umzüge! |Schiaizimenr  Zandehe " zu verfäufen.| Eins Kopierpresse m. Wasserk. [alte Oelgemälde und Kunst- 57] 0s0 handehet Mittwoch is Uhr | u. ein. Popageibauer preiswert WONNEN Komme bestimmt  ME EITEN: Ov, Schränke und anderes. | Tagen Noch. Zehtteinflägel Badewenne -[Münel, Fompl; Zier | ce  IS Rien Z : Stußflügel kauft- Nes - bar. Gtr. 75 (Alex. 34  40  8 |fouft Eitere, Andreossfir. 52 (Preigangabe.) RIEN  Pians kauft Schmnie ister Shäfer, Dregdener Straße iW  wun m IHG denen kauft Waida:ann, Straße 77, EHRE MEWEEN 1 Fn  Kiavier, Persertepp,, Wohn nungseine. 10  Kuriüret, Botsd Gi Bin „Büß 8 Kaut Zugker, Piano Charlottenburg:  T.oonhardstr, 5. Wilh. 4  Stugflügel  und ein Planola-Plana kauft privat, * KOBOLZIN, Yorcdsiroße Er Pianino oder Einptiüart kaufe (Preisangabe) Krb3: Neue Königstr. 31. (Alex. 3s02.)  Landsbg .. Str. 7s0 6x. Dil  7. 16899,-- an, älrfa  Jae für Afghan, M Umfihes Wale Tai raß 1.  DUM-ÜOEDTNEG  für zu zwei Fenster „gesucht, Sande ve: H: Offerten €, 6460 itiole Tauenkienstt, 1.  dorf  56, |““Fanfe von Brivalen  Per Seriennich  KNIEN K Sciras  sucht für Divandeke 327] Zahle M. 1409,--. Off. T I Unlst: ein-Filiahe Ta: Taue?  Berset « Teh vviß  sucht poi od m Warburger  Strafe 5, TIL Gp. 10768. 2 PVeoferteÖviche, kompl. Wohnungeeintichtung, peilt, 8 Gelafzimmaer, Zahle zosen  Ch (oltenar  Teppiche,  mit Tepplchon, Bildern, Uebergardinen, 'zu verkauf Bos. Mer u KÜ " , Flügel, Geld Siadt- isezim! it : chen 10 u. 2 Uhr Pestalozzlatr. 49, Näheres EME 677 Epen 9 us "on Peis M EIE GE v id, Wei ppIE Rahien pe) Aus Privai and wegen rin: "genden Bed darts Schmoll, Serums ne - m“ n Grenadierstr. 13. Nerd. 9414. | aus Privathand PWoinber, Er Naochläess zu kaufen [af BE Race Rankogtr. 9 1 5 We Thfu 6 vun. Deefan don Bengt 75 . BE Gan36 Naochlärge zu kaufen geSucht, Broda, Rankegtr 9, Kj bs 3 E-040 G awert 1 te Möbe ESER UG UDSANNTUN | Secbierenpe Ki Ine Schreibmaschinen zauft weg. Sioferg, na Ofpe | | . = Sriedensmaterial, gibt ab ur ße 61-63, TI echt aller Syiteme, EIE Seppicht Bodongorüm- .. Z Swe primar ena Ei Is, ehpelzfutter, IS Säntl, Bubelen DL pl, Gard. KN ee Schreibt., KHT Oo B E L Z 0708 po 67 NG gutt R t Derfäufl Melchior» Sohreibh- dr Bechen«: gange Nagl e. "Bornstein, - Ständige ALsstelnun = finaße 18 vorn I rechts. Waschinen Beläranenst 15 Nord.-3182. Posi: 0 nehmer WEnn SUD S [her Tä ihr; PK. Sehridt ----Bleganies ' ; Z Prachiy. [147 6 jp I. Z| CE. A. Stiefter & Co. |5 GOIIS | aan wu 32... | SPEISEZINIMNET, Gegründet 1830 -]82 qm, roter Fond, und vor-| GHöneberg, Saupisit, 48 Herrenzimmer, Gläfzimmer Bertin €, Molkenmartkt 3 BI ERGE“ nehnte Wohnungseinrichtung, Nollendorf 67388. |Musikzimmer, Damen « Wohn- ? Salon»,  Speise- und Herren«| Für Ihre Wohnungs, Kene|zimmer, Frembenzimmar und eenmwerrzens Werkasfäller zer Büfett, Kredenz, Silberschrank, | zimmer wegen Uebernahme des slons-», Hotel-Einrichtung erhal | Louis XVI.-»Galon mit Deko-  esonders großer Eßtisch flir] Schlofses durch“ Gemeinde Der» in Gle durch mein. Auktions- rationen, Teppichen f,Möbe! 80 Bronzen, Kristall- flich. us bei vorher. Taye x. An» BuifBnetee Machen Gil be Näheres Geiedelehe 13 1s00 5 die höchst. Preiss R. F.iTel. Steinpl. 6809, Es kommen  vn  arler und Dreiswerte Ve Shu ERGE  Porger u deutsche pw. Brübken Kauft zu hohen Proleen Möhalraufäaus Brimmer,  Brundensir. 33, Norden 11709, mnnmmmennmnagnneewanemenhennmmnemen  Perfer-Tepvpiche Herren, Speise, Schlaizium  Ktlaviereo. Pri: Golpsirahe 22. |  sucht Frau Klin: burger Str, 8, Steinplaß 8697.  Perler-Tepyiche  ., aid) Einzelg. > Auitman: 39. Gipi. 3870.  Berneig 4 +| Waldowstraße « 43 Ulssteinhaus, Berlin S' . aur moderne Möbel in Frage.  Polze. 7 . G mit Matrahe, Ea df Fehn iNN Kr [ [9] 8 e 4 h P a [3] ! e 7  wi A  ET NNEN DETNTTLUTTETTTITGCTOTUCUNGIIT  EI  Umbau, Spiegel, Wasch | Sämtliche Reparaturen werden mit Marmorplatte, vierjangenommen. Fanny Wel: n Boe le zu verkaufen, Pot-| garten, Sarbdenbergsir. 18 Warke: llormal, Rolle 200 Gramm, Als Aer, Wieganbeinenf 20 105-6. | aden), Näho v. Bahnhof Zap.] in Kisten zu 200 Rollen  tei . burtet Dabel „u Ebe Speise Ee 180 Rollen MR. 57, Derpack. Mk. 3, abFabrik  t, wen. Bi d “ : s ZM ymen, Gander: sword SUE Ww. Winkel, Berleburg i. W. Rubb Sets "Einlege, | Wagn: Danna D. Baplerwaren-Fabrik.  (Kurfürsten- [08 WE a Be da R Bedie Gewa“ Ankauf und Abschätzung anter  Sobe Biau SIE epeuiell Gobelins, Porzellane, Gemälde, Möbel!  einfa&, Maßogont, zomplett.  Kieshaue?, Klopsto>str. 8, Koin Ladon, W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel. Zentrum 11249.  Teitelbaum. Galtzatr. 24  GI WG Gei Waenanamaumd M NOPRIMOISNE WORNENGS-  45 Lichtenberg, Eitelstraße 62, Il. "TT EICERIUEG.  ; G811e ..-.. ht. QOffert. mif Prei ; | Planos und Flügel Ver Finrig EHUG BeSucht, Offert: mit Prole  . / : Ebd]  [Höng Sexmeliu-Stola, 500, " Ee Smit Eri ive: SEU il 1.0 Uhr bp Fiap "Favbateloneln 1.  “ Adolf Schlesinger, assouer (x Otrase 30, Ecjuthei. | Nur bis Sonnaben?, .d: 24, Sept, In Berlin täglich von  10a. 425 10-6 Uh: Hotei H ' tr. 51 Göbenitraße 10%. vim. 1425| Grafie | Skunkenelerine "nahe Loipriger Steal Arüngn Baum, Krautenzir, 66:58  " Schlafzimmer, yu Sermelinfragen zu verfau  : inf ; pro Zahnj».  we ns ha m I 3 ANI GE QIIISSE ve 4 m. L  "I Id8n, prachtvolles 'Serrenzim- ARE Niauc für den 26 (45 en Platin-Zahn 0,59--1,00 M., 42  MEINDE SREERRCEN mamma |N Seite Damensals einf, 1 elepant, Genres, |Stist-Zahn 4,80--2,09 M., Platin-Platten-Zuhn 3,00--4.00  örennt ohne Batterie Wr a NN By R ern Metall Gehtate u. Procon NE NANO H Rein Flahinaweks ? -. 17) 17 4 m “ e' „„SHurch Zug an ver der Zotte Mendel, Soheusiauf enstr. 22. bini Fac Mogel. Jetet logen Gui che "DU goreh Maggenankauf iat es. . - | Wohn. Speileziomer. 0 möglich, 8s2 hohen Preige zu zablen. Nachnahme, . - für Koatime, Mäntel, Klelder,  Preis Mark 20.-- 86 zednahm.. Wohn-, Speiiezimmer, gram Aw Ie Behand Frau Knuth, Berlin,  Beschreibhung und Abbildung kostenlos,. Ee NNKEN fehr Ernte Patria Ztr.18s7 aufen 25 O7 3 e 72 73 6 BÖLL EUR 674 an Alfred R. Kra s Berlin NO 55 Fi besonders: f. Liehha! “  ; UU Sy Lippehner GW&8. [und Kenner, sehr preiswert 31| Garnitur ES RIT 6 wem Sie lire WSPSeEr Teppiche  - Ategranmme: Magnetkraus Serin vet Südende, > Fi=M800 eberbetten, Seie| verkaufen. wollen, zahlen höchsten TagespreisS«  Ve EnbeteN, Me Jakobstr, 84, Orlent-Tepplon-käger, Krenenstr, 60, 1 21,35  6  23 Aus Privathand ir Perser Teppiche,  eryenzim,, Gpeisezim. SElfEen rüden, Antiquitöien, Bianos, einz. Möbelstücke, Nippesfachen  zu kaujen gesüßt. a Eien R  14 „Per vrteppi Ee  Städ, sowie 4-85: up tung, möglichst jar Klavier, mur aus Prie  Abraßamowicz, Charlot ie Kantstr. 123.  TEPPICHE.  Verfer und Deutsche, Klaviere, fompleite | zmereln, richtun; | au aus % Privat) and Dr 124  Vetexanenstr. M, (Nord. 1989.)  Perser-Ceppiche |  Brücken, Klaoier, bessere Wo! nungsoeinricht. kauft a. Pei! besiß zu aus Preisen u, erhitts  An ebw 0.8.4 4  fottenburg, Krumme ernsp Steinplaß 2290  m. Siu 6 Brüden,  rivh. 3. Charl.,Krummestr 12,Wir  erjer= Un Deniime  Birrschasten Jacht eing. Groß, a We  EHEN neee rohe  2  e! Brüden, Klavier, helsers 0 nungseinricht., sucht Steinh: aue Cherlbg Eifewop FRHR ny  erjer: 65 Bi EE b.54:09 AM eiiie Siber  Salon, Klavier, Speise«, renzimmer, eins, Wabel beuge “  . merduiitinliäen. f-  Jer große Krieg in Einzeldatsielungen.  Angebot von Restauflagen  S5. Herausgegeden | im 1 Auftrags d ich es RE Mien [3 4 mehrere jg [] „enstigden existgzen. SIR Ce « tund antiquarishen Werken SE anus iv" Leipziger Str. (Berjand-Abtig, ) Morihplaz Königstr, Rotenthaler Sir. zu besonders billigen Preis dei; 5 Aert Siebegsrühling 427 AMdoll Glern. Serza eee Molfo. önigswinter, 327 Das Minerasreiß. "23 Has 5 Pflanzenteil. Naa (GEE BREE EIS UE LIT. EREEIEE = Feben Shalespeares von Ir, EE EE ME EN (Dara FW Jae TO Srance, Nie Weltd. Mange - Ei han 6 2BD Robert Sessen, Sita zz» Abis en ge . Statt 9 M. nur wirkung von W. Bölsche vom Ko8mos, Ge» Eine volkstämliche Botan mit zah! Favinia. 5 Roman. Dis eng! lische 6 Boo 1s84-1s85 das ijabethanliche London und Die | Chemi €. von Dr. IC seed seäseaft, der Narersrewe. weiche 4sm. Abbildungen u. Sachregister. 460Zel 9,9 jehehteg 1. deme, aus de Bind Seorg3 ves eins EIE 1866.-1687, Shafelpeares | 8 EI Eien en feinem Farbenbrut Napoleon. Kalender und Gedenkbuch der ie GIE Wachs- brosch. 0 8 Get art, Gian 10% Wi Wm a Sone, Eis atebspeare SEREN H mand 10) nete bb e MBW Wa 2 a2.08 8 Mmörlerie dlgemeine Anf Bi 12: 20 40 a 8 dR Sewer 1 eu Zei DiE Eroberung der Erde. «3, Romane von Dh Galen. Peiichte Bit a Hie Irojaburgen Nordeuropas, EIC GL SAREEAA ] Erptelle, Raise M NIT fart "218 Ausalanes, 53 Seiten Rar Der fn Seinen ged, Etat. M 030 "Befaloge von derenifübrien und gefangenen Lünder- „und Zölterlunde, 22:4, gis Goaei fas des a. EL Siet 435 Merse Gudpolarnag. 75; aa ams m Ee igfen Sers za Sa Lehmann. In zwei Bänden leg. Das deutsche e Geer, 25 "Biber ZER a En R ae Sibpolartegian „Lon ie (MZ Eisi an im Dect nebst Buhang Die [Res 0 SEIEN ebb 1200) Abbitaungen Il Der guten alen Zeit von iberSo 3,3 B. von Gcheffels Wer Beile 0 Or ER gabe ILN nordische Herkunft ver Trofasage. mit 18 Le Farbondric. Stati 18 M nüt nur 7. 59 BIEN AI Weiten staat 0 ME ME es nD 25 leitung vo ki „Wisred „ete. Hogeleg, m Seinen a as . 3.75 2 fe Tieggn: gebunden 3. 75  Zunft. Zriesmarien-YUlbum, ms wanebergers Briefinarken- GSchaubers Ferme bun Gchaubeds Drfefmarsen-Älbum Bild - GE GE 8 TB ws WIWI Re AAGE a Ein Buam aI E uE | OM Doffen DIDCH Ecmwanebergers Briefmarten- Wehen. Siegen ix 2m 19 00 "Be 18000 Dead. 17000 Beiels 24.00 INE A Martens ierfarhendenete 3 Ra, GE RI a 50 Z  1: 8100 Markenabbile geduaven . .. bum % zungen, aebunder, nr 95 zt ** „zur  marken. Jn Halbleinen gebd. nur feld:  € Ingentath =- Denfist Wicky. Bellealliancerlatz 13  Tol. Nollendorf 29s0. Friedenskau!sgchuk =- Goldkrnen.  Koln langes Warten -- 3 Sprechzimmer, EB  | CA. HERPICH SOHNE  J SERLIN W 86, Letpaiger 81.4411 |  ; Abtlg. Kongerviern ung]  m  ] Die Rückgabe  der Konservierungs- Gegen-  Vermäklte  Viky Loewenstein-Sondheimer Alfons Sondheimer  Se Anna Pohl eis Wiener Modesgalon Genthiner Strazse 26, I, Ecke Kurffiratenztr.  Massanfertigung  Frankfort a, M., 19, September 1918, Hotel Frankfurter Hof,  geb. Steinberg, nebst Famitie  Juwelen, Perlen  Statt begopderer Anzeige, » || Smarande 1. Perlengöhnlire achiker Nachmittags- und Abend - Kleider 1 " Hans Treu kauft zu hoben Preigen er va 2 Stände erfolgt werktäg- Lilli Rogenbaum Else Treu / |M. Spitz, Kostüme, Mäntel efs. lich von 9 bis 8 Uhr. ISaae Knoller * geb. Richter Felpd kette, 91/33, ztechen 85...) 7-7 . 8: Verlobte. Vermäahlte jitet m M | NENE | 3] Sy pe» DZffen um Selbst=  MBerlin W, Kuritirstenatr. 50.7  abholung vor Eintritt  Mannbeim Berlin. j Kalter Wit:erung,  4 rt Karten.  Karl Sdidhardt  Speisezimmer  Für Zustellung ins Haus b&-  zu = Z ; [E = Z =  OAABETONANVOAKONGNLGRBERRULNSA GA OBEN ETHOS AANTAL  Oberlautnant im Feid-Ariillerie » Regiment 3 Mahagoni und Eiche nötigen wir einen Spielraum Bor SE mda - AusStellungsobjekte von MindeStens 14 Tägen. geb. Scim.dt : in gemz aparten Formen nach Künzfer-Entwurl in EE EEE EIE RIE Ip kriegsgelraut, Z| besfer Ausführung ztehon preiswert zum Verkauf . . 0. = Kartsruhe 1. B, 17. September 1918. En |= Ww 'A R E N: :| fm „ie u wien Z JULIUS ADELT Sinetige tige Bezugequelle für : ; Dr. Rudolf Katz ; Kan n Bleie. WIr 2 Tiachfermetzter “| Sinnes, Freks,Wavder, ; 3 | KUNSE.RORNGNSONNSBIEZ Berlin x Adalbertstrasse 6 | Stalcos, Wallst,20,1,Pelzw-Fahrik, Uutergräb. Spitteln. und Fran Grete geb. Pinner ; Nachweisbar größte Exfolge Z aenttmmmame : zeigen dies Geburt eines Knaben an, 5 Saut. Serzleiden. en EN 7 EE NEG nN Berlin-Wi. meridorf, 17. September 1918 ; FRO OSPCNKE HN Gee ATTENTATEN Z Niotzatraggs 3 |10 ) 2, 4=-7, Mäßige Kartweits, |>. -s 1 NOOf0 oin Belzwuren Damenbart = 886  Roe Gummiringe S velletändig geruehlos 5 Grog» Us Aunzinnd „Verkauf für Rex-Gläger weit St. 70 Bin eng 8 50 Pk. = Für Adlar-Gläger » » 80 Pf, - 70 Pf. für Weck-Gläger - » 1 dk, » » 72sPf. 5 Rote geruchla3s Gummiringe werdon Immer knapper 1. H es empfiehlt aich, s6:nen Bedar? rechtzeitig zu decken. . Einkoch>gläzer Ss in -zehn vYorzchledeuen Graden, binligat, Einzelns markenfrel 3 Deckel für Rox- und Aadler-Gläger, Bügel, Einkoch-  e . apparate, Thermometer, Saftflaschen & geruchlos 3 von großem I BD 3 Wirklich praktische Konzervenglasöffner : [4 . für Ofenheizung - &  5 „Dagmar“ E m Fong0!dolnune [4]  PS das nous gummiloeschließende Konaervenglas hat Ieh zu Sommerpreisen 5 EH N  Satige Haares an uvlicbaamen| &  Erst jezt erhalten wir die traurige Mitteilung, daß unser Beamter, Herr  Paul Inoewes  Sentant und Komyaquteführer it einent Reserve-Jufaatepie-Negiment, vor I in t terfin: Helder» 1ob > fle ba Saterland een M ung.de Gein Andenken wird bei uns int dauernder, ehrender Erinnerung bleiben. Berlin, den 18. September 1918.  F. W. Rraufe 8 Co,, Bankgeschäft  „Depilator“, Unsechädlioch, gs | & iahrlos, abgolut aicher. Drogen-| & 8 | haus H, Bocatius, Berlin N,| & vchönhauser Alles 132.  1 ASTOES:  '. SEREN  in echt Stkunks, Titis, Marder, Hermeiln, Seaibizam,  x Delz-Modell-Mäntel 7  hr  im vorlg. Jahr glänzend bewährt. Vorführung jederzeit  liefert prowpt |E Einmache-Tözise 8 Slegmund Re 3| 8 nnd Uinmachobafen, Salizyl Pergamentpapier. Win eröiklaziger Ausführung u. Material, & arlottenburg, | 8 SIONNIODf- Schubart, Bertin W 33, PotsfamerStr.36 Q erren-Geh- und Sport Paize. &  Charlottenburg, | 8 Galvanlstraßs 13.  Beim Zelmgange meines unvergeßlichen Sohnes, Prompter Versand nach außerhalb.  Umarbeitungen prowpt - und preiswert.  7 Leopold Nolländer,  Radium- euchtknopf . Charlottenburg, Knesebecks. 29 |  Hes Oberarz Fernaprecher: : .. Lf s Ernst Weile ; 7 Art Wilhelm 4847 1.3306. 5 O6 '006.0009200000s000609000020200200000000 =  j | "Zn, 290472 EETPEPToSAVORNOOOOVE LUO EOONTAGZSVELLYO LEET GUSHETSPRSPERAVVUTESPYUTUUTVEPFTPPOL3Y3FEEEVWTÜREAGGTVTEUVTESÄARTENATRNVVERNTWER TET TETETTTTTNTTEATTETEE TÜ + find mir fo viele Beweise aufeldtigster Teilnahme iWE + " 4 n . egangen, dafi es mir nur auf diejem Wege möglich if  A meinen hergt herzlichsten Dank auszujprechen,  Im Namen der X S. Welle, Wannsee, ir 38, 8 Berlin, September 1918.  Wetterbeständiger E| : wm Nouhelt! | [|  WINE 3 zwischen Kurfürstendamm uw. Savignyplatz. Unbegrenzte Leuchtdauer! aus Gias Wieigeitige Verwendbarkeit! IZ | Fornsprecher: Steinplatz 4078.  Zum Einbau in Klingeltaster für Fahretühle, Telephonzell., Hotelzimm., Kranken» bäugoer, enflurs nsw. Auch zur Anfertigung nachtsleuchtender Außen-  zchildar für. DEotels, aids, Aerzte, Hobaiugen, Feuermelder u. 8. m. 80wie zur = “ . Konntl: jchwaehnng von Schliggellöch., Notausgängen, Lichtschaltara us. geeignet, : Prima Bu 3Z1auer Kraut» Prodekarton mi H  (Über Zimmermann, Ghemnitz23, etraßoa, fE in allen Größen vorrätig zu Fabrikpreoizen:  Foernsprech .. 2924/2926, ] = - Forneprecher : Ny. 2924/2926 5 Luhn & Meissner, Beriin NW 52, MERN NNN NLAAN TRETE UR "Alter Lehrter Güterbahnhef, Eingang Eeke Werftztraßg,  N BST  6 Stück franko gegen Nachnahme oder Eingend. von M, 15,75.  STEM NY: und Pökeltöpfe 6 Kanonierstr.9+ 8  Tauentzienstr 18 a  Finanz imd  I „M8 4793 Donnerstag (Morgen)  Die Regerven der Aktiengesellschaften.  'Auf den in Nr. 4s5 der „Vogaischen Zeitung * (auf der 35 vierten Seite des Hauptblattes) veröffentlichten Artikel 5 von Justizrat Albert Pinner Über das vorgenannte 3 -. - Thema erhalten wir vom Landgerichtsrat Dr. Ernst Son» t tag und Rechtsanwalt Dr. Richard Ro sendorff eins & Entgegnung, foren ereter Teil in naghstehendem wieder- ? Begeben ia... i: ' a] us [SUSAN KB iE ' Mnier der Vebergzchrift „Die Regerven der Akiiengesollschal- Fen“ hat Justizrat Pinner in der „Voggigchen Zeitung“ einen jÄbschnitt aus meinem Buche: „Die Aktiengegellschaften im Kampfes zwiechen Macht und Recht“ besprochen. Zu dem Übrigen Inhalt des Buches bemerkt er zweimal, daß er nicht Bktuell gel und ein driites Mal, daß er die Erörterung darüber zeit: zurücketelle. Diese Auffassung Pinners rührt nur da- Ber, daß er einen Nebenzweck meines Buches irrtümlicherweise Zür den Hauptzweck hält. Im Vorwort aber habe ich ausdrück- Voh betont, Hauptzweck meines Buches zei, den Zwiespalt zwi- »Bohen dem theoretigchen Wollen des Gesetzgebers und der pralt- tischen Handbabung der durch das Gegetz geregelten Materie aufzuhellen, den Kampf der Kapitalsmacht mit der Staatsgewalt ihren Forderungen von Recht vad Aethik zu zeigen, die eichwege, welches im Aktienwegep vielfach gewandelt wer- den, zu beleuchten und daraus Rüstzeug für die Juristen zu gohmieden, denen vielfach der durchdringende Blick hierfür ab- geht. „Gerade die Entwicklung der Dinge im Aktienwesen“ =- 80 fahre ich im Vorwort fort -- „während des Krieges hat. ge- zeigt, daß wir für- die ersten Friedensjahre mit erhöhten Kämp- fon 50wohl innerhalb der Aktiengesellschaften gelbst, als auch Beitens der Gegellschaften gegen den staailichen Wällen, wie er in den Gegetzen verkörpert ist, zu rechnen haben werden.“ Diegs Kämpfe können und werden eich auf allen Gebieten des Aktien-  : "rechts abspielen, und in dem Sinns -glaubs ich, für mein ganzes  : er aus, daß die Kapitalgeeellschaften  'gicheren Verhältnisgen, der -. und übergeeiechen Forderungen, in der atärkeren Abnutzung:  , Xu erwähnen, etatt mich, desSen ganzes Buch der D  : „Db mit der -yom Rei  Buch die Aktualität in Anspruch nehmen zu dürfen, die Pinner Was mun die von Pinner besprochenen Fragen der Re- Bervon und Mindorbowerfungen anbelangt, 80 führt ie Gewinne, - die gie ge- macht haben, in ihrem Geschäft 80 weit zurückbehalten, als "dies für den Wirtschaftskrieg zur Fegtigung ihrer Stellung nötig „erscheint. z Gegen diess Forderung 5011 Ich mich angeblich gewandt haben, Aber in meinem Buchs heißt es auf S. 96: „Es iet gegen eine Bpargame Wirtschaftspolitik und gegen die Aufspeicherung gro 'Der Regerven ün guien Jahren gewiß nichts zu gagen, und be- gonders die großen Rückstellungen von den Kriegsgewinnen "finden in reichlichem Umfangs ihre Rechtfertigung in den un- 4 weifelhaftigkeit der ausländigchen  der Magchinen und in dem Raubbau, der teilweiss am Materi: der Gruben und Brüche getrieben werden muß.“ 8. 99 achreibe Ich nochmals: „Der Krieg echuf nun zweifellos ein Bedürfnis *»dafür, Regerven einzustellen, welche der Wiederumstellung des “Kriegsbetriebes in den Friedensbetrieb dienen golltem Es ist gerechtferiigt, Anlagen, die. lediglich zum Zwecks der Fabrika- „Jon von Kriegsbedarf hergogtellt waren. und später nicht .oder gehwer. verwendbar aein dürften,  abzugchreiben u. dgl. zm.“ „Wäre es nicht angezeigt BOW eS, diegen meinen Standpunkt * zu erwähnen? Was wärs dann aber von der Pinnerschen Po- Jemik in wirtschafilicher Beziehung übrig: geblieben ? : Die ganze "Meinungsverechliedenheit zwiachen Pinner und mir ist'also nicht „80 Sehr eine Frage des Prinzips als des Maßes, “ Veber die Frage erlaubter oder unerlaubter Thesaurierung öind „wit beide 80gar 80 zchr "einig, daß der Satz, den Pinner aus geinen „Beiträgen“ entalhmmt und als Schlußergebnis geines ganzen Artikels hinetellt: „Regerven und Unterbewertungen eind Dicht. anfechibar, eoweit die Verwaltung unter Zustimmung der 4.-V. mit der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns zu der Anzicht kommt, daß die Regerve nötig iet, um die Gegellschaft die Zukunft golide und widerstandsfähig zu erhalten und ais gegen zu erwartende. Gefahren oder Verluste zu. etärken,“ glich wörtlich chon in meinem Buchs S. 97 als von mir "gebilligt Andet. Wäre es allerdings dann nicht richtiger SERGEI, dies urchdringung des Aktienrechts mit wirtgchaftlichen Geglokhtsa- "punkten gewidmet ist, als einen wirtschastsfremden Juristen IE nauStellen? Es bleibt also zwischen uns lediglich der Streit, ? icht in zahlreichen. Entscheidungen  -. „yertretenen Auffasgung, „die Minderbewertbung Könne immer - Wann angefochten. werden, wenn die Generaivereammlung b6-  wußt zu gering geschätzt hat oder. wenn aich ihre Schäizurg "als eins willkürliche, nach kaufmännischen Grundgätzen etwa  - WIretümliche, erweist“, etwas anzufangen iet, wie ich meine, oder  16 -ör geinen Artikel gehließt,  z. “Vorderungen: auf ausländiaechs Wäl  nicht, wie Pinner meint, Daß die Rüocketellungen gerade mit „Rücksicht auf die Lehren des Krieges in weitherzigstem Sinne  “Bla berechtigt anzuseben gein werden, habe ich ebengognt aus- |  "geführt wie Pinner; Aber zund cerit deziquse fines, und bei * vinigem guten Willen werden diess auch immer fegtzustellen  ; „Bein. Ich glaube also micht, daß die alleinige Differenz in einer  "Rechtsfrage, auf deren rein juristieche Seits Rogendorff zioch jwingehen wird, Pinner zu dem Kassandraruf berge » zus dem BZE EN " Sontag,  : '" Sranken-Anleihen, Ein Artikel znserer Nr. 470 be:  handelte erneut die Begebung golcher Werte aeitens deutscher „Btädte und Industrieunternehmen, .die nach einer Reihs von Jahren „Dach Wahl des Inhabers auch in gehwetzerigchen Franken rück- “wahlbar eind. Ursprünglich waren diess Titel aur zur Begebung Im Auslande bestimmt, gchließlich haben ais aber auoh hierzu- Lande ö 7 Maße Käufer gefunden. Daß die egebung derartiger Titres in Deutschland gegen das Verbot Ser Ausgabe von Obligationen vergtößt; hatten wir chon vorher in ungerem Leitartikel vom -1. September) erörtert und dabei Zugleich über die Abgicht der Regie une dioss Umgehung aloht gich beruhen zu lasgen, berichte, Doch auch gegen die 'Dovigsenordnung vergtößt der Umzaatz golcher Pa- Piers. Dis Noyisenorenung bestimmt. nämlich, daß Zahlungs- mittel un4 Forderungen, auf ausländigche. Währung lautend, zur „bei den Dewvigenzstellen gekauft werden dürfen; auch darlehns- weisd dürfen als nur bei einer Devisenstells erworben werden. „Bei diesen Frankenanleihen handelt es eich nun zweifellos um gG, Wenn auch um ber - Friagtete; letzteres aber macht nichts. zu ihren Gunsten aus, da Mie Devigenordnung nicht zwischen befristeten und unbefrigteten Vorderungen unterscheidet, Daraus folgt weiter, daß eich nicht  ] „Dur die Emittenten derartiger Schuldscheine, eondern auch alle,  MNG ee im Handel mit ihnen beschäftigen, wis auch die Prwerber eines strafbaren Geschäftos achuldig machen. “Alle diess Kreise hätten Sich danach einmal die atrafrechtlichen "Folgen, die“ ihnen entstehen können, alsdann Jedoch auch die wivilrechtlichen in Gegialt der Nichtigkeitg= rklärnng golcher Forderungen zu überlegen. *  Stahlwerk Rich, Lindenberg A.=Gl, Im Geachäfis- jahr 1917/18 erzielts die Gegellschaft einen Reingewinn yon j. 603 905"M.' (8031304). Es wurde besochlogsen, der für Ende  ber in 'Anesicht genommenen GV. aine Dividende yon  SEEN] RER --- KK  mid  „Kkoine Auslandsforderupgen b  Zweite Beilage...  25 pCt. und eins Vergütung von 15 pCt, auf das von 3 auf 4 Millionen erhöhte Aktienkapital vorzuschlagen und einen Betrag von 1 Million zur Vi ng einer künftigen Generalvergammlung behufs  Anussgohiittung einer Sondervergütung zurückzustellen. In den Vor- jahren von 1916/17 bis 1913/14 rückwärts wurden an Dividenden verteilt: 26 pCt, und 10 pCt. Bonus, 25 pCt, 25 pCi und 12 pCt.  Rheinische Stahlwerke, Im Anzchluß an die in un- gerer gesirigen Abendausgabe mitgeteilten Abschlußziffern des Unternehmens für das mit dem 80. Juni beendete Geschäftsjahr  ben wir nachetehend eine tabellarische Zusammenstellung der Eriräügniege und Auegaben in den vier leizien Jahren:  (in 1000 Mark) 1917-48 1916-17 4915-16 (1914-15 Vortrag 4.825 1048 , , 1007 1025 Rohüberschuß N  einsch]. Vortrag 25.00 23 5s1 13 304 78s4 Abschreibungen - -. 721 4023 Zum Entwertungs- '  bestand 10000 9000 = vem Sonderrücklage 6000 6000 - .. Roingewinn 9070 82s0 60933 . 3831 Dividende 7s00 6600 4600 2760  „ in pCt. 12% 12% bzw. b 10 6 Neuer Vortrag 1201 1325 1048 1007  Die Betriebsüberschügge eind im abgelaufenen Jahre weiter gestiegen. Der erzieits Mehrerirag wird. in der Hauptgache zu verstärkten Beigeitestellungen benutzt. Die erhöhten Aufwen- dungen für die Dividende rühren Jediglich daher, daß im abge- laufenen Jahre 1917/18 das Aktienkapital von 60 Mill. M. voll- dividendenberechtigt war, während im vorangegangenen Jahrs  die neu emittierten 12. Mill. M, Aktien nur 5 pCt. Dividende erhielten,  Krieg und Wirtsghaftsleten.  Eine neus franzbsische Kriegsanleihe.  Der franzöglache Finanzminister Klotz legte dem Biro der Depuitertenkammer den Plan einer Anleihe vor, deren Höhe noch nicht fegteteht. Die Anleihe iet 4prozentig, eteuerfrei und wäh- rend 25 Jahren nicht konvertierbar, --- Es wäre das erst die vierte französiechs Kriegganleihs. Die erste war im No- vember und Dezember 1915 als „Siegesanleihe“ aufgelegt wor- den. Sie wurds mit 5 pCt. Zinsen ausgestattet und zu 88 pCt. emittlert. Die zweite, vom Oktober 1916, glich ihr, eis kam zu netto 87% pCt, heraus, Die dritte, die im November und De- zember 1917 ausgegeben wurde, war 4prozentig und -wurde zu 68,60 pCt. aufgelegt. Ale Anleihen waren unbegrenzt. Die Zeichnungen auf die ersts betrugen 13 475 Millionen, diejenigen auf die zweite 11 8s8 Millionen und die auf die dritie 14 7s9 Mil- Honen Fr., Summen, dis aber nur zum Teil in bar eingingen, zum großen Tell vweimehr in Gestalt älterer Anleihetitres .oder Rriegsgchatzwechael und Kriegsobligationen (Nationalverteidi- gungsbonds), IG 1 5s55 «. x 45  4%. Dividenden. und Ausbeuten, :  EINWEG LIER IEA NEIN SN ehlis 1. DP. : us, '"„,  28 DC. In dan Vorjahren)». m Intespinnerel und Weberei Cazzel 4.-6- Vorgettag:  Aus einem Reingewinn von 378 683 (1. V. 391 463) M. wieder  Dividonde, wie in beiden Vorjahren, dieamal auf das -um  erhöhte Aktienkapital, - * EE SEEK,  Friedrich Thomös A.-G. In Werdohl 1% W. I Fr |. der geetrigen Mitteilupgen gel noch aus dem Gegohkfts- |  Bänzun; barlohtse für 1917/18 hervorgehoben, daß aich unier dan Debitoren nden. In der Bilans eind Rob- Hald- und Fer kate mit 404777 M. (806 380); 598 695 M. (369 719), Debitoren nnd Bankguthaben mit (781 360) und Kreditoren zult 266 298 M. (808 8s8) 88-  materlalien, Effekton mit 836 82 M. geführt. “ Armstrong, Whitworth & Co, Eins in dieaen Tagen etatt- findende G,-V. wird über eine Erhöhungdes Grundkapitals um 2600 000 Pfund 8teork. auf 0s12.600 Staad Sterk, zu bezohließen  Herabsetzung der Vlbefrachtraten, dr  eingetretenen Boooerung der Waseeratanäsver 41 nis86 haben die in der ahris-Vereinigung zugammen- euChlosSehEen Schiffahrtguniernehmungen beschlo: dis Dibe- acht auf der Mitieleibse um 10 Pf. und auf der Ober- elbe. um 20 Pf. für 200 kg berabzusetzen. r  Brezlau, 18, September, (Eigens Drabtmeldung.) Die Pl:o0- a0h6 Verwaltung wandelts ihr Kraft- und Sohmelts- werk .tv Laziak in eins Aktiengeaellschafi un,  Hamburg, 18, September, (Eigene Drabtmeldung.) In dem gchon vier Jahre achwebenden Konkurs der Hanneatischen Bank erklärtes der Konkurzverwalter im heutigen Termin, daß eieh das Ende des Verfahrens woch nicht überechen laase, Es könnten noch ein bis zwei Jahre darüber hingehen. Bei einem &günatigen Er»  gebnis der laufenden Prozeaas eind vielleicht 2 bis 6 Ot, zu es. worten, "Da werden eiwa 4 Mill, M, Forderungen eu borückatohtigen Noue Papiere in Berlin, In dar geetr; der Zu. Lnagungeatells iat die Zulasgung von 291000 I keuor 08 der WioKkingacohenPortland-Coment. und Waaserkalks werks, er is W. beschlosgen worden. u 4  Dividendenabschlag in Berlin. Vom 19. September 3. 5% werden Königebeorg-Uranzer Higondenn AI [6.13] auasohließlich ( anteilschein für - 1817/18 an hleaiger  res gehandelt.  Wien, 18. Septombor, ABigons Drabimeldung.) Die Destor«  Feiehiscohs Biaatzeigenbahn - Geadligoahaft ver  Bandelt mit einem Kongortium nordböhmischer Konhlenindustrieller über eins 1;  Lenwerke, -- Die galizigchs Naphiha A.-G. „Galiota“ teilt 7% en 78 Kr, Dividende aus 1,98 iE: Kr. (1,5s3) Rolngewlan, In den Verwaltungsrat wurds Generaldirektor Keatranek von der  Prager Eisenindusirie A.-G. gewählt.  Kopenhagen, 18. September. Stchiwde! a pf auf Hamburg 8s1,00 61,60), do. Amsterdam 380, Eis i %. London 16.88 05) des [M 61,50 (61,80). a. de, 5;  - „Stockholm, 13. September. Slohiwechs.al auf Berlin 46,75 (Vortag: 47,00), do. Amsterdam 144,00 (144,60), 8, gohweizer, BDlätze 66,75 (69,00), do, I;ondon 14,20 (14,40), 49, Paris 55,00 (65,680).  Amsterdam, 18. September, Fondabörze, Sehr W. 8026s61 anf Berlin 31,98 VG!  Io. Schweiz 48,85 (46,70), do, Ko en 62,99 (62,90), do, Stock  holm 69,80 (68,50), do. New York 206% (208%), do. London 9,88 (9,94), do. Paris 87,85 (38,25), ESproB. Niederländieche Staatsanleibe 9014 (80%), Otl, 3proz. Niederl. W. 8, 68  (68), König!, Niederländ, Petroleum 48934 (695%), Holland--Amerika-Linis 4% (43244), Niederländisch-Indiechos Handelsbank 180 (181), Southern Pacifios =- (7976), Southern Rüilway -- (24%), Union Pactfio 1223 (128), Aua  [öblält der Vössische Zeitüng,  Verantwortlicher Redakteur: Georg Mün< in Berlin.  30 pt.  angfriatige Fe dende lbrar Rladnoer Koh.  fla. oni8g; 32,00), do. Wien 17,55 (17,75),  19. September 13918 /  Die SchatzanweiSungen der 9. Kriegsanleihe.  Audi bei der 9. Kriegsanleihs werden nebon d&n Spro Schuldvergohreibungen 44proz Schatzanweli 8SUngen ausgegoben, die den Ausgabebedingungen nach (Aug!  abekurs, Verzingung, Auslogung und Tilgung) mit den zu den Fotzton drei Kriegsanleihen aufgelegten Schatzanweisungen vlg Übereinstimmen. Um auch kleineren Kapitalisten Gelegenheit zum Erwerb eines die besten Gewinnmöglichkeiten bietenden "Wertpapieres zu geben, gelangen diesmal auch Stübvke zu 500 M. zur Ausgabe, während bigber das kleinsts Stilck Über 1000 M. lautete. =- Der tatsächliche Zinagenuß beträgt zur“ nächst 4,6 pCt., ist aber in Wirklichkeit höher, da die Ausgicht beateht, daß das betreffende Kriegsanleihosiick bei einer der halbjährlichen Auslogungen mit 110 pCt. -- gegen einen Ein- zahlungskurs von 98 pCt, =- zurückgezahlt wird. Später, frühe- etens nach dem 1. Juli 1927, kann eich dieser Auslosungsgewinn noch beträchtlich erhöhen, Zu diegem Zeitpunkt ist das Reich nämlich berechtigt, die Anleiho zum Nennwert zurückzuzahlen, der Schatzanweisungginhaber darf aber etatt der Barrückzah- Jung 4proz. Schatzanweigungen verlangen, die bei den ferneren Ausloazungen mit nunmehr 8eogar 115 M. für je 100 M. Nenn  wert-rückzahlbar gind. Frühestens zehn Jahre nach der ersten .  Kündi auf 3% p'  , 8lso am 1, Juli 1937, kann das Reich den Zinsfuß . herabgetzen. Als Ausgleich 8teigt aber der von da ab mögliche Auslosungsgewinn aaf 120 pCt. Am 1. Juli 1967 müs3en zämtliche Stücke getilgt eein. Wer bei einer der Kün- digungen aein Geld etwa gewinnbringender anlegen zu können  laubt, kann zich gelbstverständlich das Kapital zum Nennwert Tnicht Ausgabs- oder Tageskurs) zurückzahlen lagaen,  Aeltere Kriegsanleihestücke (Schuldverschreibungen aller früheren Anleihen und Schatzanweisungen der I., IT, IV, und V. Anleihe), die keine Auslosungsmöglichkeiten bieten, können bis zum doppelien Betrage dor Deu gezeichneten Sohaizanwei- gungen umgetauscht werden. i  Die günstigen Gewinnaussichten, die Verringerung der An- zahl der Schatzanweigungen durch die Tilgung, forner die gute Verzinzung werden, zumal die Bezitzer von ausgelosten Stücken Bleis geneigt ein werden, aich Ergatzsticke zu beschaffen, zwei- fellos die bests Wirkung auf den Kursstand dieses Wertpapiers ausüben. Gerade für denjenigen, der aein Geld auf längers Zeit anlegen will, bilden die 4%%proz. Schatzanweisungen in- folge das gicheren Gewinns eins vorzügliche Kapi- tal . * Daher gollte jeder Kapitalist, insbegondere die  roßen Vörmögensverwaltungen, die Banken,  parkasgen, Genogsengschaften, Vergiche-» TUNgaansialien, indugiriellen Unternehmun«e« 8 an usw. der Frags der Zeichnung von Schatzanweisungen be- gonders Beachtung Schenken. Die ersten beiden Auslogungen diegos Wertpapiertypa haben Übrigens gchon etattgefunden. Am 1. Juli dieges Jahres wurden bereits vier Gruppen der Schatz- "anweiaungen' mit 110 pCt. zurückgezahlt. Den Inhabern der Schatzanweieungen der 9. Krieggsanleihe winkt die ergtie Auzlogung ebenfalls :gehr bald, nämlich im Juli nächsten Jahres, und zwar wird im graten Auslos! in, um diegs neuen Schatzanweigungen  | denen der 6. 7, und 8. Kriegeanleihs völlig gleichzustellen, die - Vierfache Anzahl von Gruppen wie  in den gewöhnlichen Ter- minen ausgelogt werden. +S  [Die am 1, April 1919 zur Rückzahlung gelangends Series der  &usloasbaren öproz, Schatzanweigungen des "Dentschoen Reiches von 1914 (1. Kriegganleihs) wird am 3. Oktober, vormittagas 10 Uhr, öffeatlich durch das Los bestimmt -“ Zeichnungen auf die 9. Kriegsanleihe.“ 30 ML M.:; Bayerlache Zentraldarlehnskasge.  40 Mill, M: Landegvergioherungsanstalt Hog2en-Naseau  ;  Letpziger Buchbinderef A.-G. vorm. Gustay Fritzsche in Leipzig-Reudnitz. Das Unternehmen, dessen Dividende für 1917/18 -mit 8 (8) pCt. vorgeschlagen 1st, erzielie nach dem Geechäfiaberloht einachließlich Vortrag einen Gegamtgewinn von 1,26 (0,77) Mill. M. Domgogontber erforderten Unkosten und Zingen 816 000 (520 000) M. ie . Abschreibungen wurden auf 169000 (180 000) erhöht. Der Reingewinn wird einschlleßlich Vor- trag mtt.260 000 (118 669) M, ausgewiesen. Der bisherigs Geschäfts. 820g im neuen Rechnungejahr wird als befriedigend ds zei) Die Gegellschaft iet mit Aufträgen reichlich vergehen, 8 daß, wenn zicht begondere Schwierigkeiten eintreten, auch diesen Jahr auf ein gutts Erträgnis gerechnet werden kenn.  Wien, 18. September. (Drahtmeldung.) Der Börgenv den  , Kohr nahm unter wiederholten Kursschwankungen der in der Kus  liase gehandelten Effektengatiungen einen ruhigen Verlauf. Sehließ« lich fanden in den leitende nPapieren Rückk au fe atatt, die Pr ie  . SThöhungen um 3 bis 5. Kr. zur Folge, hatten, während die  im Schranken gehandelten Werts weitere Rückgänge erfuhren, Die Ürmattung betraf Schiffahrts, Automobil., Kanonenfabriks- und Spi« ritugaktien; dagegen ervielten Textilaktien Begserungen, Einige Leb« Beftigkeit hatte das Gegchäft in Staatgeisenbahnwerten, Der An« Jagenmarit behaupteje gute Haltung, für Kriegsanleihs war Begehr 'orhanden, i ve : i  Budapest, 18. September. (Eigens Drähtmeldung.) Der hentige Börgeon-Privatverkehr geptaltets zich Zroundälicher, Bel Eröffnung getzten Ungarieche Kreditaktien, für welche etürmischs Nachfrage berrechte, um 5 bis 8 Kr. höher ein. Aber auch für 804 deren Kuliagenwerte wurden entsprechend höhere Kurs» bezahlt. Im Späteren Verlauf wurden Bankwerte nach mehrfachen Sohwankungen zuletzt dls Kurngewinne auf Realite an m gaben Jedoch  6 6 a 0] on größtent« wied Die anfänglichen Kuregewinne blieben (4 "7: Harz  indirekt.) Auch Gedrtickt waren Von ausländi«  London, 17, Bepteamber, (Elgenso Drahtmeldung, HLonuts nahm die B 8 rss einen Tocht trügen Verlauf wieder engligche Eleenbahnen. Undergrounda 8334.  Schen Renten waren brasilianieche Fonds angeboten Im Zugammen« Bang nlt der ungünetigen Budgeivorlage, Gummlanteile lagen feater, > Gold» und Diekontmarkt zeigten unverändertes Auegebern, T Gumwmipreis: 2sh 2 d, -- Der Woohenv erkauf ay  ziegabonds belief eich auf 16478s21 Pfund Sterl, 1  New York, 17. tember, (Eigene Kabelmeldung.) Der Ver: kebr an der Beatlgen Fm dabörgs eeizte in er Stimmung ein, da. die intereaglerten Kreiae Ihren Mißmut Über die Geld« versteifung in beträchtlichen Liquidationen Luft machten. Gegen Mittag änderte eich das Bild entachieden. Stesls und Canadians Waren am melaten begehrt, --Die- fests Grundstimmung des Marktes blieb bis zum Schluß bestehen, Das Geachäft war etwas lebhafter als am Vortage, 820 000 Stück Aktien wechzeltea den Begitzer, »== Die Nortfhorn Paoifio Bahn erklärte eins unveränderte  vidende von 1% Doll, -- Die Canada Pacific Bahn vereinnahmte in der zweiten Augustwochs 2 915 000 Doll, (+ 224 000).  Dnameemmememmmemenmem m mN SNNEINEEEN Genner tamen  Vomag Nr. 1000, Yin Ereignis beaonderer Art tritt 1 diegen Tagen. bei der Vomag Wogtländigehe Mar  gohinenfabrik A-G.in Plaueni, V.) ein. Die Firm welche den Bau von Lastkraftwagen in großem Umfange auf genommen und zu diegem Zwecke eins bedeutende Erweiterung ihrer Werkganlagen vorgenommen hat, liefert d en mag-Degtikrnfiwagen a dia Heareavarw.]  i  Jedoch bestehen. |  1000. Vos ! tung ab; wal ; io iD der hauti 8 ora] Ne enndane auf 10 . feat; ter | ezettis Divkdende S5 ausger bei unSoref  Gegelsschaftskasss, in "Berlin EN A, Falkenburger, i Gemeinschaft 1 einem EE 6. von 15.000 M. ein. feine|in Dresden bei der Dautsghen Bank Filials Drosden vo+ 17  2 1d Bes 27.finbz A (5führ Ru zie ei „Gere 8 ENGERE Ge Ztg BEURER ER r/ ', + | Bekaantmachungen.| „Srundstück <Yotreun mit Ges Berlin, "R Rt De jean €, Hwanigsverfteigerung. - bäuben und Vorgarten De 9!  TN ulde in Neukblin . Im Wege der Bwang30g- 5 tig Gemartung, „ Serlia-Witmers = j [ene Handeorsesgaft el Rec dorf, Kai  olriften 's nicht einge | E ndung betreffend ein Ber fort zur Auggen wird verößfentlicht: jahren zur Erzeu; gung Aufsichtsrat wngerer. Geaellsahaft wurie Herr Oeffentlihe VBekamnimachun- nfumzueer aus espcodu Bankier Carl Wallach, Berlin, veugewählt.  November 1918, R Safier 5 vpe di " folgen] ---- Rohzu>e vum moaemttteg 1 10 12.4 3 a 68 palag aaah, Ora Kraan Lants , und In Fel Bi: in: pe] dug SBU dn en | Bettf (ie Reidapatent Druudan, den 14. September 1816. eus Friedrichstraße 16-44, |wutterzolfe Wr 2887, | 1.42, Chemiter Neichanzeiger. = Bei Nr. 66) meldet hat und auf“ welches Brexfner Strichmugchinenfahrik Irmscher & Witte Zu ies) Gio erk, Zim | Nugungswert 600 I. schäft und Fixina der I. C€.|Galvanopla Ö €» auch Auslandspatente genome  en Berlin Dien Gäubesauerrone Ne M5. | Shulhe, Gian € CUT fE mit Def men werden Want mi. ' Aktlengesellschnft.  werden, des m en is In O8 | = 14, R. 68, 16, >= jaräntiee af in dr EMR 8 un ge mit (eser Ee Erfindun |, dfn Der Vorsfand: Rich. Irmecher. Etlck Witte,  r t a men: > Zuge von ber 0 H Bend| efottenbug Be eu 1 Übergegan gen [om 20. „a 1918 ij wie feötie a 1 der 7 eh R ee ee nenn € un tref ist iG . [3 Eigentümer" am 31. Apauft| Nönigliher, /AmiSgeri, SIR Bits EICH ie Destelung - eines Berwal-| Stam gideit. Dei-[ 4], Anleihe der Schiff- und Kaschinenbau-  , dem Tage der Eini der 6 "Bestel A EE Fra  2| tungsrats geändert worden. -- fes Bekanntmachungen “ gerung: Bei Nr. 14 448 "Rentner August Namthun) ein- "der vol Es |  M . Eink . . 1 . “ 6 |Seaiefan, IEH erfolgen duch den Seutschen Akilengezeilgebaft „üerma nia  = B Betragene zun Yor« Rotheüb tailge.]| 12386 dalsg2fell 00 EE weh Geptemder 2018, DE ake FER EEE SCHMIES MEN „Kopp HN 1374] Frieß, Krups Altlengeseilschaft E m 5 e a e EEE det at au der Oer ace Tegeler | [Aöftozweig: 1 Öfen undsfung: Die Gesellschaft if mit Besgränftter 221) Bermandwerft in Kiel-Gaarden, 8; M., Gebäudeteerele Weg Eingang von der | Binderei, Artike! 6 | durch Gesellschafterbeschütß | + un g: Die Vertretungsbt- i . Bei 206 Grundstücfswert Betielfrche) 1 Ireppe, Zipv-| und en detoil. Gesa ätelotal: vo IM Gen eber 08 Sut) fugnis des 407 Elisabeth! Dis am 1. Oktober 1948 kllige/, Zinaacheins und 87 000 Nr. 136, versteigert wer-| Alexandrinenstr. Liquidator ist der bis- FITCIE nd Ege an -. '-S. FB. 16 18.7 ben das im Grundbuch von der 4784. Ricard FT Perige Geschäftsführer, Kauf-|f, 8 ist zum! Teilschaldverschreibungen diezer Anleihs werden vom Bain; Seplember Stadt Charlottenburg, - Band| 1 Berlin E inde N MEI 15 mann n Zu jus Ber NXE: n Bets Dies DEE, 1918. Falligkeitatage ab eingelönt: '7128 2 7 Es ersin, Königliches Amtagerie u Blatt (ein en Doafmann, Dertin-SHne SET JIaft ür Berwer: Amtsgericht  in Kiel bei der Hau fkazas von Fried. Krupp Aktion alt Germantawertt,  tung Drost'scher Pas, Verf Ritten Abteil. 1s2. „ Kacen - » Haupfleaoao von Fried. Krupp Alrtien-  Cha r1 ies Bei Re 26228 injten far aft  ; rin '. SES Abteilung 85. R dem Tags der Eintragung | u ev Berlin: mit deschräukter Haf- ' * ein Zr en jein Hertha [0 UU ße s as Gtammfapital Bokanntimächung.  Vanbelegese an 1] aud. EREN 8 Aufhebung |D! Dfsene H Landeiogeie eu  ji:  Mienm rg. der EME Gaft, die in An« +. (85 vede-jwirb aut Beschluß 9 vom ZW) ve -. ener Credit-A netal fehung des 18 Berlin, Wölden- Ehariotten zur, ) engere tee& WE im Boro 29. Zul 1918 um Mj, „Die Seit Gefell Geib 0 3 5 - Dirvetion der Bicomto-Goeelecbat, Gir. 2-4 und Wiclefste.| 2? DrundstlC = Hofraum K] | fin: Kommanditgesell- | ai 3e IE: "Dutch WBräolter . u Berlin if Filiale Bore : 80-63 belegenen, - im Grunde EN % CAR enburg,) [Voft ist aufgelöst. ise | Be wu EEE Ge ast vom ter Saftung ". „Bude . von. vabit, Band 69, Kartenblat LINEN elschafter Wilhelm |29 » Berlin - * » Dresäuor B zur Zeit der | 7% 3 Ee iemann einteer NEE: Bages LU Gläubiger der "bei fs .. 1 =» Berliver Danncla-Gezelleehaft, Eins dd des Birsteigerungs ii“ | m |? - Ora Eee haber a. Well erfahren, be die Parag' en (da we worden aufgefordert, sil] „ = » Deutschen Bank, “ vermerkes. auf den Ramen vos Mamat 38 M, Gel: Riha (Erhöhung bes Stamme melden. »« - 6 » Direetion der Dizeanto-Gegellzchaft, Angeieopenen Bmw: Me Ei desteuerrolle Rr. 4788, |Swwerin & Es. in Lic stals), ve "(ewinaaert ) Beeste, den d. August 468 + > 9 demBankbauss Delbrück Schiokler GO ore rwohngebätbe, jar KE, . Verigen, Liquidators „ermann sGaftsvermögene) verändert Der ge der Firm Jl “- Rön 5 <= Deichmann & Cos* DE HPR de Tah zl din 17. Me Herd 2 Uhmann zu Re Bertin Me EE gra 8 (Bekann nt eie EN "47 dd „der Drovdner Bank zn Köln, ' emnisengebäude . m Königliches Amtsgettct, en ung Reichsanzei-| Haftung in a berg .- a. M. bei der Dreedner Bank in Frank» FENN FACHE BRE Ubteilung 14 Beatin, 38. Geptanber 4918. mad 8 ber den worden ist. Mrs] Clara Kohn geb. Fiel Ä: fart a. X, ; 9) EH mtsgericht I ... 2. „S* =.Deutgehen Baak, Filiale  ="Srangzverfteigenungt M „Bend er ie Amango Berlin Mito F Abteilung 88,  . „nndelsregister Te-  ; 4 4. Ü Direellen der 1 51, Gonsralverzammlung S5 m KE Ep Aer Diveonta-  ZE Geib (rigen  Segeihus  bophelier arfteigung ug veizufügen. * Soetmund, den 18, Septernber 1918  -Milvingen 1, Leffe,  4 WER H Die ER: le Nr. |;  fred ug LM gembog 1918, . . „ Gemanit R wienblatt | am bes ei en ddt Rönigl. Amtegerlchts des Verzins üer Berl, Volkskilfben üehan Bn 1086 FREERNGONEN ES Peak eL , n ' wMitte ? Besthauntem Genn . PU LN 17.2 Ge0fe Gand, er Bersheifs emm | In unser Handelsxegister if tember R womit 0083 Ehn in eofeh u veier Aeptä | 4% 5 Teilschutdverschreivungen von Fette | 180;  Rlanmer, Nr, 18, verfteiger) | Beute eingetragen worben? 5. DIVe 1908 der früßeren Union, Aetien« Ruhungawert 62.009 IJ Me des Stadt Cha bugs FaoBaouk anseaGabr BERENNN Ea auchn „DB gesellschaft für Bergbau, Eisen» und 19, Dehm er 101, a Fa wepnederfa ung Beri] & Aeeterit und Entlehuns Stahl-Industrie, Dortmund. vormittags 10% Uhr, [19,. Upril. dem Tage der | Dresden unter des Firma*“| -& Newwahl des Ee aethgl Die obigen Teilschnldverschreihungert durc das unterzeichnete Ge-| Eintragung des Versteigerungs-| Ee br. Aruhold eite] Sollten niht EN fi Andet nn eneerungssheine zu den obigen Teilshnldvers richt, Berlin, Neue Friedriche were Maurermeister | den Hauptatederlassung, Ge-] ez) in Eee GESEHEN satt. =" Dieselbe Wien von DlenStag, ! en 15. Oktober aße 13/14, drittes Ctodw: Heinichen in Charlote sellsqafter nd: 1. Georg fing zug Anweferhelt von. 10 EE in Berlin bei der Dire?tion ber Discon v-Gefeifähat, imme ki 118-115, verstei- Fn eingetragere Grunde Bre F4s; nde (4:3 „Zul S8. Geh. |. Der Voistand, D 2. R EI MaREig- - Behrenstraße 43-44, Bogenausga - | wa SENE Dees Tai wp kar Feng der Biklebenstroßs R + Rt. Es „Än [5M* Kugrrit werden. Dea Gemttrrlngast inen de dis ve u der MIS -- eienr . TE enstempel u a Drd Barten 8, Ei Bae Mn Top Mütten- und Bergwerks-Verein Ap, Werfen Feix Rrüffn 18 ein 25 ber Stummernfolge gordnaias . 18 *. H WE mmm |(BEenn (Gre Keren A EI IN gag g ebm me Bai Kendo Weniäß T.51 der Gohungen wetden die attones zs bas .  Wegs der Ni = ne. 47786. Oonneralag, den 10. Oktober 1818, vormittags 11! Ü är aner zn | IE [Rg EWE EN LERNT [ee Wee eBI I fErp Fertan fer : vormitia s 10 Fir -  Üwangeversteigerung. Feufmany D GEL IT u ENE EEETITTNTNEEEEINDEITEN "ia Feld eh hl Atan der Hoangerat- in a By ordentlichen Beneraivergzammlung :- |Betrifst 4%proz. Konvertlorte Toilschuld- „drittes immer Nr. iam 7. Gepfomber 00 Fed > Seien ohrei der eb en UNION.  3115, „versteigert werden|* garmittngs 10 Üb Au pe | erbure eingehoben. Vorsohreidnungen der ehemalig; ) Ein. 160, Belepine, 1 Gaede ela dee im Seide fun Sw 9, DIe hema Tähedorbnung Aktiongesellschast für Bergbau, Eigen»  Rude vom Rottbufertarbeztrfe, Ze  WEST M Gerlogs des Berichten Aufshteraie. | and Stahl -Indnstrie vom Jahre 1900, Dres 42200 ng de M: des Der der PIZ und Berhust,  er Nr. RENE Eigentümer am 6 I [Ich Elildoung des Ziveichetnes Nr. 38, Reib: Ee August 1918, „dem Fage der von Berlin-Wilanersdorf, fem beide ; M [; Jotzt auf 4% pCH berabgezeizten Tee vermerhes Rentier Beigerun “ 4 Rr. t nus . gam «€ Euttafung bes des Yo! unb EEE verzehraibnngen vom Ji 1900 der ebemaligen UNION, 1 Spam | „ Eisoß " Da getra ener Eigentümer am | mächtigt. == Bs . 418 dur Auf Aktiengesellachaft für B vie Vivon- ved Stahl] ne Grundsiück ), fIngeftn Eintragung des Ee es GE LEID & Tepe 07 afin 47 vieser, Oe bn Vo ien fad di in ran Ka ee nv we [? Derm und LIENEN a) Berben ese it ech vera: Kaufmann 5] geen d 2 ies ie wle Antetepngölen kuwerhes aum ochum ortmund: .5- fem und inen zu - Berlin-Haltnsoe FUN em 10. Sep, 18 nat aufe des ie Ge Wenfetage m 8 Knae! tte: : 4 Be " rt-Mai: dot dar. Diraeflon n, dar Diveonts« flügel und Hofrau (ben | Neumann d Grundstlis, bebay- | degonnen hab Ludwig en'schex Bankverein. A.-G. in Köl, in Prankfu art-mein Qegellschaft, ; + FIT Hag wt 20 nitgebände zt ve“ Hofraum Derlin € . 6/7 8 weißer „Kaufmann, shausen' sher Da ps jamburg 1 der Norddeutechen 8 Bank In Habe Ee efron, mit aaübereh Eepartung Bein Dare ; Oef M die zeral haft FEELS „8 | RWE Ra ka Gio „I beriet „Bemartung Berlin, 4 Raztenblatt SAL iu 77,8 Raad v Z EN 16718 € eten SINN der SE iu Berlin, 1BEs08 is Lölprfs bei der Allgemelnen Deytschen gm euermutrerro! in eit 2 [. Dextf Hank in Vs .18 83 6 3044, N erd 90 600 M, 4: t els GIEN & O9 Orundsteuermutterreb El Gebhudestentirule CX Wi. in jeep MILD ei 7. Drendner, Bent 4 ae Bobkum, im Böptgabir 1918. ebäudesteuerrolle Nr. 1064, ttenburg, "i'm RN b M & Deut EAE 04 VET. Dontzeh = Luxemburglzche " „Brandsiäduwert 830.200 M. gen 7 hes Um 2808, KPALIEEN EE FE IIEN 10. Bfähie EIN in „Frentsart M, Bergwerkst- und Hütten-Aktiengezellzchaft NENE HESE MIK “ eta HER: Le dan Haas pon 18: Seh. Sh Iiaoger 6; mb. ja Aus Dat Varo eE . EE 18. 6. F. & (9. in j Könioliches Amtsgericht zeeunßg, i>&edsv, Zean Lipo« 4 18 Vi . Berlin-Mitte, Abteilung 87. in ie bes Zwangsvolb| ekt KIR: Berne I, Altner & 89. Ur WEI * "Vilanz 38 31, Mai 1918, Zwangsversteigerung. am 17, Mefide 8 Emil R KEINE in "Berlin; Pei den Berliner nier afsiva. x ieta Die Firma Die | Attien s Heine we je un 90 5.1 0. .07] Stammfapital-Konto 110 000. "2u8 der Bwangevoll-| 00s8 Gerillt 8 ded turn des Vd Weit Bre Kassens Geb We dia basel ep GKN Atti die Bi Metialien-Rorts ; 4007007 ZE anis 80005 ade ember 1018, De EEN DENG dis emen 3 Bering | r, ji mä Sa „spätestens AasserRont 2 .* 683625 Eee enb 00), der Gerichtefelle, Parkstr. 71, | mer -Nr.. 1s1, v t 847 2030. Reige-| ritten Werktage Me ven v. ve Fenerairer] anm ang Dei den ze Konto-Korrent-Kio,, - Kreditoret + + Bini esccho 7. 19, |den, dos im Grad! ae "von Biden Louis dettimm Mrtlage ei gn Debitoren 8682.21 r verfteigerl . Bade - Bis Im | Berfin-Orunewalb. Band D| NiOgel i. Gewtrtn- und Verlüste Grunddu, 6 pon Eeeclin Norbe Blatt 363 (eingetragener KO Wbnlalihes EE -Der „Aufsichtsrat. 73 Konto, Beru .. 4188479 „(nge EEN . dam as der Spen Kaf ei | Berli Wh 6 eggs ee; Witgliederbewegnitas ei (2 .. KIS bes zung 3. | mann ulis Wall in Grunz« es. M dnbeleregister Eh „ 5] YM der ehim lauteit 2 "Haßl der en am 1 vg „ve... 8 er Wile  vermerkes: Schlo Us way „An etragene Grunde “| ; fer zuu Borkin-Steglig) | tü | =» bebauter Hofraum, | Do en Rp WET Dran, eingetragene Grundstli> Kugler» Wissmannstr. 114 ==, Gemar» traße 87, E>s Mandelstraße, kung Grunewald-Forft, Sarten- emarfung Berlin, Karten-| blatt 9, 2, Katt 82, Mi; Nr. 47s13, groß, Reinertrag | mutterrolle . 1 üs 3 See Mien steuermtttter- zungswert 3s40 it Gebäude tung und  ER EIA ERIC EMRTENN enigen rs ber Werk- 774 ba der anbercumten Generolversammlung (den Sinter  und Ve: lungstag nt it; 1 rs | jeans,  Sisgaftoskanden dil 2 Wr Geselsgaftalsse aber dei u 08 in der Einlad ung I Eid  ng ==. Abg, dor .Geno| Em 51. Mat D: .+.. Im Bause Ns GeshäfiSjahres haben 14 Ui Miigtieden- aben summen um 8000 M. Die Gesami tsumme aller Mitglieder betrug an Zahns» Zlusse :M. 104  eran Wee Flechtingen, den 4. Zur  „Mtien arüßet eibih 1 [Pette R LILO WSED Meter - hre Mien ode? ENE eing aber mie drie Flechtinger Si er Steinbrüche : „Serfin-Mei eufer, 2er. plotienbu NEI Du mit mit En NEE 4 [5 f Bn. zum ber Generalverfammlung da- | I gun Schenk, Bernh. Bienen With. Riemann en epteber . enannten ehen nde, insbe- liches A “ Die Hinterlegung der Aktien be ischen Seim kann auß “Die Nichtigkeit v1 der Bilanz und derer! Königliches Meeri, Bene mtogeriht Se Dateuis Ge Pei Ene deutschen ENEN oder beim 8 A mit den KRO Tefäbelen Gejeftebölhen GEE adm, mmm emen neennerinneeneewenn | DING Der skazs der Fran-) jenigen Stellen, weiche in der Einladung zu zu tb! (an "Zee bs Ves Flechtingen, bein 31. in O1. August 1018 Im Ben dee Bwangan Sundelsregister Fata Een „Eesensoft und|2 [2:70 eisen betannt Be u De Beau rgE R des Bi rer gtng EIE m ege .. I. " Ir Atredung fl nN der Fabel App irie, Ws | mie (SION NY vednungem 81 inter] ngsshein des 5 Beeibigier Sikhs Büchervevisor in m 2. Gepremb 4 Lan "bes ' Rönfal. 'Amtagericts ' ' im Zu Notars odor der betreffenden Vink tertegungs il enger DB ibl  vormitt 4 85 10 U Berlin-Mitte (Abteilung A).1]  „wird. Dieser Hinterle legungsshtin tft mur dann ordnungs meg, M der Gerichtsstelle, ser no  wenn darin die hinterlegten Aktien oder Swistense ea  Abschritten,VerVvIelfaitTgungen  delgregi' 1 bels, te, . Gta! eg 17---20 (Eingang von der aine m Angetzogen. (worben kap! al belrägt: 30300 M, "Ger thren Unter/ Peldingemerfmalen bezeichnet sind uss „überd ies . Berihetsrehe), 1 Treppe, Zim« 47781, ais vn s-|schäftsführer' Wälter Behy-| darin bescheinigt ist, vel dem biese Yapiere b bis zum Schhlusss der M x. 116, versteigert wer TLN für Werk vend. N Uma Berlin-| Generalversammlun; tat oder: der. enden - Diktat-Aufnah nell und - MEM NEN BL Bann Bas Do woll in| 8 ine Gefell daft zi de Din Seitens, der GestliGaft 4 der Jonstigen, Wünesdestelen aituhe, Hauentals 88 DB E | find den auf Grund dieser Vorschriften zur Teilnahme an der Iübal-Schr elustube, Ni W/R  Blatt 2487 (eingetragener | Berli GE M va am 28. Ee epitbe Handelsge Ee 48  + vem LEN fsvertro ij am BV. Generalversammlung Berechtigten Einteittskaeten mit einem A 4ir, dem Tuge der EintragungE4, Mai 12915, Gei Sa F en,  Zul et 18 „abge! Hind Vermer? über die Amnenaen auszuhändigen, R: bn veiln.adlert  22000 = 0 Wb  32s226 2m Uefertaibliggng:  [Robert Wuonen,  B orlin 5.59 < JatmoE 15 1Ea. € =W inge ane er *» Ja ns r. 4 I. . Z m 4 j unpanmemementemnenmennnenmneen enn Tel. Woriteplatz 11374, -- Teiegt,-Mr.: wink | 5; p j wn Vw EE  4h. G  vpe aint MSN SESBng u. Preis nh]  Wer Sberzimmt vorh ds Boarbefiu von A WL EEN: Wnnntef Er, Eigonzünterkörgem ELZ | 7 „Sab is Nuhere Anzäbeß nur von Firmen | * Korizontal-Frügmaschinen Zündsteine  erbeien, welches diese Te bereits ausgeftthrt Haben, it Angabe des Tagesleintungen. PBnivareal + Erägmagch inen Jkvrante Ware, 2,8 zul Sirap  "Aktion Seidel & ] - . enattach, vore, Ew MU Naumann Kuna Eriminiaackoin der Wamber mem CL Zemmmemmneegen  | Sie kamnfen Gai Kum | Soferi ers  tarenbau empf. 1. pow .. Lie Eizenberger Matalhvas enfehr.] 6. m. b.H in Eise; S-Alt.3 Berlin: Verknuufsbüro: Frizär.i Altana, Ciari., Dokimoanaträ44  Aufobereifung-|  System Baier  eisenhereifuug Lastragen. Betr ken  Roanetruktioa un& and kurafriatie Ugferkar. Veo  freterbeuch jederzeit, General- Vertriab für Nord» und Mitiel-Deutzchland.  Mot. Ges. Rckdf “vH One [OV Eiteentatit 111] zaliQ»; (| .] Wänke, Krei; empfiehlst ein: vtändigeslagerin arfiklngigen  var] " am 'erk ro piett; Blamarekatr.1 7 tomoh U-Gefegenhe 12. be aufs Fiecht Stoinpla 7 5767. “ 021 5 . eufere Induzirie, Tronzmigsil wi . A Y 44 . ded adm. vsnu DRCLZTE  Houhil In HoizeiSen- & nelz-Berihung|  xt eingeführter . für Laat» Lie-4 Be Genel SP82,: Ailf0- Räder | vd Transporiräder. BERLINER, AUTOMOSEL- iK : mie m. 6. H Berlin N. 4, Chauzeaestraßs 112. | Feraeprocher : Amt Norden Ne. 11725  : Heueste Reifenpreasszen vorhanden.  Lieferung aller Dimenaionen tn einigen Tagen.  dau und gerankte: Drehdäuke Grö Rugiä Brianna boriem tönen. Ku Da ; Dale» und Eräge  sowie Metalluntersuchung  * fia mir uE EI be amazed Eintritt: ; Laborant ede oder L Labovantiu. j  ERES ai 2 anäf =| Cohnbuchhalterin  - Stellenangebote Hagen id allen Gezehäftaatelien des Vorlage Ultztein & Co, kostenloa zur Binateht aws  g“: mmallererste fansmännisehe Kraft,  3; mit organisatorischen Nannzeichen . it. für sofort gesucht. bie erste Fräfte, j 'Daiml Motor "Gefell |) SEEEES a beiio urr NEE H diesen Icchon befteid, | Katfeo Zielka, Frivdelehair . 58-80. Daimler-WMotoren- Gesellschaft,| =< R Bn vhn ita bs «we  LEIN olsen sich melden dei  iich pien en I  Kraft, Eintritt für fü Eu + vb .  En - TZ ou)  Biehaiia df a“.  Leitender Redoktenr  für eine große handelöpolitische Zeitung . ug des ersten ( (2 hat ös zunt baldigen Antritt gesucht. Weih ad ena Bänder, 23. e Wande ame Erforderlich ist langjährige Praxis an ersten deufshen Y ace vA . mit, fting, noch mil: Di äftes fofort gefucht. gewan Wättern. Danernds Stellung. Ansführl. Gesucht mit, vp“ | wee Be IN EE R EIn va Baen Wales „Fid* Ublrinbane DENG EU  AeIhcl  . Gehaltsangabe 2 MG Braff bem ['W Vogler A.-G., rt 8. M ' EE Ng enn An LE j j0 Aubeltsfraudige, verkahragewaniie Damen  NW NNN RETO aben m verlägägnde wa n 6 fe“ Ti 0] bv kerl u Sui GEES ai ies ueh 5 WEER WE utdyr M  Für wunzere Roviatoneabfetlung kn vu a2 Tür ER Tun EG Deaeie  auchen wir zum baldigen Antritt.  durchaus gewizgenhaften, Jüngeren I| 2-  wEHN witer  / SE ER I gaMI TEG BEGER NGKURN BEN 1 y | ==z B [1] [+ h h 2 | t [| Nr, ZZ Einen KME Haajenstein & Vogrer, Blu. aan Verlag Berlin WB, RIC in aum wand vi SH au Ii! jj 12 EN mit Ersahrung-im Abseobluß; ferner Buebhaltev(.in) Bausverwalter, Lehrling Zum sofortigen Anteitt . ahr; 1äff., + 3 gröf gewandte Stenoty pistin ih“ "Leheling Rin 1 Mord: E Zan eie mit gut, Shaifenntn, M Er mr ewan d t e D [:] m e (koine-Anfängerln), | verlang! benberuf bevorzugt. Kaution [iegen Ku Caine KI IEN ' möglichst wit buchtalterlschen Kenntnlazen,  . Moritz Levy Net, Bankgeschäft, erwlinfccht. Scdriftl, Meld. erh. WON 36 jar die Eqpedition meines Bestattung 8! , . Solfiainer Ufer 19. Regeip, FOUND Str. 8.| oder Diefalhe m uuß » gt arhetien und 4 Seim Hertellingt: upd Vertricht-Gezellschaft, ||Sür Kontor 1.GrPeditioN aamenmmemamammmung SECRET 22 4s8: Ke a Pargonat Abteil witch FI6fjonstaufenatr.: 88 finden einige Herren, <ristl. 4 ner eweremeeeeeeeinenen | - . M . Nein gewöhnt, Infos ober [H Mpeg Barter per “Lehrling T M u pn TTT NN 4 n ' 5 eie 7 . ZU ; DIR APR NN WORDEN || Sehn ahtbarer Elin ersubt. STENOTYPISTIN  4 ndiuug, Ch ? *“ Energische, verkehrögewandte Beri önlichteii EE M: es Wen: ) „Fregestraße 2122, YüUnwaltsbilto, ienorwalser, 3 ng DAHIN ee 2A200 EE 8 (kriegsbeschädfgter Offizier) wird von großem Unternehmen eilung suchen wir einfachen . 7 8& und Werbe ortierleute m Taher we n pets in angenehmes End 1 BE ; Beanrten: € e bh ev 4 i ke „A für Kade vornehme Haus, "fon halt: Wage ne It ie mit Del u en ! er Du [97 983 an dan Iwalidendank, Berlin W E ue "Bengnbabfeiten nier Zen Md. Fe Eitgra5 Westen “ gesu 91. Beamer berg. Waif a kle | foeobt | AUE | Ala, Der 80 EE fof. - gel Kopten <hem. EIN eidun ngen unt. B. KW urfü am NEN SELENE ML ln Es 30, *rausensin "88:39. | Präparate, ichueltirchstr. 17,! G9S28 UnE-FU, ol 00m. Gt, g ; . Redaltions- Sekretärin  heer wir Kraut: n Oktober in Korresp., Schreibmaschine gewandte Dame, Schriftliche mit et uv) ERN und Zeugnisabse  - Doutsche Warte 6, m. b. H., Schlffbauordamm 18.  “ Wirtschaffsfräulein, erfahren, in der Eg für An-  15 bere 7, Ulle a ftiale Pei. Dei be 6 vn FN 10. ' eder CU (EM tenanschluß. sse, Ge altganspt, Bild  Rekten 2  » Gür die e Ptrektion eines erfikl, Filmunternehmens| nD eledenau,  m Verlin „Med mit allen Zweigen der Branche vi mm feibftändig arbeitende "Dame E m. Gtenographie und Schreibmaschine. Ausf. Einf Stäbe,  Photographie, Zeugnisabschriften und Geil: ansprüchen erbeten unter P. R, 1 ME Ullstein! Berlin welche Kochen, dur Tan kann 4 ndert, ist, zum 1. 10. ges.  ehe mrt 1:7 Miodroy, Bis- vor»  Pfr die Abteilungen  Uhren - Goldwaren |;  E euchen wir breuchekundige Verkäuferinnen |: Meldungen -von: 81/;--10, 18--1/,2, ?],6==1//7 Uhr,  A. Werthgim G.m.b.H. . Leipziger Straße 132-137.  f. klein. Saush. verl., 2 Pers. Valg, Turm! 1 im Garde» robengesch. : Moabit 2473.  Rrästiges un. Müdchen  [ME G% ENE RE it ar! ee str. 33, IL  Berfekte ude 1. oder 16. Oktober  Stenotypistin  5. gewandt in der Aufnahme von für. Zeitungs-  Buchhalterin  i erbucführung TIE gewandtes “WC füfort 81 ort FE Angebots von -zuverlä]  - Serviermätchen.  EISE H ENT Handarbeit. eugnisse, Seholtoansprüce, Foa Sr M  rt. zart graffe loß L( ELKE . M. Guche zum 4. Okt. perfektes  „SSut| 4 Hausmädchen  Erkrankung d, igen, Profe das fünf Zahre BERN 3; nn Wi ge Been Nedeba, 4. Si En "än „er Wege pi 1. Oftober KUSS en Beithaudels-Berl gesellschaft Zeugn. m. Gehaltaanspr. au  Derlin W, Zauensienstr. 45, |. Fea Verlinitle,  Berlin-»Lan?kwiß, Gtenoiypistin  „Kaulbachstraße 2 Vormittags (siotte Idealschreiberin) für unseren 3 Seitungsverlag 8er  . Mädchen [er ENI HEE Ses  uy Bebienun, von Damen, 8 sich Üner Börsenb( " der Feet er Brite Ie M  „She (2.3s6 inental Zimes?, gsbuvger Sue ld, jung.  Stenotypistin mit einigen Kenntni| n der | Buchhaltung, mit nI Sdcul-  D  M Renten, IN 018) fk wt unfer |N en EEN "Kuhlmann  u ae ARETE  „Stenotynistin,  Kontoristin am, für Buchhaltung, und [NIN  reib.  Benenden ve 7 cis Oft. rt 1. Lehmann, Möbelfabr,  M 720 Str. 61,  Kontoristinnen  innen, r B; nN eemttielt Postel 6  85 0 Gängen, fof 4 ZUR Ei bei "KUH Pension ara ff-Numland.  | Ennen  Gegend Deiob Eau Arndt, |97, worte] Eirdie I, "1 4 MB  zn Shmi Hie War  Sm K M3 mädche zu nE: de! Mb ien Str. 10 V 500  Dame, mit guten Seugnifsen, . Unge 8 8-7 Uhr  Tüchtige  || Verkäuferinnen] =  für alls Branchen Hndov Stellung durch den  Raufmännischen Verband für weibliche Annextellte 5  80.16, Köppniekor 8tr.74,1, 1] Spradhstunds 10-1.  Feglde HUN dk m von  Junge .: ,| Verkäuferin für „meine Nepa, runrenannähme verlangt. 10-12.  NL rt! [ ZF! ttfabrif Seit anm, erset fabi LE) nta Soffman Rosenheimer Bir. Evn an  Rosenheimer Str. 2. Erfahrenes Kinderfr|., P em  Nn pe 2 1s0.7 en wc Ka] Ie Dame | 7 = pmr Auediltung al Kontoristin  ) "Wü die, Erpe [au Jof  Begebote 7 m. Gehe R 5 Me  Aut „Nele 5941, gesucht,.  | Norddeutsehe MM =| Kühlerfahrik 05 GienotWDii | tete EEE WESER EEN  eu Klviststraßs-  ; Lehrfräufein "iäderofle: tüchtige, mit er Handschr' ir Ute 1 Gepe Kinderpflegerin  dvder Ainbergürinerin,  Nous Borliner Dr. . Uhlandstr, H. Bfarab 4s07.  |Börzenberichte, An der Spandauer Brüe 10.|7 Jünges , quer ässiges EUERE Madchen  wist, Wirtschafterin. zu djähr, Mädchen von m 8-8  bürger. Haushalt: gesucht. | verl. ;; or gustellen, von 2-5, v GG. „Butter mis mi Bel wenn Eu Been 28:14.  Mädchen vorhanden. De Kinderfräulein 1. Kl.  4744 Ullsteln- zum 8jähr, Jungen, sowie gute  Stenofypistin Offerten Im H Markt. Köchin  zm. guter Schulbildung u Wirtschafterin. . Hausarb, 9  EI 2EIS 0 ) enter sucht. | geseht, perfekt kochend, » Üehenburger Str. 51  | jim Sen hmen gest einzeinen ö 5 IE EE  ? „„. Oktober vder|Hertn, gesu einm  H Novem" Oif. mit, nur. langfährigen für ertscha 3 uBsx jährigen ie iE  , R eln, Men ftwage 4920 MENN Tauenhiense, Hk Lorias, 36 Berlin, |  | IE en  'Iustigräte Dr. Cannedt und Dr. Friedtaender, Anhaltsirahe 6.  -  'Hauspersonal  L| Stell. im A;  zus aushalt| 2%  ' Für Serzsehaftli  | i9. wes Girtram, BVuschow, a. d. Lehrter Bahn.| X Kinderfräulein 5  | "auelen bei  . Ungebote (4 1Gh-Anspr, UN . vel Ha8 phen In 8. Gym tein u, ub Zechin 85.  H...  Wirtschia affern  Mitts 80, t  EINERN alt, a als  rin. - Ewald, Neukölln, 6  naustr. 6 vorn 1. ;  - Wirtschafterin |  7 33 Zehe na A ug zum Auger binger Straße 1 Zn Küche u. Haushalt erf. i  M üd Gen m, bester iTbitdungy Franz. sprechend;  put 13 | En in vorn. Paus m em amilienanichluß Kc Pb. 083: Mei  Potsdamev Straße 235 ehe zum 1, Okt. Siehun  fen bel Aten  einzeln. Dame. chneiderei erlernt. tieda Sperber, Steinbe> b. Tiefensee i. Mädchen, +. 5, 5 ohen UN nähen Stellun ebst, “* en  „Einz, Dns suchht zuverläss.  Alleinmädchen  1 liabe kochen kann, z.  Fee BD Mohstt. DEE Ede  Alleinmädcheil  pa] älteres, für kl. en Saushalt, aller Komfort. mu zeste en "nach 5 b, Frau ilmersdorf, Xantener Gtr. nahe Kurfürs rstenda amm. Weibliches  Dnter diener Rubrik kostat: die Zeils 6. Pfg netto obns Teuerungazuschlag,  öbeschädigter Kaufmann sucht Stellung als  "Lagerverwalter, Aufseher- vder in Registratur tat stratur als Anfänger. Gef. Angebote nnter U, 6002  Schuh an Daube Berlin SW 1 banojähr. Vertreter - Kafsenbeamter | eines ßen Instituts sucht  in Wein, Spiusen 3 von 4 nachm. ab Beschäf»  iis Bel Vertrauenstfellung.  Tren, 20 fuch af Bevor find, Ustentos 1e Jede ve Beispie [109 UU EE Ullsteinhaus, Berlin = m f. Ung. Man! u ngebote unter €, E, 0688 1 (7% v1 DN 9. Ohme, Die Rep. Tauenzienstr. 14. Häuser Gtraße 15, Laden. Tehnish gebitböter  Renier Bauhandwerker,  als triegsbeshädigt entlessen, in allen vorkommenden  Stadt Berlin A Abt. f. Sausper- onal, Eichhornftr. 1 (nahe otadamer Plaß). Meldungen mit Papieren nahm. 4--7 Uhr.  Aushilfe, R E48 ., M. Rochen, , EEE EH UNSERN aelegabeizieh „Groß - Bertin, ||  FT Angebote unter Ck. 06218, Ulleinmädchen Ullstein (eine Charlottenburg, angel venheiten vertraut, Su  event, Stüße, erfahren in Küche| Kantstr AEI Hausverwaltung |s  ür Jungen, Hell Ee Bankbiretier. E33 en! SETE HORN auß für anehrere ser.  ollsteeder. oder sonst. Ver- ebote unter Schw. 8963 Schönhauser  Kev; 5  1, EN Shahat Ge KHE) M auge, er5-Kasino 86.6 Gef Mipert leben) bild, Stüße "TL [Rt Stel in fün. Haug, wo  Stettin, Daaden es  Stüße, 21 3., Kranken» siege erfahrt» [ER Bichon  ür ir obe Ü „Arbeiten uß auß Veni  aue halbe, - Sill inger, Lank-  wiß, Bruchwißitr. 146. Jentsch.  „nähe, enb in allem  4. 10. andet«  weltig "Stelen is wat  eu “ nisse. i Ka NEE Os  u. Hausarbeit feineren u EU  Eine . "bel We Margarete Simmel, Fp 2.505  Beene Gielepwermee  rin, sü Mädch. f. all. Haus  mädchen, Zun; fr Gtäß., Kinderfri-  FNS Kindermädi en  Herrschajten nachmittags im Büro" Ein  perf. Mädchen  wird für besser. Haushalt neb, StubenmäddH, 3. 1. Okt. gesucht. Beste Sen Zeugn: find Bedingu gu:  mann, Badensche KE 1  An; tranenspoisten. Angeb. u. 13103 | Ul eln. 7 iliale zramenöpoiten, Angeb 19108 [u ie  vs ife : "€ vors  VUnter dieser Rubrik kostet die Zeile  80 Pfg. rotto ohns Teuerungszu«chlag,  IEE Bole Mipe- Ame M ma D enretärin, ii EIIIE  4 Mile Ir MES SEE a Wie ail Ullstein-Filiale Charlottenburg, EEN ez angege 18 18-21, 7 kr Zesseren gute 23. ; aa 4 . s! Raf Wirkun, t. Mb it 9 läßen FETEN 1) vans 4 Dame, 6, Wa dre U wal ; e? En ständigen u A. 6001 bef. Daub:  oder Jerusalemer Sir. 11-12.]oß 1. Oktober 1918 diner Straße  Alleinmädchen | Ü 1? eof Ba gesun Fu Frau Seheimuat pat | Angeb, e EBE TON ie . In Perfekte Stenofypistin| Wirtschaftsftelle Pflenerin herrihaltli WE AETR EN MICHEL 27 NETE REIIE | rial iches Berionnl jährige Praxis, su, Gtellung Kiats 7 ale Wilmerehorf, Ute I: Tauenziensir. 3. anbie Geen rin Ae : Iung., feines Mädchen eta Lühow 6s66. he Dit. unter L Geöffnet von 8-3 Uhr. A Haus. | 225, ub Hauss, sucht Stelle zu  ves 1s5. Sid  Suchße [elbstänbige Stellung als Stüße [ts eh Köcdin b bei | einzeln, zx . evil. m, Ung. dD. . Geh. erb, an 6, V. bei Zaßler, ein Re onsburger Straße 7.  Junges Mädchen  od. pd. Anfachs ER dif Gu  23 360 Ullstein. I 8 IE  Ki jeis  w ME [4 An. Fen e| "itfe 1 Sant e M Berlin. Be  ME | das a I En fücht eten  ; 88,-  Ünscht D., Ee 1 13776 M zuv  Ofsert: mit, Wm. 4739|  8 Berbeisäe ma IEE EW OME  OF "3 * 7 MIN Bitines  ie Kün el Witt  Gate Gtellung gesucht 5 flegerin  die sich in 1 mehr als MEN j. tr 09 Ehen orgender Lähiglei  Wiener Küche bevorz., |. lein, fein. Haush. 'Ang, nur m. erst-| ., | Hass. Zeugn. unt, 51s6 57) ite Haus, Berlin GW. 68. |. jen Haushalk: „Zum 3. Okt, perfekte Köchl in feine „„Stotowite. 7, Sonsa 112,77 Kindergärtnerin 1, KL. ie Anz. kn) Gehalts 3 var ler, Gdnetbemüh Albrechtftr. -138,  zum 1. 10, gesucht / Lennsfir. 8. I Stelle  Perfekte Küchin Zeile  ie etwas Hausarb. übern, 1. Oktober Es ut. R | Ix aße Stei  es de  Bleibtreit«  : Gest t 1. 10. eine 6 9 vi zun 30. eine  Köchin E mit Hausarbeit .. : Mena hals, ua  für hi:  dvd. einf. Köe hir tidtiges | 508“ Hausmäöädhen 1. gut. Zeugn. für ruh. herr Hau ub. 3 fR pin Hendon 0. Gteinpl. 8878, „ in 1. 10., tl. fwäler EEE zuverlässige 5 In feng öch n Ine Zaatsarbeit! rau Geh Regau Gelpär, Charlottenburg 2, Hardenbergstr. 1 11. Ür vorn. Berliner Haus! fi 1. November ge] u > n  (Oester. od. Ung. bevorz.),| Geh 57 1 Seis Sign, EE Err | Fräulein  1 Diener, : LER 1 Hausmäßchen. % Sehr, sü uft Birtshaftoftelle Haushalt, fu ie . in je Hause; junge  ten * - [Gporlottb-Metend, Sto ne we dE ve EBE Ge Thndatelng  Avusbeszerim  7 ERST 7.400  als Wirisi in Säge Be SEIS  In  8, bel | Wirtschafterin :  Mangel "Buse ep Freenet rot, sucht Stellung  EEE as Fate | üs ein  Wi)  WU 1Ech3:N DERE „Filale |. besserem Hausha] Cäcilienallee 14---16, v, S  per 1. 20. Stellun(  