„7 529
<Z Morgen- ZID

Berlin

e

Mittwoch, 16. Oktober 1918

. Kyniglich privilegirte Geiſnſſce Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Voneinehe

Zeitung erzch!
aur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und ander
Hinaus: und Aandelablatt € Grundatütaks-, Bypotheken- and Gold verkehr. Für Reise und Wandarun
Literarinehs Uizochau isgenzehaftliche Donnwags : Zellnge Allgemeine Vorlornags - Tabel,

1m? Verlags yon » Ülletein & 8,00.) Verantwort. fürdie Redaktion :
(wit Ausnahms dos Eandeistells): H. Bachwanv» in Berlin

eint zweimal fAgiieh (morgeu und abends), an Soun- und Festtagen ME:

Bezug: in Groß-Berlin monatiich 6 Mart bs: tägl. zweimaliger

208: oder viertel) 8.40 M. ohne B
milienanzeigen ] XN. netto die Zeile.

Femin im ahm im Üllereinhann Berlin 8W 86 Koda. 23-98, und in allen Gegobäftastellen des Verlages:

Zuteilung. Durch. dia Poxt mopattich
dfihr. Anzeigen: Seile 8 Pf. 1. 40), Teuerungszu:
eine Verbindlichkeit für Anfnabms in eins beatimmts Nummer,

Ven pra Zeptrals. Ullatein & 0.

j0ns

Waſhington, 14. Oktober. (Reuter.)

Der Stuatsſerretär hat heute nachniittag dem inter»
Fkmifſtiſchen Geſchäftsträger der Schweiz und Vertreter
der deutſchen Interefſen in den Vereinigten Staaben
Folgende Note bekanntgegeben: ;

s Staatsöbepaxtement vom 14, Oktober,

* Mein Zerr! In Beantwortung very Mitteilung der
HSeuntſchen Negierung vom 12, Oktober, welche Sie mir
Heute übergeben haben, habe ich die Shre, Sie um die
ÜKebermittlung folgender Antwort zu erſuchent .

Die uneingeſchränkte Annahme dey von dem Präſi:
Henven der Vereinigten Staaten in ſeiner Botſchaft au
den Kongreß der Vereinigten Staaten vom 8, Jannar
1918 und in feinen folgenden Botſchaften niedergelegten
Bedingungen von ſeiten der jetzigen deutſchen Regie»

* ung und einer großen Mehrheit des Deutſhen Reichs

Lags berechtigen den Präſidenten, eine offene und die
Dekba Erklärung feines Entſchluſſes hinſichtlich der Mite
Feilungen der dentſchen Regierung vom 5. und 12. Dk
fober 1818 abzugeben. .

“Es muß Klarheit varüber beſtehen, baß bie DurGführ

„2815-<-der/. RÄUmUUK..KUd...Hie. . Bsdingringen „eines.
"Waffenfſtillſtaudes Angelegenheiten find, . welche . dem
Arteil und dem. Nat ver militäriſchen Beovaver. der Rec.

gierung ver Vereinigsen Staaten und der alliierten
Regierungen überlaſen werden müſſen, und der Präfi-
Dent fühlt fich verpflichbet zu erkären, daß keine Rego»
nung von ver Regierung der Voreinigten Staaten an»
genommen werden kann, die nicht völlig befriedigende
Sicherheiten und Bürgſchaften für die Fortdauer der

- „gegenwärtigen militäriſchen Urberlegenheit dev Arz

'meen der Vereinigven Staaten unb der Alliierten on

der Front ſchafft. Er hat vas Vortrauen, daß er als
Mcher annehmen Lanu, daß dies anch das Urteil und die
Entſcheivung der alliierten Negierungen ſein wivd.

Dev „Präſident hält es an für ſeine Pflicht, hinzu»

“zufügen, 'daß weder die Regierung der Vereinigten

Staaten noch er heſſen ganz ſicher ift, daß dit NR,

xungen, mit denen die Vereinigten Staaten als Nx

Führende aſſoziiert find, einwilligen werden, einen
Waffenſtillſtand 32 Erwägung zu ziehen, ſolange die
Streitkräfte Deutſchlands fortfahren, die ungeſetlichen
und unmenſchlichen Praktiken ausznüben, bei-dewen ſie
noch verharven, Zu derſelben Zeit, wo die vettſche Re-
gierung an die Negierung der Vereinigten Staaten

-zuit Friedensvorſchlägen herantritt, ind ihre U-Boote

damit beſchäftigt, anf der Sce Paſſagierſchiffe zu ver»
ſenken, und nicht nur die Schiffe, fondern auch die
Boote,

in venen ihre Paſſagiere und Beſatzungen ver- ] meiner Zochſehägung,

.

frühen, fich in Sicherheit zu bringen. Die beutſchen
Armeen. fehlagen bei ihrem jegigen erzwungenen Rück
zuge aus Flanvern und Frankreich einen Weg mutwilli-
ger Zerſtörung ein, dex immer als direkte Verletung
ver Regeln und Gebrünce der zivilißerten Kriegfäh-
LURZ brtkrachtet wrurbe, Die Städte nnd Dörfer, wenn
fie nicht zerſtört find, ind von allem, was fe Fuchalien
oft fogar ihrer Einwohner, beraubt,

Es ?ann nicht erwartet werden, vaß bie gegen „Deutſche
land affoziierten Nationen einem Wafßfenſtilſitand zu-
ftimmen werden, ſoſange die unmenſchlichen Hanbv=

lungen, Pländernng und Verwüſtung, fortgeſeßt wer.

ven, auf die ſie mit Reckt mit Schrecken und emphrtem
Herzen hinbli&en. Es iſt auch notwendig, vamit keine
MIglichveit. eines Mißverſtändwiſſes entkfeden. kann,
baß ver Präſident wit großem Nachd“u&> (very
aolempty) vie Aufmertſambeit der-Negierung DevFhs-
„Lands auf vie Faſſung uns die Lare Ubficht. (tho tko
lavnguege and plain intent) einer ber Friebensbo:
vingungen lenkt, wolche dis dorntſche Regierung je6t aus
gensnmazen haf, Sie iſt entholten in der Botſchaft des
Präſidenten, die ex am. 4, Ip bv. 3. in Monnt Vernon

„gehelten bab Sie lautet. wie-feiei:. „Dib. Zerrung:
Feber wilvivlichen Macht Üoxall, bie. für Keb, geheim 1.
und nas eigenen Belieben den Frieden hzy Welt ſüören |
kann, oder, wenn fie Jegt-nicht vernimtet tvrben kann

mindeſtens ihre Hexabmindorung zu tatſächlichem Uns

vsvmBgen und (flat eine Delegranmverſtümmelung).“ ;
Die Macht, welc>e bishor bie beutfc)e Nabivn beherrſcht |
hat (coztrollteg)-ift von "ber Art, ia fie hier bes |

fehrvieben wird.

Die drrtſche Nation hat die Wor, hies zu &nbern.
"Die eden erwähnten Worte des Präſbenten bilben Ku:
türlich eine Bedängung, vie vor dom Frieden exfält
werden muß, wenn der Frücben durch vas Vorgepen

Y| (by the action) bes vbentfchen Vslkes febſt Lommen

foll, Der Präſident hält fich für verpflichtet, zu eu
Uävren, baß vie ganze Durchführung des Friedens feiner
Anſicht nach von der Beſtimmtheit und dem befrickigene
hen Charokter der Bürgſchaften abhängen wird, welche
In dieſer grundleg2nden Frage gegeben worben können.
Es iſt nunmgänglich, daß die gegen Deutſchland ao»
ziierten Regieruttgen unſweitentig wiſſett, mit wem ie
verhauveln,

Dex Präſident wird eiwe beſonders Yntivort au die
Kaiſerlich-KWänigliche Negierung von Defterreich- Uns»
garn abfenden.

Empfangen Eie, meln Herr, die erneute Verſicherung

3 Bobert Lansinz.,

> Die türkiſche Frieddensnol,
Neutermeldung

1:35 DE Waſhington, 14, Oktober.

„Die Note der Türkei, in der Wilſon um Vermittelung zur Her-

x

Fehhirpg, bes. Tried8s, erfnr wied; IK pentpiet efngatroſſen,

New Vork, 14. Oktober.

. Der ſpaniſche Botſchafier übergab heute die türkiſche Friedens-
note, deren Text folgendermaßen lautet: „Der unterzeichnete Go»
ſichäftsträger der Türkei hat die Ehre, gemäß den Inſiruktionen
ſeiner Regierung den Staatsſekro:är der Vereinigten Staaten tole»
praphiſch. davon in Kenatnis zu ſeßen, daß die Katſerliche Re»
gierung den Präſidenten der Vereinigten Staaten auffordert, die
Aufgaben der Wiederherſtellung d25 Frö:dens zu übernehmen und
fälle friegführenden Staatan von dieſor Aufforderung in Kenntnis
iu ſeßen und ſie einzuladen, Bevollmächigte zu delegieren, um
die Berzandlungen zu beginnen. Die Katferliche Regterung nimmt

als Grundlage der Verlandlungen das von "dem. Präſidenten in

ſeiner Botſchaft an ben Kongreß vom 8. Januar und in den fol»
genden Erklärungen, beſonders feiner Nede vom 29. September

Hd. Iv niedorgelegte Programm un, Um dem Plutvergießen ein

Enbe zu woihen, erfnäht die Kaifenkiäſe Negiorung, daß die Schritte
getan werden, uam einen allgemeinen Daffeentilſtonb we
ſchließen," |

Das Wablergebais in Berlin L

Vei der geſtrigen Exfahwahl im 1. Berliner
kreis wurden für Geheimrat Kempner (Fortſchr. Volksp,) 2294,
für Heitmann (Soz.) 1720 Stimmen abgegeben, ſo daß zuhen
beiden Stichwahl ſtattfinden muß, Wir veröffentlichen die Woßl«
ergebniſſe im einzelnen auf der 4, Seite,

. Reine Kanzlerkriſe,

. Wie % I, B. hört, hat die ſoptaldemokratifhe Reichskagsfraktion
in Ihrer geſtrigen Sißung beſchloſſen, mit Rücſicht auf die politiſche
Gefamtlage gegen das Verbleiben des Reichsbanzlers Prinzen Max
vort Baden im Amte michts einzuwenden, |

. -Der Adtteſtonrat des Reichstags. beſc<hloß in - ſeiner geſtrigen
Sihung, die für heute feſtgefehte Gikung des Reichstages mtsfallen
zu Taſſen. Dis Anbevaiumung des" Zeitpunktes der nächſten Sißung
wird dem Präſidenten überlaſſen. Als wahrſcheinlicher Termin
wird der Freitag genannt, . 6. BRIEGER ELL inakerrge erh

Infwort auf die deutſche Note.

14.801, 11802 bis 11 850, vowis 15 280, 15 RE, 118001 M
Das SITGENSACIIE
Von u 8

Georg Bernhard. EIER

Die Antwort des. Präfdonten Wilſon gleict noc Form
und Inhalt mehr einem Zeitungsariitel - in einem Entente-
blatt als einem diplomatiſchen Aktenftüc>. Der amerikaniſche
Präſident hatte an Deutſchland klares Forderungen geſtellt,
und die deutſche Regierung hat dieſs Forderungen klar uind
rüchaltlos beantwortet, Sie hat um die Entſendung einer
gemiſchten Kommiſſion gebeten, um über den Waffenftillſtand
zu verhandeln. Und der Präſident der Vereinigten Staatsn
leizet ſtait deſſen eine Diskuſſion über geſehwidrige, anwen

„liche Handlungen ein, die angeblic< von den Truppen -

Deutſchen Reiches vorgenommen worden fein ſollen.
Den praktiſchen Zwe> der Förderung und“ Beſchleuntqung
des Waffenſtiiſtemdes und des Friedens kann der Präſveht
Wilſon mit dieſer Methode nicht verfolgen. Er ſcheint visl-
mehr damit die Adſicht zu Haben, die Diskuſſion in die Länge

zu ziehen, um die m ENE Ueberlegenheit der: Entente,
N 2

von der

erſättlichen Krtegsheßer und Militärparteiler zu England und
Frankreich zufriedenſtellen will. Aber auf dieſe Weiſs ver-
"läßt ver Präfident vollkommen den Boden, auf dem ſeine
ganze Friedensaltion aufgebaut war. Er hat der Welt einen

Frieden der Gerechtigkeit, unabhängig von der

jeweiligen militäriſchen Lage verfprechen, und nun kommt
gerade er und verlangt Bürgſchaften dafür, daß die militä-
riſche Ueberlogenheit der Heere ſeiner Partei unier allen Um-
fänden geſichert werden muß und fädelt Diskuſſionen ein,
die, ger wollt oder niht gewollt, die mititäriſ<e Lage zum
Angelpunkt der ſpäteren Erörterungen machen müſſen.

Dex Präſident der Vereinigten Staaten verlangt vom
Deuiſchen Reich ois ganze Reihe von Garantien. Gibt
es eine beſſere Garantie, als daß ein großes Volk, deſſen
Leiſtungen die «merttaniſch en Gtaatsmänner ſelbſt noh vor
kurzem in großen öffentlichen Neben bewundert haben, ſeite
Rogierung von Grund auf ändert und, von dem aufrichtig.
ſten ohrliß2n Friedenswillen beſec!t, fih an den Präſidenten
der Vereinigten Staaten mit der Bitte um Friedenzvermitt»
lung wendet, weil er dauernd von einem Frieden der Gerech-
ügieit und der Vorſöhnung geſprochen hat? Dieſen Worten
hat die dsntſGe Regierung vertraut. Wenn nun aber über
dieſes 85 aufrichtige and freimütige Entgegenkommen hinaus
Präſident Wilſon noch weitere Garantien verlangt, ſo muß
doch die Gegenfrage geſtellt werden: welche Garantien bietet
donat der Präſident dem deutſchen Volke dafür, daß die
militäriſche Ueberlegenheit nun niht hinterher von ſeinen
Verbündeten in einer Weiſe ausgenußt wird, die den Grund-
ſäßen der Gerechtigkeit und der Verſöhnung widerſpricht?
Welche Bürgſchaften will er dem deutſchen Volk dafür geben,

- daß nun. nicht von ſeiten der Feinde zu Deutſchland in jener 5
Weiſe geſpro); en wird, die das deutſche Volk bei ſeiner eig

nen früheren Regierung auf das ſchwerſte verurteilt und mi
derentwillen es ſie beſeitigt hat? Die neue deutſche Regle-
rung feht auf demſelben grundſäglichen Standpunkt wie öder
Präſident Wilſon, Sie kann nun aver auch verlangen, daß
dieſer Standpunkt anerkannt wird,
0895 57 PSS Heer iſt nicht um einen. Graß unmenſchlicher
fobes Hoer und als ber Krieg eben überhaupt, Deutſche
eH 788 haben aber ſicher niemals in großen Mengen ſo un»
menſchlich gehandelt wie die zohlreichen fardigen Hilfsvölker
der Entente, die die beutſichen Soldaten in Maſſen abſchläch«
teien und auf das Grauſamſte mißhandelt haben.

Daß bei dem doutſchen Rüczug in Flandern und Frank
reich die deutſchen Armeen alles rüſfichtslos vernichten, daß :

ſie die Städte berauben und“ die Bevölkerung verſchleppen,
iſt eine Unwahrheit, für deren. Mitteilung der Präſſi-
dent der Böteinigten Staaten diejenigen, die ſeine Gutgläu«
bigkeit. in ſo hohem Maße . miſßbpauchen, zur Rechenſchaft

: ziehen ſollte, Die, deutſche Regierung hat immer. wieder von

nevem darauf aufmerkſam gemacht, daß die Städte Frankreichs
von der franzöſiſchen Kriggsführung dem Unglü> und
bem Untergang pbeisgegeben iv

. Roh zuleht- hat die

em

NUM ETS KANA XB DIKIER ADM ANRT 19
TIE:

.

deutſche Regierung Uber die (
zung die Mitteilung gentacht,

der franzöſiſchen Bevölkerung den gd hat, dieſe Dediete
anter möglichſier SIZE zu räumen, und darldar Beratn»

Daß die U«-Böoobzx,
dem Meere verſenken,

aa
beu]

Anſchuldigungen div Ehrbarkeit der deutſchen Markus
- erhoben worden ſofort die ſtrengſte

ſchon emen alten vs BI, und &s
haltloſe Verbüchtigungen ß "fn wärs im Zintereſſe

er t wünſhonswert

wenn der Pröfibent der ME Eien Kats Da
ſhuldigungen ſich ni<t zu aigen gemacht hüte.

| I'WwWBer der es ja in einem Wiaße eie kein en»
Ager Mänt< auf der augenöltelic< in her Hand, dieſem
„ganzen Elonid und ellen Kriegsgerueln mit etnom 5) en

„ deutſchen
M ſöeuntgt und nicht tn > die Länge grogen. werden, iE

„neus Herſtärungen zus ß hozf boch «uch
ds dan mal SELB, god ibern
keine. H beſtehen, Wird ben deutſchen bir
weites ZWE es felbit der En»
Fvonts, die deutſchen

Weiter

ader Fuel "zurüceroberten Sunbes dur“ dir

. erfolge ein none Trimmarhenfen werden,

- +". Die Böker, habeſondene bas nig ves Bani
Bolt, en aus dem b Angebot deuitih den mne

"des "deutſchen Doltes nas Frieden exdliten Bnnen,

- Zun „Frtoden, In dem Deutſchland Opfer ax

"wann Nefer: es EI HEg Da Hontſche Friedenoverfuch ſc<ei-
vert und daburch. die

franzöf Lard en Minboſtens |
Ges Beringen 3 VE Bel ICH Die ME I FIN
on

13] engel Dskuſſion führen, won wen
je bis Ginleitungshanöhungen fir- den Feng hg

renate enen ket een arte

ſtens. nebenher
.. Dieſer land Hirfhe bod Pes Reog bar
. ple Baiſer ſion fein, fen Die Feh kh R Rn

„in Hieſex Beztehung mit, Ent
„man eh DGebletes und EE ATLRENER hes ſion
"deg zt ſind, die der Enticheibung und den Naiſchlägen
dep miliiäcijgen Ratgeber der Regierung ber Pereinigien
13 und der IHnen verbündeten Döchte vorvedalten ſind“,
ft feibitvepſtändlich, Die deutſche Regierung hot ja des-
Yarb um die Entſondung von. gamiſchten Kommiſſionen ge»
SF W0 In dem Augentite, bg die miſltiäviſchen Unterhänd«

Aang R EA 222050

= der zuſemmaatreien, WE man ein 1 SEDO IDES 1 SiäT an der

Konzerte,

MKann-Onegin vom ater ?

Jang MEI mittag zum Leſten der Den 848 070
Hef EIE por einer erleſenen Söverichaft in der . 8brig»
| „lüfen Zo Gate für Dtufik, Stee Dalheren ener ber Apply
-* Mben, Fn ban RE Benſen; auf dem

Ma
Re 8 und FN IH Geſängen zprigta
. prdentli&en Reiktum cn muſikaliſcher ES rg von
ſ erlrgen Somme zs Gehiden bis zum
4 8 DMNUS, JUM PO 1 großen
407 ? ner Kt ins Gebet intimen "rit.
(+3 (de TH, ve anmatigen kleinen Oanremalorei, €. - ]
“Dun egin underſtüßte die Sängerin am Flügel auf das fühligſte,
| als belebt mitſchaffenber Btafiter,
Die Piaiſtin Eifs Henaug und der aaf Alphons Fer
H Auftreten im vergangenen

! , Go rem er
4 n guter Eri
. ah | Eigenſchaften,

7 ]
GE Seon en ſchön und warm ſingenden Tell:
| Bu 90 NaÜbes kante Ih mare geren Bergligen Momaen
'? Hugo Kattber & 3) nur
14 Sie iſt ein Echulwerk nach berühmten Brahmsichon Vorbild, kon
weitionell in ihren muſikaliſchen Weihe ungen ud umd auch in
- | aüje Haymonif Yaum ſonderlich anpegend. Die Piani
[gerd Zips t de
te Elſe Morkert-Küppe

eſters Enfpru Ce wie
Sugo

0 ung bes Bühne
fun -5 Klapferkonzert 1 LN fymqphout

!
wr
'ques" vortrug, ſpielt mehr, wie man marhenel beſchöntgend
' | zusbrüdt „al Froge0*“ " dem u Mor DM Ten Betngeiien fange
4 Jom

Kunſtſerbigis
| Starke Eindriis hintvtlaß
+. Fela Roonfrlt it dam

1 Vo: di j Kon;
| 36.8 es DIEN Rae ew ihn woche Fe rer gg
Vaty Üben jen nte Fräganien
nn 7 4.doy
Glopuertin a
Wing zälſmen keittiag

Her franzöſiſchen Wege:
Ma Br bet EN Des Gets

ngen.bereit war. Es iſt alfo niht M Schmid Deutfhlanbs,
der Srantoſen zevlängert ms |

| Gtaatdſebretär Gräöbex ſher die Kriegöanleihe:

ilharmoniſchen Orehoker, 04 My

gsſyſtems in Deutſchlaud auch ver»

gibt es für den Präſidenten
div Verhandlungen, mz die er
von Deutſchland erſucht werden M m die Dept iu Jollen:
Or Sat dem deutſchen Boris die über die Frage

Nene Rämpfe in Flandern,

Moßhung des Wolfſſ<ex Kefograghen- Büren

- > Keine Regierung, kein Reichstag wird
66 jemats wagen dürfen, die Sicherheit
der Kriepßauſeihe wntoſten, (5010

SENT IH

1
zu gehen, Als „dritte im Vunde der hochbegabten. jugand-
Min EEE WW AGLIETS Gparfas zu rennen, deren raſſh;

ges

el Hh Ungebunde zit tech»

Bu 21000 es Bom am Wein GER 38 1
We Br He Sabs, Einen großen Hiverkrais in

„zu

Das Muſikfeſt dey 4, Aus Meintugen
brahtet unſer Bart: ; Dis Motninger Meſikvage der Franz:
BR Ge feu fith der Pfloge ber moboonen MA bz Lifte
fchaa Ginns and ſcher "anwinet, verdien
im . Hofiharter veiloicge Muſikſroumds. -zu zwei Or hoſter
konzerten und einer gumeermuſiiveranſtaitung
Die meuſikatiſche REN R m vox Hand des Hoſzapelluoiſters
Profeſſors Pfentag, 100 Orcheſterglieder verftärtte
Meininger VEEN LEITE 1 vor allan nn der „MH:
Garibe" von Huno Kan zu &nem unbeſtrotidaren
Sivas führte, 6. N. v. ME HnE a Deeg ott Der wan fies
divigierton ſinfoniſchen Diehtung „Schbanthl“ einem Zntep»
eſſy während Max v. SAURE» ſetwem techniſche Rang»
gen verlengenrden Vi iolintonzart mit Febiz Berber eis
Uvantf»

ein erfolgreicher rer wav Aus den
führungen „20 els Werk von Gliederung und
unib molodiöſier Svfindung das F-Moll=Stoeichquartett
KE BIDEN De LUDO dn DEC REIT »Quartett
glamwzvoll aus der 8% Van den kungen Antoren hokten
ß< Str afſer, Flo> mib Schanzgs mit Orcheſter» und Leid.
Franpoſitloren beſondere Lorbeeren, Das Vieiſterfinger-Borſplel ex»
EEE ELSEN WE GENRES

am 19, Ofioder 2] Ne ar Dort
[ozinde Namen wie Corot, 8 Dai Ix age 4|
tü em „Wu Run - es vertreten, , Sireng, (ern
s; | Diebe: HREND, engel Se R gele ORL DON

ten, 0. Leip [] ze PvE Raa bracht
An 42 Ge ani

kc N EIE |

Cin graphiſche Wevſteiatrung,
a Einbet, enthält ewe bet

Das Rabinett Tzzet Paſcha,

Orahdtmeidung. 7 ]

Gonne und wekdgeiehs Rriezewiatſter iA Imet-Peſhen '

Rade des Rinſartun ben. verfern werden einfetten" vel
- Hebt Deie Feihenem (üeitfun "Dotſ after in Romy geführk,

E Sofak Saane“ Baff, Da 1 DDr Hr DN

Dyurazzo geräumt. -

* Dradtmeidung, ;

/. Maiſich wird verſautburtt AWien, 15. Oktober. |
wetattenitG en KriegsſFauplaß: Obs GSefechtoilttige .

keit wen aufh geſtern ziemlich rege,
Balkun-KrivgeſeFauplaßt Des von u gerfiuſs

; Die Warſchauer
und ie öſterreichiſchen Polen,
Arnhimeidung der „Boffiſchex Zeitungs

Der Wanderer zwiſchen beiden Welten,

Zum erften Todestage Walter Flex', gefallen am
286. Oktober 1917 bei der Giunghme von ODeſel,

Gtedenflug zuſamimm und -ſcwirzt mit harſhun Gdrei in den
groaten Hianmnesl, Auf einen Yugenbli> will das Herz ſStillſtehn, ats
ſei es das Mark eines alten Bawnes, der ſchauernd *Fürt, 8
Platt um Blatt von den Zweigen ſinkt, Blatt um Blatt . .

Das, war der Tag vor zwei Zahren, als ich, vom Koplege Fürte
vnd hergeſchloudert, auf einer Feldwache im ruſſiſche» Sumpf für
e&y poar Wochen Rache fand, als mir div Gedichts von Wakter Flex
| a beſten Male in die Hand fielen „Im Felde zwiſchen ep eie uns

Nack“ „Sone und S6," „Bow großen Lbenbmaßl“ ; c: - Den
Die neue Reichsregierung.
Pariamentariſ<e Unterſtaatsickretäre,--

Der fortichritiliche Reichstagsudg. Ko nead Haußmann iſt
zum Staatsſekretär ohne Porbefeutile erwaunt worden. Der „Reis-
„anzeiger“ veröffentlicht die Ernennung in folgender Ferut: „Geine
Majeſtät der Kaifer haben Akergnlidigſ|t geruht! das Mitglied des
Beichstoges, Rechtvanwalt Haußmann, mit dev Wohrnehmuag. der
Geſäfte eines Stdratyſekredärs qu ernenwent. 3 ;
Serxner ſind, wie der „Koichoanzeiger* muarehr amtlich metdet,
“ernennt worden! das Mitglied des Retedotagse, St&rifiſtelier Pr-
David mit der Wahrnehmung der Geſchäfts eines Unterſtaats-.
Jefzetärs im Auswärtigen Amt, das Mitglied des: Neichstags, Ars:
* Beiterſeivetär Glesberts wit der Wahrnehmung der Geſchäfte
eines Unterſtoatofektetärs im Reichvardeitsamt,. das Mitglied des
Meichstags, Arbeiterfelretäx S < midt mit der Wahrnehmung der
Grſchäfte eines 'Unterſtgurtsſedretörs in Kriegsernöhrungsamt zu
Beauftragen umd Unterkoatsfekreite im Kriegwernährungsamt Dr.
Müllex zum. Unterſtaatsfekretäe jm Reihpeotriſchaftzumt zu 6r-
M. . . j ;
"Gon dieſen Unterſtaatsolekrotären find. 8 Qavfd,
Schmidt, Dr. Miller) Goglaldomotraten und 1 (Hiesberts) Zen-

deumomi 67

Bayerliches Bekenninis zum Reich.
PDradtmoeiduug des „Voiſiihen Zeitung“,
; GE EEE x München, 15. Oktober.
Oie liberals Fraktisn der bayeriſchen Adge-
ordnetenkammer hot zu der morgigen Eröffnung des Reichs-
tages folgenden Antrag eingebracht Die Kammer wolle erklären:
Hlngefichts dor f<hweren Zeiten, dia dem deutſ<ra Doll bevor-
ſichen, legt die bazeriſchs Wert -daraw], Zeugnis
vbzulegen für die unerſchütterliche Etahett: des
deutichen Bolkos und für feine feſte Entſchloſſendeit, alles
- Schwere gemetaſam gu kragen. Die weitverbreitete Erbitterung
Über manche Grichsinungen des öffentlichen Sobens und dar feſte
Wille, den Einfiuß Bayeras Innerhalb des KetHsgunden zu (6.
Bührender Geltung zu bringen, ändert alc<ts an dem Tren«
ver ältuis, das unſbodar alle dautſhes Stämme umſchſingt.
9flle 'Gerlichds Über Beſtrebungen, die angsbich in Bayern davauf
"hinausgehen« die Neichveinheit au lodern öder ganz aufzuheben,
verweiſt die dayerti)e Volkovertvetung In das Gebiet grundiofer
ſautdrovercäteriſche Erftndungen. Wie das dayertſchs Vol? foſt
ſtuf den Echuß des Reiches vertraut, jo kann das Neich in Not
und Gefahr! zuverläſſig auf Dayton und alle feine Stänmne
5 50 m SIE
“t ep 4. Dand! wird ix ber worgigen Briſſ-
Meh M thut ahme der bayeriſchen. Neg zur
genwärtigen politiſchen Lags aus0inanderſegen, Daran fertcht
die allgemeine poiitiſHe Ausſpra Dex Aolteſtenausſchu'
Abgeordnetenkammner hat ſich behin geeinigt, [ämtliche vor»
Regierungsvorlagen, einſchließlich der Lehrengeſehe, in

t*

EI

wen

. Die ukrainiſchen Verhandlungen,
Dradtimetibung ;

-- "Sonnadend fand die Iehls
Krim pur Unterzeichnung

Enn die (2m

delegation kündigte eine Erklürung fiber den

Shüringer*jangen Gelehrten hatte 7H dos Kriegsectbeits zu pacdrne
Hen Bildern geformt,
Sage“, wucſen ſolche
- Roens fo beraig, fo win und dief hätte forman könen ,  ,

„Die durhbohete

Blätter eiwer mweuen Handſchrift, diy
kann: Elex wärs mit feiner gewalitgen Begabung zum CQvfüller
- gereiſt, er hähte ims das dewſchs geſchichtliche Drama neugeſchentt,
-weindoutſche Erftilluigs ſHtlierſchen Gotſten, von. genllen, genie

Sy hat Flrz mit den Gähnen alles für die Gauche
- Jotn Volk geopfert. Soinor Geliehrtzamatun, die hm
hat es wahrhaftig wicht gebegen, zum

iF nicht Mannesart, das ſt auch nicht mehr Frauenart, dazu
wurde die Zeit zu hart. Wir müſſen uns nach ſeinem Sinne auf
ums felbſt beſinnen, das (it der beſte Dank, den wir dem Nuhm-

(elegie
„fr anette Tagung aut behandeln und zu pereb«
" ; E ;

Kie, M. Oltober,

Gedichte, wie ſie vieleicht mer oin Zeomernn |

+t

- pBichen zollen nnen, ſollte micht auch ſein Opfer vergöoblich ſein .
Der Sommerrauſch der Begeiſterung iſt verflogen; der Sorbſt |

iſt angebrochen. Noch nis ward ein Polk in ſo kürzer Zoit aus
ellen Simmieln der Soffrung 16 j8h in den Abgrund geſtürzt, Nun
ſtoben wir mit dem Rit <gvn die Wand, zurü „ibi 25 keinen

.] zur Wänterung des Urtikols 11 ber Neichwerſaſſung zu. .

| verträge ſowie diejenigen Verträge, mit fremden Staaten, welche .

4 bieſex Kur
Wogo dai
dans Zraftvoll

SLBEEIK

ZE
|]

Binbrie auf den. Abbruch der Verhandlungen. ui St“ erfolgen

Die rumäniſch ukrainiſ<en Verhandlungen laſſen eine
teilweiſe Erneuerung des Warenaustauſches erwarten. Die
Ukraine iſt Hereit, “zunächſt Zuder "gegen rumbriſche Waren zu
liefeen. « In der Frags der deiderſeitigen diplomatiſchen Bertre-
tung dat die. rumäniſche. Regierung. poſitive Zuſicherungen ge“
8 j

1-11 Franzöſiſche Abloby
u7 ; Drahtmeldung.

SE Peyris, 14 Ottobes.
Havas erklärt, max je! einmütig in der Feſtſtellung, daß din
dowſche Regitrung dia. Fragen Wikfons ai < 6 datngorifch dete
wortet hade und ſich den Thoſen der Voiſdafton des Präſidenten
nicht ſo anſchtieße, wie ſie allein als Friedenogrundluge zenor»
men worden könnten, da es ſich vorbehalds, bir Kei wud Weile fbrer
praßtſchen Anwendung einer Gröctomreg zu vrendergieben. Cs
damdis fich alſo wum „eine Arenahine dus logitimon proftiſchen Bie

Der nkvainiſche Miniſterrat bat die €
Daſchkewtitſc<. Gorbagki als außerordentiihem Bertretes in Ru-
mälnten und von General Eoſchen ais außerordentlichem
Bertreice in: Schweden gutgeheißen. JINEEE
“Der Berträtet des polniſchen Nege

witſch hat dem Miniſier des Kaußeren Tz,
EE DiE ; EIE DEL ;

Die Enficheianng über Krieg wid Frieden.
'Die Mitwirkneig dor Vol? vertretung

Abſaß 8 des Axtitels wird dahin geänderk: „Zur Erklärung des
Krieges im Namen“ das Reiches ff die Zaftimmung des Bundes» .
vats und des Reichatugs erforderlich, es fet denn, daß :ein-Wngrtff
auf das Dundesgeblet odox. deſſen Küſten erfolgt.* ;

Ybſaß 3 wurde durc< folgende Beſtimmung erſcht: „Friedens-

ſich auf Gegenſtände der Rethageſeßgebung beziehen, bedürfen der .

Zuſtimmung des Bundesvats zend des Relchstags,0 fe Anſtvongungen qu verlangſamen, und würde teffic5H ein Erpe
Damit iſt-dis völle Mitwirkung: dex Volksverdvetung b&l den

Snitſcheidungen über : und Frieden gefichent,.

ii. * Iuleg od ; Dufammenbzuch zeiten und. ſich ſowohl webzeun, dis

rüdgugebea, wie ix die Unohängtglelt bes waterteücten

gun va willigen. Da es dann (hn Fntorhg

Die Bationatliberaten für gleiches Wahlrecht.
parfes Jet fn eas 1
ſon, die Wah ie eb

tsvorigge il der Form,
Verhandlungen des Herzenhauſes Zerworgehen
[EIE 17 Win EE

T

Frodtien des preußiſchen Wgeordneten:
trag vom 15. Dftober etnſttmmbg beſchlof» |
wie fie aus den
wird, aud»

Einn

|
UUFER An
m NRelchs!
einzelne zu

dein, nachdem es ihy voltſtänbä

Fotnbe tur au verbau
€ 5nS08 Stand gelebt
hab zu ſSadew M7

7 ; *. W Gon, 39, Olen,
OD fonangebenben Pariſer Bite hents
wiltende Kampogue die A abs

UNGEN Reifabe:
wi dae Danke“ von
Las Dateelonh in iel
1,9 :
“ er über di wipe ie
anu-Hsftr über bie |
lamentariſierung im Reichs ein ion angenom
6 geiön x Dux!

PBotik Zournoal“ ſagt, dia Ret fra eee Dent S-

vollſtändig ſein and

mitzeteilt: De alex firrd von deit pM eth j
(eiegrapdiige und briefltche Kundgebungen zugegangen, in denen
bie ReiMloſfſenpeit zus Verteid ..
Vaterlandes ansgeſprochen . Bei R
&
tte; er uE
un unierei ien Willen Kenntnis
„für ſchwerſten Zeit wil allen
Fortſchritt Feaxteitag Bivpe,
PR be Me 4 men Partähen
ſhrittspartel ſtattgefunden. Over Gon
warde nach einz Boxtpag EG 6 kent Bane
R Re aten
zen die den Völkerbund em bis Seugebaitung 4m Neiche
ſtvolls iHtuns neuen
Völkoregierung t das al .
begriß führ als WILEN Wadi

pee wa Aid 3 Ber fanbs wüſſte d „aud Heutſland für
Lundiog . : vehen Ame keatges Hapnmiitraiten. Des „Matin“
Eine ZÜRHUNg Dey Unavbingt: Mm Bertin von jerten Konzeſſionen Deutſchlands, di; darauf
DI ZV "ger DotfRetn Geplant. Wis das Blei We de ins Erholung zu en batihen es Unterhandlungen er)
et, Jt die unas 07 Seplaldemafpatie as den Sieidpfegler Epen 5 eben, im Laufe bern Deutſchland fnteigieren wl
Beituug in Bertin gerüee dn RI | ve Bebi weheninantes jn entarten De TL
Plants wird, wie das ine! Bivlanl ix 1 pi
prt.ig - en 9:7 dam Friobenatffich Ds Mie Dani Zohre 1871 each n Den Ene ail 7 ener gemi
HÖR In Übernehmen. - .... % 2 ſtemeuiſſte verlangt, Als Zuley Favre den ent |
arallen, ; - . ; pie | ung abg lagen worden, 7% 5 +a Den 5

: Ergiltche Forderungen
: Beohtmeldung das „Voſſtſheu Frituni?

N

ni
2041

Bitten Dir ED Ces 1 den ViBier worden dieſe Cſrtimarde Seohtmaibung dex „Boſſtiſchoes Feittuus, 57
em dyn Uſern, an denen fte vorwärtaſcpet 158:4 10: ; Notterbam, 18, Olieben, 7
dam + 4 4 Das iſt mein Sämths, moin Stoly: ud. mein Grüt u e * i
; : | Rus Wilſons Baß His DurHführung des en

eenma eat R den MeftenR Hund Dints on bis bem

M8 doi. Dbendorn, Wogen nes : 1 ANGER m Natgober erlaſſen

„muß My bes Botfobü werdea müſſen, [ließt „Handelsblad“, die Derbündeten fic .
45] + Feube „M 88 iar R HH Zent 7x Beelen „RirjEs auf FNR eien pi Fah 1, varie;

Hoveblet 3855 Vorſchriften mahen Es ſcholnt, Enter

RENEE IEE Bene rt din Do kbs Rh ns Böfens MIN ENEN Dies Deufakes Sd Ha ERR eNd Wien

. Giegfri'ied Wagners neus Oper „Sonpenfbammen"
langt qmm 30. Oktober zur Uraufführung am Davmwiſtädter Hof-
- Im Reſihenz-Cheater Juli

WR R EI Was 8 em Fuat) am feu)

imilian Sarden ſpricht am Sonnabend, 746 Uhr, in der
aral ( <6 des
wegen Indiva

werfung Deutſ<lands, wier Fe mir ein militäriſcher Sieg zur Folgä
haben Fann. Der Lonboner Korreſpondent des „Handelsb!'ad“ bsr
vichket, man könne bereits jeht ſagen, daß Wilſons Aniwoet im
Sinne der britiſchen Preſſe ausgefollen iſt und die
Überwiegende Anſicht aller Bevölbavungskreiſe in Großbritanmien
und. Amerita zum. Ausdru> bringt. => Livyd George empfing
Sehen Hunderte, von WETEN von britiſhen Perſonen allet

reiſe, die die Regierung 'ordern, feſtzubleiben amd eine des

„ „

„M : ;
MUTET KOT AINIED
- Burian vor ſeinem Rücktritt.

DB Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung*,

[8 v Budapeft, 15. Oktober.

yAz Eſt* meldet: Graf Inlins Andraſſy wird ſofort nach feiner
Rüäkehr aus der Schweiz zum Miniſter des Aeußeru ernannt
werden, Beinahe ſämtliche Faktoren des öffentlichen politiſchen
Bobens, dorunter Graf Tisza, ſind dafür, daß Graf Inlius .An«-
bdrafiy auf dem Ballplaß einzieht, -

ki Wien, 15, Oktober.
* Gref Burian wird heute nachmittag im ungariſchen Delegatlons«
Ausſchuſſe für Answärtige Angelegenheitan ein kurzes Expoſs er»
Ratten nad fehr wahrſcheinlich unmittelbar darauf feine Demiſſion

',

-  Burians Expolt,

Drahtmeldung,

Wien, 15. Oktober.

Sm Ausſc<uſſe der ungariſchen Delegation für Aeußeres hielt
Her Miniſter des UAeußern Graf Burian das angekündigte
Vypoſ6, in dem er u. a, ausführte:

„Der Friedensſchritt der Mittelmächte eröffnet, wie ich mit auf-
Kichtiger Bofriedigung feſtſtelle, den Völkern die Ausſicht, daß
es gelingon werde, in ab'ehbarer Friſt an allen Fronven zur Ein»
ſtellung der Feindſeligkeiten zu gelangen, und in
Berhandlungen über den Abſchluß eines allgemeinen, dauernden
und gerechten Sriedens einzutreten. Die Weltlage ebnete
guf allen Seiten der Einjiet die Woge, daß dem
Kriege ein baldiges Ende bereitet werden müſſe. Schließ»
Tic mußte ſim die Ueberzeugung verallgemeinern und
durchdringen, daß dieſen Kampf nicht unbedingt das
Schwert zu entſ<eiden habe, Auf den am 4. Oktober dieſes Zahres
von uns und gleichzeitig von Deutſchland und der Türkei an den
Präſidenten Wilſon gerichteten Antrag konnten die jüngſten be-
trübenden Ereigniſſe in Bulgarien keinen beſtimmenden
Einfluß mehr nehmen. Das von Bulgarien unter dem Drude
eines ernſten militäriſchen WVißerfolges und infolge der zerſeßen-
den. Wirkung der ſeit ſe<s Jahren auf feinem Volke laſtenden

" Kriegsſorzen an die Entente geſtellte Anſuchen um Gewährung
eines Waſſonſtillſtandes und um Einleitung von Friedensverhand»
Lungen hat den beabſichtigten Friedensſc<ritt der Verbündeten uur
beſ<hlenntgt.

„Die Ausſägrungen des Präſidenten Wilſon vom 27. Gep»
tember haben den Faden der Friedenserörterungen, der abzeriſſen
zu ſein ſchien, wieder aufgenommen. Die öffentlichen Aeußerun-
gen Herrn Wilſons ſind bei uns nie ohne Eindru> geblieben und
Me prinzipizl abgelehnt worden. Wir bringen der in dex Rede
Wilſons vom 27. Geptember geäußerten Auffaſſung der gegen-
wärtigen Weltlage volles Verſtändnis enkgegen.
| „Richtig verſtanden und zwe>mäßig angewendet, werden die
pon Wilſon formulierten Grundſäße, die eine unparteiiſc<e Ge-
rechtigkeit verwirklichen ſollen, auch wohltätigen Einfluß auf die
im Zuge befindliche Regelung der inneren Verhältniſſe
beider Staaten dex Monarchie üben. In Erörterungen dap»
Über einzutreten, welches die Gründe dafiir ſind, daß der
Präſident der Vereinigien Staaten . eine. Antwort: an. uns
Mnausgeſhoben, jich aber mit dem Deutſchen Reihe zur Klärung
einiger Vorfragen bereits in Verbindung geſetzt hat, ſcheint mir
nicht am Plage, Unſer Vertrauen in das Wort des Herrn
Präſidenten iſt ſo feſt, daß wir Kombinaßionert mit Entſchieden«
heit ablehnen, welche viejem Vorgehen taktiſche, dex Monarchie
ſchädliche Motive unterſchieben wollen. Es iſt eine durchaus richtige,
nicht nur in den politiſchen, ſondern auch ia den tatſächlichen mili»
täüriſchen Verhältn begründete Auffaiſung, wenn der Hexr Prä»
ſidont der Bereinigten Staaten in der Antwort an den deutſchen
Reichskanzler die Waſſenſtilſtandsfrage und damit auch jens der
Räumung des von den Mittelmächten an den Kampffronten
beſeßten feindliczen Gebietes als eine für die Mittelmächte ei n-
heitliche auffsßt. Ge<on die politiſche Solidarität der Mitlei«
mäcte würde eine abgeſonderte Löſung dieſer Frage für einen der
Verbündeten ummöglich machen, und die Lage an den Fronten

würde die Löſung der Waffenſtilſtandsfrage für eine
der Mittelmächte aßein gleiGfalls ausſ<lieken. Es
wird fiß alſo nur darum handeln, die techniſchen

Vorausſeßungen für die Durchführung der Rän-
mung zu ſchaffen, woſür die Vereinbarungen zu trefien ſein
werden. Es iſt wohl bein zu weitgehender Optimismus, wenn
ich bei dieſer Sachlage annehme, daß wir knapp vor der
Einſiellung der Feindſeligkeiten ſtehen und. in
Furzer Zeit mit den Mäzen der Entente in Verhandlungen
Eintreten wevden.“

Graf Buvian ſagte waiter: „Das zu ſchaffende. Friedenswer? wird
zricht von einem Tag zum andern errichtet werben, die Ausgeſtal.
Fung ber inneven Vorgältniſſe dex Monarchie wird gleichfalls gs»
„voume Zeit erfordern. Beides ſind Arbeiten, welche die Zukunft
Her Monarchie, da, wo ſich dies als erfopderlich erweiſt, auf neue
datternde Grundlagen ſtellen ſollen und beharzliche,
geduldige Arbeit, patriotiſche Einſicht, überzeugte Verſöhnlichkeit
jund Opfen. Ligbeit der Völker erfordern werden. -

„Was die Zuſammenſeßung der zu den Friedensverhands
Lungen zu entſendenden Delegation onbelangt, ſo iſt es klar,
daß dieſelbe keinen rein diplomatiſchen und bürokratiſchen Charak-
ier trägen kann. Zu allen Fragen, die ſpezielle Kenntnis voraus-
Jeßen,- werben Fachmänner herangezogen werden. Empfedlen
würde i& weiter die Ginſezung eincs aus den geſeßlichen
Bertreiungskörpern gewählten Beirates zur Exrmög-
lÜchung eines ſtändigen Kontakies mit den Volisvertretungen.“

„Innig vereint mit unſerem treuen deutſchen Bundes-
genoſſen und mit der Türkei, die troß der für ſis durchg das
Anusſcheiden Butgoriens geſchaffenen ſchwierigen Lage in Ex-
Füllung der Übernommeren Bundespflichten ausharct, werden

wir in die Verhandlungen eintreven; Wir werden bei den bevor-

ſtehenden Friedensverhandlungen unfer Vorgehen in ſtetem ge-
enſeitigen Einvernehmen mit unſeren Verbün»-
deten regeln.“

Ueber: das Problem des Völkerbundes und die damit
Zuſammenhüngenden Fragen ſagte Graf Burian: „Die Shaffung
per Liga der Nationen bildet die Vorausſezung für das
Zuſtandekommen eines Friedens der unparteiiſchen Gerechtigt:
Mit ihrer Aufrichtung wind die auf dem Mochtprinzip ber:then
Politik des Gleichgewichts der Mäcktegzuppen ihr Ende finden.
. „Wir ſind bereit, in einen dis volle Gewähr für einen unpar-
teiiſchen Intereſſenſhuß bietenden Völberbund einzutreten. Die
Herabſepung d'er Rüſtungen und die Freiheit der
Shiffahrt zur See gehören ſeit langem zu unſerem Frie»

Hensprogra Den dlichen und frenndichafilicen Handels:
verkehr mit a ionen wieder aufzunehmen, iſt unſer aufrich«

Hger Branich.“

x

Das

ablergebnis in Berlin I.

Stichwahß! zwiſchen Kempner und Beimann,

Die Abftimmungsergebniſſe vom 5. November 1912:

52 E

„2 S

22 EI

82 =

1, 41 - | -

2. 14 1 - 1
8. 11 2|- 551
4.“ 11- | = 286
5. 1]1=« | - 356
8. 7 4 ew 458
7. 10 5 | 520
8. 9 - == 345
9. 20 38 | -- 474
30. 41 = | -=- 180
11 81 = 2 805
12. 41-1 = 117
13. 5 1 |. 229
14. 8 1 1 292
35. 18 11 = 818
16. 2:4: 4 k? 292
17, 9 4 | - 558
18. 7 1 | - 299
661. 6ij- | 4 899
663, 7 1. |]. 454
663, 4 1 4 376
664. 2 8 | = 488
665. [ 1 | = 204
„668. '4 1 1 429
667. '118 & | > 5 371
668. | 248 | 153 |. 26 4 4 | -- 430
Zuſammen] 4888 | 3641 | 687 | 174 | 38 | 19 | 9523

Das Ergebnis der Erſaßwahl im IT. Berliner Reichstagswahr
kreis iſt für die Fortſchrittliche Volkspartei durchaus ehrenvoll.
Sie hat unter außerordentlich ungünſtigen Verhältniſſen ſich an der
Spitze der Parteien behauptet und ungefähr denſelben Pro«
zentſaß der Stimmen erhalten wie 1912.- Die Mehrheitsſoztaldemo-
kraten. ſind zwar in die Stihwaßl gekommen, aber ihre Ausſichten,
das Mandat zu erlangen, ſind 'noH weſentlich geringer als 1912.
Sie werden unter dieſen Umſtänden kaum mehr beſtreiten, daß ſis
Hüger daran getan Hätten, den “ärgerlichen Wahlkampf zu wver-
meiden. Die Unabhängigen Sozialdemokraten haben eine ſtattliche
EGtimmenzahl erhalten, inmerhin.zeigt auch dieſer Wahlkampf, daß
ihre Bäume nicht in den Hinyuel wachſen, ſelbſt uuter Zeitverhält“
niſſen, die den Radikalismus zu begünſtigen ſc<einen. Bei dem
VepÖgleic mit 1912 ergibt ſich, daß die Parteigeſinmung eins. er»
ſtaunliche Konſtanz aufweiſt, Freilich darf dabei micht überſehen
werden, daß gerade die Wählerkroiſe, die vielleiHt leichter - be-
ſtimmbax wären == die jüngeren Jahpgänge = zum guten Teil im

, Bezüglich Polens erklärte der Miniſter; „Unſere Geſinnun»
gen Polen gegenüber ſind unverändert, und wir wollen ſo wie bis-
her unter Berüdſichtigung der Rechte und Inteveſſen der bſdera
reichiſcungariſchen Monarchie und im Einvernehmen mitt Deuſſche
land unſere beſten Bemühungen daranwenden, die Aufri<»
tungd'es polwiſHen Staates zu fördern und die auf das
Wohl Polens Serien Beſtrebungen der
mit beſten Kräften zu unterſtüßen.“

Reine Perſonalunion,
Drahtmeldung der „Boſſiſ<en Seifung",
- | v Budapeſt, 15. Oktober,

Der ungariſche NeiGstag ritt morgen zu einer bedeutfamen
Sipang zufammen. Es Follet dort von leitenden Perſönlichkeiten
der Parteien unabhängige Erklärungen abgeg:ben wervon, ähnlich
wie die, bie heute in den Wienev Delegationen gefallen fivd. Man
will in Ungarn die reine Perſonalunion odex eine noch weitere
Lotferpug des Vorhältniſſes zu Oeſterreich herbeiführen, Iedzu-
fals ſoll Ungaru ein unabhängiger Staat unter dem Szepter der
Sabsburger worden,

„Peſti Naylo“ berichtet, er habe aus untrüglicher Quelle die
Information erhalten, daß mehrere der Budapeſter Geueralkonſuln
fremder Gtaaten von ihren Ragierungen die Weiſung erhalien
haben, Berichte ſüber die demokeaifſche Umgeſtaltung Ungarns nnd
über die Unabhängigleitsbeweeung in Ungarn zu geben. Die
fremben Negierungea wollen im Falle der Unabhäng!skeit Uagarus
die Konſulate zu Botſchaften uftgeſialten. is

Das Verlranen auf Wilſon.

Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
2 m KBltt, 15. Oktober.

Die „Kölniſche Zeitung“ bemerkt zur Antwort Wilſons:
Dex erſte Eindru> der inzwiſchex eingetroffenen Antwort iſt der;
daß Wilſon der Rolle eines 'Shiedsrirers in dem großen
Ringen, als den. er ſich ian ſeiner Rede ausgegeben und die deutſche
Regierung ihn angeſprochen hat, ni<t gerecht geworden iſt. Er
macht. ſich in der Tat die Forderungen der 'Verbandspreſſe zu eigen
und pedet ganz wach dem Konzept der franzöſiſchen Zeitungen von uz-
menſ<hlißen Handlungen der deuti&en Kriegführung zu Lande und

zu Waſſc2/ obne ſich auch nur die Mühe zu machen, die Bekundung

der deutſYen Hceresleitungen anzuhören, das die franzöſiſHen
Etädte voz franzüſiſTen und engliſchen Granaten und Bomben zor-
ſtört worden, geſGweige denn ihr gerecht zu werden, Wer jo up

Heer ſtehen. Die Stichwahl, bei der der Kandidat der Fortſchritte .

polniſchen Regierung

Bei ver geſtrigen Erſagzwahl erhielten:

TTT

Wahl |ES|E |O) „SIE-

ZZ | SZ iSSIRL| Ss

beit SBI ES SEO) SS

SB|ACIRSISSISE

et: mne i ns 20ER ammer na
L 6| 84) 9|-|- 153
2. 038] 84 | 24 | 10 | = 171
8, 80 | 100 | 46 7| - 237
4 MiB 8 -| = 129 '
5. 79 | 72 | 20 2|- 173
6. 148 | 76 | 19 5 | = 247
7 82 | 114 | 39 1 | =" I j-- 4 216
8. 40 | 89 | 39 1| -- i--1 33.172
9. 107 1 98 | 23 | 18 | 1 |--|--j 236
10. 44 | 26 4 41 -- j-| 11] 79
11L 114 35 2 89| -- Ij--| 1 161
12. 30 [] gs 1 -I-1-i 4
13. 50 | 38 | 10 5| - j-|-| 103
44. 50 | 531 | 15 2 | - 1-1 21:19
15. | 88 | 89 8 7 | = j-| 1| 158
18. 6|/ 4/|/ 10] 21= J--| 4j 120
17. 2% | 76 | 20 8 | -- 1-| 31 188
18. 114 | 27 5| 11| -- 1-| 31 180
661. W/8/A|/2/»Jj-| 31 19
662. 124 | 99 | 22 | 10 | 1 j--) 23. 2538
8683. 108 | 682 | 28 | 11 | -=- I| 34 208.
8664. 105 | 76 | 3868| B8| = 4-1 4]:-227
663. | 186 | 79 | 16 | 16 |,= j--| 3j 309*
686. 18|78|/38| 2| = j-| 4] 248
687. j13| 72 | 17 | 16 | 2 3--| 3] 223.
688. 120 1 2061 20] 1 = il 2. 28,

1 Zuſammen | 2294 11720 | 618 | 175 | 4 (=] 50 | 4725

lichen Volksparteh, Geh. Iuſtizrat Kempner, alle Ausfiht
auf Erfolg hat, iſt auf den 29. Oktober anbezount,
! € ; . .

Der Wahlverein der Fortſ<rittlichen Volkspartei
im erſten Berliner Relhstagswablkreis hatte zur Vorkündiaung
„des Wahlreſultates die Wähler nach dem. Hotel „König -von
Portugal“ eingeladen, *
'* Zuftizrat Landau verkündete das. Ergebnis: und betonte, daß
nur 63 Stimmen an der abſoluten Ndehrheit für Kempner fehl»
ten. " Geheimrat Kempner dankt alten, die ſicß an der Wahl
beteiligt haden und bat um ihr weiteres Vertrauen, damit der
29. Oktober ein2n vollen Erfolg bringe. Juſtizrat Landau teilte
noH mit, daß die innere Etadbt, namenilich die Bezirke im
Zentrum vorzüglich geaweitet häiten. Nur im Handwerkerviertel
ſei das Ergebnis nicht ſo erfolgreich), wie es exwartet wurde. Als |
entſcheidendes Moment ſollten bei der Stiäwahl, [ſo [<loß er,
die Wähler bezücſi
um die Perſon des 3oheimrats Kempner, ſondern um die Voriräs
tung der Partei im Neichstag handelt. .
| teilt, verwirkt das Bertrauen, das er auch bei einem großen Teil

unſeres Volkes bur ſeine ideal aufgetünhten Pläne von Völfer-

gläd und BVölkerfrieden gewonnen hatte, 0 |

Der Konflikt in der Entente,
Drahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
: ; * * ps Vertt, 15. Oktober. '

Die Baſler „Nationalzeitung“ ſGreibt zur deutſchen Note ut, as
„Unentſ<ieden iſt nom der Krieg zwiſhen den Rafenden und
den Beſonneren, zwiſchen jenen, die Gewalt und Rache und
jenen, die Verſöhnung und Völkerbund wollen. Oder um es im
Menſchen zu ſymboliſieren: zwiſchen Clemenceau und Wilfon:
Dieſer Kampf ſpielt ſich voreöſt noH im Dunksl der Kavineiie ad;
iſt aber bereits ſoweit gediehen, daß er in den Stimmen der Pariſex
Preſſe ſ<on deutlich vernehmbar wird. Fraptreich will ſeins
Rache- Es denkt mit dem Gefühl, und der geſunde Sinn, bie aufs
richtige Friedensbereitſ<afi des franzöſiſ<en Volties, ſeine Genes
roſität und ſeine klarg Vernunft kommen in den Stimmen, die
Savas zuſammenträgt, nicht zum Wort, Dobei beanſprucht die
Heßpreſſe für Frankreich die Führung, die fie nur ungern in
Wilſons Hand legt. England begnligt ſich nißt mit dem Ein-
geſtändnis Deutſchlands, beſiegt zu ſein. Man will deſſen Demüti»
gung und Vernichtung. Es ſcheint unendlich ſchwer zu ſein,
einem Volke und einem Deere, das mitten im Siege iſt, in den

Yom zu fallen, Vermutlih. ſind dis Geſühle Fochs
gegenüber Wilſon jenen: verwandk, „die -- Ludendorff

gogenüber den deutſ<en Gemäßigten hegte. Man wird darous er»
ſehen, daß der Militariomus ſeine bejondere Mentalität hat, und
daß der preußiſche nur eine Variante, nid+t aber einen eigenen
Typus darſtellt. Die „ſtrikte Gerechtigkeit und Milde“, dig Lan»
ſing verheißt, wirkt wie ein kalter Waſſerftrahl gogon die North-
cliſje und Elemenceau, Dex große Konflikt in der
Entente iſt da, den bisher die verbindliche Verbeugung vor
Wilſons aligemeinen Sätzen verſchleierte. FoH hat Hindenburg
geſc<lagen, wird ex auch Wilſon beſiegen? Die- EntſGeidung
Hinauszuzögern, das iſt der innigſte Wunſch Clemenceaus. Die
Evjfolge, die jeder Tag bringt, verſtärken. dis Cxtremiſton und.
ic<en Wilſons Stellung; Eben deshalb wird Wiljon ſiGerlich
Gen, eine Entſcheidung raſch zu erreichen. Aber wird ihm |
ingen? Selbſt im günſtigſten Falle wird die Entenie
neue und ausdrü&liche Verzichte dem Waffenſtillſtand
ngen, und damit wäre bereits der Weg zu einer ſpäteren

Ver'öhnung und zum Völkerbund verrammelt.
wam lntmemnenmegnnmengreneemeeneenemeemmmnmmereennetnanr geen erer,
(Sierzu drei Beilagen.)
Veranivartlich für die Unzeigen: Kar! Nadloj], Bern
Dru und Verlag; Ullſtein & Co, Barlim

igen, daß es ſic) bei vem Wadlkampf nicht . .
"X... u
MBIT (Morgen)

Um den Wohnungsverband.

H EIE deim ans

EI

Eeden Ws R I,

Yorliner EN Be vorzubereiten, Veſchlüſſe wurden. niht

tenden Bieldungen haben
vend Groß-Berlin Derlin inarwoge 15 ſ<on "G.

vont Ee, Etabi ER Ed „3 een

as wa dak Ger

2222282 Ff

bereits be-

BB ah as wap Das Eien Dee

R gegen &is 87

ENE
49 zwelfelgoft, od ein Feiwillige Bohmungs-
komt, Bon einem Zwongsverband

die je ororigemeinben zmmeißt nichts, Ng Kc der

Branbenbuvg ſoll

wird.

b lebhafte Beden!
EEN I Wg [7

ben von Seeber? eins De

jedoch

Weniger um &ie mit dem

ngsverband zuſammen ngenben Fragen handelte, als um
Provinz Brandenbuwg, Der Oder»

Stedlungepolitä dez

«ines guten Barbchaittoernte an

LES IOND DIE) (3 Waawaaaal,

die Frags der Anlogung großer Sied!

mit den go)
Hand en

au m geſundes eer

den Gi
as HI
egi

zx

M REER en a

GE ENER

Über 67

Bürgevlichs Nteidung vL
4 (in „unß
ſticken

6. und um
aus WO am
Die. bürperlichm Kleiden W

En EE

Ruths,

gelt

| Kriegsbekleidungsamt
die bingerliche Reibung Garbe n EU üſſen
hs Bekleidungsftüde WI:

1 EE un ah 3

KoiogLarchivs der Schule, ( orbdein
vom Derliner Provinztal«Säu um ſc<lägt im Fu KSE

Her Monatsſchrift Ten

Gdhulse Archiv ei: EUR umd e Kenntnis der ang ſungen
der deut ugend m Nachwelt M exhalten. Gs
ten nicht nuz alls Kur H wN „für die Tätigkeit der
Zugend durch Anteilnahme am Kampi 8 fel
werden, Jyadern es ſJollte ſe aud Stoff zu u. Baoantwortung aller ein-
ſe zt der Fragen iegt uege und lörpeeliche

igleiten der hinausgezogenen eſiellt werden.

Weiter müßbeint nteriagen LEA Beuzfeitung ve Brperlicen &
ſtandes der Schüler beſchafft werden. .

ungern ſoliten wn WHEN gung des ges bewertet,

die ſitt im Wirkungen u Heit da ſtellt ben. Borbein

daher S IE M der Lehrer, der

Eltern und der Schüler altes jeipR üb Über b' Gir aingel nen Über

die Beteiligung an des öffe: 3 GIE der Gammel»

tätigkeit und den Sent ile il

Grippe dei ber Straßenba Leider hat auch bei den
RIAL der „Eerahenbahn vis Geipps in den lezten Tagen
ee Heben GÜGARDIER, jo daß es nicht mehr
eig vo «ufreczt zu erhalten, Es müßten

einiger Biot ia dan den vertehe Hwa wa

en des Su WIEN : Beginn
mögl ungefürzt durdführen zu
doe Oro bi His Borliner 18 aßenbahn hofft
es Puuh in ent igen wird, fah:

den fahp«
Ne Bee Wiebe Eheim RÄ Dura been Sm
ME Rücdgang des Bortehrs dewttlt:

i8

lich Tefeherten
eiter Guei

orts- umb
mitn und von (weih werden. Eiabs
ts NE worden, = dah in in

ns | Bienbe ban mög triit en mhs ippgfeEnt werben,
muß! werden,

mußten verlängert, eiefveſ en
Barben und De BeiHbfie fs X 1 Borftellungen in den

MENG der Künſtler
“

DG ver»
NICK und (Sf)

= Xe
den Drahiung un
3! aan

'D0 DIE, Fog vn Ei

die Sche no; Fein
Orten Thüringens
Feh SEEG a in vielen
Ansgang genommen. Die Söchſtzahl der
Seas bei 30,
Dis Grippe rhmmf br MMmern an

atzen, Mitteilung der € DE m & ettin 26
bejoftdees auch vie! a wen

V(

3 mn

Z

amtes an der

dox V „elrere Fane et
Sm IRLEIN
orm 0a 1 00 „EH dev Grippe evs

ENDEN UR E Rr Rea 8

vormeidlich ie
Uſe tele Drieverteins in ebs im der und anfommender M
des Vorort» und

EN

-E

epa

147

Iröndungen
pripaten BE
ernvoerkehes tn

99m 19 8 9. Ih eanklnzs wd won 7.16 39 Upx nds - dud)

darin gefammelt .

3 Eeniprechs |

1S8
16. Oktober

vr TENEN ENES EE 5.
zum. 238. Oktober zu

"nus Db au wird uns Zunahme dor Srtpypts
IEE fonteag Sel LIEN EIG WETEN 3.00 m

X ils in Hoidelberg und den Oriſcaſten der
as nb 7 4

ängſtigende nommen. Die Schu!
[ais gebn ded Die Poſt, Etro] endechn

ILI
ten Einſchrä vorne! Nn
muß en eh nängen

4

Sicherung der zweiten Bypothel.

KEENE RAD IE IN
jenen Auffag er
ſchriften, die einen don Unſichten des Verfaſſers einde

Der Vorſtand des Hans: und Saen
* zu Berlin-Schöneberg ſchreibt u. a Borfand ſteht
nach wir vor auf ſeinem Beſchluß daß die ena Bei.
Zwangsverſteigerung bzw. Abtretung von Grundſtäßen an den.
Hypoathekengläuviger nur in beſonderen, vom Yiagiſtrat genau
Terenten Fällen, nicht aber allgemein wegfallen dasf, Wik dieſer
Auffaſſung befindet ſich der Vorſtand |n Ucdereinſtimmung mit
m Magiſtrat von Berlin-Shöneberg und es liegt autß fön
Grad mes in jedem Falle durch Erlaß der Umſaßſteuer en |
Geſchenk aus dem Gemeindeſädel zu machen," ?
Der Berfeſer des Auſfopes, dem wie dieſe Erwiderung vote
legten, ſchreibt uns hierzu: „In meinem Auſſahs it nächds zs -
von geſagt worden, daß die Miniſtex in ihoein Exlaſſes au €
Gemeinde den g änzlich eu Wegfall dox Umſapſteuorn N
hättenz es 10 in ihm vielmehr led! von Ener Ermäßte« 3
gung die Nede, nur in doſonderon Notiällen ſolle ein
völliger Erlaß der Umſahſdeuer in mimen, Einen

an den DLanbtag,

band für ſiß und Rentkrebit“" für den Wegfall eintreten
== natürlich immer mt für einen % gegen boſonmdere Eicht«
Buagen, bezw. iK geeigneten Göllen,'

In oine2 Luſchrift eines Tea altvadnagen Cipoas
tümers, der im Übrigen noch woitergeherde Forderungen :
heißt ez „Durch eine blöße Gemäßizung der BEE
abgoben oder die bloße Abſchaffung der Zozumanaſen

wind ziwan das durch ſveuerliche

Privatbapital
könen. Nux die iche und endailitige, midit etwa. nur
wöilige Aufſgebnung all es Abgaben bei zwengsweiſer oder
händiner notleidenden

Damen zin Biefor für fis [emtljehe Fiege fir BiegebſGeieie ES

DErtZeR en bow
ienarſalt is mid ales denäſchen Biden

SIP REET
hatten, (a eng

Eiuſt vemelde: den

Sito Sepe,
| EHEN GERE ERNGR DIERNG

zu erwarten. Gölä
uid als einer der jüngeren

eben dieſ; im pie Rais ju Zu

13 unis
. ine im vierten
ader auch eine Diſzt»
el. den direkten Beſehl.

tis er nichs zu Zun als 8 gehorchen, Seine Kollo»

ßes, und

ien in der
EISE ein Meni fs dana Deſen 00 Mien behütet

tener arzu junge
Beigelnen ve Erloiſes Fa vierten Stuhl dex Reihs einnahm,

weite Zatie ieſe,

amd Foce

n ee ab is

da

» der als erſter

e Uktion ein ſehr betrübli:
Ne ite der Bui ſpäter vo

da mi alle 1 ale Mögli elen erwogen hatte, Die

die dichtbelaubten
abgeſucht wor»

21 „und Wvgends gab es ein Berfiüt von dem aus man einen
ff unternehmen: konnte.

Die Behönd
jowentg wie das Publtum, mit wieviel Entf

EN»

Hett umd Naffinement. fie chnen hatte. So war 1 Dd
f vend ANDER „Belo, "hen Gudboden, auf welchen

k zu .
C fer war, a Se tee fel tellt wurde, eine gelegt, Seren

1 m einem 4X Ke die Evde zu eina em

8 witßte aber da-

by: ee Ereig Fetbeion ae
Mibett, die ua Dube ade
Die im ur hebarllch

„Kefaae des Sehwaunäng wer ni m ns

=“

aan 8
Biatate mit

, fe alte wußien, vs don:

in;

Paxnltt 4.
ihren fhreditgen Fol-

Hor Leute und in den Ivinen
avtig anft bie von Mund zu Mund
.- | Hefen, bie ungehouerlichie Rolle, Mon wollte beretis alien
f&iimnen Erei die in ver Stadt ja vor; MEN

4 b; iS
ie Weer Dr glaubte en ſleis vorher»

Babe verheinligt worden
wren. kpl die Ne Berpinligung im Rn
gebenen pi dur -; 153 war, dq
vernndli Beunr: Fe der Leute“ v indeen
follte and dia 1 Geletenhelt ſchaffen konnte, des Täters hab:

u werden. Dear at vba Erwägungen war aber das in
nächſten Tegen nicht ugänglich. Die ? Ru

Anccä vor
dom Uanvebannten, vor dieſor rücſichtsloſen Gewait, die den

Fei um Fe dre konnte, griff wie eine anftedende Zyt:
eit um eri Zene Soſſelreihe, deren vierter Stuhl ſo

Minnie award War, "von war, Grits auf eh eediben Befe ni

eiten

eer zu bleiben, unde es De Mon»

en Umfinden ven rh die

ien Mn
ils Ta Tage

EM Eine 4 nf Sh.
nber Plabai ange! WM „Ich wünige an
im Kant) 2 Sh, Ginküufe 96 + [ieh blied das
Geſchäft ve 05 lese, umd zwei

ich us jagten den Die:

emft.auf, Den weiteren
ifellos erlitten hätte,
N der in Bogy ung
Oſten Tage dur< die Geſchäfisräume
beiden

daf jenes EE ein
A wee s ep
rde nis erwieſen, Eini

Tags j; WEZ: EEE

; ein Brand , der, wie NR

|E n aus, der, 50e foinem Veſiker
Wachs m ema w int

Wwe Du EE
EDIN ein paar
Gols!
auf den Vlätiorn ſünde,

REER EINEN:

| Stellung nahm, Uebverall R

res ZU hatta, Es
Siefhes dach Und Meidung davon hitte ex eyſt jeht ge«
<en Grunde, ME der "Beſteller beim .
Beaaklen pe ea Hatier „Ih wünſche, daß erſt nach den Aus»
teilen bis Meivung gomacht wird.“ Ja, das hatts
er geſagt, und der Mann hottie keine Luſt ft, durs
Dar bei dels 10 Sollte auß eas explodieren, Denn er
ion des Auſtvaggebers es SN a 5 ia
1 er
fon ſoviel Angit, da ſeine Ungabo:. zur mit Borſiht zu
KES DEE Flugblätter war 46. Zlich. zum Teil eins
gewüſe Wr in der öffentlichen en Sahanblang de des
Der „Erlaſ NAME es fr MeYP9LENT

Hingogen unter:
- Bokalen und auf Mn Gtoaße junge Saute aus Uebernurt
Un

und Troß, dem Wunſch zuwider zu handein, Sis dild
Gruppen, die laut da Uden PEI ENN beſehimpften. je
ereignete ſich das Uederraſ; bezall, wo dos
geſäah, tätliche und gefährliche 2 gegen dieſe jungen
de unternommen wurden. eimem Falle war es

Bublikhum bes Lodalos felbſt gewe das aus Furcht, in
fahren gezogen zat we: die jungen Demon

Waren es bezahlte Leute, Ie

-

mit Meſſorn ausgerlſtet waren und Hen die er
Erloſſe in bedrohlicher Weiſs verg der
Nun als einige gemacht wurden;
ſteltte es ſic Veraw daß Im LE Nienen
EAC? z wie 99

ve! ? onl Dep

wünfche vertvausnswil is a I vi dee an
in:

Ad: let
genetenen zee neid pi war 4 nad |
ga und vlden die

> au der wera auftrober
* Wohnungen,

Weit RU deren 3 Ble FE erfaE ; ;
WORER,

-mmwarnriiäätin..  (Boetjahung jelgt)
Ret und Böfonbers dur
Syftalt > Fie ei ergab ſi 53

die Bibllothet 52
win die Notos:

- Märbn

der in Bezlin. weilenden. blinden Utademiker eine Einr! lehtung
ffen, die ihnen den Uufentholt in der Groß abt möbglich machte.

x
fie Cüen von Giemens gründete tm Oktoder v.
kunftsſtelle für blinde Viademiter, die N. jeht 1 die Verwal-
des Bkademiſchen Hilſsdundes geſtellt hat. Das
am Sciffbouerdamm 29a, .

nde Dv. Güblor-Kniöbe,

Deiter

in Heim und

ger Gtudlen-
eit, wie Sa großte

einr

indet
der Au nf eie M des

|; Die Kaxtoffelrate, mei vſt halbamtklich geſpeiſte - Nach-
Ir Berbrauchertreiſen beitzht der an ſi

erſtelle ſchreibt uns: In
igte Wunſch

Ächlaggedand für ".

bu ed

Me der Kartoſfel iſt

"eim Exhöhung der
wſceldnung dieter
Umfang dor Eilenbahn-Wageng! eitellung. Wit ' der
vfen Wir durchuns zufrieden ſein.

gut,

Frage |

Aut
17 Erhöhung der

Einteitt ber Froſtpeit eine erheblich ſtärkere Zufuhr, vor
die n Glüdie, erforderlich, "als fie augen bl l ü Es in

Kartoffelrate, Aus
der Ernteaus-

die Be-

tate Keep

- Der FM Beit ermöglicht werden Tann, Es gilt desgalb n1<t
Ketake JICHTUT , daß die Wänlche nach einor reichliheren

mit Kartoffeln erfüllen laſſen.

: Batenari am, Berlin wird Bis Sonnabend irken
. [mH WER Re Ea 20, DLs 200. wid 00. VER 138 Oer
en 0 "8a, at ben GIL neger 22 Broffommm

Und 38 Warb dis aber 185 & „Paa Rie ud in den D Belchen 8

Gr. Pommerirs Weichiäſs ednegeben,

Bezel] für don 1x don Deſtellatſeuitt 35 der Kaffes-Erſazlarte iſt für

Waaj-Hecl
We uflBfata
epayber

EARSIEDEI

BEE In

Lung des P:
EIE in NE

eines Innung.
für das leckte

Den nur Werptpatett
Berlin ſelbſt Bnnen Wertpalels

land „aufhellen .

Photogr ien [ode DE

hre Ee R ah, Rachrichten

Ei

teforien auf aufs

in das EAN
Heohalb als notwend!:

non

Bie un

Innung. Dein Bericht der Berliner Ge»

Sumeiwngeſehr antnehmen wir:
Bier abn Innängen M iM Miidolicderzahl geſamten; die
Weber Innung Ciebe" entſtz fich fogar EL j

nN

und Ehaelo! iotienburg iM
hagen a Beein A 6) verlängert worden.
UE AWS der Pri M; mach

auſgegeben werden,

da hre Mi

iſt

“8 Moi dem . Kuolande,

nb

Ipiften verwendet

ezwieſen, den
tographien

der Beſörd

ZM t gewerbliches Zutereſſe haben und zur

tex Tonmurt es bobo

. WES

. Mttwelnn v6x, ZWD

zit.

Rim 220 Schzngpielhans.

"3 Zum 1. Matiz: fa07bE
zelt zd Gatder;

„Wente id M Ewan
Boiſmantpielertn,

Won MaxReinhazdt
va Pontuckeon SHO

ZURN DICHO
Die Eine glückliche

0,8 U.: Der We ee elneos: Thoater.!“
8 Vier Ait

"Kiens Behauns:
en. Erüniin . Erwechen.|
1340. mE Ut RINN Erwach.) Sonfeehe

"Theater 1 0. KönigerätzerStaus

elan
'o2t. 5,

Dir. O. Vetohard-“R, Bernauer. Kantapie "8 132.008 Flegt, j
ST0N01-TheALer,
7 Vur40: Die Fasciingsfee.1k

FEED dw Alk,
aaabnd: Koeweeheh,
Sonntag nachm. E
nteg abende Be eakebn .
[ontagt Havch im All
KOmGUENIAaTS

| as Vhs Tanzende Nymplie.
"Porliner Theater, |&

"Diz, Friedr. Rayasler,
. Ehr Des Kirs 4 oha ien.
1 2, U.: WEL Maß,

"Nrianon „Theater
Vrtedrichetz, Ztr.4027,239
GRe 81, Vhr, Kleins Pretzo:

- Hänss1 RE Een grote URETOEN (58:5 HEWBE Hale

M  Berziann DE Se Dope

. Der NLS

gelofien find.
7 Whetogpophien

Kün. Dpernhang. |eelng-T „Theater

7 dE hB
om -Borſtoll, Donneratag 7 7 (75 Gespantar.

Vortigs

Auf den

tau

Deren. Teil

348501062,

fein Haokbdar Khaine]

S. | Dautgoheg Küng Thvaigr

Var
Bera 4012. ogen Links.

7% Ü-

Derſeohes Opernhaus Cherl,
7. Virt ſor glagens Railand,
dam70:D: „Dor LI jego Wahre Theater,

7% Vi

AF,

Heyes

Fie :

Patast-Theater.

V,: Phlotasu.D.zerbr.Erag.!.

- 9,46 Vor: Biſtzblaues Blut:| 72
| Tha
- Volkpbän Et | Beatäeun-THeater

Tg Vr

Ty Dr

Ez nfenn Cia),

EREN

|Thvate
Uhr:

* ZUERZTBN

Big Re23 9. Stamkul,
* Dannerk,

AUE
SEHR zlORde

OHRE

Byeratianhars, |]
R.

Jas Süße Kübel,

Dar Üraltner Finihrag.
KONG Stadt Lemikorg,

'6n Barnhoin,

ber 76 Der zibentg Tag,

219 Noliendorfpiatz.

Died affe Schacdfein,

4

"ban Berſand,

2
e und den Sefapten, Eee qu unterbinden Mir von
24,274 auch Drufſchriften auszuſchließen, ſoweit LIEN
mean aufgeliefert werben,

Bi iu INES akwramen Pi ve | Pete 30 Techaikoweky Ab Montag, 28. Oktober, allabendlich 8 Uhr
88 " N
Des 'Laiwlek plagen Diontun, . Ea pi pe Aufan "8 Uhr. Eintritt 4 M MARCELL SALZER
Morgen obexD- V oiters Abende,
ga, Gpicherunirnge hs Prof. Pianiſtin, j: Karten zu 5, 4, a b. Schillerthaater Charibe-
Keichat alien FESTGE Retepegafa EE EN Euſorge-SHA untere, € M. | Vagoakunnn, A. Wort a Abendx. ab 7 Übr |
(Eu ain] OD.
0 Sonntag nohrn, 8 Uhr: || Tngern.. orrag) Begleitstnnden |K. Beekewinzan Hontag, 98. Öktobea, 8 Uhrz
7 Stettiner Sänger.||19. oE : bertsaals ung V Wi . k 8, ;
Naokmöttags er- || Weigg: Gecher Abend.| 2 S00ng lottne übsr- Ijederaboend -» Magdalene 2
mäßlgto Projee! 1 eat . «| nlrarnt Dame, Öff. „M. 1, 32348“ .
Me NE ELI Getauki 7 m WU. | Vlistein-ViL, Mart Iaufheret9t. WOLTER-DIEPER
4. froßes 21. Oktober, Schnberteaal:| WON == MU EU | € HIM Am Kiav.: Oncl Graf, | Karton 6,8,3,1M,
Biäthgon - Kopz, Valihar Bötbarian teln D: Veber 600 Originat- IM Baethoventaai, Hontag, 26. October, 8 Uhr;
Rao 7 Kappotain. R Oel gamüdal M 7 Hkeoderabend .
1] Kartons Khnonellans, Billow-
|| 8; Mitgl 'orteith.

j;

ij

Agenten, bie
Benden Anfi

aben,

dF vn

eng ſolcher
pit

Hr PALINS 5 die
darſtellen, und auf den

micht an. 8

von den feindeſöen „genion zur geheimen Nan

GERE abN A)

Vhr! Tier und Monsch in 12

Arthur Javcks
NMontera

URANIA Yörirags-Bühne EV.
Sülzwetr.104 (Schuberteaal)| SiInfonie-Konzert is

Heute 8 Uhr im Schubertean!:|des Philharm. Orchest:
Dizig.4 Camille Hildebrand,

Erna Kogene!

Übermittlung benußt warf md. erahe „aiif und 1 Anſichtspwrten.
mit ganz harmloſen Dar [ungen haben geheime Meldungen
befunden. Dieſe Gleiten die die Uebetwachung dos Poſt»
verkehrs bereitet, ja zu kolgenden mungen rts
1. Briefe und Poſtkarten na Auslande, auf denen nicht der
Vor- und Zuname des Ubſen rs und ſein Wohnort nebſt Straße
und Hausnummer mit licher t ange
nicht befördert. 2. Bei Briefen nach dem neutralen Auslande
dürfen keine gefütterten Briefumſchlöge verwendet werdn, 3.
vatbriefe nach vem neutralen Auslande können an ege zu
Umfanges der Mitteilungen von der Be! Veſörderung auen
werden. 4. Briefe nah "dem neutralen Sg die u ofen
find, werden als unzuläſſig zurü&gewieſen. Au mein vere
fändtice iche AnsdruFoweiſe 1 t unbed erforderlich. Andsutungen,
de NA ie Ueberwachungs| fell“ nicht verſtändlich find, führen zur
nhaltung.

Der Ausſchuß der Berliner Arbeitsnaehweiſe, Det Ber-
liner Magiſtrat hat der Errichtung des Ausſchuſſes der Berlinex
Avbeitsnachweife zum Zwecbs oinhettlicher Geſtaltung der Fach-
arbeitenamwelſe und kie7 TNG Zuſammenarbeitens aller

nicht gewerdamäßigen 1oeitsna<hweiſe zugeſtimmt. Die Fach»

arbeitanachweiſe der (Mir Berlin bleiben nach dem vorli enden

Endwurf im Anch an den Adbeitsausſ<uß der Stadt Berlin

beſtehen. Gs iſt pi 9, Zweigſtellen in den Vororten zu errichten.

Dem Ausfchu Sren 8 Bertretern der Giadt Berlin

ein Vertreter dor Groß-Berliner SGtadtgomeinden und zwei
Niederbarnim on.

der Kreiſe Teltow und

18 Eiſenbahnwagen Gerſte, + - + Zmölf Per
ſich göoſtern vor der 2. Straffammer des Landgerichts I wegen droßer
Getreideſchiebungen von eren nach Berlin zu verantworten. Die

2is Angetiagien fid am Me ph; mußten abtrennt „erden
Die Angeklagten an umfangreichen Lieferungen von e und
eteiligt, die im Herbft 1916 und im Winter 1916/17

von von den (bu e EIE
tümer des
Mieg jm Veſens

im Kreiſe Stvelno in Poſen ausge'
Gutes iſt der Rittergutsbeſiher Adalbert
3 gegen ihn und tenen yn zuweilen vertretenden

Lem Vanda Bromberg wegen Beiſeitt-
jöaftung vis 6 del dem „In n Verfahpen. Durch die Vermitte-
ung einer ue faorit in Kruſchwiß, bei der der Angeklagte Leo
Keczia angeſtellt iſt, wurde unter fal! Deklaration und teil
weiſe mit 9 mit elften  Sraee efen die Gerſte -- im ganzen etwa

etbahnwogen --- and Der Ber! m ver! . Ün der we!

Abwidlung des Geſchäfts 39; % 3,0 Angokl. Hohenſtein
und Miaclslaus Kedzia Betei ſr ete Te ent;

würden. n den ange! n x verſicherte der
Angekl. Dietert, der großes Furagegeſchäft botreibt und
bei dem Magt "als Verteiler a Hſt, daß hm idie Ware
als heſhlagnahme- und verfehrsfrei. verkauft worden fei. Sein
Berdienſt ſet hu! ng geweien. Dasſelbe erklärten die beiden
Angel. Borchert ud Der Ger? Gertchtehof verar he

ert zu

wegen Höhftpreielderſhreitung den

Geldſtvafe, Vor<hebt-Vater (aal 600 * 3; <Hert Gohn zu

Perſonen hatten

FEEN

790 M-, Lohenſtein zu 1000 M. Geldſtrafe, do Kedzia und
Mreeislaus MIT wegen Beihilfe zur unbefugten Entfernung
beſc<lagnahmter Ernte, und zwar Leo K. zu 8 Monanien,
Miecigiaus K. zu 8 Monaten Geſüngnis,

Schleichhandelsware oder Diebes SgRLT Vor der 1. Straf»
kammer des Landgerichts I ſtan! ber Friſeur Friß Engler
wegen Hehlerei, weil er 8 Foa Stiefel, ei: ber
leber und 20 St. Sohlenleder | vate Der (3 aatsanwalt
bantragte gegen den bisher klagten 1 Monat
Gefängnis m TÜndung, ei €: n mt Rü>ſicht auf die groß
Lederknappheit dere ngt habe annehmen müſſen, daß die Stiefel
geſtohlen ſeien. Das Gericht erkannte auf Freiſprechung
auf Koſten der Staatskaſſe, da der Angeklagte nict undodi
habe annehmen Ennen, daß es ſich um gefon Ene ade va |
Wetteranösſichten 638 Donwerstag m mittag: fühl, Ue
pe! we trübe und neb' ſtch der meiſt gerings,
im Weſen kere Regenfälle, Geiter zeitweiſe gufklarend,
oaravhiſche Sefenſchait a Stolse-Schrett von 1889. Steno»
Anfänger »Kurſus für Damen, Herren und Schüler beginnt heute
graphie Eh in der Luiſenſtädtiſchen Obervoalſchule (Dresdener Str. 113).
Unterricht jeden Mittwoch 744--89% Uhr.
gliche Wohnungen, Die für Wohnurgsbeſchaffung
im Bee 'SW-Biertel lieg er Buun “4 t Dor

Rabe, W. pe) Katen Ke ert! in 9:5 en Mi; Shu gen DE
hnun allen Größen
Nähe bes Mien EM 95) ws „Lohmungen, in ellen Größ 5
. Veranitaitungen

Donnerstag, 17. Oktober, 8 Uhr,

tragsgyflus von 18: eBay Verſe AEN HEN [ag EINEN
ſtaaten und die EE 45

vis R „Fumwenvereins, Pro Profoffor

aN end Das

Thpator,

logher Kunstabend,

al koatenfrel „-Ternepr. cn 1965,

- MA Nolland. 2819, Ruxf .
| eiten | 4 = . zT -Ti0S Ronzort mit dem Ditthnor-Orehontor
Habanera . | Hugo Kelberg
Regt |E Tauvuent zien a Palaat Dirt P. Sehoinpfänge | Karten 6,4,8,2 M.
bi en Sr 0 bp mit dom FSE AND Geu

Doppel. Konzert

Gtr en Lettune & 2 is EE GE

17018; dor Kapelle

ENTEN 3% Uhr nw

18

Martin Löwe

Alfred Schmae9W

Philharmonle.

|
| Annahme für r Vorwetten |
| Beriin-KarlShorSE 7. '24. Dictober,

KEITBTT Harm,

R & Jules Sachs

Sehliter- „Th Ä Oh k bu!
NIiter Saal ebättge- heater Ohre he

EINGARTNERS
8ol.: Jogeph Sohwarz, Kgl Sänger.
Mendolesoha: Ouvortire Ruy Blas, ==
Handelt kate, Arie, Ario20“. 3 Erlochmgoklagor:
er Denprnedgain fee ber Blat EDE
Karjen 19, 7,50, 6, 4, 2 M,

Phharmoale.
8 Konzerte m 4. Philh Orehk,

Fiva Furtwängler

1L Beriton Our 7 739 Uhr. Sol.: Carl Friedberg.

Em Qorgar“; Klavierkonz.;. Schubert,
[er Boothoven, Sinfonie Nr. V, C-Moll,

7. Jani Bol.: Hetons Wildbrunn,
Im Programm u, a,1 Bruckner, VIII Stnfonte,
14. März. Sol.;: Lponid Kroutzer.

ebi Rip. Thenter des Wertena |Qrcherter: Schgehmelster |] Na urg: 20. Oktober. 1 Rn ER Doren '
org u M ei (IJ IE Uhr: | 334 Bas Die jutige Wile Beete Weins, Vorzum Küche. ] Berün-Kar eg: a. Gitokar, Karten pro Abohä: 6, 5,4,8, 18
„mt CU: Rettppehen, appehen| mit Gute Titelarher. Trabrennen zu » Singaſſylemie,
 PEIESERE WVallner-Theater Berlin-Marlendarf: 18., 20. Oktober. Morg 1 Wig 0 üu60
a 2 22 (Plz Ves Graf Nabenichts. BEE ESTREL Schumann Mes: Dechert 3
Theater der H riedr ehstafi i vor dem Den programmäßig angegetzten vunep N 4

Boke Friedetch- u. Mintenztraße [8 j

|= Tägttohy Norä 8650,

TENE 4077,

tück rm. Monti n Laufs

Willen fers 0 Ciorrou, 08075
Sonntag 3*/,
Biene
zuſt Gegang und Tanz.

Trage A
Inge Laury
TTogurnz0el Bauora- heater
Die SIOSERENUNE

'SQwie der

Zz== naue z=
einer - Swe

Pat 20

RPOLLEO

7 Friedrichstr.218.
7% Gennt. 31, u. 7?/,

Die Welt
geht unter! 5

Große Varlet&-Aus-
efattungzzciau
vielen Bildern mit

"anta SÜnelan;
Ernst Lüzitsch
'hoaterk.ab1017. goöff

Sonntags 36U jederEr-
WAäChgene 1 Kind frei!

in

uw

5

en 18 Wi u

liebten

Kurtfüärsten

Bayerigeher Piatz 9
(Eingang InnSbruoker Straße

an der lohstraße

30 den Theatorkasnen der enn A.
Leipziger Stv. 132

Direkt. renpaares

"T Schadowstraße 8, partarra
amm 234

Oranienburger Straßa 48-49

6. November, 11. -Janzer, 8. März, 8 Uhr.
Karten für alls 8 Abende 10, 7,6 M.
Dinzelkarton 4, 8,2 M.

Karten für 6 Vereangtaltun:
Mn hei Bote & Bor undA. Wertheim. EE

R j bringer Dime Zingokageme Dienotag, 29. Okt, 26, Nov., BESEN

Wi 8: || BE eee | Waldemar Heyer Quartet >
TN (aura -82 '-

Z

Curty-Aithoff

mit nouen Dregguren, u. 4

Pun

existier, ARKrobatenpferd,
gowie Marino, das
>: Den Wunder, |
ari (ymphensplele
zu Pforde, ud nF

Oberon

Königetraße 31

imd Franzöglizehe Sir. 49

Els855027 Straße 95
(Bezohäitsstellen des Lufifahrerdanks).

Für SALE und telei
a a Standen Tos Begiun

SCh, das einzig

u IPR SSYSEN Bonmong

Progr.
Zum Schluß:

phunt, Wasger- 313
Pantomime, (“7

Uhr abends anzenommen,

äntseche Aufträge
des ersten

chadeawstraße 3.

Dr R vor den Repperr werden Wetten

tUche Strolehauartetts von Beethoven in
ehronologivchtr Folge,
un. f, 6 Abende 18, 15, 18,9 M.
Binenlkeit 3 8.60, 8, 2, 1,60 M, Bot 8 & Book, K. 4, W.

Konzert-Dir, Robert Sachs, W 50. 5

Phitharmonie, Sonnabend, 19; Oktober, 75%.

MAXIMILIAN HARDEN '

Karton M, 1,50 bis 40 Bots & Bock u: Weribeim, IB

|
H

ö K.-D. Leonard

3

Elegant, Heyrenzimmer!! ;
verkauft Kaiſerdamm 38, IV 1.

j -Ufgben,

- gleichfalls fehr ſOBnsr
Ge T

PAUL GRAUPE /Berlin W35

/"verztetgert am 28, und 29. Oktöber-

3081

CHEST
4

Steffie Me mi 0 dans; Saft 8W. 68

Nur an VB!

GelOENS-Steie I

Parey, '

[3 Bon 12-1 U! he zu beſichtigen.

3 Bläthnerflügel

alter, 51Becy| einn Kian, preiswert. &

agonerftr, 1:

Verweigerung ged: Bette azad DIINNEN .
< HiLipP» REHE De. 9a. | Gummi TETEN
Im Aufſtieg Begriffenen empfiehlt ſ GE
2 ZIMMEX heferer Mößel. fich als künſti., gejellſc<h und Bildungs-Betrat empfle 68 disfkr. wa Nopepiattenle 5 tr. Betten
Verſteigere Donnerktag, den 17., und Freitag, Famitie Herr und Frau G., Leibnizitr. 833 || r.y. "Ebarlbg. gren u. (Reap tief, mit zwei E
den 18, Okt., vormitt, von 19 Wer beteiligt ein mer inlagen; ferner ein wunder»] 4
im Auftrage der Gläubi iger freiw. 1 meiſtblet. 106 "Intern, GEUNER GIE er peiſegt Zim Danes R Rue Grie dente de, Reeh [ite
Gpithernftr. 3 in d. Prachtfülen d. Weſtens | - 94 Seip, Nebubenn. upp, ENEN KUEN E 3 jr (äs) Ea. 1 GEA BHLLPD,
e geſamte zi auſer Allee 1678, part, Portal, rt. rech .
.' m . "Übonnements- 4-5. MlerSpeld IEE 2
Berefihitl. Einrichtung einer Bikla,| Beteiligung Ein "u „Ef gen oilpe
eleg. Speijezimuer; eleg,. Sertenzimu, m. Seder-| 29: Soerndeus gt 2 Zu | wu Waan Eien ERL | iwwer. „Binn Siede 3 '
Garnitur, Slubiegiel, eleg. EGlofzim., Zremdenzm., | Bflaggelfern We EE Kontrolikaſſe, j wr EIE mi
ira! -
hogeleg, Rote! kü- Salon, eleg. Zürliſhes Zimmer, wr ien ged. junge Dame tauft, Un 8, unt. kn “4 ES WER Kgl hes, B "peln € u
ele. „Je Zimmer, ſywie viele Gebranmömöbel, 87 MINER 3 WEESEN NEEEEEN BUREN EEE Mitte 35. zern 2,
teibtiiche, Bibliotheken, „Tiſche, Stühle, Schränke, Rehau Berlin SW. 88, Jameng 137757 ME jg Mitte 20, evangl., muſil-- ans
Chaoifelongnes, Gnrnituren, Waſchivitotten, 4 utig, 29,000 M. Bern, w.
Sofas, Kücheneine, vielegule Teppidie= Defor ation. Rleider, Uoſtüume Daene dunkelbraun, Bu vert, Bal Beirat T* Beg od, edrens
50 326,/ ferner 7! | Stoffe, vorhanden, Eioffangobe (Biedermeier! beim Portive Paſſauer Ste. 30 a Üiſteln-Liliale Martin»
es. 40 echte Geweihe, Broncen, RippeB, 2 Zufels|  aeiamatte frhenng, ARIEL M . R. Pat, u. JS. A uther-Straße dL
er ein Gereon Cohn, ; L fucht. Angebote er- EA| Tüchtiger, gebildeter,
Gerpiee, 757 ranaot Diel Borzel:, Viäjet, unt Wh We aG apm fui  jÜniversal-Türdrücker 73 ZM Aae ES 5 geſunder Vandwirt, "BC
gegenjlände, eine große Marmorfigur (Soo), | Antike Piäbel, | „„ 54%2fönfiihe iegt whg mern) O3 an. Saafenſtein & [7] (en Auf 12 Charatier, ſud Die
gt. elefte, Sihtbad, ein. Beldihtanf, 02%, ge81%! ounais, Weta, Sat, 4. Schlaſzinmner |C 08. Rotarct autre Weer UO Bein M Ma 0E2 a EEE
ht Über 1000| Aowmoden, [hne Stile | Bad 3-20 verlaufen. Beſiche | Botoil. Anfr, v. Hpl. 7888 Ul : MM finger. Ufer zweds Behei:
Nn. Raptor zuezzeten,  Biblietiet ars Mod. Horrenzimmer, Bhetauentis, (et, pts Eis Raa || atäng a, Üebeznahene, nes
"lüb, 3biz Y ber gut erhaltener . 2! ſteinhaus, Berlin GW (
Yoggeleg. eleftt. Stonen, ein Billard mit Juheh., [aatgnigwnn, weihe S6 SE ne ae zG | 1 omen phil zu) GEINfÜHrUNG
einen Gilberkaſten R | Berjonen anden viiber, +. Sükkind, gegen Babe. Klavier u. we WEISEN hoeſichtigung Perſer-Ce [3 id e In induſtrielle Kreiſe, um dort
Geniner ". De au zyſerſtige |. Miniatur, Satenlep, Wefiräniſche iE "Vell Autteiner Straße 1. [Ube Sübendſir. 46 7 [8 umd 854 pp je Je Lebens-
große Brieſmarkenſamminng 1 0.00, Weiß füch ee elan unE, 7.3 Ee Diwandete (Wiahan- Schiras efähretin.
Die Vrieſmarkeufammlung iſt Mittwoch abend von „Weißfüch Iſe Baro Üreibliſhe 17 | Bim lg Beten (Zü 6 fäßh Dipl.-Ing.
Uhr ad in meiner Wohnung zu Befihtinen. ſehr preiswert a 54 geben Sadentiſg, ein Kaftendreirad [4 „0 [4Y [4] Fd „irma m Barn, Bachata, für In ſa Betriebe pe eu
. [:? .
ii | N hy | vereidigter Bent ed lottenburg ni iB. gant Char. | | an Gmzton des Foretna ür das Peine pand zu Taaſen. gefult, Efe (56 95 Zäh 17 1,71 gwb,
< angeſtellter » SSS, Der nenne M UB Eawenkienſträße 1 7 [durehaus geſun u. unietneh:
: [ 42. , Auttiongtor, -- 13 u Wardenberſte 3 1, Tia erm etz, Natur-Biſam« "Za Eiberhenbich ſehe unſer 3, O. 11.273 Ue.
Charlotte Savianyplas 12, M pM HOGSSCEEPENGES 4147 ENE WE 887 | IC Bnfeb Big. Ghalottendurg, |D35, "He -. ;
Amt Seinplaß 3937. GARNE Keen ] REHE:
“Dollftändiges 16 Nutria-Felle || 158% [4] vaglenp: ea
" (Sumpfbiber), tadellos, erftkl.| 4 8 85 fa EE ß vat 00: Lot- | mit jung., eleg., vermö: Dams
kompl. ÖTEIBZINMEN, | Sars, vt aögugeben 2 aut dR Br Herzig, wine: Mani 28 3, aus
GEMAEL DF moſs 6194, mit voten, 2epp, |---Arzaſs. Feftrläge. mun || 3 GOED EREN aden || a DET h8G EE
älterer und neuerer Meister M mei Rat Et Dein 2.5. 2 WETEN (| vba 45 44) NE 7
zerdetane Nan 8 3800 M, vertäneft. Großöeezen« || [689 MN 3 9) Uhr [01251 H Oßrringe: |>
MENNE Medewiß, Newel ſtraße 18, 3 Tx, rechts ; 1 ei 8-4 Karat jeder Stein, 8 Privaibenmier
Hämburger Privat- S2 de 2, 9, IV. Nähe Bin. | Emil Stiller, Bankhaus, /3 85 faufen gefuct: Seis: [mittleren Sohren... angenehme
Tg mmlung 1of Sezenairohe, ME 47: fe Glg | Mamdurg 1, Eolztamn 85. 8)? R ie NN 3 UN mun WEA
; , gedieg. Urb,; | Ümzrhiits reuhtaefttg2 Bovteitnag, mi Maar N t ME 73
Einundneunzig 7 Gemälde 2uU8 ' |7el ude Fare, mi "Bandervoſls Biedezmeier« Perſext ppl 6 Brüden, | te wur miele OMI
is “MuSseums- Begitz- . Z8 DDD 04 [0 ] zu ernte ilkeln 5200. - „Zalons Garnitur. Salon, Reales, Epe 1 un pfeaten önttSn Zt Vis
D ' t, erk N ns 7 .
Werke von Baichupzen, de rap, Bredzet, ..  farfertig, Spelse- U. Herrenzimm., Angele unte "2. Ü 1 30 Chart Rume Di ith. pe unter M. Berlin 3 367 WNpen
Dan py ES Prandcen, zu Hommorpreigen le new Eiche, f gebeizt, [Unſteinhaus, Berlin LE KT: el 7
enburgh, Robustl, lord, de Wet, Zuen- inſert, Brunk dar Eaue- „8 S i avier, 28, 9. wünſchen Serren-
relli, Coignet, de Dreux, DA koch Ebi tiſch) amd eine wun peiſez NET ver ertepyp,, Wohnungeeinr. 91 ef Brfenztſhaft ; 1835 Soirot.
w. Meperheim, Schirmer, Wiltems dewwolle bb Sof a.“ 0200 plg; Das 155 20 urfürst Bots S! 818.218 8823, Mur fe entge 3 mit Bild u.
ZD, tr D 0
Ittustr. Katalog 1818. Frledelch Henke EN Ader Duwe 18 3.5... NÜNDIETE, ZEPPIEr |1eitwog. hei ps Gri
. M. b. H, „Leder. fer m. dentſee, ganze Cin | a einher --
Ausstellung: Bewag 8, Guet | BEEG HIL „FE dh tdeE Zis al | 37 Fervenge gehpelz VEN MAETEIM SNDLENG 4 Ee Gen Erfpor
Vert 1914, 10-8 Uhr, ; Galvantstrage 8, FSE 190% 16, ho&art. 8: Löwen Chatöte 43,1 Zu F> Plans Pn ue ed Berlin Fran
eigerung: 18, Oktober 1! Amt Wihelm 4908 ü 4847, ; . . auft Pittero, Andreasfe, 88. 26a GO
: 'e 92. Rr Beſiehtiggu von . Mante!, DiE 05 Seien (Preisangabe.) Se 89 0 Ede eing

verdeden. +. GI m

< -- a. juertauft M. ne Be Te Gas e 11 Kozreſpand: Ve

Rudolph Lepke's R : Billard Chauſſeeſtr. 76, 111. ott, tau Biea ene pof, | 101 Ie Mlle ain

p jiger Bares, mier Berliner Straße 92. 7:

K n" A CH H. 1 Nie (505 Geh: geſ<hnißt, faſt neu, auß mier obe Sareidmanpe LS505000005 ? =| Gü&lice Ebe
unst»-Auclions-ſNaus HE bieef En, ei. eie ) verwertbar m new verkauft Gefil "Reus | Juwelen, finden EA Herren mit
*Berlin W35, Potedamer Str, 12a/b, MEILI Filder,  verleufen. LME 48. | Win, Aneſebecſrraße 68, veil; Kate Weile (oba Borſa
bef WIR preisw. zu verkauf. FE DEI I ee 13 8 9 KERN GENEN) 9

jp E [+4 I E +P H are En 219.48 gogen g0fortige Kaps bet. (8230 - Aries, Lands-

5 Maria Schiuitig,
5 Schönoberger Ufer 42, pt, 8
BO Tei Phon weren 0715, 3

Neigt nas-
Beirat,

Ritwe Mitte 39, Linderl.,
9. eus gutzz Familie,

' [fympälhiſche Erſcheinung, häus«-
, naturliebend, mnſ.,

- Dauptſiz, LiE5

zwr an rie 3 im., fücht ENID heite
deutsche u. franzögische || FÄABOS Ki Eg Stb: Ne de iapfan * Soforan (Gla Gabe 36. Wals ape Seim und Bange
. . Kut 7597, NacOmittags, et, zu ver! aufen). damer Kurf. 888. haglicßem Heim und Vermögen,
Omittags. ba DE aner Gtr.) Ku t jut, da Serrenbekanntſchaft
zur 7 M ALLA UA

wie eRece H fehlt, auf dieſem Wege gedilde-
Literatur BLIGOkO | Vertretungen |-> "Sis DO DET AREEÜGED. 1 anette be gude:
46 ] Alec, EEE zun Käufe verfauf | Meinefeie 18, 17E Juwelen, Perlen, EiSTESEG gee eien Eroſt: von
"des 18. und 19, Jahrhunderts opti Kanti Vereinbarung |) uad Orferzel, einfahefee 1 Snikon-Podium KnchizuhobenProiben Ba FUSS |Sfferfen unter 13.897 bur
; . Ate |E aet etenatte | % arte ernimen wn Waſch- [4 Mir. dr., 3 Mir, 64 lg., 1/baus Spittelmarät. Es aſtein & Vegler, Berlin,
* prachtvaſſe Getam tausgaben und meme |. SB. Pawl m woh 1180. Moabit Gffenerie 1 SLES |Netbſwerſt- Unonym awedfos.
deitone Eratausgaben / Kalender | Aus 0. Kachian N h' (NEE iE 7 1 ETHER: ide Landsverger Str. 73 (Ales 3708). 27. a e : ge. GI

? wanne mit Ständer jowie ein (D6 zZ Porier-Teppthe, | zg ED
und Almanache / IMustrierte Bücher * 118 in id: GE pu wertzfen. „Ünſe|zföe6 Kle De erſhrank, 3 iE "Eepplche, | 43 Sahre, ev., fehr TympathiſGe
eins! d. , , €, , Biere, Anti- 3 Übbengmtbige Perſönl. mit
ewa nur preisw, H |. vert. . ML Einkommen, ſuce

quitäten höcitgap end, c 56, Tliebenswürdige Dame - mit

inſel dal, io tur, Muff u, Ma»
BE 08:19) M 18 Epp amnit 3) rofenlogen (700 3 Selle
8 81

2 38-Ob:
nE FM age und 8 Wifotaet, [06, maxderkragen.
ng Ping rledz „Seopold-Gtz, 44, | (430 -M.), alles auf ſchwerem
efi Gade 0 Dien: Laub

5. | Seldenfutter, verkänfl.
vormitt. 3 |pausfenhe 6 6, part, rechts.
| (vorhherrſ<. WohnungseinriGinng
fortzugshalber preiswert zu verkaufen? Halls,
Ghkaiminer, Wohnzimmer, 2 Fremdenzimmer,
4 Schlafahmmer, Herrenztinmer, Salon, jerner
Büroeiiaten, anteritguiſche |. Soe aer nd
Soenneden <herſch pplerzre en
* "ſowie. Zimmerxuder - 2 "Bogeitähige,
qnarinm, Palmen in GB Rändern,

Hobenrzotierty-Kunſfg; erbehaus Sſchräute , Drittleitern und vleies andere, E
EN Alſenſtraße 9, 1 Treppe

Friedmann & Weber | Gichene Schlafammer, ene EILEN]

Hoflieleranten knrar Ei der Kaiberin | Eichene Schla zimmer, WEFT IT EEN

|: [mit 180 cm Gehränfen, kompl. mlt Spiralböden und Auflege-
[matraßen. Anzuſehen Martin-' Qutherſte. 83. 10-12, 3-7 Uhr, Eefladen

Zu verkaufen in Kamburg

nE antik, Biedermaler-Stil,

Sofa, 6 Stühle, Tigch, Glas5chrank, Kommode, Sekretär, Nähe
tizch, Uhr, ag Yar ANE Raa 7 „Beö00l, Sdyres-

Wohnungselnrichtungen
Belenchtungen

. (Nie

85 36 3,50, zu verkaufen. Beſichtigung 10--1 Uhr vormittags | p
1 Carmerſtraße % Portier,

I> Tettelhunde, €.
Stein«| echt, zirka 10 "B

H

„Pita I WENN vg

- Verkaufe XD neuen

Wiele EM

Wilmeradorf, Uhlan! EN

Zurfick gesetzte
Pelamäntel, Rostüme,

Bobath, Charib. Krumme Str
Fernſpre: er Sleinplatß 5618

*.| Perſjertepviche
Brüden, Klapier, beſſere Boh-
nungseinricht, kauft a.

[Theron Vermögen zur Scden4«
Aufn artus Gtrengſte DisTro«
on zugeſichert. Briefe ert

beten unter A. VB. 8% an dia

Öſtdentſche Preſſe, Bromberg.
beſtß zu gut. Preiſens u. Bite Neigut
Angebot, Krieget,

burg, Krumme Str. 9 Fernſp.] vermög., Dffi; „Bro, Pp.
IPL elm 4167. . ip. 2ermb3 Df Linkitraße 46.

Junges Mädden eit einfachen Gtandes
wünſ<t baldige Heirat. Ben ft vorhanden. Zit-
ſchriften unter M. W. 11419 nein, Berlin SW 68.

ale
26.. HOL0002090602900007202002 ECE 60092582:

Für meinen Freund,

Wintormänts! aus Ragga: Dreißi, Ee 1,68 88 grobe ſehr Eeden Fe
boston Stofteop, 1 aft m Verinögen, herrlicher 8 - Zuumer- 38
. ährtin, muſikal teren
elegante Modellkleider IB & Charo et „leihen Beriägen, Mg: ue e 3 Bite 0
preiawert, Sad evil. TEM a größeres ternehmen, ie Gu
4 rien m UU um jenauen Angaben 6 u
8 Kavaller = Kinb, „D. 256“ an Ger enann's Aunonceit » Biro,
|; Vater des Linden 81, IL. Alexanderplaß 1,
KEIREEUBTEENGOTENG EG S3 00006006;
Umi 33. Oftober entſchlief xf ſanft im Vaden - Baden is
nach einem arbeitsfreudigen mein über Alles ge»
ltebter Mann

A. WERTHEIM

TDazs Vgl obung beehren aich anzuzeigen
Li Heinrich 2.208 „in Thomas
R GIN er NB ITIS dlaen Thomas 'Pelzkragen

* 4-8. Indin- Baden, Curopliſcher Hof.

Die Einäſcharung hat in afler Stikle ſtattgefunden. SkuNKSkanin-Kragen ...dovedac.ds 53.20
M IILLLHEN Nerznnmamel-Kragen Fuchekem , .:;3,. 102.00
Datagonlsch Kanin-Kragen „Kor“ 108.00

NE INNER NICO M Awbnteret 4 194 1.08 490,22

Statt Karten!

Die Verlobung ihres Tvchter Edith mit Herrn Pelte;

Killnoskl doshren aich anenzeigen G

* “ Berila W. K, Oktober 187 ? 3
„Kubeeinmeien . Martin Moyer und Freu,

: . venny, ged. Behrens,

RKdith Meyer
Fritz Kfilinskl, ». Zi im Felt»,
Vorlobteo,

Geſtern iſt unſere liedex Shweſter

inarie Joachim

in Hamburg nacß zweitügiger Krankheit ſanft entſchlafen.
4 Zm. Namen der Hinterbliebenen
Oberbiblisthekar Dy, Joachim,
Göttingen. N

Hamdurg, den 18. Oktoder 618,

Skunks- " OBZERER NETH
Mun dazua pawend .590000d00095007

Pelzmäntel

au k9 18. Oktoder ſtatigedadte Vermähiung de
Ddr. Walter Idell

Beih Mittwoch, den 18. d. M,,
dir gapele 8 38, Ohlsdorf. Etwaige Keanfprid en DIRE
eten.

Frau Cena Idell, grd Ghlomann. Breifschwanz Sealbisam
omen DPorsianer Nutria
ZIE geb "ien ele „at EB en AsStramhen Mautwurtf
un ede «abn eb Anjes = em Jive EI umd Brain Zobellen .  Kolinsky

Maile Winzer,

Zn Hoefer" Trauer im Namen der Hinterdliedeuan

Dv, Friz Wi
Bebiign WIngEE

Boring, by 4, Ditober 31918,

WEN E ZZICRTR EH |

Skunks-Kanin-Manfel we Fem... 1900.09

Ernſt Schmiele Pelzgelütferfe Mäntel

Leninani des Raſeros in einem Düger-
Inhader des Eiſernen Kreuzes Il u. 6, Ml.

im NP. Ledenojuhre

2
, Dr. G, Shmieſs,
< miel enad,
GR EN eg

Besondere Abfellung für feine
Pelz-Garniiuren

Giniele, ["
et Earn
e
Schmiele, ged. Hie x

Don Beiteidodefnchen bitten wis adonſeden.

Statt deſonderer Anzetgel

Am &
Detela vin 2 Rehe] weine Piber alles deiln gelobte Wer BivErgeb
licße lie Frau mainer leinen Gabine ve ende Mutter,

meine horzonsgute Tochter und un! SPweſter

Gertrud Lackner, es. Praedel

im 4. Sedenojahre.

Vereine Werten ür Kono Im Nanda ama BOR nme

Berlia + München 4 Bremen. 4, Hamburg Verein der Sihielier

MÖBEL |„ewm.

den
urt Sternber . Im Namen aller Hinterbkisbenen Vebarnahme vollständiger Inneneinrichtungen Näumen vs „Geſenſdaft „
n Kur Gelbarl, 9, ; Rudel Beeten, 4; pach Entwürfen erzter Khan Freunde, Poisdam

| BERLIN W 10. Fernapr.: Nitdf. 2182 ordentiige M EHERUUNG

. ata-Str. 44,0. ds Reichzmarineamt 1. Die. De 95 4 18 bes Gefangen
ehenen. Gögenſtände.

Jud. des Gil, Kreuzes |. Ki,

'Sorfin 8 (WW, Haſenheide 74, den 16, Oltoder 1923.

10er, verg Fatal am Gonnadend, ven 1.08 |
Meolai-Airedhofes, am Prenzlauer ot, ſatt ;

Königin in-A

ps

vors
a. Anten e des Bor ftanden
[3] Mn 00 feſts

DENKMÄLER | Ait

v) 1 0G von 1000

230 danter. vom Gery afin, die zus Hos 11

I 2. B 7
nahme dewieſen haben. "CARL SCHILLING | Eilan fü pr
Königl, Hoſsfteinmetzmelzter vorhergeſedens SUE
Mitliam Sandmann und Frau, Bertin W 35 » Am Karlzbed 3 » Lützow 2475 9 5M ün auge
. . 3 8 Men 3 pm, FP
9 Biwi ih FEN

9 Bwin in für Sen
ontitiehnt 12:4
autaltengen in 1918

Oscar [ledkt.

7 Im 76. Lebensfahm, was ſumerzerfällt anzeiger

die trauexnden Hinterbliebenen, ey as 07 M1 3 ; DEN Ve: 04 den es
0 3 +s KEP 4 324 5 EEN r. &
bag wre May; 24. Oltoben 1828... Y- j 77 € 59: 2338 , job . Euer fa enn
ß 5 e | AE | iE a eint Re 3m

einberufen, welche Di Ats:

| i weſenheit von 39 Mitgliedern
ä nte D deſh |

güfttzrat (+s Dian 44%

G Ee Ee 5 * Vorfipender. ;
WITTEN EE SCHE anal IHRE
| Adolf Meydöſer,  PreiSwert 7 M2:
j ii MW. Bebenojchee, - . j> 'vormen, Ro

Di Hefen Gemenge Flotter Datetot Bae 5 poletge In ela,

mrn » Med. Pais, - Retten vors au Hamar getaen 11. 393, - NI) 295-600,
SI Eleganter Mantel Rae 4 WEINE 20.2000 .

gude vans a Hanes gelan M 495, "3 In Alndleder, Gatflan vs»

Ina Ee (SBebe and Merpenelnigee,

Pelz-Paletot SE BEEIN

eus Sealefectrie, Giochanform mit “4.2 jU650M, bis 4000 8,

grodees Wiekelkwagen 6, M,

und darüber,
a elch. Farnen mit
jngieüergarniiuren kom:
a 42000 “

1 eich, Wohnzimmer 6000
Mark, 5 Kün HERE Wort.
Gas Do!

Max Lane, 2a
mweixtor. ,
Spezial-Fabrik für gle ants
vornehme Sitz;

- Albert Schlick,

4 EE nE . Pelz-Mantel
. 2. Ehl Ma amen uns

aus Sactelectrie, moderne

7 16» eng 77

Vorbild in t „aan nan
Kein eee defien
1 rater,
ven halten werden.

- Das Perfonal des Firma

|| F+ €. Schlick, 0; Erüuer „Mog 105,
; Atfenvein-Hondlang und Schneideanfialt, Eigene Werkstätten, rn

im Auftrage

3 Konlostact, 3200:
Albert G. Chomas und Fuge. Kemmier. (8-7 V

"Elaka nur porsöntic
uf ompfs 18n8w;

Auswärts ine Bomurles - 2
„2 629 .
Mittwoch (Morgen| 8

EE IS

-  Heuerlcheinungen,
? F Bir Beſprechungen einzelner Werke behalten wir uns vox,
H LÜ Kunf

BTA vp. „Shlobowstt, Neapolitankfche Kuldurbitben. Dere

fetri d de R Das
Wia Waden 0a laat Bai Mjeia De Bebel

DE Suysmang: Gehehnniſſe der Goti?. Verlag: Georg Müller,

Münden.
Aug. 2. Mayer: Murillo, Der Maler der Beitelkungen und Ma»
Honznen, SophineSezlo0, München. 0,90 M.
. Vil Raſtor, Ma Hinger. Vorlagt Amaler u. Berlin.
Wi TFIBEX Bon 68, Berfonalien zd Prinatpien 3 Bruno
Koſjirer, Beräin,
NEU Syvin.

* Ernſt Bla U Sommer und Tob, Des
jüngſte Tag.) ele Hit Es Wolff, Leipzig. 0,0 M Enmmiunge
Iwan gurt Waiſt depot. E08. (Sammlung: Dex Ehen Kag,) Bev»
zeipsig M.

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

METRIE 'Eonnenſehnſucht. . Boritas-Berlag, Bonn.
KEANE Somm Berlog: &. Appelhous
Bat das I Dietrich) Gobäus. (Geſammelte Werke.

Berlug derf.
Dr. Ülfreh R in die Luft, Das
Thing für die HOUR R Ufern, Des

we Mein 6 pd, Das Donanhaus. Noman. Edwin Nunge-Lichter-

(Weſten von Mol6, Des Sthillen-ſowen. Berlag derſ. 9 Bände
Mol ie von Go(

ols die ſchönſten Kofakengofchichten gol.

Waltex vp,
Wd. Langer»

ezi Di Glnbe des Nomon, Die Wende.
do he, Der Heiligenhof. &. Fiſcher, Berlin.

Ernſt
KI

Naturwiſſenſchaft, Tehwik, Medizin,

3. Bla Deja ehe iden „ Ber der Nerven.
fe ee NH e 2,75

Karl AU H egall: ologie in Fi
worten. EE ekerſen. HIR medie, Buchhdlg, H. Ko! RE Bat Ber»

M EU je und Bantelſs des Flngzeugs. Verlag: Nich. Carl
Jahrbuch der "Deutſehen Sanbwirtſc<hafts-Geſ. Ber

LEET
Der jü:

(Sammfnngt
Meltild SEAN Bai ERES hie 86 Biete | &

lag Dt. 19008. -'
Udo SALYPT: Di Muskelrheumatismus, Verlag: A. Marcus
GE Wb ng "6,60

Dag.) Verlag: Kurs Wolff, Leipalg. 0, I Baertin , Der ur Er Mat»
Karl Otten, Sprun! vem. Fen CER I nmeskraft. EEE Fut enge IE Ne 330 7 Foteung des
Aningſte Tag. 2 Kurt Woh 1 Leipzig, Dr. I. Weid el, Das Wicht! auf dem Gebieie der Seagfaut:
Cugen Me Din „dis RE ien heiten. Repertorien-Verlag, Leipzig, Broſch, 180 M. -
Lnge Der ]Üngſte Tag.) Ver 7, Leia Beiche, GOM
A, GQmidt-Voiker, inan R Nainer Wunderlich, R Kvie
Gedichte. WTESGRES EN "N
Tivted Wokfeunſtein, Die Nein, (Gommlung: Dev füngſte

G, R. Ankon, Der Einfluß Weltkri „euf die Geeftſcherel dee

Reg) Berlage Kurt Wolff, Gedichte, 0 5 2,40
i jeden Sag Niederlande. Droſh. Guſtav Fiichep-! 40 m.
Boßres) EIE Stande aine ky 0 Mr für 4 bes vet 3ER Gru) V. 100 fe eim, Ein Neichogetzeidemonse

hen.
KHT 12 "Die deutſchs Jugend und der Weltkrieg.
vi üer Geiſt, 8,
HSeinrid Gutüerleh Das großt Erleben, : Gedichte. Franken-

Din Leipz 00 M.
. Grtias FELIINTT Rußlands politiſche Stes. Verlag derf. 2,30
rböuhbes entralverhandeadent ger Konſum,
3a EPE BU Rentier Ko: 1, Hambitrg,
Wünchen, Dee STCHD . eines Ivolitiiden, €. Sifdhe-
N artin Laugen, E
1 tin Lange Tour ve art Kan: Ünden D2- Hermann Me ie Ene S0 LG Wa 6 wie
5 Baziin 9a ZU Dunkie Kumm Sn wine Langen-Mi 6 rlog: I. €. eve Zübin

M. Karli

3

A. 4 4 Die Kriegshäusler, Drama. Bruno Volger, Leipzig.
wr. 24 von HIE Dis Inſel, Drei-Masken-Ver!

3. Reinke, Politiſche Dehren M. EG, Mith-

Del
ar ve Sern, 9:5 ez und R Aby EEE Natiounie Ziele
Edgar Gtahlt legte Rennen, Schauſpiel, eſ nien Berlag, Bl erl IGimte der frangbſſchen Nevolution. erle:
Beipaig- 2 In del me OUR Das Ber Berfaſſungsproblem im Habsdurger»
H e „D44 [Se'
Noman. Novell AT 3 GwG WON EIE Kiiegeufet oe Des Dies Urchitebtur-Beve
3.

Deka: Boum „be ed (Enmmbungt Der füngſte Bag. , PB. Irautmenn, De: Bökkerbund. Grenizboten-Berlag, Berlin.
AU Wi) ede , Biſs EE (27 ert u EEE Dd 3 Et Welgel, Kriegs8 Kriepsſtrafgefege umd Gerichts»

Ged. Roman. Vos Penfs . I | vorteit, ahlen, Derlin. 3,09 I

Verlag Franz Vahlen,

PRO DOME ERG DOMO PRO DOMS

8 SIND SIE HAUSBESITZER? 8 . 8 5
8 TELEPHONIEREN SIE 80 FORT AMD KENNE 3 defi Sams Mtwvb, „Simmer.
BD ZENTRUM 1800-1801 Bei I en
IM - 477 TIRELÄNGENT EE! UNTERBINDLIGERN Sun. „Ua. d.3tg MEwinemlnde. M Z
fü GN Wütlantge Timm |
& VERTRETERSESUCH 1! Mühle „Zimmer, Ei mel GN
& ODER KOSTERLOSE OBERBENDUNG UNSERES PROSPEKTER, EI hahn 8 Gooof 00% zun [9 Eregant möblierte | Elegant mbblierte
; 4. Nove 9' " 5 a
e PRO DOMO ua as wn aman 2
[3 A ver 1:4 I
. TREURANB AKTIENGESELLSOHAFT FÜR GRUNDBESITZ S|“ Möhlierts Bohrung, GERIET ME) ;
Z HRUSERVERWALTUNG 39 | Aicher eing Sen Gefu ee
ng BHAEVSEFR-WVERKAUF Gl Rien Pan <r
15] . möbilertes :
VILLEN»VERKAUF 3 Serren- 1. GNniKimmer ee a 1 EI
GONSg ONd GNOG ONd ENEN OSG | wn Zum im Biet Ui eiühaus, € Sella 6B
n " ofort u KS Ken Un» SEITE
MT '
(Rifle Biet 8. ;
m, dem zuvampinh -Zimper- Wohnung „Elegy. mö. Wohnung, .
eſtenſtraße 195, 1.; Imi nit Zentral ung, Warmwaſſ. Warmwaſſer win 00m lde I es EN | 057
artſg Bs feht 5; 28 Ima pam Keiſetalite- Gieglindeſtr. EE Sans Cha datt ttanbg, [5 €
m 3 lem Komfort, per 1.4. Meine mod. 88m „Wohnung Frodeviciaſwaße 14. JA Warthuvgſte.

19
[24 vermieten. Räh. b. GE taufthe

Stüſerſtraße 8,

: | event“ mit Benſon, Ref. erbeten. <heurſ möblierte H H
Doe Bort oE D Bi 93; Off. u. T- M. 6600 Ullſtein-Siliale, 46-31: immer- |L, ju<t Ünderl. vornehmes ; BY ca. 13 Biroräume
fads bleibt Vertragslöfung ES & Ebepany 1 Deg „Nähe Untergrdb., alnd in einem modernen BR 6; (0: Penzlern |
porbehali. Mietspr. 15 000 M. 'Ge be! R WEIN Def idl Ww o h nun [2] ve CHER TERN H | Straßenfront zum 18
eiepr 10.000 M: Lüßowpl.| iH.pt. (Ve ſten) 2 :: 88 prelswert zur Vermietang
1m möblie! immer tba vermieten 8 proiwert zu vermieten. GEE -]
Hotheieg, Sansftan?, „Vorderzimmer, Ween Buh Bel Rauf | event. mit Gehafabiutt um Ier "Schmidt Söhne, 8|8 3sr. Schinidt Söhne, 8:5 JIsr, Schmidt Söhne,
nur Ee ändere Dauer zu ver» |groß, gut möbliert, an ebild. der Möbel und Eintritt in Ver-| 28 Okt. im Nordweſten ns . Manor EN s UB | [olpz.Str.112, EckeMauerr 3
mieton. Of. 73“'- Gerſt» | Daine zu verm. Hl, 8 6772 Ul, [H 1, Wentdacf. We an Lelpz« Str 112,FckeMauerst AIB Leipz.Str.112, Ecke Manerst. 3.8 ip; % > : 3 .

wann's Ann Bis, Berlin W 9.i ſtein-Filiale Halenſee,

man. Gael. abes Gut möblierte

wünſcht möbl, Zimmer an
gevild. jüngere Das abzugeben, | 2n12plaß.

Mul. STE

UU | frag, Off: am A. Gotta, Borſig

-Kurtitretendamm 31

1. Etage, gans oder geteilt, für Geschäftsrä Büro
oder Klub per 80fort em Termoten,

HMackeirae, Markt 2/3

1. Liazs, as. 309 qm, per 80fort zu vormicten,

Schönznanzer Allies 143

Ecke Danzrgger Str, (Untergruodbabn)
iat dies zanzo Etage, ca. 500 qm, per eofort zu verm

Eriedentbal & Narcase
Charlottenvarg, Kaigerdamm 44. Wilh. 1212,

MEET 14
Werne; voa 14 Zimmern zu Bürozwocken

- Südwesten,

1918
16. Oktobev

Geleitet
von

Dr. Emanne! 2aXer.
Von 5. Marfsrel

abe dei

8 u
Matt in drei Zügen.

Weiß (aft. Steine): Ral, Tat, Ldß, b5, 862, Ba2, af, 83.
Ghwarzg (jechs Steine): 812, Baß, ad, 23, bb, ds.
*

Wie hören eint ITrauernachrict: Grich Cohn, der junge Sach»
meiſter, iſt auf dem F-lde der Ehre gsblieben. Er hat die folgende
Partie im Turnier von Petersburg 1999 geſpielt.

Weiß: E. Cohn; Shwarz: Duras. 1. 22--44, 4(7--45 2. 8g1--k3,
07--ch 8. e2--63, Sg8--16 4. Sbl--82, eS--0c4 5. c2--&, b7--b5
6. Dö1--c2, Le8--b7 7. Lfl--62, Sb8--47 8. 0--0, Dä8--67
4 Tt1--61, e7--6 10. Le2--41, LiS-d8 11 32-93, 17--16

Lfl=-22, 0-0 138. 813-144, St8--4 14. SIMot, 5X
5 1:g2Xe4, g7--g5 186. Sh4--g2, e6--&5 17. Le4Xb7, De7X,7
18. De2--f5, 85-64 19. Lo1--82, L46--87 20. Te1--f1, 847--i6
21, f2--44, gb--24 22. Dfid--e5, TaS-48 23, 14-25, Td8--45
24. De5--44, Kg8--g7 25. Df4--f2, 8(6--h7 326. Df2--e2, h6--h5
27. 13--681 (ein ganz ausgezeicneter Zug; mm wird dem Gc- +
binde, das der Schwarze errictet hat, die Grundlage entzog:m)
g4>23 28. S32--H&4, Shi--g5 29, f5--16F, Le7X 309. St4Xb3T,
Kg7--g8 31. 8b3Xf6, Sg5--f3+ 32. TELKS, e4)418, 33. De2373,
Td6--47 34. e3--ot. Aufgegeben.
*

Das Problem der fezten Nummer, Matt in drei Zügen von
3. Poſpiſit, Weiß: Kis, Dd4, Lo4, Bad; S<warz: K15, Bas, 7,
f7, wivd durch 1. Lo4--f5 gelöſt, Der von mehreren Seiten vor-

geſchlagene ug 1 DMM Fips: wegen 07785 :mdht Jun Biel

rä0ma und ea, 1507 um 1 j

Koilergion
durch Innenfahrstuhl ve;
vunden, per 1. 4. 19 zuß
4 vermieten. Auf „rauen dp

Ecko Uhtandstr.

dazu zu hüben.

H Settus M. Bier.

4 00npert beengt Räume,
III Treppen, 225 Quadratmeter,
Fahrſtub!, Zentralheimn4 zum

Oktober zu vermieten.

Z 3 F

+7 Sterbekaſſe deutſher Lehrer,
| Büro am Kurfürgtondamm Beine R
heckparterre 4 Zimmer un GERÜCHE
direkt am Untergrundbahnbhof Uhlandatr., mit Telephon in
alien Räumen, ſiür Kaufmann, Arzt oder Reobfsauwalt
be?vorrag. geeignet, per bald od, I Januar zu vermieten.

Anskuft: Stötaplats 4676.

Ä lot ein moderhnor Laden, 4]
5 ca. 400 qm groß, »afori, 1;
auch provieerizeh, zu ver-Ä
ſeien,

Isr. Schmidt Söhne, 8

4 Lolp Sir: Lote Mäneret, ;

u: vorm 2016:

ma | von 6: ;
. jangrenz- 19. [3 de Z immer. 1: . NERN 2887 5 ;
Hafeakoige Berlin morefſtr. KN 1. (6 820) ZU (vember s öder Bohn Gander | Ort als 8 am Halleschen Tars, Büroh ; (Dopp ellteht), etws. 460 mb
Ku d eboſſerie an Fi es Aeimiete iet [hege hm, S “14 ronaus IL. Stookwerk), 1 Min. vem 8
M. Vorl: ſeeres Zimmer 1färften amm Wien Enann, Cha Dame geſuch vi Rahe Bebe 7“ ca 30 Zimmer Alszxanderpl, 2 Fahrattikle, 5
gn Herrn od. Dame mlt Mö- Uhland 6776 169 Mark Belehnung 108 (een unt, 3 7 . gofort billig gun vermieton.
bein ſofort od. ſpäder Kirn) bao jofortk Etage, Dordte ahlbar bei tabſchl. f Uiſäns Genie nt DEN 48. 8 hytel Nedeartame EN der
; 10 H Erkerſpeiſez. "mit Balto MIt acwels moderner 5/--3-Zime 4- TI Dmmerwohnung | Berl, NO18, Blisabethat.27/27a |
EETNTITE mit Flügel, AM help wahn möbliert, mer-Wohnung, Tei To | ait aliem Komfort, im wegt] 1 4. 19 zur Vermietung. Vernspr., Alexander 4386,87
ER Zeder Komſ. Beköſtig. nach Wunſch, lottenburg Bitmeredorf. ohen Vorort par 807 0x 1 ISr, Schmidt Söhne, 5 REER
6-3immer-Bohnung Matin-Zuiher-Sträße 1. | owht kinderlos EAT LeipaSir.113,Bekelfsueret, Zeller Fubrikraun
pornehmen, Haufe, 3, Gin pit| Suxtſtenwitwe [adi Biaaes IEE Gefilis berufsläige Dam | gwen 11. Gio, 590 zm
Bermieten iE KSE wüſt "ehen liche Näume ad-| 1 &r,, vahnfe, Gtraße, EU (Akademikerin) ſucht |: H) Andreashof, Andreasſtraße 8%
Banſe 39, am Gootgngplaß: | Berion Aenne, unſe | Viertel, ſtein« 7 Bimaaee mit delte: 4| [Ota zu Bermigien,
tein Filiale ERTIEN 91. R pi : '
Zel. Steinplag 907. iele Tauenzienſtr. 1, erpflegung, a “ Riha 8 (4 3%
Elegant möälierie öbl. Zimmer, | Offiziersdame „Offerten M. 0874 Uſetn. . )) weßtunasbäro,
Wohn., Tievrgart., alt. Woſt., 390,| evtl.Klav., Wavmw., elktr. Licht, t, ſucht, des Me? gu möbl. Fim gG WIEST SEGSESSTNNEN R preiswort zu Yermieten. mieton darch GIE NIETE FHO AA LET
Kutfürſtend., vermietet Ritä-| Bhf. Jungfernheide, 3. venmiet: (nee aufe m. Kü 4 Is. Schmidt Söhne, S 14. Bier, äne Vater rung-
Wardt, Habzburgerſtr. 11, Kurf.| Lai » Siemensdaun muhun e Zoo, Witten. 8 ot, aChm ' vipziger Straße 28. 3 E
835. Sprechz« 8-40 u. 4-6. | einſt. Dame aus En R EE EEE H Leips.Str.112, Ecke Mauerat. AL  wehnnef KaiSerneof

gelangen in einem
modernen Bürobause

STINGT 2107 AAUSHIONDD WiSSEDSCHA, Gali Wipe Dr. WeSkL|Charles v. Graeſf, amneraaann,,

N | Oktover Adreawo: Charlottenburg, LOLBBIZSEr.A4S,
Kön, Suavoagohnie 4. Wostous, früh. Vogeler'nohe Sohnle| Surfen: Röntgenologie, nintſhen Umerudungenethaden, Batterietogte, Grwenloge, Dttreiiepie, boohpartorte, Telelen Soloplats 10551 '
Vorschnle « Sexta vu Ü,-Seknnda einecht. | Proſpekte durch das Büro, Beriin-Chariottenburg, Kurfürſtendamm Dr - ar nur nach vorheriger Anmeldung,
Kiia Examan awäünr Sf onzer [öängerin (TN Rovypohu.abs.
Reai-, Gymnagial, Nicheelis«, Ostoradtellnagen, Alis Examen erfol Cc „4. Sran öfiis 56,00 M. mopati. Erna [9ſ7 Pf 564 (Batu:
[4 r?Q (182 e] Tei. Kurfürat 38635 Sn [ere 5-8,
Kurfürsgjendamm 59, math. * KurDretenetr. 144 WEz-eammengrEn aud. Potsdamer Str.

Sprechstunden 12-1 Uhr wochentags, pP. Lodmans, Dir. FE am terin rs t enemy H
2 . 3 0 RE 44

zm Schuizirkel des Westans mn es. Sprechen Nagel Zelt. vonein Aopblid ng 70 Oper, Vaarets und Konzert,
Den folits reer pte. Ste, 1060, 1058, 4 vw 88.1 Buena KEEN Bewte Erfolge dure vorbildliches künstierizches KAEN
Sohlntoxaming, Linf. Primavorn tw ne Frangn . Vit „Gram, Rono., Firt. Sprohz, nach Torker. ecurit! Anmeld Bin W 15 Darm Grain;

E an antenunecknmH Bau
Herdſt dR R Mit 1917 dei 1 157 Kbitux. 83 Damen, füberren)- EAM ee; : vir 3 Wa 180 ).
fanzdeaoh Ere 601g

OndoBarin , [E7N

Rotabad Eyck Clan wine
geh, Ünterr., Konvyerh,

Hau; .els-Kurres; Geudals,
Wilheimetr, 24 fü. dai Götze.
usStz50ch erieilt
Frau Wieezorek. Schriftl

Promotioner auf 12 Univerzitäten.

Dr. Boc

wn

Frivat-Tazvwehne - | Hartha Greiner,
Bete, 20; Eoko Nolſendorfp Kgl, Solotänzerin.
Geſelt<ha für Erwachſene, Halberuacſene
EEN JUN BANDITEN
t. urjus für antahie- un ationa 8
Anmeldungen Suarezitraßhe 2. Wilhelm 2676, |

% Dachmitt 3-4 Uhr 7
04. Nomos IN u

Dir. EoKEeS 5 v . j jf TIE Ld. ival-E nls Shulairel ||
7 Eokes Vyrderei ung8anst8 Ef Zul It Ie (de „Anfängen Often
ae DEER P lis KRE | . ZUR Een Ln
Gegründet 1888, Pau wide fol 58 X Zwei Villen imm a e [4] Ne otſtrahe -
Spr Fornruf Steglitz

großer Gärten. vahetunde 3--7.

NTT ETTEN 15 EEE FEI

SCHWEDISCHE QYMKASTIK

Anweid. Motzatraße 10.
Bertin W 57, Zietenstr, 22, 3206 f. Damen, Brapfohling. nne - Sehnlzirf el, in Rüiſiſqen Anierrict - NEUE TÜRNSCHULE
erst. Krejaon Mervorragende Erfolgs, desend. b. Fähnrich,  2ebbit vr 2 Ria v, 5EN WWeeln oder KURFÜRSTENDAMM M4
Ein)» Notsenluß uv vA engrelfepr f. Aitverahrs v Lohrer und Y Inge pur| erteilt eine Dame in und außer Tol. Stetoplata 13974
8 Bri tän « I
1017 Wd 68 Abitur enten, 23 Bel ane M ER fung MI: euptſtrahe

Beten I ttlaſſig es Bere R

Baer, Notür. 29.
 Behrefürgchule, jowt m 6-5 um

fonzel ſioniert 1893, Kan!
Reelle

i G
Ansbildung von GOuts-
e Baſt, Seydolſtr, W, "II 2o<ts.

Usberzsetzungen
von und ins Engilzche von

ZEITEN ATRÖMBEBG - GRBGZMAUA

inſähreigen- und Abiturienten, EE Grupienenatten be Bauih
Vorbeceitungsanſtalt. M6) bens 1 „Bee

yr Beijond. Abendkurſe Direktor Nawol 30, Motzstr 67, 87. fänd. Erfolge, eien
BorlinSW 68,AlteJakobatr, 1411,Boks Rittern. ABB. Siwenblenreße 1.
Nationalökonomie,

Bigmarck - Pädagogium, vegränd. 1874 Foueionat
zur Vorber. f. Ein).-, Prim.«-, Abit.- (Db.-Neaq!

Gezolloohafietänse für Kinder, junge Damen
De Horren = Ke tkager und Yorgezehrittene,

Instiivut Kissei-Gisevius Der 4,

Philoſi ndl. Border.
Dr rel be d. erf; Reven Nur

Fähnr.-«Exam,, Aufn. in ob. Kl. 366, Lehranſt. Te rofeſſionellem er .
ZTGGZZT cozis. Dr. Daxe, Ols-| Hmenau, Bahre ' An Privat-Tanzzirke
Nachweisti ig baſieheude, überraſchend Bib ni, boll 75 1 Engl, etahl., jeht aus-
as ne Talg fei 45 Jahren, % bitſ<ſtr: 48." Bühon Gn Ein „Abifar, Pr.fe Mia Werdet uhr Der iin können noch eintgs  Berren be teilnehmen,
Ueber die Erfolge das Nähere im Proſpekt. Auch driefli Sm 4m - 8

: Sekretärin im fiets vorhandene Mitt EiE

Profpett frt. ===. Stendaraphie, Zeiehen SINE t erteilt

Schwed. Muzik» Turnkurse

Proap. kKogtenl Letzte Monate 180 vostand. Noteram. E

; Bolle's Lehraustalt, Potädames Grafe 116.4 ein Gmd 8 ER Senn epn MIER Een
Hö ihere Lehranſtalt Budow!Kaufmännische Privatschule iür Dae | 24588 2828 Vim. =| aman. at Rui SEE Togeebs Zariahurt
Burg die Sieht Budo futter 3 von Frau EilSe Brewitz, |Dramatischer| Beawuekwem |
; rh die Stadt Bu>ow geſtede VU ht 1m "Ian 3 Nheignns Mathematiker
Realſchul leieplan,„ Eatein wee "Shältthein E| Bertin W, Petzdamor Straße 90. == Tvepen er. em. nterricht M an EE Ran erfehn HERIEN
Auskunft und Anneldungen den d autndium Mädchen teilnehmen, Anmeld-
„br. pi. S. Badsner, Sberlehrer. [Z| NindelSlehrerinnen-Seminur "7z2%:% otety Pau - Wintoraton EEN Si 3 Nel Bi, -

- ini

Salomon's kaufmännische Privatschule | ebenzenauaunen
Inhaber Paul Wiesner,

WTnzeninionatr.6. -- QT Mat. 1.-7 NW Bathoaowertte4. |
Vorbereitung u. Fortbildung für den keufmänniechen Beruf,

Stevotyplsten-Lehrgänge.

Privatunterricht jederzeit. Sahil Druekuneken frei, j aus. | 1. Erwachoene nachmittags > gut emp

k Gtimma nge 4"
üm „Muſik“, |. 8. Arboiterirkel ß in Mathematik und

5 4 , ? |:
" - | Kayän - Konsereatorlam EEE WERT | ara Nachitzgeranden |
7 Divekfor Rohi Thiewe, m EE
KaufmänniSche PrivatSchule von: 9) zs

Pädagoglum Traub, Frankfurt a, Oder 8 ;

E Yon Soxta an

jd für die Einjärtgen-, Fähnrich» und Primaner-Prüfung,

H Vorzügliche DPrfolge bei großer Zeiterzparnlia,

7: R Deotoropfohienes Schtlerkeim. „Prospekt u, Erfolge fret: 85

| Hang "1 Redlgymanclung Lüben (achten), |
Goregelte tügiicha nden; nt
wee Einäheung; „anis epa fe Paofoel

Palagogium Scharrahal SES ewa:

Mans Sehmid PaySör |:

r9r und Konzert» "E
RIE Ras

Äondurg, Sn en M bio 14 Zehrt, Lowin, Proger Bir. 23, 71.

woe Gonas) A IETER an
Bad Blankenbürg-Thöringerwald Benetae 8 rana "Hugo Straklondorff EEE Tauendienende 1 Übels . Gs
Borlin 8W, Beuthetr,11,am Spitfelmarkt je der iG wabe
| Pädagogium Oſtrau b. Filehne | Ferneprechen; Bentrum 1700, FEE EEE En beginnt Anfang ente FE, € [Bertie EIn
a MRewlaag, nemen Kanti a 38 hop egls. |W3, Augoburger Eir40. tp 3640, SenfSlhe Zätentt ob: Sins

R 667. 1859. Voa Spt 80. Ostorn- 1, Miebaellis-Klaegen,

is Ein]. fh Pb. 3317

4 le 8 895 erw Tanzschuie!l UNE R. Koledämer Str. 286 Gtr. 288..

my! g. emp Fr .

WRE IRE RD AN Klavterfehrerin
% .

fe KADEN: 8028) Anfang D. Mito d. Mia, beginn, Ear an gef ig a

Woaheniagakurse , Sonntags | ge! EIN u. Gehalte
Meta ayn Karas Borren erwänzcht. Anm, Muren an Dir, Kliche,
Kompart- v. Oraterionaäugerin

KipanaoherStr.96.Kuefurst7255, mö ofont

tzls Wilhelmatr, . Lelbnfnete, 19 ename nnen anna emen | ÜÜnEnN, EREIGicheR
iy Gm Tamafrlon- AI |“ AE I erteilt Gezanznuterrieu Diomie-Untorricht „„suelchrer

(Anatalt der Stadt Düsseldorf) Hphere ? M erpän „ue ESN eing iar fie TE de? 3 Ana, x Wr Bweria
Das Wintersemegtoy beginnt ax 18. Oktobye A Abachlüß- . Glementara 5 " fußt Dama UI AED Setter Droni Del Grebley Gehalt na 8 Üebereinfur J
examen Nach. Studium von 4 Bemos tem. Avadildung zu Ar fingers Ww Alters Damen 9. Hazron zur kane. SIGE Rae | Dum Butebeſher 4
Hotoläirektoron, Botriebaleltern, Bünkerroriworen, 7 Anobildung, = Dinenlemtorzlcht fm allen a Uaodelr: vfopern üngerin, MR ſſeden, |
hindern, Vorbaudseekzoikren das H Stipe. | 53 olachreiben,“ 8 arpoerngenh veze vente BID, erutt.-3 Tr Krois Hepdekurg, Oſtpreußen,

en für unbomitieits Btudierende, EINES nis ud agahtaaehrigen liehe Unterzichtaref feige für Qjähr. Knaben geſucht, Un- 741

nit Anfnplmgbedingungen ür Horten und DE Ei en durch ==» Ausführliche ahrpiäne kopianlon, m unter „Kunſigeſang*, ea te an Mey | ehre nN:

riedenay, L 0

fing, die eines

[ier nterrit. |E iat Vm Wal Sg wd
den

1 Andys GEN: Wein 210 Privat- |; ia ERT 2

: Die Binde 4 ben
; 7 Eiatten verlln| 5 Ku Sette .. Verl

CEN

[Rauth Fifth what pon Ut Dana wird ag

WIE 5 WEISEN NA EE NEE
aufs, itarre bel. File |

Horbert Schmid-Kayzer un- ür Em Pſelähuigon Kaaden, welcher Quarta der bes j

4 7

: Z Promotion MIA II EE 8

Ge SER = Unreifo Schülgr

dich für alla

Ei er ere iE Ww Klangon, 1, 790 Sefa Va Pra
werden wieder eingeſchult unter E Abltur vorbereitet. Päda-

Einholung Waid» Sieverzdarf| +7
Oberlehrer.) Off. u. 2
Waid Siltäle PENG (lark. „Bowwals). Koren 9 (ud

Famillen = Ajumnat
Notprüfungen!= erf H pmb fend Seh

Ste Enn Btmrieen || Ee NeegeR
ET WRT EL I CHER DN WREIEEN (7777 ZERG "" Aufnahme in ruhigem Hanshalt
' aur H wenn möglich Miterziehung mit gleichal

'» : Aufnahmen zu Anfang Jeden

Eine Gur Ener unſ zabffrledt, BRT NE ME Veprtinn wp fb 4 d.. Gtezn'ſchen Konfer, Reab fücht. Ge peln em, eng be :
. ] . a
Schulzlekel des Woegtens Gnreb d Alumnats-Kura rium. ; ; |ocferlüne erteſit Privatunter- EGER WR MNeheig ung ewe A

private höhere Lehranetalt irhel : „40l t, au außer Mi Pt 3. etre al "Woah 188.
Oe Eereggaaber 4, gemetng“ pathige Bnemun meREEEN / / fWe EN, fees

6. Kimpal. Gilfabelhlie 80:31 nſtgei W Biteratur- T pri " Ibniggräßer Str
; Kanimann cho r vaio vis Re | ; N 1

Dir. D vorträ, GRUEEAEFSSRNNEE
Einjährigen » Vorbereitung, | nen. Eiſe Loffmann, Schill-
ENT ENTALINOG ſr h WERTE Quetay-:
gek fünrung [ID ee 8, Orth. GSprehit.: a der Oude 28 (Aachbaknhof). Zeiten Unterricht, 4
F- Simon, Bin. W35. Magdob.St24 | m Friedenau, Alrchfiz. 18. EO NN KART DBhGr
aufmännizche Privaigchule h

Vorlang-Sto gratis Probebrleib, Sto gratis Probebrlef bs. lange in England u. 7 JE Stenhanie Karun
deuiſchen |
: Vergefzung "Vmschulung 177 von Paul Dieke R8

unttzriihtet Eng Küßteiner Str. 6 park '
(. StelpDplatzs 7108,
Bogian neuer Zirkpl,

7 Charlottenburg, gegentiber &, Stadibahnhof 4 3Min
erzielt durc< gründlichen - Pri- ler OR Din ang Berioene ] - Stattgartor Platz 18. Amt Wilhelm 4683. |
vetunterricht in Sprachen und ehiegenes iſſen ſafe Jährenkurse, Halbjahreskurso, |
Bgibemait Sitfenſhaf liger Zube Gul; ſaß. Hulzirt p deagt, Vuterricht in GIR Handolotäohern u B
. Sprt

- Holſteiniſche |yon Lehrer Emi! Mop öRe 8 ] |:-
Anioineite Üragerd

Ei “ FMN Gprechy 4--7, 5 Heptſtraße 140,
: Vhiandstrasze 67

= Unterricht DI Geg. freie €
erteilt franzbelibchen Unweriekts Livwentar, Grammatik.

Berlin „Kurfüreteadanm 33, nahe 200

Penston Kurfürsten-Eck

Vorn Haus, gedieg. Finriohtung, Übel,
Wem... Pap. wall. Zun. Ausgz. Stiche,
pouzeitl. Behagl. M4ß Pr.Idahete Raf,
Fornspreober Stoiaplatz 9148, 9106.

Proopekte froi duroh die Direktion.

Eu EEE | DE DP om EE vehgarten "wi
le bei EIE ng] ENMETENN empfiehlt glob zur
3ſcou ' Ibeeonderen Norpflegu 8 Erholungasbedürtftiger. Reine,
rau rledeigge Dena erjogl. aunde Luft, Derr) 100 8idumgebung, Telephon Füretw,
Solo! NZ. Michge: Dier Anfragen mit Küokporto.
| Täglich Kurſe (16: lene, ark.He En runewalg, Fontaaesty, m; Uhld.
«| Etüler und A Srboluagsheim mit eraiklass.Pengion, allow modorgen Komfork
; In7a . BZZIT " al. gorgfältiz Logter Kitohe, am Walde gelogen. mit Garten
1 Ei
NP Penglon Kälier, Barnim W35, Lit 20MSÜ« „73, EN
Übletoinhaus.

zWaÄW BÄLTN, m. TL. Dinas. baba. Bain, Warwewagar. & 4

freie Siation. | Mov,
F. Erw.: Mathem., Deutſch u. eis Behrerin höh. G41, Unter, S
Sprachen, gehe Gurmann, Beta € he jem. 80a

Grunewäalbſtraße 60. M
i
4
:
E
|

Stellenangevots Liegen Ix alien GeEeohAttratellen des
gebenen Itter EE Änd ett ede raten Mr
Verlage Ulletelin & Co. kecteniug aus Kinaicht aus

NS Groß. Berliner liner Berlaganteraehmen
Eporl im Berei Beg Kh Gene [HIB SEE IAIE

iſe [M eee t
dem jeß

Geſchäftsführer.

WEESEN EEE
EEE ENE u] :

Kanimann
der fandwirtschefil, MaschinenSranche,

zu zunfangender Allgeweinbiläung, aprachenkundig, Erm as .
(34 uobfüährant er „DIET IbpRls
„äind Bckenibaaeeltne) - 4 MG

| Züchliger Abtrennen
nR geidt tL "eqn Bee
" | ahben Derlin aal Simmarſty- 36,

"Eriier Buchhalter -

ſr ameri. Buchführung, durczaus bilänzfiche, mit Banb und MN

ſen » Angelegenheiten vertraut und. de! I einen
„Berjonal eegtiſte en, für dia der * Hauptbu
„Aner größeren Eies Selelid zu ſofortigem au went
„Brahe de Eta eten Ritt H 88 Van
jenſtein u umme banjenſtein u Boglex N.-S., Berlin W 86
GESSI TEG ST TITZSTTUTTGTG

 KorteSponden

' vrebte Exporthaus por aofort eder epäter greuckt.
WEr IITER EE meinden bevorzugt.
Anstübrli: de Angebote mit Gokaljonnepri hon, Zone»

zivabenhrifien, Li voll zv
Eiztrijin» e vuniiongg EE A.
Berlina 3W 19, Kravaenir. 88-89, erbeten,

/DLDSEDSSSEIS: 02090 00.00 2090087]

| 090908090800 2006.009909909992820929500269069290095000008
a LB ags wemwngeohteng wahn wanehnmne nenen men emen nn ewanteneen er meme

-Aeiterer, erfahrener Kaufmann

möglicht aus der Moſchinenkrunt: Leita:
EE tebdoRontor einer Biiieng eſ nan
Im Süden Groß-Berlins ge En ü ebote KE vie Mia,
der Getältsanjprücht erbeten unter

Borlin SW 19, Krauf enſte 88/90.

SIHIR 14 jet

| Spielwaren

Leſtung des Sin- und Verkaufs
Bp Ybtellung vurhans broacw
umfichtige energtſchs.

allererste Kraft 2
“ Herr eber Dams.

went. ſpäterem Untritt 6.
u TEE eEigeion She m t20

Jatius 8 Tietz, Plauen 1. y.

RE

"füht. einge

PEESHEPEEIFHLSNSSEG 2 220 vn LEL ASENLNER SNN EIE Ln nnn
17 07 metne-umfangreiede Avtetllung -  .-

irtſ<ait: jtswaren

einen

: brunchefundigen Herrn oder Pom.

weight im der Sage iſt. den Berta di Wee von

Perſonal zu“ Überwach, nl: Bog
4. fetzen zl vet 8 und 10 Uhr ie 19.0105 ingebote
mit Zengntsabſchriften' und Gehaltsanſprlichen erbeten.
S. Streuger, Neue Friedrichſiraße 36,

M90n0050E00KE0PENDIEERAESSEOHESUHESSASCHSERSNASHEACES;
EYE mengwerwaningrawngenmmzgengnnnenwanezmenmmweyenweweneeeeneun

BEO UN OEM OW ORDO ONO me wn

5C Expedient(in) 38167:
. -|Betriebs-Techniker!

Enel aach für Ferneprechbeodieanng -- webt
Mit Branche Vortrants bevorzugt. Zunäüch

nur Schriitlioho Angebote mit Zoagae
Abeohrifter wad Gebaltsansprücben erbeten.

Bodwigshütto A.»G., W. 36, Poldamer S6, 108. "
. (m 0 m 0 Wi 0 0m.0 000 0 j1 0.000.017 0 wm
| WEERRUSATERLSTEEUKRETRERUN AON HNGEUNFIES EN TTRTT SUNG * ' Pargonat-Abtallung. Berfin 0 17, Ehrenbergetrads, |

Für die Auftrags- und Expeditionzäbtellung
unverer Fllmzentrale 8uchen wir zu möglichst 80-

fortigem Eivp'ritt einen mit allen einschlägigen
Arbeiten Vertrauten und durchaus zuvyerläagigen

Mertn eder Däme

| in dauernde Stellung. Offerten mit Angabe der Ge- k
halfsannspr, u des friikesten Antrittermines orb. an die 6
„Ala“ unt, 8, A. 8089 Berlin 8W 19, Krausepatr, 38-89. ZB

.. A. Wertheim 6. b. H.

- For folgen unter 3482
[c arhgebeſcädigter) | jen is möglicht in Eiſamwarxen- | 11 % 3528» Uilatein - Filiale
) geſt idtig war, Aal Uliſiehnhaus, Verſin GW 68.1 P- SEH atraans 45,

SHIS95. 5 9 0S0S5ESAISSARSET .

idenzb: 0:
EEE Kertreier od. d-Veriteferin. .
-. „Öfferten unter „Bl. 6484 „Bliſtein-Filiole Blücherſtraße 5, H

GADSESAIDS.SSESEARSIEHS

Sinkt it Erſa im Bart fleiner enftationen. gefucht. Atm
mit Lebensla lauf, Zeug: SIe

3 Aktiengesellschaft Mix:& Genest

Zunge Bucmhziierin

8 | von Bank zu ſofortigem Ar«
A tritt geſucht. mebeitazelt 9-4.
S1! Ang: mit Gehaltsanſprüch.
4| erb. unt. W. P. 11 332 Ulſtein-

oeme: R| haus, Berlin EW 68,
Kontorisun:

V, Kurfürſtenſtraße 154.

Kontoristin, '

ewandt In Ku

25 Fotreiponden!

mit iw aud

mid ns Beetzait, vertraut, wird om Wife

Saen zum 1 1 1918 eotl. fcäther für Danger»
.

j mit

A fete Buhhele .
(and penf ene | F. W. Yorc<ard!, |
K Königlicher 1. Katjerlichen |

4 Hoflieferant, ä

2 Berlin, 7
Froanzöſiiche Straße 47-48. |

Urbeltöfrendige Herren € aus der

fei ws Maſchi „grape
Eifen. jein Sndig es Arbeiten weiten ve va ate
en aud und

bent; ricten an IETNN Bien EW 6. 88.

- Mir ſuchen aum baldigen Gintritie .
einen erſien nnd
einen zweiten Yuchhalter/s

Behalenſrüchn es erd. e werbung Dit Anpgde Fon
Kabelwerk

- bes Sirmeus - Schnkertwerks G. mb, H,

» Giemansſtadt bei Berlin ae.

Für die Loſtung dee Abteilung =
Wirtſchafts-Artikel

fndhen wir einen fachkundigen, mütttärfrelen Hexan,

- Proiaivnareigende,

Ge

ebenverdienſt

teibarbeit, reell, für jedet-
mann.

"6. Gtah er Durlac) vL NE ENEESLERLEEE
M nt Zeichner |" "zu bedautenden 1

Betti 1 Unternehmens 15 | 6. 6. Suegeldarung von Seiten| Be3Ügen gefgien,
M ſer bib DIET wun (Rein Berkauf oder Empfehlungt

ed, Berlin-Iro"tow,
nnſtr. 19-20.

Ue mit Brance-
beh) en, ſofort geſucht. “

Fr. Rat!
* Büäromöbelfabriten, D amen

und ang beige dr Verlin-Oberſchönewetde. Offerten unter 8. 800 an

enb ver' 1

(M mi pere KM id Alezandorplay. 3, erbeten. | 3 bttn,
und ein en Perſonal zu p if
J91t0n Derſ R Bewerbungen “|

0 Perlokto
für d
OR EIER Mangon. Artikels an Kohlen. /9 Stenotypisiin,

Händion in Gross» Berlin |B 4
und wann der ein. Sucht. Bewerbungen unter |N miel Sam Wolerien Bin. 7

A tritt evtl. por 1. .
8 euoht, kiez 9-- 13. b7 :

Expedient |T Lehrling Ji wien |

-' vertraut
|] Mefdungen von 834--10, 12--3489, 46-- 37 Uhr
Roſenthalex
Straße 27-31.

Lagergehilfe

Iden ERGEE und 4 "echu fai Serin “|

' anm fofyrtigen Kutritt geſucht. De
bote it Fine eg unte

hire beusleuf: zu richten au

in beliebter Gpezielmachen | SER M fr „Ne |: |

99 uche zum baldigen Antritt

3 1, Room
88 Urb Btſ4 5
gewandte Vertreter || Lehrlinge Ng,
SE Beal imb NGELUIN mit der Ereetigung in einjähel ie 3 3 ße us,
b Zl er FEN m 4 zu werden u beleben | Griftliche Anerbieten / Onleratenbrande
= Ahnen 05er ww 1 bern. Rirähef, Bn 10, Rene Ornis 68: || (Sewer pa 3 Ma
in n E 8! Gehaltsanſpe, 3. „euanis bf;
Iienſalemes Biu

TüchtigerVerfreter |

H
| bei Farben, Lack» wad cheriachen Fabriken
zut einget?3hrt, für dep Verkauf yon Ver»
Ta ckungematerläl aus Biech, Hol und Glas
von han Mee ladugtrieupternebhmen ges
zucht, kommen nur völlig einwandfreis
1 Bewerber, mit besten Referenzen und nache
weigbar erfolgreicher Tätigkeit In Fraze, -
ve Qett, Zuschrliten aind n Hichten unter 5. 3348
F an Haazenztein & Vogier GE Leipzig,
1
7

ET Ds 5

ZIERER,

EI epn iT IEEE NENE R Buchhalterin

TTAES TERER UNN:

Ge!

Stellspangobote lingen iv allen Gesahäftastellen des
Yorlags Ullotoip' & Ov. kuatenlos zur Einelcht aus
j TE

| py
Wada 96 Sheet vertrants, .

ch iN Kontoriſtin |
1? ;
S 1:

.- Wir ſuchen für unjer techuilc<es Büre

WETTEN
Eu SER as "ERR E

Lufifährzeug-Geſellſcha b'H,

AUbtetitung Flingzeugban, € (Bap Eh 6]

aS

Tür
245 4

Es

- Dächiiger, pat eingeführten REN
für ven Bertauf, von 1:7
ſ&aftlichen Maſ: inen zud Geräten

fendt det und Klhengerkee aller 8
ſowie für Miich- und Vioitereibevarfö-Urtikel
von bedeutendem Unternednien dieſe
ie. Kateipe

vou größer 'AktiengeſelſHaft hm F> Geſucht “4
SELEN DELAZUG: ngere + Bn. 1.

[7% .
nE Wien R

EEE, ie

| -|gegiſtratur „Beamtin FEE

ERS
5
ER
=
Zz“
Da

ttenburg;
um eheſten Eintritt Schriftliche Angebote Kn] |
ugabe der Gehal!sani; [3 v0 und pf Cintrittsteemt
: Beifügung von Beugntaabſziſten erbeten. au "u

Stenotypistin

50: Gefl. uten 02 zu GIE: mnie 4]

Baaſenieln 4 Bogter 1-6 Zein | | geutzchs Erdö!-Aktiengeellschaft, EE Ga
6 ! Perſonalabteilung, Days 5:
Für * die Nachkalkulation = „Voelin W627 Rurfüvſiinſſeehe 118, en 4

um
Snfeahe iE erbeten.
6 im Lohn- und Kran»

ehheren Me Maſchinenfabri in dae
Wholi0k Feianugen n An ritt Krite
Ausfüihrliche Bewirbunhen mit Angabo des Leb:
u 1 b. ſe d
'gion een "unter 00 a Ca We une

„Buchhalterin

und; eine

- yerfelte, Cienotypiſtin Dame,

: aum ſofort. Gintrift oder ſpäteſtens 3.1. Nov. geſucht. |
Nerddeutzche Kühlerfahrik, Friedrichſtr. 1, IL Een Male "8 " -

maſchine bel pt, für IR
und AbteitenatsSeifas, deten augfehlen „Kontoriſtin

Slühts per iabre; verlangt, eten die ars Stenographis
obewmber 0198: "Perling

haus, Me Berlin EW
1X. Gehaltoan ; Zahnärztl. Si
j Dein ahne Aktion R TLN [jz . Konen 2 Guſtav Eo he wien 18 Tw he,

v

5B

oder "Dehne Ther
6 Venhanfer As Wee 3

: Energiſche Dame, |
FE 1 16231423 SGPAEPVESRSOSYESPTOVTYPTSPSENYP3P207772P 10127PPYUPSXPP01120.017717107210117:30011771 90“

- die für den. Buchhandel mit Grfolg tätig
- war, findet jofort ſelbſtändige Anſtellung.
S Gofl, Offerten unter 8470 Uſiſteinhaus, Berlin 8W 68.

„Ingenieur oder Techniker - n „ Stonotyplstin

urhaus erfahren, farbe
fändig arbeitend, fü
auernde etigfeit eſwe
Ausführliche Bewerbungen
und Gehaltsanjprüche  ex-
7 WIEN

en u: GEIE erbeten |

-- Telephon- -und-- Telegraphen- Werks,
*"Berlin« Schöneberg; Geneititrähe 6,
Nicht innecharb 14 Lagen beantworiala Sewertaagen pair
gele ie 35

wle er

p & Jozeph,
Ex 114 Gir. 122,

[| Ebermann Seeen,
für „Wiki. „Staff EEE EEE Böreivmaſhine, EEN Beſu
en obran), Angebote mit Zeugnis: /
ETVOTT Teaide Qualität, 3 Junger Mann, 8 MEH Verler an
rng Ee "

erſer efellſchaftatrelfe, bin .
Brunnenſtraße 196. S70h08 ehr „pete 1»
IHRE auf di oteatn, vorne weils 7

Ea 07:1) |
des KRK: im in R. Frifigr, Aut. „Gel, Alerecſtes Rech du m Betrack.

a eme Kontoriſtin :
guten Empfehlungen für Cet | be erabr |
"Da al Belm Ke Ee bela Gi Palm R

ar Men 18 ves 3
HN rüden unt. Kn 3

WEESEN

tentaſſenweſen durchaus Le 3

Gerſtmann's Annoncenbüro, . ;

| Beiebole enfrale mit“ Fachkenntniſſen, mit guter Shulbitdung fuch 11] Leipziger Strasrs 26.
Fi SE der Wien Sea Ha aP EE 4 FG eaten
a man kat mg we | 3 KHR | amd Euwe |, StenOfypISEn

SENE REEG EEN | leiten jim Aoniorbeifen vm .

4

EIN ES Berlin u

EPR RDF ARE EHWEIP EG Val 1675 TR

Jep
< Wer wollte nſcht Ane folhe Grime Jake ſein
eigen nennen. Segen Kälte und Unwetter bietet
fie Schutz, hüllt den Körper in ein wohlig 4
molliges Gefühl und wirkt ebenſo feſch wie eie .
gant- Dabei iſt ſo!lH eine Ja>e ohne weiteres
Jedem zugänglich und bei uns in vielen hübſchen , *
Formen und in verſchiedenen Pelzarien in allen
Beelolagen zwiſchen ITA y3d 57S, = zu habens]

BERGE

Al bab ninenmeengener enen neemmeemn emm NEC ZE DAR
NEEEEREE E

Königſtr. 33 Chauſſeeſtr „13

8(w Bahaho! Ailexanderplaß

Sountags Geſchloffent

- Erfahrene Kontoriſtin Geb. junges Mölchen 1153P 5% Mr RTE NemBte eko, EEE

mit beſten ſten Seu zen verlangt Bindervärtnerin 2. Kl. AEN NICH ENS R [Spy Sad fcge ad 1:5

Junge Dams,

Orderabtell: B; It ältepe Dam( lung von en.
Arne Steitung (Friedirofabrfiation zf eſu 11 bis 1 Üb. „Sean Müller, | od, beſſ. Mädchen. Zu u ver chmins. Eich, Jungt. Hanemich: Biutz. Mahrs alt fathol ne
Lutherſtraße 6, I. End 3 Ü, Mädhen, 2, EEN SUCHO Vizuab, Kertel Kdf Allelnaich Frag AnnaD 72 | dung, ſucht Stel GS
Alfred Ranszm A2Y8S7, “ ee B 5 ib: B.) ale Ausf Ausf. Bei Eh arg gab arm. Wittonbergp! 3 Steinp1,10828, Gef: eliß < N
Sabrikfür Sthreibmalſchinentypen, SE kolm Su.i ö h [| . Veibliches " afteri N
im Berlin SO. 16, Köpeni>er Straße 18 el. (B-25 3) '4.j Beſſeres € n FA unt. mb, 284 M ſtei
en ww Der en "ine Kinderfräulein [7 at Hausarveit Gelen Grell " Hauspersonal en GE ietiee => wa >

es, Bearb N beſter anmilie, heiter,
Weſtende 12 Bilhels Bibl fänd. fofte m Webelte ewÜn Unſgte| vel

S(änd rn 6 Jahre Dame t
8 L ens 1 FD ieti in Z Du 347 mu Fam.-un nfl, | Rinderpflegerin fü. Saushalt| Stadt Berlin, Ubt. f. Hausper- | Erh Diet. € M
S|Au ebi, mu 2386 Unfe mit guten Zeugniſſen, Körper« [4:58 n3. Sim ofort od. 1, 11.) fonal, Gich Kup; 2% 1 (nahe Filiale Tauenhlenſiraße 1
Bde Sehdauer | Stfdle Tovenklenfteoße Ln Bicße erfahren, zu dreifährlgem | veſß tedamer Play), aD : ““Vebildeie Dame, 7
= (Filiale Tauentzenſtraße 1 e Bop
kenntniee6n per vofort oder epäter in daun» S Gebildete ſtraße Es ſucht, Sr Brandt, 7 5941, Ulleinm mit Papteven nachm. 4-7 4a | Zahr, + port. in Küche unh

grade Stellung gesucht, Bevorzugt Damen,
6 nach dem Parliogpaphen scareiben
Können. Angedots mit Angabs bisheriger
Stigkelt, Zougnlsabschriiten, Gobalta-
ansprüchen und Photographie erbitfen

Gebrüder Lesser,

Maschinenfahbrik, POSEN, Ritterastr. 16.

V ASETSPPSSYPPOPOSPUYOAYLTPSPU R TY SOPYY A PYPYODERNTA LAV PSY AYO EN REFZANN A
Gewandte

(Stfüpe mit 14a 9 Rin

au

Semeeten uf

3. Ergieh. ein. mutterlof. 5
Kinde wn außerh, p. IN 1
Fre 6 fo bet Ehleiet, Dilmer5) 4;
orfer Gtr, 98, Smäßige
Stellenvermittlerin. ig

Wirtschafterin,

f. 2-Berſ.-Haush. nat bB.

Stadt in + Prov. gef. Fus

mit u anſer ler von Wild

traut ſein, 1: 1 Zäger.
5480 Ullſtein!

Kinderfräuiein

Ri Krlegsinv, 0, Witw. m. Kt
j Net ab Ip (7% ". 26 "8 Bi eaneg CS 4863 Uünte-
geahnt .n ef s fucht 1. . ſel EM mit Ei niſſen guten| Tharlotibg., Berliner Etz. EN

] %
Wade u Bene SAND ps
Haumnbeten Ze " Ue, Potse| damm

damer Gir. nochm,
Grighr. Ki 067]

uml

| Stenoty, EE |& Kühen, W a auh ü. De

cin, Rades: ENHRAEN Ei Taf
Gamarter: aße “

f944 Stellen . Krieger

haus,
Stenotypistinſuims A NING 50
: zum 1O1y "2? gesucht, Zuperl. auSn te ü Fies em
8, EE I Neb ebnen Sm odr 83 v en ani wege M Unter dieser Rubrik kKostot die Zeils Naoutrkat, Dere Fn :
Studiengesellschaft für Bergbau- u, Küttonbotricb m.b.H, | Antritt ſu % hem LIT Unchmiltags „89 Pfg. netto ohns Teuerungszuschlag, Aeli. ARSEN

Treptower
4, Chausgoestr. 1 ep Ede 1 42.094, EIN

arge El 204, dae ehen
felieres Hausmäßihen, (ts eiöbr Ruin Knaben geſucht,

Erößere Attiengeſellſchaft ſucht zum baldigen Eintritt
aur Anterſtüßung der Pexſonalleitung

Gewandter Journaliſt,

Aaa dwerfahung, ſucht Stellung

g an liberaler nge! 8 R Ba ven
fan ann zlie Zame Meldungen € + of: | 39, Bent Gtelagt. 25148, an bra 113850 1 Wines, 8 Bette BW |
eine faufmän iihegeſchul auf eine gute M RTE u Kindergärtnerin Neutraler p | zR m Bie a Bis ür;

Milgemetnbildung, Fertigkeit in Stenographie und Schreibmaſc<itze,

Juwie auf ein gewandtes, ſicheres Auftreten. oder verläßi und Bihrſgen uuf gango and ai € An
Selbſtgeſchriebene Bewerbungen unter Beifügung der Feugnis»| 2086 nea, fehlungen dB u

-. aöſchriften, jowie unter Nennung der Gezaltsanfprüce und des| € Börbertſtes 35. Tel Biol a Wolf, Ehoitättenbuug * ie KE 02 DE ja

feüheſten Eintrittstermins unter 5488 Ulſteinhaus, Berlin 8W 68. Gu - "buidmbglicit “| Sophie-Charlotteſte, 57, | Sime
Tüchtige anpjohlene Uiteinhaus, Beaftn € "Berlin SW
Jung fes | Rinderfräulein
WerkstatiSchreiberinnen! wag Sinz kgs. m EE

E ! verlangt =Benzmähhen
k Riebe Kugeliager- und Werkzeugfahrik 8, m. b. H, zum. November pe GERE des kochen kann

jin » Weiszenzee Riebeztrasz2.
Berlin EE ſtraße 109,

Ia | „Jahrs elt; afabemiſch 0“ zG FotipaiCkamt, EN

m 6. ve] 8. 6. . Fam. möchte die Gupta
ir Wen 4 Sprachen, FIN 30 n OE

eines auenloſen Haushalts
. eien ed.

ug il

dena, Rhetnſt: Gerät c

Fräulein

Berufota Men deriis M
“| BD Me
Fp. 8518 Ulſtein-F. a er

“| Geb, Fräulein,

„EE un

aum ſojortigen Eintritt tüchtige

GTE 8: b ve u ang ahl
erlin EE 3 Gchaale,

DE -..

+ . : Kontoriſtinnen und Hausmädehen (5 MALER E Die Zatferfie Mr. 3 ehen Romfort ehr KE vi 1964, Etttang, tn Nein, beſſer:
jahn far Dffiniered

eſe met ir; end de er
„| Werne! we Eg esſte lg. bea

Dv ou Fi Kauf,
| Gienotypiſtinnen. 053 Ge | mi 3 Gb En ine EE ERR
: - Eiltz Werner, Artiongazellschaft, Berlin - Marlonfs)to. | SincSriedenau, Süerftt. 21 IL M u SuS

Mis Berficherta  Shreiömaſchinenſaal (Wlan)
. hy Wädehen

eines bedeutenden Unternel ens wird zu möglichſt
Fe A GI epn
ent ef er enden jd!
8) hung der Korreſpondenz ſowie ve he
au! ung der Stenotypiſtinnen obliegen.
Hieſen: Boſten kommen nur veſtempfohlens, ed
Tiebende Damen in Froge, die über einen guten Kor-

das etwas

Maud EN

Fr, Geiter Es Eiwelotienbug EEE ad

Vntar  dieser Rubrik kostet

werteenenememtmeneneanmenenmn ename eee a nenn
[4 “-S volte ohne nchhalferin

i vondenaſtil verfügen, Ausführliche Angebote mit "Gefucht f 3 fh of 36. M: Mw fol. ed. 1. 11. ordentl. ; ſchluß.

! ; Been eelgen unis D "M. Ar 304: an Die Dies vember, beſſeres, [anderes ann EINMA) eim EEN - Stenogz,, . ER: ZIN Minden
! Berlin 3. 19, Bfenfte 88-89. tudenm en, Dg + vat Kroen nb 4% DI. eeſes [309 DE Siter-N. D. 11.428 au Offsrien unier N. D. 11498 an Ullſte DEE ofert WEL ung: nes

t . 5872, nous, Berim WWG

Tt anc< ausbeſſern
weiden G en enn Berlin,

Gewandte Stenotypiſtin

22- GEE 4 Gtelinng = beff
möglichſt brandhekundig, ſuchen *'

Haus 6d. einf. Iungſet
erb.
ff. ., EID Borchert,

; eſu<t zum 1. od, 15. Nov.) Mädchen f. alles „June 1 Dame .
Morfferten, Wittmer, ſanitäre u. Selzungbanlagen, füm! 8 en. Ee nach el nlemann 98

Berlin, Mauerſtraße 86/88 Silätten erwlinſcht. Angebote Dernbur iN 14 136 Sia der der Birweltens Gg mig fuckt HEM a
mit Bild, Sengntsadſch en tt.

| T üchtige Stenotypisiin Mg en mme 183 23 03 Emling Sefrefärin od, Privafſefretärin| Hausmädchen |;

hen f .* f. allesiin feinem Hautſe. Schreibt flott Maſchine. Gef Fuſchriften mit| mit gu Bengniſſen - fuch
zum möglichst baldigen Antritt gezucht. Bedin und guten
Meldungen inder Zeit von 10-2 Uhr, ie OM 88. 0 paltsangabs unter MG 20 Ulſtelnhaus, | Stellung als

4 . Sto STG Dienermädchen .
! etretär 1. 11. Magnus, Greiffem
/ Landbank, NW 40, Hindersinstr. 3. ader Rindermädden für beſſer, vor-| lang), Beugn. Juct of" Bern Nebenbeſhäfä ; EM
WITTE TTK .. geſucht, mi nE 10 rd ober abents | Ste dene fr 30) Cc Zung. Ulleinmäd
5007 Schr ib chini tin Vogel, Händ i0 ſendung | halt. Arbeiten, ve Schriftliche On nen auh ein, m ſo jen
DIE SIE ei WER) S ; Kindermä DoE zugnfgad ſhriften, Bild u. GEN te DL [arbeit "* 0 Mein lt Ee Guter eng eus
; auch - Anfängerin, flott in Maſchtaenſchrift, mit Kontor« Geha ltganſpr en px is fin Mitals ne 168. zie Ei! inen es

Ir
arbeiten. vertraut, -per ſofort geſucht. Borſt. von 9 dis 11 Uhr. nborfer

Fabrifatinusgeſellfhaft
n. automatiſches. Schmierapparate Helios

Otto Wetzal & On

inte iL.
Bei Es ariſte. 115 (am WER
KER EE

IE.
[füt 7 L Red. BE eltn

8

Minder 1 be Sach. 10h. pel, Be Bi General Kutgen. üben zu) Stau, ; Sungs Frau wean,
Ueingaus, Bertin 68 8 | Alfeinmädchen EN tart Sutirät 01. Seite EE 150244 951

“Ww
Kinderfräulein ferpertäffig „Repeat: (2, Ain | mittl. Alfergvnchttur2 Andänd.

2 feinem ruhig. Sau5h, as
ehe Begehäftig di SAE a.
FEPA Berlin W. - 108, Bendlerstraße 11. | 11. 8,2 2u1 Zah, alte Kinder, [57M orden, RE lolo, Ba leit, Nh u Baronin Falkenhauſen, Band, Browſe 105 gig
Antiquität Verkäufert fs SW. Bertins für fo. [22 m , Cie Dreiband: [Vicia Fil Mart Dai art Beclin-Schmargendf, Auge, a, CE
n u en=Verkäuferin fir od. ſpät geſat, Damen [8 amm | gg EElaänle Ea Fängen Pittoriaſ ucht te ELM: SCM
Na zepräſentable Erſcheinung, per ſofort Siühr.6. 8 amilie, dia bereits Eten., fuct 5 Uhr ein, wem 5Mey „Stiegerfrau
Märkiaches Fabrik- u. Handels Comptotr, Sill NEN NENN t Aufwartung - oder anders

2 Gfel inne :
| R es De died EE tele Ein ig" rl,
. FIMEN.

auc< ha: CS» 4 lten 8,
* Vorſtelluna 10 -- 12 11 vB 039 Une: FEE

after Vor! vfeſerin od. äl n
erin, ve Zeſch ftigung, 914 his 12 vor»

. Widerspruch befunden

- 48t

Yprgohlodatied .
- Zentachen (

„Af 529 Mittwoch (Morgen)

Das Schioksal der deutschen Kolonial-
 Bozeilzehaiign,

Von
Fritz ZUÜPAUG

Im „Board oo? Trade Journa!“ lat kürzlich der Be-

rlobt der Australlschen Kommlegion für die Süd-Paoiſic-Ingeln
Anszugsweiss ergohienen. Das Secbrifistüick, welches eich über
den doutachen Handel im Padifie im allgemeinen und Über die
doutachen Kolondalgesellgohaften im begomdteren
äußert, iSt von allgemelnem Interos25.
Dor Berloht etoellt zunächet feat, daß die deutschen Handels-
echaften den Weg fr Deutschlands Kolonialbealits im
Kiilten Ozean pflasterten, Die Unternohmungen hätten gich der
Heogonderen Ünterstitzung der deutechen Regierung erfreut, die
übrergeits nicht gezögert habe, „Hberals Schiiisgubseidien“ zu ge-

- währen, mit der AUSZSEPTOChEnEn Abgicht, die deutachs koloniale
9821

Ausbreitaung in einer end, in weicher Englands und Frank-
Zelchs Einfluß bereits beir&kohflich war (1), naoh Kräften zu er-
mutigen, 4 .

Von den in kommenden Unternehmungen zählt der
Berieht auf: dis Deutagohso Handels- und
Plantagen-Gogellachaft, „welche die geschäftlichen
vnd politischen Gogchicke Samoas beeinlußts“; die Deautaeche
Nou-Quinea-Compagnie, die Hamburgigache Süd-
8600-Aktion-Gegellechaft; die Virma Hernsheim

Oo. eomis dia Jalinit-Gepgellzahnft Das größte dieser

Jaternohmunzen z6l we Deoutsohe Neu-Guinoa-Compagnie ge-
wegeD, die 3857 000 Acres anegedelinte Plantagenfolkder,
mbohtige Lagerhäuweer und eins Flotie b en habs. Von der
Firma Herazheim wird geeagt, 4aß zio im Binblick auf die brit
gchen BSalomoneinseln eine Plonierarbeit verrichtete, die „zu-

err edag“ dazu geführt hätte, dis brißachen Be
altzunpgen „in die Operatio: ro des Norddentachen Lioyd zu
bringen“. (!) Die Jainit-Gegeilechaft hatts als Feld threr Tätig-
Iatt die und Karolineninzeln. Von degem Umer
nehmen wird berichtet, daß eelne Leitung, vam eine australizche
Schiflahztslinis vom Handel mit den Margchallinzeln zu ver»
drängen, ia Widerapruch mit besichenden Hundelarechten einet
Prohl vs Koeten und Abgaben erhob. Was gohließlich die
euteche Handela- und Plantagen-Govellachaft anbetrifft, 80 eel
Ihrem Einflueas die Entwicklung der dentachen Interoenen auf
Bamoa und die achlicßlichs Abtreinug Samoas an Deutschland
Saxuechreiben geweeen, - N !

Der Bericht atellt feat, das By velt Krlepvanebrueh Seuivohen
Kevellschaften und Privaten is tech-Neu-Gulnea und Boon

tens Großbritanniens zugebllligte
wurde mit deu Mo. nN, welche von

dea franzöglechen wund Japaniechen Behörden in den franzögl»
aben Begitzungen Ozeaniens wad War Margehellinwehs ber
deutachen Rtuglägngehörigen in kamen. Be
4ot erklärt, daß Dentgohen und Samoa mit
Ausnahmen ihro Pflanger- und Handebs-
weit fortaeizen, während el avs Tahlti uni den
barten glechen Ipecln 5028 aus den von den Jar

. an fragt:
gangen vitiiäriech beneizten Invelin AuSBahmslos depor-
fart odsr 8

zwungen worten alis Kriegegelan-
S0a9 38 dienen. % . -.

Vs wurden zun Vorgtellungeuz erhohen, As darauf ebutelten,

dor Deutachen Handels» und Pfahtagen-Gaeclt»

teots der nufitärigchen Okkupation Bamoas,

PPG, bondern auch in dem brittpahber

Protektorat von Tonga Ihre Fandolsgeschüfte forteetzts, eins

Gaachätid

. Welters Beiätigung zu untersagen, Beitens der
Babärden wurds

. efn Radvolver vngeeirt, wm die
fer zu Übernehmen, Aber das hatie ch wr
zur Yolgs, daß die Gegohitfis d&g Unternehmens Fortechritte
machten, Pan „Vorteil der dentechen und zum
Nachteil der britiachean Intersgean", New
Jaaut, fle hatten mur Zolge, das das anzlfleoche
vlontaltamt elingrtf!f und 'v: der Ro
in & Dorm einer Liquidation anonlnets,
Alle vorbandugen Vorräis aind zu Bquidieren, die uliden
20 „Wrfon Weder die Handslemarken Doch
Un (rann Vatarnohwangen anbelangt 80 Thzen ar ds Ne

Berni an) 50 zwar As

QGulnea- 6 Sttäeoe-Aktfien-Gezdl-
jodalt vnd die Gegohälts I New-Gulnes
aueh ant! den Baloinbonzinzelt, fort, Aber Ihre Uoberees-

Sporelionen werden eis „gwag üregrensf“ bozelohnet,
Der Borieht &i6 Frags doutsoehen Kole
den im Paodfio 664 nooH In der Bekwohse, Patin
eutechlanda Besitzungen anter div engligahe Herr-
gchaft llen gelten, 66 Flanbe wan allgemeln, daß die Lags
der deutaohen Gegeis atari gerug Solin Werde, um
übren gezamtien Handel, wie & vor dam Kriege bo
kleid; zu behalien, wean nicht: ihn vu wonopoliieren. Von
Belton aul der Vorwchlag 4 worden, die

1Iachaften nebst

in danni genmiei ennie weir

191
| vehreibungen mit einzedlieBlirh des Gewhnmnvoör! 0
0) MIL M. zus dens Lepifn ie

Finanz- und Handelsblatt der Vo

ritte Beilage,
an Kongeelonen, Plantagen, Gebäuden, Vorräten und BSohiffen
aufzkkaufen: ertweder durch b6ffentliches Gezellschaften
oder duroh den britigobhen Staat.

Kriegsanloihe-Zeichnungen.
6 MN. M.: Städtieehs Sparkanse Hamm (Wentfalen).
800 000 M.: Hoffmanns Stiärksfabrilben A.-G., Dad Salzuflen.
200 000 M.: Nahrungsmittel - Industrie/ Berufsgenosgenzchaft
(insgogamt 2 Mill. M.).
100 000 M.: Kablgrumd Bleenbatn-Gegellschaft, Schöllkrippen.
.*

QConoralvyeorgammlungen.

Boräwerksgegeliigphaft Friedrichrroda, In der Ver-
gammlung, in welcher 362 Anteiles vertreten waren, teilts dip Ver-
waltung zult, daß Voreaorge getroffen 8e!, daß der Betrieb bald wieder
aufgenormmen werden könne, Welter wurde mitgeteilt, daß infolge
der Uebernahme von As26 2100000 M. Schulden entstanden
aind, die getilgt werden mitßton,
56 die Einführung einer Zubuße von 1000 M. pro Kux erforderlich.
Yerner goll eine Zubußs von 260 M. pro Kox bewilligt werdea als
Rogerve für Wiederaufnahme des Betriebes. Nach diegen Erörte-
ungen wurds eine Zubußs von 1X:0 M, pro Kux genehmigt, von dor
800 M. em 13. Novewber und 590 M. am 16 Dezember eingezogen
worden gollen, "

EBannoversehe Portland » Zement» Fabrik A.-G. In
der ordentlichen G.-V, in welcher ein Aktienkapital von 1586000 M.
vortreten war, wurde der dividandenloge Absciiuß göriehmigt, Neu
in den Aufslohtarat gewählt wurde Dr. Riepers-CharlJottenburg, Ueber
Ditektich wäg val. Die Produküon Jeldd water des Kohlen eren

ieklich mäßig 861, Die d unter der Kohlonverzor)
und dem Arbeitermangel, ans

H. Fuchs Waggonfabrik A.-G, 3 Zeidolborg, Die
G.-V. genehmigts die Vorschläge des Aufsiohtarais, denen zufülge
12 (1, V. 10) Pb Dividende und ein Bonus von obenfells 12
(Q) DC. zur Verteilung gelangen, 3

5 4

Dividenden und Ausbeuter.

Chemhkehe FPabriken Harburg» Staßfurt .
Thör! & Keidmann A.-G. Vorzschlag: 12 pOt, 6, 10, 8 and
8 pCt. in den Jahren 1916/17.-1013/16), I ,

Köünigzberger Kioeinbahun A.-G, 9 s
den vier vorangegangenen Jahren, | BORO: 3.95 0, p0t in

Union Oastie. Mail Steamship

wat gewöhnliche Aktien 6 pOL (wis 8, V)%

Fn

Yom Zinkhtttenverbandt, Die Vielfach erwartete
bons: der Zinkproise int in der gortrigem Sitzung des Verbandes
ervirirn Meh obenss hat Üs Yorzohledentich geforderte bachtfang
doer Schwefdlabgabe nicht atatigefunden, da mit den wmaßgebonten
en Ver tanätagen fü dar eer Ähne en Beben ate dm H
Stolls des nuogebeiiedegen Heren Lob würde Hare Hoxkondell,
jc Leide Huder Geena des Zinkhilttenvorbaudes war, 89

3 OTB ward;
wt in “ . nea mm „Serehkttetaie r-

. Doutsohe Minoralti-Induztris A.-G. in Wietze. Da
Geoohäfigjahr 1017/18 brüchte nach 1,61 (LL V. 1,69) Mill. M. pin

eluen Refageowinn von 8,08 (3, wi
2 DEE gleich. 2 Mil, M Varl 07 3

wi Ct, 1

Fay) 1: M. fürs & Ragervafonds, 0,2 (0,2) MitKL M. für Wohl
obriazwecke TF ewnwag finden vad 0,64 Gn. ien vi beng
Dis Frhöbuug das Geetehungskogten NEN durch

Predgerhöhungen eines Ausgleich, Der Qegobhättabericht
hebt weiter hervor, daß das Unterughmen, übenau wie die Dewtaohse
Nräd8i-Goao!lbohaft, der bergraänniechen Gewinnung von
I nfihergetroten es! und verraucht habe, die Draeugung, die aott
ahren etns rücktäufige Bewegung, an; numen habs, ehm zn 8ind

etoigends Rich! GW 'n der Bilanz erucheinen 1 &
zeit 8,48 Q,48) % Gr)

vad KRroditoren ait 6,38

Zuonmwontoehlaß des Yiechhuvorthandotls,
Pizohimportitrmen ip Haxburg vwaß Bremen, Welchen gied Sinbe
Dirmen das Bienontgaäee ond oe5em hnbow, wereinigien eich zu
Wnem Verband der VI 1mMPOrioure in Hamburg, um ds
Winfuhrhandels gegea 4618 mögliche Absicht einer Var»

..
[.t.]

Moreagen
' ventralietiacher Wirtschaftvpläng zu Wie >
Serband ratttollt, Yaam Verbapättngen wit in Botegocht kons
anf einen günstigen Ansgang hoffen,

wonder kanfitchegu

Noneröfnete Konkur, )
Uröffen Am“
| Eiſen GRa To Vornaraanf

der Anmueitatriat,
, es Prüfucgsterwſfn,

- Beraniwoctager Redatteur:
Georg Wün in Berlin

Da 2000 Kuxe vorhanden wären, '|

Comp, Dalbjahrediv)-.

.

ijien Zeifung:

er 6%

Frankfurt a. M., 18, Oktober. (Eigeve Drahtmeldung.) Dia
Bör» » beurteilts die politiache '6 heute weniger zuvervightüich
als goatorn vnd eröffnete den Verk unter großer Zurück..altung,
Auf Keinem Geblets zeigte zich Irgendweiche Unternohmungslust, und
„es lag Bberwiegend Angebot vor, wodurch das Enegniveau gedrtclck
war und die Bowerungen von geatern größtenielis wieder verloren
gingen. Schiff en waren niedriger, während Schontungbahn
Sich etwas höber zteliten. Am Montarmark; waren die Rückzunge
Üborwiegend. Boobumer behaupteten ihren Stand. Chemische Weris
waren gleichfalls angeboten und niedriger. Potroleumwerte 1ag0n
ruhig, ebeneo Banken und Bahnen, Vektrowerts Konnten ihren .
Btand zumeigt behaupten. Deutachs Anteihen zeigten eich wenig ver
knder!, Von fremden Fonds gohwächten aich daterreicblech-ungarleche
Ronten ab, .

Lamburg, 16. Oktobe. (Eigene Drabtmeldung,) Dio Fonds»
+dörse verhielt glich deuts im allgemeinen abwartend, doch muß
die Tendenz als 30h wach bezeichnet werden. Anfangs zeigte aich
noch Begehr für lokales Schiffahrizwerte, Aber auch diese mußten
bald der allgeweinen Tendenz folgen Morian- und Ritstunggektien
lagen von Anfang an matt, außer Rombacher und Phönix. Stärker
abgogohwächt waren oberschlesischs Werte. Kolon
rocht fest eröffneten, gaben Später nlcht unbeträchtiie
troleumaktien, rusgizche Banken und Rlektrizitäawerts waren gleich.
falls abgezobwächt, Nobel Dynamit blieben angeboten,

Wien, 16. Oktober. ahtmeldung.) Die mivder günstiges 4xf-
fassung der allgemeinen Lage, welche schon gestern wahrzunehmen
war, ist an der Bör8s im verastlirckten Maßs hervorgeireten und
bat zu einer weiteren empfindlichen Abschwächung der Kurss ge-
führi, Die Ermattung war ellgemetn, Nur einzeine Schrankenwerie
etanden in begeeror Nachtrage, In der Buliescs ermäßigten aich die
leitonden Bankaktien um 22 big 48, Stoaisbahnaktien nm 87, Montan
werte um 13 bis 34, Kanonentabrikawerie vm 21, vngarischs Koblon-
aktion um 32, und Türkenwerts um 23 bis 24 Kr, im Kurse, Im
„Schranken büßten achwere Bankpaptere 23, Schiffahrteaaktien 80" bis
3166, Eiesnaktien 30 dis 61, Rüstungewore 40, Petroienmwerie 33 his 50,
Kohlenakiien 56, Elektriziiätswerts 27 und Emailaktien 53 Kr, 7
Kurso ein, Boi Schiuß war die Siimmung zwar rhg, die Karae /e-
doch waren nur mäßig erholt. Der Anlagemarkt biieb rablg,

Wien, 16. Oktober. (Figeno Drahtmeidung) Dovizenkurzs
Berlin 170,05 G. 179,36 B., Amsterdam 454.50 G. 488,59 B., Zürich
233,50 G. 264,60 'B., Kopephagen 351 &. 332 B., Btockholm 833,25 G.
384,25 B., Chrietiania G. 554 B., Konetantinopel 34,75 G. 36,60 B,

Parla, 14, Oktoder, (Elgene Drahtmoldung, indirekt.) Die 8 94
Giet6Sulago de Banque et de Döpote verteilt 6 pCt, Di:
"vidende, Das Tnstitut war veit Eriegeausbruch dividenden!os. -- Did
briiigehs Handolskammer in Paria errichtet Lokalaum:
achüsse in Ie Hayrs, Bordeaux und Rouen.

XL,0BEON 14 Oktobor. Drabtmeldung,)
IMproz, Engliecns Konzols 803% (10, Okt.: 60/4)
von 1889 61% ZZ 4proz. Japaner von 73% (734), öprown
Ruasen von 1906 68% (833), 4%proz, Rage n 1909 55 (53:4
Oanadiavn Paeifia 189 GET): National Raiiwaya o! Mexiko 8 1)
Vnited Siaates Stoo! Corporation 119 (112), Rio Tinto 6234 (654)
Chartered 18/6 (18/6), De Beers 164% (16%), Gi elds 2%/,: (21/:9)»
Bandwines 38,. (8%), 8%pros. Kricgeanleihe 65:4 (8854), 5pro«
Rriegsanleido 9576 (95%), 4proa, Rriegsanteihe 1038:4 (10214).

London, 14. Oktober, (Higene Drahbtmelidung, indirekt.) Das
engllache Munitionsminielerium aezte Höchsotpreoige ?ür Kauts«
göhuk fost. = Im ersten KBalbjahr: 1918 betrug Adzgyptens

Fondsbör%
. 4proz. Braaillanew

Einfuhr 24.3 Mill, Pfand Sierl, (1 V. 14,4), djs Ausfuhr 25,9
M. Pfund Sterl, (20,9). ;

New Yerk, 14, Oktober. (Eigene Eabelmelidung.)

14. 10.111,10, 14. 10.j 11,19.

Tendenz für Geld airm. | 8. Te:t] Norfolk & Western 198 | 1
"Golda. 248tDurchech. 5%! 533% 1 Northern Paolfio 9193)
Gold a, 24St.letet.Darl. 8 6 Bonerlranis 68
Wecha.a. Paris(Sicht) 6,48 | 5,4950 | Roading 1%! 8
Wachs. 6. Lont.(S0T.) 4,73 | 4,738 3 Chicago Rook Taland M8 p:
Cobis Transfers 4,7069) 4.7685 4 Southarn Paoifie 5.
Silber Bulliton 10116 |- 10144 4 Southern Beilwäp 30%
North, Pao, 8, Bonds == 59 | Southern Raitway prf. 69%!
S.Frno, irt, 4%, Ser, A == 609 1 Union Pacific 33317
49. 89%, Inc. Bezie A == 4834 4 Co. do, prof --
do. Adjnetmot Bonds == 57 Wabaah pro?, 89
Sth, Pao. ev: 42), Bonda <=> Weetern Mervland --
Atchizon Topeka 9036) 88 | American Can M)
Baltimore & Ohio 88 64% 1 Amorican Var &Foun, 843%
Ganadian Pacific 178 | 171 ] AmericanLocomolive =
Chegapeako & Ohio 59 68 | Awerican Smelt. Re, 794
Cateasgo Mäwankes 139% 4876 j Amoricon Sugar Bot. =.
Donver & Rie Grundo 4 24 | Anaconds Voppor M. 76:
Pris comimon WB ! 1 Beoihlahom Stael 724
Eris Brot prof, 8294] 31% 3 Coptrel Leather 7834) -.75
Great Northern praß 92347! 91 | Coneoliinted Gas => | 103
(roatNorth. Ore Obert, == 3034 | Gonerai Kleetrie ... | 1681
IMinots Central 8 98'4 1 Internat. Harvoxter == | 128
Interdor, Conzolid, 7161 73% 1 Intern. Moro, Mar, Ov. 29%! 233%
Lehigh Valley ..] 85935 ] do, - do. de prof, 11034) 116%
Loulsyills & NaehwBo 1163) 116 j Nationa! Lead ..
Mizvouri fi ans.& Tores 33% 5% 3 Repubt, Iron & Btoet, -- 8754
MiegouriPaonenedAkt 2606) 2414 3 Unit. Stat. Steel Corp. 190:4; 1076
N. R. Moxieo 2. pit. 58 | 54-6! de, do, do, prot. 11974] 11035
New Yerk Conteal 76341 74 Utan Copper .. En
Now York Ontario 8 21 | Virginta Chew, = 64
/ Cileayo, 14, Oktober, (Tigene Kabeimeldung.)
Ww w 14.18. | 13.10, Hhe. 3% Fra | Tar

'0:7.r0ot. Wat.loo.| -- -- vor . R 25.1
do. Da Went. 3109 .. 0x Noybr | 25.25 4.66
vais Dohdenz : ..-. por Okt, | 04 3,25

60% per Mal --

ä% por Okto 12934

do. per Dexwr. 1568

Hater por Oktbr, | 68
*) 23,00--23,00,

. 4
Befanntmadungen,| m Bee I Bolwäine  Basl

fizeckung foll

8.5.1777 6 [-] „Wi
Gerichtliche KEEN der - Bwangsvolt- I Aima DORE nD Bertele

an der Gerlchtsftelle, imi € Orlottenburg. = Nr. 47.944

Gm R R IE ol Landgerichtsgebäude, am Tei „Deut 1? ar v. n<O- un

cs ngo | eler Weg (Eingang Herſ el Stuindrad>er“ Ernſt
ſtraße), 1 Treppe, Zimmer Mor gen af ern, Bezlin. Zn.

An die Aktlonäre der i

Wm I en NN Brauerei Germania, WandsDek.

Srundbuche von. Berlin-Wil- ngebucändler ebenda. = Dor zwigchen der Bolsten-Braporzi, Altona, nad der Brauerei Germania, Wandaboak, eim 31 Zannar 1418
[ESV7G Band 118 Blatt Nr. Ee 94, Rohie: Film: abgezedlosene Funtonsvortrag lat durch die as 168, Februar 1918 atatigohublen außerordentlichon Goenernli-

am 13. Dezember 1918,
m ormittags 10 Uhr,

8 Geiedrichſtraße at In.
(el Giodwert, Öluaner (3 EE Ege GO Derlin, Offens Handels. | FA veragmmlungen beider Braue: len venehmigt worden, Die beyohloseene Erhöhung des Grundkapitals dep
N 118 bis 35, verſte any Tage der Tintragung des) 1948. eliſchafter Ei Holaton-Brauerei, Altona, von M. 4 600 600,-- wan M 00 000: auf M 8.400.000, guroh Auagubs von 506
Tunyuſtraße 9. belegene, im | Berſteigerungsvermecks: der|2 ö h1ar, Phyſiker, Charlot-' neuen, auf den Inhaber 1antonden Altiun, von js M 1000, in das andelaregieier vingetzagen,
' Göunpbuche von der Luiſeno | Kaufmann Gezfou Schmulewics! denburg, rer Lathan Yon dieven Aktion 653: oletor-Brauerel, nn 1
dt, Band 69, Blatt Nr. 3272, in Berlin-Pankow) eingetra- Kaufmann, Berlin, Zur Ver- „M. 609 000.-- deu Abtionären der ran ermanie aas
nqetragene (Speer Bard am| gene-Grundſtüce, bebaute Hof« tretung der elſ<aft find JEH Im Tauch gegen ihre Aktion zur Verfücuweg Bete & wer wun Sor Wola, Seadenvehelnen für 1017
57. Auguſt 2918, dem Tage der | raum (ert Wp be ex 23, Eis: ee hel ellſchafier is 82 gegen M. 8090.--- Akten der Braueret mania mit Diel 8
6 H
Eintragung des Beriteige-| Lauenburger Etz. Is, Germar-| 7 meiſſt berecrint m 11. 2009,-- Aktion der Boloten-Brauaxel, Altona, zult Dividendrascheinen für 1917/28

vwierfes: Witrie Cab«! kung Berlin-Wilmersdorf, Kar-i 2

und folgeaden

j darf
Amaite Friederike Luiſe, | tenblatt 3, Parzelle 4298/129 g: en Induſiriebs ß
im. abe» Carl Holm; za beziehen ginä,

FEED uſw» 8 8 bk am 870ß, Grund-| en Nerger R Fein Die Akiten dar Brauoret Germanis ind dei Verödung apfterer Kraftiozerktlirung gemäß
wohnhaus mit rechtem Seiten Nußungswert 22 000 M., Ge- De KEEN Grobman des 7 8.290.088. 3
flügel, Go pelaerehngebaude  bäudeſteuerrolle EA ks Wilhelm Brünjes iſt erlo- [74 bis zum 15. November 191 8 4
mit rec<ßtem Seitenflügel, zwei -- 45. R. 15, 8, -- mon Bei Na 0389 Ju
tes Quoergebärde und zwei! Charkoltenburg “ bei der Veroinsbank In Hamburg, nd
Höfe, Gemarkung Berlin, Kate den 26. April 1918. as EU ber Raw Dene boi der Mitteideutzchen Privat-Bank, AktiengesoMachart, ) Hamburg,
tenblatt 47, Parzelle 995/198,| Königliches Umtsgeric<t | 5,5 EEN Iberg geb. Pröß, mit einem Verzeichnis, zm dem die Vordrucke bei den Benannton Banken ezhältlich etnd, wühren& der
GR Im groß, Benndſtener meu Übeeitung 68 | Rai Kauffrau, *Berlin-Schöneberg. 'EF3 üblichen Gegabälgaatunden einzureichen.
mutterrolle Art. 139 Nut«| 82 der Zwangsvoil-|... Bei Rr, 14893 Gerfſtel'ks Die gonaanton Banken ind bereit, für die Inhaber yon Brauerci-Georaanln-Aktion In Ansehung
zungswert 12.690 M. Gebände«.  firtdung ſol 1. Sep Berlin: Die Geſcll-| derjenigen Sticks, welche die zum Eraats durch vono Aktien erforderliches Zahl nlcht erreichen, die Vor»
Armertalle Nr. 2011, Grund-| am 25. Oktober 1918, |ſcha: H au aufgel . Der bis wortung für Rochnung dor Beteillgien herbeizuführen und gomit den Ankauf beww. Verkauf dvz fehlenden
fdgS wert LICHE 18: vor MitEe a Ei U ze. 23 Geſel Haſte guha, oder überschießenden Stficke eu vermitteln,

m . 7,9 jan der Sſtelle, im Land«1 8 e v alleiniger Inhabe:

Bern NR: E Öftober 1918. gerichtsgebäude, um Tegeler! der Fama. aps Beh Rr. (SEIT Altona, den 23. Jull 1318,

äntaliches Umtsger » helſtraße, d rah er Bera id

etl Bai 8 R Bm u Bee b F ERG rhe Ef Wolsten-Brauerel

fireZung [91 Bla
am 10. Dezember 1918, (Eig

an der Gerichtsſtelle, Berlin-| gung des Verſteigerungsver-| haber

Berlin-Friedenau, Band 28,

v ſteigert werden bas im/zes Monas, Km ki
"aue von dor Stodt/Bergluch (Mark). Die zl
Charlottenburg, Band 188,!Profkura des Dr. LE
Nr. 26929 (einßetrogent GOrae 142 iA iſt coſhen. -- Be. . .
merin am. Apell/Nr. Auguſt Groß 7 17 EE
vormittags 10 Uhr, 1973, dem Tage der PRIEN ESSEN M7 rlin: Zn-
et: a eit Doern-

)

«i:6 uf] Amfliche Bekanntmachungen.

ais Rechtsnachfolgerin der Brauerel Germania, Nandsbek,

* HGwangsverfleigerunge
Zm Wege Der Zwangsyoll- |

höneberg, Grunewaldſtr. AE Frau Soptia Joſepha bach geb.

- 4. K. 88, 18. -=

Eis Gueieet Kiten FNWIELENEE Sin Neelie ; Des Be uf mann, Berlin Vermögenötails, Boel
Gründbuche von Berlin«Steg-1 Gee agene Grundſtüd 1554 Schöneberg, zu a) und vin Defanaimaßßang. Grundſt „v.veo»en.» | „Bi
lib, Dond 89, Blat Nr. 2690, raum Kantſtraße 120-121. wo- ungetellier „Erdengemein daft. Bem IS, bis 37. Oltoder einiclicſlih jaien folgende Züge aus P Maſhine RE 2.889 069.5
verze nee Tiens 7 Ene | rauf „Gebt 103, FR ean Ds ( eines Buehne D 38 Stargord(Pom.) (ab 922 8.) => Beritn Gb. (an 18R und Mein Wertzeuge und Geräte Ja
EN Aus 19177 dem Tage der; Parzelle / 5, 17 8 78 4ER Niederlaſſung Pan DER weiin Gib an 148 Bm Gtargard (Pom.) (an ) Anſeluögleiſe KEENE Lr
Eintrag“ des Berteige«; grog, Geundſteucrmutterrolle! Berlin. € Gefen “ ..". ...
rungsvermerks ar Zimmer-,; Urtikel 26, Nußhungswert| € age, Der Mioherlge EN Königliche Giſenbahndivrektion. mi egocnleihe) » „" WÄH
meiſte EE 24609 EEE Br 700 M, Gebäuveſteuerrolleiſal je 9 M Suhaber ke Born 14, d. Bits. ad dis auf weitere fürn die in den vip» ittel und Wechjelbeſt and ; ; 207 625
ai ü Un | Nr. 3955. 4 t: länen et: Genell- .
Banat Gertetung Verline| Ghana jah A Welen, Ban Bd IEE au vom, Belag um ahm |D I NIETHELEES NG

v 4 x erline 1 7 . „...',...

Sieglig, artenbl ott, Par« Charlott Me 1918. lin, er der Firma [75 p "Dg 68 06). Bf an ie Benet Berficherungs» 02.020
Ee 13168, Liegt in Bertin ö ies Amtsgeric<t, EITEN EE DU, N eb 1028 adds. verg m 9 vorm. : 1.550 453.08
„X ed! . ſtehenden Forderungen und) * u ad 11% vorm, j. au 9:2 nachn, TIVE
25 Moe Grundſtetermuts Svetſleigerung Derbindlichkeiten It bei dem! * DB as Zun nachm, 5 +. an Het nachts EEE

terroile Art. 2690 .] „Im Wege der Zwangsvoll- Erwerbe esfelben, durch Carl: »DB - B eb 88. «+ 6n 8'7vorm Berdindlcbkeiten, Mart
Wart 14.200 M, Gebänd ſtrefung foll Burſgi Gofen, * D31 Göln Sbf. ab 738 vorm. Berlin B. au 624 nachn. und | zigten. .„...20 4.800 5006
olle Nr. 1614, Es veſicht| 53 M. Dezember 1918, Nr. 9 - D82 Berlin P, abd 132 nachm. CoinHdf. an U54 « aeioaiv erheben
ER I Bohl „eeſtch vormittags 10 Uhr, Beth [II Berfine Hannover, 14. Oftober 1918, 1 Umogade „ » 5 +.
We Rn mit Stirlan der Gerichisſtelle, am Itv- eändert in Kie«- Königl ; angetauft und eingelbſt 18 008,
EN kn Sram (Shor eter Meg 17-20 (Eingang von be & 4 Be vorm. .e; TPPl mungen &) GEE iche Ei Ei! 8. Uusgabs
vpn Dene, it Seiten flügel! der Serſcheiſtraße), 1 Treppe eiß & Oo Dex Geſell NE einer angekauft und Ungelt? 20%,
(6: tingerſtr, 5). *i Zimmer Nr. 151, verſteigert [hafter Erwin Rapp us ais vm Üne EA Arſene en „eum Falige Zinſen «auf Teilſchuidoe:
Aktenz, U R, 417, = Ear unddue | des OrfellſGiaft ausgeſchleden. Geehrten ubrang, 8 gn ertchr at do 104.38
IE . Un " nd tun er . Tul .. .
Weil 3 Zul 1918. APE IAESON „eingetragener 4 Keppelterden, ib | gerzun I I eie Earn GER: + da udn wuelh ad naogdl. Weil 3890,
190 gentü eptember 7 1 er ...2.2...» .
Königl? Wöhe Am (Spezi 19:8, dem Joge der ainſragung riſt iſt: ; Erf KIN hel Ver pb [773006 WIIIKN ale 4 dbi dn in diy Bs. FUSCH RN MENN EN ; 09) 100-m
36 ..] des Berfteigerungsvermerles:] lin. = Gelöſcht Bm en Reifen bis auf wetteres zu unterlaſſen, Der 2 ... €
TT gwangsverfteigerung. der Reſtourateur Wilhelm|Nr. 27916 Joachim Friß Dei Senaretn wird eing ſtell wenn dl 8 verfügbaren pe Seen! Rit iogs vove» 0 600, mie
Im. Wege der Zwangsvoll- Mente, in Bae, eingetra-| Kr Üger, Charlottenburg, |im Zuge beſett find. Beſtng dah ah dis pelb Kar TERER ERE 298 .800,-4
ſtre>ung il ? I GOD IG, Ertwohrhou Berlin, 9. 1018, Pope wihrend Wi TEN vier Ti 3 eie it Raden, SII für Berufsgenöſſaihuft 89 OO min
ten, wird vo ? ige t .
am 3 Febrnar 2915, Yornimer Str. 4, Gemarkung Föntalihes Bntngerie 80. karten alſo nur am Söſungstage zum Antritt da Reife 6, Auch [Unterſtüpungstaſſs « „a 45» 867 600
vo'mittaas 10 Uhr, |Berlin-Wilmersdorf, PKaxpteu-| Berlin-Mitte, ng 0 Aurgab von nſteigfecten wird & hahöjen |Dläubiger. „, „on853509. 8403 771
m der Gerichtsftele =-|Fratt un Baczellen 671/53 und Lm und 8, Klafſe ſowie auf Hebe ps Ei) pe um Bygenſteuer-Rül>lags . vo.08. 40 060...
Verlin-Schöneberg, Grunewald- 572/62, 7 m groß,| In unſer Handelsr dd Rlaſſe jowis auf RUE GbE des chr zu ar. | Arbeiteribäng 4, « NARRE] ws 883,20
nde EG eppens Sergei 1200, Nuhn rar 9600 W| agen worben: Dei Nr. 6603 NEE [Sun ee R |
-- . ußung5wert „| tragen worden! . 4
werden das im Orundbuche von | Orbäudeſteuertolle Nr. 1109. |Ban? für drundbeſit Rl. Eiſenbahndirektion Poſen,| Neingenun, «anens . 845 687.78 de]
ande eLn« | "nta | TIERE .
Blatt Nr. 1836 verzeichnete| Cgarlot zenburg, 8 ear Hg FIN mit dem Side <
End Eingelrogener em 8, Oiober 1018, [zu Berlin: Die io der Zugeinſchränkungen. ; .
9 n .» Gepiembe 1 eZyns
3018, bem Tage ds: Eintragun: Ea eO | Charlottenburg ner der N 14, (n9 Fnfaß der Urlaudeſvert an der Weſtfront fallen vom

des Verſteigerungsvermerks?

ÄreEung ſo1 das in Berlin |Bahnindußrie Bal ſt
[36 ene, im Grundbuche voniier Simon & Co. -- Bei:

Kolliner in Berlin-Wil

F, nds ...

Za aSEtigen Gal . Dnbesregiler | Bmg SIOE meh) BE ent R m Bat mn
<Gardt zu Berlin-Schönebarg.| des Königl. Amtogerichts CEST pu " 60 1933. Polen eim Es

KER EUPEN MENNE IERS 1 EI WELI

M "|. In unſer Handelsregiſter ſiſteilung de 4 |: |. keis

Bing Mau erb Ba halts aben BIE ma HIS 20 RERE en BU M Bi fart 2 I
lin Friedenan Odem E7 943. 443) Wilpert Sive oku: 0. ES Svacin 12 Kandreit db 1034 => en 627 Yortrag ans
Walbitraße 18, E>s Lefepre-| 3 ; „Veriin, Znhaber: Georg| 5G v in Berlin-Wilm 6 Oderb; ab BA aw Er It Bezie berlgud ed ; |
Atraße 11, befegen und M alias Geiter Bann, Sram dorf erjpſihen, == Del Nz pa Bon ab 2014 j an 31 TESTTELTE
32 qm groß. Grundſteuermut«» Clara, Games wl 2948 Op 105 Anſtalt D 89 Warſchamt ab 9% -« i in 74 es den Hereon RKommerzlurat
Zerrölle Urt, 853, Nußungswert| Gam Smeg WIE 3 Opens Aktienge) DWBips ab in - . an 1814 ere Di 25028 Na iBetnos, Duisburgs
0 Ke Gebäudeſteuerrolle] 16 466 S-< lei B s Fettig att m mit dem ENIE: Boi Bantier Delchma
Mr. 93 36 Ghleiiſge Bahn! | Borlin-Friedenan und Kgl, Eiſenbahndivrertion Poſen. Cn; Geueralhterktet Walze? Hamel, Haſpa | Wi Rehiogmwet
Me aitieag. 30. K. 406 18, =| id 1 Go. Giliale Bein Fweigniederlaſſan zu Beni Bz enach von anal Sinfonien damn R imforth, Cölaj zofton G. Slevers, Aneiinre
- Berlin-SHöneberg, 105 in Bertin: Bie Niedertaſung) Zehtpanweit Die KON Austaugch vn Damziger StadianleiheSuheine Büter De eorg Goliaſſen, Dieriter ves Ü. Echaaffhaufer ſhe

nbaigliGes AmtSgerihn | a ng Berlin Üibberteide H wo zum Boe SehRef a ven in (in und Geſcäſtolnhaber des ;

nig! |, 15575 ; üiehaft in Be -
Abteilung 10. niederlaſſung hierdurh zu Fanbamitgt liebe genann =) 7 Mere nen

= iaaageveiigeinnn  |Si882 jelWfändigen  Nieder-| Del Arr I 20 Men fyoz. x Kriegaanſeiharchelne. ed 18 187 Gehänge ch für Tes Bahr 30 Se

Im Wege der Zwangsvoll- lantet> jeht: Schleſiſche koa H. Flottmann & erwirbt bis emwf fies ege iger Gtaht« | Nennwerte von M. 1000-7 afeht worden; 6 joſe

anlel! Theis es des Augianſchen 5 vem € ax) bar und > ihrs Uuszahlu iat durch:

nieder! aſſung „B Un, Bweig, | Friegannleihoſcheine ge vollen Z; Belhmnaget M. Schuuſſbauſen"ſchsy Bankerein AGE in

n«Wedding, - Band 88,1Nr. 271 aeffer &) niederla Herne do-| Die Uebernahme de „Dangigez El Reitens Cöln und Düſſeid
Blatt 2120, Zus Beit der Eine | Dohlm ann in Si ib | iirlengefeli/90ft | der Stadt eefolct del aul Direction der EEE ENEN im Deriin und.“
&ragung des Verſteigerung zlin: An Stelle des durch?! ar Ma KEINEN 834% von 1883 zum m Ruch vox 99,-- M. Franturt &. 8. M Dertki
vermerkes auf den Namen des] Tod ausgeſchiedeneu Equi ? engeſel &| 034% von 1904 1 zum Rarſe von 8,“-MN. Deutſche Bank in Tborf vad rieb
Gaſtwiris Wilhelm Anders) dators Carl Schaeffer 41. 5 aft H. Flottmann 425 von 1904 II, 1609 und 1311 zum Kuxfy von 9,-- M. Nattonaldauk 8 Dra „Mand ia Beri
und der Gaſtwirtsfrau Claraj dex Fabrikbeſiger Guſen Comp: ivektog 0553 Der Hinfentanf ends? füt die Stadtenlelhoſtoing und de Deichmaun & Co in
Anders, geb. Starte, beide in!Dahlmann, Berlin-Tegel, /912ſH in Herns nicht ginnt für die Krie, eſchelns am & DO GE M. Beby 8 EIn
Berlin, & zur (Feſte einge- als iquidator getreten. GJ mert Random ? 3 Zur rachel, 1640092 am er 6.
tragene Grundſtü 18Sc4t die Firmen au Berlint p € Flot men 5" zum uoch obiger Frais rg EN ſind ſpäteſtens oh. iii Age KE m. 9. VG. |& Raten,

am 10. März 1919, N3. 7780 artin Ruß, Nr.]28 Düſſeldor ift noch zum 57 bis zum Oktodes 1918 nzurelcen re8dner "En Frankfurt „+:
vormittags 10% Uhr, [21055 Gu Binkus arm eiRT Re] 8180 den 96. Geplembee. 1918, [. Beerntlonale Bai? iu Luzemburg, Lozenbung,
durch das unterzeichnete Ge INflg. nh ente vir u Bern 6 ide>uep & Cy, in Dutsvurg.
zit, an der Geräctsſtele,|CHwa viſions: an H WDüſſeldort, den 10, Öktober 1918.

Brunnenplaß, Bimmer . 839, Bertin %. Oktober 1978.
T WropDe, verſteigert werden, Köntal. Amtsgericht

Mx. 188, Els Seeſtr. 94, bos u.
legem Gründſtüd . enthält EE 1 Re ds 4

4ungs - Aktiengeſell.
de

H, „2üſieldorfer Eifen-1 n. 1, Draßt-Jndufſtele

Das in Berlin, Müllerſtraßa| Verlin-Mittis, Abteilung 86.

Gothaer Ldbaaeverzioherängebänk 8 6.

[3 SEU SEESEN SeieieklBetel kiu IIR RACEISES ZI
Vm ? <wohnha it An 2 7 N 4

MEN EREN NURURS UNE ISKN NER ake | Vereinigte Stahlwerke van der Zypes

argart h . Handels ;

hc Se 9: Remiſengebäude Fn dem 1. Oltober 19 8. Ge] fchaft beſteht aus märgin beronderg An Ante ments und WigSSener Eigenhöt it8n j

0 Bargel 195/61 miel fad Aſner Bedin Eng) m zitate ialtebs, erdenten m) Solea ader Oarieifadenbeitrkge mittels wandt Aktlen-Geseilschatt, |

: eninbi ' ! 3 Smit | ftellve * p" u. |

ei n „Fläßheninhalt von 13 a M EIN EI “| Ihaft zu vertreten. 4 Kriegsanicihe - NM Argieherung Beſchins der Generalverſammlung |

Tiden Nuzungswert von 19 860
Mark verzeichnet,

au8d, Max 1914 in das Grund« Darß verlin Inhabert
1:9 ein

Nummer 4926 und in der Ge»|ſ<after Tu NEE HAN
häudeſteuerrolle unter derſel». Fahrikant, Sach:
Ben Nummer mit einem jähr (227 ie Koeis

Aufnahmeotfhhlia vind Perzonea beiteriet Os-
sohiechts vom voliendeten 10. Lebvasjahre an.
Nähezoa durch die

Beneke für das Königreich Preusgen
riin, Zimmerstr. 87. Tel, Zentr. 2661 u. 2862.
Be ate Paul Behfeidt, und dnrch die
Hauptgeschäftsgtells Borlin N.1 A. Jaizkt, Bchön-
hanger Alles 140. Tel, Nordeu 8679.
- Berta INI: E. Gebhardi, Schützenet 8, Tel.7.1882
» Charlottonburg: Dr. urischmidt, Bertin
Friedenau, Stubenratohstr, 45. Tel, Pfb, 8358,

» Potad, on. will. Suhulz, Breiiv er, 13.

vom 27. September
8 galten die Altſouttes für has ab; laufen Geihafiejahr
927/18 eine Dividende von 25 pit, wel, M. 250,-- für
2] zove Uftte von heitte ab vw ..
der Kafie ber Geſrüſchaft in Köln-Dent,
dem H. Schaaſſhanfen'ſchen Bank- Verein 2.-G, in
Küin, Düſſeldorf und den übrigen Niederlaſſungen,
der Pireotion der Diöcouto- Geſellſchaft in Verlipg
Efſeu-Fuhr und den Übrigen Niederlaſſungen,
dem Bankhauſe Deichmann & Co. in Köln,
; dem Dan! uſe A, Leöy in Kdin,
dem Bankhaufe Wiener Levy & Co, in Berlin
1 Eu € Einreichung der für das Geſ<kitejahr 1817/18 fäligen. |

KU zah, [5 SN werden Bnnen.
September 1038.
Dev Vorſtand.

Es ün bes, Grundſtoupr- Neilberg eG & AX M ptagl, Wute Oktober 1918,
utterros des Stadtgomeinde«: | lin, 18 "“ In!
Berlin unter Artikel feit dem 18. band eech Berit. ne *.

fimersdorf, Prokur P vy i ma

Der Verſteigerungsvermerk 81 burg. == ? vis prEN x el Mahn i er
u
3550 p“

Blatt inkl, Bera "ab
gegen Kaſſe dezw. Nach

igeträgen,
Berlin, den 7. Oktober 1918. Gi, - Tr 47 943. Anm ſtr

N 20 Beungenplaß. fa 3 ou Im
PEE BE TIM WLELINK ZEN

 Voroinl jotg Stahlwerke van der pon u vil gener Eigenhütten-Aktien-Ge38| | ona

- Aktiv
1. Zimmoditien» und ) Anloge-Konto:
1, Geudan und Konzeſſionen: Galdo

A Zu W144i 0 505

'
Ke

v..."».

* Vogeſen Salds1.Juli914
AUG edangen ."

Biigang » uu wnn»

Abpeg ESA IN|
8. Ho<höſen in Yu: Saldo 1. Zul 101:
Abichreibungen din

& Stahlwerke in Köln-Deuz: Ealdo
„...o.»»
...

[endchma xu
Srabero Hütten non Wiſfent
cs Gals 1. ee .„..2»

Eierbungen ..

v.".

ttenbahu üer Soo 3. Zul
gingen rn
vovon»

& Kbſechroibungen + >
a 59 Biendahuen und Berg Re
do 1 U . .
I Ge
Galds 1

in «Ans "aide FREIN m

[INE

T. ber Brant:
nena Baen NEE
„5 Zuſi 1814, . "glace Wige “
ME WII ea
A. Zutli 2814, , «nn an0n
v.»»>

vu.

v 05085
nn
In Magaginbeſtände
Eiern REN Koks und wa

1 .....
IV. Raffenbeftand
VI Eifelienbeitand 3 3
en
vil. Davitereni
3 Sehende Danthnfem 18ER
Debitoren « « v 005.

YVIIL Eval-Korts auer ee Laumen] AEIATDS
Sunna Viva 3

1, Attienfopital .
IL. Ovligationen
II1, Obligations»
inſentonts „ .
IV. Diwvidendenkonto

YL Routo « vieierve-
funds» vv...
YY. Wehrdeitrags-

. Tantiemen- Kto,
XII. Srebltoren , „
XIV, Aval-Konts , ,
Xy. ag

387
Sreiunfetds €

60 6 231.378.19 RITA Dauh, ben M7. Gept. 1828,

t für den 39. Juni 1911.

jj 4

1 Matra) und Gelehoſfen

. | Berichtigte Eilanz für das Qozchäftzjahr 1915/16. Aufgesteilt für den 39. Juni 1918.

Aktive, - MN Mark 6

L Smmobiltew u. Anlage-Konts, Aktienkapital „. [27000 000.-

1, Gruben und Konzeſſionen: Saldo 1 Ob!igationen „| 240200,.--
4. Zuli 1913 III. Daligations»

N injenkonts . „| 40140.“

IV. joidenher-Rio, 9680.-- 3

V. Hochofen K: 4

vouorungsfon! 4

Ealdo [Si Ä

1925 246194,19 |

etjung *

100 --- 4

..."».».»."»

vi. Fe Mejeroer

fon!
yn.  ſteitet-8ts
VII. Allgem. Unter»

ax it Aut Saldo L Juli 1915

tahlwertks in Röln-Deuß Sotdo

1 Zul 915, vo 00
Abſchreibungen

ADY»

fſtüßzungsjonds ,

Agfinge u nnen» Gods un

X Stiittung Eugen

Fugänge «anos» van der Zypen

„Sſſenbehnen u BEE en Wi 31. Rücſſteltung für

| Jütten! (4 ewinn|

9) Galdo 1 Salt D18 1 wede ZIL Rücttellung für

ſchreibungen « = . Biedeceinſtollg,

ttendah! Saldos er Betriebe au
» fire n Au E73.8 4. Zuti EE 1300 000.--= 1
XIIL Kreditoren. . «| 5776 083.88

E-jenbadnen Kbin-
9 EINE Zuli 1916 . ZIV Kto, fücgemein-

nütige Zwede .

reibungen 3 „ » XY, SIR Wipers

NET NNEN XVL Roms Erweite:
- rungsfonds für

eL Ben 1925 281 868.96]

R ER in

Werksanlagen .
AVIL Sito. Grrichtung

ein. neuen Ver- ]*

Wwaltungsg2b. .

47 944.91

... XVIII. Avai- RI
„eu Galds Zuf- Ee
.. . 6 . ſaldo: Retngewinn
SWS 3, Zoſonle 1915/16 6958877.36 | ! |
Sal 18 ....».»» Bortrag I
... 1914/13 1672921.77 | 863179948 -;
Gumma Bajſiva |

eeſeans von Geſa

....*.

Gewinns 8. Verluft»Konto
Abſchreibungen s s'»

x 1915 16, IGE
Aufgeſtellt für ben 30. Juri 1948... .

3 Diraſtmatorialn Soll.
Fichrwerke, Au Abſchreibungen m.
Greis, Waigen, Mobilien und Be: Bb u an | BTRBTÄLTE
triedgutenſilien 2 Saids 1, Juli 1005 - Zuwelſ.z. Hochoien«
Adichreibungen 3 » - Erneuerungefonds nds
Ftdaeg ev ewnn» Been nſt lee
wede 8.140.275 WT
. I etriebe je
2 m. Magazinbofiänder SN auf ; Fried: eit | 1800009.» *
[| Rohmatertalien , - Haldfabrikats und » Gewinnialdo , . .| 8691799.13
7 fertige Fadricate, Kohlen, Koks und Gunma 7:
1% materialien , . «» a K
M: Kaſſenbeſtand 5 üben.

Für Bortrag as vorl
Rechnung « «
-» Gewinn aus vem

V. Wechſel nd

vL Eſſettendeſtand „5

VII. Debitorett . . .
Gu
Eonſtize

1072 zum

3

. .„....»»

Köln- Deuß, den 27. Sept, 1918.
Der Vovſtand,

Blanz für das Gegchäftsjahr 1917/18 Aufgeste.t em 30. Juni 1918.

Bat | Mart Bart || 'e BEIVA, ji Pagslva.
1 Smmobillei RNIT Ar ?ttenfopital , 17 000 060= Immobilien» und Anlage-Konto 1, Altientapttal . 117 000 000,4
1. Grudon ind Korzeſſiozen: Gakdo - Obligationen . | 2203 060,-- eſ Galdo IL. Obligationen „| 2005160,
4 Zuit 1916 , . «+ 1 + + » = u u] 218688785 +. Oblig.- Zinſew % Drain 1917 «oon eonwnos «11691844 IHL Obligations»
Abſchreibungen x 3 9 GE aa 4 rv. Bonis ene Ei vv...» 190.000 | I". ner Ron
13 I. - En TESTEI . Dividend.- Kto.
Figang, none j N Hoofen Ere ] AUdſchreibungen » » »| 510.078 301 V. Hodvien - Ces
- 2. Go<öfen niſſen: Salds LSul1938 ps Benerungsfande || 2: Hofen in Wifiens Galds 3. 2uni neuern Dd
Abſchreibungen « „ » 1916 846 103 19 ! ER VERKRELEN SEIS 00190 ß 1917380178.08
Zuwei. vans 5 io ngen a... 3 Zuweitung
Fogeng. + unn 04.15" 5 LoZöfen in Aut Gaida 1, Zuſi 1027 j 1090%,--
3. In Aut Saldo &. Yul 1928 Abg. 8592813 | 869 278.08 I4D EE Ain «Drüße Galdo | Ü VL. Zonio-Nejzroe
4, Gtahlwerke in Köm»Deuß: Ealdo | YyL Rois eſe .....z»..0..]|410849393 ! fonds «wor
Zuli 1916, , « . »» enn» .„ H 3 0E | 997.06.06 EEE EE EEN | WIL Jatonſteuer-
? ..» Ü E YIL Jalonſteuer» |
iü L 4 Kont, 3 60 500.--- Abſchreibungen x 4 » KEILE 7 "Gn
ang EE: - VILL Urbeite: m 898 53 orge ..
Efyndahnen v1 ,.. 180 096.-- Ldgang 7 135 962.01 IX. Beamten» Pen»
5, H) Gruben u. und Vege bahnen Miſſen: pit d.Ä eam Bel j 5, Etſendahnen vnd Wegs: brd Fp < ſjonsjonds „ «
„ * -Galds 1. Zult 1916 „', »»» Boes» . +] TWT0O25N pa) Gruben«u. Züttenbahnen Wiſent X. StiftungTugen
Abſchreibungen - , « » R. Geiftg, Engen alda 1. Juli 1917» 4 "agi 4607
van der Zypen 4 8106128 1, Nü&iel ;
Aut Saldo 1 Zul 1816 b) Hüttenbahn Azz Galdo 1 uli Fp MICH
 S Cats I STENEEEEG II Küdftellung |. M oa oaoeeerege odere lten, Z
Kriegsgewinnſt. [10000 000,--- H Eiſendahnen und Wege d. Betriebe auf 3
Queibungen 66 4 RII, Sücjiellung f. Deuß: Saldo 1. Jali 1027 „ „| 89818422| 217 Pede
6 Do Betelehe a Ablchveibungen „ « «| 188898 73 LUI ReieasfÜriogn
; pr Biſſen! Salds 1, Zul 7918 Friadenoacbeit | 1600 000.-- 3) 6- Regende Gründe; für Werkoangs
Bp in Yu: Salds 1 Juli 1816, . ditoren - „| 8883 659.09 |Y 8) in Wiſſen: Galds 1, Juſt 1917 | 307 985.93 Türig einte
0) uRöln-Deuz: Saldo. Zuli 1926 Ein. ondsf Kriegs-| | ft An: Saldo 1. Zul 1917 . „| 48616.93 XIV. Konto Erneue»
Ürſorge . . 350 000.-- im Zum Druß: Saldo 3, Inli rungsfonds für
Abſchreibungen u u » j“ iw Erieite WT aeovongnunns 1920 44] 7 Dertoonlagen
kungofonds rt Z 3 „Kom
Werfsanlagen , | 380 000.-- Sitgang » aa 1 ..| eines neuen
1, WehngeInte Beanie; Mägen LI) UU NES 1200537 RD egen
. neuen Berwalt.« | 80a .59) 8 63) ebay 8,6
pe uu ab arwohnungen Galdo Gebäudes . «>| 200000--- fi 7 am über Sema MT 0 : XVI. Rnajtelang
........» || XY. . t N 'ISGEWUR«
. übungen 5 4 1096732,49| Fr 1680083.86 und „S Peiterwohmungent Galdo 25 Ee it
ent Gewinn- un 9) 9 7 ARR dl-Sonto
Guide 1. Bai 1010, .". lee] » » | 4086019.08 BVerluft-Konto | Abſchreibungen « « « 837 217,46 "1603551.65/|
Abſchreibungen « 3 +| 12486193 5 Gewinn-Salds: Pp 8. Wei 17 Kolonie Wiſſen: XVII. Gewinne und
757 8509.71 Rein, ewinn 8 Ga uli 198: . ...».-2.z. by Hb; Bernſtein pfa
4| 5115 p . ». 64 . do: ingew!
Rugang. „ovnn» 674 808.03 8.461707.7; 788192,66 | 8961214. 95 „27 ETCH DI48458 48
Rohmatteiali Da bjadeikate ind jj] ws Udſehzeibungen u u =| 1409 697.54) 2979 410 87114090 412,95|| Vortrag Ke
Glen,
beifate, No?s 1672 921.77 | 8684 186.72 [3 I1. Magazindeſtändo!
Betnfeamateriallen «za vv m 4" Sni Paſſo [520008007 1] nE ud P 5 Grag Völſien:
. 5 ge |
II Raſſendeſiand „ „. nem Gewinne „ZJ Berluſt-Konto ! Bete annere ...vaue- 3082 091.89 Gewinne En Serluſt-Ronts
ry. v 17 V
Wechieldeſtund unn» Aufgeſtellt für den 80. Juni 2610. 4 IIL Raſſendeſtand u a: uu» 62 .650.38 t (4:
36 deen on.» [18 497081. WTERE SCEE ERFIN IV. Weiipl.eftand u 4795.20!) Aufgeſtellt am 80, Jünt 1918.
An Abc ingen. 55332 890.87 - V. Effektenbeſiand u z v u 18681 181.80 Soll, T

ahnt bei Bankier « =
9 Bueb tal Genthufem «>
YU, Koal-Ront9, vun»

[53 238 080,0

!

16 515 418.20|| » Zuweiſung 3. Hoch:

ofen-Erneuerungs»
- Rücſtelung fie
Krie
-* Gew! anfaldo .

Gumma Soy 1976699758 |

Haben.

Vortrag aus

voriger Rohutung [1672 921.77
ß - Gewinn aus dem

„Geſchäftsbetrieb .

- Summa "Saben 119066 997 58
Köln»Deuz, den 27, Sept, 1918.
Dex Vorftand, ä

5gewlanſteuer 5000 960.--- |]

8634 136.72 |

Mark

7394 075.81 |

1 a) Gut aben bei Banthäufert „. »
jb) 'S

VI. Debttoren: [un Ebenen .„] 4897 200.186
„d3i
)

- Zuweiſ. 3. Hochofen-
Erneuerungsfonds | 100 000.--
5000 000.---

- Rüſt2: lung für
Kriegsgewinnſteuer
- Oewinnuſaido , , .16 922 380 23
Summa Sol 116 91964038
Haben. Mark

Dortrag aus vorig.
Fiir Rechnung . « « «| 167292177,

* Gewinn aus dem
15246 718.61

Geſchäftsbetzieb
j Gumma Zaben j16919 640.38
Köln-»Deuß, den 27, Sept, 1918.

Dex“ Vorſtand,

[17839 991.93
1.088.551.55

ige Debitoren , „ve an0n»
VII, Aval-Ronto 5 v von»

Gniunä Aktiva 1"
- „Vertretung |
ES IEE EIE

5) für die

| „Jechnigche Nasee ||
BE Gan eve Gar beg beware |

M8 Bogies D' Wies 1 Sierhaafe 11. p

IR,

|Schuhereme „Saw“
Genernle Wertrieb,

- Ourittiron Epe Gorelieehat CH EL,

Derlin X0 43, Ri Sei ma Tel. Alux. 2829/98.

- Einfagtlöger wean Rareuſchfäfeen,
. * Binineinene Dentehmer ufa deien petewes 9
warmen Kormann Hertwig O. m b. M, |
ge “Md "EB Mevelberbäi a en 5 vet

| Bragifiongarbeiten

 "Warerda) SELIM
- Patronen“ Srehb ank

. Mee aet Weine LE Dtl
Patek Tompeitol, „Aingdahmte 4.

| Sies elliack

| Pack» und SGiiS gohwarz 5

8Vertert iü bekant vorzüglichen Qualitäten

j Hermann Müller, Stegellackfahrik
8 Frankfurt a. M. Gaegr. 1734. Peleplion Fanns 5495.

ALETIEGTLILCH
. laufende Gerienarbeit geſncht,

nedglichſt Kutomobiltelie,
Sanderſte Präziſivusardeitvirdgarantien,

Srtſtaiehe Offreten Joka Kaba,
er In - Lempeldoh Nelibnebtitralhe 7% i

Y fpecalät: brennender Stegellck | Krlegsligferungen " EITE

- worden. in joder Höre Snauziert vad beverschnei,

| lelo-Kemimannas-Bank,
7. Erwerban ut

Berlin W 87, Bülowstr. 98, |
Toiopieu. Noliendort 1685 und 1636.1

LITT IL Hypothek, HookfolneL Bypoth,
Baie Wein Foe v200900 eee a

EE MM fe

deus halber zu Verkaufen.

KTN

4 WEN HIEI eb
H Hj Villa, Zehlondori- Zit
16 Zimmer, aller Konmiort,

EN IW
Ha, Lich! fold Ort,

aut auf 1 Eu

zu vorfau 404, bi Berlin W, De Gtr. 1]

[Lade Ban

Wyrilge WE ain

foick eich

Dunfmkentiden oder Gezeliaehafit unforwekonti, Zur
16 Bin rzderlich.

In atainhann, Boris 8 68.

e Ueber WEIT ofs fpnpt

harlottenburg,
WO Satie Sitahs We Wohrbeas Wilmeeedock
y. Untergrund- w SEAN
* Tyoriaufen, Gef. OR. unt, de
1.2

-Rlitargut in Brandenburg,

H umwelt des aohlentechen Greaes, en. 2000; May. groß, Z|

günstig zu verkaufen. in 1960 Dvrgen zu. Gat

8 3 1m vollon Zuge bofindend, lebendes vnd totes Zaventar H
komplett. Gebkuds durehbweg aasziy und heu retwriert. |

400 480 000 Mark

H Voruehmes Barrenhausg zit 16 2
? I hervorragendes Jagd auf Meh ch. 836 tz LITE Me
Z Tile en fart ab. viebilar, Y Made fabrit icherhett

| jedes vinzelne Möbelettck 311] WE RIE ir 11890 Wein han

M " Avn «Büro, Köpenlekor Str.

Julius M. Bler,

Korin, Lotpziger Stra:we 26.

Korehig
Sora, Buth nr 1. .

- . = M Pros PES METER. |

ſtattg., 80 600 M. .d. R:
Mielaa, verkäu +

IEE
ypothel ea. 2590 000 Mark

v. Geldſtgedern- eod. u, +. 4. 11.008

Eg R UERSEEN Wol

Ken aui 1
SD ELSEN

308 Die Es
as iche
Wundert umd 84 vis erf | 263 un

enaatellung:

auf
IE v EIE im Wuffihttent

übernommen 3 werben. Ausf

0. Angebots mit Wugade von

Im6r „abt ww.
Anzahlung 40009 Mi.
H. Fürstenwaide,

Nürnberger Str, G1463,

Kouhabeis27g,

er ve den 21. Oktober 1018,
Der. Magistrat.

A bei
Verdienſtmöglichteiten gx!

ei

us SPE Ventah
onunen werden, Bedingung Untier |
nfragen un

M woffir auf [Sch
. | Bunſh riegsanleihen in ahlung
70900 M, aur 11.|Seld vi örſpefenfret fich. | 98

5 In boster Lags haben wir
N etn9 moderne Villa

|

üſeinhaus, Berlin SW "68.

einte gute INF ver-

Kopftaliſten 1 wire 0.

vetanet Saar ee

|] riellen hi
E 3sr. Schmidt Söhne, 8/8

' IB Leips,.Str.113, Ecke Mageres. 82
WETTEN

. 000 wemeiteen
7 eſſenten- ſtehen OriginabUnierbogen en
Ängodate uniez M, 1a. 31 875 UNft:

