I 479
4 260

Morgen-Ausgabe,

if

vy

Begründet

Berliniſche Zeitung von Staats- und- gelehrten Sachen

Die Vosnche Zeitung erscheint fäglich zweimal, Sonn- und Festtags nur einmal. Jeden Sonntag
dis iMnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Kubriken: Finanz- vnd Handelsblatt,
VDmachau in Technik und Wirtacbaft, Für Reise und Wandernng, Literarische Umschau, Wisgenschaft«
liche Sonntags-beilage, Allgemeine Verlogungs-Tabelle, Woohenku1zzettel der Berliner Börse.

Im Verlage von Ulletein & Co, Verantwortl.ſür die Redaktion
(wit Ausnahme des Haändelsteils): H, Bachmanv in Berlin

- Deiniſch«franzöſiſches Kobhlenabkommen

Bezahlung zum Auslandspreiks,

Wie uns aus Eſſen mitgeteilt wird, iſt mit den Franzoſen ein

vorläufiges Abkommen auf Lieferung von 500000

Tonnen Ruhrkohle getroffen wovden. Das Kohlenſyndikat

Tiefert die Kohle auf dem Waſſerwege fob Rotterdam, wo die Um-

Tadung auf Seeſchiffe erfolgt, Zugrundegelegt iſt den Lieferungen
„der Auslandspreis des Kohlenſyndikats. Die Lieferungen
4 Haben bereits begonnen.

LJ]

Dieſer Vertrag iſt ein weſentlicher Fortſchritt auf dem
Wege einer wirtſchaftlichen Verſtändigung mit Frankreich.
Bisher beſtand eine weſentliche Erſchwerung der Verhand-
lungen über die Kohlenfrage“darin, daß Frankreich nur den
ue niedrigeren Inlandspreis für deutſche .Kohle zahlen
wollte.

Die Schweiz und der Vörkerbund,

Drahtmeldung-der „Voſſiſchen Zeitung“.
' tz Baſel, 19. Geptember,

Der : ſ<weizeriſ<he Nationalrat hat heute, Freitag, vormittag
"mit 98 gegen 58 Etimmen nach Antrag der Kommiſſionsmehrheit
"beſhloſſen, die Beratung der Völkerbundsfrage zu vertagen, die

Röeſerate drucken" zu laſſen und eventuell im November eine'

S; ſjton zuhalten.
ps Bern, 19, September.

Die Stellung der Ehweiz zum Völkorbund- hat eine
plötzliche Veränderung erfahren. Die Schweiz ſah ſich ſchon
inzmer in ihror nationalen Zufammenſeßung gern als ein kleines
Vorbild des großen Völkerbundgedankens. Freilich hatte ſie
hierbei ſtets ideale Ziele im Auge, wie dies auch der Völkerbunds-
entwurf zeigt, dan die' Schweiz ſelbſt ausgearbeitet und nach Paris
Fur Berücſichtigung geihi>t hatta. Je mehr ſich „aber der Völker-
bundsentwurf, der einen Beſtandteil des Friedensvertrages bildet,
von der ſchweizeriſchen Verfaſſung entfernte, deſto größer
mußte die Enttäuſchung in d'r Echweiz werden, Die
Etellung, die der Eidgenoſſenſchaft ſelbſt darin zugewieſen wurde,
Hat bis weit in-weſtſchweizeriſche Kreiſe hinein große Beden-
ken erregt, die aber durch eine gewiſſe lokale Rücfichttahme auf
die Schweiz zunächſt zurücg: ſtollt wurden. Die gründliche Unter-
ſuchung, die der Bundesrat der Frage angedeihen ließ, endete ja
auc) mit einer Befürwortung des Eintrittes der Schweiz, In
lofaler Beziehung mußte man an Genf denken und überhaupt
an die Tat'ache, daß eine ſchweizeriſche Etadt zum Siß ds
Völkerbundes geu &hlt war, =- Die Aenderung iu der Haltung der
Gchweiz iſt wohl in erſter Linie auf die Vorgänge in Amerika
zurüdzuführen. Man wollte warten, bis die große amerikaniſche
Schweſterrcpublik ſich entſchieden hätte.

- Lie Tagesordnung der Wathingtoner
Konferenz.

Haag, 19. September, (T. U.)

Der „Peuple“ meldot: Die Tagesordnung der erften Gißung der
Waſhingtoner internationalen GSoztaliſtenkonfe»
renz umſaßt folgende Fragen: Anwendung des Prinzips des
achtſtündigen Arbeitstages oder der 48ſtündigen Wöc<e; Fragen
inbezug auf Mittel und Wege, Ausftände zu verhindern und deren
Folgen zu beſeitigen; Verwendung der Frauen bei der Arbeit:
Ausdehnung und Anwendung der internationalen Konvention, die
in Bern 1906 angenommen wurde, und Fragen inbezug auf die
Nacktarbeit der Frauen in der Induſtrie; und endlich das Verbot
der Verwendung von weißem Phosphor,

Amſterdam, 19. September. (W. T. B.)

Der Spretäör des webernabionalen Gewerkſchaftsbunides Fim-
nen evdlärde in einer Unterredung mit einem Vevtreter des Blat-
tes „Het Volk" bezüglich der Arbwiterkonferenz, die am
29. Oktober in Waſhängton ſtattfinden ſoll: auf Grund münd»
kicher umd ſchriftlicher Mitteilungen, die dem internationalen Ge-
wevtſchaftsbunde- zugegangen ſeien, habe man anfangs erwartet,
daß die Deutſchen und Deſterveicher eine Einladung zu
Her Waſhingtoner Konferenz erhalten würden. Er müſſe jedoch
jeht zu ſeinem Leidweſen feſtſtellen, daß der Oberſte Rat wi ht
geneigt zu ſein ſcheme, den Deutſchen und Oeſterreichern Ein-
Tadungen zu ſenden. Anſcheinend beſtehe die Abſicht, den Dele-
Gierten der Zentralmäcte die Erlaubnis zu erteilen, als Pri»
vatperſomen na< Waſhington zu kommen und es der
Waſhingtowor Konfevenz zu Überlaſſen, ob ſte dieſs Delogierten
zulaſſen wolle oder nicht Wie Finnen mitteilte, ſtellen ſich die
engliſchen Gewerkſ<haften ebenſo wie diejenigen Nor-
wogens, Gezwedens und Dänemarts auf den Boden der Entſ/<hlie-
:ftsbongreſſes, in dex die Ver»

Schriftleitung: 'Berlin 8W.68, Kochſtraße 22-26

tretung. der Dautſchen und Oeſterreicher auf dem Wafhingtoner
Kongreß gefordert wird. Auch die holländiſchen Ge»
wertſchaften werden ſich, obwohl noch keine endgültigen Beſchlüſſe
gofaßt worden ſind, Tediglich an dieſe Entſchlichung halten. Die
Entſchließung des Amſterdamer Kongreſſes ſei mit überwältigender
Mehrheit angenommen worden. Daher könne nichts anderes er»
wartet werden, als.daß cuch die Übrigen Gewerkſchaften ſich en
ſie halten werden, N

enten

Die Sühne für die Geiſe!morde.

'.Drahtmeldung der „Voſſiſc<h'en Zeitung".

y. St. München, 19. September.

Das Urteil an den ſehs zum Tode verurteilten Münchener
Geiſelmördern wuvde heute nachmittag 4 Uhr im Hofe des Gefäng-
niſſes in. Stadelheim durch Erſchießen vollzogen. Die Hinrichtung
verlief ohne jeden Zwiſchenfall. - Fin

.

SGämtlichen. zum Tode Verurteilten wurde am Mittag gegen
1 Uhr eröffnet, daß der Miniſterrat von ſeinem Begnadigungs-
recht keinen Gebrauch gemacht habe, Daraufhin baten alle noch um
geiſtlichen Zuſpruch,» Die Angehörigen hatten bereits im Laufe
des Vormittags die Berurteilten beſucht, Die Vollſtre>ung des
Todezurteils erfolgte dure) Erſchießung durch ein militäriſches
Aommando- das ein von der Stadtkommandantur beſtimmter
Offtzier beſehligte. Außerdem war auch ein Mitglied des Vol!s»
gerichts anweſend, Die Verurteilten waren, mit Ausnahme des
Hauptangeklagten 'Friß Seidl, völlig gebrochen. Geidl brachte
noch kurz vor ſeiner Erſchießung ein Hoch auf die Räte-
xepublik aus, doh machte ſein Benehmen mehr, einen theatra«
fiſchen Eindru>, als daß es. ihm. wirklich Ernſt däbet göweſen
wäve. Die zu Zuchthausſtrafen Verurteilten wurden bereits im
Laufe des Nachmittags von München in die Zuchthäuſer- in der
Provinz übergeführt,

( j
Die Staatsanwaltſchaft des Münchener Volksgerichtes hat be»
reits wegen des zweiten Geiſelmorvdproziſſes das Verfahren ein»
geleitet. Hierzu ſtehen bereits ſochs Angeklagte, die als Zeugen in
dem erſten Prozeß vernommen worden ſind, zur Verfügung, Ein
weiterer Mittäter, ein gewiſſer Greiner, iſt geſtern in der Nähe
von Roſenheim ſeſtgenommen worden,

Ein Ueberrumpeitungsplan gegen iünchen?
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

X München, 19. September.

Schon ſeit einigen Tagen -war der Münchener Polizei bekannt
eine regere Bewegung bemerkbar machte. Einem heute verhafteten
Manne wurde ein faſt phantaſtiſch klingender genauer. Plan
Überdiebeabſichtigte Einnahme Münchens durch
die Spartakiſten abgenommen. Dieſer Plan beſtimmt 1. a.,
daß nach Einbruch der Dunkelheit in den in der Nähe liegenden
Kaſernen ſic Gruppen von Spartakiſten einſ<leihen ſollten, um
in aller Frieze, zu einer Zeit, in der die Soldaten in den Kaſernen
noch ſchlafen, in die Kaſernen einzudringen und die Mannſchaften
zu Überrumpeln. Wer die Kaſernen verlaſſen würde, ſollte ſofort
erſchoſſen werden. Weiter iſt in dem Plane beſtimmt, daß alle
Reichswehroffiziere ebenfalls von Stoßtrupps überrum-
pelt und ſofort erſ<oſſen werden ſollten. Jeder Ziviliſt, der
mit der Waffe in der Hand betroffen wird, wird ſofort erſchoſſen.
In dem Plane heißt es: „Lieber 300 Soldaten tot, als ein Spar-
takiſt." Die in den Ortſchaften in der Umgebung liegenden Reichs-
wehrtruppen ſollton gleichfalls überrumpelt werden, und zwar [9,
daß die Spartakiſten nicht auf den Straßen ſich den Ortſchaften
näherten, ſondern über die Felder, und die Ortſ<aften auf dieſe
Weiſe einnehmen ſollten. Die in den Ortſchaften einquartierten
Truppen ſollten dort von den Detachements der Spartakiſten kon-
ſigniert erhalten und dann ſofort eine durchgreiſende Propaganda
für eine rote Armee eingeleitet werden,

*

Wie die Münchener Zeitungen melden, wurde der Meßger
Lindner, der bekanntlich nach ſeinem Attenbat auf den früße»
ren Miniſter Auer von München nach Wien. geflüchtet war, -den
bayeriſchen „Behörden ausgdliefert, =- Ein weiterer Mün«
<ener Drahtbericht meldet: Zu dem Vorwurf einiger Blätter,
daß die bayeriſche Regierung gegenüber den politiſchen Ge»
fangerten' ſ<hwächliche Nachſicht walten laſſe, wird amtlich gemeldet,
daß die Juſtizverwaltung ſoft die energiſchſten Schritte getan
hat, um die Verhältniſſe im Stadelheimer Gefängnis zu unter»
ſuchen und ſchnellſtens Abhilfe zu ſchaffen,

Die Verhandlung gegen den Mörder des bayeriſchen
Miniſterpräfidenten Kurt Eisner, Grafen Arco, wird im
Laufe des Oktober nach nunmehriger Beſtimmung vor. dem
Feldgericht in München ſtattfinden. Die Anklage iſt bereits ein»
gereicht. Ein genauer Termin konnte noch nicht feſtgeſeßt wer-
dein, wel Graf Areo nach dem Gutachten des ihn behandelnden
Profeſſors Dr. Sauerbruch nicht verhandlungsfähig war. Eine
der Kugeln hatte den Unterkiefer derart verletzt, daß Graf Arco
Am Spre: VSehindert war.

.-

'da<ht worden.
und taktiſchen „Für und Wider“ hier zu erörtern.

zweimal frei ins Haus, 9onst durch die Vost. = anzeiven: Zeile 1,50 N, u. 33!/3*%, 'Teuerungszugehlag«
Familienanzeigen 1L,25M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAnfnahme in eins bestimmte Nummer.

| Bezug: Monatlich 4,50 M., vierteljährl. 18,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten tügl
Aunahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 28-96. und in allen Gegchäftsgtellen des Verlages.

Fernasprech Zentrale, Wiletein & Co, ,
11801, 11802 bis 11 850, 80wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291

: Deutſch-Däniſches,

Von
Vizeadmiral a. D. Hollweg,
Maritimer Mitarbeiter der „Voſſiſchen Zeitung“,

Die däniſche Preſſe beſchäftigt ſich auf. Grund des „däntk«
ſchon Weißbuches“ überaus lebhaft niit den deutſch-däniſchen
Beziehungen vor dem Kriege, den „Chriſtenſen-Enthüllun»
gen“. Mir will ſcheinen, daß das Bemerkenswerteſte an
ihnen die abſolut loyale, offene, vornehme und ritterliche
Fovm iſt, in der der Chef. des Generalſtabes v. Moltke mit
dem däniſchen Hauptmann Lütken Lebensfvagen Deutſch»
lamds und Dänemarks erörtert hat. Von einer Nötigung
des kleinen Nachbarn kann keine Rede ſein. Man vergleiche
hiermit, wie [3 B. China von der. Entente mit Drohungen
„unid- Verſprechungen in den Krieg gedrängt wurde.

Wäre Deutſchland heute der Sieger, würde die Beurteio
lung" der ganzen Verhandlungen in Dänemark wohl eine
andeve ſein. Es iſt voll begreiflich, daß der damals durch
den Rücktritt des Miniſters Chriſtenſen verurſachte Abbruch
einer deutſch-dämiſ<en Annäherung jett als ein „Glü>“ für
Dänemark bewertet wird.

Unzweifelhaft beſtand vor dem Kriege bei einfichtigen.
deutſchen Staatsmännern der Wunſch, den kleinen nordiſchen
Nachbarn aus wohlverſtandenem beiderſeitigen Intereſſen ==
im Ginne des Gedankens: Europa den Europäern! == näher
an Deutſchland anzugliedern.

- Unter anderem. hat der Großadmiral -von Tirpitz, wie,
er mir gelogentlich erzählte, ſchon vor langen Jahren den Ge-
danken. vertreten, daß die kleinen ſkandiiwaviſchen Staaten
an uns und an unſerer Flotre einen Rückhalt finden müßten.

Ex würde auch, wie er einwal dem go von Glücsburg
gegenüber im Privätgeſpräd geäußert hat, Grenzregulietune
gen.in der deutſchen Nordmark, die däniſchen Wünſchen ent-
ſprochen hätten, ſympathiſch gegenübergeſtanden haben. Das
Verhalten Deutſchlands im Kriege war eine logiſche Fort«
ſevung ſolcher Gedankengänge.

Die deutſche Regierung hat ohne Zweifel von Kriegs
heginn 'an auf die däniſche Mentalität und Neutralität ganz
beſonders große Rückſichten genommen,

So große, daß die, volle Entwi>lung der deutſchen See-
macht gegen den ſtärkſten . Geoner in der Vernichkungs«
koalition, England, durc< dieſe Rückſichtnahme auf Dänemark
ohne Zweifel ſtark behindert worden iſt.

Das öſtliche Zentrum und eine der Baſen der deutſchen
lotte war der Reichskriegshafen Kiel. Wiederholt iſt in
rüh..ren Jahren bei den Admiralſtabsarbeiten, die der Vor-

bereitung eines Abwehrkrieges dienen ſollten, erwogen wore
den, ob Offenſivvorſtöße der deutſchen Flotte zwedmäßiger
aus dem taktiſch. reichlich ungünſtigeren „naſſen Dreie>“ der

Nordſee heraus, oder:beſſer vom Skagerrak her zu erfolgen
hätten. Noch im Jahre 1912 iſt dieſe Frage eingehend. dur<-
Es würde zu wait führen, die ſtrategiſchen
Die
Vorteile für den Anſaß äus dem Skagerrak heraus aipfeln
darin, daß die kleinere deutſche Flotte in den räumlich be»
engten Zugängen zur Oſtſee günſtigove Erfolgsausſichten geo
habt haben würde, weil der engliſche Gegner gerade durc
die Größe ſeiner Verbände behindortor geweſen ſein würde,
als in der offenen Nordſee. In den Engen des Kattegatts und
der Bolte würde der ſo heiß von uns erſtrebte „Kräfte»
ausgleich“ vor einer Entſcheidungsſchlac<t leicht herbeizu-
führen geweſen ſein, wenn die engliſche Flotte genötigt wor«
den wäre, in dieſe Gewäſſer überhaupt einzutreten. Im
bewußten 'Hinblik ' auf die 427) der däniſchen
Neutralität hat man bei uns auf die zielſtrebige Durch»
arbeitung ſolcher Pläne immer wieder verzichtet, Die Nord-
ſee wu als Aufmarſc<hgebiet vorgeſehen, ohne daß man
aber auf die Oſiſeeausgänge endgültig. verzichtete, - Die
oben erwähnten mißglückten Bündaisverhandlungen mit
ANE aus der Zeit 1905-1908 mögen hierzu beigetragen

oben, /

Gleich nach Kriegsausbruch fanden deutſch-däniſche Ver-
handlungen ſtatt, in denen der Miniſter Scavenius zwar
ſtrikte Neutralität zuſagen ließ, gleichzeitig aber verlangte,
daß der Große Belt, der wichtigſte und rein däniſche
der drei Zugänge zur Oſtſee, für beide Kriegsgegner durch
däniſche ' Minen geſperrt werden ſolle. Dänemark be-
anſpruchte alſo für dieſe ſeine Territorialgewöor vollſtändige
Neutralität. Der Sund iſt für ſchwere PEN Ne HenpeI NENDE
Seine von däniſchen und ſchwediſchen Küſten .umſäumten
Fahrwaſſer blieben bis Oktober 1914 dem Verkehr ganz
offen. England benußte bekanntlich dieſen Weg zur Durch»
fahrt 11 eine U-Boote, bis wir ihm dann, nachdem das
Kind in' den Brunnen gefallen war, düur< bewachte Net«
ſperren außerhalb der Drei-Seemeilen«-Gretize und Kontrolle
des Handelsverkehrs für feindliche Einbrüche hermetiſch ab-
ſchloſſen. Der dritte Zugang, der Kleine Belt, teilt ſich
dei der Inſel Bagö in ein rein däniſches und in ein deutſch«
däniſch begrenztes Fahrwaſſer, Er iſt auch für ſc<were
Schiffe, wenn auch mit etwas ſeemänniſcher Mühe, POE
bar. Auch auf die. Benußung dieſes Weges verzichteten
wir zur Schonung der däniſchen Intereſſen im Kriege fait

1

k 8036 Mit unjerem Berhalten brachten 742. bain quel
ftrößes frakegiſ<hes Opfer, Zahrzehnlelatty' halle die
Feat ER TA Shiba zum Gegenſtande intenſiver
navigatoriſcer Studien gemacht. Wir wußten dort ebenſo-
gut und vielleicht beſſer Beſcheid wie die Dänen. Der von
uns gebrachte freiwillige Verzicht wurde in ſeiner Schwere
nur dadurch gemildert, daß die Oſtſee und unſere Verbin»
dungen Kiel--Danzig--Riga weniger gefährdet erſchienen.
Da wir auf den Kriegsausbruch wenig vorbereitet waren,
war dies ein Augenbli>svort eil, aber auch nur
ein ſolcher. England hübete ſich wohl mit ſeiner Flotte in
die Oſtſee zu gehen und ſich dort Torpedoboot3- und U-Boots»
angriffen auszuſezen. Der ruſſiſche Hilferuf bei unſerem
Angriff auf den Rigatſchen Meerbuſen und auf Oeſel blieb
völlig unbeachtet. Sir Erik Geddes bezeichnete „den
Durcſtoß nach der Oſtſee als eine „Wahnſinnstat“. t
die kümmerliche däniſche Sperre bei Sprogs hinderte den
Eintritt der engliſchen Flotte in die Oſtſee, Galleen nur der
britiſche Wunſch, eine „cost1y action“ zu vermeiden, hielt
England von der Forcierung des Großen Beltes ab, Ob
man ſich in unſeren leitenden Marinebehörden ſeinerzeit
Über die folgenreichen Konſequenzen dieſes erſten deutſch-
däniſchen Abkommens wirklich ganz klar war, muß füglich
be, Wa 7 werden. Mir gezſann ſind ſie als etwas. über-
eilt erſchtenen. Dänemark war aber jedenfalls Weih zufrie»
Hen damit. England, dem das Abkommen natürlich ſofort
bekannt wurde, ebenſo. Es erhielt ſo Sicherheiten gegen
Flankenſtöße aus dem Skagerrak und konnte ſeine Aufmerk»
ſamkeit ungeteilt auf Helgoland und die Nordſeeflußmündun-
gen richten. " Engliſche Blätter und der „Temps“ haben da»
mals zwar etwas Lärm geſchlagen, ob Dänemark wirklich
das Recht habe, den Großen Belt zu ſc<ließen. Aber das
war nur Schaumſchlag und hatte nur den Zwe, uns einzu«
Jullen, was auch prompt erfolgte. Den ganzen vlerjährigen
Krieg über blieben wir in unſerer maritimen Bewegungs»
fähigkeit gehindert. Von „Strategie“ war eigentlich Heh
wenig noch die Rede, wie von „Politik“, nachdem die Ein»
kreiſung Deutſchlands perfekt geworden war, Beſonders
jtövend trat dieſer Zuſtand in die Erſcheinung, als es den
Engländern gelungen war, die ſüdliche Nordſee durch um-
fangreiche Minenſperren faſt unbefahrbar zu machen, Nur
verſprengte Torpedoboote uſw. ha! zum Rücweg, in die
Heimat den Kleinen Belt benußt. Nahezu ungeſtört durc<
uns konnte ſich infolgedeſſen auch der für England ſo wich«
tige und für Dänemark ſo vorteilhafte Seehandelsverkehr
aus den Betten heraus im Kriege entwi>eln. Die däniſchen
Reedereien erzielten Rieſenverdienſte => über 100 v,. H, Jah»
resdividende == im Kriege.

Der warme Befürworter der deutſchen Rüdſichtnahme auf
die däniſche Mentalität und Neutvalität war dex Geſandte
Graf Broedorff-Ranßau, dem die ſtrategiſchen
Folgeerſcheinungen ſeiner Ratſchläge als ſeemänniſchem
Laien wahrſcheinli< nie ganz klar geworden find. Immer,
wenn die Lay: der Bindungen bei uns zu ſchwer ete
1m Abänderungen verſucht wurden, arbeitete ex mit vem
Argument, daß möglicherweiſe das däniſche Kabinett da-
dur< zu Fa bracht werden und der jedenfalls nicht
deutſchfeindlich, ſondern neutral und ganz däniſch geſinnte
und orientierte Herr Seav&tnius verſchwinden würde.

Die deutſ<he Regierung fügte ſich. Auch dann, als zum
Beiſpiel nach... dex. Niederwerfung. „Rumäniens die Gefähr
einer däniſchen, möglicherweiſe "gewaltſam erzwungenen
. kane 49290 04 für „die - Entente + für „uns gering wurde,
Geneval Ludendorff ſchildert dieſe Epiſode im Kriege ganz
Heutlich in ſeinem Buche, Bekannt iſt weiter, daß die Be-
Feſtigungen Kopenhagens am der Kiögebucht ,.im Kriege
weſentlich verſtärkt wurden. Gin Boömbaridement durch
un SfEREAN WIE ſie aber = Haben Wwip Es gz-
wo == nicht zu hindern vermocht haben.

Daß England das Projekt einer Landung kn Jük«-
Fand im Kriege erwogen, wahrſcheinlich ouch praktiſch vor-
bereitet hatte, halte ich für ſicher. G<hon Jahre vor dem
Krioge haben bekanntlich ſehr intenſive praktiſche Vorunter-

“Juchungen über Ausſchiffungsmöglichkeiten von Truppen in

Tod und Seibifmord.

iv Von
KN Alfved Döblin.

4 4

1. Kark Scheffler ht Goethes Wort ergriffen: Der Menſch ſtirbt,
Wenn er will, (Siehe Morgonausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ vom
46. September.) Und er findet: In der Tat, wenn man bei Todes»
fällen, gewollten und ungewollten, nachforſcht, wird man immer
Jagen, es war recht ſo, es war in der Ordnung. Der Tod iſt von
dem unſterblichen Teil des Geſtorbenen-beſchloſſon worden; dieſer
Unſterbliche Teil des Selbſtmörders hat erkannt, daß ſein Knecht,
der endliche Leib umd die endliche Seele, ihm nicht mehr nach
Wunſch dienen können.

I< kenne eine Zahl Menſchen, die das Ende ihres Lebens ſelbſt
Heſtimmt haben. Die Gebrauch von dieſer Fähigkeit gemacht haben,
welche ſo wunderbar iſt, daß man ſie in einer Welt der Erhaltung
von Stoff und Energie faſt nicht faſſen kan. Gebrauch von dieſer
Freiheit, welche faſt eine Freiheit von der Natur iſt. Eine Frau
jn den Vierzigorn hing am Kleiderhaken im Kloſett, ein
Jammervolles Bild, wie ein Bündel, und ſv leiht war ſie auc ab-
Fuheben, Sie hatte heftig zu leben verlangt bis zuleht, leiden-
ſchaftlich und. mit Erbitterung. Von Tag zu Tag bemer?te ſie deut»
Licher, daß man. ſich weniger mit ihr beſchäftigte, daß das Urteil
ider Aerzte über ſie offenbar feſtſtand. Die Speiſen gingen immer
ſchwerer dur< den Schlund, man konnte ſie nicht mehr ſondieren.
|Kläglich fragend ſah. ſte den Arzt morgens an, forſchte die
Schweſtern aus, machte ſchließlich eines ſchönen, warmen Nach-
mittags eip Ende. Wie ſie die Aerzte haßte, die ihr nicht helfen
konnttit; fü <F mit Grollworten fortgegangen. Welches war ihre
Beit, die ſie erfüllt hat? War ihre Zeit erfüllt? Sie iſt vom
Leben vor die Tür geſeßt worden,

Die junge Frau, die luſtige, mantakaliſche, die ruhig und ge-
laſſen das Sanatorium verließ und ſchon am nächſten Tage einen
freudigen Sprung von ihrem Balkon im dritten Sto& machte. Als
wenn ein Verbrecher hinter der jungen Perſon ſtand, ein Luſtmörder,
und ihr den Stoß gab und ſich über das Zerſchellen freute! GL
wär kein freier Wille von fhr, umd welches war das metaphyſiſche
I<, das ihren Tod' beſchloß? Sie wurde im Halbſchlaf hinous-
peſhleudert. Was hat hinter dem jungen. Mädchen gelauert,
welche Üüberirdiſche, unſterbliche Gewalt, daß ſie, blühend anzu»
Schen, gehätſchelt, umflirtet, eines Nachts ſterbend auf der Treppe
Jag, röchelte mit gedunſenem, blaurotem Geſicht, der Speichel ließ

I.

Hont mit engliſchem Gelbe nusSgebauken Ebf evg ftalkgd-
unden. Hier zu landen verbot die intakte deutſche Ho<ſee-
lotte. Aber Mn engliſcher Nächrichtenofſizier äußerte, wie
mir zuverläſſig bekannt ſt, ain 26. Juli 1916 zu einem
Dänen: „Ja, wir wollen in Jütland landen (ja, ws agter at
Land 1 Jütland). Dort in Yalbaek liegt wenig Militär, I<
kann nod nicht ſagen wann, aber es iſt beabjichtigt.“

Neutralitätsbedenken würden England, die Beſchüßerin
der kleinen Nationen, ebenſowenig wie in Griechenland oder
in Scantung abgehalten haben. Kopenhagen hat ja
auch ſhon zweimal in der Geſchichte, ohne ſich mit England
im Krlegszuſtand zu befinden, die Freude eines Men
1 Weta] uches gehabt. Der leßte endete mit der Beſchießung

openhagens und dem Fortſchleppen der däniſchen Flotte.
Nur die Fur<t vor der unbeſiegten deutſchen Flotte hat
Dänemark wahrſcheinlid) in dieſem Kriege vor engliſchen Ver-
gewaltigungen bewahrt,

Au<h in der U-Boots-Kriegszeit haben wir
gerade den däniſchen Intereſſen wiederholt erhebliche Opfer
gebracht und unſeren U-Boots-Kommandäanten Inſtruktionen
gegeben, die die Erfolge des uneingeſchränkten Handels-
rieges gegen England zu unſevem Nachteile leider beträcht-
Uc<h herabſekten.

England iſt heute der Sieger. An den Früchten dieſes
engliſchen Gieges beanſpru<t Dänemark einen Anteil.
Ein ohnmächtiges Deutſchland 4 unbündnisfähig und hat
naturgemäß keine Attraktionskraft mehr für den nordiſchen
Nachbar. Die entfeſtigte weſtliche OQſtſoe liegt under eng»
liſchen Sciffskanonen. Die Belbe ſt( ihm offen.
Würdeloſe Proteſte unſeverſeits find heute nicht: mehr
am Plaße. Unſer Krieg war vielleicht der lezte Frei-
hottsdampf Europas gogen den angelſächſiſchen It
kapitalismus. In dieſem Machtgebilde wird auch dte Selb»
ſtändigkeit Dänemarks verſchwinden, 'das nicht verſtanden
hat und nicht verſteht, daß dieſer Krieg auch in ſeinem Inter-
eſſe von uns geführt wurde,

Die Rückkehr aus der Gefangenſchaft,
Drahtmeldungen dex „Voſſiſchen Zeitung“,
X Kaſſel, 19. September.

luf der Fahrt nach dem Durhgamaslager Göttingen trafen heute
1000 Kriegsgefangene, zum großen Teil Berliner, aus dem
engliſchen Lager bei Arras hier ein. Außerdem kamen über
200 Kriegsgefangene aus dem--amerikaniſchen Lager Givers bei
Tours auf dem Kaſſeler Hauptbahnhof an und fuhren nach kurzem
Aufenthalt weiter, er

? M Köln, 19. September.

Gegonitber zahlreichen Anfragen ſei folgendes feſtgeſtellt: Bei
den Verhandlungen in Köln mit den Vertretern der engliſchen
Regierung iſt ſelbſtoerſtändlich auch die Fvage der heimkehrenden
Kriegsgefangenen aus überſeeiſchen Ländern zur Sprache ge»
kommen. Die engliſchen Vertreter haben zugeſichert, daß auch die
Heimſchaffung der no< in Aegypten, Zndien und Malta
befindlichen Gefangenen ſobald als möglich erfolgem ſolle, Es iſt
fim "beſondoren+zw-hvffen, daß die in Aegypten und Malta bofind-
lichen  'Gefattgerten baldigſt durc Schtffe' abgeholt werden, die
fich mit"'den ruſſiſchen Gefangenen auf der"Fahrt nach dem Shwär-

|

Fett Meer befinden. "Die Heimkehr "der in" Spanten"intet |

mierten Kamerun-Shwarzen iſt weiterhin Gegenſtand dauernder
Verhandlungen. Die Entſcheidung hierüber iſt abhängig von den
zur Verfügung ſtehenden Shiffen.

I Stettin, 19. September.

Soube früh Tam hier ein Zug mit 600 Kriegsgefangenen am, die
ſämtlich aus vuſſiſcher Kviegsgefangenſchaft ſtammten und aus
Göbirien geflohen waren, In der Hauptſache beſband der Transport
Jedoch aus Oeſterreichern umd Ungavn, während nur wenige Reichs-
deutſche unter ihnen waren,

Die Wirkung des Aufdnomie«
Veriprechens in Oberſchlelien,

Gonderberichterſtatternü
kap. Oppeln, 19. September,

Die Art, wie man von Berlin aus die = vorläufig provinziells
== Autonomie Oberſchloſiens angekündigt hat, vermochte bei den
Beteiligten keine ſtarke Wirkung auszulöſen. Die beiden ente
ſcheidenden Parteien Sozialdemokratie umd Zentrum ſtehen dem
neuen Verſprechen faſt gleich ablehnevrH gegenüber, Das Zewe
trum ſicht in den unklaren Boſtumnmungen über Lanvesrecht vad
Drei-Männer-Rat nur ein Beruhigungsmittel, das ſeine Wünſche
nur hinzuhalden, wicht aber zu befriedigen geeignet iſt, denn Over»
ſ>leſien, d. h. die Zentrumspartei in Oberſchleſien fordert, wie der
„Oberfc<lſ. 'Kurier“ in ſpaltenlangen Aufſäßen ausgeführt hat,
die unbedingte bundesſtaatliche Autonomie. Man
will „das alle preußiſch-konſevvative Syſtem nicht mit dem neuen
[ozialiſtiſcheatheiſtiſchen verbauſchen“, und konſtruiert .wun ſpezi-
fiſch oberſ<leſiſche Intereſſen, die eine eigene ſtaatliche Verfaſſung
mit oberſchleſiſchen == natitvlich katholiſchen == Bevwaltungs-
beamten fordern. Und die Sozialdemokraten empfinden
die provinzielle Autonomie lediglich als eine Vorſtufe bundes»
ſtaatlichen Verfaſſung, alſo zu einer Trennung von Preußen und
zur Aufrichtung eines „Kirchenſtaades Oberſ<leſien“, der, weitab
von jedem Sozialismus, zu einem vom Zentrum, von der ober-
ſchleſiſchen Kolhleninduſtvie und vom Großärundbeſih beherrſchten
Sonderſtwate würde. Bei den Nationalwahlen verfügte das Zen-
trum über 321.000 Stimmen, die Sozialdemokratie über 250 000
Stimmen. Do ſich dieſes Stimmenverhältnis in den lezten Moe
naten etwas geändert haben wivd, dürften ſich heute Sozial»
demokratie und Zentrum ziemlich gleich ſtark gegenüberſtehen. Mit
dem Autonomicverſprechen hat man alſo weder die Geiſtlichbeit
für ein enevgiſches Gintreten für Deutſchland zu bewegen ver»
mocht, noh vie Sozialdemokratie geſtärkt. Dazu kommt, daß bet
der Abſtimmung die polniſche Landbevölkerung das Zünglein au
der Wage darſtellen dürfte. Dieſe Landbevölkerung iſt aber kaum
durch verfaſſungsvechtliche Verſprechungen für den Anſchluß an
Doutſhland zu beſtimmen, höchſtens auf dem Umwege Über die
Geiſtlichkeit, deren Unzufriedenheit mit der angokündigten Net-
regehung in den oberſchleſiſchen Zentvumsblättern ziemlich klagt
zum Ausdru>k kommt.

Drahtmeldung unſeres

[]

Eine von Über 400 Vergarbeitern beſuchte Revierkonfereng
des alten Bevygevbeiterverbamdes in Königshütte, die Über
den lezten Grubenſtreik beriet, ſtellte, wie der „Oberſchleſiſche An»
zeiger“ moldet, don Grumdſaß auf, daß politiſche Forderungen za
erkämpfen micht Sache der gewerk/<aftlichen Organiſabion, ſow
dern der politiſchen Parteien ſei, Der Streik fei gegenwärtig das
ungeeignetbſte Mittel, die wirtſchaftliche Lage der Bergarbeiter zu
vevbeſſevn. . Die Vooſanmnlung bedauert, daß ſich im leßten Streik
die Mehrzahl der Obleute auf politiſches Gebiet begoben halbe umd
beſchließt, daß in Zukunft alle Forderungen an die
Organiſation Übermittelt umd mur gemeinſam mit dieſer ge»

habt wird. Gie erwartet, daß auf Einwirken der Organ»
ation die 7-Stumden-Shicht zur Einführung gelangt. Die ein»
ſtimmig gefaßte Entſchließung endet: „Nicht nabionaler Haß umd
nationaler Bruderkampf, fomdern- inteonatowale. Solidamtät umd
nationuls"Einheit führen die Arbeiterklaſſe aufwärts." Ein zweiter
Bericht Über die traurige Söte“det“Avbeiter im Polen ſc<loß mit
der Aufforderung, alles zu. bun, daß Oberſchl-ſion im dringenden
Intereſſe der. Boygarbeiter bei Deutſchland bliebe,

General Gröner, der nunmehr in den Ruheſtand tritt, vv»
[beß, wie uns ein Drahtbericht meldet, geſtorn Kolberg. Am
22. Septomber verläßt auß der Reſt der Oberſten Heeresleitung die
Stadt. Das Oberkommando Nord aus Bartenſtein wird nah
Kolbera verleat,

Der Landtag von Olvenburg wird. am 30. September zw
ſammentreten.

aus dem Mund, die Augen irrten weiß herum, Notizen und Er-
kundigungen zeigten, daß ſie in allerlei dunklen, erotiſchen Dingen
verſenkt war. Sie war ihre Angſt nicht los geworden und hatte
nachgegeben. , Der junge Anatom, ein elaſtiſcher kluger Mann,
Mitte dreißig: er begegnet einer verheirateten Frau, betreibt ihre
Echeldung, ſie ziehen zuſammen, er ſtellt feſt, ſte geht heimlich
ſ<limme Wege, ja ſogar in bekannten Straßen. Vor den Kopf
geſtoßen, trennt er ſich von ihr, aber es läßt in ihm nicht nah; er
ſchreibt ihr, ſte will von ihm nichts wiſſen; er ſucht ſie auf, ſie läßt
ihn ſtehen. Er depeſchiert, zeigt an, daß er ſich umbringen werde.
Buleßt depeſchiert ex die Stunde, in der er ſterben werde, wenn
ſie nicht antworte, Am Morgen finden wir ihn == den Abend
vorher hat er am Tiſch geſeſſon, lärmend, durcheinander bei Bier,
Wein, Schnaps, und er konnte von nichts betrunken werden = in
feiner Wohnung dic<t an der Tür liogen, die Jalouſien waren
noH heruntergelaſſen; das Gas brannte, der Oberarm iſt von
einem Raſiermeſſer bis auf den Knochen glatt dur<geſ<nitten.
Dieſe Krankheit haben viele Huwderte und Tauſende erlitien. Er
iſt geſtorben, weil er fertig war? Gagen wir einfach, weil die
tödliche Kraft ſtärker war als er. Aber ex brauchte nicht ſterbenz
es iſt kein Muß, daß man an Grippe oder Typhus ſtirbt, unſere
Heilkunde iſt noch ſchwach entwickelt,

Von hier iſt nur ein Schritt zum Tod, den wir den natürlichen
nennen: eine Krankheit rafft gewaltſam den Menſchen weg. Es iſt
kaum ein Unterſchied zwiſchen dem jungen Mädchen, das ſich mit
Veronal und Morphium vergiftete, und den vielen Dußenden, die
ih im Weſven bei jener ſchre>lichen Grippe-Epidemie habe ſterben
ſehen. Die fungen, baumſtarken Männer kamen zum Tod, ſie
wußten nicht wie. Bauernjungen, eben no< marſ<iert und exer-
ziert, und ſchon dieſe blaublaſſe Geſichtsfarbe, dieſe fliegende
Atmung, der trübe, ängſtlichs Bli? und der ſhwere Schweiß: Rat-
loſigkeit, Verwirrtheit, Verzweiflung, Kein Boſchluß, kein Ent-
Ichluß, zu ſterben, Und der Berliner Kellner, dem ich begegnete;
er freute ſich, einen Berliner zu treffen, noch dazu aus dem Oſten,
er merkte nicht, was ihm iſt; wir erzählen uns von der Janno-
wißbrüde und vom Wedding, Dann kommt das Delir, er. lacht
dauernd, freut ſich über das drollige Lazarett, das Bett ſchaukelt
immerfort, es ſchaukelt, als wenn es ein Boot wäre; er läßt die
Arme rechts und links heranshängen, weil das die Ruder ſind,
Go ſ<Hwimmt und rudert er hinüber. Irgendetwas ſpielt mit ihm,
gedankenlos, vielleicht verbreheriſch, mit einem Wort: Phyſik.

Die Kinder und Frauen, denen Fliegerbomben auf den Kopf in
ihre Wohnum fielen, waren mit bem Leben nicht fertig. Der

kleine Junge, der frühmorgens um halb neun in der elſäſſiſchen
Kleinſtadt ſpielte, vom Luftdru> einer ſhweren Bombe über das
Dach geſchleudert wurde und ſich zerſchlug, hatte ſeine endliche
Eoele und ſeinen Leib noch nicht verſucht. Die Zehntauſende, dia
im Nu, in ein und demſelben Nu in Meſſina und Franzisko bein
Erdbeben erſti>kten, Große, Kleine, Alte, Junge: alle plößlich gleiche
zeitig von der Unzulänglichkeit ihrer jehigen irdiſ<hen Doſeins-
form überzeugt? Sie erlitten den “Tod als ein Fremdes, ein
mörderiſches Verhängnis, etwas Unverſtändliches, Widerſinniges,
einen finſter über ſie kommenden Schr:>,

Aus dem Gefühl einer tiefen Gewalt heraus, eines ſhöpferiſhen
Reichtums, einer unbeſchreiblihen Sicherheit hat Goethe geſagt:
Man ſtirbt, -wenn' man will.» Er glaubte ſogar ſich über den. Tod
wegtragen zu können, ſeine „Entelechie“ .duldete kein Sterben,
Gein angebeteter Lehrer Spinoza dac<ßte unperſönlicher; er gab dem
Menſchen, was des. Menſchen iſt, und niht mehr, Gie ſind wis

' Wellen, vergänglich und ſpurlos, er zeichnete ihre Geometrie auf,

Ob ſie leben bleiben oder zerfließen, hängt niht von ihnen ab,
ſondern iſt Sache von ſtärkeren und beſtändigeren Dingen.

Laſſen wir die Metaphyſik, ſie mag noch ſo ſchön ſein, und die
triſte Phyſik; halten wir uns an die Ethik. Das Unſterbliche im
Menſchen: wer will ſagen, was es iſt, worin es ſich äußert. Nur
dies iſt ſicher, daß wir „wie Blätter im Winde“ herumgeſchleudert
werden. Den wirklich freiwilligen Tod, dieſe Rarität, wird man
immer als eine ſtolze menſ<liche Bewogung betrachten. Im Übrigam
iſt es nicht unſittlich, im Feuer zu verbrennen, aber das Metall
iſt zu loben, das im, Glühen. ſich nicht aufgibt, ſondern. zu Stahl
wird; derſelbe Goethe hat geſagt: „Allen Gewalten zum Trog
ſich erhalten.“ Sein beglüdendes Wort: Dex Menſch ſtirbt, went
er will, bleibt, beſtehen 'als ſein perſönliches und als hilfzeihes,
königliches. - Er ſegnet das. Leben: Ich gehe nicht eher weg, bis ic
mich reſtlos erfüllt habe, Widerſtände halten mich niht. auf, So
verankert bin ich im Leben, ſo halte ich es feſt, Die Naturgewalten
laſſe iH nicht an mich heran ſie ſollen mir nichts weiter ſeit
als Diener, die mich beſtatten, wenn ich ſie rufe.. Es kam auch
Goethe nicht auf Erkenntnis, ſondern auf Meiſterung des
Lebens an.

Philipp Nüfers Beſtattung. Profeſſor Philipp Rüfer
wunde geſtern nachmittag auf dem Wilmersdorfer Frievhof zu
Grabe getragen! Neben den enoſten Angehörigen hatten ſich zahl«
reiche Freunde und Fachgenoſſen des verſtorbenen Tonmeiſters
verſemmelt, um ihm die leßte Ehre zu erweiſen. Ein Lehensbiſä
des <araktervollen und beſcheidenen Menſchen, des hochbenabten
'" Der Fall Reinhard.

Sowohl Sheidemanu nls auß Noxe haben im geſtrigen „Achk»
Uhr-Abenvblatt" das Wort zum „Fall Reinhard“ ergriffen.
Gheidemann erklärt, daß or ſeine Caſſeler Rede, in der er den
Fall Reinhard zur „Geogenrevolittion“ geſtentpelt hatte, nach Rück»
ſprache mit Parteiſreumden gehalten hatte. Sein Zwe> war, mit
Hem von den Radikale» von links al. „Noskegarde“ reichlich mig.
goſc<ladjtaten Agitabionamaterial endlich aufztträumen. Alle Beo»
ſhuldigungen, die gegen die Reichswehr erhoben und vor allem
im Ausland eifrig geglaubt werden, müßten ſoſort energiſch unter»
fucht, Unwahrheiten richtiggoſtellt und bei feſtgeſtellten Vergehen
rücſichtslos durc<hgegriffen werden. Einen perſönlichen Angriff
gegen Noske will Scheidomann durchaus nicht im Sinne gehabt
Haben, Schon am Tage.nach der Caſſeler Rede hätte zwiſchen ihnen
eine kamerodſchaftlicge Ausſprache ſtattgefunden.

Der Reichswehrmimiſter ſeinerſeits tritt ſehr warm für den
Oberſten Reinhard ein. Eu erinnert daran, daß Reinhard der erſte
Offizier war, der im Januar Leute für die Rogierung zuſammen-
raffte. Nach wie vor ſei kein Anlaß, den Fall Roinhard zu einer
Gtaatoaktion zu machen, In jenen Tagen, als die Anna! der

emannten „Schmadypavagraphen“ feſtſtand, dürfte auch mancher

fizier ſeinem Unmut mehr oder weniger draſtiſchen Ausdru>
verliehen haben. Bei einer ſolchen Gelegenheit wird auch dem
Oberſt Reinhavd, der zwar ein glänzender Soldat yſt, aber wohl
ſelber nicht darauf Anſpruch erhebt, ein kühler, überlegener Poli-
tiker zu ſein, ein derber Ausdru> entfallen ſein, Von einer ſo»
fortigen Entlaſſung oder von einer ſehr gründlichen. Nachprüfung
der Angeleger heit mußte aber um ſo mehr Abſtand genommen
werden, als Fer Offizier auf das gleiche Maß bürgerlicher Sicher»
Heit Anſprud) erheben kann, wie jeder Beamte und Arbeiter, Wenn
ein alter Offizier, wie es Oberſt Reinhard iſt, der ſiebenmal im
Kriege vevwundet wurde, ohne weiteres aus ſeiner Stellung ent»
fernt wirde, ſo. .bedoutets das eine vollſtändige Zerrüttung ſeiner
Exiſtenz.

Ueber den Leutnant Biowag äußerte Noske die Anſicht: der
Mann ſei vollſtändig aus dem ſeeliſc<en Gleichgewicht geraten,
fin Verhalten iſt unqualifizierbar. Vorhaltungen des Reichs»
Wwohrminiſters, daß er unkameradſhaftlich vorgegangen ſet, habe
vr gar nicht verſtanden. Keinem anſtändigen Offizier könne zu»

mutet werden, mit dieſem Mann zuſammenzufiten; er wurde
Pie vom Dienſt ſuspendiert und wird ſeine Ausſagen vor dem
(uſtändigen Kriegsgerichtsrat machen können. Uobrigens wurde
Feſtgeſtellt, daß Viewegs ſoztaldemokratiſches Mitgliedsbuch am
Diensvag, dem 16. ö. M., ausgeſtellt ft, daß er alfo der Gozial-
Hemokratiſchen Partei beigetreten iſt, nachdem er aus dem Offi«
Bierskaſino hinausgeworfen worden war. ,

Die Nbitimmungskontrojle in Oltpreuten.,
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

Ze Königöberg 4, PL. 19. Septemder,

En Gädoſtpreußen ſoll, wie das „Allenſteiner Vollablatt“' von
Fnaßgöbonder Stelle erfährt, für die Abſtimmungszeit ei ne

deutſche Polizeitruppe unter Ententeaufſic<ht | Rozierungsrat Dr. Kurt Born, bigher Mitaliod der Eiſenbahn-

gebildet werden, Eine - Beſehung durc< fremde Truppen komme
nicht in Frage, ſolange die Bevölkerung des AbFTimmarngagebietes,
die "Ruhe bewahre, 5 + SIE UO IDIC ZE

Overteutnant Gofrichter begnadigt.
NR Wien, 19. Septemben.

» Der Präſident di Nationalverfammlung hat dem ehemaligen
Oberloutnant Adolf Hofrichter den Reſt der- Freiheitsſtrafe
erlaſſen, 5

| Der Prozeß Hofrichter Hatte 1910 dn Bion Chettves
MEN 0 WE Offizier ſchickte höhvr „geſtellten Kame«-
vaden in „diskveten“ vieſen ein angeblich unfehlbar
wirbenides Nerverſſtärkungsmitivl, und einer der Kamevaden,

Er den

Hex Herupimann Winder, nimmt wirklich» "ders Pulver und
ſtürzt tot zu Boden! Das Stärkungsmittel war reines
Cyankalt. Hofrichter hatte auf dieſe Art die Vx &ermänner
im Generalſtab aus dem Wege räumen wollen, um ſo ſelbſt
wieder in den Genevolſtab. zu kominen. Getrieben zu dem

erbrechen hatte ihm nach ſeinem Geſtändnis die Lobo zu
ſeiner Fvau, deven Zukunft er ſichern wollte. Hofrichter
wurde zu zwanz!gjährigem, verſ<öeftem, ſchwerem Kerker
verurteilt. Da er jebt begnadigt werd, hat er nicht ganz
die Hälfte ſeiner Strafe abgeſeſſen.

Politiſche Tagesnachrichten.

Das Ende des Hexrenhauſes. Die Verwaltung des Herren-
Hauſes wird. wie eine Parlamentskorreipondenz meldet, von der
preußiſchen Landesverſammlung übernommen werden; dadurc< wird
der Etat des Herronhauſes iöberflüiſig Der Beoamtentörper des
Hervenhauſes wird von anderen Behörden übernommen,

Der bayeriſche Landtag wird, wie verlautet, Anfang Ok«
tober nicht, wie beabſichtigt, zu einer außerordentliczen Herbſt
tagung zuſammentreten, ſondern bereits zu ſeiner ſtändigen
Landtagsarbeit und Dauerſißung. Die (9020 SAA Os en,
die in Vamberg nicht beendet werden konnten, werden Anfang
Ottober wieder in München beginnen.

Der württembergiſche Staatspräſident, der an einem
nicht unbedenklichen Lungenleiden erkrankt war, iſt ſoweit herge-
ſtellt, daß er die Staatsgeſchäfte wieder übernehmen kann. Va-
gegen iſt in dem Befinden des witttembergiſhen Juſtizminiſters
von Kiene noch keine Beſſerung eingetreten.

Die Entſchädigung ſür die Kolonialdeutſchen. Im
Reichskolonialminiſterium fand am 19.“ September eine Sißung
ſtatt, in der unter dem Vorſiß des Reichsminiſters Dr. Be ll die
endgültige Faſſung des Entwurfs eines Entſchävigungsgeſetes für
die Kolonialdeutſchen mit den beteiligten Miniſtern feſtgeſtellt
wurde, Der Entwurf wird :nunmehr -den geſeßgebenden Körper-
ſchaften unterbreitet werden,

Die Deutſche Volkspartet in Württemberg, Unter der
Führung des früheren nationalliberalen Hiſtorikers Oberſtubien-
rats Dr. Egelhaaf (Stüttgart) bildet ſich zurzeit in Württem-
berg, wo dieſe Partei noch, nicht vertreten war, eine neue Gruppe
der „Deutſchen Volkspartei“. Die Grümdun; een findet
am Sonntag nah einem Vortrag von“ Profe ox Dr. Kahl
(Verlin) ſtatt. n ; N

Der Netekreis. Unter dem Namen Neßekreis ſollen die
deutſ<bleibenden Reſttetle der Kreiſe Filehne, Czarnikau
und Kolmar demnächſt zu einem einheitlichen Kreis mit der
Krotsſdadt Schönlänke vereinigt werden. Die Verwaltung dieſes
Kreiſes wird Anſang November in die Häwde des bisherigen Land«-
rates des Kreiſes Kolmar Geh.“Regierunzsrat Frhrn..v. Pletten-
berg übergehen.

Eine neue Offizier8-Nanglifte, aus der Beförderung und
Verbleib ſämtlicher Oſfiziere des aktiven und Beurlaubtenſtamdes
zu erſchen iſt, die vor dem Kriege der Armee angehört haben und
während desielben ernannt oder angeſtellt ſind, iſt in der Reichs-
wehrbefehlſtelle in Vorbereitung.

Pexſonalnachrichten. Die preußiſhe Regierung hat den

direktion in Bromberg, zum Geheimen Regterunasrat und vor-
tragenden. Rat, im Miniſterium der öffentlichen Arbeiten und den
Provinzialſchulrat Geh. Regierungsrat 'Heinzih Kummerow
in Berlin zum Oberregierungsvat ernannt. „Dam lektgewrannten
fft die "Stelle des 'Abbeilungsdirigemten beim -Provinztalſchulbolle-

| tum txt Borlin' übertragen worden.

Dem Oberſtleutnant v. Steuben, Vorſtonde des Verſorgungs-
amts des 3, Armoekorps, iſt das Eiſerne Kreuz 1. Klaſſe verliehen
worden. Gt. hatte, ſeitdem ihn eine ſc«were Verwundung zum Ver-
loſſen des Frontdienſtes zwang, die Aufgabe, die Fürſovye für die
im Krioge Geſchädigten mit den Forderungen des Geſekes in Ein»
klang zu bringen.

Nückkehr Deutſcher aus Auftralien. In Rotterdam iſt
am Donnerstag" der Dampfer „Abant“ mit 156 deutſchen Männern,
39 Frauen und 161 Kindern aus Auſtralien angekommen. Am
25, wird ein Transport deutſher Kriogsgefamgener von ungefähr
3500 Perſonen aus Amerika erwartet,

und hochſtvebewden Künſtlers entwarf in ergreifender Rede Paſtor
Droß. Abordnungen der Akademie der Künſte, der Genoſſen»
ſchaft doutſcher4 Tonſeßer, des Berlinex Tonkünſtler-Vereins, des
Sternſchen Konſervatoriums legten Krünze am Grabe nieder,
Von bekannteren Perſönlichkeiten der muſikaliſchen Welt bemerkbe
nan die Profeſſoren Xaver Scharwerika, Geopg Scarmann, Hein-
vic) Grünfeld, Krebs, Dr. Fpiedrich Röſch, E. v. .Reznicek u. a.

1

Lson Foucaults 109, GeburtS tag, Heute vor 100 Jahren
wurde L6on Foucault geboren, dor Many, der durch ſeinen Pendel»
verſuch unſterblichen Ruhm geerntet hat. Wie Foucault ſelbſt ex
gühlt, iſt er durch ſolgende Beobachtung zu ſeinem Verſuche an»

eregt worden. Er befeſtigte am der Aöyſe einer Drehbank in der

19090) dieſer Aſe einen Stahlſtab und verſeßte ihn in ſeit«
Ice Schwingungen, Drehte ex nun mit der Hand die Achſe der
Drohbank, ſo blieb die Gbene, in der die Schwingungen ſich voll-

gen, ungeändert, =- Cbenſp würde ein Pendel, das am Nordpol
14 Erde in Schwingungen verſeßt wird, ſeine Schwingungsebene
Heibehalten, unabhän; ig von der Rotation der Evde, d. h., die
Schwingungsebene würde ſcheinbar (relativ zur Erde) im Laufe
eines Jages eine vollſtändige Drehung entgogengoſeßt der Rota»
tion der Grde, alſo von Oſten nach Weſten, ausfihren, Unter der

geographiſchtn Breite 9 würde die Scwingungsebene ſich im Laufs,
im Laufe einer.

eines Tages ſcheinbar um 380 Grad , ain p im
Etunde um 15 Grod . ain p drehen, im Ginne Oſten»
Sitden-Weſten-Norden (in Berlin ſomit im Laufe einer Stunde
aim 11,9 Grad), «- Foucault führte den Verſuch zunächſt im
Januar 18561 im Keller ſeines Hauſes, hierauf im Meridianſaal
der Pariſer Sternwarte und ſpäter im Pantheon zu Paris mit
einem 87 Meter langen Pendel aus. == Wohl war es damals
bereits allgemein anerkannt, daß die Erde ſich dreht; wohl war
durch mehrfach angeſtellte Vorſucht die Behauptung Newtons be-.
frätigt worden, daß ein aus großer Höhe fallender Körper nicht

genau ſenkrecht unter ſeinem Ausqzäandspunkt den Boden treife,

Fondern ein wenig öſtlich davon, infolge der größeren Notations-
geſchwindigleit, die er vorher beſaß; aber ein ſo einfacher; Jeicht
verſtändlicher und. leicht ausführbarer Verſuch, der ſich zur- Vor»

führung au%H. vor einem arößeren Zuſchauerkveiſe eignete, mußte -] |

naturgemäß, ungeheures Aufſchen erregen. Er wurde bald allent«
alben wiederholt, beſonders in Kirchen; ſo in Deutſchland im

ölner Dom. im Mai 1859. Er wird heute in allen Vorleſungen,,

Über Phyſik xs in vielen Schulen vorgeführt:

Neben ſeinem Pendelverſuch hat Foucault noch beſonders durch
einen anderen Verſuch ſich ein unvergängliches Verdienſt um die,
Wiſſenſchaft erworben: er ſtellte 1850 feſt, daß die Fortpflandungs-
geſönwindigbelt hen [00484 MEEEE Wi er 4 450 in Woffer, und
ent/<hied damit den Sieg der Hunynensſchen Undulattonstheorte des
Lichtes über die Newtonſche Emiſſionsthoorie, t ?

„La belle aventure,“ Da iſt er wieder, der alte Ueder-
fiche Stammgaſt von damals: der franzöſiche Echwank, 400
ndert, mir ein bißchen langweiliger und troß alter Gepflegtheit,
droß allem Charme gealtert, gar ſehr geolterk, Dürft' ax ſic fo

« D.

3]
8

int Berlin ſehen laſſen, an den Stätten, wo er einſt triumphierte?
Nein! Dort iſt man (troß leiblicher 'Ernährungsſchwterigkeiten)
jeht ſtärkeve Koſt gewöhnt, als dieſe ſentimentale, banale und
ſchwa pikante Handlung bietet, Sie iſt ein Kompaniegeſhäfts«
produkt der Herren Cailllavet, de Flers und Rey,
Wie lang iſt's her, daß ſie mit ihvem „König“ den' Engländer
Eduard grauſam parodierten? Inzwiſchen ſind ſie beſcheidener
gewovden. Eine dageweſene Lieb:sgeſ<ichte, eine dageweſene
Entführung, eine jüngſt im Kino geſehene Sclafzimmerſzene
und zum Schluß die unverändert feſtſtehende große Berſöhnung
mit Ausbli auf männliche Nachkommenſchaft, Ein amüſanter,
gut geſchter Dialog und. ein halbes Dußend dankbarer Rollen.
Das Stü> wurde am Mainzer Stadttheater infrane
zöſiſcher Sprache aufgeführt. Lohnt ſich die Ueberſehung
ins Deutſche? Nein! Die Aufführung zeigte in den Haupt-
rolien eine routinierte. Tradition, in den Nebenrollen Anfäng:r-
und Aufhörertum, auch Darſteller, die früher auf deutſc<en
Propinzbühnen als Herr Helfer oder Fräulein G. Fällig zu
ſigurieren pflegten« - Das Tempo“ war das ver franzöſiſ>en
Sprache; von Natur auf den allerlebendigſten Konverſationsion
geſtimmt,

Die Pauſen, während „der: man. zwiſchen einem völlig fran»

!zöſiſchem Publikum ſaß, ſtand und ging, waren von romanhaſter
„Länge, die Kleider der Damen von aphoriſtiſcher Kilrze- Einge»

borene Männer ſah man troß energiſcher Reklame nur wenige:
ein paar Gprachlehrerinnen, die mit viel Fleiß ihre franzöſiſche
Ausſprache verbeſſerten, und hinten eine Neihe Echneiderinnen,
Spioninnen dex Mode, die hier don neueſten Pariſer Shi> ab»
ſehen wollten. Aber ſie kamen ebenſowenig auf ihre Koſden als
der auf ncusſte Offenbaruggen Pariſer Gſprits begietge "Kritiker.

H.v. 0. !

| Aus den Thootern. Drei Bühnenwerke von Max Jungnicer |

„Mutter“, „Di'e Gefallenen“ und „Die Aormſten
vom Edauſpieihaus Leipzig zur Uraufführung angenommen.
Das Eden«»Theater (Alte Jakobſtraße 30) eröffnet feine Eptel-
zeit am 26. Septomber mit der großen Revue „ epn 0; DEG
Ipziger und Alfret Bex; Muſik von Victor Hollaender.

„Die Gpinne“, Schäufpiel in vier Akten von Max Ghtevel.
kamp, erlebte nnter der künſtleriſchen Leitung des Direktots Bruno
Dain am Stadttheater Fo rſt (Lauſig) die Uraufführung, Ein Kenner
zeichnet 3 mit Schärfe das tödlicde Spinnennetz, -das „74 Weibdämou
um den Mann zU Nm weiß. Der Autor verkürperte eine der

tollen. Das. Siüc> hat

genven' Erfolg,

„Die Rauenſteiner Hoc<zeit", die neus Oper von Hermann
Woifgäng von Waltershauſen iſt vom Laudeotheater Karlsruhe
dur“ Uraufffihrung angenommen.

Im 11. Konzert dos Verbandes der Freien Volksbühnen (21.
September, mittags 11% Uhr) im Ihegter am Bülotuplaz, finat Barbara
Lim N gp: OHN Gehillings; u A<appella-Chor her

€ bringt Chöre unter Geo; umann zu Gehör;
Tuhtiben Gehumanns „Tränenkrüglein“ 527 ' Nu

wurden

Upte
e, wie unſer Berichterſtatter drahtet, durchſchia»

Kommunalpolitiſches Fravenprooramis

Drahtmeidung unſeres Sonderberichterſtatterg.

% Hamburg, 19. Septembesy,

Der lehte Tag der Tagung der deutſchen Fraveno
vereine war vor allem der organiſatoriſchen Arbeit gewidmetz
es wurden nete Saßungen durchgearbeitet und angenommen,
die die Wirtſchaftlichkeit des Bundes in alle Landesteile trages
und das ganze Reich mit cinem Neß von Landesverbänden, dene
wiederum die einzeinen Beruſfs«-, Fach» und allgemeinen Frauen»
verbände und Bereine angeſchloſſen ſind, überziehen. Dar engers
Vorſtand iſt auf eine breitere Grundlage geſtellt worden. Au
Etelle von Dr. Gertrud Bäumer, die viele Jahre lang „die
Dornenkrone der Bundesvorſikenden“ getragen hot, wie Helene
Lange neulich ſagte, und dieſes ſchwierige Amt durch ſchwerſte
[aan mit der ihr eigenen taktvollen Kl it und bei aller Uebev»

ürdung mit ſtets unabläſſiger BereitſGaft und nie ia, fp
Initiative geführt hat und ſieh dadurch die dankbare Verehrung
aller Frauen erworben hau, wurde Marianne Waber zur.
Vorſißenden gewählt; außer ihr gehören dem engeren Vorſtand.
an: Dr. Gertrud Bäumer, Dr. Eliſabeth Altmann-Gotlheiner, Dv.
Marie Baum, Frau Emma Ender, Dr. Alice Ealomon, Frais
Both Bendheimer, Dr. Marie Eliſabeth Lüders und Elſa

olsborn, |

.*
BU ſI IE an die Bundestagung fand heute in Hamburg dis
Generalverſammlung Ben Allgemeinen vents
ſchen Frauenvereins ſtatt. Helene Lange gab in ihrem
Geſchäftsbericht einen Ueberbli> über das bisherige Wirken deu
Vereins für Frauenarbeit und Frauenrecht In der Gemeinde, und
über die neuen Aufgaben, die jeßt durc) Erreichung des Stimm-
rechts für das Mitwirken der Frau in dex Gemeindepolitik rs
wachſen. Es wurde dann über ein von. dem Verein vorgelegtes
„Zommunalpolitiſhes Frauenprogramm“ verhandelt, das die
Aufgaben feſtſtellt, wie ſih Frauen in der Gemetnde-
politik einzuſehen je namentlich für alle Maßnahmen den
Gemeindeverwaltung, durch welche Geſundheit, Familienleben und
Volkskultur gefördert werden. Dartn wird für die W feht ber
politik u a. die WIER NUNE Bodenpolitik, der Ber»
kehrsregelung der Bebautunzspläne, Bauordnung und Beſchaffung
von Krediten für Baumaterial zu einem großen Plan weitſehaute
ender Wohnungsfürſorge in dem ſtädtiſchen BWoinungeemt gefore
dert. Zur Verhütung der Bodenſpekulation wird pachtweiſer Ev»
werb von Bauanlagen durch die Stadt und die Einführung des.
Erbbaurechtes als Mittel, nachträgliche Grundſtüdsſpekulötion
auszuſchalten, verlangt, damit die Wertſteigerung nach erfolgten
Bebauung in der Hand der Behörden bleibt; Wohnungsverord».
nungen, dure welche Mindeſtforderungen für Beſchaffenheit, Ves
legung und Benußung von Wohnungen feſtgeſeßt werden, ſokien
aufgeſtellt und Wohnungsaufſichten eingeſeßt werden dure) bes
ruflich geſchulte, hauptamtlic< Angeſtellte, denen ehrenhafte Hills»
kräfte zur Seite geſtellt werden können-

Für die Ernährungsfürſorge wird die Errichtung
von Preisämtern zur Drohahuma der Preisbewegung,
Preiskontrolle, Bekämpfung des Schleich» und Kettenhandels, Feſte
ſtellung der Erſaßlebensmittel uſw., die. Mitwirkung dee Gemeins

en bei der Milc<- und Lebensmittelverſorgung, Lebensmittelo
preiſe u. a, m verlangt. » 2

Auf dem Gebiet der Geſundheltsfürſorgte foken die
Jian beſonders für angemeſſene ſoziale und wirtſchaftlichs

rxbeitsbedingungen der Krankenpflegerinnen in den Krankett»
anſtalten und Einführung der ſozialen Krankerhausfürſsrge ein»
treten, an der Regelung des Hebammenweſens,. Organiſattyn einer
leiſtungsfähigen Hauspflege, Errichtung von Fürſorveſtellen für

j„Titberkulöſe und eines Geſundhettsamtes zur Bekämpfung der Go
» Schlechtsfranfheiten. mitwirten. ? pit,

"Bei dem Ausbatt“des Bilfdunhsweſens iſt der Gfſißim
punkt gleichmäßiger Berückſichtigung der verſchiedenen Arten un
Grade der Beaabungen durchzuführen. Die S < u le iſt zäc< dem
Prinzip der Schulgemeinde mit Selbſtverweltung uxtöt
ſtarker Hinzuziehung der Mütter auszugeſtalten. SIEREN
pflege, Aer Ble und Bildungsfragen uſw, find befonders
u beachten. Die Jugendfürſorge iſt durc< Errichtung eines
Jugendamtes zu zentraliſieren die Berufsvormundſchaft in Bere
bindung mit der freien ehrenamtlichen Vormundſchaft durHzit»
führen, um die Gäugzlingsfürſorge zu erleichtern.. Pritie
tätiſche Arbeitsnac weiſe ſind überall zu errichten und die
allgemeine Wohlfahrtspflege beſowders von den Freuen ausztte

geſtaiten. 4
Als allgemeine Forderung verlangt das Programm [&ließlich
die wetteſtgehende Zuziehung der Arbeiter und Frauen zu der uwe
entbehrlichen ehrenamtlichen Hilfsarbeit, ENER Hir erfordet»
lichen Anzahl weiblicher Mitglieder in allen ſtädtiſchen Aemtern
und Deputationen und Kommiſſionen der Wohlfahrtapfiepe und
Gozialhygiene, Einſtellung von Sozialbeamtinnen auf allen Ge-
hieten der kommunalen. Fürſorge, Regelung der Anſtellung nach
Beſoldungsgrundſägen, der Vorbildung und Leiſtung entſpre>end,
insbheſondere Aufrü>en in ein vollkommenes Beoamtenverhüälinig
mit "allen Pflichten und Rechten des verantwortlichen  Brermten,
Bet Einſtellung in Deoputotionen und ſonſtigen Poſten der Se?bſde
verwaltung muß in erſter Liniv Sachkenntnis, nicht dis Partohbe
ugehörtgkett maßgebend ſein. Schaffung oiner einheit!t:
eamtenordnung fiir beide Goſehlechter. Weibliche Dozernate
Zugend-, Geſundheits» und Wohlfahrtspflege. Fürfore für ſoztaly
Aushildung und Fortbildung aller in der Wohlfahrtspflegs
arbeitenden Männer und Frauen. 4:
Dr. Edolhoim-Meogeritk

Das Oberkommando im Rheinlard
Drahtmeldung,

| Verſailles, 18. Septemboy,
Nach einer Depeſche aus Brüſſel hat die belgiſche Res
gierung zugeſtimmt, einem franzöſiſchen General das
Oberkommando über die Boſaßungstruppen in den Rheinlan«-
den anzuvertranen. Bis jeßt iſt nicht bekannt, ob England um
Amerika auch ſchon zugeſtimmt haben,
.*

In einer Pariſer Meldung der „New YeX Cimes“ wird mitgw
teilt, daß Schwierigkeiten im Rheinlande nicht ausbleib»» Wnnen,
Amerika müſſe deshalb ein Mitglred in der Rheinland»
kommiſſion ernennen oder aber, wenn dies nicht mönlich ſei, die
amerikaniſchen Iruppen aus dem Nheinland zurÜb ziehen

APPR EEE H
Der Friede mit kulgarlen.' ;
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. |

' ' / tx Baſel, 19. September.

- Die Friedensbedingungen der Alliierten werden heute morgen
der bulgariſchen Ffriedensdelogation in Paris Überreict.
Dex „Temps“ verzeichnet daraus“ die Abſchaf ung des obligatoriv
ſchen Militärdienſtes, die Herabſehung der Wehrmacht, die Ab»
lioferung der Waffen, die Einſegung einer Kontrol» und Unter»
ſ“ ngskommiſſion und die Rückgabe der entwendeten Gegenftändy
btw Dokumente. Bulgarien verpflichtet ſich, Angeklagte an diy
Gerichte der Alliierten auszuliefern und eine Entſchädtigunn uw
3 Milliarden 260 Millionen zu bezahlen.

Die Landesverſammlyung über
DieNotwendigkeit der Tariferhöhungen.

Die  prouſiſche Zamdesverſanmlung überwies am Freitag die

Vovlage über. die Tariferhöhungen der Staatseiſen-
Hahnen an den Haushaltgausſchuß. Alle Parteien hatten ihre
yvundjäßliche Zuſthmmung erklärt, Der Eiſenbahnminiſter
Deſer lbetonbe in ſeiner Rede, die wir anton ausführlicher
wiedergoben, daß einer Steigerung der Einnahmen vor allem der
Mangöl an Lokomotiven entgegenſtehe, der wieder zur Folge habe,
daß 55.080 Eiſenbahnwagen einfach nicht benußt werden könnten.
Worx won kaufmänniſch würde verfohren wollen, iv müßten die
Tor*fs macht aum 50, ſandern um 150. pCt. erhöht werden. Aber
auch ſo ſei der Eingriſf ins Wirkſchaftsleben einſchneidend genug:
koſtet do& die dritte Klaſſe nun ſchon ebenſoviel wie früßer die
erſte. Daß ſehr viel mehr Arbeiter beſchäftigt würden als nötig
ſeien, gab auh der Miniſter zu. Die Eiſenbahnverwaltung wolle
nur die Arbeitsloſigkeit nict auch noh ihrerſeits vermehren.
* Das Haus wandte ſich dann wieder dem Etat des Wohl-
fahrtsminiſteriums zu. Dabei hiclt* der Unabyüngige
Gyzialdemokrat Dr. Weyl eine faſt eineinha ige Rede über
Wehnurgs- und. Volksgeundyeitsfragen. Gr beklagte, daß auch
in der Wohnuros dor Staatskommiſſar wieder den alten um
ſtändlichen und weitſchweifigen Wog der bürokvatiſchen „Erwä-
gungen“ und „Berichte“ einſchlage. Er rügte, daß noch immer
nicht die Schlöſſer und Kaiernen und alls die großen öffentlichen
Bauten, die bisher Lazarettzwe&en gedient hätten, für Notwoh-
unger in Anſpraich venommernt würden, während in Berlin augen»
bl>lich nicht weniger als 12 neue große Kinos- eröffnet worden
ſeian. Auch die im Herbſt wieder leorſtohemden Hotels u'w. in den
großen Aurorten müßten für Wohnzweke beſhlognahmt werden.
Endlich verlangte der Redmr ein bofonderes Geſundheitaminiſte-
rium. mit einem Fachmonn an der Spitze. Der Staats!ommiſſar
für das Wohmtungsweien Unterſtaatsfſekrotär Scheidt, auf der
Tribline faſt unverſtändlich, gab Rechenſchaft über den Umfang
der Wohnungsno1 und zugleich über die pra?tiſche Unmög-
licHeit der reſtloſen Abhilfe. Die volſkommene Befriedung des
Wozhn*oditrfmiſſes durHh Errichtung neuer Wohnungen würde
7% Milliarden Mark jährlich koſten. Der Staats?ommiſſar blieb
dabei, daß die den Vemeinden eingeräumten Befugniſſe zu Not-
Fftandsmeßnahmen ausreichten und befürwortete ewdlich die Ein«
jezung eines beſonderen Ausi<uſſes jür das Wohmurgswe/ n durch
die Lavdesverfammlung.

Rede des Miniſters Oeler.

Im Mai glaubte iH noh, daß die Einnahmen dur< eine För-
derung des Verkehrs erhöht werden könnten, Die Möglichkeiten,
für einen goſteigertlen Betrieb wären vorhanden. Es macht ſich

ein allmöhl'<hes Anziehen des wirtſchaftlichen Lebens bemerkbar.
Die Ausfuhr - könnte geſteigert werden. Man hungert im

Ausland nah deutſchen Waren. Troßdem können wir
Hie Politik der Verkehrsſteigerung nicht dur<fehMm, weil es uns

an Lokomotiven fehlt. Wir können 55 060 Maggons ni<t
bemußen, weil 'wir kvine boiriebstöht»en Lokomotiven haben. (Hört,
hört!) Wir hoben einen Güterverkehr von 57-87 v. H. des Vor-
jahres. Der Werfoneiverkehr betrug im Gommer 42 v. H. ves

Friedensfahrplans.
„3 Uns neben: denLokomotiven Koh SORGT EEN und der Köhn
kommiſſar alls „acht Tage eme weitere Einſchränkung des Zugs
verkehrs forderte, "Alfo „Mangel :an 'betriebsfähigen Lokomotinert
und Wangei an Koh:en« Die Tartfer höhung ſchneioet tief
in das Wirtſchoftsleben ein, zur Erhöhung der Götertarife kommt
eine Erhöhung der SUHGUERRENG die Gurchihnittlic ebenfalls
60 v. H. ausmac<t. Dozu tritt eine Beſeitigung der wichtigſten
Augnahmetarife, alſo eiae doppelte Beſteuerung des
Verkehrs.

Die Entwi>lung der Einnahmen iſt troß der bisherigen Er-
Höhungen nicht günſtig. Dis zum 1. Juni war im Perſonenverkehr
eine Viindereinnahme von 21% Miliionen, im Güterverkehr eine
fol%w von 49 Millionen zu verzeidmen. (Hört, Hört!) Dozu
tritt. die m;ßervrdentliche: Steigerung der Ausgaben.
Die Ruhr?oh.e iſt von 12,30 M. im Inhre 1914 auf 68,9) M. ae-
ſtiegen. Dazu kommen noch jeht 45 M. Zuſchla3 für die Tonne.
Dabei iſt die Kohle erheblich ſ&lechtor als frilther. Die Schienen»
preiſe ſind von 115 M. anf 759 M. geſtiegen. Mit der Tarif«
erhöhung machen wir alſo ein Geſhäft, ſondern de>en nur einen
Toil des Fehlbotragess, Würden wir kaufmänniſch vorgehen, ſo
mühßtenzwir die Tarife nicht. um 59, ſondcrn um 1509 v. H. erhöhen,
wis es vinzelne Bundesſtaaten und induſtrielle Kreiſe auch gefor-
dert haven. . Aus vslkswirtſchaftlichen Gründen haben wir davon
ebgeſrhon, Dio Erhößung iſt ſchon icht r29%t hotrichtich, Bo! der
4. Klaſſe? koſiet der Kilometer 4,5 Pf., bei der dritten ſte'gt er von
3 auf 7,215 P'., bei der zweiten von 45 auf 141.84 umd hei der
erſten von 7 auf 27 Pf. Die drittes Klaſſe koſtnt a!89 mohr als
die exrſbe während des Krieges. (Hört, hört!) Es ſoll eine Monats-
karte für die vierte Klaſi den bicher'igen GSöß'n plus 50 v. H.

m

ſe zu
engen werden, Davon werden Worhenkorten abgezweigt wer-
den, die dom aanzen. Publikum zvoänglich ſimd,

Dmin der Waſſerweg, Totſächlich war ein großer, unbenußter
Edhiifsrmim vorhanden. (Hört, hört!) I< war dafür, daß er
Genußt wurde, aber der Kohlenkommifſar hat die Abfuhrerlaubns
nicht geoovwn, weil font in der Belieferung ein 14tägiger 1:
Naum infoaloe des länocren Transporteos entſtanden wäre, (Wide
Phe Mit FSilfe der Betriebsräte wird ſich man<es b-ſſern, Eie

aben nicht nur Rechte, ſondern auch feſt umriſſene Pf!ichten. Tat»
ächlich ſind bei der Eifenbohn mehr Perſonen tätig als notwendig
iſt, aber wir können dio. Leute nicht auf die Straße ſetzen und die
Arbeits!ösſtokeit vergrößern. Für den Rüdſtrom ans dem Oſten
zmmd die heimgekhrten Kriegsgefangenen werden Pläße freigemacht
werden. D'e Arveitsmöglichkeit wird ſich ſteigern durch Bedarf
In den Kohlenrevieren und beim Wiederau bau in Fronkreich und
Belgien. Elemente, div nicht arbeiten. wollen, müſſen von der
Arvbeitsſtätte entfernt worden. Das geſchieht in Uebereinſtimmung
mit ollen anſtändiaon Arbeitern, (Boa)

Auf die Ausfühtkungen des Uncb-hängigen Sozialdemokraten
Weyl äußerte

Unterttaatzlekr. Scheidt zur Wohnungsfrage:

Es iſt ſ<on darauf hingewieſen, daß die Wohnungsnot
Eine internationale Erſcheinung iſt und daß ſie ſich
richt nur in den Großſiädten, ſondern auch auf dem Lande be
mnerfbar macht. Män fragt immer, warum wir. eine ſolche Woh-
mingsnot hden, troßdem die Bevölkerunasziffer abgenommen hat,
Dabei wirv überſchen, daß e'ine Vermehrung dor Haus-
Halte ſtattgefunden hat. Der nötige Wohnraum hierfitr kann
nur durch entſprecßende Nexrbauten beſchafft werden. Verſhärft
iſt die Not dadurc<h, daß infolge höherer Veordienſtmöglichkeiten
werhältniemäßig große Wohnungen beanſprucht werden.
Es werden Wohnungen von Perſonen gemietet, die ſich früher mw
einer beſcheidenen Sclafſtelle beqnüot haben. Schließlich iſt durch
das Hereinfluten von Flüchtlingen aus den beſehten und aboe-
trennten Gebieten die Wohnungsnot verſtärkt. Ganz beſonders
groß iſt die Not im Kohlervevier. Wir haben nun zwei Maß-
nahmen zur Abhilfe: Entweder können wir neue Wohnungen
ſchaffen“ oder vorhandene ſtärker ausnußen.

Ein wirkſomes Mittel iſt mtr der Nen baat von Wohnun»
278 Nun iſt ja der Mangel an Bauſtoffen ſchon betont amovden.

je Hoffnung, daß die Ziegeleien und andere Bauſtoffimndu»

Wir ſind aher nicht weiter gefommen, weil |

Ciſenbahn- und Wohnungsnot,

| ſtrien in abſehbarer. Zeit genügend mit Kohlen beliefert =erden,
iſt. leider. nich. vorhanden. (Hört, hört!) Der Reichskohlemkom-
miſſar wird fopar zeawumgen ſein, das Kolylenkondingent für die
Ziegeleien vom November ab no< herabzuſchen. (Hört, hört!)
Alle meine Vorſteiu“ aen beim Reichekuhienkoma ſar ware. m't»
geblich, Er erklär:: I< bann nicht mehr liefern. Man wird des-
halb beſomderen Wert darauf ligen müſſen, die vorhandenen Bau-
ſtoffe wenigſtens zwe>mäßig «uezunußen. Leider wird immer
noh gegen die Vervrdnung in dieſer Beziehung verſtoßen. Es
werden jeßt für jede Uedertretun: fehr hohe Strafen feſtgeſcht
werden. Große Shiebungen ſind in Kalk und Zement an der
Tagesordnumg. I< Habe Übre die Frage der Erſahbauſtoffe eine
Denkſchrift veröffentlicht, auf Hie ich hier verweiſe, I< gebe zu,
daß ein voller Erſaß für Ztegei niht vorhanden iſt. Da wir aber
bauen müſſen. müſſen wir mchr oder weniger mit Evſaß vorlieb
nehmen. Wir haben in Diutſh!unmd vor dem Kriege jähr-
lich 200060 Wohnungen erbaut. Wir werden auch in
Zubunft mit einem fel<hen Ziwochs an Haushalbungcm zu rekmen
haben, Die Koſten dafür aber würden Heute mindeſtens das Fünf-
fache betragen. 7:% Milliarven würden jährlich nö»
tig fein, um den normalen Wohnraum zu
ſc<affen.

Der Nedner, der im einzelnen auf ider Tribüne unverſtändlich
bleibt, geht. näßer auf die Baukoſtenfrage ein. Neben der. Shaffung
von Newbauten macken wir den Ver'uch, don vorhandenen Wohn-
prwm ſtärkor zu erfaſſen. Das iſt natitrlich keine angenehme Waß-
nahme, Nur qübt es autgenbli>lich kein amderes Mittel, wum Ob-
dachloſe wnterzuibringen. Dtv, Gemeinden ſind ermächtigt, B ec »
ſhlagnahmen von Wöhnräumen vorgunehmen, nur
müſſen ſie dazu den Antrag ſtellen. Berlin hat einen derartigen
Antwog erſt Ende Auguſt geſtellt, trotdem die Studt bereits im
Dozember vorigen Jahres dazu aufgefordert worden iſt. (Hört,
hört!) Als eber der Antroa geoſtelt wurde, iſt ex binnen 24 Stun-
dom genehmigt worden. Die Vorwürfe des Oberbitvgermeiſters
WermattH goyen das Wohlfahrteminiſterizum ſind am/berehtigt,

Das Haus vertagt ſich auff Dienstg, 23. September, mittags
12 !bhr. Weiterdboratung, Eiat der Bauverwartumg, vorher An-

fragon.
G<luß 6 Uhr 16.

Entwirrung in Ungarn,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

kd Wien, 18. September.

Wie das „Newe Wiener Tagblatt“ aus Budapeſt meldet, iſt in
der ungariſchen Kriſe eine Wendung eingetreten, Die Entente will
mit der Regierung Friedrich verhandeln und ermöglichen, daß alle
Vorbereitungen für die Wahlen zur Nationalverſammlung getrof-
fen werden können. Gleichzeitig erhält die Regierung die Ermäh-
tigung, eine nationale Gendarmerie zu errichten, um aus eigener
Kraft die Ruhe wieder herſtellen zu können. Dieſe Art der Lö-
ſung bedeutet auch ' den Abſchluß des Konfliktes mit Rumänien.
Die Rumänen werden Budapeſt und die anderen beſezten Ge-
biete bis zur Demarkationslinie räumen. Die Wahlen für die
Nationalverſammlung ſollen am 1. Oktober ſtattfinden und die
ungartſc<he Delegation ſoll für den 10. Oktober nach Paris einge-

+.

laden.qerden,-dandie: Entente beftrebt ſt, dieUnitorzeichwung des]

|: Frkedens“bitr<h die" ungariſche Regieruis" ſpäteſtens“ bis Ende Ol»,
tdber durchzuführen... Die Frage, ob. Friedrich weiter..an. der

'Epiße des Kabinetts bleiben ſoll, wird von der Entente als rein
interne Angelegenheit Ungarns bezeichnet. In der inneren Lage
iſt inſofern ein Fortſchritt zu verzeichnen, als die ſozialdemokra-
tijche Partei ſich entſ<ieden von Garamt losgeſaat hat. Es wurde
ihm nahegelegt, fi vorläufig vom politiſchen Leben zuril>zu»
ziehen. „Als Führer der Sozialiſten gilt nunmehr Peidl, der ſür
ein Kompromißlabinett eintritt.

Das „Neur Wiener Tagilatt“ meldet aus Budapeſt: Am Sonn-
tag werden die Budapeſter Zeitungen wieder er-
Ich einen. Gümtliche Chefredakteure der. Tagesblätter, die von
den Kommuniſten ihrer Stellung enthoben worden ſind, treten
wieder an die Gpiße ihrer Vedaktionen. Ein weiteres
Budapeſter Telegramm Hesſelben Blattes beſagt, die ungariſche
Regierung beabſichtige, die Intervention der Ententemiſſionen vei
der öſterreichiichen Regierung in Anſpruch zu nehmen, damit
Bela Kun und Genoſſen ſobald wie möglich ausgeliefert
und vor einten ungariſchen Gerichtshof geſtellt werden, Die Re-
gierung iſt der Anſicht, daß ſie nicht eher für die Wiederkehr
normaler Verhältniſſe ſorgen könne, bis die kommuniſtiſchen
Führer, die für die heutigen Zuſtände verantwortlich ſind, ab-
geurteilt ſeien.

X Budapeft, 19. September.

Der amerikaniſche AKrtillerieoberſt Nathan Horowiß,
frügerer Chef der Prager interalliierten Abrüſturngskommiſſion,
iſt im Auftrage der Entente hier eingetroffen. Wie verlautet,
iſt Horowiß zum Oberkommandierenden der Budapeſter Poltzei
avyserſehen. Er nahm bereits Verhandlungen mit den zuſtändigen
Stellen auf, um die Polizei zu reorganiſieren.

Kein Präfivent der Republik Preußen. Wie in parla-
anenbariicen Kreiſen verlautet, wird die nous preußiſche Ber-
fahſumg keinen Prähhoventen ter Republik Preußen vovriehen,

Die Einſicht in die Pexſonalokten. Nach ee We einer
te

Heng Korreſpondenz hat das preußiſche - Staatsminiſterium
SI OAIens den Beamten und mit Wp Genehmigung
amt< dem Vorſihenden des für zuſtändigen Beamten»

€
ausſchwſies die Einſichtnahme in me bei der- Dienſtbehörde
geführten Perſonalakten zu gewähren, ſoweit dieſe nach dem 1. Ok-
tover 1919 angelegt ſind. Vie bis dahin geführten Perjonaiakten
ſämilicher Beamten ſind mit dem 30, September d. I. zu ſchließen.
Soweit ſich in den Akten Geſchäftsſtü>e, die nac<ß dom 9. November
1918 vollzogen ſind, befinden, ſind dieſe zu entheften und in die
neuen Perſonalakten der Becmten zu übernehmen, die in dieſen
Füllen bis zum 1. Oktober d. I. anzulegen ſind. Bei Beamten,
deren Alten ſeit dem 9. November 1918 vollyooene Geſchüftsſticke
niHt enthalten, kann die Neuanlogung der Akten nach und nach
er Pigen, ſobald ſür dieſel=en atktenreije Geſchäftsſtücßke vorhanden
nd.

Der frühere Gtaatsfekretär Lord Edward Grey reiſt
heute auf der, „Mauretania“ nac< Waſhington ab, um ſeinen Bot-
ſchafterpoſten anzutreten.

Das Gold auf dem Meeresgrund, Aus Paris wird qe-
meldet: Die Bergungsarbeiten an dem von einem deutſchen Unter-
ſeoboot Anfang 1917 an der iriſchen Küſte verſenkten Hilfskreuzer
„Laurentie“ ſind infolge ſchlechten Wetters im April leßton Jahres
eingeſtellt worden. Von der Goldladung, die der „Larrentic“ on
Bord hatte, und die auf 180 Millionen aeſchükt mird. wuchern Fits
her 80 Millionen geborgen.

Die Eiſeunbahnkonferenzeun in Paris, Havas nieldet:
Die deutſche Eiſenba IGER 032 hatte mehrere
Konferenzen mit der Direktion der Oftbahnen, Sie verließ am

„vikaniſchen Regiepung.-nach“ Sowjetrußland'-geſchi>t.

Donnerokag- abend „Parts, - um“ fich. naß Bwrliln zu Gegeben,

u den Konferenzen wurden durch die techniſchen Fachleute die

inzelheiten feſtgelegt, Hi 0 der Einführung des Luzuozuges

Paris-Straßburg-Warſchau, der gewöhnlichen Züge

mit durc<gehenden Wagen, ſowie ſchließlich der Güterzlige, dis

Frankreich mit der Tſchecho-Slowakei.. und Polen verbinden ſollen
*

Das ,am 11. Apvil über die Wochengeitung „Die Tribüne“ vert
hängte Verbot tſt- aufgehoben worden, - . ]

Urſachen der Wiener Kohlennot.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
3% Wien, 18. September,

Die Wienor Ooffentlichkeit ſteht unter dem Eindrucke der Ko hs
lTenkriſis. die in noch nie dageweſenem Umfange eine unabſeh-
bare Kataſtrophe für das induſtrielle und geſchäftliche Leben bv-
deutst. Die Urſache für die Einſtellung des Straßenbahnverkehrs
und die übrigen bereits gemeldeten Einſchränkungen“ liegt haupt-
ſächlich auf politiſchem Gebiet. Der Streit um das nördliche
Kohlengebiet der früheren Monar<ie träat weſentlih die Schuld
daran, daß einerſeits die Produktion erheblich geſunken und ander-
ſeits die Verkehrsmöglichkeiten und die Anlieferung beſchränkt wore
den ſind. Außer dieſen Momenten ſpielt auch die Verkehrspolitik
eine große Roile, da die Iſchecho-Slowakei dem Durchzug 'der pole
niſchen Kohlen Schwierigkeiten bereitet und für die Anlieferung
nach Wien nicht genügend Wagen zu haben behauptet. Die deutſch
öſterreichtſ<w Reaierung hat in zahlloſen Verhandlungen; die teils
in Wien, teils in Praq ſtattgefunden haben, ſich bemüht, die note
wendteie Kohle ſicherzuſtellen- Die getroffenen Abmachungen blieben
jedoch ſtets auf dem Papier. ;

Wie die „Neue Freie Preſſe" erfährt, hat Staatskanz!2r
Dr. Renner an Clomenceau und an die Friedensdelegation in St,
Germain Depeſchen gerichtet, wo die durch die Kohlennot hervore
gerufene Kataſtrophe eingehend geſchildert und um Abhilfe gebeten
wurde, Wie verlautet, ſoll auch bei den Wiener Ententekommiſ-
ſiowen die Abſicht beſtehen, einen gemeinſamen Shritt zur Mild.do
rung der durch die Wiener Kohlennot  notbwendia gewordenen
ſchwerwiegenden Maßnahmen zu unternehmen. Hofrat Dr. Kloß,
der, bekannte Delegierte der öſterreichiſchen. Reaverung bei den
wiederholten Kohlenverhandlungen in Berlin und. Prag äußerte
ſich zu einem Mitarbeiter des „Neuen Wiener Taablattesy“: „Leider
ift an der Tatſache der vollkommenen Kataſtrophe nicht zu rütteln,
und die ſchwerwiegenden Beſchlüſſe des Stadtrates werden voll und
gemz durchgeführt werden müſſen. Vielleicht wird die veure amerie
kantiche Kohle als leßtes ſehr knappes Mittel übriableiben. Alle»
dings werden die erſten Lieferungen aus Amerika früheſtens in
ſechs Wochen eintreffen können," .

PYESENNSHONEDINEN

Die Fuſſiſchen Friedensvorſchläg,

Paris, 1: September. (W, T. B.)
Bei der Erörterung des Friedensvertrages 4n' der Kamnier be»
hauptetle Longuet, Lloyd George habe Unterhändler, und na-
mentlich Buüitt, mit Friedensvorſchlägen. der engliſchen und. amee
Clemen
82.8 1- wiederholte:verſchievene Male, daß Lloyd George weder ihm
perſönlich noh bei “der "Friedeſiskonfereaz von. dieſen 'Friedens-

| vorſchlägen etwas mitgeteilt habe. Longuet ſprach dann von den

|

ruſſiſchen Gogenvorſchlägen, deren Weſen er auseinanderſoßt2. Ev
fagte, Lloyd George habe ſeine Anſichten geändert und vie Vero
handlungen nicht weiter verfolgt. Eine. engliſche Mitteilung
beſage, daß England von dor Intervention in. Rußland .abſtehs
Longuet wies ſodann auf die Notwendigkeit hin, die Beziehungen
zu Sowjotrußland wieder aufzunehmen, worauf Pichon ere
Härte, daß Frankreich dies nicht tun könne,

Amſterdam, 19. September. (W, T. B.)

Der Pariſer Korveſpondent der „Morning Poſt“ hat im Gegene
ſaß zu allen anderolautenden Berichten von dem franzöſiſchen Mie
niſterium “des Auswärtigen erfahren, daß der. Oberſte Rat xic<t
daran gedacht hat, die ruſſiſche Frage zu beſprechen, und daß
ſie nicht zur Sprache gekommen iſt. =- An der Pariſer Börſe hat
bozeichnenderweiſe der Ankauf ruſſtſher Induſtriewerte in dex
lezten Tagen zugenommen. . E
' „Riga, 17. September. (W T. VB.)

"Bei der hieſigen Randſtaatenkonferenz warde nach
offizieller Mitteilung eine Einigung dahin erzielt, kein oeſonderes
gemeinſames Organ für die Staaten der baltiſchen Entente Cr»
diale zu ſchaſſen. 'Zollgrenzen ſollen vorausſichtlich nicht errichiet
werden, In Lettland und Eſtland ſoll Frankenwährung einges»
führt werden.

Kein Gutsbetitzerſtreik in Pommern.

Drahtmeldung. der „Voſſiſchen Zeitung“, *
w Stettin, 19. September.

Seit einigen Tagen kehren in der Preſſe immet wiczer die
Nadrichten von einer angeblichen Gävung unter den Landwirten
in Pommern wieder. Demgegenüber- wird mir von zuverläſſiger
Seite mitgeteilt: Es iſt in Pommern eigentlich noch nie ſo ruhig
geweſen wie gerade jeht. Nur im Kreiſe Schlawe wird augew.
blidlich auf zwei Gütern wegen Lohnforderungen geſtreikt. Gewiß
beſteht, wie ja auch bereits zugegeben, eine gewiſſe Unzufriedenheit
und begreifliche Mißſtimmung unter dem Gutsbeſihern wegen der
Zwangsverordnung über die Tarifverträge, aber zu itgende
welchen „Streiks iſt es bisher nirgends
gekommen. Wenn die Preſſe von anderer Seite
dahin unterrichtet wird, daß der Herd. der Bewegung im Kreiſe
Franzburg läge, ſo muß demgegenüber betont werden, daß
die Unzufriedenheit dex Gutsb-'"izer im Kreſſe Franzburg auf ganz
anderem Gebiete liegt. Dort hat man den Landrat v Stump-
feld ohne Angabe von Grümden - abgeſetzt und an ſeiner Stelle
den ſozialdemokratiſchen Parteiſekretär Bülow mit der Ver-
waltung des Amtes beauftragt. Die Gutsbeſißer des Kreiſes
Franzburg haben nun lediglich erklärt, daß ſie jeden ſchriftlichen
umd mündlichen Verkehr mit dem neuen Landrat ſolange ablehnen,
bis ihnen vom - Miniſter des Innern eine Erklärung über die
Gründe der Amtsenthebung des Landrats v, Stumpfeld mitgeteilt
ſei... Eine Drohung, ebwa die Getreidelieferungen einzuſtellen
oder. dergleichen, iſt von keiner Seite erfolgt.

(wteLAuAWE Betlaqgen,)

erantwoctlich für die Anzeigen: Karl Radloff Bczeliy
Deu> und Verlag: Ullſtein & Ca, Deiliks wi“

i
4

' die Annahme des ausſterbenden Namens ſprechen; 4, wenn glaubs

"

E-

+X 479 “
Sonnabend (Morgen)
emen .

Jie Wahlen zur Landeskirche.

Vorlage des Oberkir<enrats: kei e Urwahren. ;

Wie die „Voſſiſche Zeitung“ längſt ſchon angekündigt hat, fo iſt
es gekommen. Die vom Vertrauensrat des Oberkir<enrates ent»
&vopfenz Boolage zur Bildung einer geſeßgobenden Kirayenver»
famwHung 4 in ver endgülbigen Vorlage des Oberkir<enrates, die
fit diewwa: Tagen vrröffentticht wird, gründlich entſtellt worden: Es
ſollen neue Gemeindekörperſchafien in allen Gemeinden gewählt
werden durch allgemeine, ummittelbave geheime Waht. Die Mit-
glioderzahl kann gegen biaher etwas vergrößert werden. Verhält»
miswahl findet ſtatt, falls mindeſtens ein gültiger . Wahlvori<lag
Eingereicht wind, Die Liſten ſind gebunden und können verbunden
weden.

Die Wahlen haben an einom von drei aufeinander folgenden
Sagen ſtattzufindon, die vom Oberkirchenrat angeſeßt werden.
Dieſe neu gowöhlten Körperſchaften wählen 187 Mitglieder für die
qsfapgebende Kirdenverſammlung, zu der außevdem noch die
Generalſuperintendenten und Synodalpräſidenten der älteren Pro»
winzen und. je ein Unwerſitätsvertreter gehören. Auch dieſe
Wahlen ſind geheime und unmittelbare Verhältniswahlen, Jede
Provinz iſt ein Wahlbezirk,

Brandenburg hat mit 48 die Höchſtzahl von Vertretern. Jedes
Mitglied der Körperſchaften hat eine Stimme, aber in Gemeinden
mit mehr als 24 000 Seelen können Zuſaßſtimmen gewährt werden,
Auch für dieſe Wahl werden bald nach den Körperſchaftswahlen
drei Tage zur Auswahl gegeben. Binnen drei Monaten. danach
muß die außerordentliche Kirhenverſammlung einberufen ſein. Bis
zum Inkrafttreten der neuen Verfaſſung übt der Oberkirchenrat
unter Mitwirkung des Gynodalvorſtandes das lamdesherrliche
Kirchenregiment aus.

Der birhliche Liberaliamus kann dieſen Geſeßentwurf nur ab-
Fehnen. Er tſt ein kleinliches Flicwert voller Umſtändlichkeiten,
nirgend ein großer Zug, überall Halbheiten. Bezeichnend für das
Maß der Zugeſtändniſſe an modernes Empfinden iſt es, daß man
das Wahlalter von 25 Jahren herabgeſeßt hat auf == 24, daß
11an die Anmeldung zur Wählerliſte feſthält, aber doch die ſchrift»
liche Anmeldung zuläßt. Der Reichsbote jubelt, daß die Urwahlen
gefallen ſind, aber wenn er ehrlich iſt, darf ihm dieſer Entwurf auch
nicht gefallen, denn die von ihm immer an die Wand gemalte
Gefahr, daß Kirhenfeinde" in die Kirchenleitung kommen könnten,
zſt bei dieſen Uvwahlen wie zu den kirc<hlichen Körperſchaften erſt
recht gegeben. Jedenfalls können die Neuproteſtanten überall in
die kir<lihen Körperſchaften kommen, und ſte “orden es. Zn
Berlin iſt ihnen die Möglichkeit eines gro; 1: Erfolges ge«
geben, und wenn die Freunde in der Provinz auch nur einiger»
maßen für die Wahlen tätig ſind, wird der Liberalismus in der
Kirchenverſammlung ebenſo ſtark vertreten ſein wie bei Urwahlen.
Darum bedauern wir den Entwurf, der ja ſicher von der General-
Tynode Anfang November angenommen werden wird, nicht aus
Urdjichrliberalen Parteigründen, ſondern um der Kir <e willen.
Duwh dieſes Wahlgeſezy wird ſie viele ihrer Glieder verärgern.
|Sie werden ſic< von ihr wenden, und das Wort „Volkskirc<e“
drobt ein ſchöner Klang zu bleiben. ; WIRE

' Erweiterte Genehmigung zur Annahme von Doppel»
namen. Der Miniſter des Innorn, Heine, hat an die Regie»
rungspräfidenten und den Berliner Polizeipräſidenten folgende
Verfügung orlaſſen: „Für die Genehmigung zur Annahme von
Doppelnamen iſt bigher im Miniſterium als Grundſaß feſtgehalten
worden, daß ſolchen OLE entgegengekommen werden kann,
wenn 1. eine im Mannesſtamme ausſterbende Familie mehrere
Gonerationen hindur< mit Grundbeſit angeſeſſen war and dieſer
Beſiß auf die weibliche Linie [enig 2, wenn der leßte Träger
eines ausſterbenden Namens ſich im Mititär-, Reichs- oder Staats«
dienſt oder im ſonſtigen öffentlichen Dienſt beſondere Anerkennung
erworben hat; 3; wenn ſonſtige beſondere Gründe der Pietät für

| es aber gelang, ſich wieder aufzuraffen,

Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

haft iſt, daß der Antragſteller unter der Häufigkeit feines Namens
Müller, Schulze 1. a), insbeſondere durch Verwechſlungen, zu
leiden hat. Dieſe Grundſäße will ich hiermit erweitern und die
Annahme von Doppelnamen überall, da geſtatten, wo wirtſchaft»
liche Intereſſen oder Beziehungen des Familienlebens oder ähn»
lie Gründe vorliegen. Dazu rechne ich die Wünſche, Familien-
namen zu erhalten oder die Namen mehrerer dur< Heirat ver-
knüpfter Familien zu verbinden, Firmennamen in Familiennamen
zu verwandeln, Gutsnamen zu Familiernamen zu machen, Namen
31 verdeutlichen u. a. m. Dir Annahms von Doppelnamen ſoll,
wo ſolche Intoreſſen vorliegen, erleichtert und nicht als beſonderer
Ausnahmejal behandelt werden. Mit dieſer Maßgabe bleibt
Ihnen überlaſſen, bünftighin über die Gonſhmigung zur Annahme
und Führung von Doppelnamen ohne be)&ndere Berichterſtattung
ſelbſtändig zu befinden.“

Milch aus Dänemark.
meldet: In der letzten Zeit wurde verſchiedentlich über die Ausfuhr
däniſcher Mik<4 nach Deutſchland verhandelt. Jeßt iſt eine zu»
friedenſtellende Löſung getroffen worden. Die Milc<exportabtei-
lung der däniſchen Meiereivereinigung hat mit Deutſchland einen
010g über die tägliche Liefernug von- ſteriliſierter Mild) abge“

bloſſen.

Selbſtmord eines Prorektors. Wie uns aus Franz-
burg gedrahß.et wird, machte ber Prorcitor des hieſigen Löhrer»
ſoininars, De. Wilhelm Stumpf, ſeinem Leben durch Er-
hüngen ein Ende. Wie verlautet, ſoll die Tat damit in Verbin-
duwg ſtehen, daß Dr. Stumpf ein Gerichtsverfahren gegen ein an»
deres Mitglied dos Lehrerkollogiuums anſtrobte. Bei einer Unter»
ſudzung ider Angelogenheit dur den Provinzgialſculrat Geheimrat
Warquoard blieb Stumpf die Beweiſe für ſeine Anklagen ſ<arldig.
Die Schülerſchaft des Seminars iſt durch die Vorgänne hoch erregt.
Die S>iklerräte fordern Aufllämmg und drohen mit dem Sireik.
Da bei dor Uebevſührung der Leiche zur Bahn das Gilodeng:läut
von der Kirche verweigert wurde, beſchloſſen die Schüler, die in
Dor Aula die Totenwacx gehalten hatten, die Glo&en von Semi-
mariſten läuten zu laſſen.

BWauriche Erſchlierung des „Afrikaniſchen Viertels“,
Das „afrikaniſche Viertel“ mit dem „Harz“ -:an der Jungfern-
heibe und Wiüiverſtraße ſoll jeht baulich erſchloſſen werden. Der
Berliner Magi'trat hat dafur 17,6 Millionen Mark bewilligt. Zu-
nächſt ſollen damit 430 Häuſer in ſehs verſchiedenen Typen ers
richtet werden, die 14 verſchiedene Grundrißanordnungen zeigen.
Das afrikaniſche Viertel liegt an der nordweſtlichen“ Weichbild-
grenze von Vorlin, nahe Plößenſ2e umd Reini>kendorf| Das zu
ebauende Gelände hat eine Größe von rund 80 Morgen und
beſteht aus Dünenſand. Die Straßen innerhabb dieſer Siedlung
erjalten eine Breite von nur 5--7,5 Meter. Dig bebaute Trans-
vnalſtraße ſoll in ihrer Breite auf 15 Meter verinindert werden.
Die 5 Meter breiten Stvaßen erhalten keine Bürgerſteige. Man
kehrt hier alſo zu ganz ländlicher Bauweiſe zurü&. Der Newbau
einer Doppelſchule iſt im Bebauungsplan vorgeſehen, ebenſo eine
fier, Gärtnerei zur Züchtung von Stecklingen für Frühgemüſe
ür die Gärten, die für die Häuſer vorgeſehen ſind.

Ausſchreitungen gegen Neichöwehrangehöxige, Wie
uns aus Leipzig gedrahtet wird, kam es am Mittwoch zu ſhweren
Ausſchreitungen auf dem Leipziger Meßplaß. Zwei Grenzjäger,
die gegen 3410 Uhr über den Meßplaß gingen, wurden von einigen

ilſten mit Schimpfreden, wie „Noske-Lurmpen“ und „Noske-

>

Aus Kopenhagen wird ge-

iv'
. IE überſchüttet. Als einer der Beläſtigten ſich dieſe Schimpfe-

reien verbat und zu ſeiner Abwehr einen Revolver zog, ſchlug
die andrängende Menge "die beiden Soldaten zu Boden, denen
Sie wurden dann unter
Schimpf- und Schmähreden nach der Alten Elſter getrieben, wo
man verſuchte, ſie ins Waſſer zu ſtürzen. .Ginem vorüberkommen«
den Shußmann gelang es endlich, die beiden nach der Polizei-
wache in Sicherheit zu bringen. Inzwiſchen waren zwei andere
des Weges kommende Grenzjäger ebenfalls von der wütenden
Menge die Uferböſchung hinabgeworfen worden, „wo einer der
Soldaten blutüberſtrömt liegen blieb. Der andere wurde ins
Waſſer geworfen, und da er verſuchte, ſich an das andere Ufer
zu retten, wurde er vom Ufer aus mit Steinwürfen bombarviert.
Mehrere herbeigeeilte Grenzjäger haben die beiden dann aus
ihrer gefährlichen Lage befreit,

Wetterausfichton bis Sonntag mittag? Größtenteils bewölkt mit
weit verbreiteten, im Woſten vielſac<h ſtarken, öſtlich dex Oder ſchwächeren
Regenfällen und ziemlich lebhaften ſüdweſtlichen Winden, Oſtwärts
fortſchreitende Abkühlung.

ZW ei.

u Bon...
Laurids Bruun,
Autopiſierte Uebertragung von Julia Koppel,
(SHlußZ % (NachdruF verboten.)

' „Haldern hatte nicht geheivatet, lebte ganz ſich ſelbſt und
feiner Arbeit, „Hauptegoiſt“, wie Edith ihn nennte.

Io war etwas erſtaunt,, daß Haldern ihm Konkurrenz
machte. Na, du lieber Gott, Haldern war ehrgeizig und
wollte vorwärts, Darum konnten ſie doch zute Freunde blei-

Hen.

Nach dem Sinn des Direktors aber war dieſe Konkurren
nicht. Eines Tages kam- er von einer UHER SEDAIUE
vertraute Io mit einem ſchalkhaften Bli> hinter der Priſle

an:
-. „Die Aufgabe kommt morgen in die Zeitung. Drei Monate
"geit (Ae Sie. Wollen Sie wiſſen, wie das Thema
Hei3t?: Von der Perſönlichkeit als Trägerin der Entwick-
dung. 6

Er ſtieß Jo in die Seite und rieb ſich vergnügt die Hände,
. „Wollen mal ſehen, ob der Burſche in drei Monaten
macheit kann, womit Sie ſich ſeit doppelt fo viel Jahren be-
ſchäftigen.“ Z

Io hatte weder dem Direktor no< jemand anderem erzählt,
daß Cie Mappe mit der Entwieklung der Perſönlichkeit etwas
verſtaubt ſei. ;

Jeßt ſuchte er ſie hervor. Er ſagie ſeine Abend«- und
Morgenſtunden ab. Er konnte die Einnahme gar nicht ent-
Gehren, aber es half nichts. Er machte eine Bankanleihe, um
die täglichen

“ *

Ausgaben in der Zwiſchenzeit de>en zu können,
Und dann arbeitete er wie noch nie. ;
» Edith war erſtaunt, wie das Arbeiten Jo angriff. n
“ Er wurde mit jedem Tag blaſſer. Die bekümmerte Falte
über der Naſenwurzel, die er ſich während der lezten Jahve
zugelegt hatte, wurde tiefer. Aber er klagte nicht.

Sie gab ihm extra gut zu eſſen, jeden Tag Wein, tat alles,
aum ihm Ruhe im Hauſe zu verſchaffen; der müde und ängſt-
Jiche Ausdrue> in ſeinem Geſicht aber wurde mit jedem Tag,
der von der Konkurrenzzeit verſtrich, ſchlimmer, Er. bekam
gine ſeltſame Bewegung mit den Händen nach dem Hinter»
Bopf, als ob er etwos Sthalten wolle, bas im Begriff war,

entflichep. ;

9

Seine Augen ſtavrten- ſie“ bisweilen. über den Tiſch hin-
über ganz ſeltſam hilflos an =- als ob er krank ſei, Aber er
ſagte, daß es nichts zu bedeuten habe. Und Edith ſah es
fc<ließlicz Wicht mehr. Sie konnte ſo leicht alles, was lang-
weilig und traurig war, vergeſſen == ſie, die ihren ganzen
jugendlichen Sinn bewahrt, ja, mehr als das, die fich zu
einer reifen und vornehmen Perſönlichkeit entwidelt MAE
Franz Haldern hatte manchen Abend mit Edith im Wohn-
zimmer verbracht, während Io in ſeinem Zimmer Unterricht
gab. Er betete ſie an, ihren Mund, 108 Augen, jeden ihrer
Blide, jedes Wort, Und eines Abends ſagte er es ihr.
Edith wuvde böſe und ſtand auf. Als er aber verſprad,
davon zu ſchweigen, wurde -er wieder zu Gnaden ange-
nommen. ; 4
Eines Abends, als er wußte, daß. Jo nicht zu Hauſe war,
kam er. Es war im lezten Monat der Konkurvenzzeit,
Er war blaß und wußte nicht, wo er ſeine Hände laſſen

olite. 0)

„Edith, ſagte er, „wenn Sie es wünſchen, -ziehe ich mich
morgigen Tages zurück.“ | Or "

- „Warum denn?“ Sie lächelte,  „Gibt>es etwas Schöneres
als einen edlen Wettſtreit zwiſchen zwei ſo, kultivierten Per-
ſönlichkeiten ?“ "

„Das meinen Sie nicht," ſagte er und wußte no< immer
nicht, wo er ſeine Hände laſſen ſollt2.

„Gewiß meins ich es! == Aber Ste? == Fühlen Sie ſich
ſchwach? =- Wollen Sie einer Nieedrlage vorbeugen? =-
Wollen Ste mir einbilden, daß Sie freiwillig'den Kampf auf-
geben als Opfer Ihrer Liebe?“ N

Solch leiſen Spott vermochte niemadtd zu meiſtern wie ſie,

„Frau Edith!“ ſagte er und ſtand auf, Er war blaß, und
jeßt zitterten ſeine Hände, als ſie die ihren ergreifen wollten
== „wenn Sie der Pveis des Kampfes wären, wenn ich S i/e
erringen könnte ==="

„Das können Sie nicht!"

Sie ſah ihm in die Augen und lächelte mit ihrem großen,
glänzenden Bli, dem kein Mann widerſtehen konnte,

„Ich weiß es!“ Er knöpfte ſeinen Ro> zu und bereitete ſich

um Gehen. Seine Stimme bebte: „Aber obgleich ich weiß,

ß es vergeblich iſt, ſo kann ich do< nicht anders == ich
betrachte dieſen Kampf mit Ihrem Mann wie einen Kampf
um Sie. Und ich werde Ihnen ſchon beweiſen =- Ihrem
überlegenen Verſtand werde ich beweiſen, daß von uns bei-
den, ihm und mir ==“ ;

Sie ſah ihn an, während ſie dem Klang ſeiner Worte
lauſchte. Zum erſtenmal vegte ſich etwas in ihr beim Anbli>
ſeines ſchwarzen, glatten Haares über der weißen Stirn,

N H 1

* ICE

»

-JIOL19
20. September

Reichsſteuern und Gemeinden.

Der Deutſche Städtetag über die Neuordnung.

Der Vorſtand des Deubſchen Städtetages beſchäftiate ſich in ſeiner
leßten Sikung unter anderem mit dem Landesboſtewerungsgeſeß
und der 'Reichseinkommenſteuer. Die Hauptſache ſei, daß den Ge-
Mneinden vom Reich ertragsreiche Steuern belaſſen werden, in erſter
Linis die -ſoqgowannten Ertragsſteuern (von Grund und'
Hoden, Gebäuden, Gewerbe. uſw.), ſowie gewiſſe Verkehrsſteuern
(Wertzuwachs-- Veranügumgsſdeuer uſw.), und daß die Geweoinden
ebenſo wie die Gliedſtaaten an dem Ertrage gewiſſer aroßer Reichs-
ſteuern ausreichenid beteiligt werden. Die Zahl dieſer aemeinſamen
Stouern ſei -möglichſt zu beſchränken, umd. zwar "auf die Grund
erwerbge, Umſaß- und Einkommenſteuer ſowie die ergänzende
Vermögens- und Nachlaßſteuer. Der Verteilungsmnoßſtab für dieſe
Steuern müſſe geſeßlich feſtgelegt werden. Bei der Verteilung ins-
beſondere des Ertrages der Einkommenſteuer ſei zu berückſichtigen,
daß durch ſie die Gemeinden bisher 5% v- H. 'dez ſteowerpflichtigen
Einkommens aller Steuerzahler belaſtet haben, und daß dies in den
einzelnen Gemeinden in außerordentlich verſchiedener Höhe ae»
ſchehen ſei. Demgemäß müſſe der Anteil der Gemeinden an dem
Ertrage dieſer Steuer auch künftig hoh ſein, und er müſſe unbe-
dingt beweglich" geſtaltet werden; es müſſe daher den Gemeinden
auch eine, wenn ſc<on beſchränkte Zuſchlagsbefugnts einge»
räumt werden.

Ueberfall im Tiergarten. Auf dem Nachhauſeweg durch
den Tiergarten wurde geſtern der Lehrer B, aus Charlottenburg
überfallen und dur< Schüſſe ſ<wer verletzt. Etwa 200 Meter vom
Kleinen Stern entfernt, merkte er, daß jemand ſchnellen Schrittes
hinter ihm herkam. Als er ſich umwandte, erblidte er in der Dun-
kolheit einen Mann in Soldatenunifovm, der auf ihn zukam und
ſofovt dreimal auf ihn ſ<oß. Von zwei Kuceln an der Bruſt heicht
und in das Be>en ſc<wer gebroffen, brach der Lehrer zuſammen.
Auf ſeine Hilferufe lief der Shüße davon, während vom Kleinen
Stern her ein anderer Soldat dem Getroffenen zu Hilfe kam, Bei
ſeiner Vernehmung konnte B. nur angeben, daß der Täter groß
und ſchlank iſt und einen Militärro> umd eine Miütge trug, Der
Mann halte bei dem Ueberfall ein verzerrtes Geſicht und ſprach
auch ebwas, was eber der Lehrer nicht verſtehen konnte, Wahr*
ſ«rinlich hatte er den Lehrer ermorden und berauben wollen. Es
kann ſich aber auch um einen Geiſteskranken hamwdeln, der aus Haß
auf beſſergekleidete Menſchen ſchreßt. Auf die Evareifung des Re-
volverhobden hat das Polizeipräſidium eine Belohnung von 1060
Mark ausgeſeßt.

Der falſche Lettow-Vorbeek. Vor der Strafkammer des
Landgerichts 1 war geſtern der angebliche, bereits mit Zuchthaus
vorbeſtrafte Kaufmann Siegismund von Jaruntow ſki wege»
vollendeten und verſuchten Betrit**s in 13 Fällen in Verbindund
mit ſ<hwerer Urkundenfälſchung angeklagt, während ſich die Kau'i-
leute Theodor Hirſ< und Sahlberg wegen Hehlerei zu v
antworten hatten. Am 4. September erſchien ein elegant gek!
deter Herr bei der Firma Gerſon, beſtellte zwei Perſerteppiche für
8000 - Mark, überreichte. ſeine Viſitenkarte, 'nach der er der am
Siegmundshof wohnende „Regierwägsrat Dr. von Günther“ ſei
und bat, die Teppiche mit quittierter Rechnung nach ſeiner Woh-
80 zu ſenden. Eine halbe Stunde ſpäter erſchien derſelbe Her
bei der Firma Israel und beſtellte zwei Teppiche für 6070 Mark.
Als die Boten der beiden Firmen mit den“ Teppichen erſchienen,
erhlelten ſie einen Sche> als Bezahlung. Da es Sonnabend nach*
mittag war, konnten die Firmen den Sche&> erſt am Montag zs
Einlöſung vorlegen, Es ſtellte ſich heraus, daß ein Konto „Dr,
von Günther“ gar nicht beſtand, Die Ermittlungen 'ergaben, daß
der Schwindler die leerſtehende Wohnung am Siegmundshof für
ſeine Zwc>e mißbrau<t hatte. In der Rolle eines „Freiherrn
von. Stumm“, Bendlerſtraße 37, . prelite der Angeklagie, denn
dieſer war der Shwindler, die Firma ie Hertzog um drei
Teppiche zum „Preiſe von 15 565 Mark, die er in die leerſtehende
Wohnung des Fürſten Lichnowſki bringen ließ. Mehrere andere
Firmen, bei denen der Angeklagte als „Regierungsrat von Thiede»
mann“, Moltkeſtraße 1, auftrat, wurden um Beträge von 18 000,

Sis ſenkte den Kopf, begleitete ihn nicht hinaus, hörte die
Etagentür ins Schloß fallen, preßte, das Taſchentuch zwiſchen
den Händen, riß dann ein Fenſter auf und fing an zu ſingen.

Die Zeit war zu Ende, die-Abhandlungen eingeliefert, Das
Urteil konnte jeden Tag erwartet werden.

Seit der heimlichen Unterredung mit Haldern war Edith
voller Unruhe. Als ſie eines „Tages ſpät nach Hauſe kam,
hing Joes Hut 'im Entree. Sie ging ins Wohnzimmer.

Da ſaß er vorm Kamin, die Beine von ſich geſtre>t, die
Hände um den Kopf gepreßt. N
. Erſt als ſie vor ihm ſtand, bewegte er ſich. Jett ſah fie,
daß ev auf die Abhandlung bli>te, die auf ſeinem Schoß lag.

„301“ ſagte ſie atemlos und ſtreckte ihm die Hände ent-
gegen, »

Er ſagte nichts, ſah ſie nur an, und es war, als ob Tränen
und Lächeln zugleich aus ſeinen Augen ſprachen.

„Was iſt geſchehen?“ fragte ſie und riß die Handſchuhe ab.

Er machte eine Bewegung, als ob er ſie und die Kindex-
ſeine ganze elegante Häuslichkeit in die hohle Hand nahm
und wog == zum erſtenmal, .

„Die Entwiklung der Perſönlichkeit!“ ſage er wie in Ge-
danken, indem 'ex in das aufgeſchlagene Heft ſtarrte, „Du
haſt geſiegt und nicht ich!“

Im ſelben Augenbli> wurde ihm ſein grenzenloſer .Egoi5a
nus klar, er ſah haſtig mit dem hilfloſen Bli> auf, den er in
der lezten Zeit bekommen hatte, und .ſtvete die Hand au,
als wolle ev.um Verzeihung bitten.

Sie ſaß plößlich, wie alt und müde Jo geworden war. Das
Mitleid ſtieg wie eine warme Welle in ihr auf. Sie nahm
ſeinen Kopf in ihre Hände und.küßte ihn auf die Syn,

„Fveue Dich meiner!“ ſagte ſie mit ihrem großen bezau«
bernden Lächeln. ? "

Er legte bie Arme um. ihre Taille; aher es war &ie Um»
armung eines müden, eines geſchlagenen Mannes,

Io wurde dennoch Profeſſor. Einen Monat ſpäter, Tito

d)

profeſſor.

Die Etat fand, daß man es ihm ſchuldig ſei, und wen
aus keinem andern. Grund, ſo ſeiner reizenden Fvau wegen,

Io und Edith lebten. noc<h viele Jahve zuſammen.

ve 074 ſich bis in ein zweites Alter jung und friſch, von
ihxen Kindern vergöttert, von allen geliebt und bewundert,

Nur fanden Leute, die bei ihnen verkehrten, daß es Sünda
ſei, wie ſie ſolch alten, verdrießlichen Streher zum Mann haby«

Ffßen
4800, 61090 Bark genann Seinen Houptſchlag' vollführte
von Jaruntowſki jedo& in der Nolle des „Rittergutsbeſizers
Soachim von Lettwo-Vorbe> auf Schloß Tannen, Kreis Glogau“,
Gr erzählte, daß er ſeinem Onkel, dem General von Lettow-
Vorbei, der „am Montag eintreſſe“, am Kurfürſtendamm 133
noh ſchnell eine Wohnung einrichten wolle. Der Kunſtſalon Gerſtel
wurde einen Achenbach „Hotel Pagani“ für 9000 Mark, Schulte,
Unten den Linden, einen Liebermann „Der Muſchelfiſher“ für
32 009 Mark, die Firma Pfaff Möbel uſw, für 38 000 Mark los.
Ein Teil der von dem Angeklagten erbeutiten Möbel und die
Bilder wanderten zu den Mitangekla, ten Hirſe; und Sahlberg
und wurden ſpäter bei dieſen beſchlagnahmt. Das Gericht erkannte
gegen von Zaruntowſki auf 5 Jahre DIRER Haaf 10 Jahre
Ehrverluſt und Stellung untcr Polizeiaufſicht, gegen Hirſch auf
8 Monat und gegen Sahlberg auf 9 Monate Gefängnis,

Der Verkehr im Tiergarten,

Als Shlußworte zu der Ausſproche Über die Frage des
" Boikehrs im Tiergarten geben wir eine Aeußerung von
Baurat Bernhard wieder, dor die Froge zuerſt behandelt
hat, aber mit ſeinen Forderungen einer „Erſchließung“
unſeres Volksparks für neue Straßenbahnen auf begreif»
Pchen Widerſpruch geſtoßen kſt. Im Anſchluß an ſeine
abſchließende Erklärung veröffentlichen wir einen prak»
Uſchen Vorſchlag, der uns beachtons-» und ausführungswert
erſcheint, |

Mein Borſchlag in der „Voſſ. Zeitung“ vom 13, Auguſt, den
Tiergarten nicht ſtaatlich, ſondern ſtädtiſch zu verwalten,
weil in Lon leßten Jahrzehnten wichtigen ſtädtiſchen Verkehrs«-
Intereſſen vom“ Staate entgegengearbeitet worden iſt, wird von der

eſundheitlichen und ſc<hönheitlichen Seite angegriffen. Es wird
Behauptet, eine Straße boſonders mit einer Straßenbahn, ſei für
einen Volkspark ungeſund und häßlich. Natürlich iſt es Sache der
beſonderen Durchführung, nach dieſer Richtung hin eine befrie-
digende Löſung der Aufgabe herbeizuführen, was bau- und garten
Künſtleriſch keine Schwierigkeiten bietet. Wer täglich den alten,
aus Ziegelmauerwerk hergeſtellten Viadukt, mit dem die Stadtbahn
den Hippodrom überſchreitet, vor Augen hat, kann ſich wohl vor-
ſtellen, daß dieſex Teil des Tiergartens dur< Eiſenbetonbrücen
und Arkaden von der Stadtbahn noh erheblich verſchönert wer«
den kann. Iſt etwa die Rückſeite der Brückenallee, welche heute an
den Belleyuepark ſtößt, nicht ſehr häßlich? Iſt es ein Verbrechen
gegen die Regeln der Schönheit, dieſe Häuſerrüſeiten dur< An»
lage einer NRandſtraße etwa wie die Tiergartenſtraße mit por»
nehmen Gebäuden in gärtneriſchem Schmut zu verde>en? Iſt der
Verkehr, wie wir ihn in den Tagen des Straßenbahnſtreiks im
Tiergarten erlebt haben, etwa ſchöner und geſunder als der ge
regelte Betrieb einer Straßenbahn? Iſt der „Große Stern“ eine
häßliche Anlage? Wenn ja, iſt ſie durc<h die Straßenbahn häßlich?

Einer der Einſender vergleicht zu Unreht Berlin mit ſeinem Auf-
ent.zaltsorte Baden-Baden; er konnte höchſtens den Zentralpark in
New York, den Hyde-Park in London vder das Boulogner Wäld»
<en in Paria als Vergleichspunkte wählen.

Sachlich ſind alſo meine Vorſchläge, die Anregungen eines unab»
hängigen und unbeamteten Fachmannes im Intereſſe ſeiner Mit«

bürger nicht widerlegt.
". „- Daurat Kar! Bornhard,
4 ü
Bei ollex Schonung des Tiergartens als Volkspark können dis

Vertehrsforderungen von Baurat Bernhardt auf eins einfache
und zwe>mäßige Weiſe gelöſt werden, ohne daß neue Tiergarten-

woge fiir Straßenbahnen im Anſpruch gewmmen werden brauchen.
Eine Linie von der Paulſtraße (Lutherbrü>e) durch die ſ<höne und
ruhige Bellevueallee würde eigentlih niemand re<t nüßen.
Der weitaus größte Ieil Moabits hat bereits ausreichende Ver-
bindung mit dem Potsdamer Slaß. Aber auh für das Hanſa-
viertel würde kein Gewiny herauskommen, weil ſeine Bewohner
erſt bis zur Lutherbrü>ke gehen müßten, will man nicht eine
Scienenanlage an der Oſtgrenze des Bellevueparkes entlang her»
richten. Es bedavf lediglich einer Ginlenkung der aus der Brücken»
allee kommenden Gleiſe in die um den Großen Stern herum nach
dem Brandenburger Tor führenden, und dort einer ſolchen nah
dem Botsdamer Plaß zu... Dann wäre man imſtande, aus dem
Güdweſten Moabbits kommende und das Hanſaviertel durch»
querende Linien dur< die bereits von der Straßenbahn benutzte
Charlottenburger Chauſſee nach dem Brandenburger Tor und
weiterhin teils nach dem Innern und nach dam Norden der Stadt,
vor allom aber nac dem Potsdamer Platz zu leiten und hiermit
die längſt erſehnte Verbindung zwiſchen dieſem und dem Hanſa-
viertel und dem lekßtgenannten Punkt herzuſtellen. Von den be»
ſtehenden Linien kämen zunächſt die Linie 17 und 114 in Betracht.

Bezirksvorſteher Wilhelm Os,

Kleine Mitteilungen. Wie der Handelskammer mitgeteilt
wird, iſt der Teil des Verkehrsbüros der Eiſenbahndirektion der
Anträge auf Rüderſtattung von Fahrgeld und Gepäcfracht ujw.
bearbeitet, ſowie die Diebſtahls-Ueberwachungs-Abteilung vom
Ehöneberger Ufer nac Königgräßer Str, 105, 2. Queraeb&ude, ver-
legt worden,

Aus Anlaß des Baues der Untergrundbahn in der Dresdener
Gtraße werden die Wagen der Linien 5, 11, 27 und 32 bis auf
weiteres zwiſchen VER WNp ieh umd Dregdener Straße, EXe Pvin-
zenſtraße, vom 22, d, M, ab in beiden Richtungen Über Oranten»
ſtraße, Morihplaß, Prinzenſtraße umgeleitet.

Der Tarifvertrag für die kaufmänniſchen" und techniſchen Ange-
ſtellten der <Hemiſhen Induſtrie Groß-Berlins iſt am 18, Sept.
abgeſchloſſen und von den Parteien unterzeichnet worden. Bezug
des Vertrages durc Kaufmänniſches Gewerkſhaftshaus, Ober-

waſſerſtraße 12.

Der Altmeiſter der deutſchen Zahnärzte, Prof, Wilhelm
Sachs in Berlin, begeht am 22. September die Feier ſeines
70. Geburtstages.

Der Elektrotechniker Hans Boas begeht am Sonnabend, den
20. CTeptember, ſeinen 59. Geburtstag. Hans Boas hat ſich be»
ſonders auf" dem Gebiete der drahtloſen Telegraphie dur< eine
Reihe wichtiger Erfindungen hervorgetan.

Aufde>ung einer Schiebung mit Heexeszigarren, Der
Tempelhofer Kriminalpolizei iſt es gelungen, eine umfangreiche
Gehiebung mit Heereszigarren aufzude>en und die zunächſt Betei«
ligten feſtzunehmen, Auf dem Güterbahnhof Tempelhof traf eine
große Gendung von Zigarren als Heeresqut auf Grund von Liefer
ſcheinen ein, deren Fülſchung nachträglich feſtgeſtellt wurde.

Unter der Anklage der Beſtehung ſtanden geſtern der
Hilfsinſpektox Olſchewſki und der NT MMD DET Wal-
ther vom Hauptlazarett-Depot vor dem Kriegsgöoricht der Kom-
mandantur. Die Ange?lagten waren gemeinſam auf dem Haupt»
Iazarettdepot 60. Eines Tages trat ein Kaufmann Behm an
ſis heran und erklärte, er habe gehört, das Kriegsminiſterium ſei
no< mit großen Mengen von 92098 verſehen, Ex komme im
Auftrage des Kaufmanns Boitin, der den Kognak zum weiteren
Vertriebs haben möchte. Man könne die Sache in folgender Weiſe
machen: Das. Hauptſanitätsdepot, das dem Kriegsminiſterium
unterſtellt iſt, folls bei dem lepteren um die Freigabe einer größe»
zen Mengs Kognakverſuchen, und zwar unter dex Angabe, daß er.
für die Rüſtungsarbeiten. des Depots verwendet werden ſolle, Filr
die beiden Angeklagten würden aus dem Geſchäft etwa 200 000

Mark heräusypringen. Die Znſpetioren grogen auch auf Vik
Sache ein und richteten an das WE ngen 9 00: ein entſprechen
des Geſuch. In dem Antwortſchreiben erſuchte das Miniſterium *
um nähere Angaben über Anzahl der Arbeiter und Mengen des
Kognaks und bewilligte darauf 400 Hektoliter, Um dieſe freizu» '
betommen,- ſeßte ſich das Miniſterium mit der Reichsbranntwein.

ſtelle in Verbindung. Da brach die Revolution aus und die beiden

Kaufleute ließen ſich bei den Angeklagten nicht mehr ſehen. Vor

Gericht. waren ſie im allgemeinen geſtändig. Sie wurden zu je

drei Monaten Gefängnis verurteilt,

Berliner Juſtizperfonalien: An das Ld.-Ger, 111 Berlin iſt der L.-
Richter Dr. Strucksberq verſeßt worden. Die Verſezung des L.-G.-Rt,
Lehrs vom L,-G. 1 Berlin nac) Greiſswald iſt zurükgenommen.

Der Amtsrichter Dr. Behrend (Charlottenburg) iſt infolge ſ. Ern.
[9 Reg.-Rat und Uebernahme in die allg. Staatsverw. aus dem Juſtiz»
ienſt geſchieden, ebenſo der Ger.-Aſſ. Dr. Edwin Eichmann,

u Amtsvichtern ſind ernannt die Ger.«Aſſ. Dr. Friz Cohn
u Dr. Richard Fränkel b: d, A.-Ger. Berlin-Mitte. Zum 64% ib
richter iſt wiederernannt: Der Hofſped, Guſtav Knauer beint
L.-Ger, I1 Berlin, und zum ſtellvertr. Handelsrihter der Kaufm. Alfred
Hirte in Hixſchgarten beim L.-Ger. Il Berlin. Zu Notarenſinder»-
nannt: Die Rechtsanw, I.-Rt. Dr. Arnheim; I.-Rt. Leonhard Hirſch,
Rechtsanw, am K.-Ger., und J«Rat Dr. Alfred Naumann, Rechtsanw.;
I.-Rat Posner; Nechtsanw Dr. Belkin; Dr, Georg Roſenthal; May
Müller in Berlin-Weißenſs6; J.-Rat Preis Ladewig- In die Liſte
der Rechtsanwälte ſind eingetr (W% Die Rechtsanw,; Dr. Ap»
mann vom L.-Ger, I1] Berlin und Kol> aus Alfeld beim K,.-Ger.; Dr.
Karoski rom K.-Ger, hei dem L,-Ger. 1 Berlin, J.+Rt. Abraham und
Sdhüller in Neukölln, Dr. Kummert in B.-Friedenau, Dr. Lohmann in
B,-Gteglig und Stange in Zehlendorf zugleich bei dem L.-Ger. 11 Berlinz
Dr. Kriſteller und .Dr. Thinius in B,-Wilmerzdorf zugleich bei dem L,«
Ger. 111 Berlin Münſter aus Brandenburg a. H, bei dem L.-G, 111
Berlin m. d. Wohnſiz Charlottenburg; Dr. Karſchny vom L.-Ger. 11t
Berlin Zu leich beim A.-Ger, Charlolfenburg; der frühere Rechtsanw.
Dr. Wilhelm Kühn beim A.-Ger, Charlottenb, mit dem Wohnſig Berlino
Wilmersdorfz de Ger.-Aſſ. Dr. Siegfried Fränkel, Dr. B.ktior Nowak
und Dr. Waltor Hirſch beim L.-»Ger. 1 Berlin; gelöſcht ſind: Dr. Leopold
Goldſchmidt und Dr, Albert Pfeiffer beim L.-Ger 1, 11, 117 Berlin.
u Ger.+Aſſ, ſind ernannt die Ref, Dommer, Dr. Rudolf Otte, Gpornit,

x. WöſtendieF> im Bez. d. K,-Ger.

Demokratiſcher Jugendverein Groß-Be“"'n, Die Arbeitsgruppe Halle-
ſches Tor - Haſenheide veranſtaltet hc: abends 8 Uhr, im Re-
ſtaurant zum Gneiſenau, Börwaldſtraße C>e Gneiſenauſtraße, die erſte

uſammenkunft ihrer Jugendlichen nach den Ferien zum Zwecke der Ber
prehßung dor Herbſtwanderungen und 'des Winterprogramms, Herr
Nudi Neumann wird ein- Referat über „das Jahr 1848“ halten,

Vereinsnachrichten.,

Heute, Gonnabend, 20. Septembex: Deutſh-damaokratif<ex
Verein „Süd-Weſt“, 8 Uhr, im Reſtaurant „Lindenhof“. Linden
ſtraße 16-417, Vortrag des Stadtrat Loehning. über die Wohnungs- und
Kohlennot, Depron des Herrn Dr. K. Werthauer über: „Die Verfaſſung
dex deutſchen Republik,“

Pergenol
Mundpastillen,

wS a-
iehätzen vor Erkältung

und Anfeäung

Tod
Meine BVertobung mit F-äulein Lzthor Eitingon, Neff
Tochter des Herrn Oh. Eitingon und ſeiner Gemahlin,
Frau Atexandra, geb Liwschülz, aus Leipzig b&s

ehie ich mich ergebe ſt anzuzeigen.

Drasden-A. Hiühnvſtroße 27,
im Septembec 1919. ,

Kurt Elkuss,
Dipl.-Ing.

Die Verlovuing ihrer Torhter Hedi mi: Herrn
eand. jur. Kari Theodor Kipp, Leutnaut der Rogerve
der Feldartilierie, beehren aich anzuzeigen

Sanitätsrat Dr. Albert Aschoff
und Frau Hedwig geb. Kahl,

Hedi Aschoff
Karl Theodor Kipp

Verlobte

inn
Gh

Charlottenburg

Berlin Ww
Nous Kaptsiraße 22

Landyröfenstr, 9 im

Boptember 1919.

Am 13. September wurde) Statt besonderer Anzeige 1. |
uns oin drities Töchterchen | Die glücklicbe Geburt eines |N
8eboron. krä'tigen Jungen zigen an
Ww. H, Dawson | Dr. Paul Börnstein
un? Frau Else, | und Fiau Adeline,
80d. Muensterberg, geb. Wieland,

Beokenham, Kent, B1n.-Wilmeorsdorf, 18 8a
6 Komerton Road. Landhaugstr 10,

pt.19 6

Am 18, d. M. verſchied nach langem Leiden mein
geliebter Mann, unſer treuſorgender guter Vater, Schwie»
gervater und Gro'vater

der König!1. Amtsgerichtsrat

Cari Pießner

Ritter p. vp.
im ebant vollendeten 78. Lebensjahre,
In tiefer Trauer

Dori3 Pleſner, geb. HaT-&6
Helene Ehrmanu, geb. Pießner
Dipl.-Ing. Erich Ploüner
Dr, med, B. Ehrmann.

und 3 Enkeikiud-“

* Halenſee, den 18. Septemver 1919, Neſtörſtv, 7.
Beiſ: zung in Weißenſee Sonatag, 21. Septvr., um 8 Uhr.

Sn Pre 49 20 1823 00 ER EURE

ui

/

dem

„

WERE 1 WÜLIE 7 Me» Hwang api 9 7

Am Tonytaa. den 14, d. M. entriß uns ein jöher iz; -.

Theodor Ritter-Gottſchaik

im 19. Leb nofahre.
Berlin-Tompolhof, 29, Goptember 1119,

(ein Beerd'!gung hat hereits in ollex Stille ſtatt»
und B
Vo'

tes mix leider nicht möglich,
danken, und jprehe ich daher auf dieſem
denen. weiche mr ihre ſo wohltuende Anteilnahme an

Statt jeder beſynd»rxen Mitteitung,

unſern innigaeliebten Sohn, unſern teuren Brudex,
en und Vet:er

Eli

Dreibundſtraße 45.
Im Namen dex Hinterdliedenen

Meta Gottſchalt,
verw. Nitter, geb. Bernſtein»

Euzen Gottſ&alk,

be»ücnen abaeh;

Dia Beerdi
tember, um 1

en
1 Beileidsbeſuchen bitlen wir Abſtand zu nehmen.

Am 17, September verachied nach langem achweren
Lotien weine geliebte Sahwester, unaere liebe und
treue Tante und Großtante, Fräulein

52 Senger.

In tiefer Trauer im Namen aller Hinterbliebenen

Berlin, den 19. September 1919,
Derfflinzeretr. 19.

Es wird gebeten, von Kranzspenden und Belleide»

Fricdhoies in Wvissenses aus statt.

Von der Retze zurück

Or, Luuwig Hirsch,

Frauenarzt,
Kantetraße 137,

Von der Reiſs zurü>,

San.-R, Dr. A. Citron,

Arzt ii. ornleiden,
Kantſtraße. 180, (==ß Uhr.

7 7
(Freiw, Versteigerungt
Vorkawfse am Montag, d. 22. 9.-
vorm. 10 Uhr, eine Echlafzime
wereinrihtung aus Nußbaum
; AINT Levy. Wilmers»
q | dorf, Gächſiſche Str. 4, 1.

5 aänzl, Erblindeter,

K verheir., erwerbs- u, mittollos ,
M | geworden, wendet ſich in ſeinen
5 | Berzweiytung hilfejuchend an
edelgeſinnte Herzen, bittend, ihn

Frau Hedwig Kastan,
geb. Senger,

en zu wollen

nd findet am Svyntag, den I1. 86»
hr von dor aiten Halle des Jydigohen

Nach ſchweren Leiden verſchied ſanft unſere
ig: gelichte Mutter, Goßmutter, Schweſter,
wägerin und Tante, Frau

Roſerte Eger
ged. Zehden
67 Lebensfahre.
Berlin, den 17. September 1919.
Max Eger und Frau Iſfabekla,
geb. Ginsburg,
Nathan ' 'vaeßz und Frau Eife,
geb. Cyer,
Zoſef Spitz und Frau Ida,
geb. Eger,
Lvwig Eger,
Erna Schme z
und 5 Enie!kindex,
Beerdigung: Sonntag 12 Uhr, Weißemee, alte Halle.
Von Beileiwdsbluchen bitten wir abzuſehen,

Kd

Dankſagung,

ür die zahlreichen Beweiſe herzlichſter Teilnahme an-
ich ves Dahinj<eidens meine: inniggeiiebten Schweſter

Hnna Bock

edem einzelnen zu
ege allen

/

u ms dd SEE HER

Herrmann Gerſon

„Tt

Kleider / Ja>enkleider

Zu Zahnarzt
CG Ingerlatn = Deniist Wicky

9 Kein langes Warten - 3 Sprechzimmer,

vor Bettelbrot zu ſchüßen. ne
ſchriften Cb. 25698 Unſtein-Fil.
Charlottenbg., Berliner Str. 60,

St28:19C4M200

F | bearbeitet erfolareih Berit
fungen, Beichwerden h, Ober»

Hoflieferant verwaltungsgericht, peziell für
die n*11en Abgaben ſtelun
? * [] des Vormögenzoerzeichn. ſies Off,

"8 „Lagerkacte 95" Beriin W 57,
BN | Geeelianemerenmmetnezegungnerenntneegß |

Hauswäsche

y 8 | na Gewicht. R. Gerhardt,
? | Chauſſeeſtr. 88. Norden 12 716,

Bohnerarbeiten,

Repscatureon werde 1 vUbgte
führt, Aliſch, Koperntkusſtr. 20.
Fernſprecher: Köntoadt 4144

| Obsts

DU larößte 1. billigſte Bozugsquefle,
| Aepfel von 60-150,

Birnen 80-100,

8 | Wraße, Guarezſtr. 28, |, Laden,
gogenüber Amtsgericht.

9 Pfund Kolli,
Je 44 Pfd. Viktoria« u, grüne

Erbsen
frei Hous für 28 WD, Nachn,

[7 €, Noad>,
Darmſtadt, Kaupſtraßte 5.

BTEILUNG

Bluſen / Rö>e

Mäntel / Hüte

herben Verluſt bewieſen haben, meinen tiegefühlten !
Dant aus. 7 5 Beile 4 Alllanes 3 paz 13 Klubgarnitur,
Im Namen der Hinterbliebenen Telephon: Nollondorf 2050 ENG S6 Alan unn;
Fritz Bock, Friedenskautzchuk - Goldkronen. Cieslak,

ezierermeiſtern,
<liemannſtraße 5.

j
j
4

ie:
Rirchenzettel für Berlin und Vororte.

Am 3 wird in den Kirchen eine Kollokie für den Evangeliſch«
Kirchlichen Hilfsverein eingeſammelt werden.

Am 14. Sonntag noch Irinit., dem 21. September (Ev, Luk. 17, 11--19;
Ep. Gal. 5, 16-24) werden predigen:

In Berlin und Vororten:

Advent. Ziemer 10 Konf. Ku> 6. = Alt-+Schöneberger Paul-Gerhardt.
Fe 10, Heift 12 Kgd. Raa> 6, == Andreas, „Urbain 10. Urbain

„45 Kad. Holler 1,80 Kgd, vy, Gteinä>er 3,30 Koff. Pu 7,80 Konf.
== Apoſtel-Paulus« Rodag 10. Rauchſtein 13 Kgd. raun 1,80 Kad.
Vik. Boesle“ 6. =- Auferſtehung. 'Be> 10, Meyer 12 Kgd. Prad.
ESdhmidt 6. =- Bartholomäus. Kulemann 10 Konf, Laſſon 2 Kgd.
Friedrich 6. =- Bethlehem (ev.-luth.-böhm. Gemeinde), Gtiertzel 6. =-
Bethlehem (ev.»ref.-böhm. Gemeinde). KÜ! vad RE 10 2230 -
Chriſtus, G<midt 10, Reiche 12 Kgd. midt 2 Kgd." Pleß 6. ==
Dankes. Mevdelſon 10. He ſelbarth 12 d. Egtdi 6. => Dom.
v. Dryander 109. Vits 6, =- Kapelle, Vits 12 Kgd. == Dorotheenſtadt.
HINT 10 Kynf. Hendel 12 Kgd. Sc<ueemelcher 6 Konf. =- Dreifaltig-
eit, Gtoeveſandt 10 Konf. Stoeveſandt 12 Kgd, jwebel 6, =- Elias.
Re> 10. Re> 12 Kgd. Wenzel 1,30 4. Bartſc) 6. = Eliſabeth.
Kochler 10. Horſt 11,45 Kgd, Eichberg 2 Kad, Eichberg 4. == E.nmaus,
Walkhoff 10- Konf. Nierhoff 12 Kgd. Freyde 6, == Epiphanien.
Kramm 10. Mann 12 Kgd. Shilling €. == Erlöſer. Manger Konf.
Manger 11,30 Kgd, Schmidt 6. == Friedrichsſiadt, Lorenz 10. =
SORZEU Coulon 10, == Kloſter, Deyaronue 10. Devaranne 12 Kgd.
== Luiſenſtadt Peronne 10. Peronne 11,46 Kgd, =- Frieden, Brüſſau
10. 1 Kad. Richter 6, == Friedrichwerder. Violet 10 Konf, Gabbe 6«+
== Galiläa. Brus 10, Kröger 2 Kgd. Kröger 6, ==> Alte Garniſon.
SI 10. Paezold 11,30 Kgd. => Neue Garniſon, Otto 10 Konf. ==
nvalidenhaus. Wallis 10. = Georgen, Torge 10. Zimmax 11,45 Kgd.
immer 6. == „Gethſemane, Wendland 1 eiſ<mann 12 Kgd.
renſche 6 =- Gemeindehaus, Fleiſchmann 10, =» Gnaden. Holſtein 1.
aafe 12.30 Kgd. oſe 6. == Golgatha, Kand, Troſchke 10. Kühn 12

gd, Kühn 6 == Heiland, S<ulz-Lünen 10, 11,80 Kgd., Ottoſtr. 17,
Riemer 12 Kad, Zeil 6. == Heilige«Gei/ Gehalke 10. Ghalte 12 Kgd,
Rump 6 Konf. Himmelfahrt. Preuß 10. Heinze 4 Kad, Heinze 6

Konf, == Zakobt, Braumann 10. Eitner 12 Kad, Hachmeiſter 6. <-
Jeruſalem. Fiſcher 10, Fiſcher 11,30 Kgd. Frederking 6, = Zmmanuyel,
Maſchmeyer 10. Göttel 12 Kgd, Goede 6. = Felterſte. 9. Goede 10.
FVI 1 Kgd, = Johannis, Runze 10. Eger 13 Kad. Runze: 12
gd. im Konf.-S, Eger 6. =- Perleberger Str. 58. Maßler 11,30 Kgd.
== Joh.-Evangeliſt, Troſchke 10. Hammer 12 1) Hammer 6, =
Kaiſer-Friedrich-Gedächtnis. Wapler 10 Konf. ritzin,

ger 11,45 Kgd.
im Gemeindehaus. Kriginger 6. X Kaiſer-Wilhelm-Gedächtnis. Nit-
jad-Stahn 10. Conrad 12 Kgd. Conrad 6, =- Gemeindehaus. Mauff
0,15 Nith«>-Stahn 12 Kgd. =-- Kapernaum. Lahde 10. Frauſtaedter

12,45 Kgd“ Berlich 1,30 Kgd. Berlich 6. =- Königin-Luiſe-Gedächtnis.
Kunſt 10. Kunſt 11,45-Kgd. Moſ<hüß 6. => Lazarus. v. Gchneidemeſſer
10. Gaſſe 3 299 Lengning 6. =- Liegenſee, Gpindler 10, Spindler
11,30 Kgd, =+ Luiſen (Char!l.). Stahn 10 Konf. Luan 2 Kgd. Rudolph
6. = Lüßower, Nhode 11, Rudolph 3 Kgd. =- Luiſen 11 (REY .

eisker 9.30 in der Lüßowerkirche. isfer 11,15 Agd, = Luiſenſtadt.
Lilienthal 10. . Lilienthal 12 Kgd. Wöhlermann 6. == Lukas, Rocha 10.
Rocha 9 Kgd Eljaſſer 6. =- Luther. Wüſt und Wielandt 10 Konf.
Müller 11,45 Kqd. Wielandt 6. = Marien, Gat ihn | 10, Graue 12
Kgd. S<olz 6, =“ Markus, Kröpelin 10, Kröpelin 12 Kad Kröpe-
lin 6. == Martha, Betenſtedt 10. Betenſtedt 12 Kgd. Baumann 6, ==
Matthäi. Seifert 10. Jsrael 12,15 Kgd. Jsrael 6. == Melanchthon.
Witte 10 Witte 11,45 Kad. Steiniger 6. = Nathanael, Buchholz 10.
Buchholz 411,3 K3d. Beer 6. == Ra IR Schwodow 9,30, ilke
1,15 Kgd. Wilke 6. = Neue Kirc<e, Rittelmeyer 10. Nittelmeyer 12
Konf. Eißfeldt 6, == Nikokat, Ar<<hid. Vehſe 10. Göhrke 1 vu
Weſſel 6. =- Oelberg«-Gemeinde, Kliche 10. ven 42 8Kgzd. Böln 5
Konf. = Oſter. Teimann 10 Konf. Groth 12 Kad, Groth 6 9 -
Parochial, Heldt 10, Heldt 12 Kad, Schwebel 6. -- Paſſion.
mann 10, G<hmidt 12 Kgd. Schmidt 6 Konf. => Paul-Gerhardt. Löff»
ler 10, Gtä'che 1? Kad. Hörni>e 1 Kad, Drieſener Str. 23. Wffler
1 Kgd Carmen-Sylva-Str. 25. Hörni>e 6. == Paul, Fobbe 10, Kohl«-
weyer 1,80 Kqd ÜUlfert Hs. =- Petri, Pöſche 10 Kand, Bode 19 Kgd.
Arge 6 == Pfingſt. Gruber 10, Brandt 13 Kad. Pfeiffer 6 Konf.
-„- Philippus-Apoſtel, Küßner 10 Konf. Küßner 11,45 Kgd., == Refor-
mation. Henſelmann 9 Konf, Dehn 11 Konf. Henfelmann 19 Kgd.
Diettrih 6. =- Gamariter. achtmann 10 Konf, GHmidt 12 Kgd.
Schmidt 6, == Gegen. Wie& 10 Konf. Wachsmann 12 Kgd. Gc<mi-
linsky 6. = Simeon. Koch 10, Winkler 13 Kad. v. Wicht 6. =- Sophien.

|

Vogel 40. Wuttke 12 Kah. Witte 2 Kab. Wuttke « Konf. == Stepyuin.

dehnt 10. Soehne 11,80 Kg. Luße 6. =- Tabor. Schacht 10 got:
einzel 11,45 Kgd., Heinkel 6, == Thomas, Beaafc<h 10, Böhlig 12
9d. Gawade 6 = Trinitatis, Luther 10. Devaranne 12 Kad, Aner

6. =- Verſöhnung. Schulz 10 Konf. Schulz 12 Kgd. 12 Kgd,, Ader»
49 52. 12,30 Kod. Kerſten 12,30 A; erſte. 110, Kerſten 6. ==
ion, Köſter 10. Preuß 1 Kgd. Ewald 6 =- Zum heiligen Kreuz.
Franks 10. Friedrich 11,45 Kgd, Vikär Lüde>e 6, = Zum Heilsbron-
nen. Geeſt 10, Geeſt 12 Kgd, Vogel 6. == Zwingli. Noeſe 10. Lehm-
pfuhl 11,45 079 Aae! 6. =< Zwölf-Apoſtel, v, d. Heydt. 10.
v. G den 12,15 Kgd. 1oß 6.

re

, Kirche: 10 Leberl unf. = Aula; 10 Hamann, == Kreiskxankens

haus: 9 Hamann. =- Dahlem. 10 Gelfert. = Friedenau, Kirche: 10
Marquardt Konf. 12 Marquardt Kad, 6 Foertſch Konf, =- Friedrichs» .
10 Cyſte. 10 Priebe- 11,28

elde. 2 Maerten Ned. -... Hrunewald,
riebe Kgd. = Karlshorſt, 10 Voelkel Konf =- Lankwiß. Alte Kirche:
8,30 Branig. =- Dreifaltigkeit: 10 Goehling. 11,15 Goehling Kqd, <=
Lichtenberg. Pfarrkir<e: 10 Fahland. 1,80 Mader Kgd, 6 Fahlandb«
=- Glauben: 10 Hoener, . 12 Succo Kgd. 1,30 Hoener Kad, 6 Hoener,
= Predigtſac« Eitel'tr. 61: 10 Succo. 72 Hoppe Kad. == Erlöſer: 10
ranzelius Konf, 12 KunzendIrf Kgd. 4 Grangz Konf. 6 Pauli, =
vemeindeſaal Bozhagen: 10 Pauli. 11,30 Pauli Kgd. == Krankenhaus:
10 Kunzendur/. = Lichterfelde, Gieſensdorfer: 10 Bergemann. == Jor
hannes: 10 Le Seur,. =- Paulus* 8 ZMF: 10 Gtod. 11,45 pe Kod.
-- Petrus: 10 Muhs. == Kadettenanſtalt: +9,45 Jäkel, == Kreiskrauken»
Haus: 10 B.oniſch. 14,15 Broniſh Kgd. = Mariendorf, Kirche: 10
Rieger Konf 5 Kurzreiter Konf == Südende: 10 Kurzreiter, 11,15
Kad. == Marionf.lde " 10 Kand. Pfordte. == Evangeliſche Stadtkir<hen»
enmeinde Neukölln Magdalenen: 10 Kriele. 11,46 Kriele Kad. 4 Wöh-
ermonn Koyi, 6 Shulze Kouf. = Genezäteth: 10 Zellner 2 Knief
Konf. 4 und 6 Grebert Konf. == Martin-Luther: 10 Haſeloff, 11,30
aſeloff Kad 4 und 6 Kriebel Konf, = Nikodemus: 10 Hirſc<berg,
1,30 Hirſ<berg K3d. 4 und 6 Fiſcher Konf. == Philipp-Melan<thon2
10 Shulß 11,45 Graef Kgd, 6 Graef Konf. == Bethlehem: 10 Shulz
Konf. 11,15 Kgd. = Ev.-ref.-dböhm. Gemeinde: 11 Kgd. =» Nikolasſes,
10,30 Hollmipyn. 12 Hollmann Kad, Schmargendorf, Gymnaſiumt
10 Nehmiz. f11 15 Kad. =- Dorfkirche: 11,30 Nehmiz Konf. ==» Steglik-
Matthäus: 10 Foertſ<. 6 Scroever, => Markus; 10 Schroeder, 6 Gotieso»
dienſt. = Konf -GS. der Lukaskirche: 12 Haendler, 6 Raab u. Weymann,

Bücherei

von 500--400 Bänden, größten»
teils Werke der ſchönen Litera»
zur in Friedensausgab umfaſſ.,
nur an Privatmann zu verk.
NO8:0008, Gonntag zwiſchen
41 und 1 bei

Schimank, Berlin-Schöneberg,

Vorbergſtraß* 8, IV, 3.

Sear hitliet!
Tanzkleider,
Kostüme,
Mantelkleider,
Wintermän el,
Viele Modelle,

Kovaller- Klub

Vater den Linden 61
11. Etage.

awer:

Blüthnerpiano,

wie neu 2500. - Mark,
Bechsteinpiano,
Förſter,, „Eeiler». Bieſt,
Ech wechten», G<hladmener»
5 Pianos,

150 erſtklaſſige Planos

M, 320-1800

lackiert, las ert
Pitchp'ng

werber

Unerreichte Auswahl
Billigate Preize
Direkt ab Fabrik

Rüchenmöbel-
Fibrlk-Luter

vur fn Frankfurter Sh 4
"Ecke 'Fruchtstraße

Pianino,

nu (ns pn 4
tflaſſiges uß« | 7
3506 M Riejen- | |

utferhalten,
800 M,
baumpiano 2500 M.

Pi D
janosgeicher,

Aleyanderstraße 87-

Auſlöjungshalber 3

GO STS NN 116 ;:
iſt eins komplette Wohnungs»
eintrwdtang mit Teppichen Des
korationen Peletthtungskörvern, |
Glas Porzellan, , Tafelſ»xviee
Evpeiſezimmer mit Gianduhr, | |
L rrenzimm. m. EXarrangement,
lubſofa und Geſſel, Edlaf«
dimmer mit echten Roßhaar»
matraßen, Küchenetntichlung mit
Küchengeräten und Mädchen«
zimmer billigſt (7erkäuflich
Landauer Str. 18, 111 rechts
(am Rüdesaheimer Plaß).
=> Beſichtigung 10=-4. =
Händlev./ausge/hloſſett.

Büromöbel,

Herrenzimmer.
Laden-Einrichtungen,
Eigene Vabrikation,

Richard Graef,

N 2 Neue Promenade 8
m Stadtvahnho t Börse)
Amt Norden 10642,

Kunsfhaus.

AWERTHEIM;:
Belleyuestr

ANTIKEMÖBEL
IN ALLEN STILARTEN
BELEUCHTUNGSKÖRPER
BRONZEN » PORZELLANE
FAYENCEN « ZINN» STOFFE

GEMÄLDE ALTER MEISTER

Soeden erschien
zur hKeutigen Uraufführung

Die Entscheidung

Komödie von

? Walter Hagenclever
3 Mark
In allen Buchhandlungen

PAUL CASSIRER VERLAG

Der neueate Band

„Männer und Völker“

Südtirol

Land und Leute
vomBrenner bis zur SalurnerKſause
von
Dr. Karl von Grabmwaye

Preis 3 Mark

und 10 85 Sorimenterruzhlag
Verlag Ullatein & Co, Berlin

; von bedeutendem
Brillanten u.
' Perlschmugdlk

dem heutig, hohen Kurse entsprechend.
bei barer Auszahlung

kanonierm 9: ZarGrarg es

äufe

4 G DRE

GrcßerPostenDrien!-Teppich

(Brüodken) a'rugeben.

, Dürzelen, Tauentzienstraße 7b.
/ Für Kenner!

€ (1 antiker Keohelofen, Museumsstick,

Abzugeben.

4 Dürselen, Tauentzienstrage2 7b.

|, 3244443202444 M04A4 A)
5 | Weisse Ofenlack-Schlafzimmer

N ) Töchter- und Kind-rzimmer - Wäsche- und Garderoben.
K Schränke/Dielenmöbel - Grögste Auwahl - Direk) ab Fabrik |.

Ä Y» Weiss - Ofenladk - Möbel-Industrie

Grüner Weg 51 - Fabrikgebäude - Fe naprecher hörigstadt 41 38
0 42 47m dE 40 M25. Mid MME. 10, CDD 00 ME ED EE OD

| ew Brüſenten.'v»»:

4 Juwelen, Perlen, Smaragde und Perltenschnüre
8 kauft zu hohen Praiien

6 n ; G
S (5 Sitz, Erla BEN 91:92 G

QOOOSO zwischen Mittel und Dorothecusirabls &

Aead dend

' Täglich Heut
Zauns eue

2

Opernhaus

Unter den Linden.
Sonnabd., 186. Abonn.-Vorſiellg.
"1: idelis.

SHA 187 Abonn.-Vorſtellg.
Dienſt- NS Enke find aufgeh.
4“ ie eiſterſinger von

Nürnberg.

Schauſpielhaus

Am Gendarmenmarkt.
Gonnabd., 198, Abonn.-Borſtel.
7: Coriolan.
Eonntag, 2, Kart.-»Reſerveſaß.
N Voiks-' Vorſtell. zu ermäß. Pr

: Minna von Barnhelm.
Aanbes 189. Abonn,-' „Voxifellg.
?* Corialav.

» Biroek Ton Max Koinbard;

Dsuts:hes Theater.

7 Uhr: Clavigo.
Sonntag 7U : Othello,

7
Kammerspiele. ;
Kleines Theater, |
8 Vbr: Symma Symmarum. |

telbaus |N

77.1Die Büchge der Pandora
Sonnt. 214 U.: Der Weibsteuftel
7 Uhr: Unierwegs. |

Thoaiar ;. 0. Könizeratzeretraße

8 Uhr: Kameraden.

nuntag 3 Uhr: Mus)k.
7 Uhr: Kabals und Liebe.
Montag: Kabale und Liebe.

Komödienhavs
8/,8 Uhr: Liggloti v. 9. Pfaiz.
8opnt. 3 Uhr: 5 Frankiurter.

Berliner Theater.
348 Uhr: Die Dams im Fraok.
Sooant. 3 Uhr: Die to!!e Komieß

Volksbülhne

74 Uhr: Gas,
Sonvtag 3 V.: "4 Jun"ferngift.
734 Uhr: 's Jungferngift.

Trianon-Taeater
Bahnhof Friedrichatraßs
Vnteorgrundbahn Friedrichatr.
Naochm. 4 Uhr, kleine Preise:
Azehenbrödel.

"un zum 304, Male:

Der gute Ruj

Komödie von Sudermann,

Sonntag nachm. 4 Uhr, kl, Pr.:
Johannisfeuner.

Rezidenz-Theater

Untergrundbahn Kloaterstraße
Stadtbann Jannowitzbrücke
Nachna. 4 Uhr, kleins Preise:
Hänzel n. Gretel.
Zhen Houte 239. Male:

8 Uhr. zum

Das höhere eben

Komödie von Sudermann.
Hanoi Arnstädt, Olga Limb
Roa Valetti, Emil Mameiok,
Paul Bildt, Jul. Falvonstein,
Georg Sehnell, Holga ENG
Konaiogn nachm. 4 Uhr, kl. Pr,

Gezpenstor.

JAPOLLO!!

8 Die. : James Klein,
Friedrichstr. 218.

7 73% Sonn % 1 13
Weltmeister

Erich Rahn

4 überwält. im Jiu-Jitzu-

Kampf sofort jeden
Ringkämpfer.

Thöater 5m
8Bü.owplaiz,

Außerdem
8 10 Attraktionen
NE Sopnt. 3% jd. Erwachs.

Los Sing-Theater.
Direktion: Yiotor Barnowsky,
7% Uhr: Der Schöpter.
(Albert Basger:mann.)
So ng 714: Dar Schöpfer.
Ibert Baueermann. )
Montag 71), Ubr: Liebe,

Deutschas Künstler - Thealei

8: Das Schloß am Wannsee,

Sonnt. 31 : Nachtbeleuchtung

714:Das Schioßam Wannsee.

Montag, 734 Uhr: Das Schloß
am Wannsee.

Zentral-Theater.
Kommandantenstr. 37.

74U: Dig Schönste von allen,
Dentzckes Opernhaus.

7 Vbr:[iglighe dreier Könige

Friedrich-Wilheimst, Theat
4 0: Weinende Erben.

Kleines Schaus
In Vorbereitung: räch,
Komische Oper.

Th U.: Sjebe5zauber.
Sonntag 3% U.: Liebeszauber.
Lastspielkbans,

7% U.: So ein 18?el,

Retropo!-Tieaier.

20 M; Die Faschingsfee,
Nenes Operettenbhans.

7'1 V-: Zie Jamey, Zirkus,

Sehltey-TheaferChir: ottenby.
Uhr: Wilhelm Tell,

74 Va Fiaßhamann., Erzieher
Thalia-Thenter.
745 V.: Jungfer Sonnenscheln.

Theater am Nottendorfplatz,
8% Uhr: Ronaissance,

““%h VU: Zie Puppe.
Theater des Westens.

74 Ü-: [jp Frau m Kermelln,

Stg. 12 U.: Tonzm. Elsa Büreny
Stg.3% U.: Die lustige Witwe.

Theater „Die Tribüne“

Charlbg., Börlitier Str 37/38.
8 Uhr: Retier. Entscheidung.

Thenior dor Friedrichstadt,
V: Yier Einakter,
Wallner-Theater.

Tihr Eine Ballnacht.

Sonntag 3 1,45 M.: Geisha.

Winter-Garten
Täglich 74, Uhr:

Vnrielb - Spielplan,

Rauchen gesfatitet!

"URANIA

Taubenstr. 48-49,
8 Uhr: In den Bergen Tirols
Schilterzaalt
Heute und morgen 6Uhr:

Cumberlanf

„Das Tanzmedium“

Karton: Boto & Book,
Wertheim, Abdk.

. Kurfürsts

1 Kind frei.

CireusYusch |
TD i881.7%, Stgs.8% w7%U.7
Das auserl. und reichh.

Erüifmungs - Programm !

42 Kurfurstendamm -b
Speise»Weinhaus I. R.

„Heitere Kunst:*

o!! Sensgationell 1,
1" Dr. Alle 7

i1ag große pens
Programm!

Stas. 3%; U. 1 olg. Kind frei,

Willi Karzin

[1] Or. Allos Zz

| pieTnibune |

Berliner Straße 37. Untergrundbahyhof „Knie“.

| Eröffnungs Vorſtellung
SUND 4 DN ewe 1919,
WalterHaſenunclever
Uraufführung

„„der Retter.* =- „Die Entſcheidung,“
Regte: Karlheinz Kartin.
Muſik ti m Friedrichs Hollaender.
it BE EENIHE ae "Montag, 15 d 15 d. M,, von 1034 bis 2
nd 5 bis 7 an der Theaterkaſſe,

M Hochsch. f,Mus., Fasanenstr. Montag, 22. Sept.,74U
Einmaliger Experimental-Vortrag

des
Meisfer-Psychologen und Heifsuggestors

KARA IKI

Die Heilkraft der Sungestion (Entwöhnungen von
Leitenschafien) mit Experimenten,
Suggestion im Vienste der KriminaliStik,
Hyp:.058 an Tieren
I Kart. 12, 10,8,6, 4,2 u. b. Bote & Bock, "Wertheim, Abdk

Klubsesse] in eleganten Formen, In
modernen Stofibezügen und prima
L»gerqualitäten, nur erstklassige
Polsterung, mit unbeschränkter
Garantie, zu den bekannt biliigen.
Netto-Engros-Kassapreisen. Riesen»
auswahl in 7. Ausstellungsräumen.
Kein Ladengeschäft! Nur direkter Ver- » x
wp an das Privat- Publikum unter
mas hurg des Zwischenhandtls. B 6-
ve tigung Sehr zu empfehlen.

MAX LANGE -* BERLIN

gepr. Innungsmeister

Fabrik vornehmer Sitzmöbel

W 35, Potsdamer Strasse 26b, Fabrikgebäude I
früher Grüner weg 105

GQrösste Varzicht bei Anschaffung von Loder- und Polstermöbeln,

7 Telephon: Amt Nottondorf 62 und 1397

Der große Untan-Film der Ufa

|Relchshallen-Thrater.

Aumirais -Paiast.

mi

Am Potsdamer Platz [Z

74 Uhr botu. ieies I naoh-
mittag 4 AÄ
SteftinerSänger Internat. 80; Wettkämpfe I (91%.%%% 'oteAunerStrame
in allen Qewichtsklassen 3
Relehobalten- um dio Melsterschaften von B| |=

Deuigehland.
Anfang & Uhr.

| Linden-|

AA md ett

UCH

POLA NEGRI

"Regie: Ernst Lubitsch

Wochentags .......1/57, ?/(9 Uhr

Sonntags..... 4 6; 4,6, und'8 Uhr Reſfiaurant
Kaaooneröffnung : Eins Stunds vorher SE LS an00 “
Sas Anfte ehen RER ZIBS: Derart Festdichtungen, Friedrichſtraße 87

eit, 11. ernſt,Ti [<hnell,
KER Wut | allſeitig
gerühmte

Küche!

| WVohnzimmer

eichen, künſtl. ausgeführt,
Ä E<t Pilſener und fait, e € „Moguettebezug, "'
Franzözsische Münchener Biere 3| ir L00 (EF Arrangement

FENN ENEN 7777 1010700004777 00770077]
eSstaurant

Wert das Dreifache.
Beſichtigung 9-1 und 4-6
Kaiſerſtr. 39-41
Speditionsöhaus Bart & Co.
vmbard-Abtlg, (Shulß),
zeantttntttntttttttanteenen

Straße 16

Deatrum 11362

Aapeite Michälek

Geſchäfiöleitung:
Tonndorf-Detrieds
er

ein-R
TTT 0000000]

Cröffnung Heute,

Im Hochßarterre die eJeganteets Bar

liefern Sehr preiswert gegen
bar und Teilzahlung

Bürgen, Wohnungseinrich'ungen |

R Sepat, aufge«tellte Wohn,
ve f=, Speise- u. Herren-
zimmer, Einzelmöbel, farb.
Küchen in grogger Auwahl.

> PerSerTeppiche-PanmBrücken! „Zir eptaher |

zahle jeden Charlotthg.,Wallstr.18| !
Eien Nagogchiner, » Telefon: Wilhelm 7287| 3 EMD, Sh. d. Fernruf Fried

hagen 286.

EG
„= wBätzen es,

| NM

“
„

: 2. Beilage zu Nummer 479

-Finanz- und H

andelsblalt'der Voſſiſchen Zeitung

Verantwortlicher Redakteur: &. V. Frik N 3 ali in Charlottenburg.
Jeden Sonnabend: Wochenkurgszettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungstabells
für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei.

Sonnabend, 20. September 1919 (Morgen)

S*Megung von Botiieier.

Dr. Friedrich Lohmann.

. "Als verbängnisvolls Erscheinung der gespannten Wirt»
echaftslagse droht zurzeit die Stillegung einer Reihe von indu-
giriellen Betrieben und hierdurch das Gespenst erhöhter Ar-
beitslosigkeit, Im Zusammenhange hiermit treten die 8ozialen
Goegensätze wieder echarf hervor. Die Arbeitnehmer getzen,
teilweige in völlig einseitiger Anuffassung der Lage, alles
daran, um die Autrechterhaltung der Betriebe zu erreichen,
und glauben, obne behördliche Hilfe nicht auskommen: zu
können. Das Schlagwort „Unternehmersabotage“ 8challt, duroh
das Land. Eine leidenschaftsloss und auſklärende Unter-
Suchung: dieses brenneuden Problems ist dringendes Bedürf-
Dis. Bisher aind Stillegungen von Betrieben nur vereinzelt
erfolgt; der Grund war meist Rohstoffmangel, Kohlenmongel
wmdl batsächlich Unpenvabilität, vornehmlich infolge gesunkener
Arbeitsleistvung und gesteigerter Beiriebskosicu Lurch vour-
Übergehende' Forderungen veranlaßte Betriebseinstellungen
haben häufiger stattgefunden. Umfangreiche Stillegungen
und Linstellungen stehen jedoch jetzt wegen der verschäriten
Kobhlenkriss und Verkehrsnot vor der Tür, Bei den Unter-
nehmern herrscht das zähe Begstreben, den Betrieb trotz aller
Schwierigkeiten und etwaiger Einbußen aufrecht zu erhalten.
Es ist dies ein Verhalten, das wogen der Verschleuderung
produktiver Kapitalien und aus rein steuerlichen Erwägungen
auf die Dauer 80gar recht bedenklich iet; auch liegt 6s nicht
immer im Interesse einer planmäßigen Wirtschaft, welche die
Augschaltung eines einzelnen Betriebes unter Umständen als
angezeigt erscheinen läßt. Fälle einer frivolen Stillegung
aind uns nicht bekannt geworden. Wiederholt haben Demobil-
machungsbehörden zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern
vermittelt, ohne daß sich zumeist die endgültige Linstellung
des Betriebes aufhalten ließ. Die Gefahr dor Unternehmer-
eabotage dürfte angegivhts des eigenen Interesges des Untor-
nebhmors an der Lrhaltung der Lrwerbsquelie und unter Be-
rückgichtigung der starken Stellung der Arbeitnehmer, die
um ihre Existenz kämy "-2, nicht groß 8ein,

Wenn wan aber gleichwohl, um nichts unversucht zu
Baogen, was das Mißtrauen erregter Arbeitnehmer beruhigen
Kann, autoritativo Maßnahmen in Erwägung zächt, eo möchten
wir zunächst zu dem wiederholt gemachten Vorschlag Stellung
nehmen, die Betriebseinstellung von der Einwilligung der Be-
börde, beispielsweises des zuständigen Deomobilmachungeaus-
echusses abhängig zu machen. Die Unterlasaung der Aus-
Übung eines Gewerbes 8011 also hiernach unter, Genehmigunge-
zwang gestellt werden. Diese „negative Konzeegion“ ist als
zolche aber begrifflich und gegetzestechnisch undenkbar. Die
Ablehnung der Genehmigung wäre vielmehr gleichbedeutend
wit einem positiven G 8 bot und stellt Sich dar als eine Art
Arbeitszwang in Verbindung mit einer zwangsweisen Risiko-
übernahme. Eine solche: Maßnahme würde durch den De-
mobilmachungeausschuß =- um die Frage zunächst nach - der
formellen Seits zu klären = nach den einschlägigen Beatim-
mungen in Form eines NpWNtalggodigeg erfolgen Können, wo-
bei gemäß den in den
Rechtaataates im. „Mes Betrtabeeigent
und Seiner. Gläubiger. eine finanzielles Garantie für

' die unberechenbaren Folgen vorgesehen werden müßte. Dieser

"Aufgabe können örtliche Behörden echop in gesgetzestech-
nischer Beziehung nicht gewachsen Sein; auch fehlt ihnen in
den Schwierigen Zweifelsfällen die völlige Uebergicht und Er-
Kenntnis der allgemeinen Notwendigkeiten und Zusammen-
Hänge des Wirtschaftslobens. Die durch die Friedensbedin-
gungen goschaffene wirtechaftliche Situation und die Unmög-
lieikolit einer aktiven Handelspolitik wird beispielsweise
wahrgscheinlich die Aufgabe einer. Reihe von Unternehmungen
als rationell eracheinen lassen; ihre Erhaltung durch den Ein-
BE MpAUACREN wenn auch wohlmeoinender Kräfte wäre
verlie „

. Die Tätigkeit örtlicher Stellen wird eich auf eine vorberei-
tende = und vermittelnde =» Prüfung des) Sachverhaltes; Ver-
bandlungen mit den Beteiligten, beschränken müssoen. Falls
Bingriffe durchgeführt werden eollten, würde eine reichsrecht-
liche Regelung und Sicheorsiellung der Mitwirkung der wirt-
gchaftlichen Zentralstellen und »Verbände nicht zu umgeben
86in, Hierbei wäre aber zu bedenken, daß ein Unternehmer,
der nicht mehr den Willen hat, Seine Konntniese und Fähig-
Keiten in den Dienst des Betriebes zu stellen, praktisch nicht
Bezwungen werden kann; die notwendig werdonde Enteignung

„A oder Zwangsverwaliung Würde große Schwierigkeiten bei der

"Wahl einos geeigneten und integren Leiters mit sich bringen.

Es wird fernerhin in die Dobatte geworfen der Vorschlag
einer staatlichen Bezuschuessung von Betrieben, staatlich orga»
nieiorte Auftragsvergebungen und ähnliches. Hierbei weicht
man 8chon von dem Gedanken einos Vorgehens gegen den
VUnternehmerab, es handelt eich vielmehr um eine im Einver-
etändnis mit ihm einzuleitende Aktion, deren Erörterung
Dicht in unserom Rahmen gehört, Diese Vorschläge gehören,
um gis jedoch Kurz zu berühren, in den Komplex der Fragen
Ger. Emwerbelogsnfürgonge und haben weben den engeren wirt
echaftapolitipdhen Bedenken alls Mängel einer etantlichen Wohl-
tätieglkeiteaktivn an aich, ühre erschlaffende Wirkung auf das
Salbstverantwortungegefühl und vor allem, jedenfalls heute, den
Nachteil der finanziellen Undurchführbarkeit.

Wenn ungere Ausführungen zu der vorliegenden Frage zu
einam negativen Ergebnis führen mußten, eo liegt dies weben
dor Eigenart des Vroblems daran, daß ein Ausweg aus der
jetzigen äußerst kritiechen Lage überhaupt nicht mehr durch
Tein PANNE Maßnahmen geschaffen werden kann, Der
deutsche Wirtechaftskörper werträgt ohne Erhöhung dor Pro-
duktivität keine weitere Ausnutzung, auch befinden Sich die
Finanzen des Reiches, der Länder und der Gomeinden in einem
trostlogeg Zustande. Praktieche Sozialpolitik kann heute Dür
ooch in „raxblndung mat pogitiver Wirtechaſftspolitik getrieben
werden, Erträge Köunen zwischen Arbeitgebern und Arbeit-
nebmern vicht mehr verteilt, sondern ie migen von
beiden Fimnoinvam als gleichinteressierten Produzenten 8 2 -
echaffen werden. Dies Belebung des Wirtschaftslobens
und die Steigerung der Produktion aind die einzige Retiung
vor der drohenden Katastrophe. Unternehmer und Arbeit-
nehner müsgen in gemeinschaftlicher Arbeit als Diener. der
Volkewirtewaft und ihrer gleichgerichteten persönlichen
Interessen 161g eein. Die ungünstige Einwirkung des jahre-
langen Kriegsdienstes und der Revolution auf die Arbeits-
fühigkeit und den Arbeitswillen mügsen in letzter Stunde
Pprdgültig überwunden werden.

Der Rückgang der Arbeitsleistung ist erschreckend. So ist
Heispielsweiss in einem uns bekannten Falle nach statieti-
gchen Aufzeichnungen in einem Werk die Arbeitsleistung auf
86 pCt. der früheren Leistungen geSunken. Die Wiederein-
führung der Akkordarbeit wird von einsichtigen Arbeit-
nehmern verlangt. Die gesunkene Arbeitsleistung und die
Ausstände untergraben den Ruf der unter ihnen, leidenden
Werke; Aufträge werden entzogen, |'wandern in Arbeitastätton
mit günstigeren Arbeiterverhältniegen ab und geben gohließ-
Iich der deutsochen Volkswirtechaft überhaupt verloren, Es

N

'orfassungen „niedergelegten Grund

darf unseres Erachtens nichts unterlassen werden, um die“ Ar-
beitnehmer nochmals gerade im *tinblick auf die bevorstehende
Stillegung der Betriehe auf die gelbetvernichtenden Folgen
der Arbeitsunlust und der Streiks hinzuweisen.

Erstes Zie] der erhöhten Tätigkeit iet die Hebung der
inländigschen Urproduktion, insbegonders des
Kohlenbergbaues und die Behebung der mit der Kohlenfrage
in wachsander Wirkurg stehendey Voerkchrenot. Außerdem
muß alshald an die Aufstellung eines einheitlichen
Wirtschafts- und FVinanzprogramms, dessen die inländische
und ausländische Geschäftswelt dringend bedarf, herange-
treten werden. '

Deutzch » Luxemburgische Bergwerks» und
Hütten-A.-G, Bei der Gegellschaft iet, wie uns aus dem
Rheinlande gemeldet wird, mit der Möglichkeit eines gän z-
lichen Dividendenausfalles zu rechnen. Vielleicht
wird aber unter Hinzuziehung des Vortrages, eine kleine Divi-
dende zur Verteilung Kommen. Die Verhandlungen wegen A b-
Stoßung des Juxemburgischen Begitzes der Ge-
gellschaft aind noch nicht zum Abschluß gelangt, Herr Stinnes
8011 übrigens auf dem Standpunkt etehen, daß eine Notwendig-
Keit der Abstoßung des Differdinger und Rümelinger Werkes
nicht vorliege. Es liegen Anzeichen dafür vor, daß die luxem-
burgische Schwerindustrie wieder ein Zugammenarbeiten mit
der deutschen Industris wilnasche. und daß in absehbarer Zeit
hierfür eins geeignete Grundlage gefunden werden könne.

Die Preisfrage für Kohle und Koks, Eins Meldung,
nach welcher die Kohlenzechen im Ruhrrevier eine neue empfindliche
Erhöhung der Kohlen- upd Kokspreiee beantragt hätten, gibt, wie uns
ein Drahtbericht aus dem Rheinlande mitteilt, den- zuständigen Stellen
Anlaß zu der Erklärung, daß die Frage weiterer Preiserhöhungen für
Kohle und Koke bisher lediglich erörtert worden jet im Zusammen-
hang mit den verschiedenen Forderungen, die von den Bergarbeiter»
verbänden ' zum 1. Oktober d. J, gestollt worden eind. Die Berg-
arbeiterforderungen gehen, abgesehen von dem bereits bewilligten
Urlaub, in erster Linie dahin, einen Tarifvertrag fir den Ruhr-
bergbau einzuführen, der natürlich weitere Erhöhungen der
Bergarbeiterlöhne bringen ev!) In Zechonkreigen ist man
bereit, den Lohnforderungen der Bergleuto entgegenzukommen. Dies
würde eins entsprechende Erhöhung der Kohlenpreiss mit eich bringen,
Es wird aleo bezüglich der Projagestaltung für Kohls und Koks allos
davon abbängen, inwieweit die Regierung auf die Forderungen der
Bergarbeiter eingehen wird. In Bergbaukreigen denkt man jedenfalls
nicht entfornt an eins 59 gcharfs Preiserhöbung, wie ale jene Meldung
angab. Bigher ist auch niemals die Rede davon gewegen, daß ein Be-
trag von 20 M. für die Tonne Kohle einem Bestand zur Bestreitung
der Kosten für Arbeiterwohnungen zugeführt werde, eoudern man hat
immor nur 10 M. die Tonno für diesen Zwock ins Auge gefaßt, und
65 iet nicht anzunehmen, daß die Regierung einer Verdoppelung dieses
Betrages zustimmen werde, Richtig iat abor, daß der Plan, bei einor
Neufestsetzung der Kohlenpreise einen Teil der Preieerhöhung für die
Errichtung von Arbeoiterwohnyngen zu verwenden, nicht fallen ge-
laseon worden iet, 8ondern weitar erörtert wird. Wie die Verbältnigee
liegen, tet ja wohl damit zu rechnen, daß den Forderungen der Berg-

arboltor in der Hauptzache atattgegeben wird und daß damit jedenfalls

achon vom 1. Oktober an die Kohten und Koksproise eine Erhöhung
erfahren werden.

Hannoversche Waggonfabrik A.»G. Tn der gestrigen

Sitzung dos Anufsichterats berlohtets der Voretand, daß der Geechäfte-
ang odigend und durch den Eing! von Ar en Schr er-
Hobliche Umzötze für längere Zeit geseicbert. Scien. is, dadurch

gebotene Erhöhung der Bestände bei wehr hohen Proigen der Ma-

"Yerialion und umfängreiche Veränderungen der Neubauten erforderten '

wehr erhebliche Mittel: Der Aufsichterat beachloß deehalb, eins außer:
ordentliche G.-V, auf den 18, "Oktober einzuberufen und die Er»
höbung des Aktienkapitates uw 24 Mill. vorzugchlagen.
Den Inhabern der alten Aktien  eoll ein Bezugsrecht von 3:2 an-
Seboten worden, Bezitglich der Ausgabe der Aktlen go!l bei dem
Ministerium für Handel und Gewerbe gofort die Genehmigung nach»
geguobt werden. = Das biehorigs Aktienkapital beträgt 3,75 Mill. M.

Holzverkohlungs-Industrie A.-G. in Konszstanz. Dis
G.-V., in welcher 9187 Aktien durch 17 Aktionärs vertreten waren,
genehmigte die Verteilung von 5 pCt. Dividende, ' Die statutongemäß
ausscheidendem Aufsichtsratsmitglieder Dr. Jose?f Kranz, Dr. Paul
Hammerechlag, Dr. Georg du Bois wurden wiedergewählt, ferner neu
gewählt Kommerzienrat Jose!f Schayer, Mannheim, Generaldirektor der
Pfklziechen Bank, |

Neue Lohnvereinbarungen in der Rheinzchiff.
fahrt, Zwischen den Dulsburger Hafenarbeitern und deim Arbeit
geberverband der Rheinreedereien 4st ein neuer Tarif vereinbart
worden, wonach die Akkordeätzs um 10--15 pCt. erhöht
worden eind.

Oeltabrik Groß-Gerau in Bremen. 11 dem Ende März:
abgolaufenen Geschäſtsjahr erreichte die Gegellechaft einen Betriebs-
gewinn von 574 445 (i, V. 298 041) M. Der Rohgewiamn stellt Sich ein-
schließlich des Vortrags von 72.119 (63 569) M. 80wie der Entnahwe
von 89 239 M. vom Kriegsriickstellungeskonto auf insgesamt 735 804
(361 611) M. Andrergeits erforderten Zinaen und Provisionen eine
Ausgabe von 115 734 (76 441) M. Der verbleibende Rest wird zu Ab-
gebreibungen. verwendet. Auf Wertpapiere werden 441 000 M. (nichts)
und auf Anlagen 179 089 (213 050) M. abgebucht. Im Vorjahr ergab
gich ein Reingewinn von 8549 M., 80 daß einschließtich von 63 569 M.
Vortrag aus 1916/17 insgesamt 72 119 M. neu vorgetragen werden
konnten. Die Heranzielung des Kriegsrlickstollungskontos mußte er-
folgen, vm die Kurzgverluste zu decken, die aich aus dem oßen
Kriogganleihebesitz ergeben. Fast alles Maßnahmen, welche die Gegall-
echaft im Laufe der Jahre für die Wiederaufnahme der Arbeit nach
Friedenegchluß getroffen hat, haben eich als nicht realisierbar er-
wiegen. Die Auslegung des Uriedensvertrags. kann der Gegollschaft
infolge ihrer Auslandsverpflichtungen große Verluebs verursachen.
Dis Gegellschaft bat mit anderen Intereesonten dagegen Reichsbilfs an-
gerufen. Man darf hoffen, daß dies Vorhandlungen zu einom Er

'ebnis führen werden. Dar Betrieb der Oelfabrik ruhte im Berichts-
FEM weiter. Die dafür gezahlte Entschädigung deckte die Unkosten
und die ordentlichen Abschreibungen. Aus den Noebenbetrieben
konnten vur beschränkt Gewinne ogen werden. Aus der Bilanz
&eien erwähnt: Waren 1691 665 (1613 769) M., Effekten und Beteili
gungen 5 714 000 (6.150 000) M., Debitoren 1 158 220 (553 236) eowie
Kreditoren 2 984 764 (2610175) M. Ueber die Auseichten für das
laufende Jahr läßt eich noch nichts Bestimmtes eagen. Seit Juli et
beschränkt die Oelfabrikation wieder aufgenommen. Für die nächston
Monats aind weiters Zuführen an Oeleaaton zu erwarten. Bie zollen
für Rechnung des Reichs verarbeitet werden. Die Verwaltung unter
etützt die Bestrebungen zur Sypdizierune der doutechen Oelfahriken
und beantragt die Genehmigung zum Beitritt zu der geschaffenen Or-
ganieation, vop der eis aich Vorteils für die Zukunft verspricht.

Straßburger Straßenbahn-Gezsollschaft. Das Unter-
vehmeu, in des Aufslchtsrat biSher die Allgewolbs Lokal- und
Straßenbahn-Gesellschaft in Berlin fübreud vertreten war, plant eine
Kapitalserbhöhung, Zurzeit betrügt das Aktienkapital 5 Mill. M.
Die ordentliche G.-V. gol) eich v. 4. mit einem divebezüglichen, Antrag
60wie mit der Abberufung von Aufsichteratewitgliederbn beschäftigen.

Hanau, 19. September. | (Bigene Drahtweldung.) Der Kreistag

der Kreoieos Hünfs14 besolloß die Aufnahme einer Anleihe
von 2 Mill. M. filr den Ausbau dos elektrigehen Ueberlandwerks,

Zahlung der Zölle in Gold, Der Reichefinanzwminister hak
das A'uf geld für die Kalenderwoche vom 21. bis 27. d. M. eingehließ-
lich auf 475 pCt. gegen 365 bzw. 365 pCt. in den beiden Vorwochen
fostgogetzt.

Der Wochenkurzzettel der „Vozzlschen Zeitung“
nebst der neuesten Verlasungstabeolle fir Wertpapiere iet
8ocben zur Ausgabs gelangt. Beides wird auf Wunsch unseren Be-
ziehern in Groß-Berlin und Umgegend durch die Botenfrauen, Sotst
durch Streifband regelmäßig Kostenfrel zugestellt, An neus Abon-
nenten kann die Livferung pur gegen Eineendung der Bezugequattung
erfolgen.

AmeritaniSche Kabelberichte,

New York, 17. Sepomber. (Eigens Kabelmeldung: “ Vie Stim»
mung an der Vondsbörse war anfangs gedrückt: und w:b Kurze
gaben im Verlauf weiter nach, da die urnigünstigen Verbättu in der
Stablindystrie und Moldungen, daß die Taterpatiopnal Mcrcantile Mar
rinne Co.“ wahrecheinlich die rückständigen Dividenden auf die Vor»
zugzaktien nicht. bezahlen werds, Liquidotionsdruck auslögten. Vor
Übergobend griff dann ein» Erholung Platz, da aich egeitens einzelner
Kreies Interventionetätigkeit geltend machte, Die Kurze gaben aher
bald auf: erbeute Verküäufs wieder nach. Gegen Schluß gchritt d'e
Baisgepartei zu Deckungen, ohns daß aich aber eine größere Erho'tag
zu orkennen gab. Der Aktienumeatz bezifferte aich auf 1 240 000 Stück.

New Yorxa, 17 September (EIE Kabeimeidunmg.

17. 9.1 16. 17. 9.116 9
Tendenz fiir Geld flüssig flüeaig | Norfolk & Westerp 99 | 10944
Geld 3.4484 Durchzeh, 3%| 4 J Northern Pacific 86%) 80914
Geld a 248t.1etzt.Darl, 4 44 | Ponnsylvania 434; 4%
Wechsol auf Berlin 33| 84 | Koading, 78%| 79%
Wechs. a, Paric (micht) 9,17 9.14 3 Chicago Rock Teland 24% 254%
Wochs. a, Lond, (60 TU.) 4,1150 4,1150 | Southerp Pacific 10014! 102
Cable Transfers .1425 4,1423 | Southern Railway 24% 244
Silber Zullion 1134| 113% | Southern Reilwax prt 60 60:4
North. Pao. 3%,. Bonds = 50% | Union Pacific 122%] 122%
8.Frne. Mrt. 4" Ser, A == 58 do. do. praft, -- 68%
do. 6), Ino, vorls A = 49 Wabasb pref, 30%| 8044
da, Adjuetment Bonds == 62% | Western Maryland -- 124
Stb. Fae. ev, €, Bonds == 82% | amorican Can 5614! 17%

Atchigon 'loreka 90 90 American Car &Foun.

Baltimore & Ohio 40%| 40% | AmericanLocomotive

Canadian Pacino 151 4 15 % 1 American Swelt, Rofl. 76 78
Chesnpeako & Ohio 56 5615 | American Sugar Ref. -- | 128%
Chicago Milwaukee 42%) 43% | Anaconda Copper M. 67%| 604%
Venver & Rio Grande 10 10:4 | Bethlehem Steel 8664| 8%
Erie common 15%! 164 | Contral Leather 983%| 10044
Brie first pref, 24 | 25 J Conaolidated Gas - 534
Great Northern prof. 85ex| 87% | General Electric -- | 166%;
Great North. Ore Cort, = 444 | Internat, Harvester = | 132
Ilinois Contril 93 93 Jintern. Merce: Mar. Co. 58%| 61%
Intorbor. Coneolid. 6% 61:4 | do. do. do. pref.: 118 1204
Lehigh Valley - 49 | National Lead - 80
Louisvitle & Naghville 108 | 108 ] Republ, Irov & Steel, =-- 93%
MivgouriKons.&Toxas 12:5| 138 Unit.Stat. SteolCorp. -- | 1094
MigaouriPaeneuehkt 27% 27 | do. do. da. pro. 114 | 114%

N. R. Mexico 2, pr 7 | 7% | Utah Copper - | 850x
New York Central 72 73 |J Virginia Carol. Chem, =>
New York Ontario 19 | 19% r

Chleago,. 17, September, (Eigene Kabelmeldung,
u 109,9. 1.16.9. .5

17.9. | 16.9.
Mais 'Vendenz: .-- ... "chweinefl. per Sept,| 41,00 | 41,425
40, por Septemb.| 1344| 140%; IRippen per Septbr. | 20,25. | 20,86

do, per Dozbr.

121%| 122% 13poek, kurze dicke 3t, | 20,00-21.00| 20,25-21,09
Hafer per Septbr,

653%| 67 Schweinezuf, i. Wet. 55000 | 62.000

Schmalz per Sept.125,70 | 25,87341] do. ip Chicago! 11000 | 21000
do, per Okt.125,65 | 25,77%
eneemeenwenemnenwenenn

Barmer Bankverein Hinsberg, Fivcher v. Co, Das
Tnstitut übernipmt von der Droadner Bapk elatliche 2 Mill, N. Aktien
der Bergigobouyu Kreoditanetalt A-G, in Gummers-
bach, die dann -als Filiels des Barmer Bankvereins fortgeführt wer»
den 8oll. Die Bergigoho Kroditanstalt hat für 1918 wieder 9 pCt, Divi
donde verteilt. Sie beruft aine außerordentliche G.-V: ein, die formell
die Genehmigung zur Verechmelzung geben eoll. Die Bergische Krodit-
Anatalt ist“ais Aktiengeaellschaft im Juli: 1889 gegründet wordtv. Sis
igt aus der 1870 errichleten Küppelsherger Volkebank hervorgogangen,

Einfuühr.von Textilwaren. Von der Reichsstelle fit *Yeoxtil»
wirtschaft, wird mitgeteilt, . daß unbegehadot der Aufhebung der
Devigenordnung das allgemeine Einfuhrvorbot für Textilwaren wach
der Bokanntmachung vom 16. Januar 1917 besteht, 80 daß es auch
künftig einer Einfuhrbewilligung bedarf, Für textilo Rohstoffe
und Halbfabrikate (Game) wird diess Einfuhrbewilligung in
der Regel ohne weiteres erteilt werden, 'eowelt nicht voa
den zuständigen Reichewirtschaftsgtellen eine Kontingentierung der
Betriebe oder sonstige Einschrünkungen in ' der Verwendung aus-
ländiecher Rohetoffe und Garne vorgenommen werden .--- für Robstoſfe
wird überdies eine allgemeine Aufhebung des Einfuhrverbots ' in
Ausgioht genommen, =- dagegen muß bei der Einfuhr von Fertig-
waren (Geweben usw.) und konfektionierten Gegonständen im ein-
zelnen Valle geprüft werden, ob die Einfuhr iw volkswirtschaftlichen
Intaresss liegt.“ An golchen Fortigwaron können im „Hinblick auf
die gchlechte finanziells Lags des Reiches und der Wiederingong-
Setzung der heimischen Industrie nur die zur Deckung des dringendä-
Ston, durch inländische Erzeuugng nicht zu deckenden Bedarfes nöti-
gon Mongen eingeführt werden. Wer im Ausland Textilwaren ein-
kauft, muß aber unbedingte Sicherheit haben, daß er für die ein-
gekauften Waren dann aucb die Kinfuhrbewilligung erhält. Um bier
Euttäugehungenu vorzubeugen, wird. den einkaufenden Virmen ompfoh-
len, eich vor dom Einkauf einen Vorbeacheid erteilen zu laszen
darüber, ob iv für eine beetimmte Art von Waren auf Einfuhr-
bewilligung rechnen können oder nicht. In dem Antrag auf Er-
teilung einos Vorbescheides müssen die Art und Mengo 'der Ware,
das Herkunfteland, der Preis und die Art, in der die Bezahlung er-
folgen) goll, 80owie der Verwondungszweck der Ware möglichst genau
angegeben werden. Wo bestimmte Angaben uoch nicht gemacht weor-
den können, wird eine Mengen» und Preisgrenze nach oben aowisa
die Angabe, ob Barzahlung in Mark oder ausländischer Währung
erfolgen oder Kredit in Auspruch genommen werden soll, genügen.
Der Antrag ist in doppelter Ausfertigung an- die für das hetreffonde
Fazerstoffgebiet zuständige Reichswirtachaftsstelle zu richten, während
der Vorhegcheid von der Reichastelle für Textilwirtschaft «- Aus-
landsabteilung = bezw. von den örtlichen Delegierten dos Reichs-
Kommiegars für Aus- und LZinfuhrbewilligung, die für Bayern in
München, für Württemberg iv Stuttgart, für Badey in Karlsruhe,
für das besetzte linkarheinische Gebiet in Köln und für Ostpreußen
in Königsborg eingegetzt worden aind, und zwar kostonlos orteilt
SIN Der Vorbescheld wird eine Gültigkeitsdauer von 3 Monaten

bben.

Die Markvaluta votierte aw 17/4. M in London 131 (Vor-
tag: 120) und aw 19, d. M. in Zürich 20,50 (20,25).

An der Kölner Börze wurden gestern abend Pfunduotoy mit
118 (vorgestern mit 115), franzöeiechs Noten mit 318 (320), bolgische
wit 320 (321) und holländieche mit: 1045 (1060) berault. v

Frankfurt a, M., 19, September. (Eigener Drahtbericht,) Bei
foster Gesamtbaltung war die Abendbörsse etwas ruhiger. Mon-
tanwerte waron gut behauptet, Eechweiler höher 289%, obenso9 Har»

ener 181, Manneemann 195. Bankaktion waren abr lobhaft. Doutache

ankaktien Stiegen bei ansohnlichen Umeätzon um 5% pCt. auf 118%.
Sohiffahrigaktiem lagen gut behauptet, Lloyd 117, Paketfahrt 114%,
Elektrizitäteaktien waren abgeschwächt, Deutech-Uoberaes (um 84%) auf
317, Bergwann auf 14%. Dagegen waren chomische Aktion fest,
Goldschmidt 296. Kolonialpapiere waren abgeechwächt, as Otavi (um
6 pCt.) 261, Gonußscheine (um 3 pCt.) 182, nur South West Africa
lebhaft, und höher ' bis 213, Ausfandaworte blieben ruhig. Bteaus
echwächor 581, Deutache Pacroloum 438, Keiageanleibe 77%. Es no»
tieren ferner: Dieconto-Commandit 1674, 444 proz. zweite Bagdadbahne«
Anleihe 99, Schantungbahr 150, Lombar“on 19,60, PhYr.ix 189 4.
Buderus 141, Felten und Gallleaume 206, Siemens und Haisko 169%,
Griesheim Elektro 244, Badische Anilin 428, Zolletoff Aschaffenburi
199 und Zellstoff Waldhof 191. 3

London, 17. September. Am heutigen zwoiten Tage der Woll»
auktion wurden 9460 Ballen angeboten. Da berrechte wieder
lebhafter Wettbewerb; alls guten und ſeinen Sorten wurden zu dom
nouen , höheren Preizen verkauft. Das Geschäft in den geringoren
und groben Sorten ging langeam vor eich. ſ

London, 17. September, Metallmarkt. Kupfer por Kase0
101 (Vortag: 101%), 'do. per 3 Monate 10174 (101%), do. Eloctrolytik
110--123 (110-123), do. Beat Selocted 108-109 (108--109), do. Stron
Shoets 146 (148), Zink 41%--42% (41%--42%), Zinn per Kas5o 28
(28744), do. por 3 Monate 279% (279 4), Blei 20%--264 (39 %--26)6
Weißblech 36/--87/== (86/--87/--), Bilber 100 = (61%), do. auf Tie»
ferung 61 (6054) ? ;

;.. Wintsgerichts Berkin-Mikte,

GELEITETE
Gerichtliche
Bekanntmachungen.
Konkursverfahren.
Das Aonkursperfahren über
den Nachtaß des am 31, M
15915 verſtorbenen,
erlin, Dragonerſftr,
haft gowsſenen
Btuno Hornig, 1
Zaftin des
und Ausſchüttung der Maſſe
aufgehoben worden.
-- 83. N. 20.

; Derlin, n 17. Septbr. 1919,
“Der Gerichtsſchreiber des

Abteilung 83.

in Höhe von 662%; % auf di
auoweldlic des bei der Ge-]
richtöſchreftberei, Abteilung 10)
dos Amtsgerichts Berlin « Lich-|
tenberg niodergelegten Vor-|
zeichniſſes 12 367,04 M, betra
genden feſtgeſtellten, nicht be-
vorvechtigten Forderungen er]
folgen, wofür ein ausreichen“
Beſtand zur VYerfligum
t. Von der Ausführu
“ver Abſchlagsperbeilung erhal-
4en die Beteiligten, böſondere
„Mitteilung. 3

Verlin-Lichtenberg,
EE RRCH« 4,
den 20. Septomber 1919,
Z& Der Konkurzverwalter.
Wunderlich

Zwangsverſteigerung,
Wege der Zwangsvolk-|
Kein ſoll

b4 Nr. 11, betegone, im

" 36, Parzelle 1682/2, 4 3 11 q

gertianer am 3. Juli 1915, dem]
Tage der Eintragung des Ver-|

5etteigörling,

' Jui Woge dvr „Zwargövöll
ftte>ung ſol T
am 23, Dezember 1940,
vormittags 104% Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Berlin,
News MEERE Ee 13-15 |
drittes Gto>werk, Zimmer Nr.
113-115, verſteigert werben]
das in Berlin, Hausburgſtraſe]
rund]
buche vom Frankfurdertor.]
beziwk, Band 15, Blatt Nr. 423|
(eingebragene Eigentümerin
6, Februar 1919, dem Inge]
der Eintragung dos Bypſtei«
runmgsvermerks: Frau Gaſtw
Chriftiane Laabs geb, Kölch i
Len) eingetragene Gr:
ük:
a) Vorderwohngebäude mt
Roten Seitenflügel Un!

of,
b) Gtalſgebäude, rechts,
Gemartung Berlin, Kardenblat!

groß, Grundſteuermubterroll«
Att. 240, Nutungswert 727
Maxk, Gobäudeſteuerrolle Nr.
240, GrundſtüF>5wert 120 500-M]
= 87, R, 48, 19, ==
Berlin,
den 8, Geptember 1919,
Amtosgertic<ht Berlin-Mitte,
Abteilung 87.

Zwangsverſteigerung,
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll

am-28, November 1919,

vormittags 10 Uhr,
an der Gezichtsſtelle, Herſchel-]
ſtraße, 1 Treppe, Zimmer Nr.
151, verſbeigert wevden das im
Gvundbuche von der Stadt
Charlottenburg, Bard 239,
Bladt 7968 (eingetragener Ei]

y

.

,
ig: Cxpot ; Im z ben Belt fis bes 149 783 F Ug er, Ber« .

porh Bartkagentut, Oefchäjts- | gründen Forderungen umd/linz Dies hieſige Zweignieder am uro ewvnnrn
1:5 8 E05. 3 K| Ee | af 1 52 EHE vun laſſung 4,2 Nz 7 die

e r. | altet]|Erwerbe Geſchäfts darrc< [Firma hterſelbſt erloſchen. = '

& Neg „Berlin-Wilmers- [hen Fahvikanten Bruno Wen- 4 Nr. 50766 Berliner EEE WEINE vo 967 m Erg 7907 Nn u)
dorf: Prokuriſt Friedrich Jo-|; + [ ausgeſchloſſen. =“ Bei Nr.|Zugfeder»Matraßen - v „Clairion" » ». "6; Oktober =: . > 5 -
actie Shilling du Ber- [39 2683 Eavl 3, Buſch &| Fabrik Albert Zung, URJUnGE h IB Sch 7
in-Wilmersdorf, =- Dei Nr.|C 9., Charlottenburg: Die. Pro-|Berlin: Inhaber jezt: Georg] “21Ungsannahms ununterbrochen am Schuppen 3
481381 Feliz Schad, Ber-|yurg des Ernſt-Hugo -Buſc<h|Find er, Kaufmann, Berlin Näheres Auskunft über Frachten usw. erteilt

lin: Znhaber iſt fett: Eruſt|iit erloſchen. => Bei Nr. 41 988 | Schöneberg. Der Uebergang

Naujoks, Techniker, Berlin-

Kaulsdorf. Der

der in dem Betriebe des Ge-

ſchäfts begründeten

ge und Verbimdlichkeiten iſt
ei dem Erwerbe des Geſchäfts
] WIEN
oks aus oſſen,
ie. 18.88 Patent-
Bureau Willy Milde-
brath, Charlottenburg:
Atanns Ghorioten
aufmann, rlo urg. ==
Bei Rr. 9108 Oscar
Berlin»
neberg; Niederlaſſung ett

dur,
N ..
Bei

den

aber jegt:

Roſenberg,

Berlin, Bei

Maz Ottowiez,

Die

Bnoberg:
b5ges vet. Die

iſt aufge!
ind gelöſt:

Berlin, 186, Septomber 1919:
Amtsgericht
Berlin-Milie Weil. 8.

In unſer Handelsxegiſter A
tt heute folgendes eingetragen

worden: Nr. 50 915,
Fiſcher & Co,

Ö delsgeſellſchaft ſeit
ffene Handelsgeſe! 190 [iw

dem 1, Geptember

ſeltſhafter jind: Rudolf Fi-

ſ< er, Kaufmann,
[STIER

Neukölln, ur

+... Folgende Firmen
eymer
eſtendaxp, Berlin.
13199, und G. Karl Meiß-
va > - Berlin-Schöneberg,

Kauffrau,
Vertretung
der Geſellſchaft ſind nur beide
Geſeliſchaftex gemeinſam

Uebergang

xder

Ernſt

In-

uſch,

A.
0.

u:
23 901
Geſellſchaft

ellſcha
“ba ü

r,

'&
Nr.

Nr.

Rudolf

und Ama

et

pi 7
erloſchen, Prokuriſten ſind; Ida

denau, " umd Otto Ludwig,

Berlin-Pankow: ber 1
Dio 1 Inhaber jeht:

Ernſt Erler, Berlin-Frie-
denau: Znhaber jet: Ernſt
Erler. Kauſmann, Berlin-
Die Prokura des
aufmanus Ernſt Erler iſt

Uebergang des Geſchäfts

gen

durch

Erler, Kauffrau, Berlin-Frie- |E u g
Kaufmann, Eichwalde b, Ber-
lin. = Bei Nr. 44669 Th.
Imerokundv & Co., Berlin:
Die Geſellſchaft iſt aufgelöſt;
die Firma erloſchen. Boi
Nr, 45 362 Dr. Hugo Caro,
Berlin: Die Geſellſchaft iſt auf-
gelöſt: Die Firma iſt erloſchen.
-- Bei Nr. 48385 Handels-
geſellſ<aft u Kauf«-
mann & Co. rlin: Die
Geſellſchaft iſt aufgelöſt. Die
bigherige Geſellſchafterin He-

ner

Amts
Etwa

fene Kaufmann, geb.
Weinbauan, allei«| Die
nige Inhaberin der Firma. | unter

3 fet Berlin-
ei Nr. 48 885
Gutſc<hmidt,

ebenen, ==
RKob.ert hen,
on iſt heu
Mättag, Cö(

4 Kaufmann,
Berlin-Pankow.

-- Bei Nr.

OGadswerfe,

Auf Grund des Gemeindebeſchluſſes vom 25, März 1919,

der in dem Betriebe des Ge-
ſchäfts begründeten Forderun»

Finder
Gelöſcht ſind:

lottenbura.
lowialwarenhandblung
Ernſt Voigt, Berlin-Pan-
kow, = Nr.

rium Paul G, Riedel,
Berlin,

muß binnen 3 Monaten geltend |
gemacht werden,
Berlin, 11. September 1919,

Amtogericht Berlin-Mitte,

364.44
abberts Waldſ<löß-

gen
mtsgericht, Abt, 6.

Amtliche Bekanntmachungen,
Vekauntmachung,

und Verbindlichkeiten iſt

bei dem Erwerbe des Geſchäfts | PSM

den Kaufmann Georg
ausgeſchloſſen. py
Nr. 18341.
en Baumann, Char«
Nr. 22605. Co-

43 448. Berli-
Chem, Laborato»-
Die Firma ſoll von
“wegen geldſcht werden.
ger Widerſpruch dagegen

Abteilung 90.

im Handelsregiſter A|!
Nr. 4 eingetrügene
Robert C<ulz,

Berlin-Oberſ<höneweide,
tte keen
i>, den 3, Sept. 1919. | |

am 411. Dezember 1919] ſteigernngsvermer?s: Kauf-| Mk 7 EEA N
vormittags 10 Uhr, |mann Moriß Loewe in Berlin) EEN Wie Nabe pi eh EE | Wen en m Shu 117 van jöhlen
4 in,| einget .8 Grundſtück: Ader] € e " Sis ; 4 zurz 'g. betragende
an der Gerichtsſtelle, Berlin,/| inge gn 19 Carl Flach, Fabrikant, |Gaspreis von der im Monat September 1919 erfolgten Aufnahme
Neue Friedrichſtraße 13/14, an der Goorſtraße und Fro] Werder a, H. rokuviſt iſt: | der Gasmeſſertände ab um 6 Pfg. Demgemäß ſind von dem
111. Sto>werk, Zimmer Nr. 1183| derictaſtraße, angebl. Fvede-| karl Keiner, Berlin, Dieſgenannten Zeitpunkt ab für
AUEL SHELTER) PERPRRISHENN EMRK ER MEEEEN
t venzlaugr Berg 17, v'. ' „ eingeiragene Firma:
SIEMENS 1007700 4 Kartenblatt 4. Parzellen] Carl Flaß Geſellſcha mit Y bei der Entnahme durch gewöhntithe Gasmeſſer . 58 Pfg.
der Königſtadt, Band 66, 5026/35 und 5926/54, 10 a|. hoſchräntter Haftung iſt auf |?) ügomgten 5 mittels Gas- "s
Blatt Nr. 3614 eingetragene] 14 qm groß, Reinertrag 4/,] den Fabrikanten Carl Fla ie einfett 17 eialiis 2U die Gas! Pfg.
"Eigentümerin am 25. Auguſt| Taler, Grundſbewermutterrolle| übergegangen, = Rr. 50917. er. Foird eßl, Mietzins für die Gas- N
1849, dom Tage der Eintra-] Art, 6386. Koomos Electrict-] Einrichtung, « « « + + + + + +» 2,4 - 50,46 Pfg,
gung des Verſteigerungsver-| -- 45, R, 34. 15, = täts » Geſellſ<haft [au zahlen.
Maike die geſchiedene Ehe-) Charlottenburg, Böder & Eichhoff, Ber- Abnehmern, die Gas durch gewöhnliche Gasmeſſer beziehen
Freut des Fabrikanten Gutllet-| den 15. September 1919, | lin, Offene Handelsgeſeilſchaft|und im Verlaufe eines ganzen. Geſchäftsjahres der ſtädbiſchen
mot, Mathilde, geb. Daſſel, zu] Das Amtsgericht, Abveilung 45.1 ſeit dem 1. September 1919.| Gaswerke bei ununterbrochener. Gasbenuzung nicht mehr als
Verlin) eingetrage.?*e Grund-| Geſellſchafter ſind: Friß|365 cbm verbrauchen, erhalten am Jahresſchluſſe wie bisher
ftü&: Vorderwohnhaus mitſ Zwangsverſteigerung. Böder, Kanfmann, und|5 Pfg, des gezahlten Preiſes für das Kubikmeter zurückvergütet.
rechtem Geitenflügel, / abgeſon-] , Im/ Wege- der“ Fwangsvoll-| Alfred Eimhoff- Fabii-| Berlin, den 18. September 1919,
dertem Kloſett, Vorgarten und ſtre>ung ſoll Ei 76:9 k din N, '% 85.) .
Hof, Gemarkung Berlin, Kar am 28, November 1919, | 3.77 viſ 0P de dell Direktion der ſtädtiſchen Gaswerke,
terblatt 49, Parzellen 2358/581 vormittags 11 Uhr, aft d it DIE An ED Lenze. Gadamer,
ESI IEH CESRETDI SF M uy EURE WE EUGEN
m Hroß, Grundſtouermut«] gerichtsgebäude, er Chriſtoph, Kaufinaan, gefordert, binnen 6 Mo-
4evenlle Art. 8586, Rußungs-] Eingang Herſchelſtr., 1 Treppe] 6 anuovery und Oo Aufgebot, naten „Nä zu melden,

wert 8640 M,, Gobäudeſteuer] Zj

zolls Nr. 1109, Grundſtücks]
wept 145 000 M,

=- 87. KR. 78. 19. --
„Berlin, den 2. Septbr. 1919]
*-“ Amtsgericht Berlin-Mitte,
Ä Abteilung 87.

Zwanqgsverſteigerung.
„Zm Wege der Zwangsvoll-|
ftvedung ſoll
am 11, Dezember 1919,
vormittags 11 Uhr,
en der Gerichtsſtelle, Devlin,
Neue Friedrichſtraße 13-15,
3. Stodwer?, Zimmer Nr. 113
bis 145, verſtoigert werden da
in Derlin, Schröderſtr, 9, E>e|
Bergſtraße, belegene, iml
Grundbuche vom Oranienbur-|
ertovbezirk, Band 52, Blatt
Ar. 1560 (eingetragener Eigen-|
tümer am 29. Februcr 1916,
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerungsvermerks: Kauf-|
mant Wilhelm Ioſt zu Berlin)|
eingotragene Grundſtli: Vor-|
deve&>wohnhaus mit Vorraum |
Gemarkung Berlin, Kartenblatt
13, Parzelle 589/72, 2 a69 qmi
gcoß, Grundſtenermutterrolle
Art. 1697, Nauttzungswert 9170|
Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr.]|
1607, Grundſtü>swert 145 000|
Mark,
- 87, K. 20. 16, =«
Berlin,
4 ' den 2. Septenrber 1919.
| Anmtsgericht Berlin-Mitte,
Abteilung 87,

Zwangsverſteigerung,
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtredung foll
am 23, Dezember 1919,
vormittags 10 Uhr,
n der Gerichtsſtelle, Neu
ziedrichſtraße 13/14, drittes
ESto>werk, Zimwer 143-115,
Verſteigert werden das in Ber
Ita, Mantenffelſtraße 22, bel]
eite, im Grundbuche von de.)
nifenftadt, Baud 50, Blatt
Rr, 2464 (eingetragener
Eigentümer am 134. Augatſ!
4919, dem Tage der Eintra-|
gu des Verſteigerungsver.
mertes: Kaufmann 1
Klepander Ebers zu Berlin
eingetragene Grundſtück
8) Bovrderwohnhaus wit lin]
fem “Seitenflügel uns zwei
Höfen, oon denen der erſt:
teilweiſe, der zweite ganz
unterkellert iſt,
b) Doppelquerfabri?*gebäude
mit nbemn Sorftihjel,
€) Querwohn« und rtſtatt-|
ebäude,
emiſe rechts mit Anbau,
emarkung erlin, Karten]
blatt 47, Parzelle 8828/212,
9 3 70 qm groß, Orundſteuer|
Brathertofts Art. 3170, Nut-
ungowert 14800 M,, Ge!
üudeſteuerrole Nr. 1660,
Grundſtückswert 244 000 M,
-- 87. K.' 76. 19. «-
; Berlin, den 3. Septbr. 1919.
| Amtsgericht Berkin-Mitte,
Abteilung 87.

Gemarkung

| Kaufleute: | Kip Zeller-

immer Nr. 151, verſteiger
Pau 3907 das im Grundb1uche vo!

getragener Eigentümer am)
3. Zuli 1015, dem TIoge der
Eintragung des Verſteigerungs-|
vermerks; Kaufmann Mori
Loewe in Berlin) eingetrogene|
Grundftüd: Acer am Soorſtr.,
Charlottenburg,
Kartenblatt 4, Parzelle Nr.]
5023/34, 5 a 88 qm groß, Rein-
ertrag ?/,5 Taler, Grundſteuer-|
mutterrvolls Art, 68011.

-- 45, K. 36. 15, ==

Charlottenburg,

den 15. September 1919.

Das Amtsgericht, Abteilung 45.

Handels-Regiſter

In unſerm Handelsregiſter,
Abteilung A, iſt he einge-|
tragen worden: Nr. 50 956.)
H. D. Lapp & Co, Berlin.
Offene Handelsgoſellſchaft ſeit
dem 1. Geptember 1919, Ge-
ſellſchafter ſind: Harry Daniel,
Lapp, „Kaufmann, Berlin-|
Grunewald, und Paul Br üg -
gemann, Fabrikbeſiger, Ber-
lin«Gaunewald, Zur Bertretung|
der Geſellſchaft iſt nur der Ge-|
jetſhaftez Paul ü
mann ermüchtigt.
50 96% Aron Meyer & Co.,
Verlin, wohin die Niederlaſſung
von Halberſtadt verlegt iſt,
Inhaber: Aron M ey e r, Kauf«|
mann, Bexlin, == Nr. 50 958.
Michaelſen & Molken-
thin, AAN Ibn Offene|
Handelsgeſeliſchaft ſeit dem(
15. Geptember 1919. Geſfell-|
ſchafter ſind die Kaufleute:
Anguſt Michaelſen und|
Ewald CLAES ERAM Ber-
Un-GSteglitz. rx. 50959.
Caraſon & Crohn, Ber-
lin. Offene Handelsgeſellſchaft
ſeit. dem 19. Geptember 1915.
GeſellſGafter ſind die Kauf-|
leute: Sulius -Saraſon)/
Berlin, und Richard Crohn,
Berlin-Wilmersdorf, Nr.
50 960. <.
Pfungſtadt,

der zu Pyyngſta!
Firma H <4. &
den Zauptniederlaſſung.
haber: Heinrich) S < ul z, Kauf-'
mann zu Pfungſtadt. Geſamt-
rokuriſten mitemander - ſind»
dolf Welz und Ernſi

[3 ſ
Bautz, beide zu Pfuugitadt. Die Geſellſchaft iſt auygelöſt.

Die Firma iſt erloſchen. == Bei

-- Nr. 50961. Ernſt Se-
losw?ky, Berlin-Schöneberg.
Inhaber: Ernſt Gelowsky/
Kaufmann, Berlin-Schöneberg.
Nr. 50962, "Zeller-
& Schnur, Ber
N Offene Handelsgeſell
ſchaft ſeit dem 15. Geptemberſ
4919, Geſellfchafter ſind diel

m 2y06T, Berlin, und Wil-|
helw G <hn wr, Berlin-Wik-
mersdorf. (Als wticht eingetra;
gen wird bekanntgemacht:

au
von Lübbe, Chriſto

Kaufmann, Berlin.

tretung. der Geſellſchaft, iſt uur-
fter Paul Geoe(
von Lübbe « Chriſtop

Nr, 920.
Krauſe &'Dürrmann,
ndelsgeſell-

der Geſellſi
ermächtigt.

Berlin, Offene [5
ſchaft ſeit dem 1,
1919, te Gp
Arthur Krauſe,

Neukölln, und Franz Dürr -
mann, Werkzeugmacher, Ber-

lin, == Nr, 50 921.

nes Kruſe & Co. Immo-
bilien » Agenturen &
ſionen, [im
Offene Handelsgeſellſchaft ſeit
dem 25. Auguſt 1919,

Kommiſ

ſchafter ſind:

Kruſe, Kaufmann,
Tempelhof, und Peter Kle-
der, Kaufmann, Berlin-Steg«
lih. = Nr. 50922. 1
Kiehn, Berlin. Inhaber iſt:
Kawfmann,
Berlin. == Nr. 50933. Frißk
Großmann Möbel-In
nenar<itektur, Charlot»

Otto Kiehn,

tenburg. . Inhaber
Großmann,
Charlottenburg.
2783 I. R. Bram

an ſtalt, Berlin-Niederſ<ön»
Inhaber jetzt: Eliſa-

eufen:
th

Nr.

Kaßenſtein, Berlin: Die
Firma baubet ſeht: Michael
Kaßzenſtein N<<fl.

arlotben-
jet: Ida
G<idbwigowsfki,
Schönfeld, Kauffrau, Beor«
lin-Wilmersdorf, Prokuriſt iſt:
Bernhard S Hidwigowski,

vderlaſſung jeßt:
burg. Inhaber

Berlin-Wilmersdorf,

Ucbergang der in dem Betriebe
des Geſchäfts bugründeten Bet-
bindlichkeiten iſt bei dem Er-
werbs desſelben durd Fratt

GHidwigowski

ſchloſſen, =- Bei Nr. 13977
amburger Cigarren:

hans „„danſa“
orig,

Niederlaſſung

Neukölln:
jekt: Berl*ner

Jwäſcherei Otto Kaifer.

Inhaber jetzt: Otto

Kaufmann, Berlin-Lichverfelde«
Weſt, == Bej Nr. 30 529 Fre -

enlovs & Hopp

Nr, 37 988 Emil

Berliner Ordens, Me-
daillen und Vereins-
abzeichenfabrik,
lautet jekt:
Berliner
Medaillen
und Vereinsabzeichen-

lin: Die Firma
Emil Finke
Ordens,

fabrik
Wenzol.
Bruno Wenzel,

Inh.

Berlän. - Der Uebergang der in

er

Falkenberg,
] frau, Berlin-Niederſchönhonuſen,
i 8294

Berlin-Schöneberg:
jeht: Berlin-
Friedenau, =- Bei Rr. 30 026
Berliner Hauswöſche-
rei Hermann G<zvIter,
Die Firma lautet

Inhaber

Zur

Geptember
find:
Elektriker,

Johan-
Berlin.
Geſell

Johannes
erline

Otto

iſt: Friß
Kauſmann,
Bei Nr.
6 Kunſt-

Kouf-

Michael

Nie-

Der

ausge-

ohn P.

Haus-

Kaifer,
€, Berlin:
Finke,
Ber-
Bruno

fegt:
Fabrikant,

Der von uns unterm 18, Apri! | widrigenfalls der Sein. für
Verſiche | kräftlos erklärt und eine neue

1889 ausgefertigte
vungsſchein ' Nr. ' 78.268 iber! Ausfe
M. 30 000,-- auf das Leben
des Kaufſmamis Herrn Carl
| wien Robert Roſenfeldt in
erlin, geboren -am 24. -No-
vember 1858, iſt abhanden ge-
kommen. Der gegenwärtige

Inhaber des Scheins wird auf-«,

„VUnsere Oelschleudern
ermöglichen auf leichte

Art die Reinigung und

Wiederverwertungsear

Stark vermureinigter
0ele.“

ProepekteaufWunsch

Dürkeppwerke

Aktiengesetischatt
Bietefeld,

N INBEIMMMUET EN 30034 3

Berlin, den 15. Juli. 1919.
Allgemeine Verſicherungs»

ktiging erteilt wird.

Vietoria zu Berlin

Actien-Geſellſc<haft,
Dr. Ute<h,
Generaldirektor,

Bedeutende Eisenbauanstalt, welche mit Kon
atruktiongaaufträgen, die Keine Montagen nach aich
ziehen, auf Monate hinaus beschäftigt ist, aucht

Abbruch od, Aufstellung
von Eigenbauten

gr6ßeren Umfanges 8ofort zu übernehmen. Ge
gehultes Ingenieur- und Montagepergonal, erst-
kKlasgige Baumagchinen, Hobe- u. Werkzeuge 80wie
KRttetmaterialien steben zur gofortigen Verſügung.

Angebote erbeten unter J. A, 4452 an die

ALA, Berlin 8W 19.

Aus unſerem früheren Omnibus-Betrieb haben
wir noch eine Anzahl zum Teil faſt neuer

enmmamnmmmmmmmmnneengern

Omnibusse,

teils mit Lang-, teils mit Querſiten, 14--20 Per-

jonen fäſſend, jowie modern gebaute

Geseiiscnafiszwagen

billig abzugeben.

Dieſelben eignen ſich zur Beför«»

derung von Perjonen nach und von entfernt liegen»

den

Bahnſtationen, ſowie zur Einrichtung regel»

mäßiger Verbindungen in oder zwiſchen Ortſchatten.

Breslan 24,

er

Massen-Ärtikel

4 ElektriSche Strasgenzahn Breglau,
Gräbſchener Straße 1

84.

für Blochſtanzereien, DRGM. Nr. 706026, Dringender Be-
reis von

darfsartikel für jeden Haushält. "Gegen feſten

10000 M. ſojort zu verkaufen,

Robert Loer, Salzwedel, Salzstraße 3.

EDEL GBC BCG UED EB

[1

12 und 13 mm

S0Wie.89--75000 iufeiSen

und gepreßt, ver
Schiedene Größen, Sofort zu verkaufen.

Rud. Eckhardt & Co.
HMalie/Sa. » Tel: 8827 u. 6376.

*hantlgaschmiedet

, ;
Vertreter in Finnland
ſucht Verbindung mit deutſchen
Exporteuren und Fabrikanten,
um die deutſche Induſtrie in
Finnland einzuführen. Eigenes
vorhanden.

Kapital
per Adreſſe

Muſe

50-70 „
150--180

Einar Adolph, Helſin
Me

tan

8.

100 Sraubelallen
4

Hamburg» Amerika Linie
Fracht-Abteilung Nordamerika,

Näheres

Firma

Budapeſt reſp. Ungarn,
Fr. Lex, Budapeſt [,
Biutdakoſzi ut 53a.

"„
".

gfors, |
Tr: A.

Vertretung gegucht, |
Eiſenhändler, änßerſt tüchtiger,
fleißiger u, ernſter Verkäufer,
ſucht die Alleinvertretung. einer
leiſtungsfähigen

ſür

TiSSkler-Leim

5==10 kg d M, 7,60 p. kg

7,20 3 'v.

4

Kupferdrähte
Netnlle

H Kabeln und Litzen
j für Auslandsbedarf

N kauft Kabelvertriet
M5 Joachim-Friedrich-Str. 34
Amt Pfalzburg 4559.

Otto Bohl; Geestemünde,

Fisonerstraße 3.

abzugeben.

„it

.e.

3 SteflrohrkesSel 12 415 4m Helziläche mit einge-
buten Veberhitzern von J2 150 vm Reizt

11,34 qm Rostfläche, für Gas- und Kohlen-Planrostfeuerung,
13 Atm., 1910 von Germania-Werft, Kiel, erbaut, mit einwand-
freien Papieren, frei Bahnwagen oder fertig neu aufgestellt

üb,

Rudolf Kiein, Schwerin (Meckl.). Tar. 2099, Tetegr.-Aur, Erklein.

