4  sbellten bei uns Dampfer,  Es  1  7 440 Morgen-Ausgabs  | i in - Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen u „a J8den Dottteg I bat (ZEN EE TE BellnCEn um N Te MNG 8,40 M obne Beetalsgobbe Anzeigen 8 Mag epteä ge ereurtepen  Ans- and Bandelsblatt, Gründatficke-, Eyp che Umeehen, Wissenschaftltich  Sonntags » Bellage,  Ipo Verlage von Ulletein & Co, Vorantwortl. ür die Redaktion Ausmmabhme des Handelnateils): H. Bachmann in Berlin  47 07 :'.  Amerika =- Englands Erbe zur bee, Archibald Hurd über die Perschtebung der Seemacht, Co eee ; x Bev, 23. August ""Ovahtmelbung ber „Voskischea Zeitung“  Der bekannte englische Gchiffahrtsfachverständiges Archibarb urd beschreibt im „Daily Telegraph" tn äußerst. vorsichtige kvoller Gprache die ungeheuwen Ver scchhiebungen 4m der PP NP RODL die infolge dor fieberhafden ' a mvs fantscchhen Bautätigkeit für die Zeit nach dem Kriege zu „evwarten N Ichreibt zu 9.34 „Bor“ vier Jahren stamd unser Echiffsbaxu an erster Sells, 63 Prozent des Sciffsraumes der Hanzen , Welt. wurden 'bei uns gebaut. Als der Krieg au berfertigten wir drei Fünftel der Welttonnage, umd. die in Eng erbauten Schiffe waren zugestandenermaßen billiger und esser, als' die der ausländischen.: Werften, Gogar die Deutschen bes npfer. 'Im Jahrs 1914 standen wir. auf dem pfelpunkt, » Es hätts jedem kar fein müssen, daß die Belbehaly g. unseres: Vorranges ein „wichtiger. Bunkt'der. Kriegs« -sowis8 kommenden Friedenspolitik sein müsse... Von. allen unseven „Fudustrien waren nür zwei die absolute Vorbedingung zum, Frie m ber Ghiffsbaun und die Kohlonförderung, da je Ghiffs und Kohle, die Quelle unsevex. Kraft zu Lands fowohl:  "ew gd ZU Gg bl nbun, Geride: 107 Shbusiviet Rnd aber gm "Davon sk, daß wir] Beveits um viex Milltowen Tonnen ärmer sind Und von Monat  oil sar? eingeschräntt worden, Die Folys  2 Monat um 'weitere 100 000 Tonnen "geschwächt werden, Was dis  ohlen- betrifft, 6 wird der kommende Winter "jeden von uns  / molt den Folgen unferer Politik persönlich vertbaut mähen“  | Kpieg) traten, hätten fas Ausssichten wohl verzweifeln können, da sto nicht viel  fte 170 Mehr seefertiger Geiffe jährlich fertiggestellt Hatten,  „Alls die Amerikaner jm den  's 200 000 Tonuen  '. plfo! etwa ein: Gehntel“ unssper Produktion, Während wir aber  ; allowwichtigste Industrie einschränkten, machten sie fich sofort , die ihrige zu entfalten, imdsm sie die v! en. Wey bauten, neue: schufen umd die erforderliche Arbeiterschaft ab» hen Sis sehlen den rund ihees Kriogsprogramms und beließen ihn dort sroß aller gegenteiltgen Dersuchungen, Sie arbeiten mit stettg sheigondem Eifer, da sie sich dessen Hewußt sind,-daß. sie mit hom [Schiffsbau zum. Siege boitvagen und. gleichzeitig die Vier» inägten: Skaaden zur größten SeemacchH42 der Welt  : Machen. - Außerdem worden unf amertlanische Besvelwungen Schiffe  da Zapain aind China gebattt. :  * „Das wird dis bleibende Wirbung dieser Verschtebung der Seve  kracht sein? Vox dem Kriege besorgten wir die Hälfte des Welt» achtgutes, einen großen Teil des amerikanischen Handelsverkehrs  ; Pte DEL oRen Nun ist es, geplant, den ganzen Kistenverkehr  es „H. H. die größte der Welt,  s amerikanischen Kontinents der amerikanischen Schiffahrt vor Hubehalten, Der gerechtfertigte Ehrgeiz: dex Negierung der Ver» jnigten Staaten geht jeboch visl weiter, wie aus folgenden ebluxungen des Letters des amerikanischen Schiffahrtsamtes,  ' Edward Hurley, hervorgeht: „Wenn wir Amerikaner damit vtig sein werden, die Welt für die Demokratie sicher zu machen, ] ann werden wir uns im Bosiße einer. Handelsflotte von 25 Mils», |,  lionen Tonnen befinben,., einer, Handelsflotte, „die. ebenso!  sein wird, Wie es vor dem Küiege diejenige Englands war, Für den amerikanischen. Ge» schäftsmann ist. es nicht zu früh, heute schon, diese Schiffe begriff»  “Dic als die Berbindungsmithel mit auswärtigen Käufern zu 2rfassen  !/ hand nicht üuv der Geshästsmann, sondern auch der Farmer der Veve  -. Gleichgliltigkeit unserer Händelsflotte 'gegenüber, obwohl wir im  Poaucher, die Gemelinscchhaft, durz das ganze ameribanische Volk. muß Gewboit Termen, ' Wir müssen diese Ghise umserem Denken, Tannen und. Avbeiten. eingbteidern, genau so, wig wir die Cisen- ahnen in: Fas amevttanischeVewußtsoin gelenftt Haben. "Wir ew- Üen jeht die mechanischen Vorbedingungen zu einem regel» WASEN Dampferverköhr über die ganze Welt, Die heutigen Schiffe, önnen ohm weiteres, im kombinierte Persomwmn- umd Frachtdampferx, verwandelt werden, wm iden vegelmäßtgen Ver»  ehr ganz. Zentralamerikas, Siidamevikas, des pazifischen Ozeans | aind der englischen Kolonien qu besovgen. GelbstverständLich war»  Hon ' wir unsere „neten Dampfer na janid, idem den Kontinent und nach den 19 MAN) DAN öfen) fenden,“ - Diese Erklärung der amerikanischen Politik ist als Beispiel der, segenseitigen Abhängigkeit von Kriegs- und. nachträglicher Frie ensmöglichkeit außerordentlich aufschlußreich. Die. gegenwärtige Kage zur See wird durch die Tätigkeit der amerikanischen Werften gerettet Gleichzeitig Thnssen. diese Werften „aber auch eine große wind ertragreiche Friedensmaschinerie für die Förderung das amevi« | konischen. Handels in allen Teilender Welt; auf dieser Geite "des Lltlantischen „Moores hingegen. bekunden wir . verhältnismäßig  zu den Amar! einex Sissel (eben, -  +4 []  80 theken» upd Geld verkehr, Für Reige und Wanderung, Allgem  chbruchsversuche bei  „unter schweren Verlusven zusammen. Zwischen Somme ; Und. Dise, Vorfelbkämpfe vox unseren neuen Stellungen,  ; blutig: abgewiesen  - Novdstügel versagt. geblieben. st, hat sie, wie zu erwarten we, | den Angriffsranm wesentlich nach Norden erweitert und nicht unr Schiffbau in den Vorder» |  Tonkeinsches eine möglichst große Vorseldzone shaffen mß, wur- “den unsere Treppen von dex Höhen von Mony und gegen  ' met, Wenn..der Engländer in. seinen Heevesberichten die Wie-  - geschriebent „Tinis wag Guemappe, Monday 18w. 28 .  “nach Westen, Südwesten und Noyden verlaufenden Straßen um - noch immer nicht exobern. Die hier dur< ihre frontalen Vorstöße -  - zu exnenern, Ein Gegenstoß . det vollen Besiß-dor iin lezten Heeregberlht gemeldeten Linie, und |-  ' tätigkeit gering, Gnigegen den feindlichen. -Heeresberichten be-  eine Verlognngs » Tabells.  68,  Diese Zebeukfumen Darlegungen Gaga Hurts, bis jede möge 4 liche RüFsicht auf die amerikanische Empfindlichkeit nehmen, find um so bedeutsamer, als sich. Herx Hurley gerade in diesen Tagen  veranlaßt gesehen hat, der wachsenden englischen Beunruhigung ;  mit der Erklärung „zu begegnen, daß alles Gerede, Über eine kom- mende englischh-amerikanische Seertvalität auf deutsche Fntrigen REHE sel,“ Herr Harley scheint vergessen zu haben, daß er je Heherrschende Nolle hon .omerikanischen Handelsflotis nach dem Kriege ankündigek 0 GEE  - Der deutsche Abendbericht, .  Merbbung dis Doäffschen Setegraphen-Bürogn KN „48 40% Bovlin- WB. Angust, abends, (SÜbBftlich von Avras find erneute Duvchbruchgvop- furhe des. Feinvos gescheitert, Nördlich von Bapaume und nördlich der. Somme, brachen englische Augriffe  Französische "Angriffe. abrdlich: ber :Wisne „wurden  Ausdebnung der Durchbruchsfchlacht. Drahsmetdung unseres Krivgsbrvihterstatters  "Aalen 011,4 DaiO ofen - ofnibern ber brttischen FülFrund troß ununterbrogen angefeh- ter Großangriffe ein entscheidenden Erfolg au dem bishertgen  die große Straße Arpas--Cambrai, fondeen auch. den Kampfs«: vaum beiderfolts' byo-Scarpe und hiermit die Straße nach, Doual in die. Operationszone/ mit eingezogeit, "Unserer elastischen Ver» teidigunig entsprechend, die wegen / bes mössenhaiten. feindlichen  Cherby zurüdgenommen, nicht: ohne baß deim Gegnev durch ex bittonie Nachhuikämpfe schwere Verluste zugejügt worden wären, Dex Geländegewinn, det. der ungesiäme Ansturm bes zweiten und dritten kanabischen Division hier ansänglich. erzielen koamte,' warde ihm im Gegenangriff wiedey abgenommen, Erst den gestrigen. beiden, mit einem ausergewöhnlich großen Answand: von Infanterio und Tankgeschwadern in den Morgen- und Nachmittagsftunden diurhgesührten feindlichen Großangriffen ge» lang es; füdlich dey Soarpe wiedep einige -Kilometev dex völlig gestörten und zerwithlten alten Kampfzone in Vesih zu bekom»  eingahme einzelner Ortschaften, einen Steg vortäuschend, mel“, det, warum seßt-er nict die Worte hinzu, die er Jelbst in großen Schildern au die kaum noch) auffirbbaren Trümmer diejer Ort  Auch am sochsten und siebenten 'Schlarhitage blieb seinen Au- griffen um Bapanme dor ersehnte Erfalg versagt. Obwohl ex alle  Bapaume. in Vosiß hat, konnte er die Trümmer der Stadt selbst  "erschöpften Iruppon“fanden göstern picht die Keast, ihxe Angriffe gegen Mlevs, brachte uns wieder in.  auch Montauban, über das der Gegner hinausgedrungen war, blieb | beim Gegenangriff in unsexey Sand, Vei einem Münen Pä« trouillenunternehmen gelang es Leutvant Ludwiger fast allein, zwei Offiziere und 57 Mann gefangen zu nehmen, Am französischen Sitdslügel brach der innexhalb' dreker fünften Male unternommene Sturm gegen „den Paslykopi wiederum unter schweren Verlusten für .den Feind. gänzlich zusammen,; 'Nach dom heftigen.Gewittor, das während. des Nachtangriffs niederging, blieb troß des langsam sich aufflärenben Weiters die Gesechts-  stätigen fast alle Gefangenen ihre außerordentlich hohen Verluste, die die Grummng wesentlich Hernbduiicten und vie Anzeihen von  1  Annabms im Ullsteinbhaus, Berlin 'SW 68, Koochstz. 29-98, und in allen  Rochstraße 22-2(  Trompetenslöße hinausgeschmettert hat, die Hie welts |'  - wirtschaftliche Zukunft  "renden Händelskreise zur 'Genlige. Der „Manchester Gun» "dian“ bildet von den gedhoren Zeitungen Englands alleim  / Grafe Rogierungsorgän, Ausicht jeht gang  gm Forde, 28. Aunush. |.  die nächsten Jahve nach bem Kriege vermutlich sehr  "alles davon gesept == und große um sich' von unserer Einfuhr v 514g Unabhängig zu. . Balfour-A'  Tags: zum. |  30 % Stelle: 6 69 Pf. Keins Verbindlichkeit für Al 6 in eins bestimmts N! . Im ngemeh  des Ver) >  1 FIUEILEE  - Pornsp Sb - Zentrale: Vilatetn & Co Morits lats 11.900 R eg 9b0 19 261.23 208 vis 2,200  . Gegemitt gegen die Rohltokflperre, Nhe in . won n UME "Kürzlich erschienenen Artikel ber öte Rohstof We Hehn wir die BI iche Gefahr für. SARNEN uns vor Augen, went die Vorschläge des Ea teil gfen und aefden 12 IH ju. Airb nde „wäre, mit dem England. unsere wirtschaftliche. Zukunft ans mit der Frage  voschäfttgen, | welche Machtmitbel wirk |  ; 3 167:  zu endrosseln) hofft. Seute wollen wir  'schaflicher oder polihischor Avt Doutschland denn tn diesem ihm  angedrohten Wirbschaftsdampfe besiht. Daß man | England planmäßig auf diese Rohstoffabsporvung Deutschlands nach dem  Kolege hinarbeibet, beweisen alls Reden seiner leitenden.  männer und>Handlungen seiner Regierung und seiner fih-  erbel- eine bemerteitgwerte  Fusnahmo: Dagegen spricht has. „zie“ „Westminster, Gazette“, diess  aawerhüllt in ver Antwort auf (MERL Daus einen wirtschaftlichen: - „Böllerbund“;. ) aus: ; EEN ORTE RI LUNG  iD: - Gterlbunh: entspritt TST Ger Foce, wia fh -.; vent westlichen Alliterten vorschwebt. Er.köne idem Alltter) „wur anfgezwungen werden, wenn fie zu Wasser. wie zu Lands endgilbig geschlagen foten. Die Alliterten wüßten 5 "4 wie Dernbaung; vu Hs Hervschaft zur Ste und. die Ko 74 Polle des Rohstoffhandels ihre mächtigste Wasse fet, und je beabfichtigben, fte umbaumhergtig anzuwenden“.  Man Harm die Gegenmittel, die wir gegert Hiefe of ARLENE vesihen,. gleichfalls, in wirishofilice Und man immer no so viel'von der angeblichen „wivtschaftlichett Alohängigteit“ Englands von deutscher Ausfuhr sowie vow dautscher Einfuhr. Man meint, weil wir vor dem Kriege ans" Hem heutigen englischen Gosamtinperium füv über 2 Milliam« den. Mark, Hawon os. Großbritannten. allein für. |  875 Millionen Mark, an Waren 'eingefithrt haben, England wilrds sich. nicht: „so ins etgens Fietsch [Ineiden“, fich nicht selbst „eines so guben Kunden bevauben“, Man vergißt dr bet, daß unseye Einfuhr aus dem englischen 'Imperinun: zu - 90 v. H. 4us Noßhstoffen bestand, “deren. Besiß zins heute umd.. vie) ' voller sein dürfte, als England die Einfuhr von 0688 Millu Hiavden an Fab vikaton, die wir in das englische Imp  „vim sandten. Man vergißt, daß sich die Verhältnisse in Eng 10s00: ufhre00: des Maan2e Ft ObetpHien eRIRD  völlig umgestellt haben, . Daß England ! Mittel aufgewandt has =%  machen, devzestait, baß“ der usschuß nunmehr  Einfuhrverbot für deutsche Waven beantragen 1700 gunächst für die Dauer von 12 Monaten naß dant Kriep, jedoch. unter Jand, wünscht die deutschen. Fahvikate jeht nich  Milltarden: Fabvskaten aus der friiheren deutschen 8 eintouscht, ENT MEN | 8 Wir dagegen kBöntton uns einör gieichen Unabhängige? vn den früheren "englischen Rohstoffliefenungen. nicht erfreuen. Allein. -an den -=4im vorigen Artikel erwähnten wichtigste,  : uns beh R -.. : ) 1 BET I MATERI Us Sh  o hten, Rohdupfer, Blei und Finis ergon, Mangan und Wolfvamerzen, Kautschuk, Tabak, es)  emen: In wirtschaftlicer Beziehung sprit 4  eras gescheitert.  Tee, Kakao, Reis, Schella>l und 'Kopallac> bezogen wir vos.)  Unserer etwa 3,6 Milliarden. betragenden Einfuhr fost ein Drittel aus den gnglischen Rolonion, Einen großen Toil des. .  3 > ; ph  ener späteren Verlängerung. En... ue  0  Meites Ueferbe uws Nordamevika, iber dessen Stellung wir noch nicht lar sehen können. Engländ vehnet nun viel weiter, Es will einen großen Teil dieser Rohstoffe, jedenfalls die wich- Figsvon, wirtschaftlich auf Jahre hinaus d4nd en =- will sie mur ng Gngland gelangen lassen. und fie dort zu fertigen Fen: verarbeiten. -. Es hofft auf diese Weise, nicht nur seine eigenen Dominien, die es dur< Vorzug3zölle noh stärker ! an sic) zu binden beabsichtigt, sondern auch einen großen Teil - dep neutvolen. Welt == schließlih vielleiht auch uns zum Teile, inden: es unserer eigenen Industrie diese Stoffe vor- enthält, zu zwingen, dem gewaltigen Bedarf an Artikeln für die nächsten Jahve nach dem Kriege vornehmlich von England zu beziehen. Es will dadurch die Eroberung umsever Au3- Landsmärkte wvollenhen, die Kriegskoniunktur voll ausnußen. Es hat zu dissem Zwecke seine Industvie heute schhon teilweise umgestellt. G3.will bei dem allgemeinen Hunger nach Roh- stoffen und Fabrikaten, wie er nach dem Kriege sich zweifellos überall einsvellen: wird, den Löwenanteil an der Versovqung übernehmen = die Preise entsprehend. didtteren. und dadur< die! fvüheve 'Abhängigbeit Guropas von englischen Industvie« waren auf diesem Woge erneyen = und sich für seine Kriegs» schäden auf diese Weise schadlos halben; - 7 Wie wett si< diese Rehnung Englands ebenso als eine Fehlrehnung erweisen wivwd, wie seine Rechnung, die es bei der Iriegertschem  Rohstoffabsperwung machte, steht noh dahin. Jedenfalls re chnet man in den führenden Sandelskreifen Englands-Heute so und versucht jeht auch auf der Imperialkonferenz- bisss Grundsüäße bei den Domtnien durchzudrüden, Fir diesen erhofften Vorteil opfert Eng- land gern seinen fvilheren: Rohstoffabsas nach Deutsch«, land -- der ihm ohnehin jederzeit zufließt, sobald es seine Rohstoffe uur fveilassen würde, = den es aber mach seiner * Mechnung gerads verhindern will, Wie man sich nun jqqaucchh zu diesen englischen. Plänen stellen mag =- wir tun: gut, die Augen offen zu halten und. uns darüber völlig klar zu Jein, daß die W gigkeit“: von unsever Ausfuhr heute eine yecht bedenk-; liche Täuschung dedeuten würde, ENG ; ] - | Man meint schließlich) noh, ine Abhängtetett fr bezug nuf bestimmte Produkte, zu. bejiigen. Man denkt dabei vornehmlich an unsere frühere Ausfuhr nah England in Kaltsalzen, Zink, Farbstoffen, Zu>er, Kartoffeln, . Man vor» gißt,: daß sich m bezug auf die vier lehtoren Produkte Eng« Jand. auch. während. des Krieges vollständig umgestellt hat. “Daß 85 Zuker aus Kuba und Jamaika, zwar etwas teurer, aber doh ansvaichend, «-- Kartoffeln aus Dänemark, Holland, Frankreich, Nordamertka und Rußland jederzeit ausreichend. beziehen Fann, ganz ebgesehen. von einer Gteigerung des Kärtoffeldaus in bedarf durc< Erwerb der früher deutshen Firmen vertraglich gustehenden Zen Broken « Hill  Kontvakte für die Dauer von 10 Fahren unter Bruch “der deutschen Verträge, gesichevt git Znbetn meint. Daß es in bezug auf Favbstof dur< Entwi>lung seiner eigenen .Farbstoffindustrie unter Anwendung gang grheblicher Mittel. sich - soweit unabhängig gemacht zu Haben hofft, daß es ein zehnjähriges. „Einfuhr- verbot“ für die meisten deutshen Farben wagen zu können meint... Und Jelbff wenn diese völlige Unabhängigbett - - Hie "englische Farbimdastete und: Textilindustrie, die mit der „Farvdstoffindustrte sa eng zusammenhängt, nicht aufveht er- Halten werben könnte -- wie will man, wenn. män nicht Überhaupt dte Ausfuhr deutschher Farbstoffe aus Deutsch» Jand ganz verbleten will, nachhaltig umd wirsssam ver» Hindern, :vbaß eing nach Dänemark oder Holland geleitete  nmahme „einev englischen „Abhän«-  England selbst, Daß es fich seinen Zink« |  .  Farbstoffsendung nac<, England gelangt? Das gleiche tr.fft auf unseve Kaltausfuhr“ zu. Will man sie nicht ganz ver- bieten, was man doch mit Rücksicht auf die Kaliindustrie und unsere Valuta kaunt empfehlen dürfte, so kann man nie verhindern, daß unser Kali England gleichfalls auf diesem Umwege erreicht, Dasselbe “trifft aber nicht zu bezüglich derjenigen Rokstofse oder Textilgarne, bezüglich dever ein Ausfuhrverbot aus dem englischen Imperium Über» haupt erlassen wird = die bis zu ihrer Verarbeitung gar- nicht aus englischem Besiße gelangen sollen, oder die durch Ausfuhrzölle- von ein fir jeden Nichtengländer, insbesondeve für den deutschen Einkäufer,: derartig 'ver- teuert werden, daß eins Konkurrenz mit 'englishen Fa- brikalen auf „dem Auslandsmarkte dadurch ausgeschhlossen wird. Kali und Farbstoffe ind End produkte =- das, was England uns vorenthalten. will, sind Rohstoffe oder Hallb- fabrifate, wie Garne, zur Weiterverarbeitung: =- darin liegt der wesentliche Unterschied : Schließlich berücksichtigt man bei unserer Kaliausfuhr nicht die Werte, um die es sich habei bestenfalls“ handeln könnte,. Unserk gesamte Kaliausfuhr nach England vor dem Kriege einschließlich Chlorkalium und schwefelsauvem Kalium füberstteg an 'Wert no< micht 10 Millionen -- also noch nicht % v. H. unserer Gesamtausfuhr von 3 Milliarden naß dem englishen Imperium. : Selbst went man annimmt, daß ein Teil der vor" dem Kriege nach Holland und Belgien verladenen Abraumsalze von inge» samt 9,5 Millllionen Maxk fiir England bestimmt war; selbst wenn. man den Preis, für Auslandskali verfünffachhen. will, wie dfes. vorgeschlagen ist == welches Kompensationsobjetkt, welches Druckmittel wirtschaftlicher. Art bieten, zumal noch  Unter Berücksichtigung obiger Umgehungsmöglichkeit, diese “  im besten Falle etwa 50 Millionen an Kaltsalzen gegenüber einer uns fehlenden Rohstoffsinfuhr von' etwa 1,1 Milliar- den allein an stoffen? 0 ; Damit wären abeyx unsere wfrisFaftlichhen Druk- mittel England. gegenüber == also alle dblesenigen Dru» mithell, die uns verbleiben würden, wenn wir ohne Berlidfichtigung dev drohenden Rohstoffgefahr auf heutiger Grundlage“ einen "politischen Frieden mit England ab» schließen witrden -- Im wesentlichen erschöpft, Es folgt davaus wohl mit zwingender Notwendigbeit, daß wir einen solchen Frieden nicht schließen können, jedenfalls nieht, ohne alle politischen Möglichkeiten erschöpft zu haben, die uns “die militärische Lage und das „Recht des Kriegführen- den* noch offen lossen würden -=- wenn ums berhaupt dis Zukupft unserer Industrie am Herzen lieh. | 2: 2441. (Oi zweiter Artikel folgt)  Femmmmeweaenzmzegiy  Die Dstrotfe bes Haushaltsansschusses,- Der Hanshallg- zuosehuß des Preußische 7.4 SAFEHEN A: fußr am Dienskat; Frith: mit dem. Sonderzug von Mita vaß Stettden und weiter mit der Kleinbahn wach dem Kreishatptort Balfen, Minister Dx» ws begrüßte bort die Butländischen Stammesgenossen und sagte „Möge der Zeitpunkt bald kommen, wo die vereinigten Balten» lande an die Seite von. Preußen.umd Dautschlanb. treten und einer. glüdlicheren Zukunft entgegensehen können, ein Sonderzug die Teilnehmer nach Windau, wo sic eins Dampfer« fahrt noh der "Stadt anschloß/ -Kvelshauptmann: v, 'Zebliß wips bei der Zusammenkunft am Abend. auf die große Bedeutung des Besuchs für bie Festigung des gegenseitigen Vertrauens hin, Dex Vorsitzende Winkler sprach kte Hoffnung aus auf immer Un beT anpHoeD Hef Banbeg deutsche |Fultup, das beids Völker  „tella“ und „DieLaune desVerliebten“ | 309 DN SEUBTANG  - Goethenbenb im Königl. Schauspielhaus.  „TI. Sm Königlichen Schauspielhause jan Goethes "Geburtstaß »- die Jüngst. neueröffnete Tätigkeit dur< zwei. Gtüce aus der Werdezest: des Meisters geweiht, Neben dem „JHon. im Vorjahre in den Spielplan neu aufgenommenen Dramg Stella“, dem Programmstü>. dev Ueberschhwänglichkeitszelt, kam des Gchäferspiel „Die Laune des Verliebten“, das Werk des Achte zehnjährigen, auf idde Szene, aus dessen lieblicher Gebundenheit das . Genie da und dort hervorleuchtet wie ein tiefer Weishoits» BliE aus einem Kindergasicht, ' „Stella“ hätte ich bei dieser feher- Tichen Erneuerung gerne auf die ursprüngliche Niederschrift zurück» geführt gesehen; auf das Gleichendpama mit' dem kühnen 'Schluß „ider ehelichen- Dreteiniglkeit, der einst die Shwärmer AUH den Goethe iu. höheren Jahren unsten iner. konve eleven: „tragischen. Wendung '' -ausschhteb, . und dem er als Greis boch. selbst das richtige .Motio in ' dem Mantoworte Fhrieb; „Den lieb ih, der Ummögitches begehrt.“ Es blieb gestern bei "dem Mlichon,: aber der Siuvm, der verwegen» edlen Forderung weht doch, wenn auch zur phäntastischen Ror- Ftellung gomildert, puch duvchh diese Bearbeitung hindurch umd Früm« "fein Sussin, eine in der Mischung des schkicht-pürgerbich "Wesens; und 'dev-- Hefen Inpenkichleit ungomeiw <arabier Cucilie, ließ .in seelenvollop Rede diesen Liehestvimmnph Uber Ge  - "Wenschentleinlichkeit evfählen. - Neben ihr dH eine neue : Abeinung, Fräutein 'St einst >, als 49 Deinglanz 1:4 & e  - YJauchte Stella, als verkörperte. Romantik. Die junge Dame,  und inzoxkich eine ficht- und fühlbave Gntwiedhung durchgemacht. Gie 3 M bowüßtove Weiblichkeit hinezngewachsen, wei im Ausdru& der Empfindung gp» . "worden und ließ 'gestopn aus. elegischer Weichheit im rechten Vio- 1. „mente eine ans. Herz gweifende Energie der mdun, [pringen. /Im 'Anfang tat sie mituntot zu viel, indem sie 7 gen des Zwiegesprächs. zu Monologen erweiterte, aber nät dex Nähe "der Katastro e  won Wien zu uns guräücgskehnt: ist, hat 6  ntladungen des Geffthls zu sein, N 1.) „Die Laune "des Verliebten“, Hoven Auffrischung: für %. Zubi- Käum  geiten Fann, (das Spiel Ut vor! 1s0 Jahren öntstanden), Ut wer zu spielen, so leicht fich auch die Alepandriney; 4n denen  je Kindlichteit ihre Weisheit kündet, zur Melodie runden. Es gilt dem: gebundenen. Stil Natur einzuhauchen, wie 95 dex Wichtoy, der das Motiv aus dem intimsten .Laben schöpfte, gekonnt hat... Am meisten von diesem Lebensquell strömte in das Gplel des Fräulein Hetslex hinein, die =- in der freilich  | Hantbarsten Rolle der Ggele ==,  wurde gestern == | dis Selbstquälerel nur etwas eu. |  ; SEE  efteiger! edeutung Y 4 Im ei gen mit allen Problemen, 50 und Meater ergeben haben, in ein» Lejoe. eits wuros aneyfannt, daß. als Serufene vetung yap die Inter« nd Als phe steigerte fich auch ihre Natürtichket?, Gie scheint |  te richt nur begabt, sondern auch retf für-die großen bramatischen  elt wb  Stone ongöhlich hohernschte, |  alte ben. Symov unt ben eiten Miß des halfhaften Nederes nid 66 man. zwei Lieb  | hrt: n (6007 ; Die gegensählicher Temperamente der.beiden Schäfer waren durch den munteren Hpern "Vespormann und Herrn Shräe, ver ; nahm, im ganzen gut vertpeten. Fräulein Steiznste> hatte auch als Amine einen sehr glüdlichen Moment: den der Fig 23 die mit der damütigen Liebe kämpft. Ms: Spielleiter 12: te Dy, v, Naso Verdienst um die Wirkung des"Schliferspiels, Die sehr <arakteristische Landschaft, die dem Majex Rravantinos zar danken Wurde durchh einen Din elfe im Eibend VeMlnshat Wltlger naß wo Vühnenblib en im Ein egin ; wichtiger noH war das evfolgyeicht Beinälhen-um „Algerie: un | gnmutlige Bruppen der 302 FEIEREN EON EE ERN ILUENTENA/ Dy  . DEE x Im Sihunggsoal bey Ge- nossenswaft Detscher BE HE Men PhD auf Anre, 7 des Präsidenten RiCelt am PD. Mappe eine Versammlung Bere traugnsmänner der Ontsverbände Groß-Berlin der Genossenschaft Dentsher vrigen statt) die sich angesichts der unvex- ken: B Imwesens  eG jhoft, nicht  ay der up jen hat,-sondern auch die Jahungs»  (Met Aieheffens und befämn er rf ni ME gee Es sen Problemen. vovbeigehen Oro ni a  4:3 ny auf,  I| Die Grri iner Ml 4.5 je Hey ep SO FERN Lei 1920700 8 j ofen "wel or nena! * ISAB Zi  ; wat ydem Aus d ilm Fn 1 Php ins [Mg ) pannen aus nee M dr (Den nscha un 1:8 u „8100 Miten « mit): RT f I IE bg WALD LIS genial ven vingebveten, : 0 je Nossa Donocchh“, Mbvecht Sh Gedicht, da G ale 199 an den NMmpfen va Kah pd ph als 2 Beh 67 Feuerzons beteiligten ruthentschen Heldenkindes. schi! Hat Paal SG <heiunpflug zu oinem Melodram füv großes Or  ster, hoy, Goki und Gprecher verarbeitet, Dh „findet M Berlin amm 28, ltoher mit Enbwig BU PAPE 2 !  Walter Hasenclever hat soeben ein Schauspie?. „D+  f Monscchhen“ Bosen, das demnächst iw. Verlage voy Paul“ | iG: GELEN Wat  dein DOI ER RATRAT NN  Latires exrschhoiney wi  | 1 Trinksprüche in Dresden, ;  den wichtigsten, umentbehrlichsten Noh-"  Um 5%. Uhr führte  SERGE SSER LICK ED RR: «HEAL SAGE AES BEEED S0 BEG HORSES SHS SERS RGS IN SIEG 2 32 GERE HER EIR IRE BRENG GS 6 2405 RES REISERS“ = WIG WEER UR RSEES BUN. Iii: BREE E Ds. 38. EURE Gig SEEG WR SER EIIIE  / ,  Drahtmeldung, “* ele PDreöbern, 5.  Wnzush; 1 Bei. der gestrigen Galakafel in Morihburg brachte How | T einen Trinkspruch auf Katser Karl und. Kaiserin Zita ats, iv gr die treue NN en SAD D pries: „Wie in alter 8 so haben auch in diesem Kriege österreichisch-ungarische und sächst Truppen 'Schulter an Schulter gekämpft, Bei den HEURES | Kämpfen des voxigen Jahres haben in Galizien sächsische Trupptst mit den Ungarn sogar in“einem Corps gefochten und ihre als | Tapferkeit in gemeinsamem Ringen bewährt. Diese Erlebniss aus dem großen Kriege knüpfen die Bande, die uns schon verbuit» den haben, immer enger, und ich benuße daher auch diese Gs „legenheit, um Geiner Majestät meinen wärmsten Dank dafity zu sagen, daß ex mir dias Regiment Nr, 107 heute verliehen h welches an. der italienischen Front. in heldenmütigen, schwere Kämpfen gestanden hat und immer noh steht. Der König wünschts dem Kaiserpaar eine lange segensveiche. Tätigkeit. ? Kaisey K arl dankte für den freundlichen Willkomm unb sagket „Die Jahrhunderte langen innigen Beziehungen, die zwischhen uns seren Häusern und Ländern bestehen, haben in dem noch tobenden gewaltigen Kampfe ihre besondere Weihe erhalten. Auf unge» zählten Schlachtfeldern haben Sachsens tapfere-Söhne mit Oester reich-Ungarns Kriegern vereint filr die Freiheit und Sicherheiß des Vaterlandes gekämpft und gesiegt. Bewundernd bli>e ich auß die engen Beziehungen, die mich mit demselben verbinden.“ Der: - Kaiser trank auf das. königliche Haus und auf eine. gedeihliche Zukunft. Sachsens, | M y  us  Der Besuch in München, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 0 ot Müncchen, 28. August,  Der Kö n 19 begleitets nach ber Hoftafs! Kaiser Karl in seins Wohnräume im Hosgartenbau, wo der Kaisex den Ministerpräsi» denten vy. Dam dI und' den Kviegsministerx Frhrn, v, Helling» rxath in längerer Audienz empfing, während zu gleicher Zeit der König eine Unterredung mit dem Grafen Burian hatte. Um 44 Uhr fuhr Kaiser Karl zum Tes zu dem Grafen und der Gräfin Thurn in"das Palais. der österreichischen Gesandtschoft. Dort waren die Mitglieder der österreichisc-ungarischen Kolonie zur Begrüßung“ versammelt, Um, %56 Uhr kehrte der Kaiser in die Residenz zurüd>, wurde dort vom König abgeholt und in einen offenen Wagen zum Bahnhof begleitet, wo fich beide Monarchen auf das herzlichste voneinander verabschiedeten, Der König ist 45 17 nach Leutstetten, dex Kronprinz nac Bad Kreuß zurück gerte 4 WE ' Yay  -  Dorwegische Anfragen in Bertin, Pn « Drahtmeldung. SUIS Christiania, 28. August. *  Dis norwegischen Morgenblästdes meröffentlichen folgende amts Tiche Verlautbarung: )  „Der norwegifchhs Gesandte in Bertin, ber weisungsgemäß sim aus Anlaß der Versenkung des Dampfexs. „Somamexstad“ an. das deutsche Auzwärtige . Amt wandte, hat von diesem die "Versicherung erhalten, daß dis deutsche Regierung selbstwerständlich keineswegs die Absicht habe, Norwegens, Lebensmittelzufuhr außbrhalb, dex Sperrzone zu hindern und. daß. ally 'nötige Genugtuung geleistet werden wiirde, folls das Fahrzeug, was jedoch fir undenkbor erachtet werde, tatsächlich ohne Whrnung torpediert sein sollte, Der norwegische Gesandte hat, da später dex Dampfer „San J01& als versenkt gemeldet wurde, sich auc< deswegen an das  Ein Kunstauktsons-Gefetz, ; Droit Gutachten, 598) Bop kurzem ist "em Entw pungsgeseß Veröffent nden 1 SOI ROHELEN Haß bieser HIR je Geseß wird, noH nicht jam au Ee MENN veröffendlichen wir hlex "die machfolgendel ! 4 pwd  Karl Schefflert 4  Von bor preussischen Regierung ist ein Plan ausgoarbeltet  den zur Reform des Auktionswesens. Danach dürfen Versteigern von Kun tgegenständen und Antiquitäten nicht irgendwie ant Kunsthandel beteiligt sein. Es wird“ die Aussicht Über die Kunsta "auktionen dep Polizeibrhörde Überwissen, und es entscheidet dioss Behörde = ondgliltig ==, ob eins Bersteigerung erfolgen 'harf, Die preußische Regierung hat ein merkwürdiges Talent, Gesehs zu entwerfen, die lähmend wirken; Lin gutes Geseß. verhindert nicht nux Mißbräuche, sondern es regt auch zur Produktion ay3 indem es. schüßt, muntert es die Unternehmungsfreudigen auf, ; sich in diesem Schuße lebendig zu betätigen, Erlangt dieser Ent» wurf Gesöpeskraft, so HE er das Kunstleben, denn vx bindet Bewegungen, die dem Kunstmarkt notwendig sind, und er beschränft die Freiheit des Sammelns in unerträglicher Wetse, er verurteilt Fachleute zur Untätigkeit, sett an ihrs Stelle uninteressierte Yes SE E07 der Polizei: Funktionen zu, denen fie nicht gos  Im Kriege habt st eifellos Mißstände im Aufkionswesen ergeben... ' Gewisse AUTH RSCHUUG ZI; würen darin (GE begrilßen, sie wäven von Kennern der Verhältnisse nuch um jPwer zu formultexen, Der Radikalismus des vorliegenden Sb 8pentwurfs abey schüttet das Kind mit dem Bade aus. Man u wie die Dinge heute legen, Kunsthandel und Kunstauktions- Sh nicht grundsählich tvennen; beides hängt in der Wur; el zusammen. Man kann nicht Kunst versteigern wie Büroeinrich- tungen ober Konkurslager; eine Kunstauktion ist etwas andeves als oine Berfteigevung auf der Pfandkammor +=» gewissermaßen. Selbst große Aukttonshäuser, die die. Hauptbedingung Hes Ge- fehentwurfs houte schon erfüllen, können nicht einverstanden fein. - Denn es sind anbere Bestimmungen. darin == die Ausschaltung aller Mittelporsonen, das Verbot, eine Gewähr für 'das Ergebnis dor Versteigerung zu Übernehmen usw, +-, dis hren Häusern den Charakter. des Kaufmännischen nehmen würden. Die Sammler endlich werden finden, daß es nun des grausamen Spiels genug sei, 'wenn fte zum Dank für vint Passion, die schjcßsteh der Nation  zuguts kommt, zmehr und mehr unter Poltaobonöficht aeftellt avarihen. ( 0 MU BEE MU TIEETR ven 0 daid Rn Pee vors norwegischen ae en Berau gef Bernsen WEN IÖRREN  Die Besprechnngen. über Polen 'BopGfmaIug Bez DeHiHen Heften,  EBM 75 "''& Wien 3. August, Sirvorregende police Aut ie Hie an allen Kras Besprechungen veilnahm, faßt in der „Neuen Freten Pressy“ Webnis dar Reisen UREIWEIEN folgendermaßen frttgemein herrscht die Ueberzeugung, daß dis ketten» <en und. ungarischen Kreises entschieden, bei dusixo-polunischen vösung beharren, und daß. ste diese Kösung werlängen und verteidigen. Hwischen Deutschland und Dastorreich 1 jedoch ein volles Einvernehmen in der polnischen, Sache noch nicht erzielt. worden. Deutlchland dürfte in der Ichsten Heit einem vÄßonen Vorschlag präzisieren, Die | öst Zaben bloßer mir den österreichischungarischen Vorschlag por sich und Deutschland. hat: einen. etgez)en. Vorschlag no< nicht, vorgelegt. Well zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn ein' PVinverständnis Über dis Lösung noch nicht besteht, sehen diess Re- Pierung immox klarer, daß die Polen zus tütigen Mit- wirkung an der Entscheidung berufen find, Graf Burten pe Has anz offen nusgesprochen und fortwährend wiederholt,  [WEESEN 3 !  ;  Es. sollen daher feht Verhandlungen zwischen der Monarchie und! |/  PDeutschland gefiihrt werden, jpdoh mit Sinzuzichung der Polen,  Das Schicksal der China-Deutschen, Bine NonbopsFohshmetdung: :: €, |  !. rt einer vom a Dolch wirt Sehaupfeh, .. bis großboitennische Regierung dev beutschen Regierung sofort ihre jenktai0h 00h die am 14, Juli im Haag unterzeichnete  " Einschränkung zu ratifizieren, daß die deutschs Negterung indessen IK nicht geantwortet habe und. somit dia Verantwortung für die Verzögerung trags, Dieser ekt en ift völlig unbegrün dot. Bis in die allerleßte Zeiß war der deutschen Regierung keinerlet Mitteilung der großbritanniscchhem Regierung Übey beven  M des: WILEN zugegongen. Her deutscho Gesandts im Haag eins> Erklärung der groß: vann!schen Reglerung erhalten, diese zur Ratifikation"  Vereinbarung bereit. fol, wenn die deutsche Regierung einer  Moanderung der getroffenen Berabrodungen H tte stimme, Auf die Fvago etwden Rege! der Loga der IME SI UN Ip (54 'ver ä NNEN bis Mb, Zbritanmische ege ae gro ng a mts ko GbE Fön ip 9)  Sem eimev. befriee 4 Ehinigung 41 der V die ealhud ves nu  5 piuß eis Zb GE des Mp ; 4 fm Vogtland. an den Gere) v, SIGBEREHLN  - sar Ditta arm eln Lebenspeichen, dim Oorüchten übor den Gesund. |,D* heitszustand des Feldmarschalls entgegentreten zu Bnnen, vichtote, |  jantwörbebe Hindenbitog: „Vin, Gptt Fot Dank kepindesund upd sehs Hen M HEAG pet ch „Anha90nD Beitenanlfaen 9. Hindon-"  +) Wegen Dr. Sof zu beschäftigen, d  der | Orundlage eines Plemes der Weltherrschaft DE  "Baß Hege nicht in Afrika, sondern bei: den - deutschen Negt  j Aepfel 'von. Czornowih, Do.  | prävisierk  weiziige Murs zewartt, Kuch in bieher Sche weben |. Epan zölische- Pole 36.2s4 0 dis maa Unterfangen nas Franzölische Polemik gegen Dr. Soll.  „Drahtmerbung box „VBossischen Seiäung  = kd Genf, 28. August,  j he „Blätter fangen feht an, nN mit der Rede des Staats« e sie bis jeht nicht einmal u Auszügen gegeben haben,“ Natürlich "ist der. Ton, in.'dem' die der Regierung ergebenen Organs die“ Reds besprechen, Mpiren ablehnend, Der „Iemps“ scchveibt!: Der Staatssekretär der Kolonten, dep zurzeit nicht übermäßig Vea SKR sei, halte feht Vorlesungen, Er hobe techht die Aufgabe, dem deut»  „schen Publikum zu „erklären, daß Deutschland. seine Kolonien  wiederverlangen, ' Ja vermehren müsse, Aber er fui sich, dieses Programm als eine militärische Notwendigkeit | ais die  es handele sich, seiner Meinung na<, nur um den Wu einer handöltroibenden und friedlichen Nation, dis hren Plaß an der Sonne verlangt; Mit der Aufgabe betraut, das deutsche Volk zu fnteressieren und das Mißtrauen 'der Neutralen zu zerstreuen, (6x Dv, Solf in dem pffiziellen Orchester Deutschlands ein bes ondeves Instyument, weiches man die transatloantische „Prop oganda der Linkeq tennen möchte,  Naß Eintreffen Her dentschen Ceitungen mit bem genaten Wortkläuz der Rede des Stantssekrekirs kommt" der :oTemps“ dann nochmals auf. sik Pis Lord Robert Cecil habe nur guf Grund der verkürzten Agenturmeldungen einen Fort» schritt. in den Solfschen Ausführungen erbli>en können, der Wort» laut müsss ihn vom Gegenteil Überzeugen, ganz besonders der Absaß. über Belgien, , Das Sum Golfs, .daß REICHE „Mist onteren. bedeute, werde bald . durch das Aangekündigte Weißbuch beantwortet werden, inzwischen müsse man auch Solfs Reichstagsvede „vom. 6, :März 1918 . wieder hervorholen, in der Solf erklärt hade, mit ver Theorie, daß alls Menschen gleich feien, könne man in den Kolonien nicht durchkommen. Solf fehle jeg» | liche Autorität, wenn er feht die Kolonien zurü&verlange, nachdem er so viele Mißbräuche geduldet habs, Das Friedenshindernis  egierungs- männern, : Figaro“  scchreibt:' Jedesmal,' wenn „Datitlanl militärische  Kriegsgefangens und Pivilpersonen: mit: einer Nee erleidet, Täßt es gemäßigte Iöne hören, wie jeht Golfs  Nebe, Kein Staatoman der Entente wird - durch folchen Kunstd« griff täuschen lassen,  „Bay s“ meint, Creil Halbe wohlgekex, Ben beuischen Kunfd- gelt bloßauftellen; es wäre abey wilnschenswert, daß die Entente eine klare Umschreibung ihrer Steltung zrt Hey Kokontalfnage ver«  „EH9.6 6 Pawis* behauptet, di „nah! "dom Jehten Heutschen Mißerfolg sivs hundle, Dr. Golf wisse bessen als Iivgendöiner, unter welchen Bedingungen dls Alti 15 Unterhandeln wilrden. Der amerikanische Genator Loby Ieho-for en. vlzrigs Hlesex. unerläßlicher Bedingungen  Erst am 23; August öffentliche,  Bitofe fu vant-nt  ] Fvanssgente Saltung ber Pariser. Pr tz der 19.24 da sis nach den, WUCHS ber Srl Generoffensien  m die alte Tomort dev. schlimmsten 9. - td Deutshenheße Drlctoiriellen ist, Oh „diess Unterstüßung. dex WEN englischen mperlaltsten. auch nicht im mindesten im französischen. Interesse  (3 und „ob diese französische Sestlegung «au<. auf eine folontale:  Beraubung Deutschlands nux. kriegverlängernd, wirken. kann, Über« ficht der gemäßigtere Teil des vepubitantschen Volkes wohl alät "px Überläßt aber willenlos Hen Hehpolititern im Sinne Clomeneeaus  ga] die Ausstellung „der Krivgsztolforiderungen, die sede een 87 von  riehenavorhandlungen auf. Tange Zeit unmöglich 1 .. weenie ;  m: ent hn des Evzbi der nglgent uns, wird u ZN  4 Cini den 6 u  adimir. von: Repta,  5] Muß dent Hofen Pliäenben wirkt dieser Gesehentwu Jalles.zu sagen =, «ls PIE er 5 wesentilchen gegen einen bestimmten 1 oRuashändien, Es war HURE zn Preußen zticht Sitte, [3 Geseke gegen 3 gut m 8 Jann die Mißstimmung  billt DE Die Ranft Runst treffen IE Was |: 1 ne wenn Gesehs ds niGu-mehr. find! HON Anf; R dex preußischen RWE in darum zu wünschen, Haß dieser li&ende Plan einer RIE vn des Kunst jones, verwirklicht werds, EIE MAPA  "Dy Waktex von Pannwitb, REER  wahr ms wehr [3] in. Deutschland bie Unsitte eingerässen, Her Versteigerör on Antiquitäten. usw. sich jeder Haftung für NM Nichtigkeit Hey Angaben -im Katalog dur einen Vikteforishen  welche 4 Widerspruch mit den guten Sitten und im schroffsten Gogersaß zur Prayis der großen Pariser Auktionshäuser steht, erklärt den Käfer einfach für vogerfrei, selbst wenn er statt des im Katalog werspri Rubens eine wertlose Kopie" odep gar ? „Hine Überpinselte Photographie - erstanden hat. Das Gesamt- DUET des Versteigerers, das mur selben weniger als 20'v. H. tr Frankreich das eigentliche Auktionshaus (Hotel Drouot, Galerie Neat Petit), der commissaire priseur und seine Sachverstän« „digen 3 3s.amwmen beziehen. Dabei muß dev! amtierende Notar bort eine Riesensumme jährlich für seine Lizenz an don. Gbäat abführen, während die Experten mit ihrem ganzen Vermögen für ihre. Angaben einstehen. Der-preu- ische Entwurf hat fich an dav geschilderte Grundübel nicht heran» "gewagt! Warum? Etwa aus „formathuristischen' Erwägungen? ie bedingungslose Haftung Ds Bersheigerers für, die ZE des “' Katalogs st) zur fordern. ! * ? „.. Ein gesunder Gedanks kept dem ,8 2. des, Entwurfs zugrunde, |: welcher dem Versteigsrer verbteßet, „Personen, die gewerbsmäßig im Auftrag Dritter Gegenstände ersteigern“, Grtravergütungen zu “ gewähren. Derartige, doppelt. honorierte Bieter find „allerdings. | "unter Umständen geeignet, Unkundige zu Übertriebenen Limiten N u veranlassen, oder == auf "Grund, unlimttierter 'Aufträge = "eins: wilste Preistreiberei zu inszenieren, deren Juggestive Wir» kung sich' nur zu leicht auf den harmloöseren Teil des Auklions« publikums iberträgh. Das- Gleiche ist dor. Fall, wenn einzelne WGegenstände, besonders auf den sogenannten „„Sammelauftionen“, von "?hren Besikern "in scchhwindelhafte Höhen gatrieben - werden. [. Ist der dem Publikum unbekannt bleibende Bösizer zufällig ein Hündler, so erwirbt vr durch den Rü>kauf Überdies in dem (- Muktionszettel eine Urkunde, mit der ex in seinem Geschäftslokal Ferbst ben skeptischsten Kunden von dem 3 v0ven, -„Selbstkostanpreis“.  ? | ] 12  vf zuu wum | des Gegenstandes Überzeugen kann. Deshalb Ut es  Vordru> im den Autlionsbedingungen entzieht. Diese „Ufance“*;  H? aber nicht geringer als diesenige -Summe, welthe in |  |  begrüßen, wenn. 8 be. vorsieht, „daß diejent, en Sehne Nata 8 den Cigentümer Se gewechselt haben“, von Versteigerer „aufzu» "kufen“. sei; mur sollte. „der Aufruf“ fokort noc jeder zurüc&s  gegen, „de fa Mann sehr wohl LE 209 aber man darf troßdem "|. gekauften Nummer erfolgen, nicht erf) „am Schluß des Auktions» wonn 'ein Geseß! gemacht pi Has In dem Kunst«. | „tages“, => „Alle Übrigen Vestimmungen des Entwurfs erscheinen sachlich fein, ;. 14:7 abwegig, 100 „umgöhbar und teilweise kränkend (Polizeiauf«  ficht). 8,1. würde den Todesstoß für einige der größten Auktions: häuser bedeuten) 8 3 (Vorschuswverbot) eine ywe>lose Schädigung des Auftraggebers, Als Ganzes ist der Entwurf abzulehnen: „Ein Geseß, von .dvet Arkikeln. und einor, „Strafbestimmung Mei “für die wünschenswerten Reformen, |  Dr. Emil Waldmann, Direktor der Bremer Kunstschulet  "Das "it Preußen" "geplante "Auktionsgeseß halte ic< für unduvrhe führbar? "Es: ist- doh. micht anzunehmen) daß 'zleich fämtliche Bun . desstaaten ein Intoresse daran. haben; diefelben. Wr chlaniepeen „Irrtiimer zu begehen,  . Macht nux Preußen. das Geseß, fo findon die Aukliosen Wen. nt München öder im Bromen statt. Macht aber das Reich das Gesfeß, so höven Kunstauktionen, außer bei Lepke, überhaupt auf.  Denn: kein Kunsthändler oder Antiquar adf NAEHE ab» | Halton, ebenfalls kein Ausstellungsleiter. "+  Wer soll sie denn. abhalten? Boerdigte Experten, die font nichts “find, haben wir nicht und werden. wir, nicht bekommen. . Wer Jowohl von Kunst wie.wom Geschäft etwas vorsteht, wird sich hüten; Export au. werden, ohne Handel. zu. tweiben. Sonstige, Fachleute, die in Frage fommen önnten, gibt es nicht, da „die Mußeumedirek: "toven feine“Zeit haven."  Es bleibt also: ver“ Auktion statifinden darf oder nicht, vom Polizeipplsidium abhängt, und zwar unwiderruflich. Gin. Samanlor, der seins Bilder ver» kaufen will oder maß, gibt sie aber keinem Schußmann, Fondern einem Fachmann, der: etwas versteht und außerdem noch solvent ist, Er' bräucht minveinmal! „gäwisse Garantien; die kein : 'Schußmann goben Fann.  Man erreicht. mit. solhen Verordnungen gar“ nichts, Wenn! man wirtlich, fürchtet, es Wnnten Wißbräuche im -Auktionswesen ein» reißen, und wenn. man es für nolwendig erachtet, die, Dummheit „und den Leichtsinn derer, die Ware kaufen, von der sie wichts voy stehen, geseßlich zu sehüßen, fo verordne man folgendes:  1. In jedem Kata og „muß angegeben sein, wer ihn verfaßt  „hat und wer die Bilderzuschreibungen mit feinem NJamen 31 50 GE wp die 'Taxate machte,  u jeder Nummot des Ratalo vs m; ayat te .. gödr1Et "wovden,: Z WEN Vu  3, Bei jeder Nummer, 'die dex Besiher wegen zu niedrigen. Leßt« '  ; gebotes zurückzieht, muß:-diesTofort ausgerufen KAR m Tanz man. . WMchts vöropdnen,  ENE WEN  fondern -  Bob Ber Rods Dr. Sosfs |. NE neus: be De Boise |. 3  Gchnhmann; ba bie „Chitscholbund-" vb eine |  von des Lettun bes Didzese enthoben uns "ven Archimundeiig  oll PRIDNA MU OS m Admin strator " dieser Diözese bestimmt  dE Bei, weh jette eitt en Beftn ung 'der Bukowina durch die  ssen hatte der Metropolit eine “ EM) an dis Pfaxrgeist»  0 47 tet, für das Wohl des Zaren und seiner Familie. zu  | 19 ve Befreiung: der Bukowina war die Stellung des- ten und vis Aonssteriums unhaltbar geworden.  Die Verfassungsfrage in Detlterreich. Mestbung des Py3 ner L : Telegr,-Korresp-Düros  "Wien, 28. August, Watsäelicher Grundlagen „entbehrende Nachrichten Über Regie- xrungsentwürfe zu einer Verfassungsrevision führten zu allerhand. Meldungen Über den Inhalt dieser Enbwlüvfe: Diesen “Meldungen gegenttber sei festgestellt, daß die Regierung in der Vor- bereitung einer Verfassungsrevision unter „Wahrung“ aller Ein- heitsintevessen des Staates zwar eine ihrer wichtigsten Auf» gaben erblidt und eine Information der Oeffentlichkeit über ihre diesbezlglichen Absichten. nicht zu verzögern. gedenkt, daß . aber gegenwärtig der Stand .der Vorarbeiten ein: Hervortreten mit Den  fe gefaßten Plänen HoMnit auläßt. 3.4 “  Das „amerikanische Mannschättsgeletz, >Reutermeld ung.  Washingtott, 37, olugust: Dis amertkanisFs Männschaftsgeseß istnunmehr auch vom Senat angenommen warden; es wird sonach, nachdem /! der Präßdent 6s amterschrieben Jaben wird, Geseß Wernfi 44.53 fj? » '. „Das neue amertkanische WannsSaftogeseh, Gas aummehe nos 'soiner, Annahme, durc<: beids Häufer des Kongresses in. Kroft . treten wird, ist in den ersten Tagen des August eingebracchht wor» den. Geins hauptsächliche Bedeutung: liegt in dex erheblichen Er»  weiterung. des Wehrpflichtalters. Während dieses bioher nur den  »':  3. die milttärische Dienstpflicht auf die Zeit vom 18, bis 45..  vD8 aug Ferner wird Präsident Wilson durch. das Gesehßz ermächtigt, olle: für. den. Dienst - 4n Betracht Tommenden | Männex nach feinem Ermessen einzuziehen. Na< „den Berech» +“ nungen des Kriegsfekretärs wird das amerkkonische Hoox dadurch um ez, M bi IREEN Mon pee EG  Wien, 18. "august  ufid mach der EE Her besonderen ' Missionen, | die ' seins. Spronhstefong notifizierten, eine Ae, [7] 000 ve; Herrscher, bey  Mithelmichte unternehmen 4.  "Bem 'om.8, Geptember Tn. Dor94 zufammentretenden englischen. Gewerlscaftskongreß wird eins Resolution der Textil» gewerkschaft. vorliegen, die die Regterung auffordert, möglichst rasc< Verhändlungen. mit--den feindlichen Mächten 'anzuknüpfen, .- um eins Basis zu Friedensverhandlungen zu finden,“ Andere Gewerkschaften, wie die 'Sremanns» und Helzerverbände, / haben Resolztionen gegen jeglichen Verständigungsfrieden ein» ; 16263: Diosle Gewerkschaften machen den Vorschlag, eine bes. ndere politische Partei als parlamentarische Vertre« | tung der englischen Gewerkschaften gu'gründen, Es ib dies ein. Verfüch: die gegenwärtige Arbeiterpartei, die die Gewerkschaftew und die Sozialisten vertritt, zu sprengen... Diese- Gpaltungs-:' 4 absichten „werden pon. amerikanischer Seits lebhaft unterstüßt, . ' AZE in Derby ist der 50,-englische Gewerkschaftskongroß. - 876 erte DINE eine Mitgltederschaft. von 408 38% Aben terp vertoehen |  "Boi finnischer Sette wird mitgeteilt: Nachdem bei den finmisch-.+- russischen (Fotedensverhandlungew : mw - den Hauptfragen bisher'.  IN OMD Haben die. finnischen Bevollmächtigten. vorgeschlagen, die Ver- .  a  Ei ider Unterhandl ungen würden die finnischen Bevollmächtigter...  den D98 ZUMIN durchh Vermittelung: des deutschen Regierung: weoiteve. Vorschläge „unterbreiten.  ' In einem Schreiben vom folgenden Tage haben die Vortreter “- Rußlands“ den finnischen. Delegaten einen mit dem obenerwähnten. Vorschlag':in' den Hauptpunkten Übereinstimmenden Vorschlag ZW-,., „göstelbt, :.. Daraufhin wurden! die Verhandlungen vorläufig vor: trgt, Die beiderseitigen Bevollmächtigten veisen in den nächsten .. Tagen vonByrlin ab: Der Präsident dex finnischen EEE wird 4798) vorläufig WINNER  2 ZIMEG ] Generolsegin [“ 4 aa 4s00 "Das „Gichaitlaub zum Orben pour 1 an Ge v. Stülpnagel und Fafitänlentnand "Bilbeln Werne  den Orden Bous 18 408 General t ; vn Roten 1 erstes Biete mit erie v, geni wd  'Der Hreußifi Brapoen Um Dienoh traf unter bens“ y SPARERHE) [N 96 Pfarrerh E, 52] farrertag» in Eisenach -zusätmmen, Nach dem Jahresbericht, Vorsißende | erstattgte,' und mach einer, längeren -Bespr 41 er: Frage: - „Wie :- kann Ser nötige, th MEEELEN Nach 1cchs nus den Pfarrhüusern ge sichert werden?“ < Superintondend Wörr mann IEE Lu) D. MÜlTe x. Briehig übe Über dis Aenderung der, Heolo Prüfungsovdnaing und fopberte Serlängerung des 05) WE 0 410800 em ben ! Nach ersten und Aeli  MENS, es, soll vor „allem en. eis eol isch EN tiefung epbringen, 1 000 DG 4  - Wiedet ein Vranb, in“ Sunstautinopor, * Elaimbul „wurds |) wieder von 'einmn großen Brande heimgesucht, der am .97,. hd. WM, ' morgens; in der Mitte der Stadt nahe dem alten Brandfeld OMitSe brach. Ein starker Wind begünstigte die Ausbreitung, sodaß gegen 2s0 Häuser vernichtet Wwurden.; Der Sultan erschien mittags auf  4 dep Brandstätte/ Um/3 Uhr -nöchmittags war der Brand bewältigt.  3  Zeitraum von 21. bis 81. Jahren. umfaßte, wird durc< das neus *  melden ans. Konstantinopel: Der: Sultan  kein Einverständnts zwischen heiden Parteien zu erreichen“. einige- Wochen -zu verk aß en. Bot: Wiederaif«. +  Die Friedenztrage bei den engiischen Arbeitern  Die eustich-tinittehen Verhandlungen vertagt. 4  | Die Textilmelse,  Bon unsorem Somborbenichterftatien -. X Leipzig, 28. August. |  | 'Za dem Hier soeben eröffneten Kriegswirtschaftsmuseum befindet RH eine beachtenowerte Sonderschau, die von der „Leipziger Messe "oinst und: jezt“ in Dioramen, Stahlstichen und anschaulichen Sta» Yistiken erzählt. Aus" den Zahlen und Diagrammen erfährt man . Untere anderem, daß die Verkäufer von Webwaren und ähnlichen Gogenständen sich in immer geringerer Zahl .in- der großen Han» -. HDälsstadt. an der Pleiße .einfanden. Von den Jahren 1905 bis . 4910 schrumpfte ihre Schar ganz merklich zusammen. Mitten im viheeie) hat fich dies:Bild deutlich gewandelt, Schon im Jahre 1916 ihre Zahl beträchtlich, no< größer. im folgenden Zahre, und  05 zur Herbstmesse scheint der Zuspruch noc< gewachsen zu sein«  ' Wie läßt 'sich das erkären? So lange Leipzig 4m wesentlichen - Wavenmesse war, sv lange die Einkäufer, die nicht nur. aus allen Teilen des Reiches, sondern aus fast aller Herren Ländern, hier  vw  zweimal: im- Jahre sich ein Stelldichein: gaben, .um- ihren] voraus» /  htlichen Bedarf für eim halbes Zahr; zu deden, bildeten die bwaren, ob GStapel-, ob feineve Artikel, mit das Rü>grat. der Messe. Als durch die Eisenbahn die Güterbeförderung vereinfacht „wurde und nur barze Fristen beanspruchte, als der Handelsreisende - mit dem Musterkoffer die Kunden aufsuchte, da wavtete man nicht  ' die Messe ab, um den Bedarf zu deen. Aus der Warenmesse war inzwischen durc< die' veränderten Zeitverhältnisse eine Muster» pesse geworden. Die Erzeuger und Veiterverarbeiter der verschie» enen  Webestoffe, dir mit ihren Kunden durch Reisende . fast das  ganze ' Jahr ständige Fühlung hielten,“ schienen 'bie Müstermesse  vntbehren zu können, ebenso die meisten! ihrer Abnehmer. Als  über mit Beginn des Krieges zahlveiche Reisende .zu den Fahnen.  inberufen wurden, als div Güterbeförderung. auf dex Bahn nach viegswirtschaftlichen Gesihtspunften betrieben werden mußte, als außerdem! dur< die Abspervung der Rohstoffeinfuhr Mangel in  u. REEMNN Bekleidungsstoffen eintrat, da entsannen sich die  ehmer, die in -Friedenszeiten oft vom Reisenden! Überlaufen  pie des' alten Ireffpunktes Leipzig, Auch die Webstoff-Fabri« |  nten, die. nicht selten notgedrungen zur Verarbeitung, ganz neu» er Stoffe gveisen mußten; suchten hre Erzeugnisse hier zu Sax zu bringen, . Go wuchs: mitten im Kriege die Zahl derer,  te Die  j Meßhaus  11 Digefagis Textilmesse beschi>ben. Heute reicht. kaum pn Di in der 'Petersstraße aus, um'all: die Aug»  "Keller, dis man in der. Grupps „Textilwaren“ zufammenfaßt, .auf- -“"ZJamehmen.. Gevadezaut beängstigend ist aber. der Andrang. der änfex, unter denen sich nicht wenige Vertreber des neutralen  ; MSL befinden, . Die Abschlüsse, 9 ie beveits in den beiden Tagen gemacht. worden sind, sollen ganz. beträchtlich sein,  andere Frage 'ist' freilich, ob-sie auch alle voll ausgeführt Werder, Eingeweihts wollen wissen, daß vieles Einkinfer das  Fa und Dreifache des wirklichen Bedarfs. bestellen, weil doc< ein Bruchteil der Bestellung wirklich ausgefithrt wird,  ' 1 Gelbstverständlich fehlt es in dieser Zeit des Ersahes auch hier <t am Ersaß. Aber eine ganze Reihe von Ausstellern betonen, ; fle. noch: reine Ware, keinen Erfaß führen. Da gibt es wirk« 8 'wollene Gtrümpfs, gezwirnte Stoffe, Kragen, Stulpen und u Weißwaren aus Leinen, Einen verhältnismäßig bveiten (505: nehmen die Erzeugnisse aus Selde ein, neben Halb- und stseide auch reine Seide: Da“ waren seidene Unterröcde im peise von 50 bis 100 M, und darüber angeboten, Müßen und HÜpe, - Fantaste-Stri>waren, Gatdinen,' Dekorationsstoffe fehlen kbenfalls niccht, Ret zahlveich ist 477 die EMSHNIEEEN ver» Dein Nicht selten .Tiesh man noh die Bemerkung: „Be- fugosche heinfvei“", Bei TÄHRLEN, Buüsehen findet sich leicht Die "Er ärung für diesen Zusaß. Es ist Papiergewebe' verwandt,“ Preis für einen blanen. Montöranzug stellt fich dabei auf 84 M, auch Arbeitsshürzen im Preise: von. 8-+8 M. aus gleichem Stoff, troßdem. anscheinend. dauerhaft, werden vorgeführt. Aber man Würde fehlgehen, wenn man daraus schließen. wollts, daß die Ep " fabstoffe hur für billigere RHS UREA UN Verwendung Anden. Fast ein halbes Hundert Firmen  apiergewebe, die mitunter in fast: künstlerischen Mustern ausgt» hrt sind, scheint im ' Abnehmen Hegriffen zu sein, Gicherlich „Hat im Laufs ves lezten Jahres die Technik Hiop ganz Bedeutend optschritte gemacht, - :) Olrie"wisMtonimens Ergängung bes Texktlitesse bie) bs bentsche PWaserstoff-Ausstellung, die. auf ihver Wanderschaft von Beylin Über „Düsseldorf, uach Leipzig - in schr erweiterter Form gekommen ist. „Noixd bas „Zellulonzdie: neus Stapelfaser“, diess Abart des Kunst» vd6,. werden die Mischgewebe, die man mit Hilfs des Zellstoffs iezeugt, das Ende der Stoffnod, herbeiführen? . Das find Fragen, | I 65 | Leipalgs DEUT 5 II Tegxtilfabri» en lebhaft erörtern, es.s Ge a H in die Zutunft 508. AARE -%  009. in  ! x Leipatg, 828, August,  "FÜRBie foi Int Frühjaht, 3 FuB anis zus Serbsimosse bulgarische ' 18 in stattlicher vs nach EASE AFU NEN eige ) ien Rathaus wurde ihnen heute ein besonderer Empfang zu»  2 Weber und Gitadtrat Esche eingefunden. „hatten. „Nach Kintreffen der bulgarischen Gäste in Begleitung, der-ihnen von der 1s5 beigegebenen Offiziere sowie des bulgarischen Kon»  *JFuls für Leipzig, Rittor Dr. vy. Philipp, im Rathause vichtete eipaigs Obarbürgermelster eine AUE Be, 58 ZEI UNSS „die ' Gäste, . Gr , betont bin des „iretlors Hes Meßamtes Dr. Kühler 8 Sofia pie 04, samkeit der bulgarischen Kaufleute fitr die Leipziger Messe -ge- Abi habe, und wies darauf hin, daß die Beziehungen zwischen (THHEBOE und: Deutschland fich durch den Krieg noc< mehr ge- n Aegi nn Die Leipziger Messe sei sicher. geeignet, das. gute 10 awischen beiden Staaten auch in wirtschaftlicher 100 men Mu fördern, In diesem Sinne entbiete die Stadt Leipzig den * bulgarischen Gästen ein herzliches Willkommen,  *. Bankbizektor Dr. Totthkopf aus Sofia 'fpraß im Namen . Joiner Landsleute herzlichen Dan? für die ehrende Bewillkommnung  ; md den gastlichen Empfang aus, Wie die Me Völker in. schwerer .  eit zusammenzehalten haben, so würden auch im Frieden, vas  NN zu -hoffen, die Beziehungen sic<-noch mehr festigen» Bulgaren  Habe Jon immer für Deutschland, und besonders die sHöne Stadt  ; (905 lebhafte Gympathien gehegt. Darin liege die Bürgschaft,  Daß auch das wirtschaftliche RENS beider Länder sich nußbrin«  We gestalten werde, | Der „Besuch der bulgarischen Kaufleute .in ig sei in diesem Sinne ein fördernder Beweis.  N  schäfte in erheblicher Höhe abgeschlossen worden.  . der» Landwirtschaftsforschung . und zwar  „gur praktischen '  rt Erfagfaserstoffs.  Dr, bel venen der Zellstoff vorherrscht. Die 2001008 gegen die. honbelsverband:  “Errichiing eines Instituts für Masi fsipende der Schlesischen Landwirtschaftskammer teilte mit, daß bs roits von der Kammer aan den Minister ein Antvag. auf Errich« !  „204 wenden mässt |,  eil, au dem sich Oberbürgermeister Dx. Ro? hs, Bürgermeister ,  „gelegenheiten von Sibirien einzumischen.  sow Empfang folgte ein Rundgang durch das Rat H wen ein 4 244 pl (Ferhat uon eraßer Duos,  des Reichsgerichts und anderer Leipziger Sohenswürdigkelten, Am  Wend veranstaltete das Meßomt einen Vx1 gar en- Ab end 3 URSPEENEE  * j X* Leipzig, 28. August,  "Das 1äbbaite Treiben auf der Messe hat auch heute noh nicht nachgelassen, Uoberall ist - man noch rege beim Handel, und es steht aum so aus, als würde das Geschäft 'morgen schon abs flauen. Man. ist Über den Verlauf der Messe allgemein. befrie« digt; ziemlich alle Aussteller haben ihre In absehbarer. ' Zeit greifbaren Bestände verkaufen können, Zum Teil sind sogar Ge- Viel dazu bei- getragen, hat besonders die beramische. und Porzellan-Zndustrie  " dadurch, daß sie, die ihre Rohstoffe aus heimischem Boden zieht,  schnell liefern dann, 3n dbiesen Waren sind ganz besonders hohe Umsäße erzielt worden. Die neutralen und verbündeten Jour- nalisten haben. heute. weiterhin die Messe, das Kriegswirt« schhafts-Museum. sowie die Deutsche Faserstoff-Ausstellung besich tigt. Gie EE morgen in ihve Vn zurück,  -Landwirtschaffstagurig in Breslau,  Dreh ime hung der, '„Vosstschen Beitung“. ; X Brevlau, 28. August,  Im“ Anschluß an die Breslauer Mess» begann heute vor- mittag die [Zlesische Landwirtschaftsherbsttagung [4 Eröffnicn» des Herbstsaat en marktes, des Landwirt» schaftlichen Vertus: zu Breslau. Es werden hier eine große An zahl edelster Saaten von Winterweizen, , Winterroggen umd der Wintergerste ausgestellt. Vertreten sind sämtliche von der Land» wirtschafts)lammer Schlesiens : anerkannten. schlesischen GSaatgute zlchteveien, deven Erzeugnisse vom 'beutschon vantwieeiwesteret ausgezeichnet sid,  Der Zustrom kandwirtschaftlichez Gäste aus der Provinz ist grö- fer. als in den fritheven Jahren, Obgleich der - 63, bandwidte shaftiHhs Maschinenmarkt in diesem, Jahre in Breslou ; ntcht stattfinden. kann, suchen in diesem Jnhre Tausende felbst kleinerer Landwirte . Bveslou auf, um 15 Über dis Fortschritts auf dem Laufenden zu halten,  In der anschließenden Tagung Tprach Prof, Dr. Rümker von der Charlottenburger Technischen (EDER Über Ziele und Wege  ', wis er betonte, zum ersten Mäl in Deutschland. Div deutsche Landwirtschhaftliche Gv- jellschaft steht dem hier entwiFelten. Klan avlehnend gegenüber ud Prof, Niümder nahm Gelegenheit, diess Einwitrfe zu -wider- legen, . Die Einwände der deutschen Landwirtschaftlichen " Gesell» shaft richten sich besonders gegen die Beschaffung der ßen Mittel, - Außopdem behauptet die gewannte Gesellschaft, daß auch  mit ihrer bisherigen Methode „dieselben Erfolge erzielt werden |.  ZIE „Als Hauptziel bezeichnet Prof, Rümker die Gr.ümn«- un nach Gebiets landwirtschaftlicher Forschung,  jem. Vorbild Her Kalser-Wilhelm-Abademie, m der sämtliche bie Goadzut!  Bovenforshund, GSevumbherapte, Tierernährung, Milchwirtschaft |  und anderes vereinigt werden, und von der aus in einem weit ewisgebauten Veröffentlichungswesen die feststehenden Forschungs« ergebnisse ' aa den ls LSEAN 1200 0627 Groß und Kleinbetrieben Verwertung hevangezogen werden follen, * Er 9m"ngg. von Hen bisherigen Lihven des Krieges aus und! üpfte daran eingehende- Erörbtevungen Über die Anwendung dieser Lehven für: die: Zukunft.“ ENINGEN ite die" Äusnüßung Kriegslehren seb die Mitarbeit der Wissenschaft. Gr  forderte Der | daßer den. Ausbau. und die. . Vermehrung dex" bandwivtschaftlichen  Versuchsstationen" und  Unterrichtoansbäalden, ferner Ausbilbung hes Vandwirtschaftlichen Veröffentlichungswosens. - Zur Bestreitung Hey. Mittel werden: 50 Millionen, Mark benötigt, die durch frie  - willige Beiträge 'dey LandwirisGcst, ver Industrie und der Große  städte aufgebracht. werden könnten, Nittmeister v, Mehrig wies auf bie Million: bes Vieh- es hin, die zu diesem Zwe&e flüssig zu machen ex für zwemäßtg hält. Prof. He14ne! von der Breslauer Tech» nischen Hochsthube erklävte Breslau für den geeigneten Plaß zur. enunterfuchung, Der Bor»  ting eines maschinentechnsschhen Instituts in Breslau ergangen "fel, vor Minister aber erwidert hnbo, daß IM Plan“ 1ePE 7 zurück  „aeht Zubrerken  GEIEHENKE  7  „Die Reisunruhen in Japan,  4 Ze verspätek ASIEN Solegramm' des DURHEN Büros aus Osaka ' vom 21, August heißt es, daß die Zahl der ber Reisuntuhen noh nicht bekannt ist. Da“ unge-  „Opfey  führ oirte viertel Million Menschen teilgenommen hat, glaubt - man, daß sie groß sein muß. In, Moji hat die Volksmenge 20 Lüben: „angegriffen, -Die Unruhen wurden schließlich dur< die  Truppen unterdrüc>t, Am 17, August rotteten si 300 Bergavbaiter des Bergbaues 1 Mino zusammen und verlangte  eins Herabseßung der Reispvoise, Die: Bergarbeiter griffen die |  Polizeiposten am Es Fam zu einem Kampf, der. die ganze Nacht" danate' und bei dem 60 Personen getötet und verwundet  ) wurden, Die Unruhen auf der Znfol Kiuftu "m 8 DE  undes 4000 dort wheder Ruhs:  ; 2080, 92. august  je WEG ate GEIL WIEN die unter Leitung des Barons Megota, nach Sibiriktn geschit wird, be- steht aus 10 Vertretern der Armee, dez Marine und' von  Han- del und Industrie, Dor Minister des Außen, Baxon Goto,  Hielt eite Ansprache an) dis Kommission, in der er fagte, Japan.  set entschlossen, Sibivien zu retten und. 'auf Hiese Weise auch Rußland die Hand zur Rettung zu reichen. Es wrden Vor» räte geschi>t und Friede und Ordnung wiederhergestellt werden, Japan wiirde aber sorgfältig vormeiden, sich in "die jnnexen An» Die Iriebfoder für die militärische Aktion Japans bilde das Prinzip der universellen Brüderlichkeit. Der Minister sprach die Soffnung „aus, daß die Nachbarn Japans bald dieselben Sanur ge 00 würden wis. das MENN Volk: pleht, ;  - Amtlich wird verlautbart:  einer preußischen WEAR OLDE ET SATE  der -  diesem Ove und EE  - Sruppen- |:  4 PEU. A HEN  Levenicher Geländegewinn in Aibanien Dor Wienosx Berit, / „Wien, 23. August, Italienischey Kriegsfhauplagz, An den Gebirgofronten rege Erkundaungstätigkelt, ! - Albanien," . In Albanien witvhe „unter Nachhutkämpfen neuerlich Bodens  gewinn erzielt, Der Chef des Generalstabes, ;  Die Schlacht bei Mory und Bapaume,  N Meldung des Wolfifschen Telegraphen-Büros,  Den Kämpfen, die während des ganzen Tages des 26, August vor der Front der Armee v. Below tobten, folgten von 7 Uhr abends an nochmals zwei Großangriffe bei Mory und * zwischen Baupäaume--Faureuil- Während bet Vaulz und Beugnatre beide Angriffe 'abgeschlägen wuvden, 'dvang dex Eng» länder. vorübergehend" weiter südlich: bis zur Eisenbahn vor. Seine  “Itarken Kräfte traten, aus Favreuil heraus, in südwestlicher Rich-  tung zum Sturme an..' Sie' liesen in das vorzüglich liegende Feuer, der zum „Teil direkt schleßenven. Batterten und. fluteten bald untet schweren Verlusten, gedrängt 'von der »Infariterie, zurück Weiter füdlich hatte der Feind sich an HEN vbicht hers angearbeitet. Aber auch hier & noch erbitterten Kämpfen wieder zurü&geworfen. Die obgeschlagene In- fanterie wurde durch das von unseren Fliegern gut geleitete Artilo  ' Jeriefeuer gefaßt.- Alle Anstvengungen der Engländer, np am 26. ' abends in Bapäaume einzudringen, blieben erfolglos. „Zu gleichen  Beit: wurde, beobachtet, "daß der Gegner weiter sitdlich . zwischen Coureelles und, le Sars sowie zwischen Vigny und Bapaums 4 Tankgeschwader bereitstellte. /Ste / wurden „sofort 'untes Feuer genommen und die anrii>enden Infantertekolonnen zerstreuß, Der fich hier. entwidelnde Angvtff wurde “auf diese. Weise 1 m Keime ersti>t, Der, Feind hat nach diesen blutigen Verlusten in den SOE In des 27, Iren Angriffe Pe Bit eva. . noy es |  Feindliche Kriegsberlehte,  Englischer Bericht vom 97. August abends. . Seute mob gen Haben unsere Truppen bei den Rimpfen cittlings der. Scarpo qoteber angegriffen, Sie Überwanden den Widerstand des Feindes in der alten Front der Verteidigungslinte, hie von ihm vor seiner Offenswe am 21. März gehalten wurde, Kanadische Truppen stad  10h in dfe deutschen Stellungen zwischen den BEIDEN JEN Gensed  und Gearpe eingodrungen, “Sie HABEN Cher 19-0. Artus und den Wald von Lesart und mochten WS Gefangene,  ' Auf dem rechten Flügel Re Een Fanadische und Nep tp 0  Tvuppen, den Senseo-FFluß und erstürmten Fontaines-Les-Croisilles, sehten fich an den Hängen eines Außenwerkeg. füblich des Dorfes fest, und machten efnige 00 undert Gefangene, „Nördlich ber Scar. Knien andere schobtiscchhe Bataillone Ro eu3, den Greenlande Hügel und SEE Englische Truppen nahmen Besik von Arleny« en Gohelle und der alten deutschen VENUE fÜblich dieses Oxtes, Zwischen Croisilles, Ftp und südlich davon 19077 englische und neuseeländische Truppen in schwerem 13022087 und wiesen eins  ahl entschlossener Gegenangriffe M Divisioxen zurück, dh erstrg ur Derstrlung can die, Schlächtfront herange warden, wops Verluste "erlitten "diese deutschen Divisionen ihren" Gelage Angriffen, Troß der KISD 0427 Es6) "marsch "zit verhindern, stürmen Ee 13000 das Beuquatre und machten. an werf n En DEN GIGA A fu ich. von name n gewannen englische alsische Truppen Boden gegenü! . vem feindlichen MGEREN DE erreichten die DARE Hee von Flers 10 vertrieben den Feind aus lde von Delville und dem Walde wor! Dornafay. Gel preußisger Garden wurden in diesam Abschni! aewidlen. m  „Ungs der Gomme Met australische, e! M, und ots  Batalllone den Feind auf. unserer ganzen 3 Unsere, Suppen gewannen „das. Hochland östlich von „Merino eourt. Fontafnes-les Cappy und die Wälder zwischen diesen: Orte der Gommäe wurden mit einigen himdert Gefangene genommen. Vermandowillers st in unserer Hand, vanzösischev WEINER 4 vo 27, August abendg, [evem andauerwden „Drucke weichend, wuvde -Feind heut getwungen, [ein Teinen "Maile EMEN der. Avro weiter fortzusehen, uf einor ungefähr „Kilvmoter 4018 a pw] ui ie > Achen rtlihen Btberstang brachen, einen Vor» » dex an gewissen Punkten 4. Allometer. Ilefs Übersteigt, Wir" alten die 'gemelne „Ante: unmittelbar westlich von Chaulnes, | unh, Liancours, Verpillidres, Wir WE beseßt: Hullu, (30) Jart, Crbmöry, Gruny, Cerr6puis, Noye, Lateouvt, FIENE,  Angriffsfront. zurü;  Wir Jave Gofangene gemacht. Der Artilleriekampf wird ziem], [eöhajt (n der Togend von Saisigmy und Weiscien Ohe und Mis  „Ein Tankdämpfer Verbr AND ; „Beutermsldung, ? n  NOR Montreal, 37, Ungut. | ? Der „Lantbampfen „Lale Manitoba“ verbrannte wit einer La h H Der Phe Schaden wird. 0 300 pid, Stexh,  | 1) N 1. Rotterdom, 28. 8  | Manie melbel haß. ber noxwegischz Dampfex „Bag fiord“ gesunken ist ? . 9  4  - Engliseher ilegerangeitn ' auf belgische Fischerboote,  - WMelbung bes 'Wolffihen Telegraphen- Büros  Am 9, August, mittags 182 Uhr, sind fünf kleine belyischs  "Fischerboote aus Heyst, die dicht unter der Küste ihre Neßo  ousliegen hatten, von zwei englischen Flugzeugen aus 100 Meter Höhe mit Vomben und Maschinengewehren ange- gräfßfen worden. =- Die Fischer gaben vor der Ortsbehörde ihrer 7 Fn Über dies Verfahren wehrlosen Zivilpersonen gegen- über Ausdrus, Die Fischerbevölkerung, die durch Beschicßungen und Bombenwürfe bereits oft Verhuste in ihren Familien grlitten  'hat, wird durch diese rohen Angriffe gehindert, ihrem Erwerb  IE und ihre Yandaleute, mit Nahrungsmitteln zu DEM sehen. ; y  . ; STETEN GUNG Bent für bie MAIN Karl Radlo/) Berli DruF und Verlag: Ullstoin & Co. Berlin, 4.7  Lonqgueval, 1 0420 Die Entmündigung des Prinzen  „NM AHQO k „Donnerstag (Worgen)  Friedrich Leopold,  Begründung des Aufhebungsbescchhlusses  ' Der 'Boschluß des Kammergerichts, durch ben die Aufhebung der Entmündigung des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen (Sohn) ausgesprochen wurde, ist jezt rehtskräftig geworden und die vielbesprochene Maßnalhme damit endgültig beseitigt. Inzwischen Yt auch die Begründung des lepten Urteils des Geheimen Zustizrats am Kammergericht bekannt geworden! Die Feststellungen und Gründe dieses Urteils sind insoweit von allgemeinem Interesse, als fie von den Voraussezungen abweichen, von denen der Ent- mündigungsbeschluß ausgegangen war, Das Material, das: zur Einleitung. der Entmündigung Veranlassung gegeben hatte, war,  - wie bekannt, im wesentlichen von dem früheren militärischen Be»  gleiter des Prinzen Rittmeister v. Heyden gesammelt und 'dem SALER unterbreitet worden. v, Heyden ist auch der auptbelastungszeuge in. dem Entmündigungsprozeß gewesen, Das Urtetl führt aus, daß sich in wesentlichen Punkten die Richtigkeit der dem Prinzen gemachten Vorwürfe nicht ergeben habe, wie Über» Haupt sowohl. dieser Aussage wie derjenigen des weiteren Be» lastungszeugen, des dem Prinzen beigegebenen künstlerischen Be» raters Winkler keine wesentliche Bedoutung beizumessen sel,  Zu einer abweichenden Auffassung ist das Kammergericht vor allem bei der Beurteilung der Anschaffungen für die Einrichtung und die Kunstsammlungen. gelangt. Das Urteil führt aus, daß, wenn die Eltern des Prinzen ihm mit Rüdsiht auf seine Zu- Funft- die Wohnungseinrichtung. und. Kunstsammlung als Ausstat- tung in Aussicht gestellt hatten, dann die hierauf gerichteten Anschaffungen niht ohne weiteres als unwirtschoftlich angesehen  konnten. Das Urteil betont, daß das Gericht der Aussage  Her Prinzessin-Mutter vollen Glauben beigemessen habe... Auf Grund dieser Aussage und der weiteren Beweisaufnahme fei fest» Gee daß die Einrichtung der Wohnung und die Anschaffung der mstgegenstände im Einvernehmen mit den Eltern gemacht sei, Da der Prinz eine Wohnungsausstattung benötigt habe und deren Rosten nicht aus den Jahreseinkünften bestritben werden sollte, so be er in abse!l/uarer Zeit auf deren Bezahlung seitens des nzenvaders rechnen hürfen, wie denn auch tatsächlich dis Amm» fungen dessen Billigung gefunden hätten. % y  Aus diesem Gründe habe der Entmündigungsbeschluß zu. t Einzelne Anschaffungen. als zu kostspielig oder als minde beanstandet. Es erscheine nicht erforderlich die von den Eltern gebilligten Anschaffungen im einzelnen kritisch zu wägen. Uebrigens fehle es auch an einem ausreichenden Anhalt für den Vorwurf einer Minderwertigkeit der Anschaffungen. Im Gegenteil sei aus dem Gutachten der vom Gericht: ernannten Sachverständigen Kom- Merzlenvat SelIbing-München und Ruef-Mündhen zu sGließen, daß es sich im wesentlichen um wertvolle Stücke hani 3 und die Anschaffungspreise dem Wert entsprechen.  Das Urteil schließt diesen Teil der Ausführungen mit den Wor»  Este Beilage zu  Sie hat davon Kenntnis genommen- daß der Landrat des Kreises Teltow nach dem von ihm erteilten Disziplinarbescheid über die Ueberwachun SPADPERNE der Fettstelle Groß- erlin eine Ent? eidung an höherer Gtelle herbei ühren will. Die Fettstelle Groß» Berlin würde eine solchhe Ent- dJzeidung begrüßen, denn sie ist der Meinung, daß jeder Zweisel an ihrer Ueberwachungsbefugnis beseitigt werden muß, da eine Eins ränkung ihres Ueberwachungsdienstes ihre Geschäftstätigkeit und Groß-Berlins aufs empfindlichste beeinträchtigen würde, Die Fotistelle Groß-Berlin hat -in vielen Eingabon an -Reichs- und Staatsbahörden immer wieder die Ueber« wachung der Milcherfassung auf dem Lande als die Grundlage der esamten Milchversorgung bezeichnet. Auch in dem Mariendorfer yall hat es sic) darum: gehandelt, die Milch einer Hyphelkung die allgemeine Bewirts ajrung u erfassen und eine geseßwidrige Abgabe zu verhüten. Gelbstverständlich dau die Fettstelle Groß- Berlin die von Hr für die ländlichen Gebiete verlangte Ueber» wachungstätigkeit im eigenen Gebiet nicht vernachlässigen.“  Konfessionelle Erziehung in dex Schule, Na eben erschienenen Erlaß  omit die Mirow opa [)  einem des preußischen Unterrichtsministers jen  in Erweiterung früherer Erlasse die Anmeldung eines Kindes durd den Vater zur Eziehung in einer anderen als der Kon« fesston des Vaters als Nachweis -des Einverständnisses. enligen; ist der Vater an der Anmeldung verhindert, so genügt die EGin- schhulung durcchh die - Mutter, Der Schulleiter muß über die Er» klärung inen shriftlichen Vermerk aufnehmen, Über den er auch dem Kreisschulinspektor berichtet. Sur Umschulung eines Kin- 8, das bigher in der Neligion des Vaters [N096N worden ist, genügt dis Anmoldung durch die Mutter allein in der Rogel nicht.  Die Polizei gegen ein Gerirhtsurteil, Das Berliner Polizeipräsidium teilt mit: In den. Morgenblättern vom 27, August ist eine Entscheidung der Ferionstrafkammer. des Landgerichts 1 in Berlin veröffentlicht, die in den Kreisen der Gasts und Schank- wirte Irrtümer zu erregen geeignet ist. Wegen der arundsäßlichen Vedeutung der zur Entscheidung gelangten Fragen wird vorausficht» lim eine höchstrichterliche Entshetd ung herbeigeführt werden. Wovttgut und Sinn der geseßlihen Bestimmungen ist Spinat mit Ei als eine Speise anzusehen, zu deven Her« sellung Ei verwendet. wird» Die Zahl der verwendeten Eier ist  aher auf der Speisekarte ersichtlich zu machen, Geflügel» malo as gilt im Sinne dex Verordnung zur Vereinfocchung der Beköstigung als Fleischgericht, Der Über Höchstpreis kaufende Gastwirt macht sich strafbar, da er zum Zwe>e der Weiter« veräußerung mit Gewinn einkauft. Das Gesek macht keinen Unter- schied, ob Hie Weiterveräußerung kn unverändertem oder in ver- arbeitetem Zustande stattfindet, wie auch der Gastwirt nac< der Verordnung gegen den Schleicßhamdel sich strafbar macht, wenn ar Hebensmittel im Schleichhandel erwirbt, weil er zu den Personen gerechnet wird, die Levensmittel zur Welterveräußerung erwerben.  Eine Trauerfeier füv Stadtv. Stabsarzt Dv, Zsaae veranstaltete der Pislikärvevein „Deutsches Vaterland“ gestern abend im Berliner Lehrervereinshause, Dom Mitbegründer und treuen Kameraden, der für die Veteranen des Vereins namhafte esn gespendet hatte, widmete der Vorfihende Edmund Noth-  ein einen warm empfundenen Nachruf. FJsage hatte den Ber»  Dr. ein zu einer Ie ins Leben gerufen, als ftarka Au samitsche Strö mungen Derr ew Als Kurator des Vereinslazaretts in Buch und als Bevollmächtigter für die Verwundetenpfloge auf. den Ber»  Bahnhöfen hat er fich der beschädigten Feldgrauen mit großer  liner Liebe angenommen, Um fo wog er wirkte daher sein Tod, der  y d' Anste>ung am Lager eines Soldaten im Lazarett eingetreten Fent „Hiernach darf davon ausgegangen werden, daß die Freude 4 SEDE] am Shönen und Künstzerischen, also nicht nur äußerliche. ist, Deos.verstorbenen Rendanten Isidor Cohn, der awan Jahre  unksucht den Anlaß zu den kostspieligen Anschaffungen gegeben geht wohl “niht -fehl-imder Annahme, daß gerabe  Teil der Urteilsgrimde nach Hhrer Bekanntgabe ' den zuständigen  - wird doch reinweg krankhaft.“  Stellen Veranlassung gegeben hat, aus eigenen Stücden eine Auf» ebung der. getroffenen Maßnahme in die Wege zu leiten, ohne den Itaven Gang des Gerichtwerfahrens abzuwarten,  Die Fettstelle Groß-Berlin  at 4 in threr gestrigen Sißung mit den Über die Be eutung  Die FJettkftelle über ihre. Aeberwachun isse. er m rer Berlin teilt Wr 9 5  die gt.  | 4 zwert 10 Ü Hoser Fei  div Vevetnskasse geführt hatte, gedachte Oberlehrer Gm mit ehrenden Worten, Die 4 dem P; (6 und der Litanei von  M BE 0 wi  Gh bent dien leit : MUT Ubert einge eie 1; des "Stabtperordneten Max  Der Vevein zur Förderung des und Gemüse- verbrauchs in FA kN iel zetern is Birherb uss der id ving Brandenburg unter dem Vorsißh des Grafen von der Gul feine Hauptversammlung ab, zu ver auch Hie N und Gemüse Vertreter entsandt hatte, po si im [e bem  des Gartonbaudirektors Grobbexn  1 Zahre die Eifenbahnverwaltungen eschlossen haben, Die Heuptiätigleit Den Der richtete e ' Förderung des Mleingartenbaus. DED EA emüse»  iostelle für D an fiber ever, 56  rein an sich auf d  r Vossischen Zeitung,  für |.  Reifen en zur Förderung des Wohnungsbaues  |.E:.1.47 000 29. August. . NZA AARFETAEN TEEN R rm wurde zum Anbau angeregt. Von den Berichten Über die Tätigkeis der einzelnen Landesverbände ift besowders der des Berbandes O/ preußen zu erwähnen, der and an. Mitgliederzahl am stärksten ist: Der Berband hat in Königsberg eizie Einkoch« und Dörrküche ein» gerichtet und. läßt hier jür feine Mitglieder Gunüse umd u au, verhältnismäßig geringen Preifen vinkochen. Zum Schluß f die Vorsteherin der Hauchaltungss&ule Hildesheim, Frl, Rungs, er Einsäuern und Einsalzen von Gemüse inl städtischen Haushalt; - Ein Rü>blie> auf Alt-Verlin mit besondever Berüsicht tigung von Handel, Gewerbe und Industrie, erscheint in einet Lichtbilderveihe, mit deren Bearbeitung der Haupt Zi wart des Vereins / für die Geschichte Berlins, Dr. Hans Breundi>Gw durch das Bild» und Filmamt beauftragt worden ist. HE  GBeimitäiten Tür Rngette!tte,  Dieser Tage ist die Gründung der Gemeinnüßisä«e „ERNE EITE „für Angestellten - ea8 ve] stätten, deren Generaldirektor der Geheime Regierungsrat- Koska ist, erfolgt. Die Gesellschaft, die das ganze Reichsgebiel umfaßt, hat ihren Siß in Berlin, jedoch sind Büroräume noch nicht  emietet, da die LjShenipen Unterhandlungen sich wegen SEE  Nietsforderungen zerschlugen. Die Geschäftsstelte befindet 8 auf. weiteres bei Geheimrat Koska, Kaiscralle 61-62, Das Ver» mögen der Gesellschaft, das 2 Millionen Grundkapital und 1 Mil- lion zu SHEIK WHEN, umfaßt, ist in Aktien eingeteilt, die auf den Namen und Beträge von 1000 Mark lauten, und auf die mindestens 50 v. H, des Nennweztes bar einzyzahlen sind. Im Aufsichtsrat dex Gesellschaft . besigt die Reichsversicherung, anstalt. für Angestellte einen Vertreter Siß und Stimme. N  Die Reichsoverstchevungsonstalt sieht -geldlich hinter der neuen . Fak peng gemäß einem Beschluß des Sirektoriums Und des Ver- waltungsrätes, nach dem der bis zur Aufnahme der vollen Renten» zahlung angesammelte Anlageboestand der Reichsversicherungs» anstalt, der bis zum Jahre 1923 auf mindestens 13% Milliarden Mark anoewaghsen sein wird, kitnftig Wohnungsmarkt nußbar gemacht werden nüßigen Aktiengesellichaft ist die Beschaffung gesunder Wohnungen  angemessenen Preisen für minderbemittelte Familien und EGin- Erberjonen insbesondere für den Kreis. der nach dem Versiche zungsgeseß filr Angestellte Versicherten. Zu Mein Swede wird für eigene und fremde Rechnung alle einschlägigen Kreditgeschäste betreiben und hat besonders auch die Aufgabe, Gemeinden, Gx“ meindeverbänden oder von diesen gegründeten gemeinnüßigen Ge-  v U vero dchaffen. Nai Arbeitsplan der Gesellschaft Joll die Reihen- folge der durch sie vermittelten. Kreditgewährungen vor allem da- von abhängig gemacht werden, ob und inwieweit fich die-Darlehen» suchenden Mn Gaar am Erwerb der Aktien beteiligt haben,  8 Angestellten-Heimstätten-Gesellschaft kann auch Grundstüde ex werben und verwerten und soweit es erforderlich ist, (5 Bante? ausführen, Surzeit schweben aussichtsrei, erhadlungen mit.  in größerem Maße dem foll. we? der Gemein-  einer Reihe provinzialer und städtischer Siedlungsorganssatione7t [ppi „mit größeren Stadtverwaltungen in Süb- und We  land üer hre Beteiligung an der Aller. Dig anspruchnahme ihrer '% WESEN:  * 4a de ie Stadtvorwaltungen als Mietöstetg PRE aus Brera Jat 3 ve NN nee ar: 0 es ossen,  nn  D y ev, 5 MI einst rwaltungstat der Bregs. allen Hausbesißern, die Ife unbegrün: EE] FMA SIDEL ig ie erungen vornehmen inderreice Fu» milien nausse en TATEN die Hypotheken zu bin, . Ein sehr verständiger Beschluß! er hoffentlich allt der Wer 2 gistrat in Breslau niht in den Fehler der städtischen Bohörden er Reichshauptstadt, die die den Hausbesißern gegebenen Hypothe- ken, soweit ig werden, nur noch :zu einem Zinsfuß von 4% v, H, belassen, die Vermieter also zwingen, eine Erhöhung der Mieten zu begründen und durchzuführen. Im übrigen fid auch. wis aus Mitteilungen aus dem Leserkreise hervorgeht, verschiedene Gemeindeverwaltungen dazu Übergegangen, die Mieter der in Kn meindegrundstü>en belegenen Mietsräume sehr erheblich zu ftel-. ern. Gine solche Klage ging uns dieser Tage aus einem nördlichen“ orort von Berlin zu, Besonders bemerkenswert hierbei war, 0 en Demme des Me "Ingame das „090 5em HE n prud) genommen wit In mitn SagenDen orten M die Steigerung hinw H die bes Very  inzelf erheblich hinausgehenden grundsäßlichen Fragen, vden Lehrgä derlehrad taltet; ZE i.00 "Maxi 2 ids rx fe r Bo rg änge anknüpfen, veswäft fan MIET Cn | Gta bafltte Verlei (DIENE ugschriften. |! mieters =» also des [ARNE vine Boe 8.00 Ema u12 4 . Willen ihrer Umgebung dei der kranken Herrschepin noch kein | Freunde und Freundinnen dort unten in ben 5 1:58 Die Berrin Zeichen von geisüge Verzierung zu sein braucht,“ j Singen eie ahi wa ihr Herz geleistet hatte! uA y; : . Karlemann zu>te die Achseln, Will keit Urteil ab. | Doch die Hoffnung, ihren: Helden zum ipnac S6 Noman - Feten m din Me Dees vigens == etwas Prak- holn Fu haben erfüllte sich nicht. Kavell schrieb 15, ei 50 eike IH höre, Dein Rechnungsfühver ist eingezogen, ich | Ur! de ihm zweifellos gewährt werden, schon m auf“ nnte Dir einen tüchtigen Mann empfehlen. seinen Besihungen Rechten zu sehen, indessen möchte Gabriele Reuter, „Da wäre ich Dir von Herzen dankbar,“ rtef Herta erfreut. | er darauf verzichten, ihn zu fordern. Er zu viele Uns Sie besprachen die Angelegenheit und mandhe andere | quilichs Auftritte voraus, und dis könnten seins Nerpezt 13, Fortsehung, | Amertkantzehes Vopyrlaht 1918, by Ullstola & Oo. Gefu sache, in dep jich die ungelibts keinen Rat vt „sein ber NL WEINT ZU Das ies Der Vetter sprach Herta seine Bewunderung über. die Karlemann Gel beim Abschied Hertas Hand einen Augen der Großmutter einen Versuch zu fis zu Matin i War lten 08 Di ehm SIR abn Las 1 | Wand KZ KT Dear run US En Ma DE | 25 fra far as gg SE Besen es Bred men, um Dir meine anzubieten ==“wenn vorsehen m EE » daß er diesem Ruf, diesem bedingt. epicht gefürchtet hätte, die Weiber Frühen könnten es Dich | melden . 5,9? ==. Wirklic -/ ; Fo! ile würds, Gie hatte en "is uneding AEH e entgelten lassen.“ j + .+ Etwas müde, etwas ela  „Karlemann; sprich nicht im Pluval!* .  lich, DO, Karlemann =- Du ust ein "Than De, WEH Di  Dein Verspve hältst.“  Doch, ich will im Plural sprechen!“ Er machte ein 8 Der Oberwiesend van ; Besicht. „Glaubst Du, ih wäre damit einverstanden, da ; orfer kam von diesen Abend an häu wei ic“ kägli vor Der Alden erniedrigt Aber fe 1 1a | aa! eiten Sprung in den neuen Flügel, nachdem er be  von der fizen Ide besessen, für den zukünfttgem Sohn einen Zeil des verfluchten Goldes: zu evgattern!:- Gebrauchen könn« jen wir's ja in Oberwiesendorf -- aber am Ende 3 ja alles  einer Frau Hauptbay au ta nicht,  en war, Wie diess Besuche von den. Damen enommen wuvden, danach fvagte Baronin GE Dau jeht einen Menschen, eine fpeund-  M e == und diese Männerstimme,. die  vergebens ;' „ sie im Tonfall, tn der Art 4 auszudrücen, in einem ge  "Serta lächelte, „I< bin Überzeugt,“ meinte sie, „die wissen Familienfa: wam verm 0 iG eld et En M 1900 geilen für wiss H je. favgon so schr an Sapell erlnmnerte, tat ü  ehunde oder sonst irgendeiner ausgefallenen Wohl- Se, hatte ; j ;  tätigbeitsanstalt! IH. bedaure Arma, Das Verhältnis zwischen | rehson wollen, kan Dr Mas MEET WUDIE WRE gains beiden Pant ist nicht erqui>lich und dient allen Dienst» nfahrt mit don Erschwovüngen des Kriegsvorbehrs. So boten zum Hohn, Ich habe versucht, was. in meiner Kraft fügte fte sich feufzend. zell hatte sich seine Vorwundung stand, es zu ändern. Bielleicht, wenn Karel Weihnachten | bai eine: evaus kühnen Patrouillenunternohmen geholt, auf Urlau Fommen und, sich mit dex Großmama aussöhnen | und nachdem ex gleig zu Anfang des Foldzuges --- wie die könnte 0m meisten Offiziepe -==- das Eisenne Kvaug zweiter. e tro  „39 will es ihm jehenfalls vorstellen,“ vief Karlemann 1s06) Hatte, wurde khm jeht auch das Kratz auf. der linken lebhaft. „Ja =- ich habe nämlich auch den Eindruek, daß sich. | Voust gewährt, '  die Sachlage drüben zum Sclechteren wendet,“ 5 Siess = meinst Da im körperlichen Befinden der alten „Im förperlichen wor kaum, aber  onderbdre [IT e3g0n aufzutreten, amn sie geplagt wird, und mit  geistig beginnen da as Mißtrauen, von dom sie ihre Umgebung quält,  „Ah, lieber Karleyiann,/“ sagte viel hinter. ihrem Rüden, es mu drücklihen Befehl geschehen, daß das  erba matt, „es geschieht so so viel gegen  ven. US» Mißtrauen in  n gitten  Da wäre ich nn fusere ) Rin, trod  8  erta einpfand eins haftigs Befriedigung Über die TDad-- abe Ste hatte ihren Mane oft In ihrem Herzen feige ge holten, dieser Vorwurf war der verbstternde Tropfen Gift Kelch ihver Liebe, Nun durfte ste evxfahren, daß ar seine flicht draußen vat wie jeder andere Kämpfer, daß die Ric»  t auf sein Leben, sein Wohlorgohen ein nicht für im existierte, Die Zeitungön brachten ausführliche Berichte über den tollen Ritt des rleubnants von Dottum bis mitten in die feindlichen Linien hinein = Herxin genoß fie mit der Baogierde eines jungen, begefsterten Uhmübehens und ließ die Blätter haufenweife im Dorf verteilen. Sie alle, ihve  en zu werden, Doch Malen Te M WENN Bels, mt ihrem sauer-süßen Lächeln: „I< führe Dih Teich hinein == die Leuts |: nicht denken, da ie die Große mutter von der Welt absperre! Za, PHpen , man vedet ; <barschaft, schon = es ist miv sehr angenehm, daß Dit | „I< war immer zu Deiner 9 Amig;* in erta ernst.+ „Du Fättest mir EAU u EE zu schien. vauchen, - Nein, denke niemals, NB ich beleidigt seil IG meine, wir in den Familien sollten mit ganzer Ucber» Refe ais nf zom des Bien Ser H men. wir n. den verlangen, x Friedon und zu einem guten, [RWBRARG 0. MAIS RAL:  en Eh Geb: „Solche hohen Gebanlen. find mir micht gogeben.“ fagie Anna mit einem kleinen Auflaßen, 12 ve sie fois zuerst bei wn WEDEN 1SLEE UMzUsoßon, was?“ .. nnt --- ich bin ihm sehr dankbar für die Ratschläge, die. er mir gibt. Ih bin ja so unbewandert in all dan G; schöften, die jezt auf mir lasten.“ D 47 08.0007 4 „Natürlich -- und die Männer helfen mir zu gerne jungen, - fhbnen Fraun, sie sind gar nieht dagegen, wenn die geschäft« Benni Dunn sie) bis im die tiefe Nacht hinein es  „ Dorta bite Anna traurig an. Diese sah blaß und Hohl« äugig aus, der Reiz ihues Gesichtes, das fröhliche Spiel der Üge war völlig forigewischt, das zu 7x Mündcchhen zog < herbs zusammen. Herta fühlte sich von Mitleid bewegt, ima war unter der Gewalt des Dämons, besselben. Dämons, dor dis, Völker zur gegenseitigen Vernichtung prisschts = was konnte sie dafür/ wenn ste ungerecht. und gehöffig warrdog:  [Bont teten Bats 7 »eveffenden Deputation <= ablehnte, Man sollte boch erwarten, daß. die Gemeinden als Vermieter dem privaten Hausbesiß mit gutent Beispiel vorangehen, 30h WIRE)  "Die obriäveitliche Stellung der Lanbräte in Kriegs» -vritährungsfragen. In mehreren Fällen ist in der leßten ' Seit vow. 'Beznrksausschuß und vom Oberverwaltungsgericht ent» „Ächieben worden, daß Verfügungen der Landräte, die sich auf hogswirtshaft und AUD nRbrn beziehen, keine polizeilichen Berfügungon: sind, sondern obrigkeitliche Handlungen einer Ver- "weltungsbehörde, In einem Falle war einem Lehrer, der eim in *; SFeiniem Haushalt gehaltenes und gefüttertes Schwein schlachten z wollte, die Genehmigung zur Haus|<hlachtung abgelehnt und "ISchwein zwongsweise weggeholt worden, weil Der Avi - Müßgabe der ihm auferlegten .Shweine-Umlage at 0 "Schweine der Selbstvorsorgev zutüdgreifen mußte. Die, Verwöl« „+ungsstreitklage des Lehrers beim Bezir!sausschuß wurde zurück» „Fgewiejen, und das Oberverwaltungsgericht „hat diese -»-qus den eingangs erwähnten Gründen bestätigt. , Anflösynsg des Lazaxebts im Reichsmilitärgericht. Der meue Präsident das Reichsmilitärgerichts, Gz. 0. Lynder, wird emnäghst feine Tätigkeit. als Nachfolge des. Grafen <b snehmen und in die Präsidialwohnung am Ließzenses einziehen. "Die Gräößn Kirchba, deren Gatte jekt. als Nachfolger 'des on Mörderhand gefallenen Feldmarschalls von Eichhorn in Kiew ilt, hatte bei Kriegsausbruch ihre fümtlichen Pefent um Fer vereoverwaltung als Lagarett zür Verfügung gestellt um dies exsönlich =- nunmehr vier Jahre lang = geleitet, Unter den „ersten Verwundeten befand sich ihr eigener Gatte, damals Kom» nanbeur eines Reservekorps, und bald darauf der einzige Sohn, ex- Durch Fliegerbombe einen Arm varlof. ws ""»".Ge Beelinex Beamten-Vereiniguttg, deren Chrenvor- - nuenver Terpräfivent des Bundesamts für Hoimalwesen Dr. Kel < "amd Vogikendor Wirklicher Geheimer Oberbaurat HÜTE1 9 ist, „Laan 0 DIGem ahr auf ihr 40jähriges estohen zurück: en,  Vegritnivet von Kultusminister Bosse, vevjolgte sie inglie den Zwi, den mittleren und höheren Beamten fü  AÜ e chafktiche Porbeile zzt bringen. it Her Erlangung der 1:4 edit une eige is ein, Sparlassenbuch ausgegeben, das veypflichbeb, in jed6m Jahr eine UAE INE rüdzulegen. „ovdem wurden DE zu niedrigem 08  "Zinsfuß ausgegeben, in Not geratene Beamte Wu eren  3 indern, (> A eb ID leiten Einrichtung hen 7 sich  1 de Dan EE mehr Sean de In vielen gro ete i elttrieg r denn je. m Vi NE 5? itglieder einen 3 apo3, Rabatt, 8  ergünstigungen erwirkt. Nac? der Yusnahmebe  me 11.esSin  urovton Kreis  - "Könie). Dvernhans, - «Theater | Wea WRE IBEIEN Diroktion : N7s Barnowsky- 7%: Die oYbabour. „I. Uhr; Peer Gynt. - "Freitag, 172, Wonn.-Vorstellung.] Freitag: Liebe. 20! Comet Sonnabend: Peer Gynt, TEER % iK. n Boaptag: Liebe. > 4. | „KöntylzSchaus pICHManS. |Dautsches Künstler-Thaater. Donneratag, 172.Nbqmp Vorstel. Uhr: ; iB Won. nN tüng, j burchlaue" / M6 39 200  8. Weoltpe Nau, "die Hofshauspielerin, |  ? n y ufeches Opernha! vate, 8 Uhr, Dyfag 8 Uhr, . Parz Die Schöne N keins 3 8 am» |Efiedrtehewiltelmst. Theater, . Leizie 2,10 xk 145-409 PT. Das Droimädilhauls, 49: geäer foappe Bud [Kleines Theater:|. M EU D.febs Lehman. [VU-+ Arttid undselnp Fehler| | 4 088071040) PR  Montag: 3,05 D, 1ob; Leichnam: | u! omlsgche Oper. ;  . RTANÜHEH |  Bis einsch1: Sd! ond 8, Uhreift s ]  Lefzie 3 0 Fangen 2 U- Schwarzwaldmäda Lnclen ich  Sonnt.Sh4V.:Schwarzwaldamkdel:|: ' in Der WeiBsfetfen Lustspfelhaus. Bonntag, 73U :Kihder d.Freude.  Montag;7 U.: Nathan der Weise. um 88 wm" -7- | Vetropol-Theater. Noafor | ÜKniggrätzergtraßs 75% Vs [Jig Ros8 v. Stambul,  Ar: Die Hint Prankfurter.| NGIES Operettenhaus.|  amödionhaus |. „as Süße Wädel. | -  ; ür: Wie SLI zIdenz-Theater,: IEE 2: Pha akten Maler! 7: V-: Flimmerklärcken, "Den Schitfntlag!| "Br ; ! von Röhkert  "7 RemBN6 nD Seltiller-Theater Chark 7 Dorin va va . A.30: Der Volksfeind. u ner Tpeater.:: B 0. ; ; 7 2420 Blitzhlaues Siuß, TAD. ML HENenden Linde; Lr  "Tr „4 Theater am Noli jatz, KENN IG MIOE|+ Uwes Aryl as ATUNOHD FÜhr Zun 308. Nals; Der] . 3: Gfärs Waldo. Le VZ 'des Westenz-  3188 Ne Tian  7  Bömödis vön „ "Sonatlypachm 4 4U. kleimePr.  is Iustige Witwe  j "Schiinewifickhen. t Guido Thlelscher „Dir.: James, Klein, im. Taubenstr, 48-49, 8 Ein: kurloses Erlebals | . SE CRE FRE: an = 41s00 „esrg [98h 73 W eten 3 1008 194 * atenis „WER 1 ni es verlän Pay - : wou Vo 4. 20: ! | des prvinen Kn 7 M "| Harry Rigas 3) p Y. 0 t ! ; .] I | eater der Fisdriehstadti 8": SS | 22081 Park-Restaurent Beilevug |  / Lotzts Woche! |. Alice Hechy  TVplko Ppioärich+n: Lintenstraße  7). Ohp. Täglich Nord. 86s0.  iy, ; 074] ' aowie : i 20M; 00 3, iw Trapp. j GELEE IRRT Tanz-Duott wedtare Sepfatloneb, a 4 ) Doglot | IA 5 NN iN m.äeaufe, | a0wie AE Haf ehen Vorverkauf 2 „der NONE. CHEDEN ; Rudolf. Meinert: "| BS Leizies Konzert 28 : + 2eu 68 Dla 68: Sinan arielG-Eröffpungs-Wplatplan , j Walter Stolner : h 2oe1e, 8 Vorpleltanden a" WES LEVO ZUE NE | SAEED TEN veras Sz 18 um: 59087 6 Johann Strauss aus Wien 67 A 3 - Neus Königatraße. 28 Elan Eiben y Erhöhte Preige | mit zelner gesamten Kapellay 4 EB K3 MU KU ll Dugi. 7%, Sent 8/5 7%. [8 GE ENE T IDEN Jaquls Dil niann“ SKUT „04 ; df ; ' ENTGE ICHE Dos * - IIM Heute 2 Vorstellungen 85. 10 Wr . : Lainkörie Paulgen Warschauer ||8 2% un 77 Dir 8 eke Kurt Wiaterle (u Ballett ME 3 H Gam Albert Norwall Valeria Gnatowska 7 zak] R FÜRS Tany Nennen 6 ena Kla Frankfurt am Main) j tr. 1.8 3 | 36 nner! .Ä | Haniedmen Bat eiee Zafleh: Bel, guts preis. Kilalis1 8 | Ingtitot, Könlgl. Obrtänzer, M 7 Romer Is Werte ven 83 000 Uh R a  . Erna Ernani ; (Trude Gräbner y Lotte Hang ;  Reichehallen»TuLenter. /Stettiner. Sänger: , Anfang 7!/; Uhr. Noehst, Sonnt, 1.9.4  4. Olly Roeder rats Nachmitt  Y N 4 0, erst.zu ermäß.  N Lydia LipKk« 4 S Preisen! Anf. 3U.  "Am Flügel: Mungo Strau Kolokshalleu- Drehveler: Schadhmelzter  >. Beate Wein. Vorzügl. Wo art BÜhGon- Konz;  Entscheidung |:  -Direttion Carl Meinhard - Ruboff Dernauer. [13  Freitag, den 30. August 1915, . von Robert Overweg, und Olto-Rifhk,. Leonhard“ Haskel, Gustav Boh, Werner: Sösl mann, ..Grast Dehmer, Heinz " Alexaüder- Rubdolf Jünger, Felix Rossert, Alfred Scherzer»  - B1 Osc. Ludw. Brandt, Wolfgang Zilzer- Werner D | Gieln, Grete Dier>s, Jeunh Marba, Etly..  mw 4 un: Alt-Heidelberg. | APOLLON  Friedrichstr.218.  Todegrennen | der Luft  7) Das große ; B Zirkus-Programm. 8  Kurnoch bis S=-Sepfember,  VorvertaufTheoaterkaese FB Wortheim u. Zirkugkuese  Telef. Königst, 140.  13 igtepe a, D,, Aerzte, Lehrer, Ingenieure, mit festem Gehalt A eu Du jeder ölt, Heute, zählt die Vereinigung bereits 12.000 (Mißglioder. Mit der Zeit ging die Vereinigung auch zur Z ili wohlfahrtspflege Über. Cs Jeßte eine Hinterbliebenen«, Familien« und Zugendjürsorge für die Jugend beiderlei Geschlechts ein, Außer den Unterstüßungen, die den Hinterbliebenen der im Kriege“ gefallenen Beamten zubeil wurden, war es möglich, in den letzten Kriogsjommern 4-500 Kinder aus Mitgliederkreisen auf dem Lande, in dem. eigenen “Kinderheim Cordingen. oder auf Gütern, bei Oberförstern oder Förstern unterzubringen. In Aussicht ge»: nommen ist ferner eine spezielle Wohlfahrts» und Alterspflege für Beamtentöchter, Auch auf geistigem Gobiet wird den Mitgliedern durc< Vorträge, Sondervorstellungen, Lichkbildspiele Abwechslung eboben. Als neueste Grrungenschaft ist die Bildungsfüxsorge der eammben zu betrachten; von namhaften Persönlichkeiten werden Kuvfe abgehakten, um den Beamten auch /in' die Welt umd Den- kungsweiße anderer Berufskreise einzuführem, Go ist die Berliner Boamben-Vereinigung vielen Familien ein lieber Freund geworden. Mögen noh. viels hinzukommen, die fich ihver Leistungen freuen.  „Dex Morbpversuch in ver: Linienstraße, Der verhaftete | Gefreite Gchlächter Paul 'S << o 91. gibt jeht zu, der Shankwirtin- Sonnenburg Geld gestohlen zu haben, Wieviel es H will er micht wissen; Die Kriminalpolizei hat fefbgestellt, wo Doof die Nacht. verbracht, hat. Er kam Pi „abends noch zu einer Frau in der Elbinger Straße, die auch die Ueberfallene kennt, und Über» nachbete bei ähr, Am nächsten Morgen. gab er ihr 140 Mark, : Gehoof kam, ohne Seitengewehr, wahrscheinlich hat er die „Waffe ; weggewovfen, um st<. nicht zu verraten. Nach der bestimmten Be» ' Gaupbung 'der überfallenen Gdhankwirtin muß Schoof zund 5000 ' Mark beraubt haben, 1216- Mark wurden bei ihm noc< gefunden, 140 Mavk Hat.er der Frau gegeben. Es. sehlen also immer noch 3700 Mayxk, über die Schoof keine Auskunft geben will. ==> Ueber die Vorgänge im Wohnzimmer gibt die Ueberfallene an: Während beide am . Tisch saßen und Süßwein tranken, . griff Schoof ihr plößlich an die Kehle umd drücte ste heftig. Mit der anderen Hand 309 er sein Seitengewehr und schlug'und sta< solange auf ihren Kopf. ein, bis ste zusammenbrach. =- Im Laufe des gestrigen Nach»  amilien»  mittags wurde Schoof. noch einmal eingehend verhört. Jett gab er -  endlich zu; daß &r die Tat mitseinem Seitongewehr ausgeführt hat. Er legte das Seitengewehr qunüchst auf das Bett und segte fich dann mit dex Fvau a das Sofa, um die unten be- gone SURI fortzuseßen. M9 en me DM n Streit GEE m ox: bas Geibengewehr, vom Bett umd, scchbug solange ie Wirtin ein, bis er glaubte, daß, sie tot so. - BEEN Für über 390 090 M, Zigarren besthlagnahmt, 'Nach- Hem erst dieser zer ein Zigavrenlager im Werte von rund 200 000 Mark in Görliß eschlagnähmt worden ist, wobei es sic xm ein umfangreiches Gchieberaeshäft hanbelbe, ist abermals, wie uns ge» drahtet wivd, die Beschlagnahme eines großen Lagers vont Zi-  gavven. iin -Werke von rund 120.000 Mark: in Görliß Hövgenoute men worden Betrosfen. wurde diesmal der Vertreter einer großen Leipziger Tabaksirma, der behauptet, daß die Zigarven für einen großen Rüstungsbetrivd der Oberlausiß aufgekauft worden seien: . und augenblidlich -mur im Görliz lagerten Die Untevsuchung dey Angelogenheit schwebt no<. ;  Ungültige Brotmarken. Vom 2. bis 29. Septemb: ) die "PF und 'G bezeichneten 50-Or.-Nbschnitte der in den Bänden ba LIES? über insgejamt 1980 :Gr. Gebä>d laubenden Brotkarta  19. FE - | Bis Sonnt: 'vden in den Iirken der 194, N Fm ! mission. 126 Gt. Käse kr 2 Herren 70 y 3  Zum ersten Male wird Otto NReuxtstex,. dieser originelle, wizreithe Darsteller, Improvisator und. Humorist, in einem 'Kabarett auftreten. Bisher hatte Reutter das Publikum „von der Theaterbühne aus unterhalten. Herrn Zielka ist es gön : Lungen, dieien ganz bedeutenden, eigenartigen SIDE für das ,Kabavett 'seines Kafiees im Equitable-Palast GOzieDrins straße 59-80,  E>e Leipziger Straße) zu gewinnen. Neben der. Reihe vorzüglicher Kräfte, die im Kaffee Zielka im Monat September dem Publikum frohe und angenehme Stundett. bes reiten werden, wird Otto Reutter, dieser Beherrscher des Wißes und Humors, seine große Kunst glänzen lassen, die in den Zu«  'schauern und Zuhörern jene. frohlaunige Gtimmung hervorruft, die die wahre Unterhaltung 1s9 pE207 8,5 fte  Vertrauensstellung,  RET  ' [Ein' Berliner. Großindustrleller, der mit ehrenamtlichen 'Arbeiten. aShr Überlastet iet, aucht zu Seiner Unter *otittzung einen gewandten und vertrauenewürdigen Privat- bezw. Geheimsekretär., Reflektiert wird auf eine: ' Porsönlichteit, die in der Berliner Gesellschaft und in offiziellon Kroisen gut eingoführt ist, Verlangt wird BID IEEN . eine ganze Arbeitskraft, “Zugohrifton erbeten unter „Sokretär“ an die Annoncen« Expedition Jaczues Albachary G.m.b, H,, BerlinW35,  Komödienhaus  Morgen,.  | Lide  <ritimacher  '. Vorwerkauf   Volksbühne Eröffnungs -Vorgtellung der Direktion Friedrich Kayssler  au' dep Bllletiverkaufsstellen von A, Wertheim,  :. „Theater am Bülowpiatz  Mittwoch,  4.'September, 71/a Uhr  von. Rarl Lobracht Immermann in 17 Bildern, Tagegkasas der Volkebthne yon 10 bis 8 Uhr und  an €  "Komödie in 5. Asien" ;  "2 Soppidarfstellen  Branden, -*  | Fer  Letzte Vorstellungen:  7 URANIA  "Wiggenschaftiiches -: Theater, |H  Hauptrolle:  R  12 Kurfürstendamm 12 3 |Bitlowstr. 105,  F Der uro Ö 3 GNANWENE 4 8 Freu vangen ? )  T“ Max Laurence |nlas, ca. 1s0 6td, (m Erpa Kochel ai janohaus, Bülowstr  H Wegen 4. Nexen itlgEs diu weltre Wache)  | Feühlingestürme j ! ImiBerbsi deslebens | . s (  | Der goldene Pal |  5 Hans Mierendorf  ollendorfplatz | BR Sepfmber bog. veus Anfänger- |N . R] u. .Vortgeachrittener Zirkel, Be Spielplan: F| Anmold. tgl, Kinderstundeg. |D  Beochfteinpiansa,  Blüthnerp« Ibachp., Steinwayp., Flügel, Pia-  exanderstr. 37 (Wlexandexrpl.).  : Admirals-Palast. Die Prinzagotn von Tragant, Sagan == Dautzche  Tänze  Kübler Aufenthalt.  [SARRASABI  Zirku8=-Bugoh-Gebliuvde. Nur  nooh 4 Tage!  d TV 11289 Verfolgen Maeaen- "Täglich | "Manege-Schausttick  ilitär-Konzert! zrerpedo=- los |  30 Artisten in der Luft. ab6Uhrs0 PL.Kinder diefe, *  Schluß: Sonntag, 1. 8ept, Aquarium  2 Vorstellungen. 1.M. Kinder die Hälfte, v  31  Treff O Franziskaner  Friedriebetr. 136, an der Weidendammer Brücke  , PERLE AM TEGELER SEE  1  ie nemen] Heute Donneratag:  NIeNaNÜer-Rennen 23 000 IIA.  . Verkehrzverbindungen:  Yorortzige bis Bahnhof Rennbahn, Untergrundg- babn bis Bahubof Reiobskanzlerplatz, Straßen- bahnon. D und. U bis Bahnho? Hoerstraße eto.  uswahl.| 55 . 48,1 1. | Via  red pIr:  KEI CHEEEN  - Metall»Bettftellen, ar. u. 8, Spi  Leit. Dr. Schüne- mann  vou. Ällprachiie Nubert Aal  Vgl. Opernfaus, ; 4 PIAERAEN  2 Plätze Parkett oder NENNEN) einmal. gesucht.  Beriin Ws7, Zlotenstr. 22,: auch !. Damen, Empfehlung, aus] .Mitteilung. erbeten an  erat. Kreisen. Hervorragende Erfolge, Pohoind. BE hunloh wänrie enrer,  Notschluß- a, Kris Sreifepr Binde J2a0- 18 hostanden 5045 Z6ngs, vu. 3. 3196 Fahnen).  9917 u. a 383 Abiturienten, 23 Primaner, 144 RE  „4 Wüngchen SIE “Schein für das EID Injährige d für Ihren Sohn ragch und mit eicherom Erfolg, . 80 FS  „wendoy 816 aich an das 3 O8 unStItut „Minerva“, Heitbroun a. MN.  KN Eintr: jederzeit: Beginn des nächst. Semest. 8. Oktbr. BG) Obertertlaner uw. Untertertlanor bestand. echon nach En oinem Bemest, == Ausgez.Verpfl. im Internat. -- Näher. YE durch die Direktion, = Ret. u. Erfolge eiehe Progpekt.  VF. Eawich, „Linkstr. 83/36. | Ein bessere 2200  Serren= und Damenplaß  langt: VBachur, « Sch äbische Str.7.  scchleßt fim au '-Gedankenauss  „für die Festtage in. MENN , nie, Fasanenstr., Lüßowstr. ver-  Aas 19) feine Emannäd  Lolterwäden; Nause von Privat 1,“ „Mastenwagen, [7247124 übernehmen „Rungenwagen n a ZETBEIEIGARDN ofert Sofort ab Lager ;; d FE -PhilippSehn & LeSchziner, » (6. Wagner, Berlin 16, Perser Teppiche,  Berlin, „Neue Königstraße 830. , "Tel: Königatadt ie „Modern eingerichtete 7 - Zimen - „Wohnung, .  Serrenzim,, Speisezim., Schlafz, TIT. wd x 3 1 | Brüden, Antiquitäten, Pianos,' einz. Möbelstü>e; GERENET  zu kaufen gesucht... ;  'Köpenlcker'Str. 71.  IATOES  €; 'markenfrel “| Frischer, Charlott Beatscher, ie inge € Silber usw, usw. und. event. (, moheiährlgem Mets |E 8. 8 hlds 1 yon/großem | Krumme Str. 65, „Steinpl. Weber au Jenschiuß on an | Westen Berli zu. verfansen. , WE ECHTES 4230. . | &-, Helswert 4 2 | Perjer-Teppich, GE 2 “7 2: "für Ofenheizung 2 Baen GEIE “ Ganzer Haushalt E für Kogolhelzng | Sah rums SR  I[hel  „inkl, Bechsteinflügel  zu. Somwmerpreizen 5 ofert prompt Z  Auf Oberfärtferei = Teilnehmer tausch und gemeinsamen: Thea» | zy verkaufen. , Keins Zwischenhändler. Bedingun Yebernahme | Wenn Lader gut erhalten: ter. - und Konzettbesuchen jün- „m 5, 39 mund Eigner 3 " 467 En giährig 55 " Runden für Beivatunterritt ZU [geiem, tungen dur Sitiate- Mattner Git, Su Ves“ Übjetwn |S SIO9 8: m.b.H. 3 8 aufe ; N en Krieg gesellschaftlich ver- janinog, be. günft Gelegen» *" TIGE Tn Charlottenburg, tr „Borbereitung einsamen Me] au Bu A 900./au Ef SIe ü Ölzennituren Z Qalvanistraßa t3: | » Klubsessel. ] "M j fteinbal En erin BI08 08: ten-, Duysem, Perzina», Ibach-, | Riesenausw,, .allerbill., Akaska-| 9 .. -Pornsprechert sowie, Ledergarnitur? | De jterziehung Vor altlasse gesudt steinhaus, Berlin SW 68. | Späthe - Pianos, . B!ithner-, |füchse, Krougfüchfe, Skünkagarn. | |--Amt Wilhelm 4847 u. 8308, 28 |W Frau Direktor Linkmeyer, gesucht, Angebote unter 30878 Rogierungs SEIP ul Korn, Aude erm |Vechsteine, Duysen-, Irmler-| Rotfüchse,. Zobelfüchse verka iE Ww 7] zu kaufen, „Charlottenburg ,. Philipps ? Gteinplag 2. Gebrauchsflügel,“ . Pianohaus, | Wolfgram, Kantstr. 146, v,- traße 14. Gteinpl. 8604 M6 , Ullsteinhaus, Bln. SW mmmimamemmmemanmezammeneemmen | von Sleibern, Wäsche, Strüim« | N6uegönigstr 31 (Alerand, zul; Kleinen Ro>*, straß 8 , Bergwerksdirektor in West«| pfen. Färberei, Schneilfärberei, MIEREN (Alezanderpl.) Javier, "| be“ 41 ober 42. Rreis-[s) a ; Stud. phil. falen u zur Erziehung Rseebrenner, hlfaum- Kostbarer. vofferten an Leiß, Friedrichs- 0] 6 fü jl, eG - Bilk, Gen, Zehrerinnenzeugnis, | eis, ohnes näherei. Aulus80n - „Teppich: |% u gut erhalten: gesucht. ME EAN j0N0, uß " Meatgpu, Abitura ert. Unter: tüchtigen“ . Wite Sema seltenes Stüc, 8:4, mie ETW Witel Mn 5N Faveurband kauft, Reufindk, Wien Miene r, Bx 4, j. el. Mor [1 elt Em, Mett. „Unsiein- Hauslehren, Im Gäuglingaheim Wlamate wird' von Dame, 'die hier. au in zar: Eaiben 4 bis 65, eau Zel. Moritp 11280 0 Werberscher Markt | Gefl. „Angebote! mit-Refetenzen | Meälenburg kanu.“ her Durchreise. bittig vertauft | 33s7 Feinflügel |ai Shlinge, ennstz. 48 „Versertepp ppichs: Ziekel- n. Einzel-Untert« Franz. | und Gehaltsanfprüchen. unter Hin j Mägen Tauentienstt, 7, (Bet ion Baijerl, „Bes et flu gel B SEI owie 4--5-Zin: a Engl, ert. |g. Frau, In Lon« | 5876 Ulsteinhaus Berlin SW 68 | J1GSICS 19. Gteitpla ah, : Gchiebmayer; Gelegen» CZziige Der EIS. BEE pen EN u Brüssel We I Ausg: -- Lehrer /3 als IE eintreten. , at besichtig.' v. 0-8 “8-4. | heiten. Abendroth, Bow Laken; Gardinen (neu), gute SUN kauft mix aus)! " j Betpaiger Cie dd. enrenr <balterin, „Poxlen und Peillanb erbett., f. bill. Elfe Lindner, (NAG  FRE RE ESSEN r Unferrichtsnachwels |Drts< und Latein M Eu grUppoBEHIInE. V.)| Rohn, Schlüterstr, 53. - SEpLABAT, 47.  (Allgem. Doutsch. Lehrerinnen« Lehrerim -  erein) empf. kosfenlos vor- Mien D) abdo Lehrerinnen fomn, auf Rittergut 3. Erholung |, Klavier, Geaang, Violine usw. JAnaun Aufenthalt finden, Nah. Anek.(schrifil.sederzeit)bei | Gelegenh. zur Erletn. d./ Wirk» Frau LIN v. Roy-Höhnen Wah Geflügelzucht. Beding,t Eten 1117/38 ein HE mieenlabet | Cb. rlottenburg, Ma: „an rau erguts! [khn Donneret. 1--2 Vhr.|' hnchtmey Mol Bteinpl. (tgl. 1-40; Reit, Kr. Lüben, Schles,  Schilerpengionat n freter Detwber Lave  für kleines Anzahl Gymnaslasten u. Realsehüler Erziehung, Nachhilfe, Körperpfiego.  , 2 &% S., Ceeilionstrasze 96. Fernruf 1293, Wisaonzohaftlicher Lehrer Waldstein,!  Badi Salzhrunn 1 SchlL|-  Villa Rifferhof, Ober-Bahnhofstraße 17,  borzlichste? Lage, empfiehlt bopnige große Zimmeg  wit reichlicheter und guter Pensfon, für Herbat« wd.  „Winteraufenthalt bei mäßigen Preisen. ; Bezitzorin Fr. Johanna Sohröter,  oM / a a 7, Maro | Wat MIE NED Gtr aa Suche für meine sähe ie  * | Bevts Ve: PA OEN zelchl, Milch, 007 Chemikerin, gum  'Tageapr..16 M, Off,:unt. 56892 "| Uilateinhaus, Berlin SW 68,  Pension Landpension eter in, t m ben. Berlins, Bienne“ 008 IR hne Warpteis, Ene an kote unte v Meirhe An- Bertin 16, Müllenho 6.| Seetin Es E SENE  or. frehw. Mobiliar-Berfteigerung Berlin W, Ansbachex „Straße 32, Wegen güänzl. tand 0. Penstpnats versteig, ih daselb  morgen, Freitag, d. 80. AtUg., vt. Connabend,  d.31. Ang., vorm. 10 Uhr: 16 Zimmer MBbol,| M.  Betten ZepbiMe. Fenster-Dekorationen 40, dar; prachtv. MAYag- EispiyE- Salon, mit gr. Umbaue vunkschrank 26, 1 Nusyb.-»Salon m. Schrauk, Garnitzx,  Stühle, Umbau, 1 mob. Eichen » Speisezimmer mit| 77“  Büfett, Anrichte, Ausziehtisch, 8 Lederstühle 2e., 8 einf» u. Nußö.e||  Schreibtische, | div." Umbau» Vücherscchräuke, 3 eleg.  e!shränke, Wasch Fommoven, kempl.-Schlafzimmer, Bee mit Matr.  FERNEN 10 EINS 1 gr. blauer Smyrna- eppich 8!/, x 4!/,, 10 auvere Teppiche, Waschservice, Gläser, Gardinen, Bilder: 1 Nu hn raubihE mD. aid,  C. August Silbrich, Versteigorex/Berliu SW 68, |  Inh. Anta Gepr, 18s1. Ba Schärer; ERTE, 46 “yak Hofspodltonr,  Berlin-Wilmersgorf, 36, Wilhelmaaue,  Pfalzburg 3081. 3476, 9883;  Polßuamer Str. 1422 4 „» Tel: Nollernidoyf.2295  Friederan; Rubetisstt. 32 )- Tel.x Steglitz 467,  R epa ratur-Wer kstatt  Tn  Koffer, Leder- und Polsterwaren KARL GRICHTOL  Potsdamer Str. 107 (Fernepr. Nid, 2295)  Büro :  für Nachhllfestunden. WET  er, Birkfle> bei| <==  paraturen, Haarfärben.  Chineltich, Teppith  te Sakobite, 84. (Preisoff.)  ana ern. sämt. Bach: ße KIT verfähf ane aul Schreibmaschine Ehotlott ude va tv. 408: führungsarbeiten mögl. außer (4 Geltenh., 8,10%8,65,. privat fei VW 2 18.0.7s06 MEREN Geen Uhland 660. fistgets werf Berlin bn 8. EEN gefügt erhalten, Dexser- 5: i € 5 h 7 Wants Fenuad Geistliche Angebote mit Preis-| Herre, Speise« Schlaszim,, straße 3 - Ghreibmaschinew Wohnungs-Einriatung Krom Haut-F rund, oben und. Beitelt-anbels Klavieren de "Aion 4816: . 0 billig" „zu vertaufon.; Kaiser-| yorloiht Ingenö- 4 1 Berlin' W:8, Derser:Teppich wöseiften im Haufe anzufertt. | dann. 98, IV links Erlagh; Woingen +| firaßo. 40. erset-Teppi gen Kan Angebote unter (17777 Gir e ii" gofort in dis Haut Brüden, Zlauitr, beff.,  4960 Ulsein-Siliele Chow» 0] is iM (ET SPREE ZU nunggeinricht, v, Beival lottenburg, Berliner "60. wier Seuhen, an pe ie 6 WANGENER ! Ute weit Befr; SIEH Gir. b Günft. Eelegenheitskauf |: aba Mpet | u gerzatwinden: pm Bräsonten, anten, TEPPTCHE DP  Weißatläs M, „Poslb. Golbst,, Gebr. Shas, „Tube 1,75 'M. pie, 02 idenstoff an. Stiekorei, Passauer Straße WW. orig) en Ne Angob. unt. 4. - Poysex und Dentsche, --  3) Fe Kleid,neu, UAEIMN Franz" SCHWArzi088, LE il. „Seveniene Klaviere, Tomplette immerehy SENS a GE . „Zwei Kinerpulte lain We Beh deon R nag Sa | Du Wig II verlaufen. GSteinpl. - 1788. | Zrierläber.183 NäheUntergräb, | . NIte Di EM.) WM LER  Finz HelleiWones Sphägheits - kauft Kemsys, Billowstr. 78, 2 wegiE> PorSor-TODDN; 4 Door EEE WDE BINE PerSer-Tepp! Perücken, Ert R2«' „a 19f710 S810n SHI ZU DERE Deutazche or-Teppiche,  Kogmet, Art, G. Hornig, -Bres- | Salon,. Klavier, visde,, Mel / Jian. Gallestr, 41“ Ee GEE u vendimmen, eing. Möbel dr 9.7) 3 kauf 8 eie  P, -Muater, P -Brü, aar-Ee niche Bert, IEEE ehend nis) € großen Klei Ur este ith, * | aucht vy. Privathand. Brucker, ühnzeraugen Berat nscchhtollette,| ZME Gomäl eppiche, |SWzir.18 Kurfürst 93 1. Nachttisch, 4 etsernew Betd| darunter ofen St pp R vel EE 18 Dae 14. 9 Gtühlen, zu verkaufen. jet tal enisher H antje, Möbeleinkaut, ANKAUF: wan ZUmauger 1 NICH ers NEE eih. Ih Gobelins, Eoib Wa gewe erer eige Tae R Porten und Juwelen Ü m 6 üge Gtadt» OTN M “ js nie 3 Methner Mipperiahen Nah, EE NANA] Bano, Flügel, Gelbe. „HA Fr Braufienie! MSbeH./ :- [Möbelhaus Paltasstr, 10-11. au höchsten Preisen, Grenadierstr., 1a. , Nord. 9414: Med, -Wohnsalon, prachtvolle [30s, »Baro>spiegsl, . hen 1" Kurftirat 6180. / N Hälfe Einige 3000 Stü Aissentelle ENGE 277s7) ehe Eupen Galonbaros spie Deißegolb, |.“ Tafz immer er Mann Gf, ; 2m URD-sehp gut, BETE 1: verh: Chart, € „Spondauerberg | maha.“ api anten, antike| E Gpeisezim er engimmer, 1s9 Friedricufiv. 15 at vl Ga IEE ao a „EEE Wi 0 | EEE Güte SIeegBitjee Ber Terjepp app Aaa fut H. vis-d-vis Cafs Bauer. eben. Nur füriftlice: Ano Ys : “ vagen erbeten: 0 M + Pfade mid F lügel "'Beleucbtungen, Krumme e Gib Els Glatat 58. 3. Dubliner, Charlottendurg, [auf Teilzahlung ob, 3. Miete. | antike Kerzenkronen, alekte. zm- Flaschen 3* (ER aus 8 5MMD on Saldernstt. 2, Pianohandl, Abolf Sthel er,| 6earb., .Prismenkronen, Luster» ir Kozaten od. Schrank Sit PI. "KEoldafenklen Goldntenkien GOübenstr, 108. 1938, [5s9 Waffon, als Siaffe € ee Loawner, Baruther Str. 7. pe 00 Boten 2 ELZ „ER]|: "Saul. Dosfin,. - Stutzflügel- Preigofferte unter P. E10 mehr, hundert StüE, 25:47:20, einf; w; elonant, Genres, pm d ein Dilsteinhaus, Berlin: SW. nit Schieber; „Griff. nnd Ver VUmarbeitungen,! Verte Berlin €, „Besser; „Efe. 89.) | PlanolaPl Ber möhhs felegsbe 7" schluß, Aub zs Fach hai GÖTUNG = 6063, „Mänteln| |. "out Debat ans Dame gegen „dankb. ;Wideryeps Neusalz &, D.,. Zar: 8:4 Seeon. Freie. Bete ahi Saite Könetznr 2 1 aas 4 Gerbe Eb Reanfenn EN Eleg, & evtl, 6: Ur Kostüms, ei ö , Ginrict ne Bs een G18 de ER Dep Inborn Dreusgicke Fh We as GH Tn [WPK verh, 18 15 LIS! ar; zw. 0. |: Dändl. 100 1 Wenn unt, 3678 u: Barat: Map TIES? Komm an tenef ae 86 Din ppiche Shen, Diterodar 8tg. Dstpreuß.: eb. Üllsteinhaus, Bärlin EW. 68. 1“ > peil Movitzplatz 880* 8) Golpstr. 35. Miihe 8183, Elegante Blondine; eee [03a gnt Bornie | weats Sreziupain 1. tro. | ESP OTG OFÜONNIONG | 6. ven, mat, MES Speisezimmer. AE „Setensoo, Zoaim WENN glarfvhtung u. Organisation iu (ep Eper bAO IEE 99.7) SE EN EN R RR < PewvenaStprniageiin || zaun Nterueean, 15) Mh Epen 5200 0, vrliche' Anrichte, 6 Le» -y, u . r | derftühle, großer Vierzugtisch, | -- Gim SGT Kartel-u.Vertikalregistrat, vez LIEN 20 Gese wa owia MEN ne üurfrich E Dime ve wie EN? ERN NENN ApungSanDRFEE: % E GOES Dede m ait NE 16 für . Gips Wael Due R ii | Düro= Möbel NI EHE damer Str, 77, am u am a S8] Zufallzkauf 17 an) vorlange Offerte: No..31. ; IEEE wg ß  Birken!  Clegantes GS fziminer,* wun- dervolle Ausführung, '. Speise- immer, Künstlerentwurf, Bü-| iu "Mtr. breit, "schwerge-  Inihtes  Serxrenzimmer, -wirk- ic ehr ia „ernpejote, KE Plat.  2. Androgssiraße 30. 2 Klnbsessel  (Friedensware), 'gut erhalten, Preiswert, | EO jau gewerblich!  NE 77 Gir. 36,  hochpt., beim Kurfürstendamm,  maki rann nn von 845. Mark aufwärts, Klub- garnitur, bildschönes Modell,]: 1s75 Mark, Perserteppich,  erhälten, 1285 Mar] Aas 1  brüden. Gtüd 425 M?;, Gpeise» | äunmer, Horzvenzimmer trit echten )>  Lederstühlen. u. hohem/gescchnigt. Sean, billig werte gewerblich  -.“ Pollack,"  Joachmsthaler Str. 36,  hochpaärt , beim: Kurfürstendamm  Hunder FGüSen,  2 Sessel, 4 Stühle, eheh! fd fcnigt,. elektrische 518  dzu: EEN Kahlerstr, & -  bie MB 84 zwe, "Sieg [3] gek.  PI I RERE RBGE gürnitat vL -billig.« Rahn, Ge Awitenbg Watt S 1 wet H MEERE,  SCohildele Dame S br. K..' Neueste eleg. Modelle Swarhor, R. Pala Did, M. pedlawert große Auswahl.. Fram (10 16 GEN ju Ni MEN 25 KETTE Piano sucht 04, ftit Befun Kn IE 1, M. ; ör. “„ üher Kantstr. 182. Kiten, € 3 Ce eie Fh ln a Arun Etraße . «a. 6) "er 108 DEER AN  Ankauf und Abschätzung 7  aufer | Antiquitäten  „ SPezloll * Weaell Gabeilns, Porzellane; Gemälde, Mobent:  Frederick. Rozendaal. : wW.66, Wilthelimstrasse 48. Tei. Zentrum» 11249. ||  ur bis Sohnabeng, den 31, Augus, In Berlin, Täglich von.:102-6. Uhr im Hotel /NordisSher Hof, Invalidonstr.  Brülanien, |  Juwelen, : Porlon, . &maragde [biete Daten 'unb Herten (SH PAEENENEN EEN Fis Kreise! Frau Lembke,  Bertin, Seydelsty, Eok-jlottenburg, SEE ZM: bens Spittelmarkt. Ehevermittlung s(  Dhrnoke  | Eheanbahnung  10.10 7  977 128 I (am Stettin. Ph.) zahle ich'besquders hobe „Preiss „Jürg“ Ge M pro 4 Zehn | ; (jjrd 12 ; ie (GONISSE |] reif Ww, Gna < N € 18.57 1 10 „auch für ' den gewöhnlichen; Platin-Zahn 0,80 „iE . SERCH "Täglich 1l'lg We * Vlativ-Stilt-Zahn n  Tel: Lützow:  „Ausfänft  Über Vorleben, Ruf, Charokter, Vermögen, an allen'Orieg .-  Beobächtungen. | unauffällig "verschwiegen, speziell in Badeorten!  Detefkti päro Do browski  e8lau» L12, Neue Taschenstr. 3 il, Fernryf: 12s86 (SARDelS SEEL OELEN Ang Legen  8 2m M. :. iPlatin-Platten-Zahn' 3.» ;M;;  pr bis 4.“ , Metall- Geblese und Brücken bis 1s0, ' 0 ,. Rein-Platin-Absälle, „Brennatiite pr. Gramm 7.80! 3 Reiner gollte diess Gelegenheit versumen, denn Dur durch MOZUAD "Ankauf a es möglich, 'diegs hohen NEE zu zahlen. u 4 Frau C.Willig, Hamb  1 BpiNlenten- Leihhaus!  'Pfandecheine, ;/Perlen, SEEINRERNNS y Poerser-Teppiche, "Photogr. Ap; PPAYEEN, Pei aachen; Antiquitäten. kautt und beleiht: |. koloegalon/Preisen Einga: :  "LEIHHAUS Friedrichstn, 176, Eze, Tel. Zir. 97s5  Neuanfertigung « Aufarbeitung von Polster- möbeln, Matratzen etc, in eigener Tapexlerworketatt Übernahme von Innendekorationen unter bewährter Lellung  "Möbel-Abfteilung:  . Wohn- Ww Schlafzi m en Stäu dige Ausstellung. eingerichteter Wohnräume Schlafzäinin inen, 0 1 ERGEE MEHRE IE wl .“Speisezimmer, Wohnzimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer '“' 1 3crank, 2türig, oa. Ie br. 35 [fen Stdn Buha ei ed Ni Se WE in vorgchiedenen Holzarten » WRP a weiß [fet 3 Spiegel - „= Binzelmöbel: Büfetts, Anrichteschränke, Bücherschränke, Schreibtische, - z Nadtpin richenyHofzpiatte Awe ahem ma 85 9.88 60 3 Tische Stühle, Sessel, Flurgarderoben, Polstermöbel / Weiß lackierte 3 Batteteileny es 199 er 10 4 Stübie mit Holzsilz ; TM. 300.4 * Schlafzimmer, Schränke, Wasdhttolletten, Nachtspinden, Frisiertoiletten ' 1.200 M 1826,02 | Schlafzimm ' 4668.97 Sit» 1 Stoke Moderne Wohnräume |. t : nie | j elchenfarbig gestrichen NL CEN EE NTB AAN RIETEN Schlaf lackiert er  Intarsien  7 Schrank, 21ürig, ca, 120 cm br., 55 cm tief * Beleu Ching Ss „Arfikel 1 Schr ank; Aibrigenen Fong de. 58 eme Bete  1 Waschfos/etie mit Kästen, weiß gestrichene Holzplatte 97/53  Holzplatte 103 ' 16 : as Nachtopiaden, ts geotrlchenetHotuptatto 634 Große Auswahl in Speisezimmerkronen, Herrenzimmerkronen 3 3 Beitellen as vn Brett otepletis 4s16 5 2 M | Beleuchtungen für Wohn- und Schlafzimmer, Badezimmer ete. R Polster | Mk. 410s0. -- für Gas und Elektrizität Mt, 14s0,41 Ttdlache Reform-Gemelindeo, IESRETHENBENN Statt besonderer Meld I ng Statt Karten, M FsOnber er Meidung. Mettnitiegs vet Ohr. „ Donnorotag, des 29; Au 36 uo,  Die Verlobung ihrer Tochter. Meine Verlobun( mit Fräulein!| " Alice mit Deren apistratsral Alice Eger, ter des Herrn Dr. Simm zeigen an SAGAN Ee DEG er || G Ganilätsrat Dr.Egex E au x EEE Fea Franzgiska. FREIE beehre „.! + -geb. Eiöner, agistratsrat Dr. Exich S  Berlin W, Kursüestendamm6öl. Berlin V, - Binteretb E0b  N ' Bei den Kämpfen am Au el unser braver . Sohn, Bruder und WIN u 3  Kaus Werner  ; Leutnant im Feld-Urtillerie-Negiment 7% Zn tiefer Trouer - Richard Schaefer und Frau  verw, Wervnev,  Herrmann Gerson Hoflieferant *  Statt besonderer. Anzeige. I Wunen WFE ru, entschlief Leiden jm 69, Lebens-  Ihwerem IE Mee (50 57h zue jebte Dult Gro' 1 er, Gechhwägerin: und ENER Frau .  Rä tie Schreier, geb. Casey.  Im Namen der Hinterbliebenen der Fliegertruppe.  ABTEILUNG  1RAUER  Baußen, [m August 1918  „Von der Reise zuriüd&gerehrt Dr. E. Aron. Prechs  Die Beisegung des am 18. Angust 1918 auf Gliusen / Rö>e '  tsch, MSN „Bartlm, ges Ehen dem Feide der Ehre gefallenen Königl, Dr 'P ohr Ganter, Reiigo 16 27. August 2918, Hauptmanns Arat ü H Klefider /'Ja&enkleider eben e Verading fndet . erl , nedaieg |] uhr. Georg Scheffler 08: bs h2 i 1630 Mäntel./ Hüte Bons Varntaer Straße aus "581.160 Bamberger 8tr.48, Boke Motuatr. ,  joe; am Freitag, vem 80,-Angufst, nachmittags auf dem Friedhof der Kaiser-Wilhelm- Gedächtniätirehe xe zu Mn iotenb urg, Neuer zien ex Friedhosskapelle aus  10-1824, 4-5. Tol. Lütz. 7896. on der Relss zurfk: Damenzchneider  Schnidder  Ansbacher Straße 28.  y  BINGANG JAGERSTRASSE  / EE: besonderen Mitteilnugt -  dem 86, A | 1918, lief Wend SIE ESEE HECHT DIX 6 ZIE " NETE 0“. . n m zungen Me kan Fc meine (natgligelledie ' 4 ; T ü 5 .]7PMEIGAANG FIETE,  Mutter unseres Kindes,  Frau Lore Berger, =. Willich, bifihend im UAlter von 31 Zahren.  DEriin Saubeniir, +x Münden 1. Knenthingen, n 38. nugust 191 -. Natnen der WWI 490% Hinterbliebenen: Rechtsanwalt Kurt Berger, - Leutnant d. N,, 3. 8t. Kriegsgerichtsrat. Die Einäscherung erfolgt Sonnabend, 'den 31. August 398, Ren Au ER : „Beijepung der. Wide in Ber! ei e. => Die Beise! findet „Baldieied hof München statt. . ; Von Belleidsbesuchen -bitten wir adzusehen.  MEREN MargrafsGi|  m allen bewährien RUHE “ Tausntziensir 18a Besonders dslie - “M an achtes anf die Firma. mit 8 A, R. waraniie Klingen . LAGERTEN  in fehle Bedertasten | 4 3 + M207= [jm Rasier-Appar arate mit gerader Klinge | PAUL.GRAUPE zz ANTIQUARIAT » BERLIN W 35 z= verateigert am 16. September...  I Daran USR nB 50 Ä vrai in Ben Kade |  Moderne Graphik Handzeichnungen und  Abert Nosenhain's destens bew M: A eh ggg 8407  | tete EE  Statt bezonderer Anzeigen,  165 N Km 25,819 ugust 0 At ewe wh und wiegermutter, unsere teuere Gro ester, „Echhwäl igen und Tante, 47  Frau Jenny Spiegel  geb. Oberwarth Landsberger Straße 85, 86, 87. Oelgemälde „ EIN M! Zebenajnhen 4 nsstellung v! von Neuheiten in in Pame R Mr gee ; yam, | In tiefer Trauer ] HEBIE DATEN 78,00, 8s4,09, 42,00, 35,00 Boohle, Bond, Bracouemond, Brangwyn, Forain,  Greiner, Haden, Hamilton, Kaldkrouth, Klemm,  Künger, Knaus, Legrand, Leibl; Lelstikow,  Liebermann, Menzel, Meryon, Munch, Penaall, Short, Stauffer-Berp, Whistler,  ama Katalog auf Wunzeh, zem  eiher-Federn, Phantasie» n. Straukfeder-Halsrüschen - TJeinsteJac>ken-, „» Mantel-u. Kittel-Kleider, Kleiderrö>e, Morgenrö>ke " aekenkleider für goa ohe aus guten blausn Stoffen 278,--, X Jackenkleider mit Pelz bezetzt, in vielen Arion, Wintermäntel aus Tuch, Samt und Pittzeh, Abendmäntel "in felnster Kurts brung X Schwarzaeldene Mäntel m 1s1100 Weit»n 174,--, XC Yeinaie Boden Jeloor: X Sommerkleid; rT in welss und bunt 1 - X Rlelderröcke aus Beide Moo: Dropp 145,-=, 128 ,-", » 89, Solddne Havokteider und MorgenrBe dpt; Fine mimÄäntel. v Seldenmäntel, war; gefltt rt für 6 sven Am; Wette ! Batist y. farbige Seiden-Korsetten a fü Blusen aus Chiss fo PROE TEE pr Sb pien un und je, fi eierstof (20 24 e Seiden-Unterröc>e mit we t js €, bis 100 om breit. Euw j "und farbige [47 is 100 cm p2300 Sti>erei- und Spiten-Wäsche aus, atist und Leinen, Schwarze banmwoliene Rfv. und- iden - Strümpfe, Schwarze baumwok(ene Kinver' VALUnpse in, in allen Größen. Weiße beftikte Mulls und Vatifte Meter 14,25 M,  Perjer- und türkische Teppieze br Spon; Wot, mm: Prachtvolle Orientalische Seiden-Tepp: Brüden-, Galerie- u. Grkertoppiehe. Bosonders "rohe Bersar-eppiche  für Salons, otol8 nud Pihl: D nteressante alte ser für Sammler, =» Gr. A' in Verbin Grote, [Ee pieren Schlafs,-Gardinen,  Nur ür Bertin, 3 Ri uf leider mit Stierei 10,80 M.  die Hinterbliebenen, Charlottenburg, Yreslau, Brüssel. Die Einäscherung auf Wunsch der Verstorbenen in aller Gtille stattgefunden. ; ;  uraghle ba nach ku ze Rpantheit die Oberin meiner Ue apf  Margareta Haase. N " *B( Ee en Jide Khste" ME GLOBTEN PEE 1 ae war mir stets eine treue Mitarbeiterin: 'Zhr Andenken b! Vleibt unvergessen. Professor Dr. M, Katzenstein, j  "* Eine Irauerfeier findet SII EE 020) 1918, 5 Uhr nachmittags Kaiserallee  K. Hagemelster, J '  fugen Erin Rawwnant. |  Kurfüraton- HREN SEAUBEES ANER EE PY ferner Heinere Kollektionen  Melaten 10-1 ÜR. „Zintritt id. Lievermann,  ens un reitag»  ?|5-Uhr-Tes wu wünstlorlachen | 1,V ZUE, GE weg. 4. |  Darbietungen. Bintrit! M. 8 |M A, Wenck, H. Hartig,  V E (Where, 2 euren  enbach, Bracht, "  e r mn e +: tmann, Dieß, Feuerbach, |]  Sofi 2 07s47 einde Grüßner Sengeler, Zsraöls,  Papeete len ESR DREHISEN |  [+]  11071: fe ax 38.70 Wt. ännge offen aar 2.85 1  Die Kinderstrümpfe abe 1 [] Tuar 1,1  stiko! . Lenbach, | ae es, Men, Rabes, SENNE ih Sus, I : homa, Weezerzi> usw [7] 1 zre5' Kovet-Auostwiyig  - 18 ArthurDaktIheim EN  | Walgbae Potövamer Str, 118b, Eint» 1,M  N  ba 440 Donner8tag Morgen)  „Die Lage das Ruhrkt hlenmarktes.  (Won ungeren 3täudigen Mitarbeiter,  a AUGEN PAY Tszen, 27, Augugt. :  Die Nachfrage nach ekmtlichen Kohlenzorten igt nach wie vor. Außerat lebhaft. Die Zechen aind nicht in der Lage, den an Sie estellten Anforderungen in vollem Umfange nachzukommen. Dis Förderung bat, obgleich die Gripps-Erkrankungen unter. der (Arbeliterschaft nachgelassen haben, noch nicht wieder auf ihren früheren Stand gebracht werden können. Hinzu kommt, .daß wotz der zugestandenen Lohnerhöhung die Leistung pro Mann und Sebicht «och zu wiünschen übrig läßt und'die Arbeiterachaft glch hier und da den Luxus kleiner Streiks geleistet hat. Diege Bind allerdings nur von kurzer Dauer gewegen, und heute wird Überall-wieder gearbeitet. Die Wagengestellung iat befriedigend, 80. daß der Veraaad in dem durch die Förderungsmöglichkeit 8 ebenen Rahmen glatt vonstatten' geht. Der Gegamtverrand jMonats August bleibt hinter dem der Vormonate mit Rücksleht jauf die geringe Förderung NE zurück. , Lagervorräte aind auf den Zechen 'vowohl in Koble als auch in Koks kaum noch vor- handen, während Mitte Jull die gegsamten Bestände eiwa 400 000 Nonnen, davon 300 000 To. Koks, betrugen. "Die Eisenbahn hat aleo dis an eis gestiellten Anforderungen in den vergangenen Monaten voll erfillt. Für die nächete Zeit iet wieder mit Wagen- mangel zu rechnen. Die Zechen werden diess Zeit ausnutzen, zum erneut Lagervorräts zu achaffen, die dann nach Schluß der EDE pe auf den Wez gebracht werden können. an Nebenerzeugniggen iSt unver- "ASPEN groß, In erster Linie wird die Heoresvyerwaltung ver- orgt. Seitens der Landwirtechaft wird begonders aohwefslsagures [Ammonltak lebhaft "begehrt, Nach wie vor muß daber ein großer Tall der geförderten Kohlohmengen verkokst werden, 30. daß“ hierdurch eins veratärkte Lieferung von Kohle :be- Hinder: wird, während Koks in genügenden Mengen am. Markte FUR UN Rrieg dauort, Stad aich dieger Zustand wohl 1 beh lassen, Seitens dar Verbrancher wird, abgegehen von der ohnehin gehlecht zu Überwindenden "Abneigung gegen ie Lagerung von Koks, darüber geklagt, daß die Lieferung von reohkoks gegentbor der Anfuhr der großen Kokegorten gu- rlückbleibt. Auch hierbei delt es aich um eins Krie 6  jerschelinung, denn die efarke Abnutzung der Anlagen getzt Sechep außeratande, dls begehrten Mengen Brechkoks prompter zu Jefern,  SBtädoutzehlands zgt In dan ver- fördert worden. Ds iet anzunehmen, | 'QT80O7; ungege biete mit Brennstoffen aim die Unzuträglichkeiten be 01 werden können. Allerdings keit Jes güddeutschen Marktes Infolge Ker Ausdehnung der fir den Heeresbodarf arbeitenden Betriebe ößer geworden: Dar Haupttell der/oberrheinischen Vergehtt Fungol - entfällt, wie blabher, Ge Koks; Kohle bleibt 90wobl für ndagtrlelle Zwecke, als auch für den Hausbrandbedarf knapp. ' Um dem Markts eine Erleichterung zu achaffen, wird "die Zu- fuhr von rheinischer und miiteldeutzcher Braunkohle nach Sitd- Koritachland fortgezeirt, Der Waagergtand des Rheins [+] „em Kobtenverfrachtungen bieher günstig geblieben.  Der Kohlenverlkehr nach Wolland Iat im Rahmen der Tar fraglichen Abmachungen Im Monat August aufgenommen wor- den. * Der größte Teil der zu liefernden Kohlenmengen wird auf dor Wizenbahn vörfrachtet. Die erforderlichen Wagen Werten yon den Holländern geatellt. Die Verfrachtungen PEE EIEN baby und auf der Rheln-Wasgerstreße nach Holland Iten alc wurzelt: auf einer Höhe, welche die Lieferung der deutgabergelts DERE zugegtandenen Menge von 12900 To, gewährldgtet,  - Dis, Koblenvergor, angenen Wochen welter a8 Mie die 'oberrbeinigehen Nunmehr 20 M vergöhen  rer Jahre di WE dies Aufnahmefi  : Pranke, Schokolade» und 'OnServenfabrik worm, W. Wucherer wm. Co, A--Ü. in Würzburg. Die ' Gesollgchaft erdelte .im abgelaufenen Gegohut ahr laut. Ge-“ Bpbäfiebericht einen Warenrohgewinn van 780.106. (1, V. 489 640) M.  ach Abzug I Main DIL. Laoten und - Abachrelbungen von 98 022 EEE 4. M, verblolben 206.612 (134 486) M. als Relnge- winn. Weraus gelangt eine D1y4 HRE SRNEL LIN NE) Def EE  Bolten Nf jahren) 1E Neus, ier Nouwvortrag ef aloh  Boie  Zwe ME der SitmPSIEKSEPEHEEUEUNE toit der FIM! derhehapag lh WEIN ISIFINN Tm Eee PIN be) der AT HEIRSENN [| ger tap elfapererzeu, welche. die BREE Miß allow Nachdruck Wundert In koln 0166 durch irgendwölchs Patontanaprüche heohindert.  vod daß 8s Megan Hrletane wolohs 9 bei EE ENNS ÖOSEUNG  Zweite Beilage 0.09.00  der Stapelfasererzeugung ergeben, aueschließlich darin bsetehen, daß die erforderlichen Robstotfe, Chemikalien und maschinellen Einrich- fungen aus kriegswirtachaftllchen Gründen. nue „In begchränkten Mengen „zur Verfügung Seetellt warden können.  / Die Erhöhung der sSchlezischen Kohlenpreise BORCHEN: Der Handelsminister hat die Genehmigung zur höhung; a Böhtekbör in vollem Umfange erleilt, Die Preigerhöhungen betragen für Kohlen und Briketts 2,40 M. für die Tonne, Koks, 3,40 M. und für Brechkoks 4 M. für die Tonns, eingchließ- lich der Kohlensteuer. Mit der Erhöhung der: Kohlenpreiss 1st auch eins Erhöhung der Arbeiterlöhns auf 10.M, für die Schicht verbunden. ' Begonders Zahlungen werden für kinderreiche Fa: milien gewährt, : Die oberschlegivche Kohlenkonvention hat ebenfalls die Genehmigung zur Erhöhung der Kohlen- und Kokapreiss erhalien. Die einzelnen Preiss werden noch in der. heute Statifindenden EEN fegtgegetzt.  | AHST AT BELANG ESCHTÜSLN,  Hohenlohe-Werke “AtG, In der gestrigen: G.-V. waren elf Aktionäre mit 59 305 000 M. Aktienkapital BIEN Dis Dividonde wurde auf 8 Ps fegtgegetzt und iat 8ofort zahlbar. Kammerprägi- dent Dr. Kleefeld wurde in den Aufsichterat wiedergewählt und neu- (FE dis Direktoren der Nationalbank für Deutechland Dr. Hjalmar  ohacht "und Goldschmidt, Serner die Herren Hinsberg und yon Rap- 1Ii (beide yont Barmer Bankverein) und Oberforetmeister Brodergen-  1awentzitz, Ueber die Ausgalchten des Unternehmens im laufon- den, Geachäftsjahr 188t aloh nach den Darlegungen des General direktora' "unter den Heutigen Krlogsverhälin!  8860.  Mazehinenfehrik Rookstroh w. Schneider, Nach!.« AuG. in Heidonam Die G.-V. aeizte die Dividende, wie vor, goblagen, auf 14 pCt. fest. Verner genehmigte die Vergammlung Io Erhöbung der Aufslchtaraiabeatlee und dig entsprechende Aenderung der Statuten, gowie die Wiederwahl der ausschel denden Mitglieder des Aufsichterats, Das Unternehmen sgt aohr befriedi, 12673 üftigt 977 vtnd die Ausstobten für die Zukunft  . Dividenden vnd "Auobenton /  Fahrzeugfabrik Ansbach, AuG. “Bei erhöhten Aufwen- Qungen 'zur. MIDSUGFUNG doer Betriebe iat, wis unzer Nitruberger Mit- 31387 meldet, für das' am 80 Jun! abgelaufene Gegohifielahr eine Divldonde von PUREN A y. nN pot) zu 6rwarten, an der Cis jungen Aktien, aur Hal: Der augenblickliche Bd- eohattignngsgrad Jet gut. x  Öberlausitzer Zuckerfabrik, A.»Q. in. LVbau 1, 8. YVorzchlag: 8 pOt. (6,.8, 6, 4 pCt. in den Jahren 1916/17--1913/14).  Sondermann w. Stier, A-»G. in Chemnitz. Vorechlagt' . 36 pOt. gegen 8, 4; 0, 0 pCt. in den Jahren 1916/17:-1910/14,  Inte-Spinneret w. Weberet Hamburg-Horburge WB 10 pOb,. pegen 8, 8, 6, 6 pCy, in don Jahren 078 bis  Es902% vs, "'Auguat. Draktmatäung,) Die Haorponer Bergbau A.-G. aet (Mien Grubenfeld we im. Goblet des Lipps-Seitonkanals, eine nous Zechenanlage Moder.  Memeler Kleinbahn, In der demmntichet atattfindenden G.-V. 801 Begchluß.gofaßt werden über, eine Abäuderun Ka GOR 89 "Falvergammlung8beogohlügg0g vom , 26, Vehruar' d, T. Damals wurde dis Erhöhung des M ETREE um einen Betrag bis zu 1,2 MU. M. beschloggen, Jetzt aoll die Frhöhung um einen Be- trag bie zu 1,6 Mill, M, festgeaelxt werden, zwecks Abstoßung der Bobulden, Urwötterungebäuten und, Vermehrung der: Betriebamlttel,  Industriells Neugründung in Bulgarien. In 8098 wurde unter der Wirma' A.-G.";Kotw 8 ein Unternehmen gegründet, welches yoreret mit. einom Kapital von 8 MiTl..Tvews in Burgas eins Zomeontlabrik größeren Stils errichtet, Die, „Tagealeistung der neuen Fährtk aoll' vorläufig 160 000 befragen.  Wion, 28, Angust. (Qrakhtweidung.): Bei. unvermindert Jebhafter Gegohättalätigkeit" bileß an der Börss die Treundlichs Grundstim- ung Yorherrgohend, Neben Maachinenfahrikgaktien, auf deren Kura- geotitang die geateigerte Meschinenausführ nach den dvatlichen Län-, ern; Kir LRS bogeognoten geltweollig Ktgen-, Bank» und Btants- «igenbahnaktien NTER EREN ERNE Kaufinst bai Kurzerhöhungen vm 4 bis 14 Er Im Sohranken waren Baeu-, Flußeohiffahrtig-, Bpiritnw» Gummi-, Zuelcer- und“ Mupttonefabrikanktion begehzt, PEICHE bob» miechs und KAS 20088 Bankaktien 80wis Fmall. und Kohlen 70 nachgaben, Auf Gewinnilcherungen trat "gegen uß eine al weine "allerdings 'miäßige- Kursnbrchwächung ein. erzlelten Klonen Kurebeggerungen. ' Amsterdam,:, 28. A Qut dehauptet, Woohads auf auf Wien 17,80" (17/76), 00,8  "Schweiz „Kopenhagen. 81,10 (61, Btoakho) "68, (68,90), New York IH 5 19691), 86. 5 ER 1 07, 40. auf Pai  htmeldung, terlin eie ortag:  - Ausstellung  Berontwortlicher Nedatteur: EE R R SN VO R EIN ET DGEASSA WSH 8:3 M3 192 9000.29 08 24 BORD 1 3 1174.40 2909 210121 1.48. 182. 1810 dN SLIME 13 WID 2ON 4 ML LE ME DEE EEE R EAI MIELE) Münc< in Berlin.  der niedergchlesischen Kollenpreigs ab .  8261 , nichts Genaues  55! 35 4. Canadian 16916) 168“  68 58:  60  4 |„I1ipols Oentral ... 0634] 9s3  Am „Anlagomackt 4  omdebBrne:  5 6 45,7 0; 6: unh |  1.2, August 918.  85, 3, 44 proz, Nee Stasteanleihs 91% ET 1601 TT ERTE OOK WALNDHT 20 BUTMIAILEHEUT a obt, EIER NENNN ar TEN 110 WK EIE 00.00 DE II REIEN, Balten DI 0190 ON Oblig» Be ien Hp ee pre. 4 (68%), Köntgl. Niederländ, Petroleum 06478 EDE. RENE NOSEN „Linfe 414% (412%), Niederländlaoh- Indieche: Handelabank 170% (171), Atehison, Topeka & Sants F6: 82 . (81), Southern Railwar 21% ee VUnton Padifis 120 (119), Anaconfs 181 (18s34), United Biaates Steel Corporation 92s6 (92).  Schwelzer Wochselknpae vom 33. August. (Eig. Drahtmeld.Y'  0 28,8, | 27.8. | Now Tork, » . 428,00 | 428,00 Berlin „ „ „» - 068,75 | 68,60 9 London . = . ., 20,82 | 20,85 Wielt» 5 5 2 5 8890 | 8900| Paris > > - ; 7690| 76,50  Holland 7. 218,00 | 217,50 | Italien 56.75 Kopenhagen 188,00 (Vortag 135,00), Btookholm 1s0,00 : (1s1 .00), Christiania 134,00 (134.00), Peteraburg 68,00 (69,00), Madrid 102,60 (202, 50): Buenos Aires 100 (192), Paviser Wechvelknunge vom 27. August., (Eig. Drahtmeld.)  27. 8. 9 00 IEEE 283,50 286,62 | London 1,26,560 2 ußlan New York 5s5.560 | 5s8,00 J Dünemark 272, [1,1] 174, [11] „Bohweiz 129,50 128/50 Norwegen 174, ,50 176,00 ' Spauien 181,50 181,76 Schweden 198,00 396,00 Portugal - Italien; . 78,60 75,00 London, 27% August. (Drahtmeldun( Fondsbörse, 234.pr0z« E88). Consols SN (Woring: 88 35, 8 pray. Argentinien von 1886 99% (+-), 2 Ata Bragilianer yon 1889 61% EE 4 DY0Ze  Japaner von “1 ] (5, ji r0Z. Portugiezen 67% 8 PrOZe Rüden. von :1908 a (=), 4 Pn Z. "Rugaen yon 1909 5% (487%), Oanadian Paolfie 172,60 exkl, (174,25), National Railways o? Mexico | 7% (8), ted Staates Steel Corporation 120 (120), Rio Tinto 70 (8934), Chartered 16 ah 9 4:/(16 eb . » Debeers 16% (1s18/,,), GM ; felds 1% (1%), Randmines '34/,, (Bap), 3% PFO%- „eRrlogrnnleihe 8) (89), 6 proz, do, 947% (0424), A PrOB. 0: 10334 (102;  / Nenerötinete Konkurze.  -W, zu. Vrößfnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldofriet, G.-V. z=- Gläubiger-Vergammlung. P. == Prüfungstermin,  Amerlkantschs Kabolborlchto,  4 "New Tork, 27, 41 A8wat Eigene Kabelmeldung,) Das Bild an  der F.ondsbörs 8 iet das Gleiches geblieben, die Grundstimmung iat fegt, aber die Umgätze aind nach wie vor begronzt, da dies wei. tere Einechränkung der Krodithergabe „duroh dig,  „Banken der Unternehmungalust: einen DADIAr aufsetzt, Die Nach-  frage kovzentrierlbh glich namentlich auf den Industrieaktienmarkt und Sohiffahrtawerte, während am Eigenbahnmarkte nur. OpnaMans eino stärkers Riuraobogädrung erfahren, ;  New York, 27. Anguat, (Eigens Kabolweldung.)  (127,8. | 26.8. 27. 8, | 26. & Pondlonz für Geld. - 8. 3% 8. [eat 4 Norfolk & Westgen 107 | 108 - Gelda,24St.Durohgch, . 3% Northorp Paeifio . 90 90% Geld a.248t.1etzt.Darl, Penvpaytvapisa . |. 48% Wochs,8, Paria(Sicht) 6,5075 - Roading 90% 803% Woobs, a. Long.(80 T,) 4, TN 7275 Ousrags Rack Telabd: 28 25% 'Cablo Trangfors * 477680) 4,7680 | Southorn Paoifio 88% 88% Silbsr Byllion 0134| 10134 | Southern Railway  , 2434) 24:0. North, Pao, 38%, EIB 58% | Southern Railway.nrf, 160% 64% 8.Frno.Mrt&; Bp .. 89% J Union Pacifio 127% do, 6%, Ino; Bdrie A ==! | 50 | do. Wi Pr = | a ANNY "Riads .. "8 Wabaah Dro 4 ' „3936| 8934  «Pao. qv. =. entern, ps and er 14:  Atahivon T, 8676] 8674 | American (0 47» Mi  Baltimore: 0' 9 Awertoan Oar &Foun, 85 85 SEE INDI 2011  erican Smelt; Ref, 77 77 41. 5014 | Amorloan Bugar Ref, ve  4 Anaoonda: Copper M.. 67% 8?  Choanpoanka Olto Chicago Milwankes . Donver & Rio Grands  ris common "| 1s34| 1s34 1 Beothlehom Steel 84 Erie Srat pref. 383%/ 982 | Oentral Leaiher 4 70%; 17078 Great Nozrthernpref. 98 3 | Oonsolidated Gas m "90 GreatNorth. Ore Cert, 39 FJ 'Genoral Wleotrio ww |.146  Internat, Harvester / =. | 128  Interbor. Coneolid, 634 7. | Intarn. Mero, Mar. Oo, 2736| 2746| 4  Lobigh Valle 59: do. do. 90, ft, 101 : Towyllls & Naohivilte 138: 11s3; 11s7, Nationa! Load - 1435 20778 58 MieaourlkKans,&Teoxas . 57 534 | Ropubl, Iron & Stes], = | 92,2  AUSGE FASUSUEAEE: 24 | 24 | Unit. 8tat. Steel O 41s14). 114  N, R. Möxico 2, Pp ',- 5B| bBJ do. do. Wa Bree 310% 1107 Now York. Central 78 74 Utah Oop ' 813 New York Ontertw 20s5| 20 | Virginia 16 Chem: == | 54% *  New York, 27. Ahern Ei Ene NDER Ab von vorübergehender AbSohwächung, erwies ) ich jd Tondu En Baumwollmarktes: als feet, da ungtinetige. Ernteberichte vor- lagen, Ausyichten auf echlechtee "Wetter Komet worden waren und wens der Spehulation und. des Aus andes umfangreiche Eäufe vor- SR wurdam“ Die Notierungen waren 85 His 110 „Punkte Höher  yon Eigen», Stahl- und Walawerke- Erzeuge"  "niszen der Werke in Friedenshütte, Glei= witz u, Zawadzki, sowie der Tochtergegell«,  schaften A.-G, Ferrum in Zawodzie bei  Kattowitz und Friedenshütter Feld- und .  SDR P EG: m; . b, H, Berlin Ww 35.  von | Selbstentladewagen DRP, Bauart Malten yon:  bahnwagen, Weichen, Drehscheiben, Radsätzey Vor» führung der Univerzalmaschine „Arator“, Lastenzug- maschine 80 PS, vorzüglich geeignet als Motorpflug' und  57 SE EEAING für 5 landwirtschaftliche Maschinen,  "Gleisen ohne Lazchen, Klemmplatten und Schrauben; 'hur aus Schienen, und Querschwellon bestehend;. Feld« '  Stand: Kuppelraum der Jahrhundert Halle una treies Gelände : |  1  - Oberschlesische Eisenbahn- Bedarfs Aktien- Gezellschaft /  “"  y i A  Haupteorvaltug „Gleiwitz, O,-Sch  Handelsregister Epinntrei nb "ihnliden Er nnn En sämtliche Ks Liquidation teindiichen „Eigentums  des Königlichen Amtsgerichts defgt, Pie Gesellschaft ist] Aktien ' Übernommen, Joven "Berlin Mi eng 98 sind; 4. die Aktieng: Zun 4 j in Belgien,  ad,  ; Gerühlliche | - Bekonntmadungen. |nrätung 8. 80000:  am 21, Februar 1919, Das -Konkurgverfa! ren“ Über H, y  vyrmittags 10 Uhr, Geze ER m Ü €e ema A 0 ende, in Antwerpen in bester Geschäftsgegend ( Sp ttags 4 s it R tj & B; Igend( ED In unser Han! 9 Mt Wal nternehmungen , zu | in' Berlin in Fi: Folg D geg  heute eingetragen worden: | beteili jen und alle Geschäfte| Aktienge Ds af Meir und Jakobskixche) liegende Zins» und Nr. 47698. Vareinigtesabzuschließen, welche der För-| vertreten durc< die Vorstani u gehäftzhäugser der Französin ue Üdam A,, geb." Gräfin ver: Zwede dienen.| mitglieder: Rechtsanwalt Dr.| de Goffre de Chambrignae, sollen im Liquidationswege ver»  Neue Friedrichstraße 18-44, 4X Emil Hermes j .  11. (drittes) Gtodwerk, Zim- 60, in WHEN Brinzosfingen- | wor 07 115, 4410200  Centralheizungen M.derung | ib 0961s1) er in| werden das in Berlin, Keibel-| Wolk & Co, in Berlin, Grunkka: tal: 600 000 M. Ak-| Erih Ey> in Berlin und|kauft werden: / „Fn er 16008 opmine vom | straße 5, bolegene,/ imGrunbbüche 0s4 Handolsgesellschäft, IH esellschaft. Der + Gesell-| Kaufmann... Carl, As en-| 1, St, Jakobsmarkt 28, ADDan Ape ie SEN NEIN 124) ERRUNGEN DBRBZETENU RO am 1. Januar 1916 be«| s; Walli 2; am 10. Jülis heimer in Berlin, 2, Kouf- 78 qm groß, 8,75 m Straßenfront; Friedensmiets 1700,44 EEE eschluß vom vs alt tümer ut 1. Dial 2016. dem May zien Wan eigen 68 1918 FEN je Üschaft 00: 10 8. Ken TEN Guns (310 47 Reitet, im EREMA MERS 242 SEMSEO) w e vertreten ufmann Eduar! ns], ; aufgehoben | Tags der Eintragun| ung“ des Ver FN Moss PERL PPEERRNN PORUUMNN GENS 0e1 328  „30 durch min Berlins 4. Kaufmann Erhard| 9, gt. Jakobsmarkt 3  tandsmitglie«] Web ex, Berlin-Schbneberg, pp Vorstaads- [5 Kaufmann Julius Coper,| , 5,38 groß, 4,90 m Straßenfront, fonft 3 wie 1  steigerungsver merke scher-  UBTEAE, NM 00. Streich NER tißki, Kauffrau, beide Ber-| bestens zwei  EBbeiln, den 192, August 1918, lin. Zur Vertrudung der Ge«| der oder durch -  "Der Sertchtsfchreiber Berlin) eingetragene Grundstü>, St. Jak S rt ' 1! ellschaft ist nux der Gesell»| mitglied in ,G | Bertin Shane Den ersten| & St. Jakobumarkt 32, Ma ben Ema 12] Geisa zb DEREN En 7 5 BEEN da es EN DINER? u 47) Sarg 44 Dh Bede 116 qm prof, 4,76 m Straßenfront; Sriedenarktete 2800,-4 F= Berichllgu EIn und 305 "Seiten | 78 (Als nicht eingetragen | standsmitgliedern sind Frnonnt: Besiger Z eph BTu umen-| . Frs; besonders großer RN sonst w 4 WEI! ki] wohne EZW de ints c) Remisen-| Wird bekanntgämacchht: Ge«| 1. Ehuars Goldstei 56 Dr. 4 "nin in 2. Fabrik-| 4. St. Jakobzmaurkt 3- "31E3 Über ber 0 M vy 1 Nuhmigswert 1Säftsrotal: Warschauer Straße it. und phil., Berlin, 2, Her-|besi! Al TARIC 227 qm groß, 7 m Etraßenfrontz Friedensmiete 8800,--4 IAN KS EAE LUNG Dehn 120. M, G „Beblnbesteutrro 6 Rr. | Nr. 83.) =- Nr, 47 609, Kurts|mann Kratsc<, Kaufmann, [stein in chr in Baden Kl Fro:3 fonst wie 8 (4 worben 6; 9180, in der Grundsteuermutter- Sony er "" Berlin. - In-| Charlottenburg. Als nicht ein-| Direktor Maor W. Meyer,| 65. 15 Neko BARIEL 86, 1018| volle nicht n30 06 M rand . | Daber? Kurt Walter Shay er, zutrogen wird veröffent-] Berlin. Von den mst der An- an groß, E>haus 17 zm Gtraßenfront, St, Zakobgs 4 WEINE 116 000 Kaufmann, Berlin, = Bel Nr. | Uhtt. Das Grundkapital ie meldung der Gesellschaft. ein» bg) 22, 26 xa. Parochiaanstr.; Vester), foaf: 5800,-- Frs.3  4 Be es Amlogeih UE ES Wh  t K urbzverschve : Hu 1 dem Ronfueener pee Über: 8 Vermögen d2 Berta]. u ilbermunn, geb, "Angreß, Neu»| ZWUn, Berliner Straßs. "kei 8 ininhaberin der  41.869 Albert Nau&> in it im 300 Stü> je au ereichten Gchriftstü>en, insbe- Laden besonders. groß .(6 hau enster), sonst wie 4. BE Inhaber. feht: Ulric<| Inhaber und [50 1s0) M 'M. 7.) fondere von Den Prüfungö-| 6, ERDE ) ? Nau >, Kaufmann, Verlin« | lautende 1 die zum! berichte des Vorstandes und] 33 au m , Straßenfrond; Friedenomiete 1960,-4 (u, RE PE DENG egeben wer» | des Aufsichtsrates kann bei Frs.; 26 M Epe Pint wie 4, n Bwangsvorsteigerung, (23042 . Anpuse „BEI ve 13 erstand Beste 34 aus DENE APHR ESWE Heden Hte| 7, ERSCHWEREN PDT 1 nt: tsger mindestens n enomnnen. werden, =- | In 8 3 fe das 208 Berlin-' ite M Abteilung 99. bie e „werden von vin u Del NN 0s9 ab FEM ENE Mes im ah ME Straßenfront; Friedenamiete 1400-4 ernannt un 1 ude engesell, ' Betegent, Srundbuche von] - Önndelsregisier aufen die evsten hat die shaft mit dem Eiße zu Kiel| Sämtliche Häuser bilden einen ngsammengön enden Komo  veiin (38 3 KE 1918.  Königlichas Amtsgert 27 Ber MiG AU bi HEN  ilberm SBeus: abel  enb, ist infolge eines von| Bey,  ' i Band 49, der anz oder teilweise für einen Geschäftoneubau „BEN SENE EEM DRS ORDO» Blatt 1444, zuu Reit ber Gin: [SEREN HAET (9 Die Befanntmachunden der Des | Berlin Die on des Uliontt, Eigiten wirde. ' - NDEN 2 Berglelchstere tragung 8 uE Berftei do). In unse dolsrogistev. ise) [shaft werden in dem Meitt-| vorsimmlung am 26, Mai Angebote auf einz eine, mehrere oder alle Häuser in beson In und. zur Pri üpung der Who | Bees m [amen des rv, Handelsregister ist| hen Reichsanzeiger veröffent- beselojsens 'Abänderung 4 derem verschlossenen Um schlag bis 4, Oktober an den Untere Zu 14. angemeldeten. Ford| Zatismanns un aust Thiele, in Ner eingetragen worden: Nr.| ict; dis des Vorstandes tragen | Saßung, Dannz Direktor Karl fertigton, der nähere Aus! ep] erteilt, Fnpn a Ng Berlin eingutragent Grunbsrng | 3 10: Walter QLeh- die. öfpma des GosellsHaft nd blHoffmoistern in Berlin] - DER LIQUIDATOR * 4 we IE 1023, 8% 470 KEEL REG nerds 0 Guts Inhaber: 15) AELERETMENG und Kaufmann Friedrich Wil- Dr. O0, Oohwalh 0 pormittn EEN A HDD IN ehnerdt, Rm Bein Hinzug un die helm Gandmann in Dor») - Kön (ihn 08» erh SE Wa FD War MER . Zu 8 AU been je| mund ist je zum ertriten-| Aufsfchtastelle für Handelsunternehmungert n in NN „Neu?öln, jSi | Br t SIETE Girmex Firma dep Geset u die 6 den - Vorstandsmitgliede k2- ün Antwerpen, Meir 14 I. ; 5/69, Simmen 0,| Brunnetiplaß; Zimmer Nu.“ 30,| C 0, in. Berlin, wohin de? Eis z8ihnung „Der Aufsichtspat“ nannt, * Endlich: PBrofurist: ) pen, anberaumt, 17 | 5000 versteigert werden. | von Falkenhagen-Seegefeld ver- | 36 die Unterschr tib des des „Bre ul Shamann in Berlin! > M LEE EN [Slag und ru ig Beins WENDEN jest welche ffene am 30. Nowenpen | hen fi enden be efÜgt Du A erfebe | ermittel, in D in vs: ; LIQUIDATION . "wird [58 mein! | 3 sud. auf 24 1 H, „Aerbermohnhau idee fab SEI gee | uf aer Muth den Aufsigrat andemiigtieds die Gefen der britischen Beteiligung an der Velorad« Een 1inks, |D . ,. föfern| zu vertre is dur ar Gesicht 1 der Vetel Dae eite aa Ge ee Eufwann, und niet im Gesch DE el dem | . Berlin, 20. Lug 2908 . . "' Gegellschaft m. b, H, vum, H a 17 inten rele, | 5. Sus Beibe Falkenhagen | 5 binn 1 einmalige Ber Berlin-Mitte, Abteil. 69, Bertin SW. 47, Kreuzbergstr. 30. u |H: Genger NOL in Ber-|. Rachdem der Herr Netchofanzl auf. Grund der Verorbeo ' - fate, neil SINTI Ponbeloge:|' Amtliche Bekanntmachungen. u Beeten Dan wibatien 10267 Tnteanehmän em vo | WUT 3 200 2 SEE 3 begonnen hat, Gef fehl EED ' Verordnung Bet, hung 126 Belotad-G. N BUREE frie eordnet FA "it vi DE riß PR) LEN der „Unterzeichnete vom--Herrn Mintsier" für is Bandel und G  Nu a 24 werb; Liquidator bestellt b Sinise: Geol iar "END übes Ungliltigkeit einzelner Abschnitte & zum Liquidator bestellt worden, ders hiermit N ee R ere m ber 18.10 vad. feen des 9a [8090 9: * 1. etzoganbe Velte Beteithga Heun 40 wehe wes m 3 Weenie Wochen ver „Belv» POLEN a MES DERRENE, it Gente 1008 29, Mal 1918 (Reihsgsseß- | rad“ bei mir HRIEHEN 200 Die et den mit WEN m SERRE ft) Glat ABO. Flup ME Den egit des Sind Bus, | 98. ver es Esel chung ordnet ER SERIEN Haften Het [6 Vesondert M LRDHS, inan von 1001 5:40 ? wid Damn Wesel zur de Orr fbe3 2 R MEDEA noch, vorheriger Anmeldung eings« 990, MEUREEEIEN ich WIND SEE but feln ILEXZL 4918 | sehen werden. 1  Okltobox 1918 fest gegeben werden. Die 1er 0]  1918; "Dem Die Entscheidung über den Suschlag bledt vorbehalten, /! ung dis Barf pc 4 Königliches 'Amtsgertcht « EN Die  Berseigen en vein zn Abteilung % 10) 4 ln " 6 und GEE 0 Brod mn entf-biess N. DAIAEITHEN ENGEBG „ Beheotts, geb Mita Penth, iqutite MI ' OARL LASSEN;  De Wagen Gelgfie ie worde “e 1, SHEER Kursmakler,  eten Us EEE 18. el Dans [Sa EN u 00 WE eb | - Haoper Eisen- und Stahlwerk  Nrung30 | den Kaufman esch  rk I DE2s2e REA) (eaten 4 m Haspo 1. W, " / e28 „GeselsGosteseints Teden N LEN HINMES AEL 5 „ EE tei Hereapnung E dees - "Beeten ps ie jz? KTN Unsere 4 Be eran näre  4ub38 hen DB, Auguih-015 Magistrat  [Ewza en kiit rechtem | ETALDERE  1-2, ordentlichen Beneral- Versammlung  wa]  gebäude  Gobäuden, Solsteinssthe Str. 15,| Rr. 19.207, Herm. Ko vats,/[?) MUNTEN Stan 2--45  <htg auf den 21, Geptembex 1918, - velguerwartiit Bemer 03) ber-Nönlgtiien Haupt» und Bebenattabt., Gema fiage b33. BI 4 A Doppel eerst M vp AE HERNE zm BVerwaltungsgedäuds unserer Gesellschaft in bospe 4% EN ierten Hofe, que ; 2; ? 44. 25, R, 18, ; ne j Tagesordnung: ile Id en 108.09 Een 0: 1 fa 69 des Hijanz vebh Gewinne um MITE v Mitte, VU! Nähgar erteilun ' „ BO | ber Es0) und BV; „2 “* nv eit: g. D . wee ende Dividende Ge De der nf in 2 4 m egen eit 2, 908 bes Disten, für, dis ai Ed | Ben Vorstand und Aufsihterat, 19077149 und 190s11. M ud +. FEED Konunission von brei SEES ja 0 26 NAIDN Größe, Ea) e x? 1 DESG EI den 5, September, a väifatng 6 9 . A] nen Ee] .q8 ließt ahl dei KUEN itgliedes. 2 u Fes Gomoindebezieks Ber PLEUE] FRHfttiH 631. dem Dilea pr Di MRSIRE Wioenmartt 0 / Si epi en; Wetton vis fich an. der Generalverfa: wie UID) 10, anter (EREN s And Hi Sel iv Mh [a W 17 DE Hehn Berteihungen von inert Pete | ven wp. Wpäteene + ihre mien en nb es 34 Di Amin jährl | Hat be Ri Sbeirlebn 980 wewerbemb 1903: Bergeichnls bis eiten fes pa) v6 Nentnahn Spe: Nn] Mard| 8 zs Ed ta vezember/ M vn an Ver- vergehn, ! er va eim. [recon des Divronlo6i 06 56 (6 eltzagee 3 BerstelgermgegE nie Inhaber] 8. Dis Nahe 2 eu verkäsieitgten Keinverarbeiter, . Das (Ei des Bieren EA WI WEELIN EZ ERR Oktob; bos] Bernhavd Waris j2 Reuf) ee cg] Porsönen Und Betriebe, welche Hewerbe ber | va ank des Berliner Ka' GEE Berlin (nur für Mit- 8 Daun Sg: rbb ei toppen, E. AE RRIEN J nud ene Rechnung nn in Webs Wirk, olieber bes Giro-Effektend pots), :. Witws EM 8 47.198, u 1ff8& Ci NBerlins ; ( 2074 (3 aobeiten und am pe 1917 KEN ' 9.“ Scha) aufew sher Bankverein A,rG., Köln, Duisburg 3m Aen Noa An DIE ME es Ar 4 EN Sfen u mm 2s8 "fb 3 Diejenigen 3 eviebe welbe NE BE ee a WON 8 ve eben I ing, Wittlun 6.] G ad ow, -Bexkin, == Bei Nr]. Ni vauftväge verarbeiten, b). Verarbeitungs» Bonthon KIM SINM We zue erfah ; 1) eingehe vfrngens Grunde debe tiguan, is FE BES 9 ov 2 > Biete E22 Bela BRin dr y eimer Bank, Millheim-Ruhn, +| nm Pi eng NE KEIM en UE Chr. Geen 8 834-404 8 18 * 9 unter Angäbe Wer, Si N - Mn ah VEN A ! 1 jw WREN Eg Kale 1 Berlinz Die eseligaft it aß] & D PED gahen Uns Betrie plhe mL » Kuttele 19) M H Sa hes Aaereguns, de es en 1. „In sl Art 865, Nüßungs- BE en Berl n-Zels | 9 809) rma wa ef ct AHR WLE NEVER GAURNGES aaf Unterbringung 7 nl iches Attest, das. die Nummern. der Aktien bezeichnet, dem DINE 220 M, Gobäudestouer Per eiger Bodengesellshaft m. Dei Ve 8 9 € ngen | Vorstands qu bescheinigen. 3 | 3s6, a) Vorberwohn. |b. MDD Han« Rare 8 0: Het DB pa Bettieden UE unter Angabe der Zahl der vorhan» | Safpe, den 26. August 1918, 4230,08 Fondevem - Abtritt Dt um einzelne Acker. | VisYerige Gejollshaster Wal N | MEL SEEN IH Ge Reg Ee Pians BG as 7 EIE ISS ewe ae Der Aufsschterat D Srun '““ wie in der Benach- - iet 6 x ds . Kl, beit, die K enfaßie beh ; OR € 6 ei aapg 20mm 17. Bait 1605 aft Mange PEE Ee Da [Sia vt, Shanee 1017 inten earl 00nagt || 3) digg Magnor El80n- und Stahlwerks K3 "ch. Hon 2: nt „Has. ernhof in do Si 1 mn Shönebatg: jederlassung Berspäteie Anmelbungen werden nicht" (7 6s7 Z P, Klö>ner, 'Vorsißender. H "KAbnigliches ME UAEIS jeht:.-- Bexlin-Karlshorst, . Die |- nw Aspduch auf BE entsteht <<< ( 1] zln-Mitte, Abteilung 85. Gertinelhenen, Prokura 'des Walter Selige. bet 3e vi 5 518 MOE ETTETEEEEEETTTT77707 6m Wetigsversteigernng, -- den 20, Augarst. 1938 mann ist exloschon. == Bei a2C48, den 29. August 1918. 5 6 SZ . jen 197, MIE IEEE SEUL ITEINT EN iE Magistrat, | SI 5 Dele Mee IEE - be un n E = ) EEE vember ms gung, Ion ": DRIN ER TENCE ee vs „Ote] Abteilung für Vekleidungöbeschaffung. 4 5 : vp 0 an der 1w 14% Hens Fete 34 m. Geridoitele | Benken | Rei Olo DA dE een |E in0- [ |] (EM) hI0107 116, versteinett werden 1 Hevsche! ie) x X NENE Om b Tabakindustrie: Liquidation feindlicher Dnternehmungen SS. Bi Bi Ie Nh Os he mob EN Bn SUE “in Bel KIER [= „Wolygri app ), vretklaaolgos E11 llen ; 1, .* | wer: oä XU v% t 0 = E SRO al METTET R EPS UL DUNZ | ISDN NTANN "82 Mu dah gad arne 8 wa 20 EE MRR IE SE IE ORIEN P, Ital VB. einge: EEN n jationswege find folgende Ge] User Der | = nN Sehtgetragener Eigentümer 'am | Gigentiliner am 15, Mai 4918, | risten sind; Otto Dö u <), Ber- Granden we, Niguet in „Antwerpen zu 9 S = fm * WINE X LISATÜRLEUNG WRE GET 2E 02 Wi [99 Malat 8014.13 wad aum ET Notoran-Bazeleohaft Ralnekendort, 37 | "permertes: Bmtunternehmer|) Gähweriner“in 10 279, “"W41%4 €'1m eie 505 - SA ber" Suidvetterstraat, in belebtester, Gegend, 80. qm EE und a Bei 7 508 a Sp Wi FRE UTHE RC „EU 11.290. AL 06 260 et von HUPEN "Sigarrengeschäft, riedenamiete = Abteilung Schrelbmaschinen. E (24 Aronsohn, Berlin, 5208 = = dil  zul  LTT TTT TN ETTU]  j WE Geundsiüe, YoLx« | gene Grundstü> raum. mit -- mit rechtem | N j t,  Üntem Geitenflügel und] Gemarkung - Deelh- „Wiliner5» Beli, Nr. 835 223; Gugen dem Gründstü> a) benachbart, 218 qm 20ß, Erdgeshoh Genmarl Bexlin, . on Gdchptoladenfabrik, Obergeschoß „ als Püros vermiete! - abtatt dt Bargel 2191| Mie 280/18. „311233 | Bertin, W Hupaft 980 - "tiedenamlete 45 000, 5, Dis Grumöstie a) und: 5 | | jektrische Lieht | 1 un 11.0707 iX 2 3019/224%, + und 3020431, zu. Mal. „Amtsgeriht.. F Aufeunen 2 fen fich voralglid 11610 pes (IN Ger ä NISCHE LIC En HE UDE voß, Gpundsteubymutber:| s 3 76 am größ, Grundsteuer» 3 . mieter, werben aber auch einzeln verkau! H, Em vt. 11097, Nit Ängswert| nuutterolle , 07 NB, Berlin: itte, I 56. y und Kra?tanlagen Obernimmt  ZEGZZZZCTCTTTTTSTN Angebote in besonderem Umschlage mit der Aufschrift „N1- In unser Handelsregister Ab« Epen bis „AM 17. Oktober 1918 u den Untergelhneten, der H 4  ) 500 'M.; Gobäuböstonoreollt Nußungswert 14 700 M,, „Ger  Chrigtian Niggeler  Mx. - 1407, QU UDNUEEENN bäudefteuezrolle- Nr. 1913, teilung B ist heute eingetragen | jobe gewünschte Auskunft erteilt. ngtallations- Bure ] 7 oy win ZU ' -Ghetloltenvrg,] 68 1 VIBES EI WI SEN “DER LLQUIDATOR: - Berlin 80, Reiehenborger Str. 9. - Tel, Mp. 8840, don-8,.- Juni. 1918,/.. r ANRIN „7 ue mit . Dr, jur. O, Oohwadt, ; Zweiggeachäft: Vichwalde bei Berlin, | 5] Gegen: Amnlohtzatels: für, Handelsunternehmungen || 8 INNEN Pinkaut,v: tustallations- Material, Kupfer-  Königliches Amtsgericht,- "abteilun [00 8. icht,  Siße Ber 7 Pork dis Miernehmmgt De H 4n Antwerpen Meir 14 L ; Leitungen, Kabel -Loitungen.  / Deutsche Weinwagen-Leihgesellschaft m. Hb. „EL! - Berlin NW 52, Heigoländer Ufer  Telegrammadressze, Weinleihwaggen, Berlin,  Aktien -Geseilsvchai mit Niederlagsuvgen in, don Oatg66 « Häfen übernimmt!  "'Groß-Vertrieb  Jotn, Artikel für Ostdeulschland, Polen, Kurland, Litauen 'oR renommlerton Firmen, Lagerräume mit Babna-..und asgerunschluß vorhanden, Gef. Offerien unter „BF, 8. 798“  an Haagenstein 11. Vogler. A.-G onlgeber 4./Pr.  ZWPE  Manganerzbergwerk  in Deutschland im Betrigb (drin - gendster Kriegswiehiig. Betrien)  mit Vorräten zu verkaufen. ,  Näheres nur an Solbstkäufer unter T. K. 10s38 Hisfelnhaus, Bersin SW 68.  * In Kiston von 03, 60 Ki!  Prima Schmierwagchmittell  in Kübel von 08. 26 und 50 Kilo , betdes fettlos, vom Kriegsausgohuß in Berlin dauernd ge nehwigt, a0weit Varrat bieten an;  iS. Hammel & Co... oem geen: produkte, 1)  ohen | LEN a 52784.  Zur Veh EHEN Aufträgs  gosucht . lolstungsfählges Work, welches größere Anzahl  Ausbohrhänke  besitzt, -wie volche etwa für die innere Bearbeitung yon 20--50-om-Grangten Verwendung Anden. Gefi: Offerten untor 3884 Ulleteinhaus» Berlin 8 68.  - Maunrex- u. Zimmerev-| Arbeiten  .. Wwzemaa „Vaureparaturen jeder Axt wz  Übernimmt - Wolff, Bauing., Bln.-Panfow, Binzitr. 5  Eine Anzahl gebrauchter, gut erhaltener  Hobelbäöänke;  zu kaufen nesucht. Molsatiawerke, Aton „Ottensen,  Lehmestrichboden  * don beaten und billigston für  Workstätton mit Fouerbotriehen winkte Melnrlch Buchacker 33:13  1 edorzeit PFOMPpt bestellbar, vermietet  Telegrammadiresse: Woinleihwaggor, Berlim  NEN TT LLT TLN * Jeglicher und Kompliziertester Art. Übernimmt zurpromptosten Liofevung |  ersiklassiges Werk unter Garantie: 16 geawienenhaftegater Ausfübrung.,  Otto Schwartz, BreslauX MEER Salzstraße 41, DENE Stabeizen, Bleche, 5, M. Stahl  Fasgonelsen, Abfallbleche, Bandeigen, Schwelss- wid Werkzeuggußstähle ,  Röhren, Stahlwellen:  Sämtliche Materialien für Fabrik« und Maschinenbedarf:  (4 Schrauben , Muttern, Voterlegschslben, pn Splinte, Spannschlözzer.  ISCHE und Drahtwaren aller Art.  "Drähte, Nägel, Geflechte, Schauseln, Spaten, Ketten, ; * Hoy-, Dyng« und Rübengabelu, Senzen 1sW,  Ersatzteile für landwirtschafiliche Maschinen und Geräte ; ; Huafeisot, Wagen- und Pflugbauartikel,  Werkzeuge u. Werkzeugmagchinen -  «(für Maschinenbauer, Schloscer, Schmiede, Stell» ': ; - Wachar, Instaliations- und Automobil » Reparatur« erkstätten, vb; ;  Nieten,  „Gell. Angebote unter 5983 Vilstefnhaus, Borlin SW 68, 0 fs  180 » Hias Galt, Gunse  empfiehlt a6in atändizes Tiager in eretklaachren Automobil: SESIS EISO NENE K UNTEN eberaahme/ von Reparaturse)  W 30. fim Wottendorfmlntz 8, Telef, NOS, 134 - Kaufen jedes Zuantum-  Präzislons-WWerkzeuge für Eigenbahn» %  werkstätten u. Masehinenfabrikenr . ea m 11 Telefondrahf . ' . ARD: r ; gegen Kasfs, Eflangebot an Grosses Lager Bofortige Lieferung Dr. Ing: Schneider & 00, Rrantinet a, ain,  VObonen-Nei-Frgafz san“  wieder (ANES lieferbar. I< bitte. meine ve tte Kun! || R Bestellungen PSION einzusenden. v NE vsehaft, 1 == Bertretor umd Händler äit verschiedenen Orten nochß gefu, fut. ...  'Gustav A. Raacke, Ciemische Fahrik,. Berlin nw 87, Tile-Wardenverg-Strahße 2%  Fernsprecher 7 Moot 821.4.  fl. ih 400 Bl, M. kn | DW Kart. wt BL.M. Wem Mag Helbig, Görliy.  Drehbank Ivon 21-00. Orematen  m kräftiger, folider Ausführung, "| neu oder gebraucht, aber aut er» [3 | HEIN r [vall 10  Molt, Aktion- ves. feat Werkstait a dna  Maschinenfabrift | Genge Ee (ora) Wi STE ANGLE jn PEN  Aveherslebhemn |. 4 PFetadri Jecke, NO 4s3, dweh + arzigpreaher KEMETEN BE pe pd 3 '  T tz Türk Inken  Uefern  wndugirla-Erzeugnigzg;  El Hohenzollernring 65.  HEUFRSCHEN - SERLIN 1818 (71 SB  Tüchtige Kontoristinnen  u Deu: KE UIREN erfahrene Stenotypistinnen '  * Volseitigen Intereasen bei den Behörden und: der um gofortigen Antritt verlangt. -- Bohriftliche 31 Jahr alt mit, Fänd . Angebote mit Zeugnizabschriften zu richten an Beuon if zusüsc, ua  1008 "0 Für die . : ' wissgenschaftliche Reglstratur Prtvatieundeohaft, eine horvorragend befühlgte und estnisch fertig sprechend, tü elner bedeutenden R wird | Peraönlichkeit als | Relohsfuttermittelsielle, ReSchäftsabtollung, Q.m,.b.Hi| Bucführn 1 Snegeeabi: gum baldigen Antritt ain gebildeter | Ä Potsdamer Straße 30, PersonaJabteilung. LINEN beben auagebide  enatake wo enmegranmnmnnenmnnmnntnn innerem meren en egen een Än nnen (3  | ms“ Herr oder Dame "BE | NM 5 rischer Modelle für Mod Be EEE EEE FES | ED Ve Ffreiz p Buchhalterin DEINEN kent an ls 2a  3880 Ulsteinh Mea n Ape ; : SAU Pirk wag ber d. event, Offizier a, D. Angebote unter P, A. 286638 - fiat La( EEE En terin: in IRG: orbheren  4 Kontorist. ft in) G ; da dis Ala, Berlin W 9, Budapeotox Bir, €, ? ort evt von zu: | feiacHittate Birthe. Wr En „Bertrauensstellung, ve und. 3 Vormittagsfräuieln | eiae  DED N H tr, 'Dageba, Bandelögesensegafs Deutscher Apothekey ß ü 1 nN TN g Y F | p h p Ee an die Weinges Wande NEE zu ee 134 Zahre EEE eber ' Bertin NWA1, Dortmunder Straße 19, GRE ST (BEEIN ZB verständ. Dame mit leicht. A 54 Z 1.)  be Selferi! Mit N EE SEIN EEENO D+ LIE IEH MÜSSEN RE 3  Kontokorrent = Buchhalter(in) DI für Speisefetts, Gegchöfgahtellng,  Buöbatezet ents Beltangs! Gis ed. Wd orzefetefen TANN intritt, gosueht, Berlin W 8, Mohrenztrale 58-59, Dit Me debatte ansprüchen dn. Wwlsfenh, Df um ) enten Geraten pe ; | Buchtalter(n) daa F gerer ' : beh an Haasenfiehn Zlungen, MEI E | - - <== | „„uohhalter(n) 3a ege dera S Begles, Bein W 88 |D eap Pati kons ze weden | QÜNDEFE OnIDri . ' ß| 2 füchtige Fr vot« gf of ve enge , tee sucht Nehmitiags | elan deu Kaufmann| 1 u EIE Gau SIE „Buchhalterin SEIN KEN E ei er Saher  Vat HM De frL ErW erfah SEE Rappe Pen 30 |f 1 Del R We 2225 | ber v( . intor -Ber mer au Shamuns & Halske A,B, vorgerze VI | 4 „59701s6 Shan uu 44004723 MB dem ne une .  Stomensstadti bs! Berlin. Op eum Zs, KAL M "Bur Anshilfe eee ee r= "Le GEB SE „ian as TIE ee 24 HE o > | Expedient(in) ontoris Ge fiha Herat DER BEE es zu ) 47 FEE Es TE | 3er, Sampfwäshere Lale jm Bite na Es 2 MRI EE08 Pv EE ! “Brig IR EON tenor ypis im „Bauemd jen 0. Ka WIR SUCHEN "PE: Ür0- und Lumbwrzebon [85 282) Dan Eu AIS LE 02 0 2 EEE (ET SERS LEIE 50  3: jens fand „Für die Abtetlung: Direktion ; . "pit EURIEME DUR  (32:7 4 ie  BW 1 REGISTRATOR "Gia ja [8 13 - | BREE ETIENNE R Bee 1710 6. M: 5 BerlinSW 61, eien erford HausnSdchen | Mü Froge kommen kann, A D liche Bew m „| nN ZUNG | gets Benprifte, landen fil. ; G BSCHÄPTSLEITUNG. n M 4, Gtenog Aare M 85 ju] Art db 1 Für die Abteilung: Kalkulation | BENNO IN EIN Fair Inplas GEE BINIGE BBEAMB kf H EEE ersin ms) Perf, NIE > Kir erfelzeichon Ku ene die us bem AoE WIED vertraut, fut ||. € ; MN IIIEN ig . liche Angebote an 1 AdbdY: Eta n EE tefete för fe [| 030 (yDis! 1 wit zu in be Mit ' ZENTRAL-BÜRO | 1, Wallstraße 11. JC. weir 18 M. Iod, juhe . be EEE AI ER INN IIEE vorte, [4. anst ines uE ld Abteilung: Expedi felt Wat Popo ) ; 17:04 TT EXPEDIENTEN. WC Erfahrene Buchhall er in 1 1s6S LAN2NE iE ein mst guten FEREAIN 0 Verle, fix EE 13 un 4 EREN GEILTM ungen erd! zum vel | . ero Sawade aokvoll in Ap abet Salinger & Leppmann / Lindensty, 32-34. 32.46 Sue | ZENTBAL-DÜRO Seachpisth Gmpf. Sie Zhu EE FTETEENNEEN Mit Registratur und Telefonenirale| adeaf, Ma Beffman je ?ür eilung: Zen 2 1009, nan 7 R 1 TELEPHONISTIN aet verhragles ER wem Zin Bifaterfe: is. ia. ie 0) KIND | die achon fs, Bon [elde tätig was, “Kw u DE NEREEEEN n MR 104100 (IK ) 0 SEEG Für die Abtellung: Werbung SEEN DEZE FER Hen eten beat wifi IE „oe 16 1 JUNGES FRÄULEIN Hj Zz dun DUA m ee : R 30 Wilnedtet M 11 Kogeler Ba E22 R Ei fats zun TE wp Sean Biene Ee | Stütze | EE ' Stütze. - SEE ele RE 087 | in ; Ir pern Wee WE von 9 0 (7087 EEE 3ERE SAE die Nn EN, | * Für die Abteilung: Ausland - 11 1, naomtttegn BäpGen daran ; 1KALKULATOR Bj 1 15 Materen, Oranlenstr, 168 ] PI sOnen Se 0 DY | go a Ke fomden D EIn leh 3 wdr nap; IIIS EIE | “He „Si „bie, lon Ehrig pP wam RE GISTRATOR L| - Mass-Salon Fangt | mmm "Fizur 0 |: 7 4.JUNGEDAMEN | 1 Uiunetn von 634-40, 12-368, 149-447 vii NN eee eaaren 10, EN TL nn ; ien aicfe A Werten ui wn || AR at Maaatnn [Epi DEE  D  - Amt Efe 5) nN: 4 109 Bezlehnngen zum Kraftfahrweaen, imbebördliehenVot- . y 5J UN GE DAMEN I |; Leipziger Strasss 182-137; „rohr bewandert, xeprägentabe), vollkommen imiliiärfrel, ]  ' für Kartetarbeiten ; E BONE 15) „bu iin NETT ADEL DÜREN KU TUT  WUN NET 10e. 211) ; ; ; 46 Pogttton als Byndtlus, Privalegkrotir INE 6 JUNGE DAMEN vn (Exste Berta , R UNSUENG 116 in Tndustrls oder Handal. 3,12 | Et "für die Rechnungs und Balege » Ab für unseren. . 0 uoler T,R. 10 641 Vilotetnhaus, Berlin SW 68. Gaist, Guy) (AL SESRRAE GERRI by HEN KON MANOR PUER EHEN wie Pußzz-S al on  2 KNABEN 3-3] Sofort gefa „Biba in ber Belt von 1 IL Uhr Uhr SGR | 1 pebideles. für Hilwarbeiten und Botengängs, geen ngaben (Zeu nien O (5 altea, En EE . 270 Rei Mäd chen 14 4  iter, Photographie, (pn 4 Sem 6 Opt 8 Diel  BD Bchtiffichs Meldungen von fleißigen, bogalten Ii MILE lung veleKtieronden B9- Kaufhaus ww Wegtens* Fa >; H Families unter x Angebp voD Ge alien en Berlin " 80; Fanz 21-24, | bre: "X ; Gawen. 4 Bud „wei ELKE Dahin / nan die DEE IE EEE B |" 8 G + / AUSLANDS ABTEILUNG . 'S t e " M t hp. i win But 2 | tein-Filiale Morißplag. | m ue Seb »  ; | | Junger Nenn |; ee m  ot Ver] . Abele feen 9 bis 6 Uhv,|7 7 1-4 IL, sucht js  pa fol von Bota 4.1 he I fuFt Abend» ü AEN 22007 fui] DE männ, literar, Gü  | Aitemelns Kerbe ich iE und Gehaltsansprüthe unter 58s8 Meinhan Bel Berlin 506, „Kriogabosdhädigter M EEE nah 19 Bfn v We  t Gtellu! Grundbe' [67 Beylin-Weißerä  BERLINW.9 „PudopodterSir.0 6 KERHBNKENNNOENNNUNNEN id zie nä De piriebe, qleid die | 3 ) Zahrt el as Faellen ans in | fos, Fastenbergor Sit, 43. ; vfangestell ung] zwei im  te Wb eg | Bethe 0s9 4 8980 EM herrschaftl. Daus Trees Uginalzeugnifen zwischen 10 it 1 Uht. [pprn ER 3 W600 „6 Portierstelle, erf felt Röchin, tein sterreich, ? Rumpley-Werke A,:G. - Berlin-Sohanniothal Urpeliozolt unt, 6 Ea Ul ge Seiltraße 0, „Bewe Wielt, SEE  8 j-| 190SÜ Potsdamer 282, 2 4840204288 1 0.9877 1enanuag banana h Gartenhmus, 3 EMA stras eU "3 „4  n" IG  