iii des Ural.Sowjets. 4  1  "  * "Söflings zuriefen, daß'in Petersburg 3  |] antwortete - mit sechs, Transportstaffeln bereit nac< Moskau - abzugehen, aber  4  - 27 368 Morgen-Ausgabhe  4 - , Königlich privilegirte Berlinische Zeitu Hung ers eimal (morgens abends), - und Feattags : In Groß-Berlin wonattich 8 Mark bai In Gt IE Sonntag dis tinte Beilage „Zeit Na Sonztige pien Ger [erleben ; | “ 990 M der vierteljährlich 8.40 M. obne Beste! ", Finanz und Handelsblatt, Grundsttiela«, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung, | - Literarizohe MU engehafflichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Vorlogungs » Tabelle, 4  Verlage von Ullatein & Oo, Vorentwortl.ftrdie Redaktion (6 KEREN dos Handelsteils): H, Bachmann in Borlip  "  a AEBI DZT  ? Dead tr sdung, . de 2 SWSILN 1) Moetan, 30. Sul. | F „Der Exzar ist am 16, Inki laut Urteil ves Ural-»Sow«  2 in Zekatevinburg erschossen worden, Die „Vijedd» 4 meldet die Ermordung in folgender Formt::  ' „Duveß den Willen des vevolutiottären 2 Hor blutige Zar aufs glücklichste ix "Sekaterinburg Hevschieden, Es lede voy Note Terror.“ 7" Ein Dekvet vom 19, Iukli evklävt das gefamte Eigen- des Exgaren sowie der Exzarinnen Alexandra und Maxia und sämtlicher Mitglieder des ehemaligen Kaiserhauses als. Besitz. der vussischen Republik, Einbo- Ex-ZavereFamilie: in. Kussischen. und | anben; 424,11 4 00 034 00 ; ails der Eonberzug Mohilew und, Pskow angeh  es ! * 1207 40; 074,5 ;  des Zaren  am 16, Mirz 7917  Revolütion ausgebrochen “ Jet, war Nikolaf: ARE fehr : [Ht) äber, vr verstand doch sofort die ganze St 3) WI IO DIE IUHEN u AL EHSEN )'“„Wo ist General Zwanow?* war feins vvste Frage: ! Swanow, Maiestä- ber Hofmarschall Wohetow, „R er kann ammöglich rechtzeitig ankommen, Die ganze Petersbürger "Garnison, alle Garderegimenter, gehen mit bev Duma,“ „Kann man nicht den Deutschen die Minsker Front öffnen". .:?* Der Zar und der Höfling bli>ben sich dabei Fest in die Augen: Den Saß mochte doch keiner zu Ende. denken; Aber das Bild. hat sich dem russischen Volksbewußtsein fest eingeprägt: wie der Im» ipevator, mit der Monarchendrone auf dem Haupte, die Dve „sichevs in der Hand, sich untor den Stacheln der D „dyrchhzwängt, vor denen die Leichen seinor Solbaven legen. Und, jällen Theorien zum Troß, daß das mystische Bedivsnis dev Russen ohne einen Haven nicht auskommen könze, wurde der Sturz der nows. wie, eiwas Selbstverständliches hingenommen. Nicht "Has Zarentum hatte abgewtirtschaftet, sondern die Perfon. des ": * NEN 0  Dem Schwä dem Manne „deartichen Prinzessin“, „Der man Aden, 1 Bed gukvaute, pn die Nieberlage. Ruß»  Hs micht. verziehen, die sein Vater Alexander TIT. noch ruhig." seine Schultern hätto nehmen können. Filr den Uebergang vom, arigmus zur. Republik war won vornherein weder die bürgerliche 'Bntelligeng no< bie Masse der Bauernbevölkerung. Erst wochen» ang nach dem Ausbruch' der Revolution haben die. Kadetten--in x Parteiprogramm einen Punkt aufgenommen, der die Republik  die geeignebe Startsform Rußlands erklärt. Und der klas. [che -Ausspruch des russischen Bauern: € | epublik werden, wenn wir" mtr einen klugen Garen bekommen“?! pricht Bände. Für die Stuarts hat Schottland geblutet, für Lud».  ig XVI. Wmpfbe: bie Vendöe;. aber welche Provinz des riesigen (ZUR Reiches hat ihre. Stimme für Nikolaj Romanow/.er-  =  ben? , Eine Gegenrevolution in Rußland konnte. nicht an die - Person dieses Zaren anknüpfen; der kein Mann war. ; "1 Es war eine der ersten Fvagen, die idie Männer des neuen. Ruß», Jands beschäftigte; Wohin, mit dem entthronten Zaren und feiner, amilie? Kerenski) hielt sich damals; im Pathos und Feuer -der sten Revolutionstage, persönlich verantwortlich für die Sicher»  it dev fungen Repuolik; er-widerseßte si<-der starken Strömung: Arbeitexrat, dessen vabikalever Flügel die Entfernung der Zaven-,  ilte aus Rußland, womöglich hrs Ueberführung nach. Gng»  id, verlangte; vielleicht auc4.hat.man. vom englischen Hofe gegen:  die Ankunft eines so komplizierte Behandlung erfordernden, Gastes bgewinkt., Die Zarenfamilie durfte im. Schloß Zarskoje Selo -Pleiben, wo. das Grab. des seligen Rasputin für den weiblichen 5 die teueysten Gvinnerungen barg, Eines Tages kam.-Alarm,' ensti erschien wieder im Schloß und. befahl die scchhläunigste Fertigmachung zur Abreise mit. geheimem Ziel, Ob es wirklich eine aufgefangene! geheime Korvespondenz „des Zaven, mit seinen. früheren Generalen war, die diese Verschikung nach. Sibirien ver- janlaßte, steht bisher nicht fest, Als, Kornilow im September. gegen die Hauptstadt marschierte und bei Harskoje Selo Schüßengräben:/ gebaut / wurden, weilte Nikolaj schon in Tobolfk; man hatte diese: Stadt. ausggsucht, "weil! ste 'an) keiner “Eisenbahnlinie liegt md mur Durch lange  Bootfahrt auf. dem Ob zu“ erreichen ist, Einex- der' Gaventöter: soll. es trößdem gelungen Jein, von dort zu entkommen. In Tobolsk.- soll die Zarenfamilie eine Art Sehenswürdigkeit zw.  ie hatarischen Stämme. aus der Umgegend "gewesen, sein, eine Be- brohung für die Sicherheit. den Republik war sie jedenfalls nicht inehy, Keiner der Bandenführes im Urgigebiet, die sich gegen, die |  4 1  Vslbes ffe ||  griffen in.die Konfiskation sind sämtliche Einlagen dev |,  alben wurde und. ihm, die atemlofen  „Mag Rußland. eine |. Hierbei  Berlin  zuschlag 30 %, Stellengeguche 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in:eine , Annahme fa VIISteHNEENN, Berlin 8W 68, Kochste: 22-26, und in allon Gezohäffaatellen des Verlages  - Sonntag, 21. Juli 198  1%  ng von Staats- und gelehrten Sachen Mes S9 ME  tägl. zweimaliger Zustelluug. Dureh &is Poat monatfidt Üpeblit. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, MOReTUnRE  - bolschuwiftische  Gowalt auflehnten, hat seine Sache mit der Rit>-  führung! des Zaren auf den Thivn verbunden, | Was .der Anlaß zur Uebersührung der Romanows nach Jekaterinburg. mitten dur< das 'Uchecho-slowakische Aufstandsgebiet war, ist vollends unklar,  Das Bluturbeil von Jekatarinburg hat: nun Nikolaß Romanow doch dasselbe Gnide bereitet wie Karl IT. von England und Lud- wig XVI. vont Frankreich, In. Moskau hütte der leßte Romanow noch wor das Revolutionsgericht gestellt werden, sollen. „Nun hat der  -! . Bautepnvat „des uralischen Kleinstaats ohne Recht und Gericht, nach  Schredens»  dem 'Vovbild der blutigsten Schlächter der französischen / " 033 „8.4,  pft, feln Haupt gefordert. 1,4  wb  „Meldung des“  ARRRS  olfffäen Telegraphen-Vüron. „Bovliy; 20. Zylt, abends. (Amtlich)  1 Auf deim Sthrachtfeide zwisehen Aisne und Mavne find nach exfolgreithe Übinehe €  . „Französischer Kämpfe im Gange, JAR) ". Auch südwestlich  „Sescheitert:<  Angriffe: neue  * |Der Zusammenbruch der Gegenoffensive  -Der 19, Zuli, der zweite Tag dex verlustreichen Fochschen Gegen» vsfensive, brachte den douischen Truppen wiederum. einen großen Abwehrerfolg, Unter Aufbietung- aller Kräfte versuchte der Feind erneut, den -am Vortage nach schweren Blutopfern mißlungenen Durchbruch zu erzwingett, Bereits um 6 -Uhr vormittags kündete. hestiges Trommelfeuer die Wiederholung der feindlichen .'Durch-  - Shriftleitung: Berlin 89 68, Kochstraße 22.26  - Der Zar in Jekaiernburg Hinger  Deyue Kämpfe zwischen Aisne und Marne |. 9 Reve m A EE INBAS ; ; *] Unter der 'Ueberschrift, „Kriegs- und Friedensstaat“ “Hat 'Dr; Hans Ehrenberg in Nr, 1s8 der „Volsischen Zeitung"  | der." Schnsucht“ 'im' "Sinne ; Friedrich, Nießsches. ab, icbere Augenvli>sw)  bruchspersuche an, Tiefgegliedert, mit frischen Kräften und zahl«| velchen Tankgeschwabern  x ' rannte der Gegner gegen unfere. Linien zwischen Aione und nordwestlich Chateau Thierry von' nettem an, Mit einer Verschwendung von Menschenmatertal wie seinerzeit Nicolai tich und Brufssilow, wieb Immer wieber.  Ricolajewi! ; t seine Stuxmiruppen in das mörderische deutsche ' Feuer hinein, "Galt -  es doch für den Ententegeneralissmaa aus innerpolitischen und per sönlichen  inden, hier untep "allen Umständen einey Ers | fählug verherenb in bie |  Prostigegräü  folg großen Stils zu erringen; . .! Unser Fusammengefaßtes Artilleriefeuer  Rethen des arstürmenden Feindes, sie oft "mit ausgezeichneter Flonkenwirkung treffend; Auf! allon rü&wärtigen Straßen führte Foch ständig neue“Nesferven heran, : Auch diefe faßte vernichtend unser gut Uegendes -Fernfeuer, Unter ven feindlichen Truppen» -onfommlungen, Bereitstelungen : und Kolonnen räumten unfere Schlachtflteger dyrc< fortgesehte Bombenabwürfe entseßlich auf.  J  außer Gefecht geseht, Feindliche Marschkolonnen 'stoben flucht» | artig' auseinanderx, Der Mörgenansturm des Fölndes war um die Mittagszelt, keils im Feuer vor. unseren Linien, teils riach „"Heftigem Ningon. im Gegenstoß zum "Scheitern gebracht, Vox der ' „ganzen Frot liegen zahlreiche zerschoßene Tanks umher. /, - “' . Im Verlauf der ersten Nachmittagsstunden folgte ein von frischen Kräften geführter Angriff, der. vor. unseren Linien vollständig zu-  feuer auf unseren südlich der Aisne gehaltenen Linien, Der ' von.  'Feindverlusesn zusammen, - Auch auf der Front weiter südlich bis nordwestlich Chateau Thiervy 'sehten sich ain Nachmittag die An-, strengungen des Feindes, unsere Linien zu durchbrechen, fort. Hier, "richtete sich nachhaltigstey feindlicher Druek vor allem gegen unsere "Linien südlich Viklemontoire, Durch kraftvollen Gegenangriff, wurde. : dex Feind über seine Ausgangsstellungen zurücgefogt, Auch südlich! des Oureq, wie ebenfalls südlich des Clignon-Baches . waren alle Angriffsbewegungen des Feindes umsonst, 00 14 ' "Das Ergebnis des gestrigen Kanipftag?s, äu dem her Feind an- :dauernde, von stets frisch nöchgezogenen Kräften! genährte. Angriffe: „auf der etwa 40 1cm langen -Kampffront: zu 4mmer tonen Dutch«! - bruchsversuchen anseßte; waren für ihn schwerste Verluste. an Meit-  warden zahlreiche. in Geschwadern versammelte Tanks.  . Jommenbrach, Un 6 Uhr 30. Min, abenbs lag wiederum Trommel».  uns vechtzeitig erkannte Angriff brach gleichfalls unter schwerften |  ;  schen und Material, ohne daß ex im entferntesten feinen beabsichtig«  'ten Durchbruchozielen nächkam, /'Die Größe des Zieles, das sich Foch" gesteckt hatte, geht aus der Bereitstellung starker .berittener Ka-  valleriekräfte hervor. . Der 19, Juli, als einex der blutigsten Töge  - selbst dieses für die Entente so vrlustreichen Jahres, brachlb ben Feind um all seine. Hoffnungen und versagte -dem Entente«Gene« zelfsfimug den sehnlichst erwarteten Erfolg, .. 1,58  "diimot." Cs" "prägen, /wie.die  „Strömen . vom; Blut verkaufte, . Auf  „regierung dur<. andauernde Duldung zum  ! - Zentrale; "Ullateln & "Co, Morttzplatz 11800, * ir 601 12.803 [HRT 8s0, a0wis 15.280, 18 281, 15 282 bis 1s291,  - Krieg und Frieden . Goeiheun et EE v- Pilfach, .- 4  Landesohauptmann der Provinz Westpreußen, 1]  ; Die nachfolgende Erwiderung auf.den unten zitierten Artikel = " von Prof, Dr. Hans Ehrenberg ist von. einem hervor- "ragenden. Mitgliede „der Deutschen, Vaterlandspartei verfaßt, | „an der Prof. Ehrenberg scharfe Kritik gelhbt hat, Wir hatten Duns für verpflichtet, auc biesen. in vieler 'Hinsicht bemerkens» „werten, Ausführungen Naum zu geben, bvauchen: aber unsere“ ' Leser wohl, kaum darauf aufmerksam 'zu merchen, “daß wir zu. ' den Gdlußfolgerungen“ : des: Verfassers: in 1entschiedenem „Widerspruch. ftehen; u. 005 5 NEE  „ein deutsches Nationalprogramm“. veröffentlicht, dessen. Inhalt die. nicht „eben anspruchslose Bezeichnung. wohl verdient, Indem '  ' Schlüßsaß . ste&t . der Verfasser sich und" seinen. Lesern das hohe .  Diel einer" inneren Wandlung. und, scchnellt' damit einen , „Pfeil HAS ? Der“ üher die der Tagespyesse gemeinhin err Ruge SxLURG:- Dios Ee Din 'Gs nit: fich nütx zwei Säße vinzus ) "von. dem Dandgergeschen? unserer Friedenspolitik, - die.eine Weltwirtfchafts«». ohne Weltpolitik war, daß gerade unsere. = politischen '=- Führer nicht“ wisfen, wofür sie." kämpfen, und den folgenden; man 'muß wissen in. der Welt, welche politischen. Machtwerbe . man" will,. welche nan nicht. will. Der 'Aufsag: ent» ' hält "aber auch sonst soviel Ireffendes, daß die Beschäftigung mit'ihm zum Vergnügen"wird, auch wenn sie zu Vorbehalten und Ergänzungen führt. 0 ? '  | ' Ne j .. Um. sogleich auf. die Hauptfrage zu. kommen, sei -an den. ersten,  der eben wiedergegebenen Säße angeknüpft. . Wenn Dr Ehren-“ berg pon unseren: Führern Jagt, "gerade sie: wären znicht' in der -- 6: zu wissen, wofür sie eigentlic<. kämpfen“, so darf das nach dem Zusammenhang auf die«politischen Führer be- -. zogen. werden: Immerhin fehlt der einschränkende Zusaß, der doch wesentlich ist. Denn» für unsere Heerführer trifft das Gesagte keineswegs zu. . Sie wissen ganz! genau, „wofür sie kämpfen, und haben es. vom ersten Tage des Krieges ;an gewußt, nämlich für den Gieg'der deutschhen Waffen. NOM ; Weil ihnen dieser Sieg von. Anbeginn ain. beschlehen gewesen tft, - haben wir das nach menschlichem Ermessen kaum zu „erwartende +. Glüd erlebt, während win auf) eine. furchtbare, Katastrophe gefaßt . sein mußten, daß unser Länd. im großen. und ganzen von. einer solchen verschont. geblieben. ist; „Unserem Volk erwuchs daraus der unschäybare : Vorteil, daß troß und nb»; "dem Aufgebot aller | waffenfählgen. Männschaften das Heimathert der Zurücbleibenben in weitem Umfange seinen] sonstigen Geschäften nachgehen konnte, Als Kohrseite diefes. Vorteils Hat sich dann "freilich: dev. sGlimme Nachteil einer Begriffsverwirrung eingestellt): gegen die alle ein- 7  „„sihtigen Dautschem bisher nur mit schwachem Erfolge ankämpfen. Allzu. leicht gewöhnte fich die: unausrotivave „Denkträgheit an'das,  wunderbare Schauspiel, daß wir nahezu ungestört. unserer Arbeit  ' nachgingen :und den Krieg fast nur uf den Bahnhöfen und Ka-'  sernenhöfen wahrnahmen --- vergaß sie den lxbendigen Wall mensch«, lichev, Leiber, | der unseve ' Grenzen schirmte Und unfere Ruhe mit  : solchen Sinn 'oder richtiger Stumpfsinn paßte Plittus' Wort. im Faust (77, 9: 0/5. Ex «ahmet nicht, was -unsvon- außen dropW: !/--! „Laß ihn die“Navreteidung" treiben! ' 2.1.) Ihm wird'kein' Raum für feine Possen.bleihen; Geseß ist mächtig, mächtiger “ist die Nok..:/  . „Yon' der „garizen .Schwore' des Wasffenganges da 'braußen" 4 1.00 „sich doch. niemand eine. Vorstellung, der "nicht" 1  felbst "daran teile nommen hätte, Wührend ste in Wirklichkeit unseren Kämpfern Atem und Besinnung paubte' und keinen“ anderen. Gedanken ufs kommen ließ, als sic) der feindlichen Uebormacht zu erwehren; Ube ließ fich die: einheimische Bevölkerung. bald nach den ersten Sisgega nachrichten einem begreiflichen 'und zunehmenden „Gefithl der Sicher»  heit, überließ sie sich auch AD M0 angeborenem. Hange zur Groß».  mut gegen unsere Feinde zum Vorreiten philanthropischer  „Steckenpfepde, Diese überkommene, im Kriege aber übel angebrachte . 7  Schwäche begegnete sich mit .dem bewußten Bestvoben ünsferer Sozial». domokraten == bei Leibe nicht aller, "aber Immerhin nicht weniger  == sich. über die: kämpfenden Heere hinweg. mit Hen; „Proletartern  aller Länder“ zu: verständigen und Mit. deven: Hilfe: unseren be- 4 sihenden/ Klassen. ihren'Willen aufzuzwingen; nach den Begriffen [* sitteter Völker ein offener „Verrat, an dem sich: aber die. Reichso - Mitschhulidigen machte. - | Untey dem zusammenwirkenden Einfluß beider Strömungen: der weltbürgerlihßen Ginnesrichtung unserer Gebildeten und der Welte  beresdhotiaträume union Soplelbevolzgten beben sie die unnotir. j * lichen und ; fate no% erflärtiqen Ersheinungen GerdungebiSet, Lie alle deutschen Herzen mit schwerer Sorge erfüllen. Ohne Vorgang in der Geschichte“ der Menschheit stoht die Tatsache da, daß ein Volk in solcchhevy Kriegslage wie wir in Teihenschaftlichen Zwist daritber gerät, ob es den mit schwersten Opfern erkauften Sieg nach allen Richtungen hin bis an die Grenzen des Möglichen a us -  nußen, oder aus eigenem Antrieb darauf verzichten und auf |  Kalbem Wege stehen: bleiben soll, Noch keinen Augenblick während  Hes Krieges haben die berufenen Wortführer unserer Feinde ein -  Hohl aus: ihrer Entschlossenheit gemacht, das. Deutsche Reich in einen Zustand «dauernder militärischer Ohnmacht und wirtschaft» licher Abhängigkeit zu versegen, An dieser ihrer Absicht und . an  Hhray unverrüdbaren Verfolgung dürften wir auch dann nicht -zwei-.  feln, wenn der lügegewohnte Mund der britischen, französischen, ita- lienischen und nordamerikanischen Staatsmänner, von entgegen» gesehten Versicherungen überströmte, Sie können unseren Fortbe- stand als Großmacht nicht mehr dulden, nachdem sie: alle vereint die Uoberlegenheit der deutschen Waffen kennen gelernt haben. Und angesichts. so arer Verhältnisse bliebe uns noh. die Freiheit der Wahl? Völker wie Individuen, die im Kampf auf Leben und, Tod" ihre» lehten Kräfte. hergeben, sind „nicht mehr fähig, auf ein verabredetes "Zeichen wie nach: einem/ ritterlichen Turnier die Fahnen“ zu Fenkon: und. sich die Hand zur Versöhnung zu reichen. Nux einer von uns. verläßt den-Kampfplaß mit heilem Rüdgrat:  das . ist die “einzige! mögliche Lösung für uns in diesem furcht- .  baven Ringen, - I<. kann mich Hierbei“ auf inen geringeren Ge- währsmann berufen als auf den Feldmarschhall Hinden- burg, Bet einem Empfange im Herbst 1914 erkundigte ich mich nach seiner Verwundung in der Schlacht bei Königgräß. „Na ja“, erwiderte ov launig, „ich habe jezt den Oesterreichern gesagt, am Ende wäre es ihnen auch vecht; daß “ mich damals nicht ganz zu Scchanien geschossen Haben.“ Und dann ernst werdend fuhr ev fort: „Mit Desterveich war das 1866 ein ritterlicher Zweikampf. 1870 mußten wir.einen ungezogenen Straßenjungen züchtigen. Jeßt aber heißt es einen Schuft nvederschlagen“. Das lodernde Feuer in den Augen des alken Helden bei seinen lezten Worten werde ich. ntenrals vergessen, Möge es Ihm gelingen, sein klar eykanntes Ziel zu erreichen.  Die Untersthoidtng eines Kriegs: und Friedensstaates ist nach Dr, Ehrenbergs Ausführungen nicht so künstlich, wie die Worte ver- muten lassen; Er verlangt mit Recht, unser Reich sollte Kriegs-  :. und Friedensstaat zugleich sein, Handelt es sich doh tatsächlich um das Verhakten eines und desselben Staates im'qwei gegensäßlichen Guständen: Darin ergeht es aber dem Volk micht anders als dem einzelnen Menschen: kein Programm, sondern allein „die ange- borene Farbe der Entschließung“ wird 'es in den Stand seßen, im Augenblick dex Gefahr das Richtige zu treffen. Die kriegerische Aufgabe umseros Volkes kann ihm micht schwer genug gescchhtidert werden, “damit ihm immer neue unnötige [Dsproben evspart bleiben, Seine politische Aufgabe ist (9s2004 doch wohl einfacher, als „Guve: Schulweisheit sich träumen. läßt, Hovatio“, Zur Auf- stellung der einzelnen Friedensbedingungen sind weder. Parlament no< Presse im Stande, Eben deshalb sollte ste und alle guten  Deutschen nichts davon abhalten, daß sie immex wieder JR Une» :  blässig "it größtem Nachdrue> den einmütigen Ruf vov unseren  Regievenden laut werden lassen: nehmt. unseren niodergsworfenen.  Feinden jede, “aber auch Jode Ausficht auf eine Erneuerung des' Heillosen Frevels, den sie mit ihrem vereinten Ueberfall auf uns verübt haben. Nehmt ihnen die uns nötigen Landstriche, nehmt ihnen ihre Kriegsgewinne und Grfparnisse, ihre Schiffe und. Krivgs- geräte und schreibt ähnen nach römischem Vorbilde dte Höchstzahl ihrer Trupwen vor. Die Sthidfalstunde des englischen WASEN muß geschlagen haben, wenn diesey Krieg zu Ende geht = find wir Deutschen verloren.  Von der „militärischen Mentalität“ 51 ewert Dr. Septen ste. wäre „in. politischen Dingen . nodwendiger- und Ibbgterweise zegativ“;. „sie will Möglichkeiten vorbeugen, m Wirklichdeiten schaffen“. Der Gegensaß st Indessen nur ein scheinbarex; wenn" wir statt „vorbengen“ „vorbauen“ fagen, zeigt fich sogloich, daß auch das Vorbeugen eine positive Letftung ist, die in dem Aufrichten von Hindernissen oder Bollwevken besteht, Wenn wir den zweiten Band  „von Bismar>s Gedanken ben und Erinnerungen lesen, gewahven wir,  “  | daß Sieser Meister ber diplomatischen Kunft nach 1871 mit ange» strengtestem Bemühen kaum noch. ein anderes Ziel verfolgt hat, als seine junge Schöpfung gegen die Gefahr einer übermächtigen feind» lichen Koalition zu shüßen, War diese Arbeit etwa negativ? Der" Dreibund und der Rücversicherungsvertrag mit Rußland beweisen das Gegenteil.  Täuschend erweist fich bei genauerem Hinsehen auch die auf den ersten Bli bestehende 'Gegenüberstellung des Besitzes der flan-  „lantischen Ozean. In Wahrheit handeln wir klüglich, wenn wir die schon eroberte Küste behalten und nichts verschhmähen, Was uns außerdem ein gütiges Geschi> mit“ Hilfe unferer heldenmütigen Streiter zu Wasser und zu „Lande“no< in die Hände spielt, Die Tugend der Entsagung darf in der Politik nur. in seltenen Aus»  'nahmefällen geübt werden. In der Regel hört sie auf Tugend. zu sein, weil die entsagenden Staatslenker nicht auf eigene, sondern  “auf Kosten ihrer Völker nachgeben; Uns Deutschen wird es. ohnehin nicht :an Gelegenheit zum Teilen umd Abgeben fehlen, da unsere. Verbündeden gewiß nicht Teer ausgehen lassen werden. Beherzigenswert bleibt Dr. Ehrenbergs Aufruf. zur-.Anetgnung. des IRANS und der nötigen IEE zu seiner Betä-» tigung. No: fehlt unsevem Volke nichts so sehr wie: das zum Führer gehörige Gefühl der Verantwortung, der Pflicht zur Selbst- prüfung und Selbstbesheidung, Bemühe sich jeder, feinen Lands» 400 7 mit diesen TRENN pFitischer Einsicht einr IM Veispiel zu nt  vir  Kleine Kriegsnachrichten. 4  Leutnant Hans Kirschstein, Inhaber des Ordens Pour '1 4 DIRE Sptäsidenten,, Nn  mäerite, der älteste Sohn des „Posener Regierun nzahl feindlicher  den 'Holbentod estorben, Gr hat eine größere Flugzeuge „aba vossen,  Versenkt, Wie Reuter berichtet, ist „ein Feanzösiger Dampfe won einem Unterseeboot ängegriffen undi „in Grund gebohrt wovi Die Bemannung verließ in zwei Booten das Schiff.  Der Große Generalstab -- Zentralbehörde . ++ Dur eine königliche Kabinettsovder vom 19, Juni ist der Dippe General» stab in WE207 [eimer Aufgaben und Verdienste. in der Rang»  Gen Zentralbehörden gleichgestellt Worb)  2  ehönden sind in wipe MBE nur die Ministerien,  leiche ung wie von den ständigen Behörden  nur 53 e Oberreute u und ven Evangelische Oberkirchenrat;  das Oberverwaltungsgert nicht als Zentralbehörde in  338) DNIe Listen gefill + Wrag Tat jedoch (EICHEN ven Rang  Gab barben oe Wi 2 M 0 vinziakbehöriden x  Monarch  en,  den Pro“ ganzen"  € im G;  eis a WDG  DEE erstve>en, genießen hinsichtlich der dienstlichen Gielen,  Rang- „und Besoldungsverhältn:  küge egenüber ven Srovingialve önden. Sie Mintsterien find, sind, nicht  en Ministerien  Nönig. aatoministerium  Dun 27a enitebeh rden an mus: er Reste de 0 weig Mm n 'es  | fütigen'Boamkenperfonals Bedeutung haben  e 892720 Beamten b( Vor- stehen, soweit sie nicht  unter dem Staatsministerium, sind vielmehr leichgeordnet und 43 IWSPE7 unter dem epverwn <  dort  ZU DEEN PENN SNSEEHE eie württemberg He Oberst Hol« 1; aus Flügeladsubant WEnn und Mate wchef im NG EE EN u von diefer Stellung oben worden. Zu seinem" Teutnant von. der Armee vw. Usedom, der Gate ber Militärkabinebt zur Dienstleistu Fominandie war, ernannt. worden, . Oberstleutnant Ulrich v. U MON DEE des 1s00, verstorbenen Generalleut- nants Bt v. Wieden ist, war vor Ausbruch des Krieges als EEN uten beim MAIN ueh 20p 2 I 3. BER Er ist Hat Tängere ere 11a Aen Be pNn nf: Biesen 3 ahres  wuvde er Oberste leu! AEG x Leiter der kä In, Militär-Seelfoy m ben vefehten Gebieten im 3 her Gehen mne een Prälat Ari Baur SEINER 20 20" Meieelot98 w9r We riegsausbr1! er Ss war, wurde, 1E00 1.0 8 oft au fe sein“ Sein von  er: Gfellung en 7 3 0665  EEE R  drischen Küste und der nötigen Stüßpunkte im Indischen Und Ate,  teiligt Habe.  -» | Russische Proteste gegen die Entente,  Drohung mit bewaffnetem Widerstand.  Die „Iswestia“ veröffentlichen eine Reihe. von Noten Dep Sowjet» Regierung 'an diplomatische Vertreter der Entente,  Dem amerikanischen Generalkonsul in“ Moskau drückt der Volkskommissär Ischitscherin sein größtes Erstaunen darüber aus, daß sich der. Vertrter.“der Vereinigten Staaten, deren freundschaft liche. Beziohungen zur russischon Republik von dieser so sehr ge- shäßt werden, an vem Vertrage mit dem Sowjet des Murman- Gebiets über den Einfall voit Truppen der Ententemächte gegen den Willen der russischen Republik auf zussisches Territorium be- Die russische Regierung . bofft, daß die oefreundets amerikanische Regierung nicht auf dieser Bahn fortfahren wird und alles hinwegräumen wird, was Wu einer Verlehung, 477 Freundschaft führen könnte. n . Dem französischen Generalkonsul wurde folgende Note Übersandt: Nachdem französische Truppen an dem gewalttätigen Einmarsch. englischer Truppen ins. Innere Rußlands teilnahmen, und- nach. den .aus sibirischen Zeitlngen bekannt gewordenen Auf- zufen des französischen Militävattaches bei. den tscche <ho-slowa- kiscchhen Aufrührern müsse die vussische Regierung, wenn nicht von seiten der fvangösishen Regierung eine Aufklärung dieses Falles gegeben“ wird, konftatieren, daß. der Zusammenhang zwischen ver tschecho-slowatischen und dem französischen Agenten dokumen- tarisch erwiesen sei, was eine für die russische Republik unerträgliche Lage schaffe.  Dem diplomatischen Vertreter ' Großbritanniens, Lokart wurde. folgende Note Überreicht: Ungeachtet der mehrmaligen Gr», Uäringen der englischen Regierung, daß die Landung englischer Truppen-an der Murmanküste keinen feindseligen Akt gegen Ruß» land: bedeute, hat die englische Regierung nicht nur unsere ur» sprüngliche Forderung nach Abführung dieser Truppen nicht et- füllt, sondern ungekehrt ihre Truppen mit französischem und ser» bischen Hilfskräften ins Innere unseves Landes vorrü>en lassen, Beamte der Sowjetregierung wurden verhaftet - und- erschossen, Über Eisenbahn: und Telegraph widerrechtliche. Kontrolle ergriffen. Nach der. Beseßung von Kem und Soroki sind die. englischen“ Truppen nach Osten marschiert und haben Sumski Possatauf* dem Wege nach Onega beseßt, - Bei diesem Vorgehen englischer Truppen. kann die Rede nur von Annexion des Gebiets de" Gowjet-Republik sein,. Der Vormarsch kann durc< keinen andere. Grund erklärt werden. | Der Volkskommissär dev Auswärtigen' An«. . gelsgenheiten erklärt seinen entschiedenen Widerspruch gegen diese durch michts gerechtfertigte Vergewaltigung. Er erklärt nach wie vor, daß die Truppen der Sowjets alles tun werden, um diesem bewaffneten Einbruh Widerstand zu leisten. “Es sti. auf die Ervegung verwiesen, die breite Volksmassen Rußlands ergreift an» gesichts dieses von uns nicht verschuldeten englischen Einfalls und auf 50,08 Folgen, welche aus dieser Erregung der Massen Seip  ANE INLEIEN, € ki  qlbo, 20, Zutlli.;  Die diplomatischen Betteln der Entente haben+durcchh den ameri» kanischen Gesandten dem Kommissariat M Auszwärtige Angelegen«» hten erksäven Tassen, daß sie die Uebersiedhlung - nach Mo-s'kau "ablehnen, da“sie sic) in Wologda sicher - genug Vera um WIEN 47 er von ven Deutschen bedroht  1 WEINE NETE  Kämpfe im Don Gebiet,  Drahtmelbung:,  Aiew, 11 19. Zu  „Laut DED bes Stabes der Don-Kosaken' dauert der Vor« marsch“ Hor Bolschewisten im Norddongebiet an.. Gegenangriffe bei Urjupinsk blieben erfolglos, - Die Rote Garde, beseßte im Bezirk Chober Stanißa Ledininskaja und im Bezirk Ustmedweoditsioje Stanißa- Lasunowskaja, 'Ekurmianskajo,.Ardinskaja, . Njepenskaja.  mein Freund Mlexandre,  3 Bon Wen "ewfhur Evesen,  1 Im Juli 1914 vefuchten mich gwei jüngere Kollegen aus Paris, die beide. zu feiwen durhgeonrbeiteten Gesichtern Henseiben milden Hunfkelblonden Vollbart trugen und die auch außerdem eines ver- traueinden Empfanges ster waren, weil sie mit! Grüße von mei-  ' nem alten Freunde WMeyandve Überbrachten, Sie erzählten mir, daher mxm endlich durch eme Erbschaft in die Lage gekommen sei, sein durch wiergig Jahre, gewissenhaft, versehenes umd treu ge- Haßtes Amt in der städtischen Verwaltung aufzugeben, und daß er “sich deshalb: mit unbeschränkter Muße seinen beiden größen 'Loidenschaften widmen Wnrte, Die eine bestand darin, daß er mit Jeinen unermüdlichen fechzigiährigen. Beinen die höchsten  ZStodwerke von Montmartre erkletterte, um den werdenden  „Matergenies, und er hatte eiwe feine Nase, ihre evsten Skizgen  " „und Handzeichnungen abzukaufen. Die andere ließ ihn auf den»  Jelben stets aufgezogenen Beinen, einen Sto> benußte er nie, im  Wetesden und schmußigsten Paris' naß mittelalterlichen Bauresten  "umherjogen. und besonders na< den leßten nur dem geprüften  */Kemper erkenbaren Epuren <riftlicher Altertümer; denn. auch für  . den werwehbosten Ruch von Heiligkeit und Weihrauch „Jatte  - Alexandre seine besondere Nase. Wobei er allerdings nie zut he-  "menten untevließ, daß diese Liebhaberei : den - blank - gehaltenen  "Ghild Feines Alheigmus und. Positiviomus durchaus nicht trüben  FXönne,  Die beiden fungen Leute also, die sich mit einer Empfehlung  "ewas verflosseng Vepmittlertäbigkott zwischen deutschem und fran- dösffchem Geistesleben beriefen, ließen mir ein . von ihnen uns mohvreren Altersgenossen. verfaßtes Buch zurüs&, das 'auch unser gemeinsamer Freund gebilligt hatte, und in dem. zu lesen stand,. daß die Generation der damals Dreißigjährigen entgögen ihren Vätern die, Revancheidee wie Überhaupt die Erziehung zum Chau- vitziomus. verworfen habs und daß man fir Europa nichts Besse-  ves ersinnew Fönne als eine vorurteilsiose Verständigung der bei- .  “den größen Kulturträger Deutschland und Frankreich, Den klei» nen“ geilben Band, den ich unserer öffentlichen - Aufmerksamkeit empfehlen sollte, ziahm ich in ein me>lenburgisches Seebad mit, Ale bevor ich mich in jenem heißesten Sommer noch satt gebadet Yalbe, broch der Krieg aus, und. das Buch ist nicht zu. Ende' ge-  4 meines Freundes Alexandve einführten und die sich auf meine |  Jefen worden. Die große Hett war damals noh: fehr jung, und | inmitten, der wuttderbaren Erregung, die uns für jede bürderliche Mätigkeit untauglich. machte und zwischen den Stegesnachrichten „von Abend und Morgen nicht „mehr schlafen. ließ, hatte ich 'den beschwichtigenden Augenbii, als i9' was befriedigender fiicher Untersuchung meine schönen neuen, dreifach gesohitn, db: ihitfach genagelten Marschstiefel angog und. ste bequem. und dauerhaft „genug. fond, um damit iw einem Zuge bis nach Paris  "zu laufen, Nach Paris! „Dort. war ja mein Freund Aletändre,"  und da fiel mir ein, daß ih" ihn im diesem Taumel völlig ver«  gessen hatte, daß im mich jeht gang weit zu ihm- stellen. müßte.  Wir, führten ja einen Kvieg- mit einander. Auch mein. Freund Alevandre und im? Wie konnte es anders sein! Er hatte gewiß seinen einzigen Sohm im Felde und ich meinen nach Westen, füh- venden Marschbefehl iw der Hand, Die Deutschen waren (9 in Compiögne eingevü>t,  .. Was hatten wir da für EINEN feinem Hellgrünen Frühiingotog“ verlebt, und als wir' gus. dem kaiserlichen Schloß“ herauskamen,  -mit welcher keßerischen: Neigung hatte fich. mein Freund Alegandre |.  zu Napoleon ITC, bekannt! Einst wav er -Kommunard gewesen, und. sein Vater hatte ihn von der Straße holen müssen, nachdem ihm eine Verfailler Kugel shon eim Stü><en Ohrläppchen ent» führt Hatte, Aber der Mensch bleibt nicht stehen, und so. shwärmte ex in leisen kurzen Säßen von dem Hritten Kaiserreich, von. dem lebten Reich des anmutigen Leichtsinns, ais Paris nv< den Pari» sern und nicht.einer internationalen Vergnügungsbande aus allen hellen und. dunklen Erdteilen gehörte, Und da wir so befreundet waren, daß 4< mit ihm sogar von Bismör> sprechen konnte, erzählte ich ihm zum Entgelt, vie frih unser großen Menschen- kenner seinen troß allem liebenswerten Kaiser erfaßt habs, und. wie Friedrich Wilhelm. VI, ungläubig und fast mitleidig den jungen Diplomaten, belächelte, ais“er ihm erklärte: Er hat mehr Herz als topf.“ Worauf mein Fretind: Alexandre etwas melan- <oliscchh entgegnete: Votre BismarE, er sagte: nie vnders als Euer Bismar>/ wie um diesen Koloß gänz auf uns zurü&gzuschicben, hat gewiß recht gehabt, - Abey es wäre mix lieber gewesen, wenn er, unrecht gehabt hätte, = Als er so mit einem wehmiütigen kleinen  Bedauern von dem lehten Kaiser sprach, den er in seinen grünen und kommunistischen Jähren gewiß auch als „Badinanat“ verspottet.  hatte, da verstomd << den aiten Knebelbart, der sich nach unten ein + wenig breiter bürstete, und vor. allem den altfränkischen Zylinder mitder geraden Krempe, von dem er nie ließ, und von Hem er eins der so selten gewordenen Exemplare mit stiller Ausbauer immer wieder aufzutreiben: wußte, . Sein Verstand war gewiß republi  der. Forein«- “und Ioulouse-Lantree heruntergrinsten, .w  | fantsch geblieben, aber sein Geschmac>, seine Kulturgesinnung  . brauchte ein kleines Devobionszeichen, eine Huldigung - an das  glänzende Frankreich, “an .. das alte Paris, das fich noh nach : eigener Ueberlieferung kleidete und das  Firmenschtld . zeines | „englischen Hatters ' nom niht zu  Geswundern braucht2, =- Was machen Sie denn immer noch auf dem Boulevard? frägte: er'mich einmal mit einem Heinen Verweis seiner hellen graublauen Augen, = den gibt es ja gor nicht mehr. Oh, mon vieux, 16 boulevard est germanis6 par Ia bidro et engliss  ' par 16 five 0'010. .- =.  Unsere Tduppen standen also in Compidgne, und wenn ich noch zurecht kam und man einen so alten Landstürmer Überhaupt mit» nmchm, so würde ich vielleicht mit ihnen in Paris einzichen, Wie aber, Überlegte ich; hatte ich mich denn gegen meinen Freund  *Aleyandre zu benehmen? Wäre es schi>lich gewesen, ihm einen “Besuch zu machen? Vielleicht, vielleicht auch nicht! » Würde der / “preußische Besuch ihn nicht für den Roestt des Lebens, und sein  Voter 'war neunzig Jahre:.alt geworden, 'bei den Nachbarn, un»  möglich gemacht haben? Ia, wenn der Krieg nur im allgemeinen gewesen wäre! ' Aber sein Sohm „war „gewiß Soldat, und die Mutter bangte und betete für ihn, Denn das Beten hatte ihr des "alte Philosoph mit „den volbaiveanischen Lächeln nicht abge«  "'wöhnen können; er litt es sogar nicht ungern, wahrscheinlich üm  sich. eine kleine Ueberlegenheit des Geistes gegen die Frau zu - wahren, die ihn als die wuchtigere, leidenschhaftlichere, an allen - männlichen Gigenschaften Übertraf.: Wie überhaupt in der: fran» zösischen Bourgeoisie troß allem, was ihr die Schwanklieferanten , nachsagen, derade die Fpau als die Nexvenstärkere, die Tatkräfti» gere, dls die Sorgende und. ESammelnde die Ehefirms häufig „hang allein vertritt, Des Empfangs bei Madame Hortense war ich bei allem Wohlwollen alter Freundschaft durchaus nicht sicher. Schon. als ich die beiden das leßtemal besuchte in diesem kindhaft  - Heinenpeizenden fünften Gtochwert, wo die“ ehedem vergolbeten  Kirchenengel« so unbefängen auf die jugendlichen Ausschweifungen wo wir-na< einer tüchtigen, leicht geknobelten Hamelkeule auf echt ererbten Rokökostühlchen wippend und die lehten Schlüchen Kaffee aus fäst durchsichtigen 'Sevres-Tößchen nippend uns so. ins Unendliche verschswäßten,- ja; da hatte die Frau, als. wir arglos auch ing Politische gerieten, plößlich ganz <auvinistische Augen: bekommen, - Das russische Bündnis wa dur< den Besuch Eduards VI], ge segnez worden, und donn hatten es thr vor allem die viertausend Flieger angetan, von denen es hieß, daß sie wenige Stunden nach ber Zriegsertlärung auf den ume des Straßburger Münsteni) N  Die Tschechen als Rriegzverlängerer. li Drahtmeldung der „Vossisihen Seitung“., 07 70..,0087 4.00 z Bern, 20, Juli.  7 Die „Nation“ vom 16. Zuli beschäftigt fich mit der Stellung- nahme des Kriegsrats von Versailles zu den polnischen und KschGeHo-slowartischen Fragen 'und mit den seither erfolg» + Hon Aeußerungen der Entente«Staatsmänner, Der Kriegsrat von Wersailles hat, der „Nation“. zufolge, die Entente verpflichtet, allpolnischen Staat mit entsprechendem Zugang zum Meere eyrichten, Die Aeußerungen des Kriegsrates über die Uschecho» wabischen Fragen waren anderevseits einigermaßen unbestimmt. Diese Unbestimmtheit ist seither dur< die Telegramme Pichons, Balfours und. Lansings aufgehoben. worden, Die „Natton“ " : j ) - ) : „Pichon legt Frankreich auf das Tdeal der „Unabhängigdeik“ für die Tschecchho-Slowaken fest. Balfour nimmt dieses Kriegs- hiel ohne jede Einschränkung an und Lansing stimmt telographisch saum weniger ausdrü>klich zu. Rethorische Phrasen, über die. „Be- Freiung“ der österreichischen Slawen mögen viel oder gar nichts bedeuten. Wenn aber ein Minister des Aeußevren mit der Zut- stimmung eines zweiten Ministers des Aeußern unserer Verbün- idebon den Willen proklamiert, ein unabhängiges Böhmen zu trrichten (das auch, die ungarischen Slowaken enthalten soll), "dann befinden wir uns nicht länger elastischer Rethovik gegen» itber, ' Alle Versprechungen Balfours, Lloyd Georges und Wil- fons, daß wir nicht kämpfen, um Oesterreich-Un«» garn au zerstldeln, smd dadur< zunichte geworden, Denn wir können selbstverständlic< die Ischecho-Slowaben nicht „unab- " madhen, ohns Desterreich-Ungarn völlig aufzulösen und in Kleine Teile zu zerlegen. Anders. Glieder der Doppelmonarchie“ ! Pönnten losgerissen werden, ohne den Habsburgischen -Staat zu wernichten. Böhmen aber liegt im wahren Herzen Mittel- Europas, Ein solches Kviegsgiel kann nur. durch die Be- seßung von Wien, 'wenn nicht Derlin erreicht AW BSTDENN, EE ENEN RVR MAR 1024 4008 MEAN 2000 ?  ' en 13877 IE] SEHT 4 | Der „KnoF>Out-Echlag“ hat alfo aufgehövt, dis für die Galerte Bestimmte Phrase eines Redners zu sein. Er ist zu einer Politik speworden, die in Versprechungen. festgelegt.äst, in Versprechungen . zn. Männer, die daran sind, ihr Leben zu opfern, weil ste ' an  . Unsern Willen und an unsere Ehre glauben, Anderseits werden „Giese Phrasen immer komplizierter. Staatsmänner versichern der .  „englischen Arbeiterschaft, daß sie nicht um der Zerstü>elung Oester- Föich-Ungarns willen kämpfen. Sie sagen gleichzeitig den Tschechen; “"Paß sie für nähts anderes kämpfen als für die Zer- Füd>elung Oesterreich-Ungarns, Diese Staatsmänner | Xönnen unmöglich beiden gegenitber ehrlich sein, Gs. scheint also, aß je mehr Hie kriegführenden Arbeiter einer. Verständigung Zmäahekommen, desto mehr die' Diplomaten bestrebt sind, sie wieder Zinufeinander. zu heßen. Die Völker sind zu einem Völkerbund be !  "reit, die Minister bestehen darauf, daß wir fortfahren müßten,  weinander zu erschlagen wegsn 'des Unterschiedes zwischen  böhmischer Autonomte und böhmischer Unabhän.«  „gigkeit. Wir, die wir jezt sogat unter dem Ansporn des kriti»  »schen Beobachtung der ganzen Welt nicht imstande sind, irgendeine  iHescheidene Form von Homerule für unsere unterworfene  “Rationalität (Iren) aufzubauen, wir haben: es nötig, uns.)  Für die vadikalfte Umformung Oesterreichs . eingufezen, und der Mann, dessen Feder dieses Kriegsgiel aufnimmt, ist derfelbe Bal- Four, der den größten Teil seines Asenihen Rebens einem ex-  "gulma iegt  16. Juli: Batgulma vom Feinde genommen. (Bi« habben- „Weges zwischen Kasan * und" Ufa.) Bei Jaroßlawl Fortschritte unserer Truppen, * Bei Zarizyn haben die Truppen der Sowjets einen Sie g errungen; der Feind verlor Geschüße und Maschinengewehre. DE ;  Nach einer.Reutermeldung aus Shanghai hak General Alexe» jew, der frühexe Generalstabschhef des Zaren, im Verein mit dem General Horvat,.der än der Spiße des sibirischen Ministeriums steht, eine Regierung gebildet, die.den Raum zwischen Tomsk und Niscchhni Udimsk beherrscht. ]  Die italienischen Kriegsziele, v hp 48; Drahtmeldung  30 R . Bern, 20. Zuli. Wührend das Exposs des Grafen Bur ian von. der italienischen Presse durchweg, ironisch ablehnend. besprochen wird, führt „Perse- veranga"“ in einer Mitteilung aus Rom aus, die Erklärung des Grafen Burian Über Trentino und Iriest mache den; Frieden fitr Italien unmöglich. Ztalien: müsse daher, seinen -Krieg energisch fortsezen, bis sich die österveichische Mentalität so ändere, daß den Aspirationen Italiens Genüge geleistet . werden könne, Graf Burian erkläre heute nicht nur Triest, sondern au; Trentino als „unantastbaren Besiß“ Oesterreic<-Ungarns. Gerade er aber habe in der, Neutralitätsperiode als Minister des Aeußeren das Trentino und die Isonzolinie Italien angeboten, Die österveichisch-ungarische Regierung habe im gegenwärtigen Kriege ungoheuere Vorteile erzielt durch die militärische und. politische Liquidation Rußlands, die wahrscheinlihe Anglisderung eines großen Teiles Polens, die Annexion bedeutender Gebiete Rumä- niens. von hohem strategischen und wirtschaftlichen Wert und. die  vollständige Niederschlagung Gerbiens und Montenegros, Nach-  alledem wolle sie den Sieg. damit abschließen, daß sie Italien nicht einmal einen Fuß breit Boden. abtceete. Solchen “Frieden wiesen die Italiener einmütig und entschieden durüich, Nj ; ; j  ;  Das „Fremdenblatt“ nicht mehr Regierungsorgan.  , Das Wiener „Fremdenblatt“ schreibt: welche das „Fremdenblatt“ seit einiger Zeit der fekigen österreichi» schen Regierung gegenüber einnnimmt, wurde . von einzelnen Seiten in durchhaus irriger Weise dahin ausgelogt, daß dies mit Vorwissen und Billigung des Ministeriums des Aeußern geschehe, emit welchem Amts das „Fremdenblatt sett jeher in inniger Führ Tung, steht. Um die hi  « N  'evaus hervorgegangenen Mißverständnisse  aus dem Wege zu räumen, hat das Fremdenblatt vor burzem ;  seine Stellung yum Ministerium des Apußern derart geregelt, daß  es von. diesem von nun ab durchhaus unabhängig ist.  Dies ändert fedoch bei Wahrung der, vollen Entschlußfreiheit auf beiben Seiten nichts davan, idoß das „Fvembenblatt“ seine außen» politische Stellung auch weiterhin im  Mipisteptim des 'Aeußorn wegen: wird.  NARETACE ves  Chineliiche-Anteihe in Kmerika,  barmungslosen Kampf gegen den. näligmus widmet," „Draß eIbeng, x „Vofsischen geitungs ? NE SD 0 1 vs Rotberham, 20. Zul. * „Die lehlön Natstichsten der Sowsokregimang von bor Wjecho, | 7. 57 ier mordet aus Washington, ! daß die ametitanisce slowakischen Front lauten: ' "I Regterung ihre Zustimmung zu der von amerikanischen Bati-  19. Zuli: Die Tschechen halben B42f2 (nordwestlich Ufa) 39 > nommen. Aus der Gegend von Sisran gehen unsere Truppen | zurück, Bei Jaroßlawl heftiges Artilleriefeuer, 4008 * 43: Juli: Zm, Gebiet von Qmsk gehen unsers Truppen unter Frarbem Dru des Feindes zurück, 8 u n S  EEN ENEN,  und des Kölner Domes == weiter ging "hre: Grographte nicht = Horsten würden. Undenkbar, daß euch die Deutschen fliegen ;  „konnten, Die Frau wußte pPhlich gar nt><is mehr von der Re-  Sh - des Jüngeren, und. da fte mich gut empfangen wollte, ) Ise sie in der augenblicklichen stolzen, fast Übermütigen 'Gr« ! Miwegung avohl ebenfowenig *won den Serausforderungen. ihres 1  Tones, ihvor Haltung, die ihr Alegandre auß. wicht burchh das, skep- FUnschste Guden seiner resigniert herabfallenden Stultern entwaffnen ote Vier Jahre später wurde es-mir klar, daß iG in ihren ? unklen sübfrangösischen Augew die erste Kriegsevklärung gelesen „Hatte, Ueber die Verständigung von Deutschland und Frankreich konnten wir trofß allen Ausgleichbemlhungen ihres Mannes. und 'Iroß seinem verstärkten Freundschaftsläheln.an jenem Abend. nicht „Squehr sprechen, * Also schon * der Frau wegen durfte: I< einen esu bei unserem Einzuge in Paris wohl nicht wagen, und biese | orge wurde mit ja rt<. vorläufig abgenommen. ENEN 48 „Wx ontfernden' uns okwas von Pavis, wenigstens bis auf wei» boxes, und. meine Gedanken zogen sich von. meinem Freunde zAleyandne wieder zurück wir waren ja Feinde und auf längere FGeit, als wohl jeder won uns beiden gefürchtet oder gehofft Hatte. „Nun aber, da wir dem Ende des Krieges doch wohl näher als ' feinem Anfang sein dürften, da Frankreich fich vielleicht vald die 'Frage vorzulegen hat, wie lange es noc< Englands Schlachten auf seinem unglüclichen Boden ausfechten lassen will, da gestehe ich Doch, daß 4cchh nml< nach meinem Freunde Alexandre herzlich sehne 3 und. daß 14 'mich in vorschweifenden Ahnungen auf. das Wieder- 'Fohen. vorheveitewie :er auch gewiß 1% mich denkt, "Hielt es doch, der gern allen menschlichen Beziehungen mit Üstigster Urbanität: ent- wischte, große Stücke: auf „mich, hatte er doc< sogar, der. außer- halb, von, Paris nie reiste, auf meine Verantwortung eine Reise „durch Süddeutschland gewagt und mir zugegeben, daß sich mit den braven Deutschen, mit Münchener. Bier, mit Nürnberger Rost» würsteln und den potits vins du Neckar ausgezeichnet leben ließ, Bis. Ulm und München hatte ich ihn gebracht, nur - über den Brenner hinüber hatte ich ihn nicht schaffen können, wos ich auch „alles vevsuchte, um den altey Kirchhenväuber zu den italienischen "„Primitiven zu lo>en, Nach Ztalien ging er nicht, in Ewigkeit "nicht; er hatte seine wohlgenährten und.so“französtsH verächtlichen - Antipathien gegen. diese „Bande von. Dieben und Verrätern“, Db ex heute noch so denkt, da sie nach der anderen Seike verraten haben? Ob. er .die Engländer noch so wenig, liebt =- wir beide Holten mit fünshunderttausend Parisern den Major Marchand im Fasthoda-Jahr vom Südbahnhof ab == und ob er sich noch so an den  Walgiern ärgert, die ich auch nie leiden mochte, oos hrutos 18, die sich  '  3  kiers 'nufzubringenden Anleihe an China unter der Bedin» 'gung gegeben habe, daß, China alle älteren. Anleihen annulliert, "nd daß alle Anleihen “gemeinschaftlich von amerikanischen, briti- schen, französischen . und ' Japanischen Banken aufgebracht: werden,  4 -Der erste Vorschuß an China würde 60 Millionen Dollar betragen.  Die kritische Haltung,  Ginwernohmen mib. dem |  = . 07 ; ; Süddeutsche Meise.  Dtahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  ] Stuttgart, 20. Juli.  Im Landtage teilte der Abg. Bru >mann mit, man habe vor- bereitende Schritte zur Gründung einer Stuttgarter SD an- delsgesellschaft der Edelmetall-Industrie getan, mit dem Zwe, für Württemberg eine große Verkaufs» und Ausstellungs- gelogenheit zu schaffen, Im neuen Bahnhofsviertel werde ein Meß- Baut errichtet werden; es bestehe Aussicht, daß neben dex Edelmetall- „industrie sich auc die: Stuttgarter Möbelindustrie, die Uhren- industrie, vielleiht auc< das "Bekleidungsgewerbe allmählich au ständigen 'Ausstellungen und Messen in Stuttgart vereinigen  - Jassen, 'Sobald' die ganze Frage spruchreif sei, werde an die Regie  xung um Förderung herangetreten werden. IM  Ganz unabhängig davon hat sich die Handelskammer von Idart- Overfstein mit denen von Pforzheim, Hanau-und Heidenheim, die. die Echmudwavenindustrie vertreten, zu oiner Arbeitsgemeinschaft der Edelmetall» und Schmuäwaven-Industrie zusammengeschlossen.  .  , Die Kohlenversorgung Bayerns. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  4 y st München, 20. Juli.  Die „Mündener Neuesten Nachrichten“ schreiben unter der Ueber- schrift „Versorgung Bayerns mit Hausbrandkohle“: Eine durchh eine  den Beschluß der bayrischen Regierung, Nichtbayexrn nur auf dret Wochen in den bayerischen Somnterfrischen zuzulassen und nur  in einer Sißung der Kohlenkommission beschlossen worden sei, die bayrischen Panppelfunge nur für drei Wocchhen mit Kohlen oder Roks uus den. preußischen Bergwerken zu versorgen und auch nur 60 pCt, der bayrischen Haushaltungen zu berlüsichtigen, hat mit Recht in Bayern Erregung und“ Unzufriedenheit hervorgerufen. | Der Reichskommissatr für die Kohlenverteilung '| teilt nun amtlich mit, d>aß er einem derartigen Beschhluß vollständig fern stehe und seines Wissens auß von anderen mit der Kohlen- verteilung befaßten Stellen eine solche Entschließung nücht ge- faßt worden sei, : j A]  "Die Ernennung ves Staatsfekretärs des Auswärtigen  | gegeben. v. Hinße hat, wie Üblich; den Charakter als Wirkl. Geh. - Rat mit Prädikat „Exzellenz“ erhalten, ; Gleichzeitig wird die Ent» bindung des bisherigen Staatssekretärs :v. Kühlmann unter Be- „willigung des geseßlicen Ruhegehalts bekannt gegeben. ;  Der Kaiferstenograph. Auf dem Weißen Hirsch bei Dresden „Ast der frühere stellvertretende Vorsteher des Stenographischen Büros des Reichstags, Dr. Maz Weiß, im Alter von 69 Jah- ren gestorben. Weiß stand seit dem Jahre 1887 im Reichedienst, seit 1888 Hatte er sehr oft die vom-Deutschen Kaiser gehaltenen Re» den aufgenommen, so daß er in Kollegenkreisen „der Kaisersteno- | graph“ genannt wurde. "Vor: zwei Jahren trat Dr. Weiß in den. Ruhestand. Er hat sich um die Förderung.des. Gabelsbergerschen  Systems. Verdienste erworben, *  " we  Die KINN Zweite Kammer nahm. in ihrex gestrigen Sißung einige Ausschhußanträge an, die die Gestellung von besonderen Handelskonjuln vorsehen, Die Konsuln sollen die Berücksichtigung Württembergs mit entsprechenden Liefer Dudugen: bei Wiederaufnahme der Handelobeziehuny jen vertreten, -- Mit einer Herbsttagung | der Württembergischen Land- stünde, die durch die große Zahl der noch zu erledigenden Vor- Lagen notwendig erscheint, erblärte sich die Reglevung im Finanz- ausschuß einverstanden, =- Einer der ältesten Demokraton Württem« bergs, der frühere volfsparteiliche Reichstagsabgeordnete Friedrich Kerchher, ist im Alter von 46 Jahren gestorben.  7 n  7 N " Gs ' . mit /britderlichen Zutraulichkeiten anbiederten, weil sie ebenfalls. | Das 4st Bestialität, meine Hexven? , Niemand hatte ihn während der  3fvanzöfisch au sprechen glaubten? Darüber hätte ih mid gern [3 ihm verständigt; allendings nicht in Gogenwart seiner Frau, die mir. wielleicht docchß. eine abgeschnittene belgische Kindernase als „Amutlett “in dex Tasche zutraute, Mein Freund Alexändve hatte „sich eben, '0bgleich ev.von Europa genau so wenig wie seine Lands- Fleute wußte, in politischem Dingen eine bemerkenswerte Unab»  seinem. eigensinnigen und höchst. persönlichen Abneigungen so gern "Quer zu fressen gab. Und so gab er anjr auch einmal zu,-daß ?sich die Dexltschen anno Siebzig im Frankreich namentlich während " der Okkupation gang tadellos benommen hi ein! Weingürtchen. in der .Champagne« Alexandre war stolz Havauf, geborener Champagner, und dann; wieder,' geborener  nan is Hes Urteils, vichtiger des Vorurteils gewahrt, da er |  sein = wie er- das zusamenbrachte, At. eine andere  Pariser 20,9 : „Frage -< jebenfalls erzählte er mir, daß unsre Leute, die auf die  | “fünf Millarden warteten, mit den Bauern in feiner Heimat recht friedlich zusammengelebt, daß sie ihnen «atf dem Földe geholfen:  und. immer Achtung wor dem Boden und aller ensten Arbeit ge»  zeigt hätten. Ja, Eure Leute, schloß er, das. waren wohl schwer» |  föllige, aber verständige Menschen, und Junge Bäume haben sie jedenfalls nicht ausgerissen; Aber Unsere "Leute, die haben“ es getan, rein aus Uebermut, obgleich sie es damals gewiß“ nicht nötig hatten, Ob mein Freund Alexandre das uch heute noh zu- gibt? „Und wenn, ob er es zu sagen wagt? Eine gewisse Kühn heit Hat ihn immer geziert und er war besonders stolz auf seine Divilcourage, mit der er einiem Hochmögendem oder Hochvermögen= den) offen oder Iistig = die. Champagner! halten selbst viel von ihrem, Esprit =- „etwa dit Wahrheit gesagt hatte, Diese Un- erscchro>enheit Hatte er von seinem Vater geerbt, sie wor durch 'Familiemanekdotem verbürgt, und ihm selbst mußte ich einige be« sonders große Gedenktage seiner bekannten Unerschro>enheit fetern Helfen, 08 . | “  Es mag wohl" zwanzig Jähre ber. sein, da radelten 'wir eines Nachmittags von Paris aus Über das ehemalige Schlachtfeld von |'Champigny,"wo gevabe die Herren von Rothschild und ihre Gäste, alle unjägerlich weiß gekleidst an einem heißesten Augusttage, eine große Treibjagd, abhielten, Eine fürchterliche Pusferei empfing "uns “als wir aus“ einem 'Hohlwege-Herauskamen und gerade in einem Augenblik>k, da viele Tausende Hasen und Kaninchen sich mit langen Sprüngen über. das offene Feld in dine Waldbucht zu retten suchten, Ist das Waidwerk, meine Herren? rief mein Freund Alexandre, der“ wieder ganz. Champagner Bauer und  Jäger geworden war, ho< vom Rade in die Schießerei hinein,  /  n. Sein Vater besaß  | Knallerei wohl gehört, . Wir. find nochg. einige. Male desselben „Weges gefahren, es gab is irgendwo in der Nachborschaft ein Lapin gants erster" Ordnung zu essen, und jedesmal erinnerte mich nein Lhner Freund:: Wissen "Sie. noh, aher Wo? =- Worauf: ich . unwerzlglich zu bestätigen hatter Ja, 'hier war es, wo Sie, den ; /Rotschilbs die Wahrheit gesagt haben. ; L ; Und wis mein Freund Alezandre die mutigen Reden. seines Vaters, den er nun endlich beerbt hat, zu preisen pflegte, fo wird | „sein Sohn die Gehichte vom Siege bei Champigny Ü 4-1 Kab  Vätern zu gleichen vorseßen, Falls der Jungs noch 4 en sollte. Ob. aber. auch unsere. Kinder diese Freundschaft. erbe werden? „Jahrhunderte scheinen vergangen seit unserem lehßten Händedruck, „als er 'mich :am Nordbahnhof in die Bahn. sezte und. mix.recht melaticholissch noch nachsah, nochdem. er mit dem gerad"rämpigen , Sytinder Jo stramm falutiert. hatte, feinem einzigen Freunde, wie er mich oft versicherte. Seine Landsleute gefielen ihm gar nicht  Hangerheit, und wenn er' schon: einen Freund, haber sollte, mußte es für seinen Wideyspruchsgeist. mindestens ein Deutscher“ sein. Sehen Sie, so'sagte es naß einem unserer. abendlichen Spazier» gänge dur< ein Industrieviertel, es war die Sortie des ateliers, ls Zehntausende von. Arbeitern: und Arbeiterinnen Zeitungen  Amts v. Hinge wird im „Reichsanz.“ nunmehr amtlich bekannt» -  Reihe .von Zeitungen gegangene. Nachricht, daß als Antwort auf .-  60 pCt, der Betten: in Gasthäusern von Fremden belegen zu lassen,  r pitalismus aufbewahren. und er wird sich Hoffentlich "olichen |  "mehr, sein ganzer französischer Stolz nährte sich von der Ver-  oder Blumensträußchen kaufend sich in langem buntem Zuge eine. „inendliche steile "und. enge Straße, hinaufwanden, sehen “Sie: '  Paris 'est gurtout uns ville intelloctuelle et Jaborieuse, "Aber wit machen uns lustig. über uns?) Jelbst und lächerlich vor Europa, weil  wir. nicht zugeben wollen, daß wir ernste und arbeitsame Leute  sind, und das nur aus Eitelkeit; „Und dann beklagen wit uns, daß  wir nicht. ernst genommen „werden, und dann folgen wir doch -  dem, der unserer atavistischen Großmonnssucht . schmeichelt. Und "wennn "wir Freursde:häben, werden sie uns, fürchte“ ich, einmal  'dahin führen, wohin. wir nicht wollten, “Darum wäre eine Ber».  ständigung/ mit Deuschland 'am besten; die'gäbe uns wenigstens Hare > sachliche Beziehungen gegenseitigen Nußens und unserem  alten Europa den Frieden, Ob mein Freund Algandrxe noh so'  spricht? Gewiß nicht! Denn wam dürfte ex. das jeht sagen! Ob er no<-so, dent oder ob er auch nach den. furcchtbaren. Verlusten des bevölkerungsarmen Londes den Ießten 'Pivupidux opfern „will zur.-Besveiung- Elsaß-Lothringens und des linken Rheinufers? Wean er nicht angeste>t worden ist von' der so tapferen, von der Hysterischen Vtaserei gallischen Blutrausches, dann ' muß: mein Freund Aleyandve ein recht einsamer Mann geworden sein. - - 7 % f] i Ä 4 34  ., | bricht sich das evste Morgenlicht, und gibt -.. gespensterhaft bleiches Aussehen. = Auf  1  | Eingängen, Gewehr im Anschlag, V | » Feind, mit hocchgehobenen Armen evscheint her Erste im Rahmsn |  '- men den Kampf auf, fprungweise geht es vorwärts,  - der Tod. Die ersten Franzosengräben sind leer ==  Nn  Angriff in der Champagne. DUNN: 1s004 - . Eryst eine halbe Stunde vafte. das Artilleriefeuer und schon ist die  Nacht in Staub ' ertrunken. Staub, Staub, Staub,  „Der leichte Negen, der zu- rieseln begann, hat aufgehört; inden:  - "aufgewühlten Gtaubmassep versiegen seine Wassertropfen, = Das grünliche Tuch der Uniformen. hat sich in weißliches Gvau verwan-  .» delt, - Die Loute ho>en, in den Gräben und warten auf den An- griff, Alle Gräben sind, voll, Der scharfe Kreidestaub dringt bei- in die Kehle und veizt zum Husten, die Augen fangen an. zu tränen, Nur 'wenn ein besonders großes Munitionslager ' drüben in die Luft geht, empfinden die Neßhäute der müden Augen den Flammenden Farbenreiz, und die Ohren sind müde des furchtbaren Getöses, welches die Erde in ihren Grundfesten beben läßt. Eo stumpft Gewohnheit selbst das unerhörteste Erleben zur Alltägliche keit ab, Noch zweteinhalb Stunden bis zum Sturm! Man könnte „wirklich nocchß ein Weilchen scchlafen! Der Tag wird lang und Heiß.  „Die französische Artillerie, die anfangs verzweifelt gegen den Feter-.  orkan anzukämpfen suchte, ist verstummt, =- Die Kerze blakt und "rennt an, der eichenen Stollenwand mit rußender Flamme hoch. Grotesks Gebilde phantastischer Rüsselmenschhen wirft sie an Wand,  und Dee, Der Gummiring der, Gasmaske preßt / wie" Eisen»,| -  klammern um Gtirn und Kian, aber 'man gewöhnt sich daram. Man- <her ist eingeschlafen troß der Gasmaske, Ist das shon der Tag, ver in- fahlem Dämmern durch don Stollenschhacchht fällt? =- Nein, einer brennt eine Kerze an, aber es ist dennoch Zeit.“ Nur eine halbe Stunde bis zum Sturm. ; 8  Dor Wind hat sich gelegt, die Luft“ ist jeht draußen. erträglicher; |.  ovor. noch Immer ist sie di> wie Brei von Gas und Staub, In ihr Menschen und Dingen ein einmal wimmelt die Höhe „von Menschen, Stahlhelmen, „Maschinengewehren, Flammenwerfern, : man sieht alles nur wie durch einen Schleier. Die weißgrauen Ge stalten tauchen aus den Gröben und. streichen in Ketten spurhofter Nachtvögel dur< den Nebel ab. = Der Minenscchhlag knattert wie tausend stürzende Häuser auf, Das ist der Sturm Marsch, los! Weißliche Trichter und Hügel, ein LOEDILNNENE GStacheldvahtes, "schauerliche Spuklandscchhaft, die Todeshe>ken we ; 7 brauner Raucrbische, -entsprosfen aus Mörfer und Haubißengrang- ten, ist lebendig geworden. Sie rollt vor uns 'her, and in ihr sitt in AEN Flucht geräumt, Wo nech Feind war, ist er tot oder verschüttet, == 23604 Hilgslab, wie .- nge. laufen wir schon? Eine halbe Stunde, eine Stunde, einen. Tac - Gs ist hellor geworden, aber no< ; Gasrauch und: Stäub. u. „ewisses. Dämmern. Wer. weiß den Weg?  - Allies Sand Ht-gleich tot. öd. und. grau, . Man ficht nur Huschende |  . Schatten, aber keiner venen, (4 IEE» Kleine Tannen und, grüne üsche "auf sanft ansteigenden “ n, j0T: WIER BEN niht, Wir sind schon weit. =- Inzwischen: durch» schneiden die Stoßtrupps' das Drahtverhauz es 4ist'mannshoch, zehn Dicht verspannte Pfahlreihen. == Mit einem Male ist es fast hell. Die Nebelschleier der AMEN durch : das Hindernis hindurc<, da ta>en 'Ma- / schtnengewohre. Die Etahlhelme verschwinden. im Augenbli> in Mulden und Trichtern. = Eiw Zugführer hat die Gewehre entde&t. Er reißt die Pistole ho<, . „Mir nachl“ -Faßt die, Maschinen» gewehre,“ Drüben warten 0. ime er nen sber dem Grabenrand. Die Masse der Feldgrauen stürmt" vor, Hellblaus. Gestalten ihnen entgegen. „Sie wollen Siegern Tabaks- beutel und Zigarettenpähen in die Hand drit>en, keine Zeit, Gin kleines Stl> weiter ift der französische Hauptkampfe gonben der muß überrannt werden. ? ' die Franzosen aus den Stollen u TE entsicherte  heraus, stehen wir voy den Handgranaten: Zit-  des Stollenausgangs, und nun einer mach dem andern, von Todes- angst geschüttelt." Dos! Rauß! En avant, vite, vite, eine blmt- grote nicht endenwollende Kette, Sie stilrzt stolpernd und fallend aus den Stollen, Hastet die Grabenböshung hinauf und vennt und. rennt den == sichere Gefangenschaft bringenden deutschen Stellungen zu. Gang. zum Schluß noch ein Neger, er will ver- "gehen vor Angst, er knit zusammen, wedelt mit den Armen. Stahlhelm rutscht ihm-in den Nacsen. Er muß ein schlechtes Gee wissen haben, aber die Feldgrauen lachen mir gutmütig: „Lach auch Du, Du-fhwarzes Schwein!“ Es st: heller Tag. Einen Augenbli> bricht die Sonne"“durc< das märchenhaftes Licht, das die Gestalten der riesengroß an den Himmel malt, liegt. eine kurze Gpanne -Zeit .- über dem! Lande, Mit. einem Male hat, alles. Faybe Und Reiz, dann ist alles wieder vorbei, yur die Häuser von Gouain, bott unten im Gründ, scheinen wie bleiche Schaften durch den Dunst.  ! Sssle- Söhen rauchen. Auch drüben sind jeht frische Batterien aufs  Dte Unseven neh» Unter''dem GScuße der Über Höhen schießenden Maschinengewehre, der Minen» werker und. der Stoßbatterien, die bereits das Trichtevfeld durch- schritten Haben, - Tausende arbeiten sich gegen die zweite Stellung wor, aber man sieht, nichts, kaum ab und zu einen Stahlhelm, der Jofort wieder verschwindet, Das Feld der Schlacht von heute, ist „beängstigend doer geworden ==. gegen zäh kämpfende, Gegner geht es langsam vovan., Aber wir gewinnen. Boden. . Schon halten wir das: ganze ersbe' Stellungssystem der Franzosen: ie lande währt so ein Tag! Wer ihn zum. erstenmal erlebt, dem mag er  . gefahren, Überall knattern Maschinengewehre.  - "erscheinen wie ein Jahr, wie ein Leben lang, aber denen, die da  .. Jpringen, schießen, bluten und dulden, st sol<' ein Tag nicht länger als vin anderer.  Zhnien ist ev das Gewöhnliche, der Alltag, eit Alltag, der bald vier Jahre: währt und dessen Härte sie in schwei»  / gender. Größe dulden, um “des. Glanzes willen, den jede Stunde  „;  -  . Wänger stolz wnd groß ertragenen Krieges dem Sonntag gibt, der och einmal dem langen Alltag folgen muß = dem Frieden!  « y %  ; Franzölilche Wiedereroberungsyläne! in der  4 Champagne.  Doß die Aufgobe dor gesamten ersten Stellung durch  die Franzosen sehr unter dem Dru>. des deutschen Angriffs erfogt  -" H, geht doraus hervor, daß. die Franzosen seit dem Morgen des 17. ' erbitterte Anstrengungen machen, die verlorenen. Höhen-  - Ftellungen und Stüßpunkte wiederzugewinnen, und es ist. wohl zu verstehen „daß Ihnen 'an diefen gelegen ist, denn sie haben. es sich „in "den "pier Wochen andauernden blutigen Kämpfen der Champogneschlacht' 1915 eine Unsumme von Blut und' Material kosten lassen, um siß in den Besit. der Stellungen zu seßen, welche sie jeht in-wenigen Stunden wieder verloren haben;  Jo. die-in der- Nähe von Ripont, nördlich von Massiges, gelegene  Tallerhöhe mit ihren tief. eingeschnittenen. Schluchten mit ' ihrem "Wabenneß von Tunneln, Stollen und ionischen Anlogen, fernen  Angriff, in. "der „Champagne Heißt |  hör, shwarzer und |  ist in | 1] :Seiterverainigung, Jouhaug, wird diese Tögesordnung dem das gibt es „in der vor- |  Gasschwaden ziehen die Hilgel hinunter. = |  sie es nicht ab. Wedolnde- Arme erschei»  Die haben | ) Serausgeber. bes "Blattes „Ce. quil faut  Der .  Gewöl?k und Dunst. Ein. nachrücendert Reserven |  -/punkt überlassen wenden,  die Givethöhe, den . Frihschberg und die Höhen füdlich 'von  St, Souplet. GEE n .| 4 EI  Gegen diese Stellungen richteten die Franzosen am 17, und 18. has zusammengefaßte Feuer ihrer schweren. rtillerie, Bet diesen Kämpfen zeichnete sich die Truppe bei der Kellerhöhe beson- ders aus. Sie schlug die in ungefähr Regimentsstärke vorbrechen- den Infanterieangriffe wiederholt zurü&, Da gelang es den Fran-  jen in einem dew Deutschen nicht bekannten Tunnel durch den  zo "Berg hindurH ihnen: in den Rücken: zu kommen und sie. zu' um»,  '„zingeln, Die Gefangennahme der tapferen Verteidiger schien un- vermeidlich. Diese aber hatten die Lage erkannt und warfen sich mit Handgranaten den“ Franzosen in ihrem Nüden entgegen, durch- brachen nach burzem erbittertem Nahkampf die Umzingelung des Feindes und nahmen Teile von ihnen dabei gefangen, Evenso ergebnislos waren die französischen Teilangriffe, welche. fich gegen den Fritscchberg richteten, Ne,  14090 Tonnen im Mittelmeer versenkt,  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros, / De Berlin, 20. Juli. (Amtlich) Im“ Mittelmeer versenkben unsere A-Boote . drei Dampfer von rund 14 0900 'Br.-Reg--To, 100 ' j Der Chef des Admiralsiabes ver Marine,  Die Syndikalisten für IMalvy. Drahtmeldaung dee „Vossischen Zeitung". j 0,00 y m eH ps Bert, 20. Juli. „Vor Schluß der vorgestrigen Sißung des Kongresses der allge meinen Arbeitervereinigung wurde von amtlichen Mitgliedern des Kongresses dem früheren Minister Mal wv y eine begeisterte Ovation dargebracht, Wie vorauszusehen, hat der Bericht des Senators Peres in den Kreisen der augenblibich zum Kongreß versam- melten Gyndikalisten die größte Empörung hervovgerufen. Der Kongreß hat denn auch schleunigst folgende Resolution gefaßt:  „Dor Kongreß der Allgemeinen  Arbeitervereinigung, auf dem die Vertreter von mehr als 1100 Avbeitersyndikaten vertreten sind,  I  ift entrüstet Über die Anschuldigungen, die die Polizei vor dem.  hohen Gerichtshof: erhoben hat und, die völlig. erfunden sind. Dey Kongreß ' Kampagne "gegen die Freiheiten der Arbeiter und die Ehre ihver Vorkämpfer zu dulden, eine Campagne, die nicht verfehlen würde,  „sich gegen die Repubitk zu richten, wie das in der Absicht derer |. „Gesandte Hj eTt) foll dem“ finnischen. Senat die endgültige .Mel- * "dung. Überbracht Haben, ' daß "Kaisev Wilhelm - niccht einer feiner Göhne als Kandidat für einen  Tiegt, die. sie anregen. Der Generalsekretär dex Allgemeinen Ar-  hohen 'Gerichtshof“ ui scheinen wird, 6 SAE In, der Tat find die woiteren Ausführungen des Berichterstat«, Fers, soweit se in möiner gestrigen Meldung noc< nicht. berüd- sichtigt werden konnten, nichts als eine ungeheure... Anklage  : wenn er vor ihm als Zeuge er  egen die Arbeiterschaft. Ein großer Teil des „Temps“ -  Pt mit diesen Anklagen gefüllt. Man ' erfährt. davaus, daß - die Sicherheitspolizet ein „großes Buch“ habte hevsbellen lassen, in das sämtliche Namen der alle ihre. Bemühungen zur Herbeiführung eines Friedens. auf-  . genommen wurden, 5 ( i N .» Voxn-neuen. Tatsachen. erfährt maw;weiter, daß bai. den. Unruhen!  am 1, April 1917 'dex Ruf „Es lebe Deutschland“ ertönte, daß die  Marseillaise ausgepfiffen. wurde. Ausführlich verbreitet sich der .  - Bericht, über die Beziehungen. Malvys w posen „200 A 0“ und zu Cochon, den  Matvy, trozdem tr als Deserteur gesucht wurde, no<./ immer  unterstühte.  Zysbesondere wird Malvy zum Vorwurf gemacht, |  daß er“ Droßki beschühte, der die Meuterei der in Frank» reich befindlichen russischen Truppen hervorgerufen habe, . ; Zum Schluß spricht der Berichterstatter auch von Makvys Moral und tadelt: seins Neigung zztm Spiel, Ministers ausgefüllt Habe, entmeder im «Ministerium selbst bei Frounden, ] 0 4 33  - Faernins Angriff gegen Seidier.  RID 2 fr Wienp 20, Juf. | "Die Krise ft nah hoffnungsvollen. Kulissonverhandlungen aw |  scheinend wieder akut geworden. Das Ministerium Seidler: galt hente nachmittag für unhaltbar, ; des Minisrerprästdenten, einen deutschen Kurs einzuschlagen oder einem Ausgleich zu schaffen, hat bei einzelnen deutshen Politikern eine gewisse Unlust horwovgerufen, die volle Kraft für den Namen  Sotdler einguseßen. Die nachträgliche Unterstüßung durc< deutsche  Hevrenhausmitglieder schien' dis Ausfichten Seidlers zu verbessern, aber Chernins Nadelstiche taten mehr, als das schwere Ge» Jcchibß des Ychehischen Antrages "auf den Minister,“ 8  Die Tabsache, daß ein Teil der Polen von den Tschechen dafür gewonnen „wurde, diesen Antrag an den Ausschuß zu verweisen,  zeigt, daß sie an der Absicht festhalten, Geidler zu stürzen. Da. br, der. Uchhhische Antrag sich mehr gegen die böhmische Kreisver» ,  orbnung und gegen den deutschen. Kurs als gegen die Persönlich.  keit Soidlers richtet, mochten die Polen einsehen, daß ihr Klage» |  grund, ihre ostgalizischen Besdrgnisse, unzureichend sind, um Über Seidler hnaus Oesterreich zu treffen. Davum erstreben sie i'm Budgetprovisorium den Stür z den Sturz des Ministep-  präsidenten. Dort besteht. eine Mehrheit, gegen die Bewilligung |  des 'Budgetpvovisoriums, Die Deutschen bemühen sich dur< An-  träge, „die abgelehnt. werden, und durch. Redsn, die Debatte hin»  oiszugichen, . Aber dje Tschechen erklärten, auch Sonntag tagen zu wollen, wenn es sein muß. Eine Abstimmung / im Ausschuß wird dadurch fast unvermeidlich vad ORIE  '  Hutlebende Kämpfe an der Tiroler Welttront, |  VE 12062 230 | Wien, 30, Juli. Amtli) wird verlautbart: An. der Iixoler Westfront lebte gestern die Kampftätigkeit erheblich auf. Im Ad am e[lo-. gebiet wurden mehrere italientsche Vorstöße abgewiesen. Auf dem Monte Paverto mußte dem Feind ein vorgeschobener Stüß« u In 'Albanten kam es heute früh nördlich von Berat gu neuen Kämpfen, die noch fortdauern: j / 1. 1. Der Chef des Generalstabes.  Nriogsbeschävigte "und. K;: voreine, Die Berliner Ortsgruppe des Verbandes wirtschaftlicher Veroinigungen. Kriegs» beschädigter fiir das. Deutsche Reich (Essen) hat gestern beschlossen, dem: - Preußischem' Landes-Kräieger-Verbande B 2 iw ALINE 118044 09 Beruf D Die En DT, 48 ofieder 4ve 1 Dan Genuß Dex ausgedehnten Wohlfahrts» &invichtungen,. ; | j- " " lte ; j 90  versichert, daß er entschlossen ist, deine:  in Betracht kommenden Syndikalisten sowie .  1, as olle freien Stunden des oder ,  Das verspätete Bemühen  „ Mittwoch erfolgt 'die Ernennung des Gesandten im Ministerium des Aeußeren Freiherren, Leopolb Andrian»-Werburg  “f  . Werregiert in Rumänien? "Ein ententefreunblicher Justizminister ernanut, j  Aus rumänischen Zeitungsnachrichten geht hervor, daß der Justiz- x minister Dobresac zurü>getreten ist und durc< einen Herru Mit4« litneu erseßt worden ist. Der neue, Minister ist für weite Kreise der übrigen „Welt eine völlig unbekannte Persönlichkeit. Die Tat- sache dieses Ministerwechsels macht -deshalb auf Uneingeweihte einen  "harmlosen Eindru>, aber mit Unrecht... Herr Mitilineu gilt näm“  lich bei Eingeweihten" als, ein Vertrauensmann der Kö2  nigin Maria und war bis zur: Bildung der Rogierung |  Marghiloman ihr-Privatsekretär für Wohltätigkeitsangelegenheiten,  Zn dieser Eigenschaft soll er in täglichem Verkehr mit der Königin ;  gestanden haben, 7 Wir, haben seit den» Bukavester Verhandlungen niemals aus  unserem tiofsten Mißtrauen, gegen" die Gesinmungen des. rumg-,  mischen Köntgspaares und insbesondere der Königin ein Hehl ge-  macht, und die Aufnahme ihres besomdeven Vertrauensmannes " : in. die Regierung witrde an. sich schon, geniigen, um den Fall  äußerst bedenkläd erscheinen zu lassen, Wir bedürfen aber gar nicht dieses indirobten Beweises, um fostzustellen, daß in) dem  neuen Jushizminister ein Freund der Entente in das vumä- ..  mische, Kabinett eingetraten ist. Denn diese Gesinnung des Herrn ;  - Mitilinou steht ohnehin fest.  Das. ist nun aber der Mann, der von Amts.wegen einen ebenso entscheidenden. wie unkontrollierbaren Einfluß auf die gericht» licche Untersuhunggegen .Bratianu besißen' wird, Wiv . haben [hon vor kurzem auf die Gefahr hingewiesen, daß 'das Hoch» . werratsverfahren gegen die rumänischen Kriegsheßer == die stärdste: Garantie, die die“ gegenwärtige Regierung" Deutsthland für ihre  Loyalität zu bieten vermag =- dev Verscchleppung anheim«  fallen Wnnte,| Diese Besorgnis wird" durch die ' neue Minister» /  die Bedenken, die mir dem gögenwätigen Kurs in Rumänien Uber»  haupt und deit Absichten  gegenbringen müssen.“ ] - Der finnische Königsthron,  ' Drahtmeldung dee „Vossischen Zeitung“,  “ernennung fast zur Gewißheit: gesteigert. Damit aber häufen fich >. und Bielen der Bitkarester Regierung ent- “  ' mb Stockholm, 17, Zuli. (Verspätet eingetroffen.)  (Der soeben aus Selfingfors; mach. Berlin auvädgetehnte finnische  wünsche „* daß etwaigen finnländischen Kömigsthron betrachtet werde. ; 0 | NEE p 00 2 I Beslätigung dieser Mehdung ' besagt &ine hakbamkliche Ber- Viner Dtn I EE 240 Der finnische 'Sondergesandte Hielt „hat. nach seiner RüF>tehr aus Deutschland in Helsingfors mitgeteilt, daß, wenn die finnische Regierung und Volksvertvetung: fich: für. die Einführung - der  Monarchie. dn Finland entscheiden sollten, für bie Besehung des |  Thrones ein Dd  TFommen würde, |  Litauen'und der Berzog von Urach» +  eutfiher Faifersohn, nicht in Frage, .  Das Litauische Informattonsbüro in der Schweiz -  meldet:  „Der Utoutfcchhe Landesrat Hat beschlossen, die Krone des König- reichs Litauen" dem Herzog von. Urach. anzubieten, der ein Abkömm» u ling der ehemaligen königlich litauischen Dynastie sein soll, Eins -- Delegation"des Utauischen Landesrntes hab dem Herzog von Urach ' Mitteilung voi: Hlefem Entschluß. gemacht, Der Herzog hat das | |  Anerbieton angenommen, x wird. den. Namen Mindöwe I], an» nehmen, um die. Fortsehyng der bildlicm.". 4... 5  ehemaligen Dynastie zu verfinme  Von untereichleter Seite hören wir, daß es sich um eins Aktion  „Zandelt, die ohne, Vorwissen der Neichsleitung von einer litauischen »  Gruppe eingeleitet wurde, Es ist. kaum anzunehmen, daß  HSorzog von Urach, sich auf einer so unsicheren. Grundlage ent-  schmießen konnte, den Dornenweg nach. Wilna anzutveten. ' Herzog Wilhelm von Urach, Graf von. Wir: 3, März 1864 in Monaoo* als Sohn des ersten von Urach, ines Sohnes des Herzogs "Wilhelm von Württemberg  boren. Er war vermählt mit zogin. Amalie in Bayern und. hat. vier. Söhne und vier Töchter. Großfürst Mindowe, Hor, 4m 18. Jahrhundert lebte, strebte danach," div Teils Litauens) zu einem Reiche zu vereinigen? Er. trat vor»  ttemberg, Mt am. Herzogs Wilhelm  | und dessen Gemahlin Wilhelmine geb. Freiin vön- Tunderfeldt ge- . im Jahre 1919, verstorbenen Her-  SIN  Übergehend zum Christentum über, um fich die Hilfe des Deutschen |  Ordens zu gewinnt reicht zu hoben,  amb starb 1263 als Heide, ohne sein“ Biel' ers  Pe 98  Baron Hndrian -- Generalintendant der "Wiener Hoftheater,  "lus Wien drahtet unser * Berichterstatter: - Am kommenden *  zum Generalintendanten ber Hoftheater.  Baron Leopold Andrian-Werburg gehörte einst. zu den Höffe.  wungen. des Uterarischen jungen Deutschland der 80er: und 90er, Jahre, Gedichte und eine Novelle „Der Garten der Grkenntnis“ ließen den heute 'Alrährigen, mit Hugo. v. Hofmannsthal zu  sammen als einen.der begobtesten Vertreter 'Hey Wiener Aestheten«  schule erscheinen, . Seine bekannt geworbene literarische Pro»  duktion blieb aber auf“ dieses | eine kleine Werk beschränkt. Er widmete sich der diplomatischen- Karriere, war vor dem Kriege österreichischrungarischer Gesandter in Warschau und während hes  Krieges eine Zeitlang Zivilgouverneur der von den bu. k. Trüppen. <. )  besehten Gebiete Polens, * 1. )  ; EN 104 „(Sterzy fünf Beilngen) SAARL RS ESER EE SE ie OS iH,  EBIT NIESEN <: T --. 3: NEDBGIERA EEK % Verantwortlich für die. Anz/ gen: Karl Radloff, Bert >." Drud und Verlag: Uilst 6.19 & Gd Beztite u  N  (  | j |  j j | |  AX 368, Sonntag (Morgen)  Orden und Eilerne Kreuze. Die Ausweispflicht ihrer Träger.  Es hat in der Oeffentlichkeit häufig den Anlaß zu verwunderten Fragen gegeben, daß in zahllosen Geschäften das Eiserne Kreuz nebst den dazugehörigen Bändern sowie andere Ehrenzeichen fvei verkauft werden, und daß jeder in der Lage ist, diefe Beweise staatlicher Anerkennung für geleistete Dienste zu erwerben und fich mit ihnen zu sHmüden. Vielfach wird behauptet, daß viele Träger des Eisernen Kreuzes nicht berechtigt wären, es zu tragen, wnd es ist, um der berechtigten Träger willen, gewänscchht worden, daß der freie Verkauf dieses sowie anderer Ehrenzeichen, verboten würde, Wie uns 'mitgeeilt wird, haben auch einzelne General» kommandos die in ihrem Bereich liegenden Geschäfte der fraglichen»  / Art angewiesen, den Verkauf von Eisernen Kreuzen und ähnlichen militärischen Ehvenzeichen von der Vorlogung eines Inhaberaus- weises abhängig zu machen, Darüber hinaus ist eine allgemene Regelung dieser Angelegenheit nicht erfolgt, Das Kriegsmini- sterium sowohl wie die General-Ordens-Kommission Jtohen auf dem Standpunkte, daß es sich hier um freie Erzeugnisse der Industrie handele, deren Umsaß von Vorschriften nicht ab» hängig gemacht werden könne, Jedermann kann ein Eisernes Kreuz oder das Band dazu oder auch jeden beliebigen Orden  / käuflich erwerben. Nur tragen darf er ihn niht. Der Emp- fänger des Eisernen Kreuzes oder auch des Verwundetenabzeichens oder sonstiger Ehrenzeichen erhält einen Ausweis, und.er huf gut, diesen ebenso wie alle anderen Ausweispapiere, besonders die" Jenigen, die sich auf das Militärverhältnis beziehen, jederzeit bei“ sich zu tagen. Die militärischen Streiftrupps sowie die Polizei sind befugt, den Träger eines Kreuzes oder anderer militärischer Ehpenzeichen zu sofortigem Ausweis Über die Berechtigung zum Tragen derartiger Dienstauszeichnungen aufzufordern, Wer dazu nicht imstande ist, hat entsprechende Bestrafung zu gewärtigen.  Auch bei genauer Kenntnis dieser. Verhältnisse: muß man doch zu dem Shluß gelangen, daß diese Befugnis der Polizei und der Militärpatrouillen nicht geeignet ist, einem Unfug zu steuern, auf dessen Vorhandensein man aus allerlei Anzeichen schließen muß, ob» wohl es dem Unbeteiligten nicht möglich fein kann, ihn nachzu» weisen. Denn ebenso wird es auch der Behörde nur in ganz: ver» einzelten Fällen gelingen, Schuldige zu ertappen, da das Beisich« tragen eines Ausweises zwar angeraten, aber nicht zur  * PflicHt gemacht wird. Was die Polizei, wenn sie einen beliebigen Träger des Eisernen Kreuzes, der ihr des unberechtigten Tragens dieses Ehrenzeichens aus irgend einem Grunde verdächtig erscheint. zum Ausweis auffovdert, tun will, wenn er erklärt, er sei wohl im Besitze: dieses Ausweises, habe ihn aber augenbli>lich nicht bei sich, das ist auf seden Fall unklar.  ' Ebensowenig ist ersichtlich, warum: der freie Verkauf der Ordens» und Ehrenzeichen zugelassen . wird, weun angenommen wird, daß Ho< nur wenige ein solches Ehrenzeichen sich kaufen werden, ohne daß sie beabsichtigen, es zu tragen. Es mag ja auch Gammlex von . Ovden goben, die' sich zu Hause im stillen Kämmerlein an dem Glanz der Sterne und Kreuze erfreuen wollen. : Liebhabereien die-  Fer Art dürften aber doch „zu den Seltenheiten gehören. Glaubt  „man der Industrie zu schaden, wenn man den. Verkauf derartiger Dinge von einem Ausweis abhängig macht, so gibt man ja damit felbst zu, daß man mit der Möglichkeit einer größeren Zahl von Unberechtigten Trägern dieser Ehrenzeichen. vehnet. Tragen nur wenige sie unberechtigt, so schadet das Berbot des freien Verkaufs der Inhustvie nicht. Gibt es der unberechtigten Träger viele, -fo liegt hier ein Mißstand vor, dessen Schonung sie) durch Rüc>sichten  : auf die Industrie nicht rechtfertigen läßt. M33%  Hie Einlegung eines neuen Schnellzugpaaves ist, wie wir hören, vom Minister der öffentlichen Arbeiten genehmigt wor» den. Es handelt sich um. die Züge, die früher zwischen Berlin und Koblenz verkohrten und im Januar d. I. ausfielen, Dex Gdhnellzug  Mie Berrin.  Romatz von  Gabriele Reufer, Amerikanlzches Copyrtght 1918, by Ullsteln & Co,  Grster Teil,  '. Die Neuwvermählten AEN durch nächtige Wälder, In  roßen: Kurven wand. sich die Landstvaße um den. Berg, senkie  fich zu Tal und stieg wieder die Höhen hinan. Durch die nnen  rauschhte der Friühlingssturm, Aeste und Zweige  enten Regengüsse schlugen gegen das Schußleder der  Halbdales; Aus den Gründen stieg der Atem des Waldes,  | von den herben Düften seiner Fruchtbarkeit gesättigt,  „Fahr“ inrichs,“ rief: der Baron . dem greisen Kut „scher zu. UN ohne iH-umzubliden, lente der seine Gäule durch die wilde Nacht, 'an Schluchten und Talsenkungen voriiber, „Wir wollen heimkommen, ehe der -Regen stärker  | - wird,“ fügte der Baron seiner Aufforderung bei. . Heim ==,“ wiederholte die junge Frau, und ihre Stimme .  H war ertränkt in schwerer Süßigkeit, . Sie sog im Arm des Gatten: träumerisc< entzü>t die. feuchte Frische ein, „Das „ist wig Meerluft, und doch anders,“ sagie sie leise. „Im  Äpril have ich den Wind. so um unser Haus Ip ügen sausen 3ven. Wie ich das liebte! Alles Erwarten ist in die« jem Toben und mödte einem das Herz aus der Brust zerven.“  „Und Dy hast gewartet, immer gewartet," flüsterte er zärt« Iich, „I< sehe es vor mir, wie Du am offenen Fenster stan  dest, im langen weißen Hemd, und Dir den Wind zum Deinen.  blonden Schopf wehen ließest =='und die Lipp! offen hattest --- ach . . “  „&Auf Dich gewartet!“ hauchte sie und fühlte mit einem Schauer, der ihr durch die feinsten Nerven rann, wie ihr Mann sie fester. an sich drüc>te. Zitternd schmiegie. sie sich seinem warmen Körper an, schob versiohlen das Tüllschleier» hen. von ihveom Munde zurück und fühlte sogleich. seinen weichen Bart an ihrex' Wange, seine Lippen auf den ihren,  Sie wurden sich beide ein ungeahntes heißes Erleben nach der fühlen Svantgeit, in der Ausstattungssorgen und Formfragen regiert hatten. 767  „Rs nicht schöner so,“ hauchte Herta ' dem Gatten ins . Ohr, „als mit Spißhenreitern und Fadeln, und von einer - Nede des Herrn Lehrers erwartet?“  ein wenig  ' Erfte Beilage zur Vossischen  'D 128 fährt vom Bahnhof Friedrichstraße um 7 Uhr abends und  „Salle a.  , wurde verlichen:  “zu erlan  . Burg Dottum. Das alles war shon einmal  d  eee  ITeilimg 0  1918 21. Juli  EINERN ESU CHTEIS MENSEN:  sein Gegenzug D 126 kommt um 9 Uhr 560 Min. vormittags im Bahnhof Friedrichstraße än. "Beide Schnellzüge sollen vom nächsten Donnerstag, den 25. d. M., ab wieder regelmäßig an allen Tagen verkehren. Sie werden nicht nur bis Seien sonderu' darüber hinaus bis Trier durchgeführt, Beide Züge sind Nachtschnellzüg und>führten früher Gchlafwagen nach und von Koblenz. Ob vicse wieder in die Züge eingestellt werden, steht nocchh nicht. fest. Persönliches Der Gerichts- und. Gefängnisarzt Geh, Medizinalrat x (47.0 own EISIGEN MUND, ey d. M., sein 60. Lebens« jahr. Geh. Rat Hoffmann ist am 24. Juli 18s8 in Breitungen im al5 Sohn des dortigen Pastors H. geboren, Als Arzt war er zuerst in G. tätig, wurde dann Gerichts« und Gefängnisarzt in Elberfeld und wirkt .in gleicher Eigenschaft seit 1908 in Berlin. Im Oktober 1914 ing Geh. Rat H. ins Feld, kehrte 1915 REER ESNNOE zurüF und ist Seit dieser Zeit als 9, v, hier tätig, zurzeit als Neserve-Lazarett-Direktor, Dr. Georg Baum, Rechtsanwalt ;am Kanimergericht und Archivar des Verbandes Deutscher Gewerbe- und Kausmannsgerichte, ist als Dozent für Gewerberecht an die Berliner Handelshochhschule berufen worden, Die Rote-Kreuz-Medaille 2, Klasse wurde verliehen: au Kommerzienrat Kohrs, Frau Joseph Stern, sowie Prof, Dr. A. uttnet. == Das Ehrenzeichen vom Oestern, Roten Kreuz ith, Backhaus, " / 2 -  Ein Wiederaufnahme-Verfahren, Eine Frau Helene M. aus Charlottenburg war vom Gösfengericht wegen Diebstahls zu 10 Tagen Gefängnis verurteilt avorden, Auf die Berufung 'der Angeklagben, die fortgeseht ihve Unschuld beteuerte, hatte sich, dann die Strastammer mit dieser Sache zu beschäftigen, welche troß des Hinwoises des Verbaidigers, daß es sich um eine völlig unbescholtene Fvau handele und erhebliche Zweifel beständen, die Berufung unter Zugrundelegung folgenden Sachverhalts. ver»  Freiwillige verl Landwirtschaft, Eisenbahn, Forsiwirischaft und alle kriegswichtigen Beiriebe müssen arbeits- . fähig erhalten bleiben." Die große Armee der Heimarbeiter benötigt Arbeitskleidung. Gebt Eure entbehrlihen Anzüge ab!  ara  wav: Die Angeklagbe war am 7, September vp. I. in das Schuh- geschäft von Schh. in Charlottenburg gökommen, um dort ein Paar veparierte Schuhe abzuholen. Hievbei soll ste einen Zwanzigimark- hein, den eine andere Kundin, die gerade den Laden verlassen tte, auf das Kassenpult gelegt hatte, entwendet haben. Die In- Yaberin des Geschäfts versicherte auf das Bestimmtesbe, daß vin Irrtum ausgeschlossen sei, nur die Angeklagte kann den Schein weggenommen nn, Auch nach ihrer Verurteilung betewerte Frau M.- noch fortgesetzt ihre Unschuld und ließ schließlich durch ihven. Verteidiger ein Gnadengesuch einreichen, Sie begab sich, um gur Untevstüßung dieses Gesuchs die Unteyschvift der Bostohlenen , zu dieser und war auf das höchste erstaunt und an» genehm Überrascht, als die Bostohlene selbst ihr mitteilte, Jie sei tatsächHlich unschuldig, die Sache habe sich auf eine ganz merbwäüvdige Weise aufgeklärt: An jenem Tage fei, während die Kundin, die den Zwanzigny in in Zahlung gogeben hatte, | gerade den Laden verließ, ein etwa 123jähriger Schüler in das - Geschäft gostürmt und habe seinen Ball, der beim Spiel in den Laden geflogen set, gurüderbeten und vom Fußboden ZURREH SHE: “ Daß vieser. Vorfall “irgendwie mit dem Schein zu tun haben könne, habe sie matürlicchh: nie "ahnen nen, Tatsächlich habe der Schisser beim Aufheben des Balles 'aich den Zwanzigmarkschein, der betm Dosi nen ider" Ladentilr durchh die Zugluft auf den Teppich gefallen sei, mitaufgehoben und ihn zu Haus in einem Buche verste>t, wo m die Mutter des Schülers erst feht gefunden habe. Der. Schein sei ihr nun von der Mutter Überbracht worden. Auf Grund. dieser  Tatsachen ist sofort vom Verteidiger der Antrag auf Wiederauf-  nahme des  worde:  Verfahrens. und Freisprechung der Frau M. gestellt Deer  „Auf das Motiv "Frage des Mitleids, Es ist eine sehr ernste Frage, die- den Ge-  - Der neue Kenkel.Prozeß. Em Drahtmeldung, ; 14; ! Jene, 20. Juli.  Im weiteren Verlaufe seines 'Schlußvortrages Oberstaatsanwalt Txautvetter als einen großen Irrtum des Ungeschuldigten, daß seine ärztlihe Behandlungsweise seine Pri- vatsache sei, die niemand etwas angehe. In welcher Weise der leitende Arzt operiere, das sei keine Dienstfrage, meint die Ver- teidigung. Das Reichsgericht aber hat io entschieden, wie ich dar- lege: die Lehre der Wissenschaft freilich ist. frei, aber niemals deren Ausübung. Während man von anderen Operationen sagen kann, es koutnne auf Geschiflichkeit und vielleicht auch Iempera- ment an, so kommt bei Shwangerschaftsunterbrechungen. auch noß das Gtrafgeseßbuch- in Frage, das die. Abtreibung. verbietet, gibt hier-beinen Notstand. Der leitende Arzt ist als Operateur gewissermaßen Herx über Leben und Tod des Patienten, und es ist unvermeidlich, daß aus dieser Stellung ein gewisses Macht- gefühl sic ergibt. Gingeschränkt wird dieses Machtbewußtsein durch die Verantwortlichkeit für das Leben seiner Patienten, dur, bie ärztlihe Ehtik und durc< die Achtung vor dem Strafgesch- buch. Ih habe nun das Gefühl aus der Berhandlung gewonnen, daß diese drei Hemmungszebiete Prof, Henkel von gewagten Ope rationen nicht abgehalten haben. Ex hat- eine große. Anzahl Ein- griffe in diesen vier Jahren vorgenommen, natürlich viele Er- folge dabei erzielt, aber es sind auch viele Patientinnen gestorben. Er hat die Ansicht vertreten, daß auch bei leichter Tuberkulose die Scchwangerschaftsunterbrechung nötig sei, Die Lehre der: wissen- schaftlichen Vertreter steht seiner Anschauung aber entgegen. Wenn Geheimrat Buman glaubt, Prof, Henkel gegen den Vorwurf ver- teidigen zu müssen, daß ex aus unlauteren Motiven Eingriffe vot«=  bezeichnete es der x  genommen habe, so liegt es mir fern, dem Gtand. der Aerzte einen -  Vorwurf zu machen, aber ic< verweise auf das Material aus den Kreisen der Universitätslehrer nach der Enquete. des Geheimrats Krohne, woraus hervorgeht, daß eine große Anzahl Aerzte es sehr leiht und nicht gewissenhaft nimmt, : ;  Der -Staatsanwalt erörtert nun die Frage der Vernachlässigung von Patientianen, Im Fall Reichenbach ist der schwerste Punkt der Anklage, daß der Tod der. Fpau durchh 2ine«unvorbereitete Operation' herbeigeführt worden sei, nicht erwiesen und nicht aufs recht zu erhalten; jedoch ist erwiesen, daß disse Operation in Gegenwart des: Prinzen zur Lippe GON ist, Zur Operation vom Frauen ist überhaupt zu sagen, daß die Zulassung männlicher Laion als Zuschauer ungehörig ist, Ob- es ein Prinz war oder keimw Prinz, hat mit der Sache nichts zu tun. Was hat nun den An- VIREN gien zu dieser großen zahl so s«werer Operationen ge- führt? I< habe den Gindru>, daß ex durch diese itbergroße- Zahl jcchwerer Operationen als glängender Operateur dastehen und sich dur< seine Evfolge einen Namen in Deutschland machen wollte. ommt es aber ebensowenig an , wie auf die  richtshof hier beschäftigt. Seit 208 ist der RüFgaatg der Geburten“*der Gegenstand ernster Besovgnisse. 'Es zeigt sicz eint Unlust, zu gebären, eine Abzeigung gogen. den Kindersegen, die in den weitesten Kreisen in erschre>endstem Maße zugenpminen hat. Diese Schwangerschaftsunterbrehungen scchhlagen Welfen und erwecken in weitesten Kreisen den Wunsch, eine gleiche Erleichterung von Schmerzen und Sorgen zu evhalteh. .Da muß man doch Frage aufwerfen, ob es dem. Angeschuldigten gestattet sein darf, ein, Geschlecht junger Aerzte heranzubilden;.das:von diejen Grund» fäßen bojeelt ist... Gine schwere Perantwortung liegt dem Gericht ob. Eine Ordnungs- oder Warnungsstrafe kann bei so säweren Ver- fahlungen nicht in Frage kommen. Der Angschuldigte hat si u  er  , Unrecht nicht bei dem Urteil auf 'Strafversezung-beruhigen wo!  und hat dagegen Berufung eingelegt. I< erkenne an, daß einige Fälle durch diese Verhandlung zugunsten des Angeklagten auf- geflärt worden find. Der Antrag der Staatsanwaltschaft auf Dienstentlasung ist daher nicht aufrecht au erhalten, ich bitte, es gemäß dem ersten Urteil bei der Strafversezung 'zu belassen. Nach einigen ergänzenden Ausführungen des Vertreters der weinfarischen. Gtaatsregierung, Mimistepialdirektors Wuttig,  „Freilich; schhöner =- tausendmal,“ beteuerte er und küßte ie Unter das Ohr auf den Hals, auf die haunenzarte Haut, te.aus dem Pelze schimmerte.  Keine Vorreiter, dein Vierevgespann = keinen Einzug auf  [| gewesen, =, und Karell hätte sich ermnern müssen 5. “>  Als Braut hatte sie der avmen toten Jutta, ihrer Vor- ängerin, kawn gedacht. Seit gestern 509077 sie sich zw» ragen: Hatte Kavell jede VALENTE, unter der sie neu  erbebte, Thon früher =- und wie oft =- an die Tote ver. schentt? rx Gräfin Herta: Schlobzlen, nun Baronin von  Dotbum-Elend, die Pilosoübie Andie Hatte und die Dok«- |:  torwürde: trug, wußte auch, daß diese Gedanken kamen, um überwunden zu werden . - , Wozu wav. denn alle Vergan» genheit da, als um Werdendes und seine Ueberwinderkräfte,  zu stählen? nN f die Bekanntschaft mit Deiner Groß«  " „I< bin begterig u mutter,“ sagte sie lauter, und ihre Gtimme Hang hell.  „Du wirst Dich gut mit ihr stellen --- Du weißt, wie viel mir 'davan liegt =,“ "antwortete Kavell langsam. 3  „Ih weiß ja « « « Und sie Jtebt Dich . . . Das wird viel GIPRRTEN 530 Ih bin wohl der einzige Mensch, d - „Sie liebt mid. nN Ww er einzige nsch, den die alte Frau in ihrer Weise lieb hat . . . Aber erleichtern =- ich .woiß nicht, vb das eine. Erleichterung ist.“ Nun, Du wirst ja sehen, ich will Dir keins Vorurteile geben. Du hast  8s0 genug über die Alte von Dottum-Glend n  öven.“. , 6 x ;  Er lachte unbehaglich. 99808 ; 7 „Gie“ist doc< auch nur ein Mensc<, der duv< schweve Schi>-  "sale gegangen“ ist . . . Das vergiß nicht, Herta!“  „Die junge Baronin. neigte 'das. schmale, weiße Unge Gesicht. Ein Lichtsireif der Wagenlaterne fiel darauf: und hob es so eigen aus der Dunkelhett hervor.  „Dieselben Worte hat Papa zu mir gesagt, ehe er vbn mix Abschied nahm,“ sagte sie sinnend,  „I< werde sie nicht vergessen, Karell, 'Das Geschwäß der Leute riecht immer. nach Hintertreppe, Ihren Briefen nach ist Deins Großmutter eine originelle, starke Persönlichkeit. Das reizt Mi eher. Und: wenn ich zur Furcht neigte, dann hätte ih wohl keinen Dottum=Elend geheivatet,“ 3  Nach dem kurzen Aufenthalt fuhren sie duv< eine breite Allee, aus vier Reihen mächtiger Baumviesen gebildet,  „Nein, eine 109.0470 milie sind wir nicht: =- Was machst Du, Hinrichs2“  „Wir sind am Wildgatter,,  „So. Na schön. Steig" ab und ist der Eingang zum Paxk, Herta.“  | |  gnädiger 'Serr!“  gib mir die Zügel, Dies,  /  : sollte,  Mit einer etwas künstlichen munteren Netischkeit flüsterte sie ihvom Manne zut „Komm, hilf mir die Ape aue sammeln, mit denen der gute Kerl da oben unsere Wdgen« polster bedec>t hat! Wie viele es sind, und wie sie duften!  I< will sie mit hinauf nehmen, das 10:38 dem Alten Freude!  Komnten wir nicht durchh«das Dorf?“ . „Nein. Das liegt auf der anderen Seite des Berges, Wir  die :  nahen der Burg meiner Väter verstohlen, wie die Einbrecher.“ +  =. Es JG und brauste um ihr HUE 14u es, pfiff und vem knarrte und stöhnte, als seien alle Bäume und Büsche ebendig :geworden und wollten tlagen und warnen, %  - „Der Park,“ wiederholte die junge Frau, und eine Erinne» '  rung ging ihr YD den Sinn. Gie hatte gehört, die Dorf- leute machten ern einen Umweg um diese grüne. Wildnis, in .deren Mitte ein umfrviedetes. Stü> mit efeubedec>ten Hügeln die Toten von Dottum-Glend barg. . Weil. es Schwie- rigkeiten mit der Geistlichkeit gegeben Hätte, sie auf dew. Kirchhof zu beerdigen. . h 36 1 Von. prasselndem Regenschauer umpeitscht, betrat Herta unter dem hastig aufgespannten Schirm; den ein weißhaariger Diener schüßend Über sie hielt, das Eingangsportal und die Halle von Burg Dottum, Ein langer schhmatex Raum, in dem das 74 weniger Wandlampen sich verlor, Schwere geschnizte Gdränte und nacchhgedunkelis Gemälde an den Wänden ver» stärkten den Eindruck strenger Vornehmheit, (769 Mitten in der Halle. stand, von Dämmerung umgeben, die alte Baronin von Dottum-Elend, Sie trug. ein schwayzes Damastkleid, das rings um sie.her steif. auf dem Boden lag, und eine scchwarze Tüllhaube, unter dem. Kinn geschlossen. Einige Schritte hinter 4hr standen zwei junge Diener; steif und. aufgere>t hielten sie schwersilberne Armleuchter mt bren« nenden Kerzen. " My: rtaq, war erstaunt, wie Lein und zierlich die Frau wirkte, welche ihr ganzes Geschlecht hartnäkig und. grausam bes „herrschte, Die scchwarze Haube u ein feines Gesicht mit einer [DREIEN AAUNeN Adlerna Fenn Zzevei gemahnte. Aus dunflen Augenhöhlen bliekte ie scharf der Eintretenden entgegen. Go stand sie, auf ihren Zeist gestüßt, vuhig. wartend, daß man sich ihr nähern  'Karell eilte seiner Frau um einige Schritte voraus, Da geschah etwas Ueberraschendes. Die Greisin warf den Kriik« sto> zur Seite, daß er mit einem Gepolter auf den Boden schhlug, und sprang mit einem Saß, beinahe wie ein kleines,  ; wildes schwarzes Tier, auf den Enkel zu, der sie mit den  Armen auffing.. Sie hing, an seinem Halse. und. küßte ihn mit einer Leidenschaft, der der „große, schlanke Mann ged»  Protest erheben, wollten.  e, das an eine alte El« 2? b  * „„nahm.das.„Wort „Verteidiger.  - erwarte seinen Freispruch.  „tsanwalt. Luetgebrune- Göttingen: Er bestreitet. in längere: rechtlichen Darlegungen, daß Prof. Henkel seine Dienstpflichten“ verlegt habe, | Die "ärztliche Tätigkeit sei nichtein Ausfluß seiner Dienstpflichten. Der. Stand- punkt, daß der Arzt nur dann nicht zur Verantwortung zu ziehen sei, wenn ex aus einen Notstand eingegriffen habe, sei abwegig. und ein unberechtigter Engriff in die freie Tätigkeit. des-Arztes und Wissenschaftlers. i 4  Verteidigev Dr. Alsberg führt aus: Eine Verkennung und Ueberschäßung der Aufgaben der anatomischen Pathologen hat zu den Anschuldigungen gegen Prof, Henkel geführt. Prof, Rößle hat sich zu Unrecht angemaßt, -.auf Grund der Sektionen die ärztliche  - Tätigkeit Proj. Henkels zu beurteilen. Das hat nicht nur ein völlig  " falsches Bild ergeben, sondern ist auch die Ursache schwerer per-  “sönlicher - Mißhelligkeiten und Konflikte geworden. Das Material »des anatomischen Pathologew hat in: keinet Weise stand gehalten, :als es von bekannter klinischer Seite einer Nachprüfung unter» .zogen wurde, Es sind nicht die besten Assistenten gewesen, die sich „gegen Prof. Henkel “gewendet haben, andere Assistenten haben. mit „bewundernswerter, Treue zu ihm gehalten und nicht eine Schwester ist gegen ihn aufgetreten. Alle Aerzte, die zum Lernen bei ihm gewesen sind, haben ihm durchweg ein vorzügliches Zeugnis aus- "gestellt, Die Assistenten sind durc< den Fakultätskrieg nicht zum speniofien mit beeinflußt. 2 060 ist, daß Prof. Henkel ein: „ktwas sehr schroffes „Wesen hat, und wohl' auch stark selbstbewußt ist, Dieses Selbstbewußtsein wurzelt aber. in seiner Ueberzeugung „von seinem Können; und daß er auf seinem Gebiet etwas Tüchtiges, „wenn. nicht Geniales leiste. Von, allem, was die Assistenzärzte vor» „gebracht Haben, ist nichts geblieben. Es war ein Fehler, daß man, die Beurteilung, den Kollegen überließ, die mit Prof. Henkel auf gespanntem Fuß standen. Der „Gutachter ist hier WERE „ge macht. worden. In der vorigen Verhandlung wurde die Verteidi»  'aung mit den Fällen aus der Privatpraxis überrascht, Unser  *+Beweismaterial konnte damals nicht vorgebracht werden, 4eßt  »war es zur Stelle, und da hat sich ein ganz anderes Bild  „ergeben, Auf diese Fehler allein ist das unerfreuliche Ergebnis  „der vorigen Verhandlung zurüdgzufü ren, vielleicht auch auf einen  „zu starken Optimismus des Beschuldigten bezüglich die Gerechtigkeit  einer Sache, Er hat es immer für ausgeschlossen erachtet, daß Dr. „Teilhaber derartige Aeußerungen . in der mündlichen Verhand- lung unter Eid aufrecht erhalten köninte. Am Schluß seines zwei»  "stündigen Plaidoyers bat R.-A. Dr. Alsberg zu berücksitigen, daß  'nur die edelsten Absichten den Beschuldigten geleitet hätten. Er  Prof. Henkel führt im Schlußwort aus, der Prozeß . zeigt, 'wie schwierig es sei, eine - Anklage aufzubauen auf. Kranken- "geschichten, die zum Teil acht Jahre und länger zurüc&liegen. Zum großen Teil werden mir die Shwangerscchhaftsunterbrvechungen zur Last gelegt, als ein in der Oeffentlichkeit besonders gräßlich erschei. nendey Teil der Ausübung meiner Tätigkeit. Der Anatom ist nicht. in der Lage: *ein Urteil über ' die Berechtigung dieser Eingriffe abzugeben, denn er kennt nicht die Literatur. Die Statistik zeigt, daß in der kleineren 'der beiden Berliner Kliniken mehr Unter» brechungen, als in' der größeren stattgefunden Haben, also- müßte; nach Ansicht der 'Staatsanwaltshaft dort etwas Strasbares ge- schehen. Prof. Henkel erklärt. dann, es könne ihm nicht der Vor- wurf gemacht werden, leichtfertig Unterbrechungen oder sterili- siexende Operationen gemacht zu haben, Vorn seinen Grenzüber«, "schreitungen habe auch nicht eine Patientin irgendwelche Nachteile, ' gehabt. Wenn ich eine Kranke nach meiner wissenschaftlich. begrün- deten Weise behandele, und. meine Fachkollegen mir Recht geben,. Fann man sich doch nicht, wie der Oberstaatsanwalt, auf den Stand- punkt stellen, daß die Meinung won Nichtfachkollegen vorzuziehen sei. Ich kann keine ärztliche Sondermoral und Ethik anerkennen, -Der- Klinikox hat keine unbeschhränkte Machtvollkommenheit, er ist von der Zustimmung seiner Patienten. abhängig, ex wird vom anato- mischen. Pathologen kontrolliert und. untevsteht dem-Strafgesepbuch.,  " „Er'kann also nicht frei über Tod und Leben seiner: Patienten" schale! - ten. I< lege mein Schifal beruhigt indie Hände des Gerichtshofs..  + Das. Gericht beschließt, - das .U rbe.il am. Mittwoch, 24. Zuli, „mittags 12 Uhr zu, verkünden. EEE INE AER  *  -“ Unerlaubter Papierhandel, Vielfach wird, so teilt das "Kriegswuccheramt mit, die Ansicht verbreitet, daß“bie Verovd- nung, nach der der Handel mit unbedru>tem und. unbeschriebenem "Papier, Karton und Pappe nur Personen und Geshäften gestattet. ist, die mit diesen Waren. vor dem 1. Januar 1916. Handel getrieben:  haben, sic< nur auf den Großhandel beziehe. Diese Annahme. ist ikrig." Auch die Ladengeschäfte; die Papier nur 'i1 Kleinhandel“abgeben, bedürfen einer besonderen Handelserlaub- nis, sofern der Papierhandel erst.n aH dem 1. Januar 1916 bes gonnen ist, „Anträge an die Handelserlaubnis sür den Landes- polizeibezirk-Bexlin in Berlin-Schöneberg, Apostel-Paulus-Str, 9. |  *  Groß-Berliner Lebensmittelverlorgung.  In -Berlin: 200 Gr. Hülsenfrüchte auf die 4 Abschnitte 380 € und 8 der Berliner -Kartoffelkarte, Die Abgabe der: als Ersaß für Kartoffeln bestimmten Hülsenfrüchte erfolgt vom 24, Juli ab ausschließlich in, dem Kleinhandelsgeschäft, in dem der Verbraucher die Abschnitte 46, 47, 48 der allgemeinen Lebensmittelkarte zum Bezuge von b0d Gramm Nähr« mitteln angemeldet hatte. Beim Bezuge der als Ersaz für Kartoffeln AALENER, PURI sind die vorbezeichneten »Abschnitte der Kar- toffelkarte abzugeben und die abgestempelten Lebensmittelkarten vor- zulegen. Es bürfen nur uf soviel Kartoffelkartken Hülsenfrüchte abge geben werden, 'als Lebensmittelkarten RE REHESEN Die Ab« gabe des Kartoffelersaßes' ist auf dem Mittelstü> der Lebensmittelkarte mittels Durchstreichens kenntlich zu machen.  Käseverteilung: 125 Gr, Käse an die Kunden, die in die Speisesei kundenlisten der Bezirke der 1.--10., 12.--14., 16.--21., 129., 133.---189., 149;, 173., 175 218., 224., 282., 235. umd 242. Brotkommission (Gegend Nordwesten, Zentrum, Südwesten, Westen. Berlins) eingetragen .  : 1 In Wilmersborf: Bis 27, -Juli- Verkauf von 1 Pfund EIU, mehl, 200 Gr, Gerstengraupen und 100 Gr. Morgentrank ((43 und 44). Bis 28. Juli je 4 Suppenwüvfel -zu 50 Gr. oder 200 Gr. loses Suppen- pulver (45), 100 Gr. Teigwaren (46), % Df Heringe oder ij sche Fische bzw. % Pfund Räucherwaren (G und O der grünen Bezugskarte), Bis 28. Juli 5 Pfd. Kartoffeln. Auf die Abschnitte 30 € und 30 g der Hauptkartoffelkarte können 200 Gr. Hülsenfrüchte entnommen werden,  In Treptow: 200 Gr. Graupen (43), 100 Gr. Nudeln (44), 2s0 Gr. Kunsthonig (54), 1s0 Gr. Suppen (17) für Jugendliche, 500 Gr. Hafer« floden (A und AI1 der Milchkarte für Kinder im -1. und 2, Lohens-. (ehre) 2 Schacteln Gtreihhölzer (125), Gier für werdende und stillende  ütter, Fische (119), Räucherwaren (139).  "  '  H. Zie Behörde niemals entfernen, Vox allem Wune keine Reds  U iin, Eu fein, daß die Kleinhändler betrogen würden.“ Der Groß»  | "händler -werde von der Kohlenstelle zur richtigen Velieferung e- '  |» zwungen, wenn die Unzegelnübigleiten ein gewisses Maß Über  ! schreiten. Es werde bei der Koh enstelle genau kontrolliert, wie» viel jeder Kohlenhändler-bekommen habe und man sei stets bes strebt, berechtigten Klagen Abhilfe zu schaffen, .Im Übrigen set bei dem Aufruf der Kohlenkarhen besonderes Gewicht darauf ge» legt worden, daß die minderbemittelte Bevölkerung ausreichend beliefert werde, " .  In einer Entschließung wird dem Kohlenhandelsverband Groß- Berlins nahogelegt zu erwägen, ob' unter.den gekennzeichneten Um« ständen nicht durch Ausschließung hinderlich erscheinender Zwischenglieder aus dem Kohlenhandel eine Besserung in der Ver- teilung erzielt werden könne, . | ; Kleine Mitteilungen. Dev Landrat des Kreises Soldin, Regierungs« „rat v., Burkers20da, der erst am 1. Juli. dieses Ams an; | Hatte, erkrankte vor einigen Tagen an der Grippe und ist jeht einer hin«  ' „zUgetretenen Lungenentz ing erlegen.  In der nächsten Woche findeb keine Stadtverordnedensißkung in Berlin statt. | « j  Das städtische Arbeitsaint Charloktonburs, Berliner Stv. &, erteilt Fvauen und Mädchen Rat zur Berufswahl, Sprechstunden werk» täglich, mit Ausnahme von Sonnabend, 3--4. Uhr nachmittags. 0  Die Cholera in Stockholm. Während die bisher in Sto>-  1 gol vorgekommenen Cholerafälle nur Mitglieder der Besazun  - Aufgehobener Pressebeschluß. Aus Stralsund wird“  utts gedrahtet: Die Stralsunder Blätter hatten, wie berichtet, wegen beleidigender Ausfälle des Stadtverordneten-Vorstehers Iunstizrat Dr. Langematd, die Berichterstattung Über die Sißungen des bür» gerschaftlichen Kollegiums einzustellen beschlossen. Infolge ange» messener Erklärungen. des Dr. Langema> wurde dieser Beschluß nunmehr wieder aufgehoben. 4 5  Die : Kohlenhänvler ' Über die Kohlenversorgutg. In einer stark besuchten Versammlung der selbständigen Folie und „“Kohlenhändler von Berlin und Umgebung, die gestern 'im Loh vereinshaus stattsand und der auch der Leiter der HON telle Groß-Berlin, Oberleutnant Kö rte, beiwohnte, wurde die Ver- sorgung des Berliner Groß» und Kleinhandelns mit Kohlen einer eingehenden Kritik unterzogen. Der Hauptvedner des Verbatdes, Händler Dame, vertrat den Standpunkt, daß die auf Grund der. Kohlenkarte für den einzelnen ausgeworfene Menge zu hoch angeseßt sei, so daß es woraussihtlich niÖt mögli sein werde, die Lieferung an den Kleinhandel rechtzeitig innezuhalten, Dex Verband „ber Jelbständigen Holz» und Kohlenhändler vonBerlin undUmgebung  hat an die Mitglieder der ihn angeschlossenen Vereine einen  "Fragebogen verschi>t, um Über die bisherige Belieferung ginen Ueberbli> zu gewinnen. 462 biSher durchgearbeitete Antworten stehen zur Verfügung. 1 Die Händler, die geantwortet haben, ver» fügen über zusammen 1s3 830 Kunden mit einer  Jahresmenge von über 5 Millionen Zentnern, das evgibt eine Monatsmenge V von 417.000 Zentner. . - Geliefert sind im Monat Zuni 275 000 ] DENNE: -Rodner war der Ansicht, daß es-richtiger gewesen wäre, ie Menge herabzuseßen und dann dafür zu sorgen, daß die feste . geseßte Menge auch wirklich nachh Berlin komme und verteilt werden könne. Für einen großen Tail der Berliner Bevölberung „soi der. größte „Zeil der Jahresmtenge beveits freigegeben. Es. „ wäre auch im. Frieden nicht.möglich gewesen, solchhe Mengen gleich» | zeitig nach Beulin -zu schafffen, “ Wenn die. Verbraucher niht bes liefert. würden, so In der Erörterung wurde mehrfach darauf „unter diesen Umständen. die verlangte gleichmäßige NUNHHI2 ' das, Publikum dem Handel nicht möglich sei. - Mit besonderer „Schärfe kritisierte. Stadtverordneter „Hin ßr die Menge in der ' Belieferung, "die besonders in dem von Minderbemittelten bewohn- ten, Stadtteile in. die Augen springend sei. --- Oberleutnant . Körte betonte, das Bestreben sei immer Remer ein. Vertrauens« . verhältnis zu schaffen zwischen der Behörde und dem Handel. Die sev. könne «unbedingt auf „Gerechtigkeit gählen. Von disser werde  nn  dig" standhielt,- während sie: die junge Gattizt mit Verwun» derung, ja mit Goauen erfüllte. - Uu KUEN WEER „Dier ist .Herta,“. sagte der “Enkel endlich, indem er ver- suchke, die weißen, knöchernen, vor Erregung zitternden Greisenhände, die .ihn zärtlich betasteten, von „fich zu lösen. Mit einem Rus wandte-sich die alte Frau nach der War», 'tenden um, Ihre scchwarzen. Augen aus den bräunlichen Höhlen sprühten sie an, mit einem Bli>, der eher von Zorn als von Freundlichkeit sprach. NIE EN 22) Herta neigte sich tief, ree Hand, die sich ihr nicht entgegengestre&t hatte, und küßte: sie ehverbietig. Zu. sagen ' „wußte sie nichts. Sie litt nur diesen eindringlic zornigen Bli der scharfen schwarzen Augen auf. ihvem b onden Ge- sicht. Sie fühlte, wie es. sich unter dieser Prüfung. rötete, wie ihr feine Schweißperlen auf der Stirne ausbrachen. |“ „Zue das E90 we sagte die alte Frau unwirsch. „I< kaufe niht gern die Kaze im Sac“! 4 * „So. ists gut =-,/“ meinte sie befriedigter, als Herta ihrem Wunsch - nachgekommen wär. „Gefällt mir nicht Übel, Deine Erwählte, Karell! -Kriegt sie 'nen tüchtigen Jungen, gefällt: 'sie mir nochh besser. Wie sie: rot wird, die Prinzeß! Wozu Hast Du denn geheiratet, wenn Du Dich vor dem Kindetr- Friegen 022 willst! Davon steht wohl nichts. in Deinen. - philosophischen Büchern, Herr: Doktor?“ ; 4 - „Großmama,“ warf Karell ein, der 'die Lust der alten Frau. an' kräftigen Späßen kannte, „laß mich bemerken, daß Herta Deine Sprache noh nicht kennt.“ ' - wd „ „Dann ist's notwendig, / die schnell“ kennenzulernen, 'I< soll do< wohr nicht Rücksihten nehmen auf-meine alten Tage ==. vo? so 'nem kleinen Aas?“ . *- Die weißen p Greisenfinger mit“ dem ' blutroten  dürren + ' Siegelring tappten ihr die zarte, scchmale Wange, Das schien ' wohl eine Liebenswürdigkeit zu sein; Herta veschloß, 'es für eine solche zu nehmen. ; 12.0s08 "Die alte Baronin winkte einem von den beiden jungen. Dienern, welche der Szene mit steifen Gesichtern. zugeschaut hatten. Er hob ihr den Sto>'mit: der “Elfenbeinkrüc>e auß, / „mit ihren silbernen: Armleuchtern. schritten. sie:por der Alten her? die, zwischen dem jungen Paar stark hinkend die Treppe. . zu den“ oberen. Räumen emporstieg, K 0  Im Eßsaal wurde ein ländliches Mahl: von.Geflügelpastete, Schinken, Eiern und. Früchten eingenommen. Es gab aber auch Rotwein und Kognak für die Durchkälteten, Die alte Baronin nahm. nur eine' Suppe und einen Apfel, . Sie wich niemals von diesev, Gewohnheit. . Dabei fragte sie lebhaft nach. Einzelheiten der Hochzeitsfeier, der sie nicht Hatte beimohnen „wollen. - Sie hatve Burg Dottum seit vielen Jahven nur .zu:  „Wusfahrten im. Wagen verlassen. | :.* '(Fortseßung folgt.)  stößlich .richtige Meldung, daß ein bekannter Sto>holmer  SGämmtler ein Meisterwer? aus Rembrandts später Zeit, das  „Frauenbilldnis mit dem Hunds, das dem ' Col- „marer Museum gehörte, erworben hat. Es handelt sich'um eines der schönsten Werke Rembrandts in deukschem Boesiß. Valen»  .| tiner erkannte in. der Hergestellten. die „Shwiegertochter des Mei« 1. Tters. . Die Seemannsche „Kunstchvonik““: bemerkt zu dem Vor» fommnis:' Es „hätte wohl in einem solchen Falle, wenn. denn zwingende Gründe, vorgelegen haben sollten, zum Verkaufe zu schveiten, . der Versuch „gemacht: werden müssen, ..das Werk für Deutschland zu erhalten. Man hat gesehen, wie fn England dur< öffentliche Gubskription Meisterwerks besonderen. Ranges vor der Abwanderung nach dem Auslande bewahrt wurden, und  . es hätten sich wohl. auch in: diesem Falle Mittel und "Wege finden lassen, einen unerseßlichen Rembrandt für Deutschland. zu retten.  »„ Dieses Bild ist aber'nicht das: einzige Stü>, das die Stadt Colmar „aus ihvem Kunstbesiß veräußert. hat, da gleichzeitig das ausge» + zeichnete. Spochsteinrolief Friedrich des Schönen "von der Pfalz, ein Hauptwerk von Dauher, verkauft wurde, Als Käufer. wird der Kronprinz Rupprecht ger  - nannt, Dies gibt vielleiccht den Schlüssel dafür, daß die bayerische / ]. Regierung, die seit Jahresfrist die Colmarer Kunstwerbe in ihrer  Pinakothek gewissermaßen in Schußhaft hat, die Erlaubnis zur  » Herausgabe des Rembrandt aus der Pinakothek gegeben hat, Das“.  Dauher-Relief ist“ wenigstens in Deutschland geblieben; weshalb machte aber der Statthalter von Elsaß-Lothringen, ohne dessen Erlaubnis die Stadt nicht verkaufen durfte, weghalb machte die  bayevische Regjerung nicht zur Bedingung, daß -der Rembrandt'  wenigstens nur an ein); öffentliches Museum in Deutsch« land verkauft.:werden' durste? „Den. Statthalter und. vielleicht selbst die Stadbverwaltung hat man wohl dadurchh zu dem Ver« kauf bewogen, daß ein Paar kleine Hölgfiguren, die zum Zsenheimer Altar gehörten, von dem Käufer -des Rem» brandt im: Ta u s<, angeboten wurden, Aber was bedeuten diese beiden derben Hirtenfiguren, die. keineswegs etwa: Arbei«- ten'von Grünewald sind, noben einem Nembrandt, 'oben« ein einem Hauptwerk des Künstlers! Wenn unsere Behörden mit solchem. Beispiel vorangehen, ' wie konnten ste daran: denken, .ein Kunstausfuhrgeseß in' Aussicht zu nehment. .  - Ein Exrust Hae>el-Museum in Jena. Aus den Mitteln der Carl-Zeiß-Stiftung ist, wie.uns ein eigener Drahtbericht meldet, „für die Universität Jena dje, Villa Medusa, :das' shöngelegne Wohn- haus Ernst Hae>eis, zum Zwecke der Erzichtung eines Instituts für allgemeine Entwielungslehre und eines 'Ernst-Hae>el-Museums  - evworben, worden, Professor Hae>el stiftete dazu den größten Teil  ) Ein deutscher Rembrandt nach Schweden verkauft! , Aus Shweden kommt die fast unglaubhaft Klingende, boh unum.  Leere |  „wevde»der Händler “es. entgelten . müssen; hingewiesen, daß ,  es aus Petersburg gekommenen Dampfers „Angermanland“, einige Reisende und Personen betrafen, die mit diesen in Be» rührung gekommen waren, ist jeht ein Fall festgestellt worden, der eine andere Anste>ungsquelle zu haben scheint. Ein am Hafen wohnender 74jähriger Mann „wurde, wie uns aus Sto>holm gemeldet wird, unter verdächtigen Anzeichen ins Krankenhaus ein- geliefert, und starb am nächsten Tage. Die Untersuchung ergab "Cholera, Vermutlich ist bereits das Hafenwasser VEN eU D und die Stadtbehörden warnen vor dem Baden im Hafen.  Perliner Vergnügungen, Im Zoologischen Garten kostet Heute der. Eintritt nur 30 Pf., ohne Unterschied des Albers und während. des ganzen Tages. Von 4 Uhr nachm. ab großes Konzert der Kapelle des Ga e-Grenadier-Negiments Nr. 5 unter Musikdirektor Kneifel. Anu „allen 'Wochentagen' Mitlitärkonzert 'von 5 Uhr an. == Die Eisavena im Admiralspalast gewährt bei der jetzigen warmen Witterung. einen angenehmen Aufenthalt. Allabendlich das schöne Ballett „Die. Prin« jessin von Tragant“, = Im EEN AER UNE RHEN Passage, kommt ii dies« Worse zum ersten Male ein Besuch von Constanza zur Vor»  Wettevansfichtew bis Montag mittag? Gehr warm, zeitweise. „heiter, jedoch vorwiegend wolkig, an vielen. Orten Gewittervegen, |  Gelchättliche Mitteilungen, |  Kurfürft, Kurfürstendamm 122 Gin! neuer Stern: -E heißt „Bettori“, und es braucht nichts hinzugefügt zu werden, , Man muß ihn gesehen =- und gehört haben. .Yuch der Übrige „Spielplan. ist vor- 4vefflich und urwüßsig. 'Die Küche ist weiter hervorragend und bietet viel Preiswertes im Rahmen des Erlaubten. NES BU Hohe Belohnung, Dem Teppichhause Quantmeyer 1. Eide, Wilhelm- straße 55, wurden durch Einbrut 5 we Geschäftsräume etwa. ie iche im Gesamtweorts: von etwa 140 000 M. gestohlen... Die vestohlens ng hat auf die Wiedorherbeischaffung der Teppiche eine Belohnung von 1s000 M, ausgesezt und Är die Nachweisung der Tähber eine solche von 5000 M. - nme eee eee emen wren nenen  Die spanische Grivpe hat jeht in den meisten Gegenden Deutschlands ihren Einzug gehalten, Gie tritt -erfreulicherweise meist leicht auf, doch hat sie bisweilen ernstere Bronchialkatarrhe im Gefolge. Die Behandlung der Krankheit, ngmentlich, wenn sie von Fiebererschheinungen begleitet ist, und die Verordnung. von Medikamenten liegt dem Arzte ob, Andererseits muß-es Gache des  , Publikums sein, sich: vor Uebertragung der Anste>ungskeime nach Möglichkeit .zu hüben. Da die Gingangspforte in den Körper für die winzigen akterien- in der Sauptsache wohl die Mundhöhle Ist, so bilden. Gurgelungen, des Rachens urnd. "Spülungen des Mun«=  „des mit desinfizierenden Flüssigkeiten ein „gutes Vorbeugungs-  * mittel, Für diesen Zwe eignet sich in ganz hervorragender Weise das  »Ortizon. Gin bis zwei Kugeln, in einem halben Glas. warmen Wassers- gelöst, liefern ein Mundspül- : und. Gurgelwasser, das prompt und zuverlässig Xeimtötend ist, dabei angenehm schme&t und die Zähne nicht angreift. - Man“ verlange in Apotheken: oder Dro« „gerien “Or tizon-Mundwasserkugelw,)Originalglos zu 50 bezw. 100 Stü, die M.; 1,75 resp. M, 2,75 kosten, Prospekt  ' In der Pakung. ;  seines mobilen 'Inventars, namentlich seiner reihen Sammlungen von Gemälden, Büsten, Kupferstichen, sowie - zahlveiche ihm. von seinen Schülern und Freunden zugegangene Ehrengeschenke, /' Ein Teil des Hae>el-Mitseums ist als Schausammlung gedacht, ein an» derer Teil als wissenschaftliches Institut für allgemeine Gntwilllüngs» Tohre, ' Dasselbe foll als Zentrals für alle Forschungen auf diesem Gebiete ausgestaltet werden, - zugleich soll es die zerstreuten Mate- - rialien sammeln und literarisch „vevwerten. HSaedel hat auch seine > umfangreiche und wertvolle Bibliothek diesem Institut zum Ge- Ichen!?' gemacht. Gum Seiter des Haedel-Mitseums ist Dr. Heinrich S Zt i dt» Jena, ein Schüler, Mitarbeiter und Freund Haeckels, auser[ehen.. nn 0 - Min !  .. Dr. Ruvoklkf Fürft, der feinsinnige Literarhistoriker, der feil anderthalb -' Jahrzehnten “im geistigen ; Berlin! eine .. ges "achtete Stellung einnimmt, : bei am 22, Zuli - seinen „fünfzigsten Geburtstag.,. Geine neueste“ große Arbeit, die -als'/ sein : Hauptwerk: angesprochen werden Yann, ist. die.der Tempelausgabe :des Dichters vorangescchhi>te. ums 'fangreichhe Heine-Biographie, die. den großen Lyriker, den stil bildenden Publizisten und den ungezogenen Liebling. der Grazien nach: allen "Seiten him würdigt, /ein Bild der Persönlichkeit in allen scharfen Zügen bietet, in den. Werdegang der Werke ein» dringt und. manches Legendennebel zevstreut, - um. die Wahrheit . Üben Leben und. Entwicklung an den Tag zu bringen, Fürsts stilistische Besonderheit, seine fein abwägende, von milder Ironie gewürzte Daestellungsweise und die Sicherheit seines Urteils sind den Lesern der „Vossischen Zeitung“, zu deren: ständigen Mita arbeitern er gehört, längst vertraut geworden." : 4 - Au3 ben Theatexn. Georg Kaisers neues Einakterwerk „„Glaudius“ „Friedrich und Anna“ und „Juana“ gelängt in den Städtischen 'Schauspielen Bad en-Badven (gleichzeitig im Neuen Theater Frankfurt a. M.) zur Uraufführung, Gvenfalls zur Urauführung mit den Mün < en er Kammerspielen zusammen. hat die Intendanz der Städtischen Schauspiele zu Baden»Baden Kaisers neuestes Drama „Der Brand im Operyhaus“ erworben. . „Am Stadtthoater in Brünn fand, unlängst ein Gosamtgastspiel des Wiener Burgtheaters mit Lilienseins neuem Drama „Hild; brond“ statt, wofür Karten nur gegen Kriegsanleihezeih»“ nung gewährt wurden. Der Ertrag des Abends ergab über dwel,  4  Millionen "Kronen. c 37 '„Das.veißische"Waldtheater „Hplbendank“ bei Gera sol.2, an der großen Milbißer Staatsstraße in einer landschaftlich Überaus, veiz«.“ vollen Gegend zu stehen kommen. und demnächst bereits eröffnet werden. Die Ausführung des provisorischen Fachwerkbaues, der 4200 Siße faßt“. und später durch. einen massiven Bau ersezt werden soll, ist Hofbaurat, Köbesrlein zu Gera übertragen wooden, Die Ueberschüsse dev Ein« nahmen sollen Kriegsbeschädigten, vor allem Kriegsblinden znd Witwen und Waifen Gefallener zugyte- kommen, 0% j  Aufbewahrung,  von Pelz» und Wolljächen gegen - Mottenschaben, Jever, Dievstahl NVinänderungen. + Neparaturen  „Kurzwaren -.  Glasknöpse ...-.. Kei 35, 75 Pf. Berlmuttknöpfe. .. 2%: 10, 50 Pf. „Miäntelknöpfe. . . + Kate 1 128  HSeradenknöpfe'...:vw.-15, 2sPi. 'Kunsiseid. Besäße ehm aan 45 Pf. Keagenftäbe Spira, s4w.u.weit Dkd. 30 Pf. Stecknadeln ,.%-.-4% vr vn 40Pf. Stecknadeln u! wurtel, , 100 Stu 40 Pf. - Stecknadeln ex! Wire » „ww eta 0sPf. Haarnadeln. .- nee 4 vile 10Pf. | Haarnadeln. »<-..+ =. 3 Brite 1sPf.  Sicherheitsnadeln i4x.v 2%. 25 Pf. Waschbesäte farbig » ; - » Bh. Meter OZ Pf,  .  SEHT TETESEEETETTETTAETTETERTLOAUUNZDEDD  . Kinderkleider aus geblümten Wascho  Wem lang. ueunnoo.necenn  jede weiters Größe 1,80 mehr  Mädchenkleider "ans gepunkteten - Waschstoffen „mit hellem Ueberkragen, 65 em lang sede weitere Größe 2.00 mehr .  Kinderkleider Kittelsormansweißem Punkimull, bunt besticht, 45 em lang , 5 4.065 jede weitere Größe 4,78 „mehr  18s0 |. 2900 2302  „Bunde an die Front!:  Shouren K ! EHE Gen de vowderster Linie, in 'd  unserer Soldaten ist dur) Abnahme die Melddehunde das Leben 'erhaltei wichtige Ele et find durc< die Hunde : rechtzeitig- an "bie  Dei Hunde Fps eEUMWEr Ue vSellung gebracht, Hu nn worden, ilt  (Oe Gtelle geb  bwöohl vir „Ruhen des 39228 Umde im . Lannt ist, g esiker von MORE HARDE I WIM entf en Winen, ihr Tit nberland (5 CAM; ew!  Eise Stäferhund;  Nase die EPE gesund, miwdestens 1 Jahr Über 50 cm Gdulterhö! e sind, e3 „länder, RENNE uni  REIEHE an rüdgegeben Gie er! Gie müssen MIRAGE Zur  An WHAT ber assen 21960) aht nocchhmals die dr ngende. Bitte: Stellt'Eure 367 den Dienst .des Vaterlat ves s!  Die, Anmeldungen für die Krieg: hundschulen find zu richten an die" 3 En Mei and De egen Ku!  En gung“ "Sestellt AENA  In dor Nacht zum 14. Ju wurds in elner "Woh: *  ein Elpbruche«: obatahl verübt und Wigache, Klefdungsetücke, 9 Stiefel. u. a. w. gestohlen. 4 '«hwägehe war die  crenleibwägche F. 5. : gezeichnet, ferner 3 neu foros, 1 neues  8 dunkelbraunes Tuchkostü  1 Frackanzug, divers0 Damenblusen. 4 Schwarz: welss karierter Rock, 2 goldens Ketten u. a, m.  Vor Ankanf wird gewarnt.  "won mir zur: Wiedererlangung meiner: Sach u vors! hilft, dem zahle obige Belohnung. v  8 Friedr. Sauer, Forst Pannen)  Sorauer Stras:> 28.  EN  “ REDAKTEUR gucht für allgemeinveretändliche Srogohtire . über, ; ebenem SWICA Führigen, ko "alkräftigen  : mas“ Verlag. "WE  - Konorarforderung Mk. 8000. Schnell entschloagens. Rofloktanten erfahren alles Nähere durch Landsturm-'  mann Herm, Bach,“ renzen Warnemünde.  BRHBERBRHRNSBESDANNRHRUNDABBNRRADDTRRRORNRURRAD!  Blüthner, Aliquod-Konzertflügel Kunstharmonium:  von Baltbaaar, Ylorenz  SELHKITGÖETZIGLATERLELIUBBEKTNTEN:  N. Simrock G.m.b. H. 5  Tautzlenstraße.7:b.  besiehend aus: 1 Sofa und 2 Klnb- DESSCHN In Leder-Kreatz, gemustert, 20, kv.plett AL BOOQ.  Bt EN TE NEE EEN 0007100000  Destscont en die die EEN aus  Hunderten des "Meldeganges du durch  iss | eien  Dobermann, wei ler, auch Kveuzungen 3 aus diefen. U  „emer 1 Feonberget, N Reufunde" e werden] adref een in Sun Zusen un ASE und jm Er«  Jh pd:  tion 'der AEN 2, Abt.  .; Schraut;  py | ft. REREN b.  gelten gute Gelogenheitskäufe  TE. Dronslicke, Alte Jakobstrasse 45. * 1X  Damen- „Befleidung  7 -„Kinder-Bekleidung |  Mädchenkleider aus weiß; getnpft:  Mull mit Stickereien 'garniert, 60'em lang". « +  "Gtr uümpfe:.:  4ss0 |Gr  jede weitere Größe 2,76 mehr +  Spielanzüge E lür Knoehen aus; guten, Woichstoffen, 180 edene Farben, für ea, 2 Jahre  jede weitere Größe 78 Pf,  Einknopf-Anzüge &, dunkelblau- '.weißegestr, Waschstoff, m,.blau. j Ne „fede weitere Größe 4-80 mehr  Beitreibun;  nur vom m Grfolg: event. "Anwälten; g; 887.  atrofenkr,, ca.3I,  "Sel. Lüß  1375 | 272s0  mehr  ihow 328. Junk  y Zen Uin-W,, Neue Winterfeldtstraße 4 Keene ea RI  MSbel,  Kimme, Damenzimmer, Ro  möbel. Auswahl, weit über. 100,  belhaus F. Schoenfeld, FETE Ei M 1?  eg. - „Ghlafzimmer,  Vetten mit" Noßhaarmatrazen, fast neu, sowie - Speisezimmer  [M He RE "Seim aun STETIG BD BO MREDE 2887 Umzwgshalber?  taktisch für Anfänger, da| mit Bad |!  P 'Z » Zimmer » Wohnutg Ihe | Mb zu vermieten ist.  1 Wohnz. „-Gintigtung  aufs -Rowak Fp ewelde, ' 1 Been stran 23. 1  a erkaufe  Wohnain THAI 0x: ela, aus vornehm, 9  Mendel,  ||. Rassouische Str. 24; I1. 4 Antiker  Eiche evtl. "ganzes verk, Leu, Faälkenh. frug, Sotel Kron»  Bij ee Kry stall  Zerren,  [EM nie Eichenstühle 1. nbs verk. IE zemdenheim, En haler Straße 97,1 Ir.  nushaltauflösung,' dtv.“ MBö-| vel zu hantftSjunge png b. 8-5 'U. Prinzre( 2s67  ie  proßen. „Nuübounilplegel | * eiesebreifiin 8; Part, 1. 2a  Gobelingornitur Sofa, "2 Gessel, 6 Gtühle, Ver- tiko, - „Zu . ver]. in „Lontwiße „Mozartsty, ty, 40, VERKAUFE: AWEENRIT e' echte  gr. Stiche |. br. schw: Rhin, 0 N66,- Nähtisch; geschn. 8 engel n. el, Frack-  - W, 'Leucht.,  an v. S,, „Feldberg, Metklenb:  Herrenzimmer  nus Belwatbesig zu verkauf eit Erste. ge 0? Ap fere m be: 47%  tarsien, Preis "von 73s00 * "M „ee  7 | fungswer* heute der: hv; ; 0 AMET M; 9  Angeb. f Unsteinhai 'Vorlin Pianos, billigste Gelegen : jaufw, Bechstein»,  Gwedten.,  Viese-, Ibach; Spaethe«; u. Quändt«Pianos; Bechstein; Blüthnor«, Düysenu: : | Gcjiedmayer-Flügel. Pianohaus,  ho hapatt. Herren-Speise-Sifas « 1274  98 aparte Modelle, billigst  IMIRING verbeteh. "|: Ea) MEN „Eis M  EIE 9, 9 . Gilb, Ychbest.. 26,, Blument, Anft. 7  00 Duysene;|'  Sauerwald, Ansbacher Str. 55. Bücher-Reu! 1807 Bilanzen , " Buchführung. im N ! Abonnement, Steuerberatung.  | DreusSicke  * Berlin S:14 Komamandantenstraße 86 ; Moritzpl.880 -. Brates Spezialhaus für Büroeinricht. u;'Organigat. "Reichhaltige Ausstellung v. Rechenmagohinen, Büro- möbel. Kartei-..und er  fkalrenlatraturen, fältigungsapparaten,:; und Shreib maschlne Je:  Man verlange Offerte 'Nr.'30,| .  - Umzugshalber  EEE sämtliche ' Möbel, ant stehe VV, y  n 47 Üb  Pianos ung“ Flügel  aut Ge lwwopend cd. „zur Mieds. 2 nan ng  lefänger, en [Säen 10a. -Siüßow 1425.  „Blüthnerflügel  Galonflügel 2600 M.  8  Menäntel 89:019s02s09.|. Fleiderröme 49% 5900 6s0 PEN ep ve ud ; 5 54 närsen --120 lang is „Sogenkleider 19s02ss6029s0. | 2Ieider röme, 98:0 100042s0 Sohlenschouer . ... wes 4 48. 6? I 4 8 <warz und Ds 1 Pf. Sed 12s901s0%178% | Bebern;- Mänt, 980011s991s0 | Drukknöpfe 77 Sen 0s3 we See 1300177s00 19s00 | Seiden Iamen 14s919s992s90 | Zaseheny/uge +. zs ven fas AD CERN |. (4 PER REERLERD „ Paar <  Newanferdigung, Umarbeitung, Reinigung, Umfüchen.  Damen-,. Herren», Kinder-Wäsche ) G 'Srikotagen.  „aus 120 EN WASEEPLENEN Ersaß für Hand«' Ww (up E len  j [€] bd 00: PERE ere) ME 360: „Stenbetin 1 GE EDIN Ehe 90: - Matrosen -Kragenm 425 ZUENEN “Kragen 190 9 chi DS Spunkter Mullkeagen 527 dene Spas tel 17 R Xa “ ge " 70 " Zs0,  Spißen und St dereireste besonders preiswert A " RLS TS CT TGT LEUT 0901720 j UNTEN ULD TEN m Md d0000000007000000600040030800004102002 10443 8414291100.100140001) u EE MANN CLCOLT7 2070777 ww 17000 NEE NENTE EIC LTT:  von  Forderungen bei böswilligen,  ' Ghuldnern kostenlos, Provifion| „Ankauf. «Erste Referenzen auch von aout Stern.  hefe,  | Franz, Schwarzle9s8  bill Wendroth, V GIE 44.  -.»Kragen, Musen, Mäntel 8 gegonhar od. erleichterte 8 j Zaulungsweise, 8  Bekannt reell, Briefs erb,  POIZHau: Abuco,. Borlin '19,  | 160om 13 Vetourtepaich |.  rot, alte ME IRNEWAE sofort 3 kaufen. DU 37 edriche Araße. 44. Bos. 1  Diwande&e, . 20 Ueber» gardinen, » Gtraußfedernfäcer, wie neu, umständehalber , [ehr preisw. zu verkaufen, Gof. Off. u Wl. 14299» Ullsteinfil:- Wallstr. “Pur Diwandede, “WC türFisch, DeiE BVierköw, ils mersdovf, Augustastraße 23." eee LER aud Pad ah 3 Aa SIRI IE  Eater Dorop 100 iW!  320 56.982 == 1285 M. : 300 32 4 ,== 2875 M:  oken, lug = Afghan, Berl, Müster.z= INE KiübsesSASl von 345 Mi  pufwärta)" Gatnlluren, Speiao- ZUNE Horronzimm, verkautt billig, gewerblich. Pollack  Joachimsthaler:-Straße 36  hoebpt.), imRurfü Ruvfüre irstendaram,  0 IPTDIIZGN vam  "bludet am'besten! PERUN 92 ae Ee Staunen  Neus Königstr. 81. (AlezPl)| *  »Göbola“ Gm. b. Verlin, Georgenlidstraße 27 Aleyandex: 1646.  Neu aufgenom  Waschen und Plätlen  von Herren-»Wäsche  - Gurzwaren  Halbseid.; Miederband. ete 290 Nahtband . 7s0 30 Meter :1 Pf. Korsettfenkel weiße; + ea, SRH 129 4  Stopfgarit oe. ane j 8 Pf. Ersat-Hosenträgerteile Bi 209  ; “ Ersaßteile ' für“ Hosenträger, ! mit 342 " 40 Pf. Knopflocy-Gummiband > Weer Vn  - Weißwaren. aus SIe  EEE NENNE INNUNGEN  [= S Z | = E = [= S [=  Champagner  1908 er George s5-Geiling americain, Zuockerstßung, aturkorken, eowie andere be-  Bae Abfälle,  per Gramm bis. 7,60, . Gebisse, Tressen, alte Uhren, „ falpetersautes Silber, photogr. Rüdstände. kauft  /" Schmelze Brvob, Bote und Süßweine Wei 4 . ene Köpenicker Str. 29.  Solange Vorrat reicht, 'an Ver- Morißpl. 8476, “Direkte Verwertung braucher ab."  Kirstein & Co.| Wiener Schneiderkunst  „Welinkellerelen. x n Mode-Salon für fesphe Damenbekleidung * „gerin, „Schützenstras86 6 Maly. = 2 Ä zZ Kniser-Alles 26, „Gtls, 1  "Zentrum 1s21'm) 2827. Telephon: Pfalzbürg. 18s8,  Nm üg j Frass Gol 7, Augus! 1918 Graue Haare Piano; mt Getdfcht.. 1230  Bino, Flügel, Gelpfehs, Gin)! grole Geld Lollar  > |Grenadierstr., 1a; -Nörd. 9414. FNITEN eer Penefons-  5 10000-Reklamezetiel 15,-  1900 Bezugsschelne . .. 6,30 000 Kolli-Anhänger :. 16.-- Buohdr. Rund, Paiisadenstr.108,  „Münzenfammlung  T  .. 6633 ENAWENE = "Ei  GEBO (7s090  re  EIR ichs Farbe'von  "ihre  N Haupigewianoi di  Blond, '"Brauy, Sohwarz :usw, verkäuflich, 3s0. Mark. 'N. GS.  Sofort: waschecht wieder, | 2930 » AE RHNNN Neue  Karton. 4.800. 12.00, Probe) Schönhauser “Gtvaße'9.  2,50 M; Bei Beetollung 'bitte |. | peu pi 43 4 ie die Farbo d. Haares anzugeben. Abgetukte Ledermöbol 19343 5 EE 08  miteinsenden,  Emil Stiller, Bankhaus Bamburg, Holzdamm 39 Ditto rochtzeitigs Bostelsung,  werden FJachgemäß aufgefärht.  Wiehenhrauk vy. Cv | *] Berlin W. 8, Kronenstr. 8--9, Bei 9324.  Königl. Hoflioferant,. en Leipzig. Str. 56, neb.d.Kolonn. Friedrichatr. 192 Dg  8 Proisalß.1 2,--,  a  ' Charloitenb | Fatma 3. Bi, Wenne ee 28 Ryl. Opernhaus. | (*weh Tellattieke) Tal: 'Steinplatz 1s34. M kauft „ Viele Dankschreiben!. -| Möchte mich am Abonnement, me mom) BarCett 0d,74.-Rangq;  J Nachahmung 8trafbär.  .1  | Gezetzlich lafs., Eßä. 1. Kil /Lorenz, EE 'ed 18 „Zerrenzim, Persete 3 1'geanhütrt, Soe 87, Marthaghor) teppiche, Klavier sucht maus  Privathand +“ Schmelzer, Kant» straße 38, (Steinplag 9487.)  Blanino, poder Gtuüßfiügel kau e (Preisan! 90 Arüger, Neue Königstr. 31. (Alex. 8s02.)  Elfenbeinzähne  Wundor, * macht die ' Haut gam-  16 proie borbechäums  u. 1 Chamaerops'in qut erhalt. fart: Kübeln steh. für“ fremde en. 3. Verk. hei „David Lin- jdemann, Charlottenburg, DEN straße, gegenüb. d. II. Gasanst.  metwelch, glätt. jep  Runz „Nor allein echt ve  beteiligen, Brandt,  4% B. „Dopfelder, Lebensmittelzentra! €  WE Uu far ie Golßstraße 12  D; e 18 Nervenschwache nehmen Dr | Anschluß an „Beben en n für || Doerrnehis IE is0npu]vör, * "50  13i8 ühr... Iochter “sucht Mittags Wilier vn 13 eee Jahre berühmt, zur Kräftigung,  /Or. Sachs, Neus Wintorfeldefe, 47. 1 Sotnaoktel 2,50, 3 Schacht, 7 M, Dareer SG  In Apothok. Depot Taueontzien- Kutshwagen Dautsehs Toppiche |  30 Rutichweagen Apoihekö, Berlin W 50. Möbelstoffe, wärs 3  all. 'Gattung,,» Kutf<«»,  Arbeits-  Ge idem pme | geschirr, Geegenheitskäufe,verk, dinen, Läuferstoffe, Tisch- "und“Diwan-:  Zunder, Berlin, Luisenstr. 52. decken, "Tüllbett».   Rutschwagen - decken, Steppdec!;en „empfiehlt“:  uller Gattungen, neue u. wenig | Teppich - Speeinlzzz |  werden. ganz gemacht (' (Fuß), auch wenn Fußteilo abgos: nnitt! Vebortrilft alloa. Dagewegane ! Keine Nähte an der Salle und Spei Achten Sie da.r- „uf, anch, für Halbschuhe, Mehrfachputontamt!. gegehützti  gefährene, große Auswahl, ver» kauft Bester, Quisenstr. "27-28. |]  80 Kutscchwagen  neue, auch. Gelegenheitskäufe  wen, gefahr. Wagen all. Gat«]|  "J tungen, auch; Pferdegeschirre.|| Sof Sofsschutte, 9 Luisenstr. 21,  LeiterWAaten,  . "bis: 4,25. | wägcho wird repariert. vahmestellon werd. telefonigch bekanntgegoben.  1. u. größte Strümaf-  KagienWaSEN,. Bear. Fanrik Feick; *. | jeserweran 8 | Nungenwagen | Frl] BfÖNNZ  1 Größere. Sischlerarbeiten, auch f. Kriegszw. » Köntvr, Las|' gerreg,! 11. "Zische „übernimmt W. GItsch fun.  Kutschfuhrwerk  Beriin Std, Seit 1882.  | nuv Oranlenstv. 1s8, |  DES“ Wolnallbek Haus hat) Keinerlei. Bezhun  6. Wagner, Bein 16,  „„Köpenleker Str, 71,  Weiß“ u. Rotweine  „prima Marken, bieteu au  +| auf Stunden 1. Tage. empfiehlt " Die. „zu Jem Fin | M Vögel, „Berliner Sty, 82, Weingroßßandlun ähnl, ' Dith, 1176 (PIP SG APOTTA UN 1) Wien ß  Leipziger Stasse ; KönigstrasSse - “G Waschstofsfe  - BatiSt weiß, boztickt, 70 em breit . Mtr, 11.00 Bluse  Blusen |  aus weißem Schleierstoft,“ valsfrei mit farbiger Garnitur . + « » .  Rosenthaler Strasse : Moritzplats  Morgenröcke Matine is Ke Bea Nd nd 36.00  :*% 24.00  foi itt, mit Spitzen und  : : farbigem Schlejerstoff , SIEGE Batist aa aa deten 110 jn 17.50 / BluSG Sefiegenen Formen. +. 0 SIDO ock zur dente Schleien ß. Schleierstoff, Vord ; Mull weig, init farbiger Stickerei. . Mtr. 1.2.00 Bluse Säumchenu. reich mm Hohieaum zan: 35.00 GU RIEREE KITEN 1:6 048777 85. 00 8 weißem gestickten Schleierstoff, beüüruckt, türkizche Muster, 110.08 cm Bluse Zi Broßem Aotten Jabot = 5 0 44.50 aus hellgestreiftem Mul Baa a aa aaanng ener Men ZA.TB Satte eien Schlelerei. Morgenrock Voten Breiem ör 3 35.00  Voile karlert, 110 em Diete S2 6 Mtr, 2 4.00 BlusC Sar Ve de  Seid EEE | Blusen-Seide Fiz 88 bis 60 cm 23.00  breit. 0... Mtr. Cräpe de chine % zm dehee 34.00  omi breit Mir, BastSeide gestreift, 68 b. 70 om br. Mtr. 35.00 - BastSeide einfarbig, 100 cm breit Mtr. 51,00 imprägn., inallen Farben, 69 00 Ld   Mantelseide GbwENS em breit Mtr. Neuanfertigung :.; dn eigenen Werkstätten von Damen Herren- | vn Damen-, EE, und Kinder-Kleidung | uod Kinder -Wäsche aus ZÜGEN Haterial, in eigenen Werkstätten ;  aus farbig |W; „Bezogen un  Rock  aus Melton-Cheviot, und Gürtel mit Knöp  Rock  js  Wiederherstellung won Trikotagen und Strümpfen  " aus zugegebenem Maigrlal. aus 8 Strümpfen 2, aus 2 Socken eine, Eras für Hals- und HandprleSen | Fanr 75 Pf., auf Spextalmaschine 1.80 Die Gegensetände mürzen gewaschen und geglhtte! 56a,  Steinplag 469.  Aus Privathand EE RHINE  8. | Persex-Teppiche, EM Viöbel, Klavter gesu!  Kuriürst, RENN  Öbeiiransport +» Spedition : + Lagerung|- Verzollung 9 Relsegepäickverkehr  N. D. Guttman G. mm. Db.  06, Wogtfälieche Str, 50, **Ihland 7277.  Bitlowstr. 46, NoVendorf 2716--2717.  Alapiete v, Priv. ge]. Nooner, Steinhauer, Charlbg.,  Tpftr, 22. Liükow 4916. Berlin C, Burgstr. 1 Straße 58. Steinpl. "9165, SEE EENN Offerten au gro ena -  von rden, einwand» "" k  Perse erteppiehe, Perzer- u. Deutsche| MM Beleinkau a Bde uad Inforeggenkreis: einer Million Welt- Deteiciv Klaviere, Shlaf«, [AAR Ser-] zug> Teppiche, Klaviers, u, neue, NE Nachläl le 0 vher Großindustrielle, DiSkreie und vornehme Auzkunffel Proiss--  wenzim, deutsche Teppiche sucht ME ENER AUT MEET kauf Tischlerei, Polier- 1. en B, Gerfiinanus Behandlung - f it  Ferbser, Göbenstr.20. Noll:3609. | Gross; Culmatr.6, Nollend 5703. | paraturwerkstatt“ Bahrdt, 8 Annoncenbilro, Alepanderplaß. |] 4 (Hoohibahnh, Nollondorf - Billiart iE h Saane de EE EIE; bas [un Wipe 1 päüftingte mich, passenden 1207: (0 AED AER a b! n 4 Ei (quc gebeaud SVE Stusflügel Jeden Preis Auftr, aggemäß Es mitten 1 eten Lebensgsfährten es WDH BRAM BROG: . Kurorten Dorfelder, Wainz] FlanolpFiano an Fe hel, HAUN 4 dn füche Sebensgefährten fü zin] Wowerblngen von nur eine in.edsten Posliionen imPrags: p6w) (Efe SPEUIEN EE ganze Wirtschaften, ' loviere, derlofe Witwe eines Groß- WanDeHEn  Pertäulichielten" in] Porsönliche Vorstellung' kant ent In- und Aus.  |] | SorieppiG [7] Kometiiny, Vetdirahe 46 1.103 ete Zeppiche usw. Erbitte je Fami 40 ait 13677 zeter ATHENE 0, hier an wipe 8) x Hotrats-Ausktnito  anga rau Göttermann erste e, el Bneijsind, -- eine : Gat! gus ersten von ves. '  g zzz FINKAME wuwo | Sharlotn Reumme Sts 24:1 € 7 Ateisen zu wählen, erbittet D EEE IEM BEPIFE  SURE 41, E Perle en un uns Juwelen?! ß  SPANNTE MNT:  U hB en Preisen, x au höchsten Preisen, jantique ee sohn, Charlottenburg, Fun  | Kermann Wölfer, R manustraße € 32, , Zelef.  MENETO 16 wee“ Schlafzimmer  EN AELUMTIEN  Fraßs 20 abe Gleit. 18.18, 17  Bax83, Nollendorf 2438.  ) GHreibmaidinen, paß erh., mit Stcchhtschr ue  eder, hans Metabo GroBe  TTT  Perserteppiche,  antique Gas nE vit, efiß  angbare GLN neue, te, defelte, auch  uff di 4 WT gegen  „SWäfer wers Liauf 4 7  (gentrum 9230.)  "Peejsertep piche, kompl. ESEL; eite, Ep Epeise», GE ena  Bob. vollen j 7 lein €  in ven nee di  BEM BATES e  Schreibmaschine  u kaufen gesucht. Ehröt & Co, uE W 30  er-Ceppi,  Sehr gute Ginhei 54, Beteranensiv..  2420 amen u allerersten Helrat bürch  j | Berier Klavier, EE s UMgSei Rein sucht v. WE,  Fram Kreismann, Gteglih " loßstr. 138, Stealik 318,  Perserteppiche, |? Serren-, Speise-, Schlafzimmer, einz. Einzelmöbet, Klaviere | 6:ummestt. 70, Steinpl, 11.024.  von. .Privai gesucht. RoöSner Pringong BSH  Prager St Str. 8 5222, NE. erser-Teppiche, Alw., Woh- “ Im „kaufe zu us einricht. aus Privathand.  "Berstt- 1. Deyn 1s0 FF. Sottänder, HENN  Tepp., Brlieken, Klavioro, ganze Krummestr. 27. Gteinpl. 2290, Perger- u. Deufsche |biets Samen und  Wirtschaft, Ginzelmöb. Vreütiker "WEN RET Göbenstr. 18. Kurfürst 9232. II ELT). M Kreise) 44 I Wirtsch. s dring. ale lottenburg,  : um artier2n, ; Gpart, 2 Shevermiitlung, sei  Veppicho I: Beufitdut ie fobert obi arfs f. Möhe!, kompl. Zim Kt Star s ganze Wirtschaften, Klav  echte Teppiche 2e. Erbitte Preis," Sihypitmagchine  "| Smyrna, auch Belau, kauft  Herzig, Lottumstr. Pevierteppice, Brüden, deutsche Tepp., Klav«,  Iaf., Gpeise-, errenzim., 71 es Möbel, s- 50 änder;CH.,  Gtraße 82b. Gt  GENEN Str. 92, Wilh. 780%  Alte riefmarken!  ganze Sammlungen, alte „-. 1875 gejammelt zammler Apotheker Weßelberg« , Brend eU Zo. Hann-Georgen-Alee 1  Jeden Preis  Jahle wegen »ringendsten VD;  WENN WEHE 19.  gtkia: erfolgrojopets E  atets vorgemerkt,  vABBEIteEN.  1 Iransformatioti Re  „Mein Korresyp.  angab» Fra Gottesmann, puraturen: Haarfärben beste IREEN 3+ Eat vel R, "Str. 14. tauft Haar.» Technische Werke, [Zur gratis 7882. Jemeljanoff, Wienex „Str. ; 69. Büllowsix. 94.  [3] WARE 37  rteil reich m. Handsticker. gara,   Kleiderröcke Rock .aus weißem gostlckten Batist +. - 62,00  'estreiftem Schlelerstoff, Gürtelgarnierung .».-»  Rock aus Meltan-Cheviot, Schwarz u.farbig 42, 00 meliert, Taschen  Große. Auswahl in Seidenröcken  in modernen MA ETEDRN  Gelegenheltsgedichte  Eat | Auftraggemäß  1 Mil. Vermö  wunderbares Heim. zur won gutsituierben wie Großindustriellen 1, hohen Gtaatsbeamten usw; Offerten A. 1018.G( Annoncenbüro, Ale;  Ing genieur Hein, 1241  angiere seit vieltn Jahren  in-baxr, sofort in Stadt u. Land,  GEE  TehmeEheoenmiichung Pofobames  Freifrau v. Gokurg  elsheiraten  Glüßliches Heim Lembä&e, CP6E; Gehlütersträße 20  Briefßwesels  Mok. hoff, * Vin,-Vilmerod, A,  51.00  iB; Morgenrock kinageaiekt rait mit Eins. garn. und breit, Seidengürtel 135.00  . 65.00 . 63.00  Rock Stoff, hübsche. Form »+-+»«».».. ven. afnie js aus bastfarbiger  KunstSeide mit 46. 00 Taffet-Rock iansSi gereift 57 ON Rock Farben oder Kariert »a000»2.+  aus AUEN Bordüren-Wasch- 22 00 . ; Rock Säumchen-AnSatzZ « » +»... aus WRICRE Seide, in schillernden 58 00 .  Umarbei 1Eng in eigenen Werkstätten Von DENER Herren-, Kinder-Kleidung und Wäsche aus a0gegebenem Material, auch in kleinere Größen « Wenden won. Herren-Kletdung 1 von Pelswaren in andere Formen und Gegenstände  ; Vmpresgen w. Garnier. v. Damenhüten, Reinig, u. Aufarbeit, 9, Herrenhüten,  Preise für Wäsche -Umarbeitungen aus 1 Damenhemd: 1 Kindetrhöschen aus 2 Herrenhemdens 1 ZICFTEnREN  ," Mt Langetten » » « =» » von N M. 3,00 ' 890 1 Pamenkemds 1 Knabenhemd aus 2 Damenhemden? 1 Dangenkemil MEN ROE 2200 0.30..5 mit Stickeref » 54...» wonM 623  34 7 1 Berne 1 Knabenhemd  mut langen Aermelin . . . won M. 2,75  aus 1 Damenhemd: 1 „Untertaille 067.0; 04 Danenlends 1 Mädchenhemd aus 1 Damenhemd: 1 DEREN gelten: 9 0 2 0 - von M 2.85. Kletd mit Sticheret =» ». won M. 0+25  Annahme nur „gezwaschen und geglättet,  (2 absolut alcher . 6 u 10 x ß u etl 20 gekatanaikri dafelientlag 1 roi pete iche ernst und hoster, Literar, 79 Aide Aufträge] (mit Nn Hei tf fögejuch. 'en mit glünzen vlgewangewandien! Dezlal 0 Aug riedenau, Knausstraß, e 1, 1, | von Damen, als auch von deren "WS „Marke Bocato!t“ ges. geach. M. 4.-. Kosmet.Laboratorium antike Go elins teglig 7 (Gibenan Mos., freid , selbständ. Kaufmann, Ende 40, bed jünger aus- ENEN we 1:72 0 ane 1147 MICH WERE LN OEL HHFIENG NUM NTER ER SAA DERE IN  Und Befrou aer erteilt, um für diese Damen | Ehrliche Offerten erbeten 11 Mp1. 2486 Ullstein-Filiale Morihplaz,  7 emden DOTRG Auflap|| Lebensgefährten  1 Gesellschhaftskreisen mit hedeutenüein Vermönen . EE ERNGENH: fe Zankierswilwe '  aws Heirat aussenbe we  P ese 7-1 ZUE; Er 8 tunge el: ere Wile, 57 "3 n suchen, Durch must, MEG ANNE, PA : Ver er EL, aus Blloreypten Kröisen, t  CISCHEPPICHE Markenfamminng iE Martel, ewt weh elegante Ersiheinung 1 "I ern reIcHS bio, elegante, F6SCNE erbe! "unt, 51s6 Znsenpans, e, Speise, GSchlafzimm,, Phillps- 37 ie 860, nungsetaricht ue "Bevath: . 1% Nill. Mitgift kinderlos, Berlin SW.  habe iH 148 Einge Erschelnung,  Kargnreie Bornsteln, Berlin-Srunewald, Villa Maxraarete, |  Irabener Straße. 14, amStadtbahnh), Grunewald, Gegründet 1898,  Tel, uno 2 Pfalzb. 9400.  Yereinsamie  Höh. - Beamtenwitwe, Mitte 80, erfehnt vornehmen,“ Patseie Niue Lebenskameraden.  heit, Einkommen, Ver- mögen, Mitgift vew.t a. all. doutech., Österp.,neutr. Plätzen, Digkret, zuver pot! Paus. ot WIlG. EDNUNgGEN, V+ OD. VON Behörden, Rechtzan- wälten, Richtern, 0ff- zieren, Kaufleuten 2.vi Songtig. Ständen beweigan SUROENN Verirauens- rdigkelt, Ratschläge EM fn unauffälligem uvert ohno-Fipma.  exten Herren  Kurfürstenlann Akademiker  Reg.-Baumitr,, 40, gr. Evsch,, KHM m. ele |. "Dehie] 10% Witwe, von, hbh, MER HWR (EI R ep Zusch. erforder tnste u. 3s85 Ustst.-Fil. - ute d8. %p.  steinhaus, Berlin SW 68. Generaistochter |s  Dame m; 27 Jahre, 300 000 Mark Ver» Ende 90, fe ; Gef 28 mögen, Jucht Weben nE EIGEN  t Fra 4 auverl, Chax,, w, zw. sp. Seit auen arg Binse Gtr23  m. „DIE geb, EH 0. Pere nobl. Gesinn, Er EN Jöeal tae epesünte EEE 022208 1 ebenskau. im] vermögend, möchte älteren, wn best, Worihan 7 A3 ernstden?, | situierten Herrn betraten 'N. G. Detektivbäo Herren w. ausf. 3 di 2. send, a. [2027 U.-4Fil. 9. Scchönh. Str. 9. 194 ukunttei, Ehexobo'dungen M, 117: elo |. + 18  Werberchs 8 3 w.“ [M Bn erbilliget. Gegritvdot 1805, ver Markt. ÜMor)tzplaiz (&5btmgerhaug),  wenig Kriegsbeschädidte, 33 it.  ' 29, mit Vermögen und guter Heiraf *"" Deteftiv /  Stellung, such. WARTHE berin eines vornehmen | schaft mit Vermögen od, Lan Mobefalons, Vo Mn Bezitn/Friepriesn v  Modesalons, hohes Einkommen, Bietsche, Witwe SE aagei - Ehescheida  anns werplaß,  skreter Förm eiraten!  hb.  nd ? en 0] nen ZUNE  goto Berlin v. 2-6,  os Detektiv Witt  Berlin, Motzstr. 18 (219. 33s9 Ehescheid., Strafsad)., „As zum nD  Noll, vor«  eng reell,  81, 114--1% Ehe ndahnung, |B  Vellutz.7T010 TTS  Auskunftei Fortung“ Küßow : Ausl, * Erfolg.  Herren aller  ,| degante Wohnung, 38 Jahre | Off. Ullstehn 0 bunkelblond, fesche Es Eide Maxtin« Luthew-Str, 91. M  scheinung, sucht die Bekannt» Wanzen Schwaben, Mailen  jehaft eines stattlichen, gebil»  deten Herrn, bis 45 Jahre eit und sämtiiches Unge fefer verti 33 unter öweijühriger scchriftlicher Garantie  in. guter Position, . Ausführ: 102 Osferten mögl, EN Bild er! 18112. Thomaschky, FUNRen Str. 4. Tol, Uhland 1827  eit 2901! allerorts  „Zirkel bietet Bald. Zeirvat. Frau. Gertrud  Ed  eten unter | Ein ue Ullst.- Fil. "Stogliß, Albrechtstr, 181. WF 8368“  F Sonntag (Morgen  n  - Sweite Beilage zur  ische  '.  jeber  Vofsischen Zeititig. H 20300  zs 21 Tolt  irschaft. .-  “ Eine Ru ndfrage der „Vossiscchen Zeitung“. A DEG  Mit dem Zerannahen des Friedens drängt siH die Frage ber. Uebergangswirtschaft immer mehr in den Vordetgrund, Wir haben 'uns darum entschlossen, zur Klärung der An-  . Ichauungen an eine Anzahl von hevvorvagenden Vertretungen  und Vertretern unseves gewerblichen Lebens eine Rundfrage zu richten, wie die Interessen von Handel, Gewerbe und In-  - ' dustrie in der Uebergangswirdshaft unter Berüdsichtigung  der nun einmal nicht zu umgehenden Beschränkungen am besten zu wahren wären, Wir selbst stehen auf dem Stand- "punkte, daß es ohne Beschränkungen der freien Handelstätig- „beit in der Uebergangszeit niht abgehen wird. Schon allein  . "die Frachträum« und Valutafrage wird hierzu nötigen, Klar  sind wir uns andererseits dartiber, daß die Ueberorganisation,  "die fich bei uns im Kriege hevausgebildet hat, tiefes Miß-  ürauen dev Angehörigen des freien Handelsstandes gegen  , fiede behördliche Einmischung überhaupt gewe>t hat... Der  | 4 | |  Eingriffe und Placdeveien waren zu. viele, der Erfolge zu wenige, wenigstens zu wenig ' durhchschlagende, sieghaft ..ibey-  , heugends. Deshalb. die Notwendigbeit jeglicher Regelung in  der ersten Zeit nach dem Kriege leugnen zu wollen, heißt in» des, in den entgegengeseßten Fehler verfallen. Ganz zu um- gehen ist eine Regelung nicht. Daß sich die gewerbliche Welt rechtzeitig an diesen Gedanken gewöhnt; ist um so nötiger, als  "sie in eyster Linie zur Mitarbeit an dieser Regelung berufen  ist. Je mehr unseve führenden Männer in Handel und In-  dusivie Hren Willen zu folcher Mitarbeit bekennen, desto  mehr steht eine zwe&entspoechende und ?lige Organisation "der Uobergangswirkschaft zu erwarten. . Und je besser sie ein» gerichtet sein wird, desto eher wird sie wieder == nachdem sie „ihre Aufgaben erfüllt hat = nerschwinden können. Dem Austausch - der Ansichten. dariübey sollte unsere. Umfrage dienen, Sie hat ein oiches Material evzeben, das. wir im folgenden: unseven Lesern unterbreiten. DUNE  Geheimrat Dr. ing, h. c. Wilhelm Beukenborg, Generaldirektor der Phöniz-Akt,-Ges, für Bergbau und Hilttenbetried, j  Ie näher 'wir dem Frieden kommen, desto mehr wird 4n den Kreisen von Industrie und Handel die Frage erörtert, ob die beab» sichtigte staatliche Regelung der Uebergangswirtschaft nicht ein 'ge». «fährliches Hindernis bietet für den Wiederaufbau unserer inlän» "dischon Erzeugung und. für die baldige. Wiedererlangung unserer alten Stellung in der Weltwirtschaft, Dis Erfahrungen, die wir „mit ' der Kriegswirtschaft auf dem. Gebiete von. Handel. und Ge» werbe 'gemachht 'Haben, : lassen diese Befürchtung begreiflich er» scheinen. Die For derung gänzlich freier Wirtschaft nach! dem Kriege, ohns jede staatliche Beeinflussung, scchießt aber we't Über das Ziel hinaus, KERN Bee 1608  Der nach Kriegsende zu unserer Verfügung Fstehenbd Heutsche - - Gchiffsraum wird bei weitem nicht genügen, die deutschs Ein- und  Ausfuhr. im alten Umfange zu. bewältigen. Nach: der gewaltigen  . "Verminderung feindlichen, aber auch neutralen: Shiffsraums  im Kriege dürfen wir nicht damit rechnen, daß fremde Dampfer inn nennenswerter „Weise deutsche Waren befördern werden. ' Alle 'Staaten haben in der ersten Zeit nach dem Kriege dringend für ihve eigenen Bebürfnisse zu sorgen. : Wir önnen es daher nicht verantworten, daß deitsche Dampfer nacchh Belieben deutsche oder fremde Waren in Fracht nehmen, Der deutsche Schiffsraum muß iw erster Linie, nötigenfalls ausschließlich, für. unfere “eigenen Be« Hilxfnisse dienen, Darin allein liegt schon ein Grund filr eine staat, liche Regelung, ' Ergibt die Rechnung, daß der deutsche Schiffs» raum nicht: genügt, um allen Anforderungen Deutschlands 'gerecht au werden, so wird für. eine gewisse Uebergangszeit Bestimmung zu treffen sein, daß wirklic< dringender Bedarf, wie   Nahrungsmittel, Fette, Oele, Rohstoffe für :die Industrie usw.,  bevorzugt werds. yor weniger dringlichen Ein» fuhrwaren, Auch für die Ausfuhr werden Waren, die! ent« ehrlich sind, einen Vorzug genießen müssen. vor solhen, an denen wir selbst Not leiden. Durch Ein» und Ausfuhrverbote allein wird  -' man 'diese Frage nur roh und unvollständig lösen können.  Boi dem Mangel an Roh stoffen hat sich im Kriege eine.Be- schrändung oder. gar Stillegung vieler Betyiebe' nicht vermeiden "Tässen. Die davin Uegende Härte. darf nicht noch, weiter getrieben "werden dadurch, daß es solchen Firmen nach dem Kriege nicht "möglich wird, die nötigen Rohstoffe, zu erlangen. So. sehr es  „darauf ankommt, zur schhleunigen Bedarfsde>ung ' des Inlandes  und zur Erzielung einer möglichst starken Ausfuhr ==. dies schon  - im Interesse unferer Valuta = so schnell wie möglich die Pro»  duktion. in die Höhe .- bringen; „diirfen doch die Lebensbedin» 'gungen der schwächeren Werke, besonders solchher, die durch. die Einwirkungen der Kriegswirtschaft scchon stark. gelitten haben, nicht  "außer acht" gelassen und no< weiter untergraben werden.. Aus  diesem Gründe ist eine gleichmäßige Zuteilung nach vereinbartem Schlüssel vorgesehen. . Der' Handel soll be] ber „Beschaffung. und Verteilung der Rohstoffe nach Mögliche keit: in alter Weise beteiligt werden. NNEN AANG Gygibt. sich so die Notwendigkeit, die Uvbergangswirtschaft  staatlich zu beeinflussen, so st diese Regelung ;zur Aufvechterhal« |  tung, möglichsber „Wirtschaftsfveiheit dom; nach zwei Richtungen zu  j "beschränben, sowohl zeitlich, wie nach der Art ihrer Durchführung,  „ryvig wäre dann nur burch staatliche, Bestimmungen zu, sichern,  “Die Dauer der staatlichen Regelung muß auf das aller- geringste Maß beschränkt werden, wenn wir nicht Ge  Fahr. laufen wollen, daß mangels freier Entwilung/ unsere ine,  Jändische Erzeugung künstlich zurücgeschraubt wird. Die so ge- vegelte' Uebergangswirtschaft darf meines Erachtens h5< stens ein Jahr lang dauern und kann sicherlich für viele, Industrie  „zweige schon früher aufgegeben werden, wenigstens soweit die | Suteilung von Rohstoffen in. Frage kommt, Von Bedeutung: ist]  weiter, daß die Bewirtschaftung nicht unmittelbar seitens der Be« hörden geschieht, sondern den Beteiligten. selbst == der Shiffahrt, Hen verschiedenen Industriezweigen und Händelsvereinigungen.< naß vorheriger Verständigung Übertragen wird, Die Durchfüh-  ; " 1  Für viels Avbeitsgebiete ist gains solchs Verständigung! shon. et- folgt. In dieser -Weise ist die Regelung seibens des Reichswirt» | shaftssamtes geplant.;: 'Die Befürchtungen, welche. von dem Ge» dänken an die Fortführung der jeßigen Kriegswirtshaft aus- - gehen, sind deshabb- in der Hauptsache nicht gerechtfertigt. Auch bezüglich der Dauer ist vom Staatssekretär des Reichswirtschafts- amts erklärt" worden, daß der Abbau sobald als möglich .exfolgen ' Jolle. Sollte nach: dieser :Richtung hin. noch eine. bestimmtere .Ex- Hävung/abgegeben: werden können; so. läge zu ernsben.Besorgnissen kaum noch ein 'Anlaß vor. MER ; EE  ./, ! Mbeit Battin, 21. „Generaldirektor der Hamburg=-Amepika-Linie. - .  Es sind bei Gelegenheit der kürzlich in Hamburg stattgehabten Tagung, welche sich mit dieser Lebensfrage befaßte, die Ansichten der hanseatischen Kreise schon zum Ausdru> gebracht worden; Sie haben in lebhaftester Form“ den Beifall nicht nur d6r hamburg» 'schen Kreise aus Handel, Industrie uns Sciffshrt, fondern' auch “die Anerkennung der meisten Volkaveriröder gefunden, die sich -zu dieser Besprechung eigens nac< Hamburg begeben hatten. *  Wir treten ein für Licht, Luft“und Freiheit! Wir glauben, nicht, daß man Volkswirtschaft und Weitwirtschhaft im 'Kasernenhof bes | treiben kann, ' Wir Halten den Versuch der bürokratischen "Regelung der Friedenswirtschaft für verhäng» ntsvoll und. glauben, daß uns die Zwangs» uwd Monopol- Wirtschaft,“ die- man schon: begonnen hat, hemmüngslos Jineit- treibt in den Wirtschaftskrieg nach dem. Kriege, dey unbedingt ver DAG wedden muß. “(Es ist öffentlich darüber nicht mehr zu  agen) WREN 2 8 BENDEN ENEEG NM Mb  Die. Rationierung einiger, WENN BINI Gattungen muß solbstredend plaßgretfen, und sie wird sich 'glatt' vollziehen; wenn die. Regierung- einsieht, daß der allein saligmachewde Pater Staat die Hände möglichst weit davon lassen sollte, -. SRE y  Jeht “sagt der Bürokratt er müsse für die Kleinen fopgen, auf |  daß“ die Großen sie nicht auffressen, => wie töricht! 'Er scheint ini  dikate : oder Verbände  mitbegründete, kams : bezeugen, daß in  solchen Fällen die "Schwachen = die Starken, und. die Störken'=. |“  die 'Shwachen » sind, Wenn die 'sogenanntey Kleinbetrivbe jeht  | feDbst Jolcher Zwangswirtschaft das Wort veden, so werden sie bald |  sagen können: „Gott süße uns, vor unseren. Froindon.““  Die omtlichen Maßnahmen, die jeht schon. auf diesom Gebtet.sich- |- Unter Ausscchluß der“ Mitarbeit. dex Bundesstaaken umd "des Ple-']  /-nums dos Reichstages: ans Licht wagten, erfüllen mich mit großer Sorge. Wohin dip Reise gehen. wird, kann keiner klar erkennen. ".Desharb Haben wir in. Hamburg mahnend Und warnead unsere Stimine: erhoben und das Sturmsignal 'aufgezogeut ; 4 ) . Kommerzienrat: Leo Lultig, -. IE " "Generaldirektor ber -Akt.«Ges, Deutscher Eisenhandel :3n Berlin.  - Wir: alle ersohnen den Tag, an dem wir die Veschränkungen und Hemmungen wieder los werden, die. wir mit einem Worte „Kriegs- wirtsFast“ nennen, denn die damit. verbundene Fesselung: des . "Handels inlßte, wenn sie Über die Notwendigkeiten der Kriegs» wirtschaft verlängert würde, die Fundamente unseres nationalen „Wohlstandes untergraben, Wir täuschen uns, auch. darüber nicht, daß. von, gewisser Seite versucht. wird, diese Fesselung des freien Handels auch. in die Uebergangs« und Friedenswirtshaft hinüber | zunehmen und den gemeinwirkschaftlihen Gedanden troß. mancher . Enttäuschungen, die man dantit „während der. Kriegsfahre gemacht | Hat, gewissermaßen zu verewigen, obwohl für jeden! Einsichtigen Kar erkennbar „ist, daß d'r: Wiederaufbau nach dem Kriege: ganz besonders, diejertigen. Kräfte brauchen wird, die Deutschland in der Welt groß gemacchßt haben, nämlich. Initiative und..Wägemut . der kaufmännischen "Persönlichkeiten, die man immer nur dort finden |  wird, wo. der Handel sich ohne Fesseln bewegen kann. /.. „Aber daxf. uns all diese Erkenntnis die Einsicht in die unerbitts«  liche Notwendigkeit Ver Iprote der. wir uns.heute no gegenüber» |  schen? -  1. Vom Weltmarkt abgeschnitten, im wesentlichen auf den Verkehr |  mit „unseren. Bundesgenossen: und. „den wenigen "Neutralen bs schränkt, sind wir 'mehr als irgendeiner unserer Feinde verpflichtet, eine „ausschhließlich den. Interessen des Krieges dienende spaxsame „und: für das Reich. in allen. feinen Phasen klare und durchsichtige . Wirtschaft zu. treiben, Sparsam, um die, uns drüdenden finan» | ziellen Kriegslasten erträglicher zu gestalten. und ein Auskommen mit den uns zur Verfügung. stehenden Rohstoffen und. hiermit unser Durchhalten zu: gewährleisten, klar und durchsichtig fUr das Reich, damit unsere Geschöftsgebarung auf. keinem Gebiete unserer Wirt»!  schaft den feindlichen" Interessen zugyte kommt. Daß solche Wirt» |  schaft: während des Krieges nur unter! vielfach lästigen behördlichen Eingriffen möglich ist, liegt auf der Hand... 19s7000 Diese Fesseln abzustreifen, ist unser aller sehnlichster. Wunsch; do<"'. dürfen wir nicht glauben daß fich diese Verhältnisse, wenn der all- gemeine Weltfriede kommt, mit einem Schlage in Wohl. gefallen auflösen werden, vielmehr müssen wir damit „xecchnea, wenn wir an. den Abbau, der Kriegswirtschaft. und' den Wiederaufbau der. Friedenswirtshaft herangehen, werden, daß. wir „zitnächst noch: daruf. angewiesen sein wevdon, alle unsere Kräfte | mach einheitlichen Prinzipien zusammenzufassen, um durch die Ein» heitlichkeit der Leitung die Widerstände zu Überwinden, die“ als Folge des Krieges sich eine Zeitlang noch fühlbax: machen werden; . Die Frage, um die "es sich hier dreht, kann 'nur fein, in. welchen Tempo der Abbau '/der.' K-iogswivtichaft nach dem Kriege, mögli sein wird, und die Antwort hievauf liegt, abgefehen | „vo3 deim Vorbehalt, der beziiglich dör Gestaltung: der, Friedens» verträge gemacht wexden muß, in' dem, Umfange. der Einwirkung und Mitard'eit, ' welchen. sich' dear 'Handel“.in der | Kricgswirtschaft zu sichern gewußt: hat. 5 04 "Deshalb. gilt es. für uns: nicht negative Kritik 'zu Üben, ] Jondern Unter :diesey unstven. Idealen vom Kaufmannswesen. sv |  wenig entsprechenden -Verhältniss en pr.attiq H mitarbeiten  a: Ie  's zu wissen von dem tragischen Uebergewicht'der Ehwochen! |  Jeder Mann, der in dsr-Weltwirtschoft oder Volkowirt/hast: Syni« | 04.  die  und unsere Jienste dort, zur Verfügung stellen, wo. man fich ihrer - loyal bedienen will, Wir werden so in' der Zusammenarbeit mit  dem „Reich dafür. zu sorgen in der Lage sein, daß be ' allen. kom- menden Berwaltungsmaßnahmen das. sachverständige Ure teil das Primäre sein 'muß und daß nur dieses sachver« ständige, Urtörl künftig vor Mißgriffen . bewahren kann, wie wir sie zu' unserem. größen ' Schaden besonders. in der. ersten Zeit des Krieges erlebt haben, . Wir werden aber vor allem durch unsere Mitarbeit dafür sorgen können, daß die Beschränkungen der freien Exwerbstätigkeit :siG tatsächlich in dem kriegswirtschaftlich unbe, dingt: nökwendigen Umfange bewegen, und ir ; werden es am ehesten „in.der Hand haben, den Abbau der Kriegswirtscchhast, wenn der ersehnte Augenbli> gekommen ist, dur<- unseren Einfluß zu beschleunigen. Dieser Einfluß. wird um fo nachhaltiger sein, wenn Industrie und Handel rechtzeitig aus sich heraus dur< eine ge- eignets "Zusammenfassung ihrer wirtschaftlichen Interessen - zu“ er« ENG Res sie entschlossen sind, den “Neubau der. Volks- WEIN in einer den Reichsinteressen dienenden Weise vorzu» nehmer, * MUSEN  27 Fron Birch 7  0 Leiter der DHirsch- Kupfer- und. Messingwerke, 'Aktiengesellschaft.  Es ist selbstredend, daß Ihre Frage, wie die Interessen von Hane „del, Gewerbe und Industrie in der. UGergangswirtschaft unter“ Be- rüffichtitung der nun einmäl nicht zu, umgehenden 'Beschränkungen am, besten zu wahren wären, nicht soohne weiteres für die Gesamt- Jeit unseres ganzen .Wirtschaftslebens gleihmäßig zu beantworten. äst..; Jeder, von dem. Sie “eine Auskitnft' evwärten;. wird unter dem EindruE sich äußern, wie er die "Verhältnisse seines eigenen Berufs»  'zwesges beurteilt, Für alle Teile unseres Wirtschaftslebens wird  die Zukunft unseres „Erwerbslebens : naturgemäß , von den Grujrd- bedingungen eines :dereinstigen-. Friedensschlusses'. abhängen, und wenn ich. annehme; daß der“ atatus quo ante einmal wieder eine treten knnte, f0 neige ich zu der- Ansicht, daß" für. Metall» handel wund Industrie: keine "allzu großen Be- schränkungen nötig wären. Mein- eigener Berufszweig hat,“  GUTEN) „dank vieler wichtiger Umstände, sich vom Frieden  dürften, ; | ; | Für 'anfeds ganze Rohstoffwirtschaft in Metallen während der Kriegsdauer. wur. dir. Arbeit „bedeutungsvoll, welche Dezennien wor Kriegsausbrych “Handel und Industrie im freien Spiel 'ber--Kräfte Teistetenz. dabei sind-:Grfahrungen gemacht, Beziehungen entstanden, die ale dann allmhlich wieder zu: erlangen. sind, wenn die Wege. „zu dieser altbewährten Methode wieder. geebnet wevden können.  Dies kann aber meines: Grachtens. nur von denjenigen mit. einiger |  FEES. «auf. Erfolg: geleistet werden, welche versuchen, .den 7 .den da' wieder zu spinnen zu beginnen, wo er anfangs: August 1914. uns terbrochhen 'warde, Für fernere Zeiten könnte aber diese alte Vor» arbpit gefühndet werden, wenn zu viele neus Organe, seien 85 staat- liche ader reorganisierte Kriegsgesellschaften,- anstelle der. altbewähr» fen! Firmen treten wikrden. Wenn mal das Wort „Frieden“ Wirk- lichkeit. geworden sein wird; muß gerade zur allmählichen Wiedet- anfnüpfung von Bezishungen in dem. uns jeht verschlossenen, feind» lichen: und: neutralen Ausland 'zur Vermittlung. der direkten und indirekten! Geschäfte das .Altbewöhrte wir*>er treten und nicht eine Orzamnisation, die wieder an die für den Krieg notwendig gewesenen Maßnahmen erinnert. I< bitte, dies Moment nicht zu Unterschäßen. Einze Tradition, dia. dem. Inland und, Ausland, verbunden mit rit» haltlosem Vertrauen zu dem deutschen Kausmann und. Industriellen  'in Fleisch. und. Blut 'Übergegangen: war, wird nie zu ersehen fein  durch. He Organisation, welche die Kriegswirtschaft ' notwendig machte, Wenn auch noch so tüchtige Männer an die Spiße derarti« gex Uebergängswirtschafts-Organisationen, treten, sollten, so dürfte doch nllss Basjenige vergebliche Arbeit. sein, was nicht eine Fort» seßung der "alten Traditionen und Erfahrungen bedeuten würde, * - Dann neige. ich der Ansicht zu, daß nach Friedensschluß viel mehr metallische Nohstoffe in Europa für die Xommende mucht werden können; als man heute meint, und diese wür-  eg vichtig . umzustellen, und ich glaube. gerade, daß die hier» . "bei gemachten „Exfahrungen. auch das: Umgekehrte erreichen lassen  ws  Friedenswirtscchhaft dispowibel 'ge-  den nur dann" unter “erschhwerenden Verhältnissen dem deutschen...  Wirtschaftaleben. zugeführt werden. können, wenn die früheren „Ver“  mittlen micht. wieder voll und ganz, in ihre, Rechte treten würden.  Der Tegitime alte Händel, der während“ der" Kriegsdauer  "unterbrochen war, "muß aber nach Möglichkoit' wieder in .  seinealten Bahnen gelenkt werden, Hierbei dürfen Be  schränkungen nur fo“'weit Plag greifen, als sie unbedingt im allge- "meinen wirtschaftlihen Interesse des Staats notwendig sind. Was hierüber Hinausgeht, ist gefahrdrohend 'und dazu geschaffen, Hie Ar». beit eines Jahrhunderts für immer zu! verlieren,  BUDGET . 3 ; + 18000 Berthold Kirstein, ) ' „Inhaber der Firma Knauth u. Co.' (Teppiche, Linoleum, Wachshuche):'?  Hs MACHE „In Berlin: 0 Jene] 4 „Ihre Frage, wie die Interössen von Handel, Gewerbe und In- büstris in“ der. Uebergangswirtschhast am besten zu wahren fein werden; möchte. ich. nur. vom..Standpunkt des Handels 'aus beant«  4  worten, Erftes Erfordebnis wäre die 14s077 schleunige  Befuciung von den zahllosen Fesseln, die dem  Handel. unter dem 'Dru>e der abgeshnürten Zuführen und ver- -  „meintlicher. Rüsicht „auf die Verbraucher dur<" '8nse Anzahl .  praktisch undurcchführbarer Verordnungen aw  'geogt. worden sind. / Die besten Kräfte des Händels hcGen es vor« g8gouen,' unter solhen Verhältnissen lieber still zit liegen, als Ruf  „and. Ansehen unvermeidbären Gefahren auszuseßen. „Sie werden |  aucchß' während" der" Uebergangswirtschaft beiseite stehen, wenn das |  -Damoklesschwert weiter über “ihren. Häuptern schwebt :und ihnen | die, Möglichkeit genommen Bleibt, Verluste während der zweißellos  kommenden “sinkenden , Konjunktur: durch ausgleihenden Gewint wettzumachen." 8 is 4 st 4 Ein weiterer Fehler während der Up  Übergröße Rücsicht auf unsere Valuta, Was wir brouchen, Boysferun  jegep  (DE  find <Rotsstosfe. in unbegrenzien Mengen, um unsers versorgen, die Zudustr!s, und beimkchrenden Kr!  j  gangswirts Saft wärs  beseitigen |  j 4 zend daneben Waren für eine "möglichst große Ausfuhr schaffen zu „Wnnen. Hat der Preis seit Jahren keine ausschlaggebende Rolle gespielt, so können wir durc< die Valuta verteuerte Preise auch noch in die Friedenszeit hinein ertragen, wenn dadur< wenigstens Wir, und nicht die anderen Nationen, Ware und Beschäftigung „finden, Wollen wir nicht unsexen Feinden, in die Hände arbeiten, so muß die Devisen-Ordnung fallen, damit wir als freie Käufer  auf allen Märkten sofort: erscheinen können, Wer. sein eigenes -  Geld wagt, wird auch seine eigenen Interessen zu shüßen wissen.  Größtmögliche Förderung der Ausfuhr wird'  ein weiteres Gebot der Stunde sein. Daher sollten Ausfuhr- bewilligungen schneller wie bisher und überall da erteilt werden, Wo. nicht dringende Interessen der Heimat dagegensprechen. Dann  werden wir auch bald wieder unsere bewährten Reisenden in die  Welt schi>en und Frachtgüter für die Ausfahrt schaffen können, so daß eine volle Ausnußung unseres ausreisenden Frachtraumes und dadurch eine Verbilligung der Frachtraten ermöglicht wird. * Unter der Uebervorgsnisation haben wir während der Kriegs- zeit schwer und lange genug geätten. Entscheidende Frogen wurde Theoretisch, wenige. aber praktisch gelbst: Beamte, deren Urteil durc< keine Sachkenntnis getrübt war, waren zu Entschei» Hungen von weittvogenden Folgen berufen. .Ie schneller diese Bitrokraten wieder verschhwinden, um so eher : werden diesenigen Kväfte, die Deutschlands Handel und Industrie zur vielbeneideten Höhe geführt haben, mit ihrem Heikbi> und Wagemut die zer- rissenen Fäden wieder zusammenknüpfen und -zum eigenen und allgemeinen Volkswohle beitragen. Nur dei freiem Spiel der Kräfte kan Unlexs Wirtschaft gesunden?  Ein großes norddeutsches indultrieltes Werk: .  „In Sachen deutscher Industrie geht das Streben des Reichswirte schaftsamtes offensichhtli< dahin, die Syndikatsbildungen at begünstigen und den Syndikaten die Rohstoffverteilung zu Über» tragen. Das wäre so weit an sich vecht gut und dem äußeren  *. Anschein nach als Symptom freier Wirtschaft zu begrüßen, wenn  - die Sache nicht zwei Schattenseiten hätte: Die Gefahr der Ring-  - bildung 'mit Ausschluß : des Auftretens“ neuer Firmen und die Togisch folgenden Gegenforderungen des Staates für die Begünsti- gung der Syndikat. + . NN „Unserer Meinung nach ist die Begünstigung der Syndikats oder Her „Selbstverwaltungskörper“ nur ' scheinbar ein erfreuliches  Zeihen. In Wirklichkeit wird die Industrie immer: wetter in  Jaatliche Abhängtgkeit hineingleiten. Denn es ist selbst«'  verständlich, daß der Staat als- Gegengewicht gegen dis Ver- trustung der Industrie ein scharfes Kontrollrecht fordert und eine Reihe von Dienststellen über den Syndikaten errichten wird. Auch. der Arbeiterschaft soll, wie man hört, in diesen Kontrollstellen Siß und Stimme verliehen werden. Die Organisation für die Textilindustrie hat doch beispielsweiss gezeigt, welchen Umfang Dieser bürokratische Apparat annehmen wird. | 3 | „Unterbindung der freien Entwi>lung und des fpeien Wett- Gewerbs durch . Einebnung der Leistungsziffern der einzelnen Werke, d. h, also künstliche Stüßung des Morschen und künstliche - Niederhaltung des Starken, Kontrolle der Preise, Kontrolle der einzelnen. Werksdispositionen. durch Arbeiter- und Beamtenaus» schüsse und dergleichen mehr, 'fveies Koalitions» und Streikrecht für die Arbeiter, "aber Bindung der Kampfmittel der Industrie und. der' Arbeitgeber, das scheint so ungefähr die Marschroute zu sein, die man. sich vorgezeihnet hat, Man hat dafür auch recht <öne Schlagworte bereit, wie 3. B., daß in der freien Wirtschaft die eigenen Brüder totgeschlagen wevden,' daß das  Nationalver- mögen durch den freien Wettbewerb vergeudet wird und ähnliches. Man Übersicht auch hier wieder, daß nur im Kampf dis Kräfte fich heben und daß nur der freie Wettbewerb auf dem Inlands- markte Höchstleistungen hervorbringt, die uns 'geftatten, als Nation auf dem: Weltmarkte aufzutreten, * Der bürokratische Apparat, der auf die Induftrte kosgelassen werden soll, wird Streben und Entschlußkraft vrettungslos zunichte machen, Dementsprechend werden“ die Leistungen der Industrie zurückgehen und die evwärteten Erfolge für die "Reichsfinanzen werden: ausbleiben. Während man früher gewohnt war, in Mnu- den Entschlüsse zu fassen, wird man sich in Zukunft epst mit. un- zähligen Dienststellen in Verbindung seßen müssen, Unserer Mei» nung nach ist also auch das Gyndikatssystem, so wie es geplant zu sein scheint, nur ein Faktor des 34 aota zu legenden Staats» Jozialismus,: Natürlich hat die Syndikatswirtschaft, wie sie vor dem Kriege bestanden hat, mit der geplanten Neuorganisation micht, das geringste zu tun. Dort sind einzelne Fabriken aus . freier Entschließung heraus den GSyndikaten beigetreten, wenn sis fich Vorteile davon versprachen. Das freie Syndikat wird aber zum „Zwangssyndikat, wenn ihm die Bewirtschaftung der Rohstoffe, die Preis- und Leistungskontrolle Übertragen werden. ' Wo liegt nun die Lösung dieser Differenzpunkte? Zur Boaitk- wortung der Frage müßte man sich vorerst vergegenwärtigen, was - Wohl der Staat Hinsichtlich der Rohstoffverteilung verlangen kann  und muß und wie dabei die größtmögliche Freiheit des Handels -  und der Industrie gewahrt werden kann, Notwendig ist die Er» fassung der Rohstoffe, soweit. sie. Sparstoffe darstellen, und not» wendig ist ferner die Verteilung dieser Rohstoffe an Industrien nachg Maßgabe der Dringlichkeit der einzelnen Fabrtkations- ' produkte, Jede weitergehende Einmischung des Staates wäre in höchstem Maße schädlich, Es. dürfte genügen, wenn'eine Stelle geschaffenwird,diedie Rohstoffeerfaßtundnach einem gewissen Shlüssel an die einzelnen In- dustrken abgibt. Ueber die Dringlichkeit des Aufträge könnte man sich vorher im allgemeinen schlüssig werden und Richtlinien für eine Dringlichkeit ausarbeiten, die von Zeit zu Zeit einer Nach- prüfung zu unterziehen wären. Auch könnten Brtliche Dienststellen  veisptelsweise das 'Landwirtschaftsministerium, das Eisenbahn-'  ministerium usw. Dringlichkeitsbescheinigungen ausgegeben für die sie interessierenden Fachgruppen, Das Eisenbhahnministerium ist 3, V:  fehr wohl in der Lage, zu entschhziden, ob der Bedarf der |  Gtraßenbahn Disseldorf oder einer schwedishet Bahn: dringender Ust. Es wird 'auch gegebenenfalls unser Auswärtiges Amt fragen müssen, ob ein starkes Interesse: an der Belieferung eines Fremd» Jtaates vorliegt ; ; n  Es ist gar nicht  gertögtet wivd, Der divekte Verkehr jedes einzelnen Werkes mit Her stratlichen Verteilungsstelle, läßt sich seht wohl.denken.  Die Verteilung der Materialien würde dann prozentual erfolgen  " und sich ergeben aus dsr Menge der vorhandenen Sparmaterialien  einerseits und den vovphandenen Aufträgen, die jade einzelne Fu»  brik anmeldet, andererseits. Man würde zunächst die /Werke nicht  voll beliefern können, ein Zustand, der sich allmählich verbessern  „wird. „Man Hätte aber den ganzen . schwierigen Komplex, .der-  Leistungsbeshränkung einzelner Fabriken zugunsten anderer nicht " angeschnitten und das Ansehen jedes einzelnen Werkes bei seiner Kundschaft, d. h. die Basis, seines Bestehens und Vorwärtskommens, "Hleiben, wenn auch nur nach Maßgabe der vovhandenen Sparstdffe, tritt. voll in Erscheinung und alle Rechte. des freien Handels  beeinflussen könnte. | .  Sedenfalls hat fiz in diesem Kriege alles Prophezeten, auß bas | auf wirtschaftlichem Gebiete, als so mißlich evwiesen, daß man sv, "lange wie möglich Gesehe vermeiden sollte, welche die Volks» und. "Weltwirtschaft in andere Bohnen lenken sollen, als diejenigen waren, |  nobwendig, daß zwischen Fabrik und Ver-- Seilungsstelle noth eine besondere Zwischenverteilungsstelle ein« -  Justizrat Dr. W. Waldschmidt, Direktor der Akt,.-Ges. Ludw, Loewe u, Co,  Ihre Rundfrage geht von der bereits zum Dogma gewordenen Voraussehurig aus, daß shon 'wegen der Valutg- und Shiffs- raumfrage der freie Handel nicht sogleich mit dem Frieden wieder zugelassen werden dilrfe. Meinen Standpunkt zu der Uebergangswirtschhaft mögen Sie am raschesten erkennen, wenn ich erkläre, daß ic< jene Vorausseßung bisher nicht als ausreichend be- gründet betrachte. Beobachtungen, zu denen uns die staatssozia» ÜUstische Wirtschaft im Kriege, zumal die öffentliche Bewirtschaftung der Nahrungsmittel, Gelegenheit gegeben hat, lassen mich mehr Ver- trausn zu der geschäftlichen Einsicht, Erjuhrung und Gewandtheit  der Privatreeder hegen als zu irgendeiner neuen. Kriegsamtsstelle, , - voräusgeseßt, daß man die Bewzgungsfreiheit der Reeder nicht  dur< Vorschriften einengt, welche die raschesten und zwe&mäßigsten Dispositionen von vornherein unmöglich machen. Die Reeder Bnnen unmöglich andere Interessen haben, als ihre Schiffe, so bald und so vollbeladen wie möglich über See hin«- und her zu fenden. Der Wettbeverb unter sic< und mit .ausländischen Schiffen wird auch die Frachtraten erträglich gestalten. j Ob die Valuta geseßlichen Eingreifens bedarf, läßt fich m, E. vor Friedensschluß nicht übersehen; der == heute no< unbekannte =- Inhalt der Friedensverträuge wird sie sehr stark beeinflussen, Schon die Zeit- der Friedensverhandlungen, die sich sicherlich auf etliche Monate erstre>en wird, wird uns Tatsachen beobachten lassen, die wertvolleve Unterlagen für Entschließungen sein werden als die heutigen Vermutungen der Aügsten Finanzleute. . Werden aber  heute schon geseßliche Beschränkungen als &nabwendbar in Aussicht  genommen, so kann leicht geschehen, daß erwünscchhte Tatsachen, die fich sonst eingestellt hätten, ausbleiben aus Furcht von rechtlichen Schlingen, Wie die geschäftliche Unternehmungslust gelähmt und unterbunden: wird durcchh die fortgesehte Drohung mit geseßlichen Einschnürungen und behövdlichen Kontrollen, scheint „mir von den Bohörden stark unterschäßt zu. werden, 'Solche Drohungen wirken  schlimmer als bereits erlassene Verordnungen; begrifflich umgrenzte |  Nistken lassen sich einigermaßen in Rechnung stellen, gänzlich un- bekannte machen jede Kalkulation „unmöglich und damit das : Gs» schäft, überhaupt, also auch solche Geschäfte, welche die Valuta günstig beeinflussen könnten, ganz abgesehen, von der Unlust, welche jede Knebelung der wirtschaftlichen Freiheit erzeugt.  Ein dritter Grund, der mit besonderem Nochdru> gegen freie Wirtschaft naß dem Kriege geltend gemacht wird, ist die Rü>sicht auf die mittleren ZERREN mit JANINE NEREMENEN arbei- tenden Betriebe, ächst scheint mir nüßlich, daran zu erinnern, daß die Größe eines Betriebes kein Maßstab für seine Geldflüssig- keit Y4t, daß keinere Betriebe an und für sich weniger Mittel für Rohstoffe brauchen, und daß der Unterschied in den Geldmitteln be- reits im Frieden bestanden hat, ohne für kleinere Betriebe ein Hindernis zu sein, Geschäfte zu machen, Abgesehen hiervon aber scheint mir das Bedürfnis, die geldschwächeren Betriebe nun. auf einmal nach dem Kriege staatlich bevormunden zu müssen, fiark Übertrieben zu werden, wern es Überhaupt vorhanden ist, Wozu haben wir die Kriegskreditbanken, die sich im Kriege erfreulicher» weise so rasch als entbehrlich erwiesen haben, daß beveits beschlossen  Ft, fte wenigstens nach dom Kriege nußbar zu machen? Und glaubt  man wirklich, daß die Kaufleute, welche vor dem Kriege auch die  weniger Fapitalbräftigen, ?veditbedürftigen Gowerbebetriebe =- das : waren immer die Mehrgahl = mit Rohstoffen verschen haben, ihrs  alten Kunden nach dem Kriege völlig im Stich lassen oder nur. zu Warcherpreisen bedienen wilvden? Der kluge und <hrliche Kauf  mann ==also die Überwiegende Mehrheit, denn andere halten, sich |  die Dauer nicht im harten Wirtshaftskampfe == will dauernd Beit RN; eine tveue Kundschaft erworben oder. sich er- halten, will nicht nur gleich nac< Schluß des Krieges, sondern noch  nächher mit möglichst viel «lten und neu zu werbenden Oe» : äftsfreunden vegelmäßig Geschäfte zu beiderseitiger Gitfriedenheit "machen, Gs he fühl, fonbarn aus wohlverstandenem, daher nicht kurzsichtigem: Ge- |  166 diese micht etwa aus gemeinwirtschaftlichem' Gs-  schäftsintevesse entspringenden Erwägungen äußer acchßt. lassen, wenn man aus der erwarteten Rohstofffnuppheib Befürchtungen herleitet, wie dies im- Retchswirtshaftsamt anscheinend geschieht. . Ob) diese Knappheit in “dem Umfange eintreten wird, wie vielfach geglaubt  "wird, und von welchen Rohstoffen sie mit Recht befürchtet wird, ist  nuch nochh vine offene Frage, deren Beantwortung “sich: bis zum Friedensschluß noH mannigfach verschieben mag. Es ist seht wohl möglich, daß der Mangel an Fertigfahbrika- ten fehr viel größor ist als den Mangel ar Roh» stoffen, weil im Kriege wentger die Natur gefeiert hat als die fir  sten Arbeiter entbehrenden Fabriken in der Hevstellung ihrer Friedensartikel feiern, mußten. Dann werden dis eigentlichen In- Hustrieländer, also auch Deutschland, noh besssre Aussichten auf gute Preise haben als die rohstofferzeugenden Länder, == wiederum ein Moment, welches die Valuta schon vald nach Friedensschluß glinstig  y €, wenigstens vor dem Kriege, wirtschaftliche Zustände ge- ee 24s8 die heute allseitig, aucchh von den heutigen Stats» soztallsten, wie ein verlorenes Paradies betrachtet wetden, Sollte fich wider Erwarten herausstellen, daß sic ohne staakliche Regelung und Kontrolle die außer, Rand und Band geratene Welt» und Volks- wirtschaft nicht wieder in Ordnung bringen läßt, so scheint mir immer noch Zeit zu fein im kitnftigen Frieden von nöuem Bahnen zu betreten, auf "denen sich zahlreiche Fußspuren finden, die man noß den, Kriegserfahrungen gerne nie wieder gesohen, hitte,  Oscar Beimann, BVorfihendey des Vereins der. Textildetaillisten Groß-Berlins,  Für das Teztilgebiet ist vor kurzem bereits eine Veroxd- nauns ergangen, die zins Regelung für die Uebergangswirtschaft vorsteht, Der Reichstagsabgeordnete Geheimrat Rießer hat im Reichs» tag gesagt, wenn man dieses Geseß lese, müsse man die Hände Über dem Kopf zusämmenschlagen. Darin ist ihm vollkommen zuzustim- men. Man hat hier wieder den verkehrtesten Weg eingeschlagen, der DIEN 29 Pin s Ansicht, daß ohne eine staatlsche Be-  ränkung flir eine gewisse 18 weite Gebiet besonders der Teztilrohstoffe nicht in geovdnete Bahnen geführt werden kann, aber diese Verordnung geht Über folche Notwendigkeiten weit hinaus, MUSI  Man sieht eine Rogelung vor, die Handel und Industrie voll»  * Jommen zu k?nebeln geeignet scheint, Es herrscht nun einmal auf  Grund der im Kriegs gemachten Erfahrungen in den weitesten Krei- sen von Handel und Industrie.das berechtigte Mißtrauen, daß r ei n Pehördliche Organe nicht in der Lage sind,-die Verhältnisse [so zu regeln, wie es notwendig ist. Es wäre richtiger gewesen, die Regelung in Form einer Selbst- verwaltung geeioneten Männern aus: Handel und Industrie zu Übertragen und nicht, wie es jeht ist, dem Reichskanzler jede Macht- befugnis zu überlassen. Denn damit ist natürlich nichts aetan, daß in die Wirtschaftsstellen, div. das Geseß voosieht, Männer aus  Kriogsbedarf beschäftigten, oder der Rohstoffe und der Hättige  Zeit nach Beendigung des Krieges -  Handel und Industrie bevufen werden = lehten Endes wird d&r vom Reichskanzler ernannte Stellvertreter für dieses Gebiet tun und lassen können, was ihm beliebt.  Ein jeder von uns weiß, daß wir auch in der Uebergangswivt« shaft knapp an Nohstoffen jeglicher Art sein werden, und aus dieser Erkenntnis ergibt sich von selbst, daß dieser Zustand einer organisierten Regelung bedarf, Es kommt also nur darauf an, diese Regelung so vorzunshmen, daß 'nicht nur die Interessen der Verbraucher, söndern auch diejenigen von. Handel. und. Industrie Berücksichtigung finden. 95 n  Wenn im 5 2 der erwähnten Verordnung 3. B. dem Reichs» kanzler die Befugnis gegeben wird, nicht nur die Beschaffung, Verteilung und Verarbeitung von Rohstoffen zu regeln, sonden “auch für die Verarbeitung und den Absaß von Halb- und Ganz» erzeugnissen Bestimmungen aufzustellen und deren Preise festzu«-- seßen, fo eröffnet das scchhließlih Aussichten, die die schlimmsten Befürchtungen erweden, Hier wäre weniger mehr gewesen.  Man wird fich darüber klar sein müssen, daß unser Wirtschafts» leben nur dann. wieder, wenn auch nur allmählich aufblühen kann, wenn auch seitens der Reichsleitung alles geschieht, die Intelligenz des einzelnen sich ungehindert entfalten zu lassen,  Kommerzienrat Gerlon Simon,  - Vorsihender des Fachausschusses für Textilitdustris der Berfiner Händelskammer.  In den Hamburger Notruf für die Uebergangswirtschaft wird jeder deutsche Kaufmann von Herzen einstimmen, , Hat doch dis Kriegswirtschaft zu unerträglichen Zuständen, geführt, und in einer Beit, wo die Bewegungsfreiheit und die Initiative des Kaufmanns als treibende Kraft unserer Wirtschaft hätte freigemacht werbyn müssen, diese so gebunden, daß gerade 'die tüchtigsten Kräfte, zede Froude an ihrer: wirtschaftlichen Betätigung verloren haben,  Gewiß, mur etwas"wird man in dem Hamburger Ruf vermissen; bas Positive, das neue Wege weist. Mit der Kritik und 'dem.Neinsagen allein ist es nicht getan. Es miß: gehandelt,  "und unseren Behörden ein Weß gewiesen werden, wie sie aus dem  verhängnisvollen "Organisieren .in der Uehergangswirtshaft den Weg „wieder ins Freie finden. Meines Erachtens nach kayn die Hauptforderung nicht VER MAEIEE völlige Freiheit, i Nach. dem ungeheuren wirtschaftlichen Weltgeschehen ist eine folche Freiheit für die Wirtschaft bei dem jehigen System nicht erreichbau und gewisse Bestimmungen in der Uebergangswirtschaft unumgäng»  “Iich notwendig, Aber es' muß verlangt werden, daß: '  1. diese Bindung si< nur auf. das Allernotwen» digste beschhrünkt, NE *  A. diejenigen Kreise, die Über diese Bindung zu verfügen haben, -  nurdie sachverständigen Kreise für Handel und In-  "dustrie sein dürfen, die in Zusammenarbeit mit den amt» licßen Gtellen dur< ihre berufenen Vertreter.der Staatswirt« schaft unbedingt. die Möglichkeit - geben, das Gtaatsnot«  ' „wendige zu erreichen, - . iS ! ; ; SGofortiger Abbau sämtlichoy Kriegogefell» schaften, und zwar dureh Ueberleitung Yhrer Funktionen  - - an Körperschaften, die in freier Selbstverwaltung von den vorhandenen. Fachvertrebungen Hes Handels und den In» „derstrie geschaffen. sind, NEM c |  Werdow diess Grundforderungen erfüllt, das heißt, wevden die  „wirklich fachmännischen Vertretungen der deutschen Wirtschafts-  kreise. in ihren Vertretern zur Jachverständigen Mitarbeit herange«  zogen, und wivd. ihnen Vertrauen -entgegengebracht, dann. wird eg möglich sein, in kürzester Zeit, so hoffe ich, die. Schäden zu. heilen,  die der Krieg uns schlug, ; die die. Uebergangswirtschaft uns  8,  Alle. Fragen, die entstehen, umd. in Übepreicher Fülle noch bringen wird, werden dann ihrer Löfung nahegebracht werden können, die den Bedürfnissen des Handels und der Dnduisirie maß Enhlom: der Dinas am esten :gevechht werden  ie ' ; ;  Wenn, wit .man hört, der von. Hamburg  ausgehende, mtr zu bes „grüßende Kampf. gegen die Ariegsgesellschaften im Grunde ein Kampf gegen das Reichswirtschaftsamt wevden. soll, so muß dem gegenüber darauf hingewiesen werden, ' daß weits Kreise des deut« schen Kaufsmannsstandes zwax der im Reichswirtschaftamt vorham« denen starken staatssozialistew Strömung mit Mißtrauen gegen« Überstohen, daß aber immerhin kein Anlaß vorliegt, die dort. vor»  ene sbrenge Gachlichkeit und das ernste Streben, unserer Wirt« haft baldmöglichst wieder zur Blüte zurückzuverhelfen, zu ver« kennen. Exst wenn sich herausftellen sollte, daß das Reichswirt« „shoftvamt nicht diejenige strenge Neutralität „und Objektivität  wahrt, die man von diesem, von den deutschen. Wirtshaftswreisen '  „jo jehnf! erwarteten Amts unbedingt verlangen muß, besteht meines Erachtens ein Anlaß, um gegen. diess Behörde Sturm zu laufen, Die Hauptaufgabe des deutschen Kaufmanns sollte sein, durch sachliche Gründe und Mitarbeit dem Reichswirtschaftsamta bei den Erfüllung seiner scchhweven AUufgaben-mit Rab und Tah gun Seite zu stehen. ; 2 EEN BENT IN  7 Oscar Tietz, | . 1" Shaffer Hep Flima Hermann Tliekß, Borsihenbev des Verdanhes -. % deutscher Waren» und Kaufhänser. 5 5 Ihre Anfrage, wie dis Interessen von Handel, Gewerbes und In«  „dustrie in der Uebergangswirtshaft under Berli>sichtigung der mw  wären, läßt sic in dem miv gestellten  "gehend beantworten, - 4  * Sch bin mir indessen Aar, daß aus s wirtschaftlicher Avt, während. der ' sogenannten y  einmal nicht zu umgehenden Beschränkung am besten zu wahren engen Rahmen nicht oin«  Uebergangswirt»  shaft eine Baschränkung im Handel und in der Industria -  unabweisvay. notwendig sein wird. Diess" Beschränkung darf sich aber nur „auf einen Jurzen Zettraum erstreken. Schon wührend dieser Zeit muß dem Handel und der Industria die. Möglichkeit gegeben werden, in das Getriebe dex Wirtschaft einzugreifen, und die ungenüßten Kräfte dieser beiden gewaltigen... Erwerbszweige müssen während dieser Zeit bereits fruchtbringend Verwendung finden. Nicht kptegswirtschaftliche Betriebe unter sporadischer Beteiligung des Handels, sondern möglichst freier Handel unter vernünftigen Kontrolle des Gtaatos 161200, ; Aut Daraus ergtbt fich, daß un! ay: naß Friedensscchluß mi dem Abbau der kriegswirischaftlichen Betriebes begomen und eine feste Grundlage für waseve Zukünft durch Wiederzulassung der Eigenwietschaft geshaffen werden muß, Es liegt im Leobensinteresse des deutschen Reiches, den Eigenbetriely in vollem Umfange [9 bald nls möglich wieder zuzulassen, wei! nur darin die Möglichkeit liegt, den verlorenen und unenthohr« lichen -Plaß auf; dem, Weltmarkte wieder zu erringen. 2 Jede. zwangswirtschaftliche Bevormundung ift zu verwerfen, I< habs dabei sowohl: beamtlich gö-  “Teltete Staatsmonopole, wie kaufmännisch gelettete, aber tatsächlich  staatlich gelenkte monopolartige Sceinprivatbetriebe im Auge, Die woltere Ausdohnung von Zwangs/yndikaten und das Fortbe« stehen solcher während des Krieges entstandener Organisationen halte ich für schädlich, denn Handel, Gewerbe und Industria km ; eingetretenen Bevörmundüng nicht imstande sein,  - Wr diese Organisation aufzastellen, ;  fkyfen der Froiheit und wiirden unter Fortsehung der im Kriege ? den Anforde- xüngen zu entsprechen, die Reich, Einzelstaat und Gemeinde an sie stellen werden. (27  Bestimmt, 'Vorschläge für eine Organisierung der Uebergangs- wirtschaft kann i< hier nicht entwideln, da. der zur Verfügung PFehende Plaß auch nicht ausreichen würde, nur die Disposition  zem eben  Ludwig Sommerfeld, ', Inhaber der Fixma Heinrich Sommerfeld, Iuch-Engros, |y Berlin, +  Der "Punsch, Handel .und Gewerbe von dem. Zwang der Kriegs» werordn» ngön besreit zu sehen, ist nirgends lebhafter, aber auch zirgends berechtigter als auf dem Gebiet der Textilwirt» fFaft, die durcchh, Rohstoffmangel, » Beschlagnahmen, Preisbe- schränkungen, Stillegungen und sonstige behördliche Eingriffe aller Art weit über das durch die Verhältnisse gebotene Maß hinaus Fchwer gelitten hat. Die gegen eins Wiedereinsezung des freien Handels aus Gründen der Valuta» und Sciffsraumfrage göltend> gemachten -Bedenken sind.dur< führende Männer der Wissenschaft und des praktischen Lebens schon hinreichend widerlegt worden  und dürfen keineswegs allein maßgebend sein, wo es darauf ans]  - Zommt, die daniederlivgende Industris- mit Rohstoffen, den seit  Jahren ausgehungerten Beodarf weiter Volkskreiss mit den not« wendigsten Dingen der Bekleidung und des Haushalts zu versorgen, „Soweit eine Fortdauer der Zwangswirtscchhaft mit der gegenwär- Ugen Knappheit „an Rohstoffen begründet wird, ist auf die große Menge an -Materfalien hinzuweisen, über welche die Kriegs» rohstoffabteilung-des Kriegsministeriums vew«" fügt und die bei: Beendigung des Krieges für den bürgerlichen „Bedarf freigpgeben werden können.“ Nachdem diess Behörde Über- dies durch einen Vertreter der Reichsbekleidungsstelle jüngst er- Xären ließ, sie werde bald in der Lage sein, die mit Hilfe einer neuen Technik hergestellten vollwertigen Er saßstoffe in Men» gen hexauszugeben, die den dringenden "Bedarf der Bevölkerung  “ nicht. nur für die Dauer des Krieges, sondern auch in Zukunft  de&en und uns vom Ausland unabhängig machen würden, entfällt  ein weiterer Grund, der für eine fortgesehte Ausschaltung des.  freien Händels sprechen könnte, ; Sollten sich tyoßdem für eine kurze Uebergangszeit gewisse Negle-  * „mentievungen noh. nicht vermeiden 'lassen;-so sind, die Fachhvev«  'wiedeyx kaufmännische Anschauungen und Erfahrungen „Kim Nach- er  ' raten und' gebilligt worden. t  bände des Handels und. der Industrie stark genug organisiert, um Unter oiner auf das notwendigste zu beschränkenden. Gehördlichen Aufsicchht dieser Aufgabe gerecht zu werden, aber statt dessen wird nicht nur eine Fortdauer der kriegswirt- schaftlihen Einrichtungen beabsichtigt, sondern durch Bundesvats- verordnung vom 27. Juni'd, 3, ist daneben eine Reichsste11  für Textilwirtscchaft errichtet worden, der es obliegen soll, |  „die-Beshaffung, Verteilung, Verarbeitung, Lagerung, des Absaßes,  des Verbrauchs und der Preise textiler Nohstoffe, sowie von Halb-  and Fertigerzeugnissen“ zu vegeln, also alle diejenigen Funktionen auszuüben, zu denen im Wirtschaftsleben der freie Handel berufen ist, Diefer Reichsstelle wird ein höchhst umständlicher Appa- pat von Wirtschaftsstellen, Ausschüssen und Vertreterversammlun» gen angegliedert, welche lehterven wiederum aus- so heterogenen Elementen zusammengesezt sind, daß die Möglichkeit einer nUuß- bringenden Arbeitsleistung erheblichem Zwet« fs 1 begegnen -muß, Die in leßterem Bünkte ähnliche Struktur der Frisgswirtscchhastlichen 'Stellen hat es den zur Mitarbeit berufenen Kantfleuten nicht gestattet, einen“ihrer Sachkenntnis entsprechenden Einfluß guszuüben, und vogpetflich ist daher die. in. allen Kreisen von Handel und Industrie gehegts Befürchtung, daß auch hier  teil der Allgemeinheit den divsvgierenden Interessen a Fake toven des öffentlichen Lebens untergeordnet werden Wnnten. Auch „Bestimmungen, wonach der Roilchskangler bezw. die Reichsftelle füv' Textilwirtschaft bofugt sind, Boschlüsse.und: Maßnahmen der Reichg« + wirtschaftsstelle „wegen Verleßung wesentlicher öffentlicher: Intox«»: essen“ zu beanstanden und wonach die Dausr.der Vorordnung vom  Bundesrat abhängt, sind nicht geeignet, das Vertrauen zu dieser.  Neuschöpfung zu erhöhen, Die “aus den beteiligten Kreisen zur Abwendung besonderer Hävten gestelften' Aenderungsanträge Faben nur zum kleinsten Teil Berlichsichtigung gofunden, ; Bedauerlicherweise kann sich die Regierung darauf stiüßen, daß der Entwurf im WEER THEEEE flir Hand2l.-und Gewerbe bes „Rebil t, aber das beweist mur, daß >: Mehrheit der diesem Ausschuß angehörenden Abgevvdneten ent- „weder Über die wahve Sachlage nicht hinreichend unterrichtet Yt öder daß die Haltung dieser Härren lediglich dizxh parteipolitäsche  Ie  SE  "Regierung eine Ueberwachung für nötig Salian, vat:  D |, Hre  : gebitlipft werdn, Es  Rüdsichten bestimmt» wird, wie es bei Behandlungen wirAchaft-  licher Probleme oft genug beobachtet werden kann, Troß alledem wird und. muß in nicht zu ferner Zeit auch bei  - den Behörden die Erkenntnis durchdringen, daß eine Zwangs»  wirtscchaft-=- mag sie im Kriege erforderlich sein oder nicht == im Frieden die Herbeiführung normaler Zu- stände nur erschweren kann, Der individuellen Betäti» gang des Faprikanten und des Händlers, ihrer Unternehmungslust und ihrem Wagemut verdankt.das deutsche Textilgewerbe die hohe Stellung, die. es vor dem Kriege eingenommen hat, Um den schweren Kampf bestehen zu können, den ihnen die Absperrungs- pläne unserer Gegner androhen, bedürfen Handel. und ' Industrie dev freien durch keinerlei behördlichen Zwang. 'gehemmten 'Be- wegung und eine Fortdauer des herrschenden: Systems würde auch die sachgemäße 'Versorgüng: des * heimischen schwerste gefährden, E14 WBL! 2400 17 UAFEEUI 7 Beitas Levy, Baumwollwaren-Fabribant in Berlin,  Unter den Artikeln, die im Kriege am meisten gelitten haben  und die auch im kommenden Frieden längere Zeit notleidend |  bleiben werden, befinden sich in eyster Rethe die Teytilwaren, Der Rohstoff, der zu ihrer Herstellung gebraucht wird, kann nur aus dem feindlichen Ausland bezogen werden. Von den für die deutsche Baumwollindustrie im leßten Jahre vor dem Kriege gebrauchten  1 830 000 Ballen (2 500 Pfund) Rohbaumwolle lieferten die Ver» -  einigten, Staaten von Novydamevika drei Viertel. Das andere Viertel wurde aus Indien und Aegypten bezogen, die, unter Eng- lawds Oberherrschaft sich bofsinden,  Wie werden sich Amerika und England. nach beendetem Kriege |  wirtschaftlich Deutschland. gegenüber stellen? Das ist die große Frage, Zweifellos werden beide Staaten unseren Baumwollim- porteuren beim Einkauf große Schwierigkeiten bereiten, Das wird durc< die Tatsache bewiesen, daß England die Baumwöllernte  “ Aegyptens und die Wolle Austvaliens für das nächste Jahr bereits  aufgekauft hat, um hierüber selbständig und nach eigenem Wunsch verfügen zu können, Auch die, Baumwolle Indiens wird sicherlich von England für Deutschland gesperrt werden. Filr die deutsche Textilindustrie bliebe dann nur die amerikanische Baumwolle übrig, wenn nicht in den Friedensbedingungen die Liefe» rung der Rohstoffe erzwungen werden könnte, %  „Bei der großen Knappheit der Rohbaumwolls. sollte unseren  Importeuren in! der Uebergangswirtshaft volle Frei»  heit gewährt werden. „Wenn ihnen Beschränkungen auferlogt'  werden, so wird ihnen die Möglichkeit genommen, mit Hilfe  ihrerfrüheren Verbindungen die Einfuhr von Baum» | wolle in die Wogs zu leiten und in, dom Maße zu steigern; wie es |  dringend notwendig ist.. Die Ersatstoffe, die aus - Papter, Schilf und Bvrennesseln hergestellt worden sind, werden immer nur ein Notbehelf bleiben, bis die billigere und bessere Baumwolle wieder für Deutschtands Industrie erreichbar sein wird. Ie reichlicher die Nohbaqumwolle wieder eingsführt werden kann, desto eher wer- den die Spinnereien und Wobeveien wieder in der 0 sein, ihre Spinnmaschinen und Yre Webstühle kaufen lassen zu können, Darum ist dis exste Bedingung für die Zeit der Uebergangswirt-  shaft, das Hexbeischaffen der Rohboaumwolle in joder Weise zu er-  leichteyn, Die Einfuhr doaxf nicht aus NUFsicht auf die Valuta und auf den GFifssvaum beschränkt werden, '- In der ersten Zeit wird mehr Schöffsraum als Baumwolle vorhanden sein.  Und wenn wir den Voveinigten Staaten von.Norbkämepika veihlich“ ' Kali liefern, die Valuta  das ste für ihre Vqummnwo! ex nötig brauchen, wird keiner Sat erleiden, Meibes, nötig Beau, 1 Die Baumawoliwdustrie, die fich in Spimnereten, Webereien und Ausriüstungsanstalten gliedert, sowie der Großhandel und Cinzels handel mit Baumwollwaren Jaden sieh feste Organisationen ge  shaffen, die..dis Interossen dap enzeltey Bra: wahven b „sfimmt find. Diese Verbände KAS amel WEL jein, werdenden,  die in der Uebergangswirtscaft wo 2 weni. Be Granz ung Een durchd: m, jo. wilpden hierfür wn Aufsichtsbtamte genügen, . Dazu Wen wir feine Wirte shaftsstellen und keinen Wirtschafsstat, die  der Kriegsgoselkschaften bilden würden. ; te Baumwolkindyustvie und dex Bawnwollwarenhandel Wunen  Titigkeit nach Goandigtem Kriege nicht da forbsehon, wo sie fe  ' vor Zahren: haben ofbbvechen müssen. Die Fübon, mit der Vev-  'Fangenhoit find. gevriffen und. önnen nicht mehr. wieder zufammens gitt, nicht mur neue Fäden aufg  m io  Bedavss “auf “das -  x16 1, Sollte die | Untexgangswirtschaft führen,  nur eine „Fortfehung  e  neßmen, fondein nowe Bahnen zu wandern, Inbusttie .  und. Handel werden gezwungen sein, sich gang anders einzurichten, als wie sie bis zum Kriege es gewohnt gewesen sind. Und diese neus Umstellung ist nur möglich, wenn dex. Industrie und dem Handel volle Ellenbogenfreiheit eingeräumt. wird, Wie sollte es möglich sein, die zerstörten Lager wieder neu aufzurickte. , wenn in Zukunft wie im Kriege jeder Unternehmungsgeist gehemmt wird und an jeder E>e ein Gvrenzpfahl mit einengende» Para- graphen errichbet wird, 'Wer. neu schaffen will und muß, der darf nicht niedergebrüdt wevden, sondern der muß durch Maßnahmen unierstüßt werden, die. ihn fördern und emporrichten. ;  In der Kriegszeit -waren„die Einschränkungen notwendig und angebracht, aber dur< die einengenden Vorschriften betr, Preise,  -Kalkulation und Kettenhandel ist eine große Beunruhigung in die  Kreise des reellen Handels hineingetragen worden, Hürdurch ist vielen Kaufleuten die Freude an ihrem Beruf genommen worden  „und viele Geschäfte wurden vollständig brachgelegt, An die Stelle -  des soliden Handels trat der Schleichhandel und dieser wird.  auch in der Uebergangswirtschaft weiter bestehen, -:wenn die in  Augsicht genommenen Einschhränkungen den reellen Geschöftgmann  an der Enkfaltung. seiner «Gnexgie und seiner. Freiheit: hindern *  „werden, miep 4  Darum 'müssen wir fördern, daß 'wenige Monate na< dem Abschluß des Friedens freie Bähn für die In- dustrie und für den Handel geschaffen wird, In dem freien Wett- bewerb der Kräfte wird die in den Friedynsjahren bewiesene Tüchtigkeit des deutschen Industriellen und Kaufmanns von neuem siG bewähren, * Dann wird auch in den vielen Fabriken und Ge-  jchäften der Textilbranche, die durch ' den langen Krteg arg ge:  litten haben,-neüies" Leben wieder erblühen,  D, Baer, ie  Vovsihendey! des Detalllistenyorbandes aller Branchen Groß-Berlins. 7  Unsere Kriegswirtschaft befindet sich auf dem Wege zum Kom» munismus, 'Sie hat fast die -gesamte Produktion in ein. mittel» bare Abhängigleit zu threr Organisation gebracht und -esorgt: die Verteilung der Gliter, Auf diesem Wege mußte schlechterdings der Handel ausgeschaltet werden oder sich mit einem übrig» gelassenen Brosamen begnügen, Die Kriegsgesellschaftun haben sich in die Kette des legitimen Handels als Glieder eingeshöben, um eine behördliche Regelung. und. Rreisniedexhaltung der von ihnen bewirtschafteten Warten zu vewirken,- .Es entsteht nun die Frage, ob durch diefe Methode der Verteilungsprozeß vine Besserung ar» fahren hat und .ob diese so stattlich gewesen ist, daß sie es recht» fertigt, Zehntausende von. Existenzen. wirtschaftlich lahmzulegen.  Auf diese Frage muß ich mit einem glatten „Nein“ antworten. -  Die Kriegsgesclschhaften haben mit ihren ungeheuer kostspielig arbeitenden Organisationen. den Verteilungsprozeß erheblich ver- teuert, Dadurch. haben sie sich 'als unwirtschaftlich eingeschobene.  Glieder in die Kette des normal arbeitenden Handels erwiesen :  und.der Allgemeinheit eher Nachteile als Vorteile zugefügt. Wenn die Kriegsgesellschhaften auch im Frieden ihre Tätigkeit fortseßen sollten, so könnte das den Nuin des deutschen Handels bedeuten, Ih halte es für angebracht, daß die Textilvranche im Uebergang zum Frieden unter Aufsiccht der Handelskammern Einkaufsgesellschhaften gründet und die Warenverteilung unter Ausschaltung der behörh- Üchen Stellen besorgt. Aber auch dieser Zustand darf nicht obli» gatortsch sein. Und möglichst schnell nach Friedensschluß muß der Handelswekt Ellenbogenfreiheit gewährt werden. Die Tausende von! Verordnungen, die eine demoralisiexende Wirkung auf den größten Teil der Bevölkerung ausilben, müßten gat 'allevexst. aufgehoben werden. Wenn der gegenwärtige unhaltbars und sich täglich verschlimmernde Zustand auch im Frie: den sich fortsehon sollte, dann wäre es Pflicht der Regierung, den Kaufleuten, denen ihrs Organe die Waren enteignet haben, zur Erhaltung ihrer Betriebe andere Waren- mit Zulassung eines die Unkosten übersteigenden Gewinns zuzuweisen oder die Mieten und Unkosten zu übernehmen. ; Die Uwerganggwirtschaft darf ni Pb:zur EUREN WE DENN  ei  WZ  EULE:  y  ' Charlottenburg, Hardenberg- < geb. Stahmann. ' -  “Als Vermähste empfehlen sich .  Walther Silberstein - EE T "Ada Silberstein 4 geb, Arastein  Bertin NW Jall 1918  Spenersta 31  Oberarzt Dr. Brune Hausmann  Hertha Hausmann, geb. Schilling > [ip 4 4 Verehelicht. y n% „Berlin, im Juli 1918. ;  MENSSVDITIHOGNENVRNGNESTSENCTZKEUNGUNDERGEN, Statt begonderer Anzeige, Ihre Vermählung beehren sich anzuzeigen  Paul Gronemann, - Major in 4, Ingpektion 4. techni, Inelitute d. Artillerle, *  Olga Gronemann, geb. Rupert|.  pH Qharlottenb urg, 16, Juli 1918, SE Bayreuther Str. 38. t  Anne  1“ Die gliickliche Gebi Dr. med. Artur Goldschmidt| & in EISTEE Madobens  . und Frau, 4 1'G zeigen hocherfreut an  Rosa, geb. Reiche, ) „7 ' Gerichtgaa2ezsor, | N  boohren zatoh hierdurch | Dr. W. Rasch:  o „ihre Vermählu' benst | A ; 4 "anzuzeigen. ) 9 und Frau Lotte:  „ „8traße 20, den 4. Jull 1918, - | Oharlottenburg, 4:20. Juli 1018, Lmpfang Andet nicht atait. Stormetraßs 3.  Die Ankunft eines Zfinchen Jungen zeigen mit, “großen Fröude an  Leutn. d. Res. Fritz Hammer... and Frau, Docky, geb. Simons."  : Horst  Statt Karten,  Bon / seiner Verwundung no< nicht janz genesen, erlag am 16, d, M. etner “ Äcchweren Lungenentzündung mein einziges Kind, die -Stüße meines Alters, mein. Über alles liebter Präutigam, das Glü> meines Lebens, un| es geliebter Neffe, der Oberlehrer  Rudo!f Wächter  Bigefelbwebel. d. Res, uud Pier aap ran Mehner des Eisernen Kreuzes 11. Kl, 2  im eserve-Lazarett Wittenberg.  . . In niamönlosem Schmerz | Frou Wwe, Wächter, Branuschweig, ora Zeug, Berlin-Schöneberg« Beerdigung: Dienotag, den 23. Zuli 1918, nach» mittags 1 Uhr, auf dem Garnison-Friedhof Hasenheide.  NaH sorgenvollen Wochen haben wir t “4 Fle eit, daß ME 6 Rei, 16064 hei hoeher Gohn, Entel, Vetter,  Zahnarzt  - Curt Reiche  Landssürmmonn ineinemInfanterie-Regiment am 30. Mat bei einem Sturmangriff im 28. Lebens« jahre das Opfer des furchtbaron eges geworden ist, Im Namen der Hinterbliebenen R DEINEN i | die tiefbetritbten Eltern egfried Reiche und Frau, Reen geb. Reiche, Tharlotienbirg, 21. 8 1918, Dahlmann! Von Kondolenzbesuchen vten wte gefälligst abzusehen.  Nach Uoberführung wird die Beisehung vv kannt gegeben. . E  Am 5 Zuli starb nach kurzem Kranken- lager im 23. Lebensjahr in einem Feld- lazarett im. Westen nach. vierjähriger  mans tveitesteue Pflichterfüllung im Felde, unser gelebter, hoffnungsvoler Gohn, mein treuer Bruder, unse guter Neffe undy Vetter, der  Sanitäts-Vizefeldwebel 4  Hans Salomon  '/ Stud. med, 4 „Inhal x. des Eifernen Krenzes 11. RK]. ; | Zn tiefem SOE Inlins Salomon, » » Bertha Salomon, ab. Mofenbac,  0 Rl Meinhold Salomon  Sharlottenburg, Kantstraßerd65. HNE  - Die Beisehing wird na op EE Yeberführung bödanntgegeben. ;  Statt Karten, « y die vielen Bewäise an er Teilnahme, die ES des Todes 11 Mp ieben Sohnes und Bruders Erich zuteil Wiebe sagen wir hiermit unseren herzlichsten Dank. |  Else! Bloch, 'geb. Rothmann, und. Kinder.  * dort am 20,/Jult bestattet  nN Mitarbeiter, - der es durch ' seinen. Charakter, . wie  4. Firma Bermann Tietz,  Berlin, Kleinbeerenstraße 21.  Statt jeder besonderen Dankragung.  Da es uns. unmöglich ist, allen, die in unserer. tiefen Trauer um unsexen geliebten heimgegangenen Bruder, den 1 - (2882:  Stadtverordneten und Stabsarzt“  San.-Rat Dr. Rudo! f T8aac  uns. fo warn: empfundene Worte der Teilnahme, fo herrliche Kranz-  spenden zugehen ließen, persönlich: unseren innigen Dank zu sagen, so' ' bitten wir, densekben auf diesem Wege entgegennehmen zu wollen;  Berlin, den 20. Zuli 1918, Alexanderstr, 22.  Heimat in Arolfen  Die Bestattung stattgefunden,  / Geschwister 1Saac.  Nach Gottes unerforschlichem NAG entschlief Heute nach kurzem schweren Leiden im 42, Lebensjahre infolge einer Lungen» und Brustfellentzündung mein treugeliebter guter, Mann, unser fate DUE der Kaufmann und -Landsturmmann 4  Theodor Stobwasser.  Im Namen. der ganzen schmerzerflillten Familie  tiefgebeugt "Katharina Stobwaller, geb. Walter, !  Urlula und Tngeborg.:  Berlin NW. 97, den 19. Juli 1" Hansa-Ufer 7, |  Beordigung'am DlenStag, den 28. "Zul, name, 1968 4 Uhr, von der Begräbnishalle des Jerusalemer 4 Wee p106 AE am' Halleschen Tor, Eingang  aruther G! es Von Seilesbäbefuchen bitte abzusehen. "  Statt vesonderer NAuzeige« . * lm 17. Juli starb in Friedrichroda und wurde  ber Eisenbahndbirektions-Präfident a. .D.  Otto Indwig von Mühlenfels-  mein geliebter: Mann, mein guter Vater, unser, treuer  Bruder und Schwager,  In tiefem Shmerz namens der Hinterbliebenen Gmmi von Mühleufels, geb. Kettembeil- DOHR vo Mühlenfels, Rittmetstor-.., 0  im Felde .  -„Snbwig von Müßsenfels, Generalleutnant,  im Felde, n 4 ;  Kränze waren nicht im Sinne des Verstorbenen.  v  An den feen eines Unglüsfalles verschied am 17. Zuli, mit 33 Uhr, unerwartet unser Hieber „ER; Bruder, Schwager, Onkel und Neffs ;  Erich Wagner  EN EEN  ' Gott lichem Rat 6) SEHE HUH HASSEE NN 90122s0  u „Theodor Stobwalser,  Die trauernden Hinterbliebenen. 42. MENNE, „nach Jahren treuer, erfolge Ee Wagnex, DHEA [rbeit. % KEEN P dg und Frau Rofe, Unvergessen und. in Ehren "bleibt sein Andenken, 4 e] ; ae Au Zuttnex und Fran Frieda, VorlimN. 89, den 19. Juli. 1918, | Gern Daan '&. Stobwasser & Co.  * Sranziskfa Wagnex, Wa, eld Fran 6 Weiler und Eu No geb; Wagter, Mirek Kuttner und Frau Wet ; eb. Wagner,  ah meer dänkend vordeten, -  Der, Tag der Beerdigung wird noß bekannt gegeben.  | Beerdigung am Dienstag, den 28. Zuli, von 'der Vegräbnishalle des Jerusalemey und-Reuen Kirchhofes | am Halles en, Tor, FEingayg Samter 'Straße. ;  Nach dem Willen des Allmächtigen verschied heute zu unserem tiefsten Schmerze unser hocchhverehrter Chef  "Herr Theodor Stobwasser  im an, Lebensfahre. -  /Plöplich „verschled unser Verbileiter Hew  Erich Wagner.  Er war mix 19 Sahre, ein treuer, pflichtetfrigen  uns stets vorbildlich sein, seine hilfsbereite Herzens- gilte und die RENN, seines, Charakters werden uns unvergessen bleiben.  Borlin N.89, den 19, Juli 1018, */  'Dey Prokuritlt und die ngettetiten. der Firma ,  6. Stobwaller 8 Co,  Arbeitsfreude" und Hingabe zu seinem Beruf verstand, meine. und. aller andren Wertschäßung zu gewinnen. Ein ehpanden Andenken EN An eis gewahrt  bleiben. - Oscar Tietz - DEN « m Firma Hermann Tietz. .  Vm 17, Zult 19'8 entschlief sanft auf Schloß mein lieber Mann, unser herzensguter Vater, 7 Großvater, Schwoger und Onkel, der ene  - Richard Volk  im slebzigsten Lebensjahrs, Im Namen der krauernden Sinlerhliebenen:  Frau Hnna Volk, ' geb. Müller, *  i erlivScaigenborf Yuguste-Viktoria-Str. 68,  " "Die Beerdig! er Gtille di eb Hof: p18 Shmatgen orf. sttgefunben, 4 WO  “Du den plötzlichen. Heim des em Wntelangefetes PIONIER Pr M0 8  Erich Wagner  erfeiben wir einen schweren Verlust. Naben “ Über drei Zahre im Felde vel: Beständen, stellte er seine ganze Krafft wieder in den Di cy seines ape und 'hat mit Freude und dem gleichen Fleiß- seinen Pftichis ib Apen, 7  +, strebjamer Mensc< ist mit ihm bins - zem sein Andenken stets wach halten, - :  ie Geschäftsleitung |  der Firma „Hermann Tietz, - Berlin; Leipziger Straße, )  Statt besonderer Anzeigs..  eute nacht entscchlief sanft nach langem, ednidig nh 2.066 jenem Leiden unsere. geliebte Mut Ee und Schwägerin, Frau“  "Elisabeth Kei], geb. Reg,  in 80. Sebensjahr.  „Dies zeigen tiefbetrftbt; an Oberarzt Dr. Otto Keil, s. 8. im; elde, SEEN 'Selmut Keil, 3.3.3. F-  efelo Sofkammerpräsivent v, Keil n Fämilie ittmeistex Reymex un) Fus 8.  “Berlin, den 20, Zul; 1918, /  Altonaor -Str,'29, +, AI 45  Die Boordigung findet. Mittwoch, ben uli,  um 11 Uhr von. der USES ves MatthäübKirh- hofes, Großgörschenstraße, zus statt. 1  'Ganz, unerwartet ist unser Kollege Hery on Uns, en worden, | "Mt allen von uns hat ihn seine greifen zusammengeführt, uns alle hat er durch sein kameradschhafiliches ' Wesen, seine Hingabe jür unsere Tätigkeit. und jeinen: Inüteren 07  zu Freunden erworben. „Ein dauerndes ehrendes Andenken sei sein Kohn.  Die Abteilungsleiter  „Berlin, Leipziger Straß. .  ! Am 9. 'Juli 1018 hat meinen Heben Mann, unseren guten: Vater, Bruder und Onkel, den  Oberleutnant a, D.  Richard Winterberg  nach kurzem schweren Leiden ' im 72. Jahre seines Lebens auf einer Erholungsreise na< seiner alten  Die Frayerüben Sinterbliebenen«  Beli, Cötn, WMünster, Atolsen, Tübingen, San Franeisco, 17084  Es wird gebeten, voin Belt abzusehen.  Die unermüd1ichs Afitigkeit. des „Entschlafenen wird 1  der Tod ereilt, hat ebendort am 12. Zuli d, IZ.  Statt Karten. * F  siv die zahlreichen Be- weiss herzlicher Teilnahme 8 beim Hinscheiden meines S lieben Mannes, unseres teuren Baters 'und' Groß- |ü vaters  Billiam Ziepmann 1  spreche: ich hierdurc< meinen herzlichsten Dank aus," Zm Namen der Hinterbliebenen „Paula Liepmann „geb. Rinkel,  Chavlottenburgy,, im Jull 19.  Statt Karten,  Für die Überaus za! , reichen! Beweise pen Liebe anläßlich des! ge meines geliebten Mannes  Bruno Steinitz.  | jage - i</ allen hiermit M | 112 herzlichsten Dank, iü *  „Marie Steinib, geb. Blank,  5  Prof. Haike :  von der Relsso zurück,  „Ich habs meing Praxis Vieler: aufgenommen. ?  Dr. Federmann ; | Chirurg und Frauenarzt | Augsburger Str. 88, 11,  .. 4--5 Uhr, ;  “Ava dem Felds zurück: Dr. Wartensleboön, innere, Magen«, Darmkravk.,, Kalsorallee 191. Frnep. Uhl.56288;  Bprechet, 6%--7 Uhr. »  Dr. Oito Gordon, t/für Lungenleiden, . DEUM ' von bis 4,0 AER 10 Uhr. Anmeldun( „erbeten. Zu. anderer Zeit nä „Vorabvedung, Tel. Kuxvf. '8469,.  Vonder Relss zurück! | Dr. Julius Ritter,.  Sprech -Behandlungazeit/, 'PT' 13 PEUT EE  -2, pr. Katonscher. "Spozfralarzt | fr Haut, Harn, Nierenkr,  Obarlottenburg, Kantstraße 47,  „umme“ | Feverbestuttungg von 105 M. (im  Institut Mautpuffoletr.111 M Broch.gr'Tel Itzp1 5s82 4]  Otio Weber*  Trauar-Magazin  Gegr. | nur Berlin 1872. 4 zue  Auswahlgendungen :bereitwilllgat, Tel.: Zentr, 27s1,27s2  „Pietät“  OitoWWobara rener Tag angegliedert | - y- Feuerbegtatt. [0m u. Metallsärge,  4  Finanz- und-Handelsöblatt der Vossische Zeitun  Senates Werte  ' Kriegsfinanzen. | zr Ihne] “  Die neuen Erfolge der deutaohen Waffen haben den Feinden im Wegten wiederum eindringlich die Ueberlegenheit unserer 'Kriegführung bewiegen. Von ihren 50 oft laut.iönend ver- indeten Offenaivplänen iet. es atill geworden; ihre ganze Kraft hoden gis Jetzt für die Verteidigung yon Stützpunkten ' einzugetzen, deren Verlust gleichbedeutend mit den Krieg end“ gültig entscheidenden Niederlagen wäre. Noch geben gie alch wwar den Schein, als wenn Sie etwag Derartiges für gus- geachloggen anzehen; deaeenungeadhtet aber wächst die Wahr- schoinlichkeit, daß ais es == dem Aeußeraten gegenüber =- Air angebracht halten werden, «dem ehrlichen deutschen Friedens» willen Gehör zu Jeihen, In jedem Valls möchte man meinen; ' daß es den Vührern 1m feindlichen Lager angealchts des Ver- laufs der Kämpfs im Wegten schwer werden wird, Deutsgh- Jands Geneigtheit zu einem Frieden, der ihm Licht, Lauft und Fratbheit. gewährleigtet, als Schwäche zu deuten, N  Dir uns ergibt. alch aus unzeren neuen Voratößen zünlchat  einmal der Vorteil, daß abermals ein bis dahin noch von den Verwttetungen des Krieges vergschont gebliebenes Gebtet Fr ank rolohs in aeiner Wirtachafilichen Leistungs- und Lebens-  fähigkeit vernichtet wird. Frankreichs Racheduret verzehrt es  ' nach und nach zelbat. Die Entachloagenheit der Franzogen, der ' Welt gegentther das Grezicht zu wahren, entbehrt nicht eines großen Zugeg. Sie vergchleiert die tatsichlichen Leiden, dieseg verblendeten Volkes. Es pocht auf veine reichen Hilfsquellen. Dooh auoh dis größten Mittel ertragen auf die Dauer keine alnnloge Vergeudung. In dieger. Beziehung verdient ungerer-: aeits die immer erneut und in wacheendem Maße hervortretende Unfähigkeit Frankreichs, aeins Kriegsbedürfniese duroh regel- rechte Kriegsanleihen zu finanzieren, Beachtung, Während wir an ners halbjährlichen Kriegsanleihen achon als an atwas Selbetverständliches gewöhnt aind, zu deen Gelingen " Jeder beizutragen hat, ist es dem. französiechen Staatsschatz nachgerade unmöglich geworden, die Emieslon von 8olchen' «Anleihen zu wagen. Kaelne von ihnen hat einen Erfolg erlebt, "der alch- neben den deoutgchen Ergebniagen hätts gehen lasgen ' können, Die letzte (dritte) Kriegsanleihs kam in Frankreich Ends 1917 heraus. Sie. erbrachte, nach mehr als einjähriger Schonung des Marktes, 104% Milliarden Franca (davon aber nur die Hälfte in bar), trotzdem 8ls eine 5,8prozentige Verzingung “bot, 'In dieaen Tagen nun 1st. eins franzögleche Erklärung bs- 'kannt geworden, daß der Staatsachatz einstwellen, wenn auch “eine Konaolidationaanleihe nötig wäre, nieht an die Ausgabe “einer 80lohen denken könnse. ? Das iet ein außerordentlich  'bezelchnendes  Dingeeltinädnis „Hnanziel len Unvermögens. Es iet unsobwer zu erklären, Eretlich wit der Schwächung großer Gebletateile durch die Verwüatungen dos Krieges; blühende, reichs Btiädte ; Sind in Trümmerbaufen vorwandelt worden, weite Strecken er- -- "Blobigsten- Bodens der Bewirtechaftung entzogen, ganze : In- dustriebezlrke für * dies frangöglgchs Wirtachaft verloren. Und in den dew Lande verblicebenen Gebleten “herracht ein „alles wirtgchaftliche : Leben  atörendes Treiben yon Krlegs- 'wolk aus' fagt aller Herren Ländern. Was Deutschland im Dreißigjährigen Krlage litt, wiederholt Bloh Jetzt, auf neuzeit“ Hohe Verhältniass Übertragen, bis - zu einem gewisgen Grade wuf dem Boden ungeres Erbfeindes, Daß dadurch Beine mill» „tirlsche, Stärke nicht achon mehr geschwächt worden ist als „Vvatgächlich gescheben, hat er ja aur der Hilfe Jener vielen » anderen zu danken, aber. diese. Hilfe. zehrt gleichzeitig am Marke «Beines Wirtgohaftskörpers. Was Deutzchland für geine Krieg“ «Sührung auszugeben bat, bleibt nach wie vor im elgenen Lande, Ei bofruchtet das gewerbliche Leben, achafft Arbeit wid Ver» engt für jeden, der t8tig 'Sein kann und will, 8o besteht ein Kreislauf der geldtichen Mittel der Nation; ihr Reichtum wird, als Ganzes betrachtet, durch das alles. nicht Ip bedrohlicher Welss 'angetagtet, achon deghalb nicht, weil die mE 0:00,07 . früher toter Objekte neus Quellen. des Volkseinkommena un damit neus Aktiva an Volksvormögen geechaffen hat, Das Gegenteil iat in Frankreich der Fall, Der Preis, .den es für div Eilfe geiner Verblindelen zu zahlen hat, iet geine all- Wmähllche Verarmung, eein - wirtschaftlioher - Niedergang, 'der „gehließtich zu -geinem“ Untergang führen muß. -Ergt die Zeit mach dem Kriege, die eine große Generalabrechnung gwiechen den Völkern bringen wird, dürfte diess Wandlung der Dinge ' woll zeigen. Das Ziel der Angelsachgen, Deutachland als Neben- buhler auf dem Weltmarkte zu verderben, wird durch ungere Kriegskunst voreltelt. 816 Köhne elch jedoch darüber mit Frank- eichs Verfall trögten; und els werden alch hitten, ihn auf  „zuhalten, willen ais aich dadurch doch Dur einen matigegetzten '  Konkurrenten wieder großziehen.“ “ '- Wir können uns iber das alles um a0 mehr fretten, als 30- „oben in Weatalt das ErgobnleSes der achten Vester- *elohigchen Kriegganlelihse ein neuer Beweis. für die infeht zu untergrabende, wirtechaftliche Stärke der Mittelmächte erbracht worden igt, Wir atehen vor: dem vorzüglichen Regul- tat einer 6-Milllarden-Zeichnung; denn die vor- <Jäufig feptgeatellten 57638 Millionen Kronen" werden => das 1st „mit, Sicherheit»anzunebmen -- bei der endgültigen Abrechnung , "Doch eins erhebliche Aufbeegerung erfahren, Das alles Vor- Herige' übertreifende Ergebnis .der .alebenten Anleihe (6046 Millionen Kronen) ist als0. wieder erreicht worden, und für alls. bieherigen Kriegeanleihen Oesterreichs läßt „Sich Jetzt die folgende Aufstellung geben (alles in Mil- .Jionen Kronen): (  Fünfte  “Drei. vn na 8 + 2201 Eun 4468 „Y Zweite. 1.4 4 4" s » .2688 : Sechsts 3 4 4 3 54 + b188 Dritte » - 1. 8 8 1 v 4208 Siebente - x x 3 » '. 36048 Vierte - + 8.600 44 460 Achtopy x 1 9 + zr. B000  “Das macht zusammen über 38 Milliarden Kronen aus. Dazu "treten noch die ungarigchen Kriegeanleihen. Die ersten gioben haben zusammen. 14,68. Milliarden Kronen eingebracht, und die achte: wird Sicher go viel ausmachen, daß die Summe der acht Kriegeanleihon Oegterreichs und Ungarns mit Be- „at)immtheit auf 52 bis 53 Milliarden Kronen verangehlagt werden "kann. Mit Stolz und Genugtuung können ungere Verbündeten  . auf diess Leielungen blicken, YAN Mittlerweile sind wir in Dentgehland -- 2wigchön den inen ==» nicht,  *-  “. :  müßig. . Der: Boden für einen -neyen großen .  : Aufträge übernommen werden dürfen, dis hen, was mit der obenerwähnten Baustoff- -  Dritte Beilage,  Erfolg der zum Herbat herauskommenden neunten deauteche u  '|-Kzlegsanleihs ist bereits gut vorbereitet. Der Umfang der  Sohatzwechgelverkäüfe, der als Maßetab für die Bereitaohaft  »des "Kapitals gelten kann, eröffnet. die hesten Ausglehten. Er  entspricht nicht nur als Ganzes allen berechtigten Erwartungen, Sondern er befriedigt auch nodh ingofern ganz begonders, als die Kanuflust für die gogenannten gebundenen Schatzwechgel (4 s. diejenigen, deren Erwerber aloh beim Verfall zur Zeich- Dung des gleichen Betrages der kommenden Kriegaanleihs ver- pflichten) größer iet als Jemals vorher. Nebenher aind die An- fang dieges Monate 8ausgegebangen, Dit 44 pCt, fest verzing- lichen Schatzecheins des Reiches im Betrage von 1 Milliande Mark im Handumdrehen“ untergebracht worden; und 50 be friedigend bleibt der Begehr der Kapitalisten naoh diegem An- lagepapier, daß es bereits ein wenig Uber geinem Ausgabekursas von 9734 pCt. umgegetzt wird, . .  Anch 'S0nat macht, der Markt nngerer Staateonleihen einen guten, Eindruck. . Die Einbußen, die als gegentiber dem letzten Friedenestand haben, eind auf ein Geringes zusgmmen- gegohrumpft, Nur achadse, daß kein Kurzzettel ihren Stand ver künden darf, der Sich glänzend Deben demjenigen der Renjen Englands und Frankreichs ausnehmen würdel, SOpros, Kura- einhußen der engliachen und franzöglachen Renten etehen aolchs 'YoB nur 6 dis 10 pCt, in Deutgchland gegentiber. Ungere militä- Tiache Ueberlegenheit wird unentwegt durch ungere finanzielle  »ergänzt... Bo war. es, und 20: wird es bleiben, gleichviel“ wie  langs der Frevelginn der Felnde den Kpleg pooh hinziehen mog.  un Die Lage der Waggopfahrlken, /  Von vinom wes vdantaohen Mitarbeiten  - „Das Eigenbahn»Zentralamt hat yor: kurzem : einen weit und voraussgichtlioh letzten zur Winterliefer ag 191804) gehörenden Auftrag auf Digenbahnwagen mit rund 8000 Giter- wagen hBerauggegeben, dar die Bezchäftigung der Waggon» Fabriken ergänzen 6011 bis Anfang Sommer 1919. Soweit die Verhältnlsss derzeit Übersehen werden können, iet die Aus- Heferung aller bieher ergangenen Staatsbahnbestellungen mit Sicherheit bis Mitte Mai nächsten Jahres zu erwarten; ob eine Üßere oder geringere Zahl dey Werke Bchon früher neue taatsbahnbesteilingen in Angriff nehmen hängt von Umständen ab, die außerhalb des Machtbereiches der Zabriken liegen, [FIR Tiür.die Leigtungsfählgkeit der bestehenden Werke des deut- Schen Kigenbahnwagenbaues zind jetzt nicht Ihr Umfang und ihre Einrichtungen ausgchlaggebend, gondern das Ent- aoheldende iet die Fraga, ob die Fahriken eins-ihren Einrich- tungen entaprechende genügende Anzahl von geübten Arbei tern erhalten, 30wie vor allen Dingen, ob als über eins aus- zelchende Mengs von Baustoffen verfügen können. Mit den Leiatnägen hapert 6s demgemäß immer noch, insbegopdere, well die Werke mit ureprünklichem Dintreffan der Bav- Stoffs rechnen mwfleaen, und endlich, weil zie wegen der Knappheit und ' der - nlcht. immer einwandfr Begöhaffenheit der Betriebeatoffs noch mancherlei anderen Hemmungen und Besehränkungen unterworfen aind. Deber)die Erledigung der Staatsbahnaufträge von Proußen und der übrigen Bundegataaten hingus jet es den Waggonfabri- ken möglich geworden, auch noh namhafte Aufträge anderer Behörden: und im beschränkten Umfange 80olche von: einzelnen Ligenbestellern zu erledigen. Die Menge der letzteren wird begrenzt durch die Yorderung des Kriegsamtss, daß Dur aolche einer Krieganot- wondigkeit: entsp: und Arbeiter-Knappheit zugammenhkängt.  ': Daß 68"den Waggonfabriken gelingt, die jetzigen Te  unter. diogen gohwierigen Kriegaverhältniggen zu erreichen, ist ein untrüglicher Beweis, daß Sie alebald mit Eintritt dzr gewöhn» lichen Friedensverhältnisge imatande aind, den weitestgehenden Anforderungen zu genügen, ohne daß es hierzu irgendwelcher Neuanlagen bedürfte, EN  Wie in zahlreichen anderen Erlogsbetrloben at In den Waggonfabriken der Wechsel der Verhällnlage das einzig: Be- Ständige; ele haben aich den durch den Krieg hervorgerufenen Sohwierigkeiten gegenüber Überaus beweglich gezeigt und zich immer wieder erneut eins einigerm: ausgeglichene Be- gchäftigung geslchert. Auch die deutechs Waggonbau-Industrie Yat: in 'Ulozem gewaltigen Ringen des deutschen Volkes gegen eine Welt von Veinden ein machtvollas Glied in der Kette der- jenigen Kriegsmittel, die uns den endlichen unmmschräinkten Sieg unumatößlich alohern. ( y   Mozse-Pläne in Württemberg.  Stuttgart, 20. Juli. "(Drahtpedung.) In der Zweiten Kammer wurde heuts aus der Mitte des Hauges bekannt ger geben, daß in Stuttg art eins Aktiengegellschaft gegründet wurde, die für Württemberg eine große Verkaufs- und Auszstollungsgslegenhett gohaffen gol, um die Zen- tralisierung in Teile zu durchbrechen. ;: Im neuen Bahnhofi- viertel 501] ein eigenes Gebäude hergeastellt werden. Es beateht die Aussicht, daß neben der Edelmetallindustrie, auch die Uhren- industrie und die Feinmechanik und wahrgoheinlioh auch div Konfoktion „eich in Stuttgart zu einer dauernden Meogae ver- einigen werden. Die Regierung wird, wenn die Bache epmuch» reif, um eins Förderung der Ausgtellung gebeten werden.  Die Disconto«-Gesellzchaft errichtet demnächat eine Ihrer Filials Magdoburg nachgeordnets Z weigetplle in Halber- etadt unter Uebernahme der dortigen im Jahre 1874 begründeten Bankfirma M. He 1ft. Herr Arthur Helft, der bieberige Inhaber der Lrma M. Helft, witt als atellvertretender Direktor jm dia Dienate der Diseonto-Gegellschaft und Übernimmt die Führung der Gegeblfts der neuon Zweigstello, 4  'Siegen»Solinger Gußstahl»Actien»Verein. Die G+ Sellschaft errichtet in Grevenbrück eins Anlage für Elektro 8tahlgewinnung und kanfte in Solingen für 1 Mill, M, Grund- 8tiicke zur Errichtung eines großen  Walzwerkes.  Lieforungsverpfiichtungen an belgische Firmen.  Dis deutschen induetrlellen Unternehniungen, welche aus der Zelt vor Kriegebeginn vertragemäßige Lieferungsverpflichtungen aa belgische Firmen haben, werden aufgefordert, hierüber. der Handels- kammer zu Berlin, Dorotheen6vraße 8, zu berichten,  Paketverkehr mit der Türkel. Die Handelskammar zu Berlin weiat dio beteiligten Kreise darauf hin, daß die fürkieche EON LTE RUNG eich jetzt auch hboroit erklärt hat, ausnahmsweiss nicht nus Waronproben mit Arzneimitoln, gondern auch golohs mit &rzilichen Gobrauchegogenstlinden (articles de chirurgie) und andoren Waren zu ARME PEN PLENUM UNTE (autres Set ket zu übernohmen un en 'Empfangeberechtigten * auszuhändigen, auch wern die Sendungen einen Handolswort haben, - . -- - En ; j  48800-  -4 bei Anleihon führen.  - BeneralverSgammlungsheschlüsse,  Denutzchso Kallwerke., Der Zusawmengehlußprozeß 'hei den Doutschen Kaliworken kam gestern. zu einem gewiegen Abgohluß. Wie bekannt, halten die D, K, bisher glich. nur dazu verstanden, yon den Anbhaltlechen Kaligewerkschaften, Bernburger Kaliwerke (Oprnalls- nell), Gröns: (Weyhaueon), Erbprinz . (Er:ohsglück) uad Koervinus (Koburg) nur die drei eretgenannten zu erwerben. Dar, gestrigen ordentlichen :Gowerkenverzammlung von Korvinug aber machten eis ein Angobot auf Uebernahme Sämtlicher Aktiva und. Pagalva gegen Gewährung von 1348000 M, eignen, vom 1 Januar 1918 ab 8 der Dividende teiluehmenden Aktten, Da 501 Kuxe von Kevins be- reits Im Begitze der D. K. Bind, as teilen aich wur nach 409. Kyxe in die zu gewähronden Aktien, eo daß aleo auf je vinep-Kux Kopvinys 2,7 Aktien D, K, entfallop. Die D, KE, sind hereit, dis Spitzen mit 386 M. in bar auszuzahlen, An dieges Gebot halten 6le elch bis 31, Jul 1918 gebunden, Bine, Rapitalverhöhung kommt bel den D, BK. wogen diezer Maßnahme nicht In Frage, da ihnen die erforderlichen Aktion von Großaktionären zur Verfügung gestellt wurden, Wie der. NVaxaltzende, Oberforstmeister Ewers, ausführte, kommen von den Anbadltigohen Kollwerken bei Ihrer Uebernahme durch die D, KE, die Koryinus- gewerken am besten fort. Einmal dadyreh, daß die D, KE. hier die Schulden Übernehmen außerdem Aktien zit yoller Dividendon- bereohtigung gewähren, während, bei -den dre) . anderen Gewerk- schaften zur Aktien, mit: halber Dividendenherechtigung gegeben wurden und für die Ablösung der Behulden weitere Aktien gewährt wurden, Dia Vergammlung, in der. 31 Gewerken 904 Kuxs vertraten,  - genohmligte darauf mit 402 gegen 1 &timms das. Angebot der | Deutechen Kaliwerke, .  Die eich: hieran, anschließenden ordentlichen Qewerkenvergemmlungen von Qarnallehell; Erloheglück und Weyhaunon haiten gloh mit der Beachlußfageung über die  "Verteilung der yon den Deufachen Kaliwerken zu gewährenden  neuen Aktion und über die Liquidatton dep Gewerk- 80baften zu besohäftigen, Nach kurzer Auseprache wurds 'beachlos- eon, denjenigen Gewerken, die bis mun 15, Auguat untep Zuzahlung von 160 Mark: 46. Kur ihr Kuxe einrelchep, drei. neus, vom 1, Januar 1918 ah voll an der Dividende teilnehmands Aktion dor D, K. je Kux zu gewähren, Die Liquidation der Gewerkechaften tritt mit dem ' 18. Augugt in Krafi, Wie die Verwaltung hlerzu mit- teilte, wählte als diezen Weg, um die Liquidation möglichet 'gohnell zu beendigen und um vor allem dies noven Aktien dar Deut« 80beon Kallwerke 80 8chnell wie möglich an der Böree ein» führen zu können, was zicht geeohehen kann, 50 langs noch Aktien "mit halber -Dividepdenberechtigung 'begtehen, Zy Tiäquidatoren wur- Sen Rendant Btähler (Diaaeldorf) und Rittergoutsbealtzar Dr.' Buach und zu ihren Stellvertretern Oherforatmeister. Ewers und der bis» herige Direktop der. Gewerkachaften, Pohl, bestellt, Ihnen wird in Jedem: Falle eins Vergütung von je 8000 M, gewährt.  A, Riebeock'sche Montanwerke in Halle a. 8. Die G.-V., ip der 31 Aktiontrs ein Kapital von 20.219.000 M. vertraten, getzte dis Dividende ftr Vorzugaagktien auf 5 pOt., für Stammaktien auf' wiederum 13 pCt, fest, zahlbar ab 22. Jull, Die Veregmmlnng be-  , Bchl1oß, die Zahl der Aufslchteratenitglieder von 16 auf 17 zu er-  höhen, und wählte Hugo Stinnvs in Mülheim a. Ruhr neu in des Aufsichtsrat, An Stells der dyrch Todeoder Krankholt [30 ppa 3 denen Aufsichteratemiiglieder Herbat-Berlin und Oolberg-Hallo wur» ' den neu gewählt Direkior Jetd els von der Berliner Handelsgezoll- schaft und Direktor Coltzer vom Hallegchen Bankverein,  AuG A. H. Neufeld Metallwarentabriik u. Emati» Morwerke in Elbing, In der naph Stuttgart einberufenen G.-V.“ der Inhaber der 434 prog, Toilschnldverschreibungen der Gegellechaft wurden die Anträge der Verwaltung von dea Gläublgern, welche mit einem Kapital von 497 000 M, einreihiger und einem golchen von 179 500 M, zweireihiger .Tollschuldveraghreibungen. erecblonen waren, einstimmig angenommen. Hiernach wurde der Zingeats für die einreihigen Teilschuldvergohreibungen fir die Zeit ab 1, Januar 1918 bis 1. Januar 1928 von 444 pOt. auf 8 pCt. er wäßtgt und &e Vor-, zingun [] der zweirelligen Tellschuldvergehreibungen 22 des gleichen Zeitraum ausg960424  AG. Lichtenberger Wollfabrik in Berin-Liehten« berg. Die gegtrige außerordentliche G.-V., in. der ein Kapital von 664.000 M. vertreten war, gepahmigte einetimmig durch Zuruf den An- trag' der Verwaltung auf Erhöhung des Grundkapitals vs 800 000 M. auf 1 Mill. M. Von den neuen Aktien, die 1918 Atifte der auf die alten Aktien entfallenden Dividende erhalten, werden 80 000 M, zur Ablöeung der noch Im'Umlauf befindlichen 59 Geonußgoheine  hingegeben und dis restichen 260000 M, von der Banktirma Cara,  . Simon. & Co. Pagenau zu“ par! zuzüglich Stempel übernommen, .*  neuon Mittel dienen dazu, um '6in beni undetiick zwecks Er- wel des Unternehmens zu erwerben, In dan Anufelchtareat wählte man nou Bankier Otto Oarach, ? M0 Rheinizche Kunstzeidenfahriken, A.-G. in Aaehen« In der in. Düegeldorf abgehaltenen außerordenttichen  G.-V,, in der 4.249.000 M. Aktienkapltal vertreten waren, teils die Wp pen] zit, daß infolgs UVobeorganges des gepamtien Akticukapi« tale in andere Hände der hieherlge Aufslchterat eain Amt nlo- dorgelegt habs, Ea wurden neugewählt Kaufmann Franz Proonen in Firma Bierbaum & Proonen in Köln Kaufmann Wilhelm Mendel im Roblens, Bankter 1,, Rogenheim in Diteeeldorf, Kaufmann Hermann Leyens In Wesel Ferner wurdo die Aenderung der Firma Ge gellschaft in. Gebrüder Steeman, A-4 in Aaqgohon bs- Schlosgen, nachdem die Beheuertuohfabrik und Baumwollabfallsptnnerel Gebrüder Steeman G, m, b, H, in Aachen in die Vereinigtes K het HET 8,0 EN (9:00 DI 3 1at. üs wurde noch mit. geteilt, daß die Gesellschaft über das hinaus reichlich „mlt Aufträgen, vergehen igt, eue 4  + .  Dividenden und Ausboutorn,  Ellenburger Kattun-Mennufaktur. Yorzeblag:  'Cwie in den beiden Vorjahren, 1914/16: 8: pCt, 1918/14: % 35  pOCk).  Die Akondlinorinhek Banken tm Erieite, diogem Titel 140t der verdienstvolls Herauegeber der Kopenhagenen „Vinanstidendeo“ Oar1 Thalbitzer eins Schrift erzcheinen, in der neben wertvollen Einzelheiten begonders dip Frage elnes Zus vammengehehs der akandinaviechen Bankon von allgemeineren Inter+ 6868 fat. Thälbitzer erklärt Jedoch, daß es ein gemeinzames akandl-. nävigches Bankwegen wegen eines mangelnden Mittelpunktes, zach Art dor. Bank von Dagland 'oder der Reichsbank, nicht en könne, Auch eine Annäherung in 'dieaer Richtung während des 10965 Ver» neint Thalbitzer, Vielmehr atellten die Aufhebung der Münzunion und dio verschiedene Finanzpolitik der elnzelnen ekandinaviechen Länder dem Auslando gegenüber Bewegungen in entgs, engegetzten Richtung dar, Jedoch wurde Ipfolge, des Diaaglos eins Secblndung auf dem Goblet des Bankwegens zuwege gebracht, dis auf Keinem an- dern wirtachaftlichen Geblete Ihr Seitenetiick hat, indem Degondera , die Zentralbanken duroh mehrere Beratungen und Aäufigen Meinungs- ausfausch eins Zugammengarbeit einleiteten. Möglicherweigs könne dies zu einem gemoinsamen Auftreten dem Auslande gegenüber z. B. 8 Eine künstllobhe Zugammonarbeit Jex akanding» Yiechen Banken empflehlt Thalbiizer jedoch nicht, und er hält die Pläns yon Deren nE gemeinsaaner Geldinetitute für verfehlt, Aber. die natürliche Entwicklung, und begondors die Gleichartigkeit dex Bo- Angungen, die der Kriogszustand hervorruft, können eins natiirliche Annähsorung "geschäftemäßiger, Kolleglaler wie kultureller Art her- beifthren, die auch wüngehongwert e6l. Von diesem Geslohtspunktsa aus aollägt Thalbitzer die Abhaltung eines nordiechen Banltkons- 'Sr98868 VOX, T  Zürich, 2. Julk (Eigene Drahtmeldung.) Doyieenkurgs, Berlin 168,00 (Vortag: 69,70), Wien 89,50 2040,95), Holland 204,28 (204,26), Naw York: 395 (399), London 18,84 (18,82), Paris 69,40 (69,20), Italien. 43,60 (43,40), Kopanhagon 128,26 (128,50), Stockholm 140 26 (140,85), Ohniettania '124,2% (124.60), Peteraburg 68 (58) Madrid 109,96 (109,50), Buonos Aires 175 (176), ! |  Vober den Saatgutverkehr werden im „Relcheanz “ eingeliende Anordnungen der Reichagetr AEPNADEEN veröffentlicht, 'Sie betreffen die Zulaegung von Bfndiora zum Handel  Unten de, Bileenfrüchie, Buchweizeh und! Hirze 'aus der '  1108 Baatent (Gatwalle Ernie 1618), ver die Statkarten usw.  «  "Dinktmeläung,) Argeptinier von 1886 99 (39), 4 proz. Japaner  99 pros. Enel Oonzols 56 |  Now Vorl:  Ju, 19.“7:  (BENDA Rabelmeldyng.)"  19.7.  Wortag: 6s6). > po: " 5. Ee 4 2 1899 70% (74.4). 6 vroz. Kusgen von 1906 513% (213. 44 proz. | Weizen. Tendenz: | -- | --- - |Baumwolls p. Okt. | 25,43 Dividendenabschläg, Vom 22. Juli werden Akkymula- | Ruzren von ZE 12%; (1224), Canndian Pacifie 1824 (1964), Vulted do. Hard WintNEo |. 237s41) 2873|“ do. per NoSomb. |24,87 er MAREEN FIM IR, Ee BBE AIM ETEN EE DIEN Staazes 30 SE (19 008 EE 2? EA RER EEEN, I NER ME Eg . nom. DE 8 por DOT BIE ZO ) 4 4 % 14 66 9d (1s8 1), Debsers 144 ; Goldfields 17- 4), Rand-* ufern.Ilwh, Clipp.| = 3 0. per' Januar Wien, 20. Juli. (Drahtineldung.) Devisenkurss unver: | mines:2% (2%), 3% proz. Kriegsanleilie 87% (87%). Proz. do, 93% | Mehl Spring Se] 11,36911,75] 11.95-11.75 do, New-Orl, lolo] 29,75 „andert, is . ERR pe H (9324), 4 proz. 40. 100% (100%). = Privabdiekont 317/33 (37/52) Silber Vetreidefr, Liverp. | nom, „vom. Kaffe Rio Nr.7l1oko| 8% NM We Ngobauen DI M2s1 HOL MHLIWEUNRS US 1 SSL ENT DE BEM ESIZATONBER KUTELTLE (D tierten: Görg 13, Aluminium-Neuhausen 3296, Brown, Boveri & Cie,: | - to de Janeiro, 18. Jul. (Drahtmeldung.) Wechs 61 auf . NENIANGTT 7 Oktober | 8, GE a arg It Ne Ap SENI R 2003| Mandan ADE KO ELCERIURE CR RS ond Ban in | PE BERNE [88 | 48 zu oi | 6) - 2:76, . 91,30, ächte do, 98,65. | iss 15.000 Saok. ,. Saline EE (907 APL STER) ; 14 x 1 19447 “ . 0 x “ do. in" Danke 8,25, | 8,25 do. per Januar | 8,67 ..'Parlser Wechzelkurse vom 49. Juli: (Eig. Prahtmeld.), | „Kurzo Notizen aus:Handel und Industrie, - do. Orod, Balanc,| 4,00 / | 4,00 Zuekor Stand, Gran, ve 7. wn | Ws] Ss | Belaad | 20640 | 2s30 | DG Dowigoho Voroinebankin Fränkturt 4. M. vat Ear | DTag) 8 |) 83 kp a vs on (+ IE u... nn „Nr. 1 E 8 . . York |' 570,00 | 870.00 | Dänemark | 178,50, "17800 MAP AUE ENKE weiteren ordentlichen Mitglied des :Vorslandes | aumwollelokomd). 53,90 +|. 34,10 [Kupfer Electrolytic| 2324| 2334 Sobweiz 144,60 | 144,50 - | Norwegen 180.00 180,00 % 3 519 1 4 1 do. per Jul 28, 29,10" |Roh-Zinn nom. | nom. Spanien - 7s7,00 Schweden |, 204,00 - | 20400 Eine, außerordentliche G.-V, der Heinrich Lapp; A.G. Tür |: do. Der Auguat | 26,88 - | 27,24 |Zink 7,874; | 7,8744 Portugal .. - Italien 63,00 63,00 Tie 4] ohrungon 'in Ascheraleben oll Aufsichtsratswahlen do. per Septemb, | 26,13 | 26,68 jBlei 3,05 | 8,05 ve vornehmen, WERDEN 40 dw AMEN] r ' Parsi 19. Juli.“ (Donhimeldung.) &proz, Franzö8» Anleihe 88,55 |: NE EEG R 4 . Juli. (Ey Kabel 7 'am 17. Juli: 88,83), 8 proz. Französ, Rente 61,80 (61,80), 5 proz, ' ä Ohlcnyos 12 Jus R 08.7. DZ e)melgung;) “ 19.77. |. 18.7. 6 eer 17048 00ER MIE MARIC 189 1600 (52,50); “' 'Amerikanische Kabelhberichte. Woiz.rot.Wnt.loo.| =- -- '|Schmalz per Jull“ | 26,15 1|'26,00 0. D " vv . , ' k 4 ZE . N X y Ix "ew .-. "5 4:9 2%) 2 A Pros. Türen wtf 62,0 (6220) Banane do Perl 1 Gin 396. | New York, 19, Juli. (Eigene Kabelmeldung) Die Böree | 49. 20M 2 | EE 145.465 15.30 (295), Suezkanal 8120 (5102), Thomson Houston 668 (866), Raffin, Say, |. 2eigie bei dor Eröffnung infolge der Berichte von der Front in Frank- vi era) Mai 5x 8 Di EEPSRIDNNG En 1 24.4934) 24,45 425 (--), Caoutchous 191 (188), Malakka Rubber 112 (111), Baku 1175 | reich wieder gute Kauflust. mu Vordergrund! des Intereases blanden X Rer us SN AEZ WEER 097,0.028 md HE? ),. Caoutchoue ), ubber , u 1175 ME 4 / 4 Ä hN por Juli 1s134] 1s5%13peok, kurze dicke St ) +) 1046), Briansk 192 (185), Lipnosow 230 (230), Maltzew '804 (300), + hauptseächlich: einige: Spezialpaplere, „Beaonders in SHU NARR: -d0; * por Septbyr. | 168%|' 1s614|3chweinezuf, 1, West:| '82000| * 98.000 6 Näphtha 192 (=), Tharsis' 162 (1s3), Debeers 408 (413), Goldfields | Tabakwerten und Anteilon von Kupforgesellschaften fanden größere. „Hafer por Juli! 74 75% * 4a, in Obloogo|' :16:000|- 20 000  2  48, (48), Leons Gold 35 (88), Tanganyka 110 (109), Randmines 81: (81), Spasaky Copper 84,50 (32,50). - - 1485 382 FIT Ei London, '19. Juli.“ (Eigens Drahimeldung; indirekt.) In der letzten Woche erhöhte elch der Umlauf der:Notstandanoten von -228 821 7s8 | Pfd, Sterl. auf 230416 002 Pfd. Sterl,, Certificate waren in Höhe von 30 540.000 Pfd, Sterl. in Umlauf gegen 30.030 000 Pfd. Sterl, in der Vorwoche, Der Tilgungsfonds besteht aus Gold im  .. Werte von 28 600 000 Pfd, Sterl, (wie bisher) und aus Regierungs- eicherhelten, die eich von 296.802 625 auf 238 302 625 Pfd. böbt haben. In der Bank von Epgland liegen 8.189 305 gegen 5 186 782  er]. 6r-"  VUmeätze atatt. Die Spekulation benutzte jedoch späterhin die erhöhten Preiss zu teilweies Gewinnrealieationen, wodurch der Aufwärtsbewe- güng der Kurse Einhalt göboten wurde. Nachmittags trat atärkeres Angebot von .Steols, Ausrüstungswerten und Petroleumaktien/ beeon- ders hervor, und der Schlußverkehr vollzog -Sich nicht in einheitlicher Stimmung. Die Kurse führender Werte stellten aich echließlich etwa 1: Doll, niedriger, Umgezetzt wurden 490:000' Aktien. ;  New York, 19. Juli, (Drabimeldung.) Baumwo-l1-Woohen  b.ericht::Zuführen in allen Unionahäfen 32.000 - (Vorwoche: 42 000), Ausfuhr. nach Großbritannjen 9000 (14 000), Ausfubr nach dem Konti,  9) 24,1216--24.0934,-4).24.1235>-24.63%6, - ERG IDREEN  0 Neueröfinete Konkurze. FE, zu Eröffnungstormin, A. == Ablauf der Anmeldefrist,  Namen  eorg  oset imgram,  Wohnort  . =» Gläubiger-Vergammlung. P. == Pritfungstermin, '  Amtsgericht|  rohberg [E7e00eE 15. 4  Pfd, Sterl, in der Vorwoche. (Saohsen)|  nent 25.000. (11'00), Vorräte im Innern 720 000 (7s1 000).  Umtliche Bekanntmäcchhungen. Abänderung “+  Steinbruchspüchter:  tragung des Versteigerungsver«] der Herschelstraße), 1 Treppe,  merkes - auf den Namen der| Zimmer Nr. . 116, verstei» Ein Artien Waugeselsehnft in| gert werden . das im Grund- Berlin eingetragene Orundstü>  ' Bekanntmachung. Der , Termin zur Abgabe von Geboten auf die  Gerichtliche“ ' . Bekanntmachungen.  ucche| von Berlin-Wilmersdorf,  Bwangeverstelgerung, |, am 30, August 1908, [Band 103, Blatt Ar. 108 | :-- »Socletates anonima dela-Goleniina> ege, der voll» eingetragener Ei; r an ; x“ 807 y Zu 85), I Ei ian N 188 [durch das unterzei nete Ge» | 98; Vugust 1917, Hem, Tage der des Ortsstatuts vom 14. X./3. Xl. 1311 a Fabrica de Gluc92a 81 Amjöon:“ am ee  enalag Eimer Ms ae | Gemahes Baeese dis) per die Einschränkung der Sonutags: |Betatest; mird. bis zum, 15: August 2815 verlängert. | r : y , 2 . ; gk -" 2 an der: Gerichtsstelle -=]Sreppe, 199 WEHE werden, rihsche- zu! Berlin-Wilmers-| axbeit: in den,offenen Verkaufsstellen für Der Zwan, 813 id tor: Verlin, Neus Friedrichstr. 13-14,1] Das in. Berlin, Kameruner 507 eingetragene Grundstüd|. +! +- (946 Dauer des Krieges. 4 pd e: gSUquiDaror 2. brite Ge a R Lans DEERE aus alt Des "Banbhauastrahe Me 8 cl 7 Auf Bind a Ke] | Otto: Leeser, ; EIE EM NENDE VETERODN) GR TIFTRR SNN EL NLM ZIN LIN HELME REM GE ,. Gim! . 18, Ede gel Unfs. wei | dorf, Kärtenblatt 8, - Parzelle j ' 3034] [18 zal ; ie pe: rt. 119 Belegene, im| Höfen und besteht 'aus den|83236/77, 36s6/77, 18 a 5. m SII fin „bem „Memo inideneaie Vier Un iN Accumulatoren-Fabrik  Grundbuche. von. Berlin-Lich« | Trennstüken Kaxtenblatt'“ 20,|groß, Grundsteuermutterxolle  die Kasse unserer Gesellschaft, Berlin SW,  ; ; 81 1 ; PEE REIEN 0s2408 tenberg. » Stralau + (Berlin), | Parzelle 582/50 usw, und 583/55 | Art. 2867, Nußungswert. 21 000 ? rtaarfsostelh jel9gewe vil! Gj Band 18, Suit 1s67 (ein, 10h ji ausammen' 8:8 11 qm Mary „Gebäudesteuerrolle Nr. Gehilfen Ehelinne 168 EEN EINER WHI Aktiongesollschait, Berlin Hagen 1,0. nN 4 PE | : 4 EE EEN NONE =." 6 4 SEE WEft pr WE Lope DE WER nber Mas 4974" der| 2. M6 M WW .7.02s 3 MER GERITTEN GENDan Jol nia DIe eu hors EAR Bilaus am 31. Dezember 1017-  * Eintragung ' des Versteige«| Grandstenormulicrrolle Charlottenburg, R 1 010s421 AC "G | Mark ruügsvermerkes? Betriebsin«| Gebäudesteuerrolie des Gtadt-|- , Zul 1918, Die in 8 1 verordnete Einschränkung findet auf - den. Aktiva, "4s08 jpefioz bert Bai Du Gar Ge nbeE Been a aanangus Autogr, [Sandal mit. Megre itietn, Gewehunttein, Bumen und | Gaundis Nereriwtetungen EINEN Grundsfücl: WEIIRERCS mit Dun u MEN eM ASIEN Abteilung 18. 1 ! gen M j Unge WE Ne "v. ; un EUREN AUDIENT 8 AME 397 HEN „linkem | - Geitenflüge ere ; tderhaudlungen gegen die Vorschriften dar 35. 1: und 2 ; % 1s1  (+). „gebäude, Hofraum und : Haus» ir am 18, Apeil 1918 iin das a unser ' Haridelsregister eb Band 4,206 der Rh NEUEHLEUN uid Geld. EIE s M garten, Gemarkung. Boghagen»| Grun 6/7 4.5. IN „us ung B ist heute einge- strofe bis ' 31 Mark, 'im Unvermögensfalle mit! "Haft 200 g äu 'e Rummelsburg, Kaxtenblatt 1-1. 4777,67 K, 26. 18/18. == gen worden: Bei Nr. 71 419: | bestraft, > E08 408 M? 4 ahnanschluß Parzelle 1396/24, 12 8 28 qm ; Bein Ki Su 1918, BENNETT 47 MADEN Mn 84. | Se FREUE roß, Grundsteuermutterrolle| , ; 3 teen "4. "Gese aft: Aktien-| Dieses Ortsstatut tritt am 1. 'Mai 6.- 58,14 Kraft, .. enen h 0 3844, Nußungswert 23 500 | 3 HHU bed EU NNEE 6.|2esellschmaft mit. dem Nach Beendigung des Kriegszustandes is es vom Magistrat Wohltat Einrichtungen &- 6 6,0 0 + ve 20.-4 Matb, Gebäudesteuerrolle 9: 9 6. | Sihe zu Berlin und Zweige idaur< Bekanntmachung wieder aufzuheben. 1. + - [20 174 Einrichtu 2447 Nr. 4799, 15 + NOE 49 niederlassung zu -Berlin-Ober-| * Während der Geltung dieses Ortsstatuts' bleiben. die ents | Formations - Einrichtungen -- 87. R. 61, 18, = './ 8wangsversteigerung, schöneweide: Durch Beschluß gegenst eirden Bestimmungen des Ortsstabuts vom. 14, X./3. SEE ; -" Berlin;“den 5.,Jult 1918, “| Im Wege der Zwangsvoll| dex Generalversammlüng vom] er "Anwendung. ')- "Me Wasserbauten i ; au 20 AR200 18) reZung Jol bas 1049) en ZUSGIGHN 008 HUDE [WOAEN Berlin, den 6. April 1818. - WE Geeieah MOE „ DE DERES 1 91. Berlin-Mitte," Abt. 87.  Jlegene, im Gründbuche worden, das Grundkapital um ': H VEIEE | Be 5 RERE SEE 2.3.2 2.0008 3 uz va 4 HRE (Ea 4 M; VN (Feu 200413 WERDE 2 Mens 005 ve en 1. '184498.608 Zwangsverstelgerung: 7 |Bei 908 ait dee Ei EIE BOESE 3 agistrat es 0 [Wechsel a IUR Dr Re LARP 115.99 718.-- - “17 Sm“ Wegs 'der Zwangsvoll- |/ragung des Börsteigerungswer» | 10'090 000 'M.* Betragen wird. | dcs Königlichen Haupt- und Residenzstadt, |Veteiligungen, Effekten: und, Kriegsanleihen 17. 281.284.45 u Atredung foll Mertes auf dein Namen der| Demgemäß ist 8 3 Ad], 1 dis IVO ERWEI MN RAUHONEn 8 2 URIN MnO, 400 9s4.78 ' am 18. Dezember 1918, [7 7u--Bertha» Sahn, - geborene|, St, pen “H t s, rd bie] WON 1197 TE IIENG |; Waren 1, 04 0 1,0 wine, 11 505 721,70 24 vormittags 10 Uhr, |Milser, verwitwet gewesenen | 516 niht nl 270) 34 ib ERH DSR Gemein ; 11 91 1 [Bankguthaben 2"... 4 =. + 7993 732.95 . “on. der Gerichtsstelle, Berlin, | Jarchow, - eingetragene, Grund- SEIEN vagen Di 00 107 ; Potsdam, den 27, Mai-1918,- Vetschiedene Ghuldner. 67%. -'. „| 20.796 675.76 ! Nette "Friedrichstraße 18-44 [süd | veröffentlicht: | Zur „Gtärtung]  gunägggt- mit ber: Maßgabe, daß bem Mägistrat. Bertin | Avale 6 61644 10:0 9 = ei» ; M, 29812s601 | WE Ee Mm (a m Sep Le Re 390s14 das. Waapteh 8 ih SZRNGR 22m das Seizfant RaR OC CRIT | 13--115, 4 "m; “ en blet Ä (up: „BiH H un es 9 7 verfüg] Wolgaster | 2 mibkags 29% TIE] duf 10 Millionen Mark erhöht KANE EEWRNOREIS | EEE 4E: 1.447 u. FEIN  . Biaest 19, Bofegene, im Grund. | 2879. das „unterzeichnete Go] 3urH Yuagabe von: 3000 auf | Der Dbexpräfident der Proving. Braydenbuxrg | aui. ae  »- vüche ' vom Gchhönhausertorbe» | Brinnenplas, Zimmer Ns. 30, 1) en. Inhaber Jautender Aktien|., + 44" “„zund) von Berlin; 0.40s7 d Me ye Braunnenplag, Zimmer. Nr. 30, Die EEE < Reservsfonds ie us Band 87, Blatt Nr. 2s88| >reppe, versteigert werden. über, je 1000, M. Die jungen| | von Lvobell, & a.  » . Ängetepgenen Gigentünee am |* Shas" m Delia, Sanft. 15 | Wien ollen zom 1 Sn - EN 7 - Eintragung des Versteigerungs- | teßene „Grundstüe enthält) Sera wan teilnehmen Und den|  Vörftehendes DOrtsstatut tritt "am 1. Unterstügn fonds eu 2 20 3 00 20 2 1768 87023 vermerkes: Buchhändler Rudolf | elüger 13s99 Duergebäude und] alten Aktion * gleichberechtigt | in Kraft. ENE MIR, Prämien» Bestand für Instandhaltungsverträge . Kaute in Berlin), eingetragene | 55? und Umfaßt ie! Parzelle| sein. Die Ausgabe: soll zum BerTin, den 47, Zuli (818.1. stationärer Batterien 4 i 4 799 932.85 Grundstück, Vorderwohngebäude| Fürtenblatt, 25, Nr. 1871/1s7,| Kürfe von nicht unter. 1s0 Pro-' "x SIERRE NGEN] ; Prämien» Bestand für Instandhaltungsverträge | | “ ; is (weitem GettenfItge and von 4 a 85 qm Größe. Es ist zent erfol a „Dos 4 Begge Jab 6 DANE „Magistrat - transportabler Batterien und Verpflichtungen 2 H „ji + recht. . < ' N ,% 2 8 - Anblatt 38, Parzelle 1810/227, [17,6 Gam le das) geschlossen: der Königlichen HSaupt- und Residenzstadt | 3.8 ikedsenshasten ue u BOE EE Er 5 4.7 10. am pro, Orn steier Gtabtgemeindebezirie Berlin Berlin, 16. Juli 2918. n 4. ] Wermuth. 1 bu 1. J Anzahlungen. auf „Zesteltüngen, "Prämlenvotaus: we  ' ) - 8882, Nuhungs»| unter Artikel Nr. 5109, " 11 Königliches „Amtsgericht m) zahlungen und Forderungen... 4... |, 2144028097 -  Zale Nr. 560, Gebudejentr, einem jährlichen Nuhungswert - Bertin Mitte, Ableitung, W.. |...“ Bekanntmachung - | Vertäedene Gläubiger... 4-5 1040 240.7 Dl 43.098 807.59. s ) R : ; ; m : H POREN WINTER 7 UNS 406% » 9005 1s00000 8 R 95 8 BEE 0376. Bull 1008, Dev Versteigetungsvermerk 113 Men üer ANE betreffend Neufestsekung zvn Höchst« Sypathe | ; 1 bi IEEE am 48, Zuni 4817 “in bas). / StAIROS- „preisen für Käse, |: 7. ;[Ueberscuß "|... .8:689 298.79 Bertie Mile, Abtelsung 87, | 8 R. 3 1740. Angelpgenkeifen. |. ' Züf Gründ des Erlasses des Seren Glants MAEEA) ; erlin«! Y eilung, 87,. | - =- 6, R. 28: 17.140. =- Auf Gründ des Erlasses des Herrn GStaatsssfretärs des h y 8 . 8 wenememmmmnnnenveronmennermnenmerenen |. BoyTin, den. 18, Zuli 4918. 130; RENEE, AUGSEEN EIUNDENNUGE DOM 2. Juni 1918 =-- A, 11.4s29 =- in ENEEWEL PIN OM jed) Ü 8wangsversteigerung, N. 20/7 Bruitnenplaß, Aus der unter unserer Ver- | Verbindung mitdem Erlässe des Herrn Staatskommissars für 21 pCt. Guperdividende . +. 2s30.000.--| : "Im Wege der " Zwangsvoll«| qönigliches Amtsgericht  |waltung /'- steheuden . Exnst | Volksernährung vom 34, Juni 1818 --, VTb, 17836 --- werden | '. Zuweisung 3. Dispositions-. n 1ER Keedung foll das in Berlin-| gexlin-Wedding, - Abt; 6. |Küh "schen Stiftung sollen. am | für den / Brzitk der Staatlichen Verteilungsstelle" für Groß |/'' fads 3. Dispositions- „' Retni>endorf belegene,- im - 97. Geptember. jeden. Jahres | Berlin mit Ansnahme der nicht zur Fettstelle Groß-Berlin 46: Zuweisung “zum Unter» " 4 „-> Grundbuche. . von DBerlin-Reia| . 1 Iwangsverfteigerung.: jUnterstüßungen, von wenigstens | hörigen Gemeinden des" Kreises Teltow in Abänderung, :des nung fon de R we gieenborf, Band 69, Blatt]; 9,27 1,04 8) 100 M. an. notleidende, in | 8,5 Ziffer II meiner Bekanntmackung vom 28, Novemher Salo en fonds ;. ) ;  1 080, Du3 Zelt dee Gtr nedeung [anl Bwängevol| € Sihn  wöhnhafte fer6- [1927 die Preise für-Duork-und Duartfäse, wie folgt festnese (Vortrag 4 - 3 |  0 es ersteigerungsverme s ER 8 Ye 09,007 41. Seto. 2145 ge Vorträg. « 00. 4  „auf den Namen des Kaufmanns jam, 6. Degen bers | BUN ee und Gehilfen MH) 198 Ko TERER handela4; . handel,| 41, MB 039 208.791 08 TOT GIEEE |  17 Dite ASSE MAITHEMG an der Gerichtöstelle, „iim“-Land-|. b) 50' M. an notleidende, in |1. Gepreßter Quark (Rohstoff RIE 0 „Peis „ pfäis Gewint- und. Verlust-Nechnyug;, ' am 30. Auaust. 1918, BEL iOtagebaude | am Tegeler| . Berlin MIER Witwen] kür Quarkköse) mit einem 4 N n 7 E T (emen vormittags 10 Uhr, eg (Eingang von der. Her- öder - eheliche Töchter von | Massergehalte von "höchstens (6: | Berwalt, (PACE Abschreib: Mark „Mark durch das unterzeichnete Ge-] schelstr.), 1 Treppe, Zimmer| verstorbenen, Fulehe in]. 168,5 v. H. DIS ZU s.o M FANS t-Ge äude, Abschreibung 4 richt, an der Gerichtsstelle,| Nr, 1s1, versteigert werben das| + Berlin „wohnhaft ge |:9. Gpeisequar? mit einem 17:1] Grun stüi>- Neuer»; 1) Brünnenplaß, Zimmer 30, eine|im' Grundbuche““ von Gtadt Wwesenen Shriftsegern Wassergehalt von höchstens zs werbyngen ;.,, , do, . ; Treppe, versteigert werden. EIE 02 0927 -. „Band“, 362,| oder Buchdrukern | 75"g."H/pis zu . . Mi 84 8 ; - T Das in Berlin-Reini>endorf,! Batt 5662 (eingetragene. Ei-1-== ohns - Unterschied des 8, Frischer, leicht 10:4 ereiftes 0 ;  Holländerstraße 148, belegene, 4 atämerin am 2, Juli, 1918, Roligionsbekeuntnisses =.ver Quatkkäfe (Sarzerz, 9 Main» 121 706,76 -"Grundstiz enthält Wohnhaus| dem Tage ber Eintragung des|geben werden. 213 SPT UGSLEROEN n 685 8s7.04  ', mit Beitsnfliigel und „Hofraum | Versteigerüngsvermerkes? /Frau| Gesuche mit Angabe Über | 2s6 Sp 1 ben Fauste 3,589 298.72  - "Und vestoht aus dem Trennstüek | Henriette Loening, geb. Moses, | die“ Daus. des , Aufenthalts "r| 4. Md eome wer muse) bis zu ---23778s7s5 Nartenbt.tt 4, Parzelle 820/11 |in Berlin-Wilmersdorf); einge“ | Berlin find -innexhalb vierzehn | Gereifter Quarkkäse (Harzer, EINERN) usw. von 6: 19 qm Größe. jtragene Gründstü> == Hofraum |Tagen -- an / die Städiische | - Mainzer, Spiß-,/ Stangen«, ". 42 "Haben Mark  Es ist in der Grundsteuer-|mit Gebäuden Ansbacher Str. Stiftüngs- Deputation, Gtra- | Jost und ähnlicher Käse) ; Gewinn-Vörtrag . «u i- uw 0000000 6867,01 | mutterrolle und Gebäude-) Nr. 30 ==, Gemarkung Char-|lauer Straße 56, 14, ein-| mit einem weißen Kerne von ; Bruttogewinn nach Ahsehung dev Handlungs- "a steuerrolle des Gemetndebezirks | lottenburg, MKavtenblatt. 7,|zureichen.) +. >77 197 ju hcstens ' zwei „Drittel „der. 5: u, x und Betriebs - Unkosten . . ...] 83ss9988.52 Verlin+Reini>endorxf unter. Nr.| Parzelle Nr. 8048/51,“ 4 3]. Bertin: den 117 1 Gehnittflähe bis zu . '. . M. 135 M.. 145"' : M., 160|Zinsen, „+ + .. e, 5 0 | , 780000.09  | 1.9074 , bezw. 1295 : mit, einem |37. qm" groß, „Grundsteuer-| Berlin, den 11,“ Juli 1918.| Diese Bekanntmachung tritt.am. 21, Juli 1918 in. Kraft, | ] UNN DVIGESTER 1" “jährlichen. / Nußungswert" von| mutterrolle“ Aut," 4168, ': Nut-| Städtische Berlin, den 38. Zuli 1918. +; AAS RENEE IMD 3 4 | NR: x ? " ' 6100 Mark verzeichnet. - zungswert* 8010 M.,, Gebäude- Sti N ENEN BEH BUN 4 “21 |2. In der heutigen Getterälversammhung ist“ hie“ vorstehen  Y Dot Verstelgerungaueemert Werter Nr; 380 8 3 ftungs-Deputation, 3 ; Der Vorsitzende ( De Ditanz, WITH jn 2888 2 Mung genehmigt. ue M sofor, - am 5," Zun 4 “das! -- &5. R: 22,1 , j 4 nN . . ahlagre Dividends . - ede Akti (Grundbug) Angetragen. ; ewtaitenhur 7 WEHE der Staartichen Verteisungsstelle . |fesgesezt. EN 200 7 00 3100 Atta 2)  1.15 =. 6/7. R. 39. Mr BU 19,7 , 'Zuli. 1'e 8: WRE ! Ken find; ! M7 ; TE AB SEA1018: 05 | | für Groß-Berlin- Zahlste ' Berlin, den 19. Juni-1918 Shnigtices Anf980 et, Schreibhmaschinen N | sü | 4;  Askanischer Platz % :  -R 20, . Brunnenplaßg.. y G 4 c / Königliches Amtsaericht > fagt alle Sygt f, ver. 20: (0007) Berliner Hanbelsgesellschaft, Berlin, Berlin-Wedding, EEN (Ix 5 Swangsversteigerung: Bunsen. Sobre mage 3epes Bekanntmachung bringen wir hierdurch zur |. Delbrü>, Sch'>ler & Co., Berlin, 4 1 = Sivangsverfieigerung: 7 | Im Wege der M an36vol|| Pot Durchchl.-,-Kohls- 1. nn Kenntnis, ) ? “ AM Deutsche Bank, Berlin und ihre auswärtigen ziligley, Im Wege der Zwangsvoll- |streung sol: 0: 1 EEE NEM Berlin, den 20: Zuli 1916, : MCE Bulb FE Peu 04 ref3ng foll has in Berlin be-| am 26. Okto.b.or 1918, . kyder Zubehöre etc, = ... % Seni < En ; s Abf Srunkbuche. -von| vormittags 10 Uhr, Schiifer & Clauss, . Tettstelle Groß-Berlin (Käse). | j Ernst Osthaus, Hagen i. W. 7 Bevin-Wedding, Band .117,|an der. Gorichtsstello,* 'Toge-| | Berlin, LeipzigerStr, 19, M Wermut, 8.9. | '! Berlin, deny 19, Juli 1918 ' - "Blott 2698, aut: Beit var Eine "leo. 386g „W7:20 * (Eingan8/v08/ Naaw| Centrum '9280.) 11: Nr. 1s92, F10,:T11: 16. N " 0087, 35 fan Der Vorstank, 3 y ;  Wergchen-WeisSenfelger“ 4  Braunkohlen- aktien-Begeiischaft.  Bilanz u3 31, März 1918,  Aktiva, Miu, beifees «er or »-» ">. 566360995 Eijenbahnanlagen . . „ SERIEN 409 5s7.70 Drahtseilbahnanlagen - ; pe»e.» 2s8 821,46 Grundstüde . . . . „..... 1.143 407.16 Wohn- und Derwaliungsgebäude ...v»»»». "636 1s8,41 Betriebsgebäude. « = „+ . wi *5 5 50 20 2717 992.04 Maschinen . *. . » .v..»2..]|: 276082s23 Wasserversorgungoanlagen. pi. »...p.. 22 2s4.49 Werute 1-5 na0Ne bree, ENSE HIRE! * 8734.76 Fle und Wage ] EIE 1.-- eubaitten . ... ...»yp»>e-p- 6 680.69 Im voraus fret igelegie Kohle vr erzepp 142 914.22 Materialienbestände „»„.. „-«w-»»-»-»» 705 415.93 Warenbestände :, + + » -« „..v.." 1s0 779.43. Kaffe nnd Wechsel .... „.» 7.975.567 Wertpapiere (Staatsanleihen) * 41.307 667.== Kuze' der Gewerkschaft „Ch: stoph-Friedrich"" * - 5.400.000,-- Wertpapiere 'des Yeucrpersiäerungsfonda ee NE 1. 127 318.-- Wertpapiere des Beamten-Penstonsfonds , „ » 117 779.05 Kautionen (von uns hinterlegte Wertpapiere) , . 70 207.62 Sppetgehen 1022220285 31 6s0.-- theken . 42 100,--  ür die Schuld! eibung Her. Ge». war! irh ür Di Sabbat | An 700...  Beteiligungen «« «vnn deu einn 19 8s0,== « Außen! ...". » 4 583 347.69 a. Anzahl ungen auf Neubauten und Ueferungen „» 83 012.62  MITCH Aktient-Kapital . »..-.»»'» 14.000 '000.--- Geseßlichher Reservefonds . 6. pie aml 446% 000.-- Extra-Reservefonds +. + =». - 860 009,-- Reservefonds fitr Feuerverficherung » 1s0 000,-- Delkrederefonds “a 10.50.» "4 SE SpoRnSfon DE, ....»v.»»» Shale Ichreibungen .„. ei vie ES aibweriSeefbune en der Ger ; Yast „Shristopf 903 700.---:  »» »» ». »v» >»  Foy ....*»"  aben  poth:  |: 2 fe Eemioirsährebu en . Dividenden-Nitekständ, de, . 6 DEN Gdhjuldver) <reibungszinsen . . Empfangene Kautionen . . + + 6  nicht fällige e Restkaufgelder * EN hiedene Gläubiger , .- . . «? Für Beseitigung während des Krieges antständener den, Erneuerungen unb Uebergäng in -die » „Friedenswirtschaft + » «5 15.-2,» »- +» ww]: ,-800 ... Beamten-Pensionssonds | SIRI nterstüßungs-Kontv  tellung zum Bau von Wa u. ge teln ") n- Bo  tr Ialonsteuer winn in "197 MB. r.. + M 1672 179.27  „dre. v..„-„- ppm  es  aus vorigem Jahre M. 297.307.25  „uwe ps ete wr Wo] Üätiglestozugden wipe wel. Relagoh und ö/ 1d Bohli Lasten „ „vopnes Sculdverschreibungszinsen . » »»»»nop ="  » Abschreibungen » « «> nun»vopo.n. Bilanz-Konto: Vortrag aus vorigem Jahre. . M. 2827807.25 . Gewinn in 1917/18 . 4 % ++ =. 1s72179. 271.  Haben, Gewinn-Vortrag aus 1916/17, „„»»uomupu, Zinsen «u noon or aomn ann» „>uvv»»  Gewihtt, er. 9 ...v.„»  2220 Salle a. G., ben 31, März. 1918,  . Worgchen-Wolsganfaleer Brangohen-Akon:Oerohe Dr. W, Soheithauer, H. Krogohewaky: y in der am heutigen Tage ftattgefundenen General! „400g 6.) die Diviben pe fürs bi Vetflossene Gese fiele au 10 pCt, festgeseßt worden, die von morgen ab DE "der nadhbezeihneten Banken, nämlich: Droapner Bank in.,Berlin, Baß -& Herz in Frankfurt a. M., Weißenfelser Bankverein, pale - ; "des Halleschen Bankvereins von Kulisch, Kaemp/ | & Cd. Heit „fels a. d. S,, Kühne & Eine in Zeiß, Setahald Steiner iw "Halle a. d. G, Direktion der Disconto-Gesellichaft zu Berlin 8, ehrenstr. 48-44, Dar quier & Sein in. Berlin.C 2, 7 SCENE & FMI In, ob, ber K „Gal. e 6. in et bei. e „felihaft in Halle a. d.. S., „Prinzenstr, 16,. „de. uu) 4 Es  Zur Ergänzung des Auffichtsrates And. bis Heren |  Direktor G>hard in Frankfurt.a, M,"..“  ve“ M Zngenier DIE DANE in Frankfurt a.:'M,  40020 ommergtentat Manh in AER ni R MOIEN  zrat Dr. Liebmat! ran: a, 4.089  „Ditelor Dr. Karbe, E Bexlin * 4.4087) wiedergemählt. Ws  Halle a, d. S.; den 18. Juli 1918; UM  di EE C ER But eas ve  Der Aufsicht8kratt in ARIE Rat De. Beutley. y  (+ BERLIN, U.D.LINDEN'95  Steil-Registratur  - nachmechanscher (eographile- + blefet -bazte Ordnungzmöglichkeit,  0.m-b.. ".  zu und ENE  + Oberächlesiachs Steinkohlen QGas-:iund Schmelzkoks » Schmledekohlen » Anthrazit...  Potsdamer Str. 4343 - * -Nollendorf 2827-2s28  .. Nöpenieer Straße 8 de he ! LUNE  F Deufsche Hynotiokenbauk (hetion-Gegellechafsy. Berlip.  Status am 30. Junf 1010  ;  j m Kassen len. l 6 5 [3 GEB IELEN ' Iuthaben, il dert Minuit Wo Fabrikänten, Groß-: IO Bonthäusern, | . und Kleinhändler für den Kauf und Verkauf : GOTEN 22 986 321.07 Am 1, Juli 19 | von Indusirieerzeugnissen aller Art im Großen "80. Sppothet- ; . (3CH " 4 Zinsen . .:-. - - B6T0 780.17 +:% zweimalimJahr persönlich ZAUZUMENONMEN oypoteloriige | | lich Amortisat |. 284 4392. 565.88 |, . MOR Barlep2u)] Ue 4: muna VEN Die Herbli-Multermelse ARN | amm, | ypothek:.» Lom |. % zuderMustersaget vonKeramik undGlas,Holz»,Metall=, GE be Daun 69. 800.-- 1! Papiers, Leder», Gummi», Korb», Kurz», Gasanterie», || rotheenstr. 780 000,-- "Spielwaren, Nahrungs-undErfatzmitteln, Textlwatensos “4s7 ROBI „118s6897 * wieverwandten WarenallerGattungenausgestelltwerden, Effelten, des B-| 4 4 > . : 91 Pp 4 44913840 findet. 25.31, August 1918 katt.. EEELDERENG 1 ETAT | y 2 j 4 ge fer, Un- va Gleichzeitig als Unterabteilungen der allgemeinen Mustermelse: Geffen ujw. 8 m 281.904.20 -, Papiermelle im Leipziger Med» | Nahrungsmittelmesse wm 4. vi ELZEL EN „palast Rudolf Freißfhhauer, Peteraltr.44, | Zelbighaus, Neumarktiä, undGoldntr -- "Paco, ar | und Stentzlers Hof, keen 39/47 Hirsch, Petersfte, 37, . : atti Rapat 18 000 000.-- !) KartonnagenmelleimxpMeb- gemi Sypothet.»Pfan me : "afaß Socks Dots Relchstr, 4163 NE bgm mid „brief-Umlanf 279 977 400,-5 +4 Baumesse im Meßhaus Baumese, HOT M MUR 81.089 800.» +; e e Messe im Mebhanz ebb 2 35 900.m Sp nN oetattikelmelle im ia ! (Getialänder, Peterestr, 24, und im“ | Grie Pfand. ' < Earn Mey-D Bli Neumarkt 20220 1 "Mebtans Reichakeunaser, ERREGT brief- 11, Oblig.» N A 4] Finssheine und 4 ' 3) Aheine ure a | LOTE LADE A / Über die befanden Vergäuftigungen und Verkefrne DE RIO Roten 878 302.03.) erleichterungen für die Teilnehtner der Leipziger Mustermelsen, . 4 Beamten» Pen]; ' Beschaffung von Meßwohnungen ulw. erteilt Auskunft Cas - M Fouhs +. 1 ' 984 288.83 -") . 4 y Provisions» un! 407 K:.| Aland: „»Agio- ZM Meßamt für die Mustermellen in Letpzig | Janet 8 | 0 EEE ODGE? 5 945 9s2.34 1 EEE usw.;. u] 897724287 ins Sriegsritelage | 1307125.08 | ) “DSB BEDIENE - 4  1,4: Dor Vorstand.  Reichsfammlung Oberbekleidung.  "Die Abgabefrist in bis zum 45. Anguft d..I. verlängert. "Gebe “jedes: Höbgabefähige Mitbürger bem Heimatheer no< rechtzeitig, was ihm nöttnt, dann vermeidet er die Bestanhbaufnähmo  - Sammelstellen für die Berliner Einwohner:  4; Kommandaytenstraße 86-84, R, BO; 9-6 Uhv... -  2. 'Potsdamerv Straße 38, Bee vom. Roton- Kreuz, ' 110-4 Uhr.  3. Jägerstraße 25, Rotes. Kreuz von Berlin und „Zetogefia mm Frauendienst, 10-1 Uhr, 2--5 Uhr.. :  4. Lützowstraße 59, 9-6 Uhr... ; ; 73) "8. Flensöburger Straße, Stadtbahnbogen u, 08 Bör.  " Ww (äh ie 1) "4  "Uber 53/. Mittiarden Anleihe MIINENPE M  Ländsleute! Bundesbrüder! 7 - Bento die NUXIS Priat bis Monatsschluß zu“ Anmesäungent..  SHUGITRANSPORT7WACENT. ' . S'!2% Staatsanleihe NUBSTRANFDORT WAGEN ' 4 auslozbar zu 100 Kronen BND 40 LERN Kr. 92,50, atollt 8loh auf» DB NST WAGNER APPARATE-BAU REUTLINGE EN 7  1:77 Der Allestrockner!  '1400 Anlagen.  Tägliche Verarbeltung (275 000 :Zentnen  1] „Limmennann's Xpreß-Darp  Ä DIES Hilfsmagchinen trooknet alle landwirtschaftlichen .Pro- dukte, und Abfälle, Lieferzelt. 2:3. Wochen.  : „Auskunft erteilen * Dr. Otto Zimmermann. & Heinrich DOE Ludwigshafen 'a. Rh,  Zur VOLKSEPrnänrung  5 '/2 %/0 Staatsschafzscheine  yom Inhaber ab1. Soptbr, 1928 balbjährig: zu 100 Kr, kündbar, Preis Kr. 96.-, Stellt Sich auf Kr. 24,125.  . Überaus günstige Bedingungen!  Die „Bezahlung kann in Vsterreichischen Noten oder in Mark zum jewoillgen . amtlichen Kuree. 80wie durch Gutliabungen' 460 Genter „Teich erfolgen.  4 Zeichnungsstellen: Die Kk. und Kk. RK onsulatvert lungen und' Tandsmannschaftlichen Vereins in Deutschland, der Verein. der Qesferreicher in Berlin (Schatzmeister S, 12.005 US Parivor Straße 27), Bänken und Bankiers, eowie .  -. der Delegierte der Qesterrelchischen Zeniral- „Einkaufs- Gezellschait A.-G. In Berlin W 8, Krönensty. 60, >;  „ Prospokte und nähere Ausktinfie bei den genannten Stellen, -  duet] Hinterärehte-, Nuton, kn ie 4 Walzen, -.“  SIDE  iR Schaft- nd Stirnfräseor  zm Fräszer  liefert prompt » Nn Remscheld 8.1 0.25 Suche für mein Werk! 8  4: vorzüglich eingerlohteto, lelstungsfählge Magohinon« Fabrik mtt oa. 600 Arbeitorn unter vorzügl. Leitung,  „neus langfriStige Auflrägg  Bleferboginn Anfg, Aug. 09. früher. -Bearbeitgt blaher Grangten, Z"adwgekapsein, U, 2, 11 Telle-:upw. Gefl. Zuschriften an  Hans 6. Schubert, Berlin W 35.  „Montagen, Demontagen VON EISERNONSIMENNONOCH,  Berlin S.59 * Jahnstr. 15/163.“ Tel. Möritzplatz De = Tetogn-Kür,;  Kaufzuth,  Cinrichfuftgenfür  KE,  ZEH prköfWee IEE | Häfen, Wersten, GÜeCSSCPEIEN 2820 'Masdninensabriken  Maschinen, Keszein und Transport- Anlagen, Iz Fahrstühlen, Kranen, Ap| ate Trangnszlonen v. Rohpleitungen, manehlneiten Betrieben aller )h..; vowie Umzüge mu Neueknrichtmgagesa ganzer FVabrikanlagew Reparaturen vonklaschkinenuow., werden fachgemäßg nud in Kürzevter Vwüwtife anzgetührt. j  . 4 BoutSche Industrie-Bauy- und Bedarfs 04 0 7 Ges. m. b. 4., Berlin NO 18, *  2 „Alexander 546.  |“ Schnetlbohrmagchinen in allen Größ. Hefert laufend Dur“ an Selbetyorwender oder Händler mit Erlaubnls- „ Schein der Wumbs Fypleäav. Petermann, Ohomplix, Judwinetr,  ; Mstallafions- | | REC  ab Lager 1 "Loeker ] (SII 18. Tol, Moritzp1. 8812  Drahtstifte  Rundefsen u. Blech Ee  (LMWRRÜS amiWHR A SERIEN Gena S € WWE 8 5/auimats €  2% ememp üNN 8 INENR.S 5 EMEEHES SINNE TENEN d'  Wase]1sware, keln Wasger- oder "Teprproäukt  in Bleahdy(:ven nnd 1oss gofort wieder! größere Quanta jeßerbar,  Serkelrom: Belctiot „Gereliechait Bor!In 5 14  Fn "wv Cliemische Fabrik, (Waasen His Aber HDR  -- Zel, VAE 1090. m NE Drahtanscchrift Exportgador. |“  EITEN DETTE  ner Sehnellste Erledi 1 Betriebaatbrungen, "% «49 Hloht- un Etat n agen. ee  LAL Placks, (api 3, Landwehrstraße4. 8 Vornsproocher, KonGEN: 8ss9.  ) d aus- „Justall lationen k iZ fowle Fübritanlagen für iht und Kraft,  Iransniiffions-» Anlagen führt sach und | fachgernäß bei b! ter Berechnung aus1 “"  Inflallations- A; Krako wil,  Ner Mee I ngyMordn wil „*  HS Shaker 0  Ueksrolemmin, |  ' . j: S W | Netant; agen: AA Sans Frägimagchinen 40) | |Brompt und piperlaiss Hans  TIschgröBe| Gewicht DN j Bitvelmtrohe 188, eleph.: - 06. 800 Ig; ; SEREN IE IN  600 3'200 878 57.200 | 2a 580 7 zofort fi an Solbet- 1"! Wie Faufen gebehnchten 1  veilbrauoh.od,  GEE 1s1 /|Bindsfaden| | ds Celluloid-Film- Max Sig JOF Werkzeuzmagchinenfaenk Sartgummi-  Bowährt eingeführt für Laa M Nd ENER | Grbower 0. 6:8. 6. - un '808por' er, BIL. NEE Gm b. H, Berlin SW 86, Alte Jakobstraße 136.180 | Georgenkirchstr.50(d, Alezanderpl.)  -Noupell Tn Ilz 2eig8n- ü, Rirnholz-Beraifung| en ee  Fernsprecher:- Moritzpiatz 20s5, ==>“. | ""Priebrichfirahe 45 3 4Ps Neueste Relfenpressen vorhanden,|** Sinne, 9-12), ue ;  Hipferun a 1) Kabale ed hebr 19 Ge We Dagon,  ; GEISTE | 1. Wohn"! VEN Ca. 98 " 3 1 Special gäurs- | „Et Häuser und feuerfegies BuSSGISEN Zi „Sin Sütten 4 in nenen Rohren, und Paßstäicken E Industrie. 4 Hallen ! 4m Ganzen oder 15 000-kg-Ladungen Bl + aller Art liefert:  au verkanfen. Proizangobote an | : HBIZEÜBSSN- Falyik  ] Drosden 27, Coschützestr, 29. 29. ARTERIEN 200  4 SChrGIN Maha  Jämtliche gangbaren Gy» steine, Jofoprt, lieferbar. Garantie. Prima Farb-  Tnänsitie GO NSLBR EO || 5 bänder Rohlepapiere, m Stadtbezirk Düsseldorf und Neuß ||; SWromiehel.:  gölogon, mit Bahn= und indirektem Wagreransehbluß, Jortigen Straßen, Ges, Wager, elektr. Kraft u Lit, in b Größe unter den günstigsten Zuhlüngsboding, Reparaturiverkfatt  kaufen, „Näh, QGräfl, von Landshar Sche Ziege! ]) für sämtliche Systeme. .  [] "-Hogrdt. Dalophoa 803, Amt Now . [ESS] BrOzi0;  19,“ Seydeistr, 16.  Kartotheten, Bersenttische, Diplomaten," Schränke 20,  verze (ettd  - /Üd I  | mperial Foerzlerwerke 8 [54 - Magdeburg-Neustadt. /  '  minderwertigen Brenns ' „Dei wiech ehstem Be» „triebe ermöglicht: 0  JeusSCHe Maschün BEY  WH Ne Denn Bei m »  Dieses Feuerüngssysfern Hat eine So.gnosse Verbrei, :; tung gefunden.weil es die.  | bi Be 2s4 aller hoch-u,  4000 Feüepufpen in.einem Jahre geliefert  MEUTSCHIE" / MAPORATORAKTIENGESELISCHAFT | ZT BERLIN VW i94 KAISERTALLEE 24  15  ENT  DEUTSCH-LUXEMBURGISCHE BERGWERKSEHUTI  ABEDORTMRDER UNION!  EN-AKT-GES.  DORTMUND  4. 1  liefert Schnellistens Güterwagen;  „aller Art. Ganze   System „Foerster“ für  Kartoffelflocken- „Fabriken.  EN nch] 4   „Allestrodmer“" |  für Getreide, Rüben, Wruken - Kartoffeln und'sonstige land» „wirtshaftlihe Erzeugnisse.  DEN 4  : 2 0 aumwas EEE wal EI WIEN zz  "überwinden lönnte,' das die. speckige Na>theit ihrer Elengel ein» /  ' Jein ganzes System aufgebaut, . Das Iragische hat er als eine   MX4368 Sonntag (Morgen)  Z  - Johannes Volkeit.  Bu seinem 70. Geburtstage, 21, Jult.  Einer seiner Schriften hat Johannes Vollelt, der, ausgezeichnete Bexrtreter der Philosophie an der Leipziger. Universität, den Titel gegeben: „Zwischen Dichtung und Philosophie“, und- damit Hat /er selbst in feinsinniger Weise die eigenartige Stellung gekenn» zeichnet, die er und sein Lebenswerk im Bereiche der modernen deutschen: Philosophie einnehmen. Ein Philosoph, der sich mit dem Rüstzeuge reichsten Wissens und strengen Denkens besonders in die schwierigen Probleme dev Erkenntnistheorie tief versenkt und sie neuen Lösungen zugeführt, hat, ist. Volkelt zugleich eine Künstlernatur, der Dichtung und Kunst einen reichen, unentbehr» lichen Lebenginhalt bedeuten, die. ihren. Schöpfungen ein Jeltenes Maß feinfühligen Verständnisses) entgegenbringt und die Wert und Leistung der Kunst in ihren höchsten Zusammenhängen in selte- ner Weise zu scchäzen weiß. So ist Johannes Volkelt vor allem der Aesthetiker unserer modernen Philosophie geworden, doch hat er. fich erst in allmählicher, organischer Entwicklung zu dieser Zentral» aufgabe seines Lebens gefunden. ;  Zu Bipnik in Galizien geboren, empfing Volkelt seine Universi» tätsbildung in Wien, Zena und Leipzig und ließ sich, nachdem ex sieh an der lezterwähnten Hochschule den philosophischen Datktor« grad erworben hatte, 1876 als Privatdozent in Jena nieder, Sein äußerer: Lebensgang hat sich still und gleichmäßig vollzogen; .nach  drei. Jahren wurde er in Jena außerordentlicher Professor, ging |  dann 1883 als Ordinarius nach Basel über, übernahm 1889 den pyilojophischen 'Lehrstuhl an 'der Universität Würzburg: und folgte 1894 dem. Rufe. nach Leipzig, wo er seither zu- den angesehensten Lehrern der. Universität zählt. Aesthetische Interessen sind wohl schon frühzeitig in Völkelts Forschungsarbeit hervorgetreten, wie seine "Bücher. Über die „Traumphantasie* von 1875 und, über. den „Symbolbegriff in der neuesten Aesthetik“ von 1876. bekunden. Allein sie zeigen noch nicht die Eigenart und Sicherheit der For» schungsmethode und nicht die festgegründete Geschlossenheit. ästhe- kscher Systematik, die Volkelt fich spöterhin erworben hat. Piel» mehr dürfen für diese frühere Zeit seines Schaffens in erster Linie do seine erkenntnis-theoretischen Untersuchungen als bezeichnend zd bedeutsam angesehen werden; so seine Auseinanderseßung mit Kant in 'dem Buche Über Kants Erkenntnistheorie (1879), worin er den in Kants Philosophie sich bergenden Dualismus scharffinnig aufgede>t hat. Es folgte dann die Begründung einer selbständigen Erkenntnistheorie, die er in verschiedenen Sqhriften, am kürzesten und faßlichsten in den „Quellen der .menscchhlihen Gewißheit“ (1903) Hargelegt hat, und die durch ihren dualistischen Charakter ein ber sonders. interessantes Gepräge trägt, 4 n y Vor mehr als 20 Zahren veröffentlichte Volkelt dann seins in» | wischen in zweiter Auflage erschienene „Aesthetik des Tragischen*, er sein „System der. Aesthetik“ sowie seine. „Aesthetischen Zeit» fragen“ gefolgt sind. In diesen Werken hat er mit voller Klare heit und Sicherheit durchweg die Psychologie zur Grundlage seinot  | " Forschung. gemacht. Ueberall geht ex vom Künstler und von den  Phänomenen des, künstlerischen Schaffens aus. Mit großem Fein« gefühl versenkt er sich indie Seele des schaffenden Künstlers, und vor allem ist es der Dichter, der ihm nahesteht. Es gibt. wohl gegenwärtig. keinen. Philosophen / und sicherlich Überhaupt nur. wenige Gelehrte, die. eine so vielseitige Belesenheit in der dich« zerischen Literatur bis auf die jüngste Zeit hinab besigen, Dia  '. Stüdien, die er Goethe, Schiller, Grillparzer, Zean Paul gewidmet  hat, dringen "die. Persönlichkeiten und Werke dieser Meister tief ein und verbreiten Über sie nach allen Geiten Licht." Auf dem sicheren Orunde dieser reilchen.Kenntnis und der sorgsamen psycho» logischen Erforschung sind Volkelts. ästhetische. Unterfuchungen, 'ist  Verkettung ungewöhnlichen Leides mit menschliher Größe defis ntext,. und dadurch eine Begriffsbestimmung gegeben, die. sic als verwendbar und fruchtbar bewährt hat. Mit klarer Erkenntnis und sicherem Gefühle hat Volkelt das Verhältnis des“ Sittlichen  - Orchideen. „ "aof Koelsch, . .  Sie leben ein paar. Jahre im. Boden, zwischen Modey, Würmern and. Schniuß; nähren sich wohllos von dem, was“in Fäulnis über- gegangen ist, und sind in dieser Zeit für Geringschäzung so empfind» lich, daß viele von ihnen nicht einmal durch eine grüne Blattfahne den Ort zu verraten: wagen, wp sie verste>t und ra>erig ihren dunklen Geschäften nachgehen. .. Nach - Jahren : aber, wenn die Instrumente ihrex Rackerigkeit abgenußt sind und die Folgen ihres“  “ underdrossenen Abdedexfleißes sich in reichlichem Fleischansaß fühl»  har machen, werfen sie. in einem Anfall von unbezwinglicher Vev- |  „"Underungssucht alle Mer!male der Niedrigkeit ab und schießen ans  Licht empor; so- von. Grund. aus) verwandelt, daß der Mensch in seinem Staunen sie mit den schönsten Namen beschenkt, - Bald sind , sie anzuschauen wie blasse Korallenbäumchen. mit geisterhaft feinen.  'Gliedern'oder wie phantastische Gebilde aus Wachs, in dänen vin -  Hieblichex Traum zu. einem. Wunder von. Farben geronnen.istz diese Urten, sind im "Schatten unserer Wälder. daheim und heißen Neste Wurg, Ohnblatt, Widerbart, Dingel. Andere sinden. sich, grün im Laub und den Sommer, dessen Kinder sie sind, mit) seltsam 'ge- färbten Blütensträußen begrüßend,-in den 'lichtdurchhflssenen Teilen der Waldregion in Gesollschaft von Buchen und Bingelkraut, oder |  zum Künstlerischen behandelt und geordnet, wobei er sich von Moralpfaffentum wie: von sittlichem. Nihiliemus gleich weit ent- fernt zu halten verstanden. hat. . Seine vol?stümlicher gehaltenen Schriften; wie 3, B. die Über „Kunst und Volkserziehung?, können /um der Klarheit ihrer Darstellung, der Reife und 'Besonnenheit des Urteils willen auch weiteren Kreisen warm empfohlen werden.  MEDER Be Du seinem 70. Geburtstage wird Hertn . Professor Volkelt eine . von seinen Freunden und Schülern verfaßte Festschrift über- reicht werden.  GSeine Familie wird durc< Uebergabe. einer Marmorbüste geehrt werden, die der Leipziger Bildhauer Feliy Pfeifer geshoffen ha. j .  Schach. | ' '„Geleitst. |  von  Dr. Emanuel Lasker,  ' Von K. Larsen.  “zv Inx a. eo  | Matt, in' vier Fügen. Wat ßf (fiobon“ Steine): Kb7, L.c2, 16, 813, Bad, g5, 88 Gchwarz (acht Gteine): Kal, Tad Bay, as, 12, 17, 36, 48,  Eine Partke Capablancas (Shwarz), vor einiger Zeit ix Amerika gesptelt: Weiß: Chajes.. 1. 82-64, 67-86 2. d2--44, M7r43 "3 8 4. Lol-eg3, LiBwbt 8. eme, h7--h6 6. Lg8--42, Lb43X08 7. v2X3, 816--4 8. Ddl--g4, Ke8--i8 9. Lä2-=01. (Weiß “erhält fich zwei bewegliche . Läufer, ge- nügende Kompensation für : den Verlust eines Bauern) 07--05 10.  Lf1=-83, ; DdS=a35 11. Spi=e2, BX44 12. 0-0, d4Xe8 13, LA3X04, 4s304 14. D; Sbö=-08 18.. Tf1=-41, g7--g6.  16. 2-24, RiB-=rg? 47. Lol--83, So6--67 18, T08--22, Se7=-d5  19 Td1--48, LoS=47 20. Se2--44, TaB-8 . 21; TdB--68, Rg7--67 22. 09--44, Th8--g8 (Nicht h6--h5 wegen Tgs. nebst  82.84). 28. b4=>h5, Dab--b4 24, T88--68, 17--15 (Weiß! droh!  1 Dh, Lad;. EN Milflos) 26. ea5>f6 4 V., 8Add>i6  uf brandigen Felsenhalden; sie. heißen dann. Frauenschuh, Zwei |  blatt, Waldvbögelein, Kudu>szunge und Franenträne, Oder sie] saGmüden sumpfige Wiesen. und einsame Moore bis hoch ins Gebirge - Hinauf mit jenen di>en bürstenartigen Blütenständen, die man wegen ihrer schweren violettbraunen Farben. lieht wie "Gewitter«, wolken und Amethyste, phne daß man: davei das. Grauen ganz |  flößt; sie heißen Händelwürz, Schwärzlein, Sumpfwurz, Knaben  „kraut und, so ähnlich. Die kostbarsten Orchideen aber werden als | „tropische “Importen in den Gewächshäusern von Liebhabern zur „Schau gestellt, man weiß auch, daß. es richtige Orchideengestüte » gibt; in denen. man sich dex Herstellung. never Formen mit, der  gleichen, finanziellen: Großgligigkeit widmet wie an anderen Orten der Aufzucht von erle'enem Vollblut. Mittel, mit denen cin „Ver- schwnder mehrexe Weltreisen machen könnte, werden angelegt, um  . ein feltpnes Exemplar in seinen Desiß zu bringen, und ein aus» - 4 va V y  4  28. dsXg6T, Tgs 27..: Th3X186' gewinnt die Dame und dis Partie,  Unfer Problem der lehten Nummer, Matt in drei Zilgen. von  fo: KATA, 28. Bü 67  1  R. Borgström, Weiß: Kal, Das, 1.42, b5, Se4, Bb2, Gchwapzt' Kas,"  "Lol, 1, Sb8, Be6; od, :d4, wird durch L42--4s gelöst: - Wenn“.  1. IXa5, 2. 6124 nebst 3. 141 Matt,  ] ZEN mufin | NEE ' Zm August findet jn Kaschau ein internationales Meisterturnier Fatt, das der Erinnerung an Rudolf Charousek gewidmet. ist.  gesuchtes Pprfonal von „Spezialisten «wird mit Hhrer Aufsicht und Wartung betraut, Wenn-, diese ' Luxusgebilde zu ihrem Wohl«  erhalten, und wenn die “Luft, » die? ste - atmen, mit den Haute ausdüinstungen ' eines. Malaienmädchens geschwängert Jein müßte, damit sie, ihnen bekommt, sswäre' dafür gesorgt, daß ihnen in den  »Glaghäusern. ber .Snobs auch "diese “Existenzbedingung nit. fehlte,  Es. ist ein  wunderliches Zusammentreffen, - daß grade: eine Pflanze, die. folbst sp „entartet“ ist, daß: sie ohne die Gegenwart eines bestimmten Pilzes nicht einmal mehr keimen kann, in sich die Macht. besaß, den Huldigungstvieb des Menschen in dieser Weise zu fesseln, „Wie das Ei der Henne/sich unter keinen Umständen zu einem Küchlein entwieln kann, wenn es nicht zuvor von einem  Samenfaden "efzuchtet. wurde so kann auch aus den Samen keiner.“  einzigen Oxehidee => die heimischen Arten nicht ausgeschlossen '=- eine Pflanze werden, wenn das Samenkorn im Boden nicht zufällig mit. seinem Gntwi&ler zujammentrifft, Diese Entwidler sind. mikro« sopisHe Pilze. . i As WE ES NBR M SINN AEI - Ein weiter Weg, Über den wir nyr. Vermutungen haben. können, müßte zurüßsgelegt werden, bis dieser Zustand der Spezialisierung exreicht war. Man stellt fich vor, daß einst. eine große Not, „uns madaidie paraeitaird", hervorgerufen dur< s&marogende Rleinlebe- wosen, Über. die Stammpflanzen. kam, 'welhe. sie derort shwächte, daß sie nur.no< armsclige und abgezehite Samen erzeugen konnien, Ueber diese „Samen fielen, als. sie im Boden lagen); die Pilze her, um sie zu zerstören. Aber indem'sieh der' Shmaroßer in der Samen«-  masse einbohrte und in' ihren Zellen herattgedieh, führte er mit. seinen Fadengeflechten' dem Embryo Wessex, Bobensalze und alle -  biejensgen, Stoffs zu, die der 'verkümmerte, ohne Wurzel und Wurzelanlage geborene Keimling sichß selber 'aus eigener Kraft niemals hätte verschaffen können,! Undo wurde ex mit. dem 'Pilz,'der gekommen. war, um ihn vollends zugrunde zu richten;  das, was er .o0.h ne 1hn njemals hätte werden können, während der '  Pilz ebenfalls seine Rechnung“bei dem Gelage fand. ]  ": Den Orchideen war damit 'nscht nyr über eine sPwierigt. Lage hinweggeholfen, sondern. der Weg zur Größe war ihnen nun exst eigentlich frei. gemacht, „Ursprünglich und. ihren Bedürfnissen. nach entwidlungsfähig. nur 'dort/; wo die Erde alle Bedingungen  » bereit gestellt hat, die nötig sind, um einen.noxmalen Samen zur “Keimung zu 'hringen, konnte sie hinfort auch an Orten zum Ge»  deiben gelangen, bie jeder anderen! Blütonpflanze versZlossen sind, weil an ihnen von vornherein die Bedingungen für die Tätigkeit  AR EPN Je  befinden täglich ein Bad 'in Eselsmil<, nötig hätten, würden sie es,  Vierte Beilage ZU Vofsischen Zeitung,  A3  „Ihnen; plößlich erschlossen waren,  So vervielfältigen sie das Bild'dieses Lehens, “  125% ; 21. Jul 7. Kunif, Willeniean, Zierrat.  Die Lage der Hochschullehrer in Deftopreich. Im öfters  reichischen Herrenhause WUELE DIENEN Tage über einen von dem'  früheren Präsidenten der. Bodenkreditanstalt und GSottionochhef Dr. Sieghart und Prof, v, Wettstein eingebrachter Antrag zur Verbesserung. dex materiellen Lage der Hochsc nlehrer ut Deep verhandelt, Dr." Sieghart, zurzeit Dozent für politische Oekonomie an der Wiener Universität, begründete den Untrag, indem er dem. Bedauern Ausdru> gab, daß nicht.die Re» getan in pflihtgemäßer R 8 er ihr anvertrauten e  nteresen die Regelung diesex Frage selbst-in die Hand genomnen habe. In“ unserer Zeit, so fuhr der Redner, wörtlich. sort, einer. dur diesen endlosen, mövderischen Krieg vollends hervorgerufenen Raditalistevung der Geister; scchheinen.nur jene sich dür'mzuießen, die über eine ausgiebige Lungenkraft und eine entsprechende zahlen» mäßige Wucht verfügen. Es. ist nun. einmal. des. Landes so:.der. Brauch, 'daß die Gemäßigten Unreccht behalten, 'und nicht zulegt  sind es.die NER rungen, die auf diese: Weise die Aufzucht: ves Nas...  dikaliomus besorgen. Zu denen, die schweigend ihr Ungemaß | dulden, zählen unsers Höhschullehrer. Es sei eine Tatsache, die | Redner aus eigener Anschauung kenne, daß heube Hochschullehrer. darben und bitterem Glend. preisgegeben sind, Boejonders ves klagenswert ist“ die. Lage der t ordentlicher Professoren. Es schiene nun eine schöns. Ausgabe ges rade des ' Herrenhauses, ein ' Versäumnis. der. Regierung gutzu« machen. und der Oeffentlichkeit zu zeigen, daß hier voc ein Stätta ist, wo über. diejenigen, die FEBeigens ihre Pflicht" er»  füllen, micht ganz schweigend zur Tagesordnung 'Übergegangen  wird. „Wenn die „Ernduerung Oesterreichs, welche die jehige Ne«- gierung der Verheißungen so beharrlich im Munde führt, damit anheben soll, daß man den Forschern und Lehrern an unseren Hochschulen. selbst die Mittel zu einem kaum mehr als bescheidenen Dasein versagt, dann muß man wohl mit einer gewissen Besoranis in die gubunft bliken. Fast unübersehbar ist die Rotho der östore - reichischen Gelehrten, die ihrem Vaterlande den Rüden gekehrt haben und nachher Zierden der deutschen Hochschhulen geworden sind. Nicht selten lagen die Gründe in unseren unergui>lichen. politischen Verhältnissen, in' dem entnervenden nationalen Hader. und in dem Geiste, der :an entscheidenden Stellen gegenüber dar. jagten Forschertätigkeit herrscht: .Zumeist aber war - die Ursy:9e die ungenügende Ausstattung unserer Hochschuten mit wisfenn  lichen. Behelfen und Instituten, vor allem jedoch die' unginstine: materielle Lage der Hochschullehrer in Oesterreich. Diesex Nh=- wanderung unserer Begabungen ins Ausland' müssen. wir ein Ziel. sezen, weil wir sonst einer bedenklichen geistigen Blutarmut vex-  fallen. Wir alle erwarten, daß unsere Hochschulen in Zukunft uns. *  ie“ geistige und wirtschaftliche Richtung schaffen „worden, . 2 'wir die Kriegsfchäden H werben.  kraft. eilen und nenen. Wohlstand ' er Dann wenden wir von ihnen sagen können: Non morti,  „Sed vitae IJempade ahnnt.: Wir tun nur uniere Pflicht, indem  wir die Männer, die. unsere Hochschulen betreuen, der materiellen. *  Sorge entheben und. auch. ihr äußeres Dasein jo gostalien, daß es - 170 %  der inneren. Würde ihres Berufes entspricht. ; Zum Rektor der AUniverfität Leipzig für das Stubienjchy 1918-19 "wurde der Ordinarius Her Mathematik und Direktor des  der gewählt, Plaxyxrton: al? Fettquelle.: - Verfhiebentlich: war angeregt. porden, das: Meeresplankton ' schaftliche .Ausschuß'' des Kriegsausschusses e.und;tierische Dele und Jette bat 19 Deawegent 8 290 INE Ne Prof. Brandt Unter dessen“ Leitung, as Biologische chungen feit Zahren angestellt in Verbindung «gesezt, - Na, itteilungen von Brandt iber Plankton bat (WR 184 nz. autßerordentl 6at. man der: Berechnung "den  | MEDemeen Zustituts, Geheimer Hofrat Prof. Dv, Dito HBl-  ] <sten gefundenen Fettgehalt zu» 'grunde, so müßte man, um 1 6 Rohfett zu gewinnen, das Planet, «aus mindestens 71.000 abm Wasser, abfiltrieren "und. verarbeiten, während bei dem niedrigsten Fettgehalt für denselben Zwe> min" destens 700 000 obm Geewasser erfo:derlic) wären, Die erforder» lichen Kaften ständen alio in keinem annähernden Verhältnis. zum  Gewinn. Deswegen erschien es dem. Kriegsausschuß, wie er: der Schriftleitung der „Umschau“ mitteilt, richiig, das Planiton nach". . wie yor jm Meere  zu lassen, wo..es 'als Nahrung, wertvollor: Fische, € beste. und für den UE vorteilhaftest2-  "'B.. Makrelen, d erwendung findet; .  auch..des- allsrkräftigsten - Wurzelwerkes fehlen: vorauspesekt, de  nur der Pilz, thr Wurzplorseßer, zugegen war. Den aber gab. vs ams allen Orten, wohin ein. Same gelangen kann, es gab. ihn in der!  Rindenspalten'der .Uvwaldbäune sd gut.wie auf Sand und. Schutt, .  Überallhin trug der Wind seine Sporen, Und so hob, direkt am + Rand eines. Abgrunds und giner: Krankheit beginnend, die für dis."  Erde erobern ließ, fondexn ihnen auch erlaubte, in ständiger Wechsel- .  wirkung, mit den vielerlei kleinen. umd. besonderen Umwelten;, dis. jenen einzigartigen Reihtum vom. +  Formen und Farben. hervorzubringen, ber =- nüßer“ hem Pilz'--  rivatdozenten. und vieler außer»  Meereslaboratorium in Kiel. einschlägige Unter  schwankend, in allen; Fällen jedoch. sehr gering, :  als Fettquelle auszunüben, Der wissen»: . "für pflanz»  "ganze Gattung bereits tödlich zu werden schien, jene stürmische Ent! | wiclungsbezpegung an, die das Volk der Orchideen nicht nur Die.  auch: den Mensrhen! in eine Art von Sklaverei "gegenüber dieser  Pflanze vorflocht. 6 j NEIN 130 ] Das Wort „Entartung“ abor; das wir wir mit Verachtung über  „die Lippen zu lassen pflegen, erhält einen neuen und feinen. tronr»  schen Sinn, ... Gewiß sind "die Orchideen gegenüber" den' Stamme" pflanzen „aus dex Art geschlagen“; sie haben sich. än ein Abhängig».  feitaverhättnis zu ' etwas Fremdem begeben und dadurch sGeinbhy verloren. In Wirklichkeit. aber haben sie nur einen neuen Umwelt! faktor, „an dem die Stammeltern teilnahmslos' und 'ohne Empfits.  dung für sein Dasein. voritborgingan, in: 4hre Lebensbedingnsse ;  „ausgenommen 'änd sind dadurc< näher. an. die Welt. selber heran- 14  gerüct. Sie sind Pufwiegler. und Empörer im Verhältnis zu dem, was“vergangen ist, aber sie kragen, indem sie das Geses des Übertreten, zugleich eine-neue Bewegung hinetn in die "Gege  Sie. sagen, um, mit Dostojewskis..Raokolnikoff zu» reden, in der" >  Mitte von Ihresgleichen „ein neues Wort“, legen daburch eins"  PENN  Distana-awischen. sich und das, was früher allsin Geltung hat/e, und .  schlagen von der Masse hinweg eine! Brücke in die Zukunft hinein.  'Ein: nacbgelassenes Werk voy Valerian von Toga. Pro 4 ;  fessvr Valerian von. Loga, dev. vor wenigen. Wochen, "vrstorhone  besie deutsche Kenner der spanischen Kunst und Kustos an den Bep- linev Museen, arbeitete seit viplen Jahren an einer großen Ges. ihichte der spanischen Malerei, Der Krieg, hat das Werk aufge.  halten; aber noch beim Etappendienst konnte der Berliner Gelehrte . daran arbeiton, => und nod in seinen lezten. Monaten hat: ex die. „Geschichte“ gefördert. Wie' die „Kunsthronil“ mitteilt, liegt "das Werk, zu dem Professor von Loga das Material. in ganz Eurepa  und Amerika gefammelt hat, nahezu fertig da,  DEU ATA NNEHSNAEEDZEHEI R; Gewandter Gichere Existenz. Pup ASE j Sofortiger Verdienst 3) Korrespondent  zum sofortigen Antritt gesucht.) GSchriftiiche Angebote mit Ge- haltsansprühen oan Klein,  bietet sich tüchtigem, gewandtem Heren, .  Vorlags Ullatein & Co. kostenlos zur Kinaicht aus Ei N T SE ING der* m'glichst bet Privat » Kundschaft gut  KontorisStin  . Yertr, m]t Stenographis u. Schreihmagch,, Kkoine Anfängerin, eucht per wofort  Cigarettenfabrik Masgary, EtiSabethstraße 7  u)" S 42, Ritterstraße . E 4 az ; Ritterstraße 111/118  ==  N Line energiache, umgiohtige  = ERSTE KRAFT =  zur absoluten gelbatindigen Loitung elnes größeren. kauf männpigchen Betriebes gesucht, Es wollen gich nur Herren | 8 molden, die eins langjährige Tätigkeit 4n' größeren Häugern | nachweisen' können, 4 ;  Offerten, erbeten unter 5424 UIlleteinhaus, Berlin 8W 68,  FN wh]  Ue jn==4 1  WEIDE altas HEUT EAU ERES]! ZI NZ ZIiZ  Juris,  volkswirtschaftlich gebildet, als  Kvliegsgesellschaft mittleren Umfan; 5 sucht Aujegogeiensmanl absolut PUREN  Büderrevisor  176 T ee iir regelmäßig wiederkehrende Revision der Hauptbuch-  B| Assistent des Vorstandes eines 4 6X WA] und für Revision der Jahresbilanz, Es ZUE: ? bin EEE - Verbandes,  nur Bücerrevisoren in Frage, welche für we Tätigteit eine zu vereinboarende Verantwortun( bernehmen, Pauschgebühr oder tägliche Vergütung, Angebote erbeten Unter 5442 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  sofort gesucht.  8| Bewerbungen mit Lebensg- B | lauf, Zeugnisabschriften und ? | Gehaltsansprühen unter Ck. 6248 Ullstein » Filiale, Char- lottenburg, Kantstraße 28.  Beratungsstelle für Kriegsbeschädigte  fucht zum 1. Auguft Herrn,  der mit. den Militärversorgungsgeseten aufs genaueste vertraut ist, zwe>s Erteilung vonntlindlihen Auskünften an die Besucher der Beratungsstelle, Angebote mit kurzem Lebenslauf möglichst umgehend erbeten unter 56346 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,“ Kochstraße 22/26.  Wir suchen für Buchhaltung und Korrespondenz einen  üChtiven Jüngeren Bedinfen  welcher flott stenographiert und Schreibmaschine schreibt, Ausflihrliche' Angebote mit re) unter Angabe der Gehaltganjpriiche, möglichst unter Beifügung einer Photo- graphie, welche nicht zurückgesandt wird, erbeten an  WVarziner Papierfabrik ; Hammermühle, Bez, Köölin, .  " - -  Expedient, 8) fichtiger, 4 3 Wein ellerei, MEL TTOES % Kirstoin & Coy Weinkellerei, EGhüßpenstraße 6,  |. Zuverlässiger, gewandter Provisions-Reisendex ges. zd. Besuch v. Wieder» verkäufern f. zeitgemäßen patentamtl, geschlßten Haushaltungs-Artikel, Monatl, 8--4000 M, Proy. konn in Aussicht „kee werden, Off. 1, T, 1827 an Zakob Mayer, Ann.-Exped. Frankfurt a, M.  it  Zz  Z 4:7 IX Achtung! dex ' größten und besten V Ter NE EEE IE  *"Lebens-, Unfall, - Haftpflicht-Versicherung  Vertpoter gesucßt,- Herren 'aus besseren Kreisen, auß Jie WR  Kriegs6b igte, finden bei kostenloser Phmännischer Atsvildur, eie Ortswechsel dauernd 9166 e  SSSTNMHASALASAHYOYSN AV YSHNY SN pA  Chomische Fabrik .  am Mittelrhein fucht per fofoxt oder später energiseßen, organisatorisch veranlagten ;  jiE  EEN  Bettiebsingenieur  SRENPYRESSRATTETFETAEROABÄELUÜTGEERRER  Außendienst mit Aussicht auf“Uebertragung einer selbst» 77 ständigen General-Inspekiion, . Diese Ztigkeit konn CM IIHende ehh: 1 Mus Heeren vel Arenen „" auch im Nebenberuf ausgelibt werden. Gef. Offerten beiten gewöhnt find, wollen Gusführliche WBalpte » 400 erbeten unter 5481 Ullsteinhaus, Berlin GW 68. Liehtbid unter Angabs der Gehalisansprüche und 16:50 jm  Ir Dea ETI EEGE es T. Z. ' 1168 an  filz Kolonialwaren sul  Wenner Eheriein, Etralsunder Straße, 14,  FRIE EEE EEGTINEEN  ) igabshriften: einreichen 1. Frou "Annoncen Sepebition; Mannheim,  SNN DTT ENT NTA  00  - Süchtige Gtadtreisende von Gtahlgroß ndlung gesucht... Bewerber, welche gleiche Stellung mit bestem Erjolg bisher bekleideten, wollen sih „melden unter 5433 Ullsteinhqus, Berlin GW 68, . G %  Lehrlings-Gesuch, - glelat ber Dita Fen Ran Sen Bebfi  Wendt. & Rediich, dus 37  5 We  eruf wechseln wollen,  Herren, die ihren Y LEHRLINGE,  finden Großer 4 Berliner Zeitungs- ünd 5 DET n 4 ausfihtsreiche Zauerstellung Zeitschriften-Verlag Lehrling : “B' 8 gtellt am 1. Oktober mit gut. Echulbiüdung zur )))| findet leite Daterftellung bei Se Mneitlichen En AGEben De Berfiherungowesen pa oder früher geln Den Fuente in Bertiner Bankier (Junggeselle), Ausdehnung gewonnen -und wird Jungel-oute as guter Famille Nm nischen Arb, (| Verheiratete bevorzugt. Aus»  unzweiselha! on jept an erlich 1097 IM ace einen ungeahnten Aufschwung nehmen zum 1, Oktober gesucht, n"  p führliche Angeb, W. H. 4602 LN „== auch Kriegsboschäbigte ==. die sich' eine e!  ein, die im Besitz des Ein» |  Jährlg-Freiwillig, »Zeugnisges Ulstein-F, Werderscher Markt,  Max Kahnomany,  trägliche || Sihd. Durchgreifende Kauf 6 . . v. 17 ui Aa iche ta pa Eugen Position schon. jekt sichern. wollen, belieben ihre Adresse mit |] münnitschs u, fachtechnmche Ve: veni Habt . 35 Angaben über bisherigen Werdegang unter 56482 Ullstein» |] Ausbildung in den einzeinen ndstoffabrHt, j u 2608 M 7 68, nieberzulegen. ! Abteilungen 465 Hauses und Din, Elsasser Str. 59, D Ie jn . vs |- M, -Renntn, d, Kranken«  „haus, Berlin S 4%  Phrderung durch fachliche  Vorträge, Bewerbungen er»  beten unt, 5444 Ullstelnhaus, Berlin 8W 68.  mol WRENNGER  1val,, I. HAHAHAHA Bi Benbmbal, ae Ma  7389> Banklehrling “Wr: |m+ Lebensl., Heugn,, Bild u. Gehaltsanspr. a, Superinten- verlangt Potsdamer Ste, 1066, De) vH MAUI IN  HMMM t++4+ | Norösiraße 118  Registratur und Gxpedition, sowie für 4 Mn fEeieton und Empfang,  Juns, Mann od. jung, Mädchen ; KH  We a a aan Wd u | Rer . mit Zeugnisabschriften und Gehalts . e  (904 We 4605 Ullstein-Filiale. Werdexscher Markt, Bucßhalierin, abergau ae DED 45 /. 1008 gesibte  Btellonangebote liegen in allen Gegchäftesteilen des Verlags Ullstein & Co. kostentus zur Einaicht aus,  sowie eine  Telefonistin.  UNRE90N Föpateyr, Chat, v  Ungerer, möglichet. aus der Kolonialwaren«. Tanche, zum zofortigen Antritt oder pet 1. August gesucht, Nur achriftliche Be- werbungen mit Zeugnisabschriften erbitten  Urban A Lemm, Chemische Fabrik |  Charlottenburg, Nonnendamm,  Für mein Provinageschäft suche i< elne  | Buchhalterin,  keine ANBDENN sondern eine Dame, welche selb-  AAAAALAAAAADAAAAAA ständig Konto-Korrent, Kasse und Korrespondenz 448 erledigen kann, Gehaltsansprüdhe, Antrittstermin,  sowis Zeugnisabschr., nebst Bild unter Offerte an ] Buchhalterin willy Schneider, Mücheln, Bez. Ralle a, S,, [ingtie Araft, dW mu die  auptkasse Übernimmt, für Getreide, Futter, Düngemittel, KEI apose Defwt Kirstein & Co» 7 Weinkelleret, Berlin, Scühenstraße 6  Gut eingeführte Verfrefer xs für den  Vertrieb unzerer Radium-Leuchtmasss  (auch Fertigfabrik,), die Hotels, Kiubs,Theater eto.  und Spezial.» Fabriken für rogietr. Apparate besuohen, BPpätere Vorgobung fester „Bezirko  in -Avasicht genommen.““ Offerten unter 6402 « Vlilasteinhaus, Berlin SW 68,  3 Süchtige Buchhalterinnen | zum sofortigen Eintritt gesucht, Bewerberinnen wollen fich unter EE EN AEEN  Originalzeugnisse werktäglich von 10-1 vor« mitiags pv ie Uhr nachmittags melden bei der  Kriegsmetall Aktiengezellschaft,  Buchhalterin,  Üngere, gesucht. Shriftliche DIUM 1088 an: Gayersioffe Fabrik, Iegeler Straße 15;  „Vertreter - Vertretungen  N filr alle no< freien deutschen Städte und Bezirke zu pete" 3| WIEN Gtrebsame Herren, die an dem Verkauf eines D, R. P-,  3 M 7 ESW WE ISAK IENN SE Hi nd 5 j Waren-, Kaufhäuser, Spezial-Krankenvedarfs-, Häushaltungs- | j  js eschäfte, Drogerien, Säuglin; Sheime usw. besuch, woll, wal. Personal Abteilung, N Buchhalterin  ;) Off, mit Bild, Ref, einsend. Eingeführte Herren werd, bevorz. Buriin W 9, Potsdamer Stiaße 10/11, zuverlässige, suchen sofort  5 Schnell, Verkauf, Holyrlch Marnitz, Es3en-Buhr, Poti. ü Gras & Worst, - ZÜLRENHENMASHEERFENTKÄRSITG DUNN DENEEELENE SEHN [2.9321 27 4MEEC WE St ae 2 8 Markgrafenstraße 18.  "Brivais  UZI ZIN ZZ |   Gienothypistin. |  ienburg 9, Raiserdamm 88.18  KAAAAAAADAAAAGAAAA A  pr FEDREEN ade eingeführt ist.“ Eventuell kommt auc< Burgstraße 3, pt, - NENNEN 7. = Dame in Betracht. Gefl. Offerten unter FEN DU z En ; Tüchtiger mit der Eisen» | “ t 0 J 0807 er KBE NINT INE 27 Branche vertrauter Oo n tf OPiS H 21 i i “ mit besten Zeugnissen, gewandt in einfacher Buche ! eemwenenepenmern gamme pemmmnenenwemnene en nemenmerewnaee nemmer wnn waeren wnn 4 L h , Gt hi " d DE MERAN RIDE ELIE HEN INN WiEzInzz NSZ 0 SZS BS SU ZZ Zi Korrespondent DAM NEE BEN EE WEN En AUIMSEN GEUNUDIGN ARDSIOR API WM + Süöbon für iber 1190 ppAeEEn Angaben Franz Schwarzliese, Kön! Woll. Leipziver St. 58, : 4 | HE WEEE Brlofwehse selbständig leiten |=“ - : Siemens 8 Haleke A.-8. G Büro 7 Einrichtungs = Geschäft fn igebote 4 mit Gehalts» a Wi „| Wernerwerk, Abf. für Elektrochemie e] == Yerkäuter (in) ===... x| fovderung ' K Onarlottenburg,. Stemenadamm: 1, AIMEE aus 8er Bronoboi zum Bole, Eintritt, ERCHMENN INDES Mehrere tüchtige K/ -; ngobote it Zeuzgznigabschriften und haltegn- .* m, DD. H, t 32 Sprüchen Ein Pp. 3s88 VUllstein-Fillals Ticker 8. “Ut! Abt, Draht und Drehtatifte, Renierigiinnen  KOOL T ATA ET TNS ETL TETEN1110 für unger Lohnbüro gesvoht,  Bn ! Riebe Kugellager» u. Werk»  zeugtabrik G. m.b.H,  Berlin = Welssenseg Riebesirasse.  nur ersts Kraft, 11s4 Stenotypietin, mit güter  Schulbildung, befühigt, nach kurzen Angaben  gelbsfändig zu urbeiten, für dauernde Stellun| esuoht, Angebote mit Zeugnlegbachriften un( hotogr. u. Pp. 3s91 Ullstein-Filiele IAnkatr. 46.  Tüchtige Stenographin und Maschinenschreiberin sofort gesucht, Bewerbungen an den Gemeinvevovsiand Berlin»Friedvichsfelde, Lebens und Futtermittel» Abteilung, Wilhelmstraße 9, Für den Nacchhmittagsdienst  “durchaus persekte Moschinenschreiberin  zur Aufnahme von. Ferngesprähen und Erledigung; “anderer Schriftleitungsarbeiten jofort gesuc<  Deutsche Zeitung, * Berlin SW.11, Hedemannstr, 12,  Persekte Stenotypistinnen zum sofortigen Eintritt gesucht, - Bewerberinnen wollen NOE Vorl en ihres  Originalzeugnisse werktäglic< von 10-+12 Uhr vow» mittags und 8--4 Uhr nachmittags melden bei dex  Kriegsmetall -AKktiengezellsChaft, j  Perzopnal-Abteilung, ) Berlin W 9, Potsdamer Straße 10/1,  „Für unsere Saatgutabteilung bendtigen wir eine größen Anzahl tüchtiger ien 9: Dent  Gtenothpisiinnen» Kontoristinnen  Vorstellung täglich ipIGen IO, und-11 Uhr bei Herrn Klvg« 4 ;  mann, Kurfürstendamm  - Perfekte  Stenotypistin  MENWFWEIRENAMNITENGE IETIITEHENITEEESSEE ND AENIEIEET SIRI TINE SO ETETTETETTOTTETNTTETTSTSTTLSTSTTTTTTTSTSTTTPTPTPTTTTESOTFOT TTT TTTTTTE STETTEN möglichst aus der Elektricitätsbranche  per gofort oder schnellstens geäucht. Nur erste Kräfte, welche auch Schriftwechse! mit Be« hörden nach Angaben zum Teil zelbständig erledigen können, werden gebeten, ausführ). / achriftl, Angebote unter Angabe der Gehalte» ansprüche und Eintrittstermin zu richten an  Rich. Klinger Berlin, G.m. b. H. Tempelhof, Saalburgstraße 23,  7  edeutendeß Werk Grofß-Berlins sucht zu baldigst 4 Eintritt gewandte  ; Zamen für das Personalbüro :  (nur erste Kraft kommt in Frage). Miofiipe Angebot mit Zeugnissen, Gehaltsansprüchen ij und Angaben frühesten - Eintritts unter Z. 6381 O, an in  Haasenstein & Vogler, Berlin W 35.  8 BV  N  TEDENE REITEREI  Gowandt StonotypiStinnGn |  die einem flotten- Diktat folgen können, werden |  von großem Berliner Haus „am Bolortigen Antritt „goucht. Arbeitezeit von /39--b, Ausführl, Bö werbungen mlt Gehalteanspr. und Zeugniagbeohr, erbet, unt. 6394 an das Ullatolnhaus, Berlin SW 68%  SICHEN  - Tüchtige  SIENOLY  Igtin  zum möglichet baldigen Eintritt 'gesuoht.  Fritz M. Werner, Linkstraße 14  wum alsbaldigen Eintritt goauocht,  K Starck, Michael &:C0., Mittelzlraßa 2,  FR IEREERESE SE EEAA IRANS IAI IS A LEREEELEISE DN ei GRD EN DeicliZaie]  „Zum DEUT Antritt  LeSucht eine Dame  4222  Bearbeitung des Mahnwesens im Sinkanf per sofort gesuccht An- gebote mit Zeugnisabschrijt, Ge 1,465 und Angadve trühesten Eintrittstermins erbeten an  1 Matdinenfabit Iverschöneiweide|  sorderun Rybnik Des  au M.  6 Ene  - Verkäuferin»  gesucht für Pelzwaren-Detalt- geschäft, Angenehme Dauer» teilung: Gofort oder später. Dfferten mit Genaue hrife | ten unter 644 IUsteinhaus, Berlin SW 68,  Bartel: %.  Ullstein-Filiale Lichterfelde-Ost,  Wirtsechafterin  beste Zeugn,, vor Köchin, für Mun vorn. DEN perif, Dior bei Einzelherrn.  Zu melden vun Retnhardt, Monbijouplay 65,  Wirtihailssräulein  Oppenheim, Bayreuther St. 5,  elteres  Mädchen,  perf. im Kochen.1u. zuverlässig, ] d' f., vornehm. kinderl. Haushalt, 2 Pers,, f. August od, 1. Sept.  und junges Hansmädchen,  "Gute Stall, JT Tüht.; ein f. has gut nähen und servieren en fbr kann, sucht  Frau Ciara Jensen,  etttentene ee eager ter: | x. meins Buch» apler» .„. 4 . 0. ; Iame gebdtlng fache Ug zu räulein Zur Vertretung | 4 Weinmädched pr SENG zuni BRH Ema aun Der ad Rae RR aus |Gagt Wd dm elbständig lorrespondierend und] PeophkämFfert AUEN ß Petf-, 3---4 Wochen per in kleinem feinen Hausholt aW perteit Maschine schreibend, zur | df, Verkauf Ewenchn nN RES AIEIEN en 4939 gesicht, Meldung Montag 4-8. 1.. September gesucht, W 62,  Kleiststr. 18. Kurfürst 4607, Lüßow- 242 (Büro).  Mädchen für alles, == as perf. kochen, Wohnung rete vie "Waschen u Glanzpläiten kann, por 1. Angust FN alleine steh. Herrn gesucht... Nur saub,, u. ehrliche Person mit besten Refer. wird engag. BVeosönk, Vorst. nach vorh, tel. Anmeld, Rosenau, Böumeisier«  M0 2609, Berlin-Sberfehöneweibe | a Ten Ader emacs erfiht: im Ghnelbou| Ze Wih- 2, 1s7000 Innerhatb 16 Tagen es N n lätt, ist, + Gept. in Villa. 20 4 zum 1. August 'plobher In Stenographis und Schrolb- nicht beantworieie Auge- EN 04887 enaue 186 dern Zeugnisabschr., "Alleinmwä BEE für alles, -DC machines, mit Kartothek vertraut, bote geiten als abgelehnt. erfahrene Gohaltsanspr,, Bild an -j zum 1, Au, ugust für kinderlosen Fi is Roden. Vorstellung Sonn-  Bchöne Handachrlft, keino Anfängerin, 8 ] in GStuatsanw,»Nat Linde, Berlin-| Haushalt (8 Personen) bei tag '3--7 Uhr bei Alberoheint, durehgehondo Arbeitszeit. Offerten Ko! ' iesnongentin 08 jiau Grunewald, Wallotsträße 19. |" Bohl, Fasanenstr. 48,. 1 Ir, Kurfürstendamm 56, 1. mlt Zeugnteabechr, 1. Gohalteanepr. perfekte Stenotypistin,/| möglichst 1) in mittleren Stütze - Wir süchen 7 16 »| Jahren. Bedingung: ernstes, „ unter 54:7 Ulleteinhaus, Berlin 8W 68. an UAM SPENHE per musiglisches EEG und vor-|von ält. Ehepaar 3. 1. august] mehrere Ms vchen  „| geschrittenes Klavierspiel, Off. gesucht, welche kochen u. schnei-| zur Seeing landwirtschaj!licher Arbeiten. Bewerbungen unter 5418 Ullsteinhaus, Bin, 8W 68. |dern kann, von Aulen Gemüt, | Angabe des Lebensalters und Lohnansprüche an ben Kreis, Für Frauenlofen dtiftlichen mit guten Zeugnissen Fami- arbeitönachweis Heydekrug erbeten,  Haushalt mit zwei Kindern lienanschluß in dauernd.  Deutsche Arbeitszeit. GSonnadb. zt. Sonntag geschlossen. Osf.'m. Angabe der WfpaS an pr, uU.  - sofort od. später gesucht n  Stel,| =  SASEASTESSSNSHAZSSNESTGGEN Geübte STERBINPTTERTN  engn, unter 5417 Ulsteinhaus, | Mädchen 8, Knabe 7 Jahre Jonghaus, Stegliß, ! Frau Auna. Birkner, gewerbom. (as Ynfüngörinnen) zum sofortigen Antritt ges |E Srl WerGREEE | alt, wird“ passends SOE BOR EL EE EARL LIENEN Om M.A: Sb ucht. onatliche Vergütung je nach Leistungen es. f. mittl. Maschinenbetr. . Du  1 Ken 200 M Berli Vorstellung mit Lebeztos eine junge Dane  Hausdame - Tüchtige Stütze 4 BE EN EN IES Dihot 2489 laufe und Originalzeugnissen von 9-8 Uhr in der v oder Uleinmädchen f. Haush..| aus“ pucht Köchiun,, Hauss .  Geheimen Kanzlei des Reichskommi perf. in EStenographle und |zur Erziehung der Kinder zum|8 Personen, 4-8-Wohng., ges.| uo“ LESMSITS UIELR O7 hnävehen, Mädch. fe  eheimen Kanzlei des Reichskommissariats für Shreivwaschine (Adler), welche| baldigen Antritt gesucht. |Veyer, Charlottenburg, Frede: be gewerbsm. Stellenverm.,BerlinNW., all, Kindermädhee,  Aus und Einfuhrbewilligung, DME GN ARRUIRNNG: «onstig. Ausführliche Antwort mit|ielaste. 29. Tel. Wilh, 2831. | imp" Dorotheenstr. 58, Amt 5tr. 8245, Kinderfräulein, Stizen  K 6/8 ürvarb, bewand. ist. A Gehaltsansprüchen u. MI. 2389 a . |Beugnisabschr. u, Ge! ord.  unt, Ld. 2107 439 IRG S1 Martine Rifh eG 0  Stülze  Landssb; Gtraße 11' übf 6 EITE ne T Bessere Frau oder Fräulein, perf. kochend, u. odder Früulein zur Unterstißg: Geüvie e fenotypistin SienplvpiSEN, ber Feiern 3 „Sauab: 8? Kindermädchen EG : 24:8 S zu möglichst baldigem Eintritt ges: Üngere, verlangt zum 1.|89ber. Mädchen vorhänden. für Oeößeren 45 aut gesucht = wander junger Kaufmann, in Propaganda sowie DZ j; sucht, DEWALD Bewerbungen mit | ug (9-6). NENE SEDE III In be tower Bark 51 S technisch gut bewandert, S Ugnis ten und mit Angabe . < schaft Atlas, |T Sawan = . der Gehalte mieten im I A „Stütze |=. für ales, sucht Dertretung | einfache, oder H Atetn-] Peri", 0 1 WER 0 - 3 += Siemens 8 y nN ke A-ß Stenotynistin pate 09 1aHen fan, 083 gesucht 1 Off Na 20 5 erster Fabrik d, ARIE od, Maschinenbranche 5 276 ma wel ty, sü Hnet, 3. ofen Haus« ED KIR ie LIE (| .. | Wornerwerk, M.-Abt. Bal WE A GOT Df Gat ag Veisogen) es geht. Als Hänsgenossin |Z für Sachsen evt. Bayern 3 Slomonzztadt bel Bertin, Sher SM & Co, | 577, außer Gonntage | besch- Dame geb. Stände ge» |S / Filial-Uebernahme nicht ausgeschlosfen. = Ausführliche = Ii . Magdeburger Str. . 0,16 I1, M ESI Tagelt Eu 0 EN ngebote * At Poledamer Stiaße Dx stein-Fi E | evtl, m " = “ Geb. väulein inberlosem Deamtenchepaax in! = S Zum jofortigen oder späteren Eintritt sucßen wir einige flingere Stenotypistin, mit Penslionsbetrieb vertraut, | Steglik die Wirtschaft (Satpt- Zi NN ON NN  ort gesucht, mahlgeih Hesorgt. Ausf.  in Dauerstellun( 7 ae bote 1. Sial deen Ulstein-  „Direktor  "Techn, Beamter  Gienotypistinnen  Mer, 165.  Portiersteile  erf, Idealschreiber, m, w FEINEN NEN  Blockwerk der Stemens & Halzke A,-6.  Slomanzstadt.  Wir suchen möglichßtt zum soforiigen Eintritt  -Dauerstellung! Perfekte  7 Gfenotypistin  -Lurmstraße 21;  Ae,  ewanütes, fÜrliges Eausmädchen  3 ge&tonet für großen Betrieb als | Suche  isponent, sucht SEUNNG: Aus«- kunst erteilen Carl Flac. GO. m, b.  Tunsos befier. Mädhen| 22  ; G: IN KN ui dia, St; wet 131, [NE IEEE NN in ve, 0 PE RabGN Mawe 2 in „aöntoristinnen Ee | Ansgebi EASE NEIN DERIINCEN a ed || Sh E05 2062 | u6ge [dete Schwestern | aufm Ri / gestnlg, Bewe unte ve m Aeg aaa | PFranfenhaus Moabit, Verlin + fp ena etiexstele u. Setzung:  ae l, August.  zum  ME DAC Portiet»  Teltower Str, 83,|Innobrucker Eds .;  PALL EALTN MEN (naus Ruff 088 3008 | [AISCH WASEN En Hagsm3 chen is obo Gehelnent Rosen; N f30 e enoiypi Nn 8 | tein-F, Markgrafenstr, 67 erb, Fewo EE langjährigen | 9 otebamer Gtr, 121g, 1 Sämtliche 5% . wel ms 1 nehmen M wut SUSINUERLN aushalt, mbglichst zu sofort 8 zum 15. August Under: | SPretbmasei Winenarbeiten Har Jonch: enn mit guter Schulblibung« 2 „Stena, gesu: Feiopponifde "Mel | U1ebes, micht zu juhges EN a MEREN RÜGE erm Ausführliche Angebote mit Angaben über Vordsldun telt gofort eim  [Dungen vorerst unter Stein-| DäQysinä den 14 außen Sause] are sucht selbstäu pe Girl und bieh We ent Angaben or te plaß 5807 erbeten S 2e fanher “us EE angeser. | dis bei Seren dd. bs Ehen Sherige gkeit nebst  Gehaliransprigen Löwenbraueroi A.Q, . ür Villa 38 Lichterfelde. | igt. Frau Vinsche, Nürnber»| 22 ib DI ZEinbel zu richten au Berlin Hohensehönhaugen, Nähen" erw. Zeugn. 'u. UAn- | ger Straße 6, bn übernimmt alle iw 14 Gin zweites n Frau vp. [4 Knesebetk, ten angjähr, Zeugn,, z+ 1.  Balbemarst?. 68, H  Siemens 8 Malske h.-8. H 20 hk SEIL MEIR AEN ENIE t. Gl; scht. BE vifeinerin. alt gut. Gehulzeugn. wünsch Wernerwerk, O. T. B, Damen aUSMAa C on 7 II Nettes als det fretürin AUf ene Gute tücht. jul fleiß., (07 MEN As Siomeonzstadt bei Berlin, a. Dffiziersfamilien für Steno» | 797974 oh, pyattisd ausgebilb, zu werden.| dae Gtall, in we, 4s9uen feop ie, Echreibmöschine und | (bt, BEULE Bae Uu just de aus SON WIEN Ee NE Haushy. evtl. etng. Dff. Wai j Suhhaltung 8 gese EEE) in ung. Gehalt 0m (7 Izum 1. August gesucht. Brndenbg, € 4707 » Heupist 1 * 5443, Ullstein Ie :, Dati: GWG Gr =< << zzz =SOS]“--- N eldungen zu r' hten an j|Grunewa1ld, | Wißmann- S te nOtypistinn len VEEN IEH ERP IG Frau Stern, geb. von Delbrilft, Bi 8, nohe der e nian: Zeppich, Selim, Gobelin|& Siüßo 0. ENAaMerin, Porfekt, gofort gegucht.| Invalidendank, Unter den Linm-|, RZ EIS MERLULDISE restaursert kunstger,, im,außerm WEHEN sehr zuverlässiges Schuhhandelsgezellschatt. für Brandenburg |? 21. 1. HauseGrau Seinei< Chba. Buß | Fränlein," Dest Benenine aur Neue Promenade 4 DEE ii . PZijC erin fowst.d, Kurf,4087, Rein.ü.Aufb. | zeit - 524", in großem Huus» 7 " : I. TEE 0 D gebildetes Frituloin zu 2 Madeh De3 Auoft SEE well Beau Daus u Ver. 7 De. 13 1% Ses EE Sid 0 m e Aniängerin für 61800- ' m Alfor gon Mw T Jahre: zum 4. KAPERN 1.405 obs 3 m Nebsen e( „| zeaucl ": "y 0] für das Kontor meines Berlagäbuchhandlung zum 1. Ottober| BFaDhiG 11, Schreihmalch, R, MUDEMERI EN [] 6 PINE In u ID 00 EEG USE früher gesucht. und leichte Kontorarbeiten, mit|  =zep> Zuverlässige =M 1 Geprüfte erfttl,, möchte Verpfl. &, ein,| Fil, Cha-1s9., Kaiserdamm 18;  Friß Heyder, Berlin-Zehlendorf, Königstraße 1. | 23% KO MOIRUNGAR?  vive 17]  Kinserpflegevin; "Kindergärtnerin  Qut geg. Halbtagsbeschäft, Off, Gruhn, Blu, W30, Golystr, 29.  *  Geseilfehofterln, Tr BREN.  < Sunages Mädhen von außerhalb, aus dem Koh»  6 Ku: d  benslauf unt, Wp, 4485 Ull» jän Kindererholungsstätte für d. kursus, sucht Stellung als Velbte Zeichnerinnen und ZeiMNe: stein! liat Chausseesty, Bt, "| bie eder Din Efinepflege, Manole August. u. UD Geb,, jung „Frl., ver Gem., Sei für Wertstattzeichnungen sofort gesucht. Angeboto Rodogowaindio Jamen | vertraut, - zum 1. September. gefucht. “Meld. 9---11 vorm. im|18' 3, aus gut, "Hause, im F.| tütze mit Debenöleuf, Zeuantonbichristen aA 3 s oder 1. Oktober für vornehmen“ 198 Arbeitsnachweis, Char-|Hausw. erf,; sucht Gtelle als zum 1. August. Zu erfragen Gehalts, lch M ie MI MEM er für leichte Reisetätigkeit nach DRINNE nach Posen gesucht. ) lotienbg., Augsburger Str. 18. boi Dartsch, EE 2. ansprüche oder persönliche Vorstellung, außerh a 7) folche, 06 Angebots unter P, 460, Ul- ! Vermittlung kostenlos. 7 egellsCi gülerin = RiaglE H Artilleriewerkitatt - Süd, RSR HAY; 8 miele Suma Posen, RE ESE aust fRB| [of Ang. an Elsy Nunkel, mit TARROLÜEE fußt Dienststelle T 14. Gerlach, Nettorbeete, 6, 11 Nin nfppfp alo an von 7 1. 4 Jahren gebild, 19. /Mitsvo. Westf. "| Reif j ayfion Flichet,  ib und Geheltsauspriic) en Ue L., 604  ODa mein. Mann im Felde, suche aufs Land, nördl].  Invaliden.  Mädchen  jansprichen an  Haiugh, erf. sucht Stell  Bremer  äl  Gebild. Daties, 'Hilfssaw. k  Dresden zu mei efellschaft : D 2 mit gutem Französisch, eventl," 191 heiterom Wesen, Dame, Off. schriftl, A. D "Pen«| Lazarett u. Sanat,, in Private  ö nex Gesellsch 1 pj] 2m SOOR] a, etw. Klavier" er ME magn 1) Run E sion Fortung, - Jaiserallee 80, 80... Pflege tätig gewesen, sucht  58 kinderliebe, Junge Dame 0 GERE: 19.0 10% 10m NW ONIZIUGET in der feinen Küche exfahren ist "1.8.3 3 Mme e zum 15, 8, oder 19. 9608 Gtell, :  aus guter Familie, dialeltfrei, möglichst musttalisch, zeit- ven 2 cy 2 8 h für (11.1,8) 80 9 if. Offert. 3 bie Schularbeiten beaufsicht, 0, ST Off. a. Dd Greger,  weilige Veauffichtigung, und 'Schuzarbeiten eines 84ähr, 4 ere 1 24: Suren 3 Frau Ozer, Ammertal Pfalze.! tigen kann. Angebote zn. zeug] für meine Schwester, 8. 3t. 472 im Hirschsprung 2% Zangen Beding.ng, Angebote mit kurzem, Lebenslauf, (den fofort 1904 109 03 Groh aße 2, , Infonbscht» Bild u, . Gehalts-| Sausbame in einem vornehmen 35 z  ieee eenma Haushalt, ebensolche Mädch. (hept, AInDete (500 Leipzig, schriftlich, + Fou ADE Marga Donath, | Stellung nac) Berlin, am lieb- ell, 3.4. 8, m, Fatye ipälg, DipluSug: M Nh '8ewy, H ei Erzienerin 7 Ostseebad Vansin, Vilis| fen in. feaueusosem Haughalt geen) Ii En b, Aug, . 896 ) 4 MER ZEA LUZ SLEL NE SEU IORUEENE 126, Mädchen f, fÜrkische Öffiziotge Sefhig 10a3: Berlin W, 45, al 86 fib. Führung, DIET Huufensten ogler, Dregden. - DAME | Rontoriftin 1 „H us fan. in St0gnet gate Dela EE EM RRP NE  t einf. Buchführung u. Kontor« rbelt von erster SUNG  für Buchführun:  ND ORSNEIER zum  Em | Gewährt wird freie Berpfle/ uw Unlorfunft wi Hels 1909 || Kine EE  l Yiuf Kupf, 98s1,  N  Hausschnelderin u. prtaekund;  sucht zum 1. Angust € Gtellung  1. August gesucht, 1, jährl, einmal Urlaub, Ver ältere, zuverlä T "Prima Zeugn, a, langs, Stell Buchhandlung fofort gef, /- Ane |- Offert. NE Gehaltsanfprfch. ) intelligent, - mit ter Sand 1 wird fethit.- Eröiehung, für 79 feine Mid 1 Ml. - 9498 MURI, EIN nis Köcgin ebote im. Zeugnisabschr, und |u,* Zeugnisadschriften erbeten | wist, für Danernekuag für | 1, MBIT Bjähe, Berpflict,! 4 Jahre v4 gesu ht. HEINZE "änftänb., uit. Mäße jw besserem Haishalt, Offerten Bebaitaanspr unter I, U,.. 64 | unt, N, P. 11770 Ulsteinhous, jofaxt gesücht. Angebote 1, 5910) vei jofori. 3Unz: elt. Kenntnis, Dir. Wend en, 87 Zahre, mit aufen | an Fr. Heimann, ,Nowawes% an KB eaban, Unter, den | Berlin, EW 68, Uzeinhaus, Berlin 8V 68") der türt, Sprache nicht epfore! „. Prinzregentenstraße 87, Beaantfen m aller Häuslichkeit Heimdaistraße 7 0 ; N Anden 24, 1. ; berl, An 12 Sang len DE "menen | UND ERN ICHN sehr 8617770 Worlente MM. ne Br SSE ENER SÜHNE W ein. 010g, un wan; uch: Tung 8 1, 4 . Buchhalterin. "Komtorizkim Propjerdai Un 3 68, 19 alte) Kin "mn August bei einzelnem Herrn als] SENEN e u 0 bei gere, für leichte Kontor» MEIR DUEEZ: Her Fleur, große, "dioise lein "a Wi ohafterin inst, Shals 807 1s4 0 gesun zum baldigen Antritt jüng., Echvolbmaschine 11, „mie WHNAT vf ; für put biegt Haushalt,|3. 1. 8 18 t. -Vislonhausholt ü ; Empf. zn Küch, 34 8 Handschrift, p. sof, od," 1 Witl 3 nah: Uhl stoölisch, 8 Kinder,| aof, Professor Schaper, Berlin,| Offerten mit Opfaltaangabe Sausfel 9. Seni? 95 ie kum S0, Bahnhofswirt- | Albert Martin, (M AI DER k. 4 NE 8: [] fut Yollmany, | Diuhenstr. 4. „Vorst, 1, tel, unter H, 1s96 Ullstein-Filiale| fein, gewer 0, Glollonverm,, fshe%, Lehrier Hauptbahnhof, 1 Brunewaldsty,' 45, a, Payy, W-'/MoYrven fixraße 00 Matge aJonstvaße 1 6, u '|Sansapt, saplaß. Srautenaustr, 30, Pfalzb, 638.  Damen-Wäsgche Taghemden feiner Ba 1975 2.475  mit Spitzen-LEinaatz und -Anzatz ..  Taghemden satter oder 2 7s0 39s0  Batist, reich mit Spitzen garniert ..  Nachthemden 39s0 4900)  Batist, moderne Form 4...  Garnituren Batiat mit | ] Punkt-Muster, reiche PIE IBSEUUGE Taghemd ...:.eer0e0000 1975 24s0  Beinkleid....... Br db 187 2 129; 'Rockbeinkleider | „47% 2275  in verschiedeuen Ausführungen, ,  eiden-Stoffe  Marzeline-Seide ät  elfenbein oder achwarz, etwa 50 oder 70 cm breit, Meter 6? 8% 8s2 Nis De  Schwarze Japon- Seide Qs0 ' für Binzenfutter, etwa 60 cm breit ....Meter  Schw arzerlaffet fia335 1s2 !  Ware,för Bluaen od.Besätze Mir,  Kunst-Seide ine Baen. „Meter 1373 Kleider-Seide 8: Soppeltbreit Meter 2.877  Wasch-Stofte.. Schnee-Schleierstoffigs 1s30  Grundmitfärbig, Punkten beztickt, Mtr. . Batist e hell- oder dunkelgrandig mit. 13  Muzatera PERI EIS DENE 125 192 Schleierstoffe Kheen Berth 18:0 Halbleinen Zen.äccke eder 34s0  Stickerei-Röcke ' 9s0 39s01 4  ausPunkt-Batist mit Stickerei« Volant  Untertaillen Steereiator | “oder Wäscheatosif mit Stickereigarn, 590 83s2  Damen-Korsette  44 weizger Damast, kurze, eleifante  KorsSett Form mit Languetten und ver» IEE 1s87 nickelter Schliesse oder gemustert. Satin- 2 230 5 Drell, lange Form, mit Spitze, 1 Paar Halter 5  weisger Damast, lange, elegante Korszsett Form mit Langue 4 Paar 2400 Hadltero. und vernickelter Schliesse .;..+.-»-  ter K toff, 1 ti Korgett Bie au Siet am 270  Haltern und vernickelter Schliesse ....,-+-.  Reis»: YU. VErKERISENTG 1s4 KAUVEHAUS DES WESTENS Bertretung des Mitteleuropälscchhen Teisebilros Gim, bs  Amtlicher Berkauf von Eijenböhn- Fahrkarten und Schlaswagenp.äßen   Wieder-Instandsetzung von „Damen; Herren- und Kinder-Wäsche, .Trikotagen, nur mit zugegebenem Material   Umarbeitungen u amtlichen Preisen von Damen- und Kinder-Kleidung, Herren-Anzügen, zur Herstellung ohne Zuscchlag - kleinerer Größen, auch Umarbeitung größerer Bösche (ide in sleinere KSAERZSZZZZ=  Mehtbonotele Fahrkarlen ws. d.inderhaib 473gen oh.Abzug zurückgenommen  Relis2» Gepäck » Werzitnerung  In unferem Zeifebüro  „ Wäschestü>e, gleicher oder anderer Art, nur aus zugegevenem Material Wenden von Herren-Anzügen ; Ü 8 Strumpf-Reparatur. 2:42?:ar6timpfench Neiden: 2Paar, SE IE MENGEN TS». Sens “  Bit (4 e N 7 M WEN (00 ON ' TMNT MN  SSSITCTSECSECIES jl TETE TTETTEESTTNDIEIET  ENES ; SEA ABER BA REG j 7  EE Eee  ZEHNTE m EH Um  iE E H jZ Z S  4s9, 300  . 1 2 Herpenzimunen SölGfehrunen Zepreinuner Wop | Dielen, Fei ichen eid  L lohnend und: er bt Verkauf au Jefr soliden EEE  ' Speciel- Abteilung:  NR ERNE  . ODE WOCHE BERLIN  nelngeidenD Trikgjackze.  ARENEN DIESEN  EEE - |  | 4 ee I 2 WURD Perser u. 7 'Dorneiimen 8) Zz  ' 0 aconsundFarben Deutsche | Wohnun GSG | Porzellang =.  5. BIS 13. AUGUST 1918 4938 M. T2 fr Diller „dcs =  ; 0 SEE warum pe | Bereenhefere 17 een =  Die neuen Modelle werden "LINK - | -“Whei- |. „= den 8 ACHLEUTEN in Leitzigertir, 33 Glabsossel KCHIRIEEE M Gunsten S [nurTeizae] -Sophas | wer, | ally Z  "den Geschäftsräumen jeder Gel2genheeunius| ZZ ortatenten SEEM 7 | „Aut 5  Fillals  einzelnen Fi wma gezeigt Weißer Hirsch, Dresden.  0892s390I92000G0d00  Möbel  in zeitgemäßen Formen j ür Speise- zimmer , Hervenzimmer , Shlaf-  977.Schlewinaky udo]  Berlin C. Dirksenstraße31 Ee Dibkelt & Boihz| Z  I SNN NK SENDEN Sob SUSAN NNN WEPNS ANNAN SPN.  Alkan erteilt der Verband der. deutschen Mode - Industrie, Berlin, Friedrichstrasse 61 '  SANDTE dn  EEE  4  . Hen, verliert die Brille ihre  „AF 368 Sonntag (Morgen).  . ; . FE? . Die Abschafsung der Brille. tchtt E indu der (ee 22sMen » " 90 knnen Industrie, (Nachdru> verboten.) W vi Wahrheit erst durcchgerungen | (Bem fd wird "die Brille MIT) ei Steinklopfern, Automobilisten, Gießereiarbeitern Und Hochtouristen als Schußbrile ihr „Dasein isten  Sur Verbesserung der Leistu ii Auges aber wird man ein optisches WER NE trabel welches die Vorzüge der altehrwürdigen Brille und, ihres flotten Bruders Kneifer in: sich ver» eint, ihre Nachteile aber vermeidet,  Die unleugbaren Vorzüge der Brille sind ihr fester, sicherer Siß unabhängig von der Form der Nase, und die unveräwderlich richtige, das Ee pn die Gehleistung zwedmüßigste Stellung  läser,  "Zh Nachteile find die mständliche Hand» Aabung, Motte ste das Gesicht alt macht, Junge  te oft geradezu entstellt,  Die Vorzüge des Kneifers sind, daß er diese * Macteile der Brille: vermeidet; feine. Nachteile find, .doß er die Vorziige der Brille nicht besitt. |  In dem Augenbli>, wo sie ihm gegeben wew-! erh ung, sie wird ein Objekt für zukünftige Altevtumssammler,  wis die früher ebenfalls unentbehrliche Lichtpuß- |  scchere und awderer Urväterhausrat,  Und mit ihr wandern Tausende von Kneifern  n die Rumpelkommer, die jetzt gleich flügel» JIMI Fledermäusen ihre Flügel resp. Gläser Über die Wangen ihrer Träger herabhängen besen durch ihre. unentwegte Wadelei die un»  Üeklichen Besißer zur Verzweiflung bringen und  02s8 machen, und ihnen 'mit ihrem harten,  scharfen Dru> die Seitenflächen der DSL IENST wundreiben,  Wären das die einzigen Nachteile, fo möchte es hingehen. Aber der Kneifer in der Form, wie man ihn jeßt noc< meistens 0 vevdirbt oft an .den Augen mehr, als er nü  Weil der Brennpunkt der Gläser far de mit  der Pupille zusammentrifft, wie es eigentlich sein sollte, wird. das Auge in eine falsche Bliärichtung genötigt, also zum beständigen. Schielen ge- zwungen. . Es Übermüdet nfne d een sehr schnell, wird Überarstrengt, und Nervosität, die sich zunächst durch dauerhafte Kopfschmerzen und Benommen- heit äußert, ist eine der Folgen.  Die andere der Folgen ist, daß die Sehkroft, 42 Frbnlen werden soll, no< mehr a wiri  Wenn jeder, der genötigt ist, ein Augengläs zu tragen, den Lohmann-»Kneiferx probierte,  Zünfte Beilage ZUr Vossischen Zeitung,  19:8 21. Juli  Be a ee == hh  ZIGUPALHGIEUNZUNN ENGE  fo wäre das Schietsal der Brille Und der ver» alteten AUGE RLORIENLZDNEN (aper! besiegelt,  Der Lohmann»Kneifer ist.das voll» kommenste Hilfsmittel ir schwache welches MBE existiert,  Er hat alle Vorteile der. Brille, ihren festen,  Augen,  sicheren Giß auf den verschiedensten Nasenformen, | - 4 ige Gtellung ihrer Gläser. Tn  die gesumd! ED richt: zum Auge, und er hat den einzigen Vorzu bisherigen Kneifer == die bequeme Handha! Er hat aber noch seine Extravorzüge.  aß nämlich die jeßt vorwie 57) getragenen Kneifer elegant und flott aussehen, :wird man nicht mehr behaupten, wenn man sie mit dem Lohmann-Kneifer verglichen hat,  Weder die an einem gewaltigen Federbügel befestigten, seitwärts melandholisch herabbaume den Gläser der älteren, n 1032 die, gerade Und plumpe Steg oder auffällig sichtbare Mecha» wpru AIDE Aneiferme elle Ippen An» pruch auf Eleganz machen. "  Beim Lohmann-Kneifer Hagbgen ist der Steg und Mechanismus überhaupt kaum zu [egen 0 die Gläser stehen, einerlei, ob der 4 afen» rüden breit. oder schmal, hoh ober flach ist, fest  sicher, wagercecht 'vor- den Augen. Brenn»  abung«  und  12012 der Gläser und RPupillenmitte der Augen  "Man braucht nicht mehr, wie man es , bei |] „Trägern älterer Kneifer häufig. sieht, beim Lesen  „mit der We nicht :ne zwanglose Haltung S& bequemer  "telt aufgerichtet zu sigen; : herabjällt, 197 9EN kann . einnehmen, oder auch, wenn man füt 7 120444 -e, auf dem VE WERE 13 42 ; ißt fest und, was die Hauptsache 1] ne lästigen Dru,  Die patentierten Lo hm ann» Kneifer werden nur SERIE UNE HALS MEEDER Gesellschaft m, H. in Berlin, Pots» damer Straße 134a geliefert, die keins Filialen oder sonstigen Verkaufsstellen unterhält. Bei persönlichem Besuche, der zu empfehlen ist, weil man ohne Kaufzwang nach vorheriger. kosten» loser Augenprüfung den Kneifer probieren und ihn mit dem bisher getragenen vergleichen kann, beachte man zur Vermeidung von Verwechslungen (genen die Firmo und das neue Geschäftshaus  r. 134a mit der Kennmarke „Lohmann-Kneifer“, da sich ein ganz in der Nähe und sehr auffällig gelegenes optisches SURE eine ähnliche Bes | nennung ARIEN hat. Alles, was unter 'ähn« liher Bezeichnung eventuell in den Handel gw bracht wird, sind nicht echte Hohmann ; Kneifer. 4  Auswärtige wollen Prospekt 4G mit Frogee bogen verlangen, 'der gratis und franko versandt wird, .Die Gesellschaft liefert auch nach auswärts unter MRranne „ziDilgen Passens, ;  Dentzehes Theater, Mit Max Paltenberg 8 Uhr: BIbikoff. “. Montag: Familie Schimek. Dienstay: Familie Schimek,  Kammersplole, Ballett Charell, Allebenälich 1 Ut Uhrö Oporetto Kad, Na Nolgon, Der menen Salnor, SWE EEn Volkaatttok mit (29788 "Allabondiioh 7!/, Uhr: 3 Akten von“ Quedenfel,  Ein; Sommernach htsfraum. Allabendlich 71/5 Uhr: Die Tänzerlin  A M. b, d, Königgrätzer Straße, [70%  Dir. O, Meinhard -- R. Bernauer. B Uhr: Die fünf Frankfurter, [outag:- Dio fünf Vrankfurter. Th Ui jengt.: Schwestern n.d, Fremde ittwoch: DiefinfFrankturter. - Donn: Sohwestern u. d. Fremde, Proitog: „Die fünf Frankfurter onnab.: Schwent..u. d. Fromde, 8onntag: Die filuf Frankfurter.  utral = Theater  : Zie 5  74. VU.   Koimödienhans. | [2 Br vo Pie - Zarin ' ARIE HEN Komsfzche Ope:  Berliner Theater, Täglich „ZS Uhr.  Jia der Friadrichstält, 0 Vrlodrich- u. Linionatraße  phon: Norden 8660, Täglich 7%. Uher. 74 Uhr:  Die erSte GREIZE veues  achm. 81/5 Uhr, kleine BEUR " N Jugend. PIKO:  „Trianon-Theater "Baf.Frledrichatr. Ztr.4927,2891, (8 Uhr: Zum 324, Malo: Der  Lebensschülen,  - Heute nachmittag 4 Uhr: vohannisfeuer. .  Wintergarten  Täglich 8 Uhrz  Operelten-Gartpiel [or Hmien Opa.  Lnstsplelhaus,  Realdeny-Theater,  11000 “ Ä  halla-Theater.,  11 Uhr: immer fegte  2 Höute  Vorstellungen 81); und 7%, .  41a beosden Voreteltungen:  »" Qegamt-Gastepiel des Horrnfeld-Dheaters  „Die Kriegs- Gewinnler“  'Admirals-Palast.  ( Kassen- k  S Paul „Rovonhayn Y Adolf Gärinen,  Heute 2 Vorstellungen. | R Gard do vogt. | BrosSes AUE Konzert aaa EE RUTE ] Di Mas yon 0 Tragant, ; NEIN YE. or ma al M ; 6 ' 0 Potzdamer Str. 38 ' Zis 2.0s0 90 Unwidorstehlichs 1900 EIE NE "2 0 9 0908 WAR IEED: A  Kühler Aufenthalte “ "0. LuStsplel  "130%" abs G  Aquarium.  Lessing-Theater, Direktion: Victor Barnowaky,  71/5 Uhr:“Zum 64, Malet Der Schanszpieldirektor.  Dalton, Musik von Joaef Snaga. Anfang 7% Uhr. «Theater des Westens, | Montag und folg. Taget Der Hutmacher Soiner Duroblaucht  0-: Dig Ggardasfürstin,  Dentsches Opernhans, |K höne (elena,  Friedr.-Wilhelmst, Theater 38 1477 „Violetta (La Traviata).  4 Das Dreimäderihaus. | Montag: Die fünf Frankfurter, Kleines, „Theator,  3115 U.i Die Kinokonlgin.  Biltzblaues Blut," 2“ Schwarzwalömädel, Nn  7% 0:1 Die zpanlihe Filege, Metropol-Theater,  Die Roge von Stänbul) Operettenhaus.]+ „Der Soldat der. Marie,|  8 Uhr: Die Haubenlerohse,“ Ws hir Tilz Vaa Flimmerklärchen,  ZONr-Theater Oberon, . lt-Reidelberg.  | Velyterder hiühendenlinde  Theater am Notiendorfptatz, 43  vn weng ag Sha 1  Theater des Westens.  814 Uhri [as flick In Winky), 4 3  j Revision Y  Q Dotakt, „Sehauaplal |  Ein glänzendes  & Gutrunkealben € Fd [u Notrup |  Kalser-Panorama, ; Neu. Bulg,» Constantza. Solbweiz == Jungfrau  Kasaonfornspr.t Potsdam 533.  DIe vergunkene Glocke,  in und  RE Konz.-Dir. H, Woltt u, J. Sachs, üthnerzaal,  van Düren  Naturtheater Potsdam. Taärlich 5 Uhr: Glaube und Heimat,  Dontsoh, Kinstler-Theater, | Mittwochs, Sonnabends n. Sonntans Abendvorstellung'S Uhr:  / ' Behulen, Vereine u. dergl. Ermäßigung.  Sonnabend, 27. Jul 8 Uhr:  ERNEST „ CLAIRE  Tänze a 17s0-1918 mit kleinem Orphester,  3, 2 M. bei A. We  Adi-Haus 34 NEE EEEENET 84  Lieban| Georg Kaiser Lambertz-Paulsen Edi Blum -  A. Norwall Erna Ernani Trude Gräbner  Fornändra  Drohende Wolken „vem Firmament:  rledrichstr,, V.T Uxtex ben j lexanderplap, IE]  EZAEn Zeinik: ) „Das Frühlingsited.  V,T-Moritplay: Leo Peukert  Der Pogel im Käfig.  19. Woche Vak  V.T Netnickendortecste, , HEN „ Sain Todfeind / Bennatlionzyohauspiel  x v.T Schöneberg: „Fesseln der Nacht  » IC dne  Perle am Tegoler 800  - Herbert Faulmültler: /  Park- „Jestaurant| Belles  Ee NEINNENNNNEN AER EETELNNG UNN RNUDE IDEE  0: O Franziskaner 3  -Frledrichstraße 136, an'der Weldendammer Brücke Sg NN NNN  - Täglich: Nititär-Streich-Konzert. Heute: Sirauss aus Wien 5  mit zelner. gesamten Künstlerkapelle, Ww  u. das gr. NN Rro eran:  4 Orchester : Schaehmeigter ; 3 | Beste Weine, Vorzüg!. Kilche, ee NENN IN  Kurfürst  Bokannt gute preisw.Ktlchs 12 .Kurfürstondamm 12 Sommer-Terrasse!  Vortreffiich urkomizcher. 3 ->'Splolplan |  “CI Wells Yettorl: Erna Koschel „Paul Jülich  au Kurförst:  Ismeiehshatton-Thonter: j Leinzie der  Leipziger  Roichehalley-Saal ü, Garten: “ Blüthgon-Koönzert.  Vavoln Borlin KC  | 44. Düpont -B  | Erholund "| Zuatoptct in 3 Akten iW  Wis er weint u. facht,  x| fiaria „Sidat  ä Sturm entbil Dt  Bl:  TERER NNN ahn hahnhof Rolohakanzlerplatz, Straßen- bahnen D und U bis Bahnhof Koatetraße En  5.614)  CARL 60/7108 SCHUSTER JUN. Bed. Muyelkinstr.«Fa,) Gr. 1824 EHP HOINH ESE  "MOZARTSAAL  im Bohauspiel  - Der Dfozers Hauers  Köthe Dorsch.  im Luataptel  zu erlin-Grunewaid 8. Tag: Sonntag, den 21, 3n11, naohmitt, 24 Dhr,  8 Rennen Im Werte von 119.000 M., u. ai  Podbielski-Rennen 40 060 M. Maua: „Rennen 16000 M.  * Verkehrzverbindungen Untergrund-  Gemälde-Ansstellung  Nelsterwerke deutscher Malerel  Baurlodl /. Boat  „| Güntber- „Naehe  W'. A. v, Kaulbach if Sohir:  Dahl / Dotroggor /-Doeplar d JI. / Eiris " /, Genzmer / Holzapfel / Kallmorgen - 103) T Lenbach | aller Rurzrltg '] FEEIRENRT 6 ans Rud. Schulze 4) Willmann /- Zickendraht ww. 3m 1) EEN  15 092 NERI TAUSETRUNER vs 5  gung d 4 Kunztfre  Markyrasenntr. 48 und Potsdamer Bir de <<.  Galeri F erdinand Möller  Breslau, Muzeumpl. 13 * zucht zu kaufen  -Handzeichnungen erster Künstler  A. v.lENZEL  Angebote mit ZuSgerStem ee orpeten  NN 77 EN) | Gemälde ws  Melster in großer Auswahl zu beslohtig, . und preigwort: zu verkaufen, Große Kunst» Ausztellung:  Dahlheim, Koch- LINN  | Tarmaty 12  ß Aiwin Neuss im Sch'vaeplel  W Dev Volontär, ke enen enen nN "8 Aloxanderpl.»Pagga46' E | MDIe SerenylL [u|Ä  2 Een  UN  | Abechritten, Vervielifitlgunden  Diktat-Aufnah on, Schnell und eauber.  Ideal- NENE Nauarobahe WE [5 |  KONN ONNEN .  Zentr, as 60 ;  u WSA EME  für 4  Hinis “>  Leit. Dr. Schüne»  ea D.H DOE -Ine:  mann,  Berlin Ws7, Zietenstr, 22, auch f. Damon, Empfehlung. aus erst, Kreizen Hervorragende Erfolge, besond.b, Fähnrich«, Elnj.-, Notischluß- u, Kriegsveifeprüf, Alibewährte Lehrer. Bls 1. Jau, 18 hestanden 5045 Zöglinge, u. 3. 3196 Fahnen)., 4917 u a. 38 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige.  | injährigen- und Abiturienten- ! orbereitungsanialt, NaOweisl, Die Glan. GLOIge MDC j Besond, Abendkurse Direktor Nawrot, W 30, Motzetr, 67,  KaufmänniSche Privalschule von .  Mügo Strahlendorff  Berlin SW, Beuthzir.11,am Spittelmarkt Vernsprocher : Zeutrum 17s0,  Lehrp)äns unentgeltlich,  8 Nduageotätle Ir Junge Mölag, Berin-Rikgla729  „„Jugenäßeim Gerda“  Plan und Ziel. des „FrauenlehrJahres“., Vorzüglichs Fach- Tehrkräite, TIndlviäuells Erziehung zu lebenstichiigen,  ! Vebenswürdigen Mengehen. Gesundheitliche Kräftigung durch gute, reichlichs Vorpflegung. (Systemat. Körper- u. Gesund» x Beit n8E0, Moderne, hygien. eingerichtete Viila in echöngtom am Wald: und 8  d Sdib Relegenen Villenyvorori Berlin-Potadams,  " Polinisch, Russisch  * Bpglloch, Fravzöals:h, Deuigel, Sohreibea, Buchführung, Rurzschrift, Maschinengohreiben, Tages- uud Abendunterricht,  Kaufmännische Privatschuls von Paut:Kowatskt,  Berlin, Köpenicker Straße 143, am Schleslschen Bahnhof.  Iemi - MaSchinen - Schreibe von CAN] E, Rölharth  „Inhaber Ernst Fuhrmann ; Stenographie  Qründlicher Unterricht :: Diktate In beiden Fächern 11 Mäßiges Schulgeld 13  Boginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats  - Beriin, Magerstruße 85-08 Il  "9 Frau Qakes, ugss160h orteilt  Englisca Schle 21. Frau Wieezorok. Schrift!  » Anmeid. Motzatraßbe 10 Londoner (Relched,) Akad. |. Klavierunterricht  en Wir  ate ein! “M passond  7  Suche zum 15. August filr  Rektoy a, D,s. | Erziehmgsanstalt junger Mid-  Oberlehrer oder Professor a, D.| Jen „(Stistung) in Vorort von zur stellvertretenden Leitung 0:  von höherer Privalschule y, (tein Internat) 8 (7 DEngelen NEHER enen vrc erNns zum 1 Ortober oder feliher gefacht. 05, dentin, Dauerstelluna! 24-30 Wochen» | die 'gegen Dele Verpflegung, stunden, . Möglichst umgehende, | Wohnung, Ene) die By ausführliche Bewerbungen iLe- auffichtigung der Schularoeiten benslauf, Bilb, BSeugnisab»] an den Nachmittagen siber« schriften, Gehaltsansprüchen) | nimmt, Vormittogo aur freien WEN erbeten . WRE 0 Ber n0188. ENGINE tei er! y . ten unter . 5 ein, WERBE MFE FI haus, Berlin SW 68,  - Abiturium, Etnjähriges, zielsihere Vorbe- pe: Wissenschaftlicer Leh- rer Kühn, Potsdamer Stt. 56.  Kationalökonemie, Philosophie, gründl. Vorber. z. Dr, phil,, rer. pol, d. erf. Repet 57) Prazis, „Dr. Dape, Gle- ditschfr. 48, Lüßow 1181.  Dr. phil., Direktor höh, Sn anstalt m. Alumnat in Klein- stabt Melenburgs nimmt zu- rücgebliebene und erholungs- bedürftige Schüler in Pension, BVorbereitg, auf alle Klass, a+ Schuleyam, Indiv. Unterricht, schnelle Förd., fam. Leb,, gute, gem Verpfleg, Anfr. unter 5289 Ullfieinh,, Berlin SW 68.  Dir. 4.Kimpet, Etifabethste.ö0-51 Einjährigen - Vorbereitung,  BGymn.-Phiizinne, Vnterr., Erl., 8 Std, täglich ge- aucht, Off, unt. Sigl. 8016 an Vllstein-Filiale Steglitz,  Schlachtenszese b. Berlin » wai  ee00engue  KURHAUS HÜBERTUS.  für Neryenkrankse u. Erholungsbedürftige aller Art  4| Behandlung mt alilon modornen Kurmethoden. Vorzüglicho Verpflegung, avob für Masfkuren, Progp. -- 2 Aerzte. »- Veruapr. Amt Zonlendorf3,  Rex qr. 0.75, k1. 0.65 Weck gr. 1.00, k1. 0.75 Adler gr, 1.00, k1.0,75  ie]  Sekretärin 1. Sekretär-Ausbildung |f, stets vorhandene Nittergutsstellung, Prospekt frei.  Stenonrayhie, Maschineschreiben, xus. 15 Mk. Solle's Lehranstalt, Potsdamer Straße 116a.  = gründliche Vnterwseisung um!  ; Ronverzat, b. genild san l Hohengtaufenstr.)  F 120 in sä [5 Literar, Buro  Buchführung FF. Simon, Berlin W Ver) Sir gratis Probehrie! 5. Pariserin, Grimaud, LindauerSt, 12 (Lok. Ä pl, Kroyss1 anzögiSSN Enetunne 1 Mutterspr, Kon- vervat..-TIngtit, u Nollendorfpl., Maayenstr,  Ererndenneim, früh, kurfiür; Tspheugchner, Wiederoröffn Kelthatr.14, Loke Kurfürgiv straße, Haua mit allen mod. Einrichtungen. Tel. Lützow 8175 erholungs- u, Kj D. Borlin, Lohengrinstr. 80, Post vy. Fromdenkolm NiGolasS68 Baf, Wanngeo, Del. Amt Wanns686 671 Landhaus in rüb., 3c:ö8n Lage an Wald u. Was80r, Für Gene gende begond. goeig. 10 Min.y.Bahnh Das ganze Jahr zebtffnet. “ 1. Tnh.Franld. gaahbe, W.62  j) ? ij Wittenberg 33, hochpt., ] |] 1 Tel. Steinplatz 7674, Ver-  668) [2] pflog-kriegsgomäß,ab.gut  "Bein „Kurfürsfeidamm 33, naho Zoo  Dengion Kuriürsten-Eik  Vorn. Favs, gedieg. Minrlohtung, Dieß, Wrmw,, Fspr. in all. Zm. Auegz Kitehe, 4 Nn6uzeitl, Behagl, M4ß Pr. Höchate Ref, A Vernsprecher Steinnlatz. 9142, 9108,  Progpekte srel durch die Diro«tion,  gPark-Heim", Grunewald, 'ontaneatr. 178, amt Uhld, 601, rholuvgeheim mit eratklass.Pongion, aliem modernen Komfort, gorgfiltiv gepflegter Kilche, am Walde gelegen. mit Garten.  22]| Pension Külier, Berlin W36, Liizowstr. 79; 237  -„Engliech, Vutorr,, Konvers,| IL uv. 111. Etage, vehagl. Heim, Waimwasgger, elektr, Licht,  Hondels-Korresp. Goodale, Haus Brandenburg * ntergrundbahn Nürnberger Platz),  Wilhelmatz. 24. 11, bei Götze, Min, v. Zoo, Hotel-Pens, I, Ranges.  FJastitut Burohardt Serin w, Schaparetr, 4 EEE EIR SNES 2070 Bisongoh, Bornstraße 11  Sai zig NON SÖNDET DIDYOT SEE Bemz  067, Schule unter etaatlich. Aufsicht, AETR FEO LENDEN Rauswirtechaftakunde, Pritfun-| Neus Könsigsfr.  Motzstrass6 13, -- Versand nach Provinzen,  Ap arats filr 6 und 1--2, einzolps Linsätzo, Federn, Bügel, Thermo- moter mit nnd ohno Hillss, Glüger in 11 Größ, einzelne Deckel Roxform), :aftflagehen, Viaachonrinze, Glas- öffnsr, Fruchtaaft-Apparate, Frucht Prossen, Kirschonikorner, Einkoah- Büoher (Rox) uw.  Elend.  Aöhenlaitkurort |  -- Vorpehmo Familienpepsion = 4m Harz Gute ausreichonde Verpfloguug === ,  dhanneser KRurhaus b Zellerfeld(Oberharz) 600m, Sontinersrische im Walde, Guta Verpfl. JU, Prosp. Tel, Clausthal 11. Radium-Mineral-Quelle,  Siitzenorun bei Goerberzdorf  in Schlesion (560 Meter)  Keines Lungensanatorium für den Nittelsiand Ernährung gohr g"t gerogelt, rolchlich, zeitgemäß, » * Anwendung 8änatlicher moderner Hoellfaktoren. 8  Progspekt durch den Beaitzer Apotheker Joh. DzieniszewskK,  y ? EHT SNR  8 70(  äber 8 Mae  igem. Neuber!  Segchränkte Fatientdnzotl.  [7.7 gn Spezial»  Suranstgal! / Here Nerven-,  86.777 5. 0.8 4. « 7 ZIER ;  7 GASION 1100 Balzis Augusloaburg - Gotha Linfennlice 29, ThBringen.:. Direkt am Herzogl. Vark, gehr aechön gelogen, Krieesgemäße  aber ausreichende Verpflegung, Guts Geaellgchasft, Pensliong» preis Mk, 7,i- pro Tag,  Sanaforigm 1. Togkors Einige EEA  unterernährte . .  Ane ID> = |! B 1 „/Q. ,; ; ad. Freitnwalde a/0, . 7 Kinder r=  Für Nerv. Erhotungsbed., dan u HERIBA TN Entziehungk. Gos, Höbon- & | nte: 200 Mir 16 Parten! S lago inmitt, großorWälder, fir, fonnigst: gesch vage, Pr 50. Yann.-Nünden  --10 M, Empfehl, Anfr. 12. 4, Werra u.Fulde Hotel u,  6, 53s0 Ullsteinhaus, BerlinSW68& Hotel u. Andrge'sherg 3 Pyrmont,  vornehm. aliren, Familienhaus,  Kur» und ENUM AEN wag. S0:nsr herr), Sidiage über | finden bei bestex Verpflegy; 1 der Btadt begonders ueeignet fÜr  am Zuvommens,  und mäßigen Preisen sir ?,...  Rvhe- u. Erbolungebedürit, An»| „+t und Geptember noch Auf 27 AARON OR: EN 462 nahme in  80, 81 offen, Dee 10,0 Bes, Fs: Baga/| .- 9Ms Geoppemer  = ; 0 Bömbergällee ' 7 „7 wm Lardgut  M meine Frau, 27 Jahre, und  7 fifth . Seminar für 'Lohrerinnen de: [abs ISE I Be WON BDA AMF ADSPLONNUDE I nks durch vorbildliches, künstle- Preußen t.Verirg.y 27.Mai 1909  Tanzschule  Frau Friedrich-Donath, Herzogl Tel. 6.  plotänzg., Midaeltirhste,  - 16brt Engl. Friedrichat. 105» IL. | (Methode Eayer Scharwenka). | Täglich Kurse für Erwachsene,  gligch Cirkel, Engl. Peusion,  Soft, Kurflirstendamm 188. Sthlüler und Kinder.  Tnptihut Zu Ausclltway WISSoogchafi), EiNarbolierinaen - Berün,  Kurse in: Röntgenologie, dizinischer Chemie, wiss „med ] vospetie durch das  enjchaftiichex Photographie und Bü!  flinischen Unter)uhungsmethoben, Patten gt, Gereolo, eicnen. 6wi Berlin-Charlottenburg, Kurfür  ENEN mtl zungskurse, ABA Ds  Anzeigen ür die Miet»Kobriken werden naob bezon- dorom ari berechnet, Alle „Vermletungsanzeigen zind In Berlin bei der Haupt-Expedition ung in sämtlichen Ullsteln» Fillalen, auswärts bei allen Geszchfitsztellen und Agon« turen dos Verlages Ullztein & Co, kostenlos einzuschen.  Burastraße 10, Röhl.u.leereWohnungen  au der Kurfürsenbrüd>e, ' |Zmm.in all Geg. jed. Preisl „vern. sofort über später zu permet. 19gex/JenaerStr 1. Uhld.4489, errschaftliche 6 oder |“, “acier, Wan wam 8-Zimmer-Wohnun( 3 ie Sumer Befun | 3=ZIM- WON, Erker), Mädchenzimm.. |mBbl,, Vorderhaus, all, Kom.) Pad, Speisekamm. 1. Zubehör, | vermietet Offiziersdame, Mo» elektr. Licht, preisw. Zu Lrfr. [natlich 800 M. Nollendorf 1999, -> Sheodor Lindner, Posistr, 3. | Mayer - Rössi  Balk.  1... IG 8 Zimmer “Gn Robert Cabanis "m Lands» ; JN 85, Verwalter. Wonhnungsnadhweis  Tauentzienstrasse 2.  Ber 67.  Pailasstv. 12:  -“ Hime IN wir E45 I mmer, . Etage, u vermieten. Mietpx, 2000,  Üheres: Vorwalter daselbst. Zentralb. v+| wäss., 11. Ct, 2400, 111, Et 7 ZIMMBN Pienaar | 2300; pänal, venov, per jefort (avoh für TER OLH oder 1, 10. zu vermieten. | 8. Beil. Möblierte Wohnungen => binden 108 1 All-P1,) Bimmer vermietet 9 af a ie wen Degenden, iw an Orb enn X. 195. egal rt v. Helgoländer Vier 1 fraße 58 Milhelm 7196 6 -7 sehr große Zimmer Mieter  part u. 2 Et , mit reich!, Nebengel erhalten kostonloeen  Ofenh., als Wyn od. Geschäftsloi,  zuvm Ganznahe Bhf. Bellevue* Spezial-Nachweis von Wohnungen, Läden,  Nneka nenteereemeenentnenr ee mere ' 6-12 Zim., komt., 2 Toil., eicktr Licht, Lützowetr. 40, 1. Wmmneerdeeneneeenemmemennmeeeemeweneanmenmmennn  Nognderir, 37,1, Ste ||  Etre Köpenicker Gtr., sehr leb)h.  Gegd. 32 Geschästs- od, Wohz-  zweden 4 Zimmer 3, 1. 10, 48 18s0 M7  QGegchät ts», Fabrik lokalen ete, durch" Kermann Tietz, ] Lolpziger Straße 46,  * . Serrschaftl, Wohnun  [] wi) ai 81 u Mibeh.  Fahst., Warmw., elektr.  Usw., 3. 4. 10, Kurfürsten- x. 102 am 00, zu vermieten.  See gelegen, eine  8- 1, 6-Zim.-Wohnung nebst Nebenräume und Stall zu vermieten. Auf Wunsch kann auc< Land zugeteilt werden. fu richten an Gippuren  Meldungen sind Vü vl (XYM Schilupischfen  mod, 7-Zim,.-Wohnung, Warm» i  Mk. 200 Belohnung  für die Nacchweisung  Qazucht In Westend  VILLA  mit' ea. 9 Zimmern zur Miete,  ev. mit Vorkaufsrecht,  bote zu richten an - von Hiltter, H. Cheresikenalles  | Srememaänten, Kos, SChWOIZ am Hoim  Lich! | 6  Habe in Nhoin (Ostpr.), am|land m, Obsthäumen 1, Lichten-  bei| Ponslongzi fpol. (Ditpreußen), JjXo- nitz, ZÜBOW RO we  Eine elegant  möblierte hochherrsthaftliche Billa  „ einer mir passendceu  8=109- Zimmer-Wohnt  mit allem Komfoxt im Westen oder westlichen Vor- orten, Dff. T. A, 6413 Ullstein-Fil., Tauengienstr, 1.  WZ zum 1, 9; pd. 1. 10,|Bürohaus Unsvoraltätss!r- 3B.  60 111 1.  ortal 1. Tigehen Vorgingen.  vorzugt,  | Angebote erbeten an Hauptm. uto Verpflegung u, Adjutant Fiek unter b864 Des, Max Löffler, Unfeibnn, (447 GW, 68,  022290 00090000 ervadn VODA SEAS EE HEEASESERE DEO EISES FR RET ' ; Ew nwwoe 00 dug NEEEE SRS ERA EEAERLENNELE FRS nE pnH von RE nun RpEnIn Enver unn han InEar EHE Nd HERAN HARN LEg urn pn  Dr. med. K. Schulze's Am 4 Geld berg  Schöne Lage, am Wald up:  Sanatorium ee Bad Blanken?*urg/ Thür, Waid z«.u |  Syozialibeh. von Magen-, Darm-, Stof!wechael-, Nerven-,  Herz-, ipn. v, Frauonkr,,  für Krholuogsbedürftige, und Unierernährte, Diätkuvren,  ...  Kloines Wöhnhaus | 2--3-3im.-Bohnung, |Leogerräume A NG 2 Mepeh gel, 085 elektr. Kicht u. Held» (Dop een in 460 [Im viehställe u, 34 Morg, Gemüse» Ard 20410) AE DER | NERI PAH R PND ger ucchht,  einemer,  eventl, möbliert,] Aleganderpl, 2 Fanretüuhl  w 80fort bDllig zu vermieten. Nettelbecstr, 23, 111, | Wgriz & Kuminer Wohn- u. Schlafzimmer  Borl.NO18,Elisabethat.27/27a elegant, behaglich, in gutem  Fornsp", Alexander 4886/8' Hause, mit modernem Komfort, nur als Alleinmieter für dau» ernd gesucht, Nähe Gasteiner Straß oder Uitergrundbahn Uhbandytvaße bevor! 1435 auch Lehniner Plaßz erwin <t, Dff- unter 5486 Ullsteinhaus, Ber» lin 8W 68. €  Zweizimmer-Wohng.  4 | Rilche, Warmwasser, in aufer Gegend Berlins, auch westlichem  berg, Möllendorfstr, 71, f, 2s00 Mark p. 1. 10. 3. verm, Näh, Paul Wegner, Lidhten-  berg, Frankfurter Allee 246,  Wilhelmstraße 114,  nahe Anhaltstr,, Läden, Büros, Geschäftsräume, Werkstatt; La- gerkeller, Gaal m. Garten,  Väieser  erhalten Kkontonlos  in vornehmer güter Lage, mit allem Komjort, wie M|Vovort, zu mieten gesucht. Off,| 9  "Portell« Nachweis von.  Bentralheizung, Warwasserverforgung, eleltziidem vit, |M, H, 41897 Unlitoinhaus, 8 LÄrlen Geschätts-  <önem Park, wombgli< mit Garage, wird jofort oder F| Berlin SW 68. 4 ps  um 1. Oktober zu mieten ie ucht; evtl. späterer Kauf „umman wommmmmnnnrnmmenneE | NU Fabrik - käuman erten unter „5401“ Ulssteinhaus, Berlin GW 68 Gevpitd. Dene x  durch Jsr. Schmidt Söhne, Leipz.St 112, Ecko xauerstr, Zentrum 126.00 -- 126 08,  sucht «zum -15. 8., ev. 1. 9.  elegant möbl, Zimmer  in Charlottenburg oder Wil- mersdorf, ev. mit Bension, Gef, Angebote mit Preisan»  NG | Stin'es 6 | Weinkellereien  hell und  hoß, seit 20 Jahren p | als folchhe benußt, 1464 2s0 qm SIA mit Aufzug, sofort od. später  u vermieten, GW, Hageol-| emewen herger Straße 68/54, |  mogerne 2 Räume für  ue 4-5-Zim.-Wohn: „I at Selzung, Warmwass., elektr, 3jj fo 4] [1] m ß Ladeu oder Büro  | . .. geb, " Licht y. einz, geb, Dame, ge- zum 1,'10, zu vermieten,  Krüger, Gelsbergstr, 43. Gebr, Abrahamsohn |S F* 20. Selber & Zopn  SEEGER AEH HEITEN 87 M 730 € OR € INN € IS Rosentualos Straßia 99:-64.  ungen, 6 Jahre, dauernden ÜS u 703 Fee in In Bayern gesunder, schöner end, gr.1y, Dd,  Gut. od. Oberförstere R Bal IRA Men wo Mann, ebenfalls im Felde. | Tagespr. 16 M, Off, u. 5484 Pension nach Vereinbarung; | 7[üsteinhaus, Berlin GW.68,  Se ene in 143 ji e 4 erforderlich; eswig-Holstein, Medlenburg u. Boamneen be Pensjunsgesuch  für 13 jährigen Knaben bis zur Großjährigkeit, eventuell quchß zur iterziehung /' bes eigenen Kinles, | Höhere Scutle, 7 -Dsferten unter 6414, Ulisteine *ü-1e dauenglenstraße A. > eimersaß! Behagl, Fimmer mit vollex Ponsion und allem Komfort,  20--800 M., auch filx 2 Pets, 400 M, Neue Binletfeldifte, | I11, Unfs,  ;  'Lagerräume.  gefitcht für Möbel etwa 400 qm Erdgeschoß oder Fahrstuhl: Gegend Berlin Potodamer Plat,“ Chape lottenburg, Wilmersdorf, 1, Ob»  3 | tober ober fotort. Angebote eve  beten unter Rd. 6067 Ullstein» Finals Charlottenburg, Kaijep« amm 13,  Konfor- u, Jagerräume  dE Bean, as de m» au  geteilt Möglichst. Boftantg Char!ottenburg. Ruhiger Betrieh. 1. Oktober ober sofort, Angebots erbeten unter KJ, 60s6| Ullsteine  iliale Cl Gilla e „evarlottenburg, Kaisep»  | WERKSTATT.  8928010ht, Etwa 200 qm Pri- Regehoß 04, Fahrstuhl. Gevend Bojzlin, Pota/nmer Platz Char« lottenburg, Wimersdorf. Ruh, Betrieb, 1 Oktober oder zofort, Angeb arb, u. „Kd. 90s9“ DIL gtein-Vil Ohr], Kal6erdamm 18,  wenenpenerrenerernnerinnnr werter reer, (“naa en 0 | "Kantorriiiumesa o»uoht Etwa 200 qm gond Berlin, Potsdamer BIE harloiterburg, Wilmergadorf, Ruhige Lago bevorzugt. 1. Ok. tober ods' a0fort. Angeb, vr- beter u. »Kd.80s8“ Ulleietn-FiL Charlott mb, Rnigordamm 18,  EEDETEVÄNDOENGEIHEEENERLNUEINNNENEEEN NiSGH Straße 10. -. Ecke Kaizer-Wilholin« Straße  „Derzer Teppiche  „his 8 Metor Jang: Wertvolle antike u. Seidentoppiche  JUK joche Teppiche  * für Saion u Damenzimmer  Echte Gobelins  1: 20000 Hervorragende Stücke, [uws Gardinen » Vorhänge Tisch- Ww Diwangeckten Dekorations. u. Möbeicterte,  EEE URSS  " jn 0. " WANNE Wioderverkäufer - Pardiewaronbändler 2  cs. 6000 Meter Spachtel-Einsütze, ' Platns, Posamenterien zu etau- nend billigem Preiss gofort zu ver kaufen. -- Nur Selbatkäufer! Ver. mitiler yorbeten. -- Zu besichtigen bei  AA0n18 Gold, 0 1 Kanonlerstr,1  In diezer Zeit wird es gewirs Jeder * 'Herr mit Freuden begrüssen, wenn. aus zeinem 'bereits vorhandenen, chon längere Zeit getragenen Anzug ein ter. und anehnlicher, hergestellt wird. ieses will ich durch": das Wenden deezeiben erreichen, und habe ich des» halb meiner Herren» Konfektions-Ab» " teilung eins Speziol- Abteilung ange» gliedert, die Sich ausschliesslich mit dem  Wenden v. Neuarbeiten der Garderobe befazat. Von heute ab werden Aufs  Sial Lieferung wird S Fürmöglichst  : achnelle Lieferung wird Sorge getragen,  M.Hendelzohn, Herrenmoden ? 4 Friedrichstr. 170, Boke FronzösiSche Strasue | Lolpziger Stras8s0e 103 / BERLIN W. Zentrum 117  E-  = ZW ; EEN Juwelen zeitikauf MargrafsG  diliges Siideriager | Tauentzienetr. 18a.  Kanonierstr9»  Gone 2 Rleider  für Damen und Badftsche, „Voile, Kräuselstof,. Mußelin. usw. tleidfame Jormen:.  [an  Di  . Raj  PA  Geidene "Kleider  Jaft, Crepe de Chins,  Stricßaclen  'alle Farbon, lose Form:  Nevesie  .. Chiffon, -Basispide .  -Modesehöpfungen,  „Geidene Rleiherröde  “ von 98, .... |:  „Rote  1. Gegchäft: Boxlin We  4 . Kohrengiraße, 373  Lorddeutscher "Lloyd  "Käserepäte Versicherung  „Zu mäßigen Prämien,“  Berlin VW. 64, Unter den :Lindon 1  DL MAY „Importen, feinste deutsche Zigarren, Zigaretten“  Berlin Ws, Unter don Linden 34  : Leipziger Strasse 86: - | Zweignlederlazaung:. Lelpziger Stragse 181  „Seal Bleotrio, Kurz . „lang 1600 o8w. Feschs AR 6  b jem aus  fellz 1 nus  Si  PRIIED) -  chmänte), Yapi, 300  / 'Boldeue Str.ckjacken Milanege. 18%,  41  2 Govochiäft: Rorlin N6v,  Er. Frankiartor Straße üb,  1100108 ba 8--30 Dyar.  „Bremen  - Abt, Assekuranz empffehlt 5 0.07  Kinderwagen » Welthaus  Andivaget, 23 Andreacplate  “Brunnonat.95, Beuagelat.67 Leipzlver Straßss 54 Neukölln, Bergstr,133 -  Spandau, Charlottenst 24a  Während der Sommerzeit  4 Nöhere Ausfunft:  ütenbüro Serlin,  (Gotel Adlon.) Selpaiger Gir, 106 | Große interessante  | Möbel:  AE,  . h für Luxus u, Gebrauch |; - OrlenteTeppice  Früher  Jetzt  NOhel-Gelepenheitkai. R pe HOTTON- und Speigezimmer 2988 „- Leilermöhel, 'züch ganze  Einrichtungen 83s28 Zeit  vermietet 560. aut WIG NOU, GNOM kililg . Markiewiez 6:9  verlo NENTE M.  "Seidene  | Sodhftine, und einfache  Geidene - - SsnterröFe  '42.-.  ) finden. Gie bei mir. fn einer: Auswahl: 17. E ie gen  Pelzoefütterte Mäntel.  a 1 REINE KRE TIE INC TASCHEN LET TNG WERDE  Tröte kuzwaäahlBorling |  Sonntags gegohlossen, |  1 Wehnang und Hausrat,  |Seßs Rom,  |] |Ausftellung/].  -3 TEE EEEE  JVorzitdliche Werks über) 1 Bau- Bay Wohnangsgungt |  098 id 4 Wie baus Ich mein Haus ? Jos Hermann |  Maihesius. Ein Band in Klein-Oktav mit 432 Soiten und über 200 erläutern- dern Abbildungen. 2. Auflage. Preis gebunden 6M  Mit 107 Zeich- j  ) Bousbau uns dergleichen. NSE N12E0N|  8 Photographien oigener Arbeit ven Heinrieh Tesspnow. 8  Gebunden 13. M. 1209 von Paul Sonulze- R  DorBau des Nohnuauses  Naunburg. „T.Band pj brogchlert 6-M., der IL Band ergotieint im Herbal, ;  n  Die Wohnungs- und Siellungsfrage | Lin AR des Klein- 5  nach dem Kriege, wohnungs- und Siedlungs- 9 wegen2. Im Auftrage ans Doutsohon Bundes Heimatgchutz' 8 und der "Vereinigung für deutscht Siedlung und Wande- 8 rung herausgegeben - von Carl Jahannes "Fuchs, Prof. d, Volkswirtschastgiehre a. d.. Univers. i-Vübingen. Stellv. H oxsitz, d. Doutsch, Bundos Deimatschutz. Prois geb, 22 M, |  Vom 39a72amen Bauen 1, Ein Bottrag zur Stod-  Imngsfra 26. Miteinem | Vorwort yon Staussgekretir a. D. Dr. Dornburg von Peter 8 9 Böhrons und H. de Fries, Preis kart. 2,80 M., Zmehlas "20 Pf. Y  Von Karl ScheWor. Mit Y Moderne BeuKunSt: 37 abg v 24 Tateln, M 2' Auslage, Gebunden 8,25 M. , „  ß Ein Buch über Wohnungskunst  von Dr. Josvf Popp. Mit '310 Ab- X :: Bruns Paul bildungen in Maitdruck, 4 farbigen . H und 5 Mezzotintota!e'v. Pyroils in vornehmem Einband 4 : „„pach den Entwürfen des Künsllers 80 M.  anxt-  ; | das vornekm-börgeriche Heim, Ser i 8 von 196 8. Umfäng, 2s0 Abbild, dabei 15 Sepiatoadruocke I 4 nnd förbige * Bitter." Vorbildliche Beigpiele der ver- 3 ß göhiedenen Räume dos vornohm-bürgorlichen. Hausos, H 8 gobundan 24"M,. "Gegehank:. PARAND in Japan, weiß mit H Goldprösaudg 30 M. ; Quarthand 8  | Empfangg- und Wohnräuma. 2m 8  4/8 Umfapg; 2s1; Abbildungon, dabol 14 Sepiatondrucks und 3] WW 4 farbige Blätter, 260. Arbeiten, orster Küngtler in, Aus- H; (Ühbrung hervorragender Ruynetwerketötten, Wohnräume, M Empfangsräumo, Wohndielen, Musikzimmer, Damsenzimimer, J Wohnzimmer. Uenstereltze und BinzelmBbel, gebund, 21 M. R Geachonk-Ausgabo in Japan, weiß mit Goldproazung 30 M, 8  H Die geaamts Wohnungskungt H  9 "nnen- Dekoration, in Bild und Wort. Jahrgang 8 „4914, 1912; 1913 10: 5vo18 Leinen Zobunden, Jödde aur- & gang 38 M,  ed a a IRE R RSE WOR EINEN 8 ESS 8 BEER GE SSE EEE BERS GN 3 Woh- DH y Douigehe Kunst und Dekoration: aus 8 kunst, Malerei, PlasfIk,-Arohitektur, Gärton, künstieriacue H . Frauenarbeiteu ' Jahrgang 1914, 1915, 1916, in je zwei blauon Letnenbänden gebunden, Jeder Jahrgang 44: MN, Von vorstehenden beiden Werken ist nur nooh “  "eins gerinzo Anzahl von Exemplaren vorhanden,  Beispiole neuzeitlicher %  „Wohnräume und: ihre 8  4 Aupatoltung; mit. elnleitendom Text von H, Warlich, Mit 0a. 4000 Abbildungen, elegant gebunden 10:M. n  aenmeepeenemeteg nee eneneemag nen eg elner nger ar emeenrzame en weren,  Von HM Das eigens deim unüsein Garten.n., R 8 OG, E. Beetz, Lin praktiecher Bauratgeber mit Müster- 7 boispielen. 7. Aufloge mit 1s0 Hausbeispielen, Grund- rigen, Anglchten und 6s0 Abbildungen und Kunstbdeilagen auf Karton, Hübgeh in Leinen gebunden 12 M.  Landhäuger yon Hermann Muthesius, Abby.  dungen unf Pläne ausgeführter Bauten mit'Erläuterungen dos Arohitekton, Eleg. gebunden 16 M. M, 4  Das Landhaus „Sankt Antonius  Ein Künetlertranu von Architekt Max Ruchty. | Text von Fritz von Qstini- Elegant gebunden 25 M.  ) Dear Kruppsche Kleinwehnungsbau, 3 Dl - Mit 1s8fBildortafoln . und vielen Textbildern. . Text von & Dr.-Ing. Herm. Hecker. Baubearboitungestells in Dyssel  --- dorf. Geb. 12 M. N  Veraendung auf Koasten dos Empfängers, ND Au! Wungoh auch zur Avbgicht =- geg. Vergütung des Porto ! il Vorpar! kung wird nicht bergonnet,  guchhandiung Heinrich Z. Bensk  Köln, Barbarossaptatz 7.  "“Luxvsdrucke FH retausgaben gowie vollständige Bibliotheken worden jodorzeit durch unsere Antiquariats» Abteilung angekauft.  wnn B.euss Q Pollack Sortimerntsbuchhandlung und Antiguarlat, Berlin W 15, Kurtirstendamm 220.   Chiffon- 1. Zil | Blusen „Fiete Auswahl. Weiße Voile-Dlyfen  enfzüfende Macharten.  Blusen  ührungen.  ; Hochfe'ne ; Z IaF>enkleider  48.= Geide und Wollstofte.  usw.  Mäntel aus -Geide und WEN - Impräanierte 'Seiden-Mäniel, Gelegenhelitskauf! villa Grunewald  nahe Rozeneck mit oa. 120 Q.-R. gr, wunder- j Schönem. Garten, as, 10 Zimmer, Diels, ungewöhnl. |] 8708. Speisesa1! m, Veranda, reichl. Nebeny,, Sl64r.Licht, Zentralhzg., Warmw., um- (68 etändehalber eochr günstig M  | (ür 166.000 M. zu verk. 8 Julius M. Ble  Leipziger 8tr. 28, Haut Zeptrum 292s0-"68,  DEZE  FahrikerundstücknuBleiSanzchiuß nahe Nordhafen  1907 erbaut, 5 Etagon, ca. 3000 qm Nutzfläche, por 1. Oktober 1919 beziehbar, Z ZEUG, DI aller Komfort,  .. - Sünstig zu verkaufen. Julius M, Bier, "gige  Zeonirum 20885, Of, 8  9 Eckhäuser  | ommandänfenstroße UU. Neite Königstraße 0 Erbauseitianber : Jeßung 'unter dem gemeinen Wert: für M. 200000 u. M. 215.000 ! vorkäuflich: durch Harwitz, Klopsto&str. 35 Hansa 1136, 8---10, 3--4.  NO IT. u 8 6.50 17E  veau en  für Ier em vollständi egulierter Glraße am Reuge Shloßpart in Niederscchön«'  Yausen außerordentlt  wert zu verkaufen. Ff: 5:  Unsteinhaus Beri GV. 087 i  Im nördlichen Vorort heben wir volleiändige bau- F reife Verrains mit Glols u. Wangeranschluß zu "dem  8 (EEE NATI billigen 8 „Roma RENEE Eekb ausSes MUK 4, 8 |D Preies von 'M. 4--10 & am 8 (Königstor). . Preis 265 000 Mk. Miete 2 zu verkaufen, Die“ Zah-  y lungsbedingungen aind die 8 denkb.günetigeten. Btraßen-  rogulierungen, 50welt noch “ Erforderlich, werden vom Verkäufer Übernommen. “ Die: Strompreies ind gohr  H. H. Fürstenwe lde, NUR VErger 52 20 NE  | Nabe Bahnhof jh Friedrichstraße  ' Modernes“, : Bürohaus,  |N nabe“ Anhalter und Paota- SN damer Bahnho?, mit 40 8 ] Zimmern, Zentralheizung, p . zip i aufen ail 10) ar, "Sehr natig M  60'000 jr Mg gU 4  N Wh ai  graern, elektr. Licht, Heizg., 7] EF ahratnhl, inkl, volletind, E - Binvontara für den billigen 8  BPreis von Mk, 1.0s09 000, zu 4 fverkaufen, ohne Mobiliar  Leipz. va7 ET EokeMauerst, S0008  - Neue villa Dahlem  . Untgrdbh,,  6 1" Rutacherw,,ca 44Mg gr.,50f. 98im.m.1807]R,.Gart., 90000M, bontehb. guet NE 27s000,  Kant (ABS 193s04235. Ib m.200) R. Gart., 63000M. UE T  "Bim. „m.2s0IR Gart.4s0000M,  folwt vertu & 86 erfragen isg Grunewald . leph. 12722. EE ki NOR hervorrag.achön,10 Zinn,gr, ||8 Se ehr guns St 9»  ür Villen,  N 7024 Diele at. "el, Kömf,, “ Sn schönster Lage von Pankow  M.300000 zu verkaufen d,  Viilen  Grm e wald, viele Zimm., HWE ID Eau] (5 fulb 8 Roschiy, Kom“ gehö Gert, 176000, Gdloßpar?k, wverfaufe wi bi Bahnhof Tiergarten,  -/W9, Länkstr, 18, 1, ' ie 18, 1, / IB 12 Zun 5s000, dar10.000, Da  Hillig einige unbebaute Grunde ) iE, reite (IFSAen en jh Liehterfelge, 8 Fiene, I> Fabrikierrain ww | 0pv( t-, Gi G, Sofep in MiedelSönhäschn mie fel Nl araUweg art 80000  Niederschönhausen, Stott ten günstigem Bahnanschluß u,  M SHloßgärtnerei: Amt Pank;683. Zn NReubabelsberg eme bnbelberg fomfort. bequemen Straßenbahnberbin 100, | dungen fahr billig. zu wer.  SEN MAU ENBAIEE aus . kaufen, Offerten erb, unt. 05 „ Eigentümer Reubabels Ulssteinhaus, Berlin SW 68  „aer u „SchloBneilhe vin „Grundstück  in ophöhtor Lago, direkt | merhäushen preiswert zu vet»  am Wauger: gelogen, mit 3 j H er Pirk R 5 REINEN kaufen. LAAGE Arndt SEE Su  Über, dis Havel, etwa hy) Laie 8 R 18 Zimmer vaw.. enth., ist X  bogondorer Umständewegen | Wassergrundstück |  gebr billig für M. 280000 „bei zu verkaufen durch ed in Beten st. Obst» und  vIshorat, 7 "Zimmer bsigarten, 48 000, N verkauft  8 Michael Katzenstein 8 8 Charlottenstraße 37.  erkäuflich  in 2: EEE enkenhagen bei Folbe Henkenhag  - Villa  v GA elektr, Licht, Wasser,  + mit einger, »Soplz- (A Eren Prei u! y Isr. Schmidt Söhne, 4 Ben 8 Si Kü ps 197 Villa, 4 Zim., 14E- 4 ngelaß, NOWE Bek Mawort. Schuppen, Hl 1.2008 0:00 000] Garten, Eihts 10. Mille, 8  5 A 3: verk. "GS. 11808 hwertfeger, zu Ulliteinhaus, Berlin &B 68, verh OithaveMand,  Un ehaufe. Brundifüce .  4118 "  j 8 in Mn OMeter Straßenfront an, drei .ver« DEE chen, 86, b9D, 138 und 35 FM von Anwe  DH Jer, Schmidt Söhne M).  ] französischen Eigentums,  An- uml Verkauf von Wertpapleren: zu kulanten Bedingungen  Hofimann 2 Friedländer  Bankgeschäft, W' 8, Charlottenstr. 56, 96-1287 160: p  Kleinkautmanys - Bank  Berlin W, Bülowstraßso 9; 2  F'rngpr; Nollendort 1635  gewährt Kredite  an: Gutsbesitzer, Fabrikanten, Kaufleute und Gewerbe treibende usw. auf Hypotheken, Wertpapiere, Politen, Terrains, Heerosaufiräge, Waren u. gegen sonstige Unterlagen in jeder Höhe, Auch. werden gute Wechsel diskontlert,  Ankauf. Verkauf.  'Wertpapiere.  Eugen Bab & Co, * Bankgegchäft, .  Zu Fabrit zweden  PN in günstigster. Verkehrslage industriellen Berliner || evtl, 28300 Q.-Ruten mit Gleisanschluß, 160 resp, 200 Meter Wasserfront, massios Gebäude. großer Gaal usw., R veriäuflich.. Näheres unter 8, W; 11816 Usssteinhaus, Verlin GW 6!  Industrieh auten xojektiert Architekt n, Jug. mit großen Gr- fährangen im Dbstnies un Kleinwohnungö» Hay, 1. der Befähigung, neue Industrien zu Srgauiüeren Hund. aufzu! auen, da 3. Zt. größere Anlagen - beendst,. werden Angebote "unter %d 719 TEIG u. Vogler Dvesden,- erbeten. .  "Ürnldation feindlichen Eigentums in Belgien. j  Witwe Martin/Martin aus M ALENCHEN (Oude-God) AtG Rlep te * im E40 Her Liquidation zu verkaufen.  5 - Meter, er zur äusern in unmittelbarer  zwecks San von Landhäu! on A, mit guter iwerbindung,  Gee et,  10:0 iM WR mit 'Gärtnerwohnung und einem Berlin W.8, Taubenstraße 46, Angebote in Befond, ? U it d:  R Et Me Men ge i.& GH bee Habe anzulegen:  1918 an den Aerfertigten, ber vg ere Au: nfte erteilt, 45%), ir IT, Gtelle  7 Der Liquidator. YP- 0000 Ma. wh a, wet SEEN  Dr..C Oh wabt, EU -Kefhtepele für Dene hunter nungen „Antwerpen, | 7  [20-25 IDEE Rehe  A.Nosenbaum,Schöneb.Ufer14  Bank-Kredite  [epd Hperesaufträge uw. en Friedmann, Berlin. jk orlagtr, 11, Lütz. 1664.  40-12 Tausend, Mark [am 6 zm s zm 6 um & zu  Verk. a. Spe 1. Wald  Gurtengrundsüß  .d, 1836 8 m. Landhs, v. 73. KEN "Licht, 00 erleitg,, Nh  spei EEE ph DDtghs, . en, Biamarese, M  Liquidation  8elzaote: (sam Kang] Gent „ Terneuzen' u) belogens]|' Grundsttlok: WebR? HRSG EINEN Gs-,  der Kochel u. WERE  Medlenburg geht t. - Gegen. | Personen, Ratenrit>zahlung. . [Leistung außer hohen run Veamto bevorz. Irinler, Große,  rele Gommeraufenthal  Et Ed a HEN Na MES EG SMR 0 22 0.08  Villen  er, vorh. / westl;  Hube Käufer fis, amb:  gemessenen Uebersch, A. Rofen- Banm, Eee kle 4.  Aufsichtsrat! | Flugzeugbau, | Herren ereter Gegellgchalts y  krojes, können gloh mit vor: Großkaufmann „wünscht sich :au ergt his obigem techn. 'Betrieb mit 100  40 0009-50 000 MK, |bis 200 wine zu beteitig, Oft,  de:  ? Leg) ener in Dahlem, an. Indugtr. Unternohmen be-|unter .Stf- 8800, Zurfür en Westend, Lichterfelde, Erune-| Moderne Willa |teigzen urä in den Aufsiobte-] damm 118. R walt, Kaxlshorft, Hohenscchhönh., nur westlicher 2 Vorort, Ucft| ret eintreten, Der Poaten wird Frohnau bei Ausz. zu kaufen] 7“ Wasser, 5-6 jentiet, eiei | begonders honorlert. Wohnaitz c ?  gesucht. Licht, größ. Garten, 3. Alleit . einerlel, Offerten unter 5887 Geschäft eguche M iSael. Kaßen 106 06 Bewohnen n. Vor! pu) Ullateinhaus, Berlin SW, 68. | Charlottenstraße ef: reisang: ße URL TEN GÜDE ET SE LN e ps ; emden dag elm 6. R. 11790 eindaus Aoßhfir "Einkänfer 0000002 größ, ind. Werkes, mit Euter Kaufs Stein- und Buchs de: Betti sucht sie (HM drüerei od er . als Teilhaber» e Aae gung gege gegen EI) Wd. 9ss1“ Ullstein-Filials  Wilmersdorf, Uhlandstr: 6.  NUN (ie Sharlottenburg, 0 000900 0000000  Kantstr, 23. "E0260N  EVERTH & MITTELMANN |  Bankgeschkäf en gEREN Seu Gege. 166. BERLIN 619 Potrihiatz 4 dear 1878 Segenüber der "Poth,  Fornspr.: Ztr. 2878, 7108 u. 11s41. & Goachäftasta.10-1, 3.6 Info) bindungen nach dem . Infolge guter Yer Bonin Verwortung nN  der. notieid, feindlichen &nielhen  und unbezahlten Coupons, ==weren Sonnabend von 9-3 geöffnet,  “ Gute Evpistenz! Cine Malütensilien«, Papier- und, PinseleGandlung,  bestens renymmiort, sett 60 Jahren bestehend, ist mit Firma / zu  verkaufen. Uebernahme des gut sortierten Lagers, Preis etwa 63.000. Mart Merbietungen ute? 2%;  R SEN | Aebi 803 Kochstraße. ;  8. auf eine Landwirtschaft in Geld vergibt vorspesenfrei sich...  rn beevenstr. 9. Anfragen schriftl? '  Julius M, Bler Ba bh, sehr vorn. Herzl | nfttel » Fabrik dar Firma seziert, Nemungorat: Unstein-Fillale ) TIER x: Sir. 28. g: Räume, Höchft. Romf, 26 NR. | Ga6ins et Engrals ot uu Hauser Allee 1: „IN LT 19HL. | a“ h 2030820 * Herrliche neue "Vil j Vale anfen wollen alch bis] In hö t. bel, thürl; 66.06 M. ä |; m: vad IT “3 7 AASOSOSEN LGL SHEE WGH zum 1, September 1918 melden. EEN zur ff, IL, Stelle a, E>haus im ALENA REEG ENTEN ] t HIE Ramfort Alld' näh. Avsküvfto erteitt| modern (erbautes, mit Gas- u 316.000, Witeis 21.000,M. MES GEG <<<: WE Mie EE 148 Hen, „Villa Ni eu AE Dr; Pres psius. EA (RE EEE rolvend 010,000,M Miete HE I GENE ; | ane gun " | Hahe Bhf," neu, höchster Koms.,| Gawarhs dez ' dom General» anda Imad 2 << 5 + "eingetrag. Koppenstr. 68-69 kaufen. Uhland. 610. 8-4 ai De Mors. 0 un. Gagen, |. ve in Belgien, | mit prachtv, Zier Gemtias-, 100.000 M 46.2/6. fais Hue (aben Waxengeschäft |, der Hilsebein-Braueret gebörig, / ] Ww, neue Villa Brüngel, SEO REEE Beeren: w. Obsfgart., Acker 'und| 1. 8yp. bei SRO PEEN aus| 1-2 Mon,, 6000 M. GS, 3. 11803 de bt a 8 für Sebel, . Hodernes Fahrik- R N pr, „Diele Üb Ane Botz, elbe 1. 34. 80000, dar. Kut estenbamm. Ae es No. jen, Unsteinhaus, Kocchhstraße. . ; 203 Eitzzzle 23 GrWnäntle m.30. | WG SEES | Ba fü CÜenan, 633 03 61 Bein Wila we mn » Beverfasse, 880 00, Grund. 14 MIt €, 5990 min | Gi Golegenhait! [Hy Aid, Zubehörs ve: Hj fofoci| Selbetrefl. ort-kontentr. Anal. tertaxe M, 1 263 000,---, soll R f h M | zu vermiet -|Ecf ho 8 fo. Kaner R Biltigst für 8 BAutzunnsfläche, Eil Villa Grunewald € [a Glesen, "Alte Satoöfie, 73. | EOKGNNOTR .. - R wovon ea. 52s0 qm event, ; 1? W| In tunden Gntfern, | 8 *. '%" 8 „wie 8s9 DW. D 90f0rt bozfohbar elne. haben BERS EUOREUM E08: Ber] 067: My, Dorort« | Td 3 n uft werden. Näheres|B <tr für M, 1 zu || aicht, velten gollder Bau, MW) 240) Mint, Weg, im Mn GI POISON "Piitenenfen) UU: » zee, 6loktr. Licht, Zeptralbzg., 8 I ' Im, ''Suts etzoebad Mizdroy 0y. 9 4 (iy en | Vor- & ( Liquibat. d. Siifeteineaueret 8 Ba atungon aind vor Diels, Er: Verein Stro > Mappen E24 4 B e t el 1 igun 9 AUE EDI 05, |RSMihtt Wohungen von 5r0g „AEnde, bells, Bäume, De hemt pes 97 Deslk: 9). preisw 15) mit größerem/ Kapital bis zitka "e 3 BI 3 viel Nabengel., cs. 2000'qu B ' ; ; (Sprechst. 10-2. |] Jer. Schmidt Söhn 87. 60hr Hüböcher Garten, Fm. 277 „Werunbn 2078 jep 1.000 000 Merk! ] : 4 €: wogen Vorzuges  .pboh eranba, ar: Dal Dasserl / Priv. (3 Woh- as wear en, ut geloitototem Zabeik: ; | Hausverkauf 8 Loipr.Str-112, BokoMauerst. 8 erhal ; ji ; Ganat., Pension "geeignet. Unternehmen voauoht, | EWING ENEOGREN zor zuu vi 8) wei unter dem "1017 voor Uneinhans, Berlin. (Anträge erbitten: / Freihändig, Vermittler verbe- |* en 0. Fen, Charlottenbä, Nühe Bahne Tiergarten-Biln, Wvlius M. Bier. r,] BGeltchungswerte BD Gelegenheitskauf 1! Lahllt 8 dot 6,m,0,4;; 82 Einkatenag 2 of, modern, 4: U. TeZimmer- Borlin W 8, LeipzigerStr,96. | zu verfaufen. gs Hons In 00 Oberzaohreiberhau ohnungen, kleines Objekt, um-] neu, |, 2 Fam., fehr. mob, Ga- Telefon Zentr. 12 -19.968, M | angelegt. wic pp 303-CIR, ie engebir fe) tü bester Lage, (8 Windepalher sofort. Näh. unt;] rage, 200 Rut., beste WAREN 2 gro Ziergarten, ee 100.8 ähnhof entf. vas Wieinhaus, Berlin SW68| verk. Percy Simundt, W. 15. . vai. Tust 64: Weid. z 78 N 3 (16 ' 7 1 eld, ade am Hocwa! | || v EG 07 ais. REH m: Bergfelde] 0rgen ß h A hr q! 4 - Willain Nikolassee; . |= Pes Epos gelegen, grpffem|8 Ei HREN Kozibehr), Sedes | Baugteilen-and, |) ewinnbr n en Gewinn rin (ED Zn ibplisher Lage, 8 Min. y. Bahnhof, mit Ds Feysiet | 8 Zimmer, Diels, Badezimmer, | best, Ku] X ebüngt 4. rajols, ) davon 53 Morgen So, web ST TTT. BUTEN ald u. Wasser, FIESER 12082800 (790X zeichliches du vengelnß., Gtal« 08: rei, wels M wine Hl. [und ein altes Landb. 4 weitten. 3300 am großen Pa A Joon Obstanlagen, Tätig fib) Groß» und Kleinuleh. [25.000 M., Anzahl. 3 (ei im en ober aus, Ver fei li 4 SIC 7 260 M äuße nN 8 pee AU Be en 1 für 18 jen A SEE Wasser- Nesitaufgeld 5 1 CUR: Gonn«/| teilt unter s, nsttgen Ses |]. Rufe GelWsufohn und. 6909 Ufelahas, Beth 68 88. Laun Preis 16 000 2. [BRE DEE Wige? [Sehftafen molten ier Aa, ons Akt 0N8 EN Berhsel „Bitinhaus, ZUR in EHE GYYO, De geln, Aueh Ia En 14 äu 4 San “7 erlebt 3 4 *fOedl ? rweiden us biet und mit Zur Zufall iar Birte GD 0. [eten Fenben  Gaoaa ward BIT DEUTEN EE Ist eine relzende Villa, östl“ Vororte herrlich a. Eee gelegen, mü] Ernnewald Bene ME 203, 60.000 Topmon Sooloubl 23a. 000 mod. Komfort u. vollständig gediegener er Einrichtung (5 Zim, und]] Etegänter Villenbesitz. B Jahr wird die bebauts Fifcho im etwa 800.000 Morgen ge- Küche) zu dem. billigen Preis Son 7 Mille zu verkaufen. Ausk. EU SBEIER HI mee 7" ateigert. Die Lu Me AAN (GE Ur MEIN Vorfahren ents abn ' u, D!e, tb [2 T uc h DA ü 1] Zz Q JT O pP P i Cc h , erbaut elektr.Licht, Zentral- Ein fem enge . . pues eee DIE ED Suppen, (ei) OE pr 7000 WEIR Dre euer Straße 65. 9-=12 und 3-6 Uhr, holz. GENT, 10 Zimmer, Fen 8 me 5 dei gröarer 70 2 9] m arbeitot. € Ka ded jem WINE Moron 6 "* des Waronpraineg 7 6budiele, R ; 4 rT [) Villa mit Garten vf Eöher Speleepnal, Infer« “ Ee Aepung zu f98 Ds paten W); ' 4 Eni ble (Dich in eige [INNE eee "mit Havainstoßendew. 6. Morgen Aderland jm westlichen Vororte || gart, Torraugs uw. Pferde iG „es HE] fa ontbittorte Lupine 7 vino höchatwertiges Mehl-'und Eiwelß . 8 1228 ITU Mäheres UNE . H. 11817 Ullstei inhaus, [| -tall, Autogarage, röichl, eit 1) Ba grun ky Be frucht, Allen anderen Hilleonfrttohten - weit überlegen! Im ' 1 vhe.424 || Räume für Sohofför, Dien: ngebote unter ( feln: 9 |Fruchtweobeel werden naturgeaunds: Früchte (Kartoffeln, : Portlex, Bübsöber Zier- II| haus, Berlin SW. 08.' vorzifgsw. grun gel., mit 2000 Osloaat, Getreide, Bohnen, Erbach usw.) erbaut und welten - Frohnau. 10 Landeltz In Caputh 3 LERE GORGE 10 . ges SRTEAERU EE EM Duahratmeter Gändl, -Nußfl. |Verarboltet. „=. Botoillgungegewillte erfahren Näheres durch | "M itäuf. gef. GG. „| zu kaufen gef. - Paul Strieter, Chemnitz, Ti 40. Vornehme Lanbhäuser|| lr. a. 4 Enrel geleg» ett ||| Sy Eune I, Bier, B) fu. gef. 6.6. 11812 sein, Michael Kaßensteln- % em Z, Turnstr. 40. MEAN BOO HENNE RIN ONEN Leipelger Straße 26. Bl zes Berlin 6 68 - > „Charlottenstraße Wu - - 