E

HE

31 WJ SiI | mud EE

Ld
R

|
2
4
2?
-

ISEg

<|

WENN | 8 AE LEERABIBAA aB [BL | Efe |

ua ||

(ASSSIRL NIE 07 HRS.)

pn

«SEB | WER4 IW) ARSiEFT | H2öme | Zu

BERLINER

WUT,

Der Friedensvertrag
mit Rumänien,

Zur Unterſchrift fertig.
Meld.d. WienexLL Tel-Korr-Büron
Bukareſt, 4 Moi.
Geftern ift durch die Vertreter Oefter-
8

zeich-Ungarns bzw. Deutſchlands und
die Rumäniens der wirtſchaftliche Zu-
fagvertrag zum rumäniſchen Friedens-
vertrag paraphiert worden. Damit ſind
ſämtliche mit dem Friedensſchluß zu-
Fammenhängenden Verträge zwiſchen
Deutſchland und DDefterreich-Ungarun
einerſeits und Rumänien andererſeits
abgeſchloſſen und zur Unterſchrift fertig.
.

Vor einigen Tagen wurde gemeldet, daß
außer Etaatsſekretär von Kühlmann und Baron
Burien auch der türkiſche und bulgariſche Be-
vellmächtigte in Bukareſt eingetroffen ſeien.
Men rechnete alſo mit einem daldigen Abſchluß
des Friedens. Bekanntlich haben gewiſſe Ver-
Joandlungen zwiſchen dex Türkei und Bulgarien
Über vorzunehmende Grenzregulierungen
einigermaßen verzögernd auf die Abſch:ieß
des Friedens gewirkt. Es iſt zu hoſien,
dieſe Diſferenzen ba;d deſeitigi ſein werden, be»
mit dem Ab<hluß und der Fertigung des leßten

r1edensvertrages im Oſten nichts mehr im

ge Beht. .-
Die Eafente-Umtriebe
in Sibirien.

Eine ſcharfe Note der Sowjet- Negierung.

Das Bol?skommiſſariat für auswärtige An-
gelegenheiten in Moskau hat an alle Vertreter
der ausländiſchen Regierungen in Molau fol»
gendes Gommuniqus geſandt:

Schon Tängſt war die Sowjet-Regierung über
die Zatrigen und militäriſchen Vorbereitungen
der in Peking verſammelten Bande anti-revo»
Iutionärer Berſchwörer, die ſich den prahleriſchen
Namen einer „Autonomen Sibiriſchen
Regierung“ beigelegt hatte, unterrichtet. Die
bei der Durchſuchung in Wladiwoſtok bei Ko»
I0boff, dem Agenten der Pekinger Verſchwö»
zer, vorgefundenen Dokumente geben ein voll»
ſtändiges Bild der freundſchaftlihen
Beziehungen zwiſhen den örtlichen
Konſulnder Ententemächte und eine!
Teile der Pekinger Abgeſandten. Sie bereiten
eine Umwälzung mit oſtaſiatiſchen antirevolu»
tionären Kröſten vor, die um der Wiederherſtel»
lung ihrer Herrſchaft über das wieder zu unter»
oßerde Vol? willen bereit ſein, einer fremd»
ländiſchen Invaſion den Weg zu ebnen.

Das Vol?skommiſſariat für auswärtige An-
gelegenheiten bringt zur Kenntnisnahme aller
ausländiſchen “Vertretungen in Mookau, daß es
in. der an die Vertreter von England, Frank-
zeich und den Vereinigten Staaten von Nord»
Amerika gerichteten Note vom 25. April die Rö»
glerungen dieſer Mächte aufgefordert hat:

L Die in dieſe Angelegenheit verwieelten

Konſuln abzuberuſen;

2. ſofort eine öff.ntliche Unterſuchung
) fhrer Tätigteit vorzunehmen;
| 8. laut und deutlich der Gowjetregierung

Yre Stellungnahme zu den Danden

antirevolutionärex Verſchwörer, der ſogenann

ten Autonomen Sibiriſchen Regierung, und
anderen analogen Gruppierungen bekonmtzu-
machen.

Indem es hiervon alle ausländiſchen Ver-
frefer in Moskau in Kenntnis ſeht, drüt das
BVolkokomy 'ſariat für auswärtige Angelegen-
Heilen die Hoſfnung aus, daß die Antwort der
Entente-Negierungen [o beſchaffen ſein wird, daß
fie künſtighin die Teilnahme ihrer örtlichen Ver-
freier an Handlungen und Unternehmungen, die
geren das Beſtehen der Sowſet-Regierung ge»

find, und deren Unterſ.äßung von ſeiten

DE lien Bertror dieſer Ronierungen, fs
Daadis auf die Beziehungen zwiſchen ihnen

Erfolgloſer Anſturm

gegen

(Amtlich) Großes Hauptquartier, 5. Mat.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Nach ſtärkſter Feuervorbereitung
griffen franzöfiſche Diviſionen unſere
Stellungen am Kemmel und dei Bailleul
vergeblich au. Sie wurden unter ſchwe-
xen Verluſten abgewieſen und ließen
mehr als 300 Gefangene in unferer
Hand, Der beabſichtigte Angriff einer
engliſchen Diviſion weſtlich von Bailleul
kam unter unſerem Feuer nicht zur Eut-
wieelung.

Südlich don Hibnterne ſcheiterten
ſtarke engliſche Vorfiöße. Au den Kampfe
fronten deiderfeits der Somme lebte die
Artillerietätigkeit am Abend auf. Sis
war namentlich bei Villers-Bre-
fonneux und auf dem Weſtufer der Avre

qua!
Ludendorff.
.

(Amtlich) Berlin, 8. Mal, «Sends.
Von den Kriegsſchaupläzen ni:-

und der Nufſiſchen Sowjet-Regierung zurüc»
wirkt, ausſchließen wird,
Vol?skommiſſariat für auswärtige

heiten Iſchitſchezin,

Für einen ſtarken Frieden.

Der Kaiſer au den Handelstag,

Der Deutſche Handelstag, der dieſer
AToge in Bertin ſeine Beratungen abhielt, hatte
Telegrapung au den Kaiſer und den Ginteae

arſchall v. Hindenbur

Koiſet hat dazauf geantwortet:

„Herzlichen Dank für den treuen Hul-
digungsgruß. Die lezten Monate haben uns
Erfolge gebracht, die die Weltentwikelung der
nächſten Jahrzehnte weſentlich beeinfluſſen
werden. Sie begründen den Anſpruch auf einen
ſtarken Frieden, der dem ſieghoſten
deutſchen Hande! neue Wege bahnt und den
großartigen Leiſtungen unſerer Induſtrie volle
Entwielungsſreihelt eröffnet. Die Opfer an
Out und Blut, die ic mit ollen Kreiſen un-
ſeres Volkes tief empfinde, dürfen nicht ver-
geblich gebracht ſein, darauf haben Arbeit“
geber und Arbeitnehmer gleichmäßigen An-
ſpruch. Die Verhandlungen des Handelstags
verfolge i< mit herzli Wünichen. Der
Verſammlung meinen kaiſerlichen Gruß.“

Generolſeldmarſchall v. Hindenburg
antwortete: „Den Vertretern deutſcher Induſtrie
und, deutſchen Handels meinen Dank für den
Ansdruck ihres Vertrauens und für ihr Gelöb-
nis treuer Arbeit. Wenn das ganze deutſche
Volk einheitlich zuſammenſteht, ſo wird uns ein
Fehede ihert werden, der Handel und
nduſtrie zu neuer Blüte führen wied.“

Das neue 8abine't Beter'e.

Telegraphiſcher Bericht.

Budapeſt, 5. Mai,

Wie verlautet, wird ein königliches Handſchrei-
ben über die Betrauung des Mini

Wekerle mit der Kabinettsbildung in der

Dienstag-Nummer des Amtsblattes erſcheinen. In

den Kemmel.

Die Über die engliſchen Ber»
Infte häufen immer mehr. Die 8. Diviſion
hatte in ihrem früheren Adſchnitt Demuin-

Moreuil derartig geblutet, daß die Kompagnien
nur noc 20 bis 80 Mana ſtark waren, Das

30
An Erſaß erhielt dieſes Regiment 1150
und zwer den geſamten Beſtand feines
[and befindlichen Rekrutendepots, meiſt
aus 18- bis 29jährigen jungen Leuten, die ohne
jede Kriegserſahrung in die neuen Kämpfe ge-
führt wurden.

Die jangen engliſchen Rekruten,
größtenteils 18-jährige, haben fich beim leßten
deutſchen Angriff went

gewandt in praktiſcher Geſechtsweiſe, flohen
fie ſcharenweiſe vor dem deutſchen Angriff
und wurden in Zahl durch ihre eige«
non Offiziere untodergeſhoſſen,

[3

Elie Wien, 6 Mat.
Aintlih wird verlautbart:

Die UArtilleriekämpfe an der Sikdwefte
front dauern fort. Un der unteren Plave
wurden italieniſcho Erkundungsunter-
nehmen vereitelt.

Dex Chef des Generalſtabes.

-„ =

Die Parlamenkskriſe in Heſterreich.

Telegr. unſeres Korreſpondonken,
Wien, 5. Mai.

Der Hat die Verhandlun»

mit den Parteien bereits aufgenommen, um

by Wiederaufnahme der parlamentarlichen

deutſchen Abgeordneten. Die Konferenzen. wer»
den auch mit den anderen Parteiſührern in der
kommenden Woche fortgeſezt werden. Beſondere
Wichtigkeit kommt der Sizung des Polen-
Zlubs zu, die für Montag einbepuſen iſt. Bei
der Ubſtimmung über das Budget-Proviſorium
And im Polenkiub grundändernde Verhältniſſe
eingetreten, Die polniſchen Sozialdemokraten
und die Altpolen ſind ausgef<hieden, und die
Voſkspartoi hat ihr Verbleiben an wichtige Be-
dingungen geknüpft. Der Gang der Verhano-
fungen in der kommenden Woche dürfte davon
beeinflußt wenden, wie die Neworientierung des
Palenklubs ausfällt. Die Tſchechen und
Südflawen wurden für Dienstag einbe-
rufen, um Beſchlüſſe zu faſſen. Es ſoll ein
ſcharfer Proteſt gegen die von der Regierung
angeflindigten Verordnungen und Maßnaymen
ſowie gegen die Vertagumg des Reichsrates be-
ſchloſſen werden. In parlamentariſchen Kreiſen
rechnet man damit, daß die Verordnung über
die Ernennung von Kreishaupt-
leuten in Böhmen Ende nächſter Wochs publi-

diert wiirden wird, l

in fiew.

Finanzminiſter: Rehepehli, =

miniſter: Wagner, früherer Pri
feſſor der Zoologie an der Kiewer techniſcheut
Mitglied des Kel

Verpflegungsminiſtert Sokolowikt, ks
kannter Wirtſchaftspolitiber, "

Wüniſter für Volksgeſundholt: Dr. Zus
Binſkyi, Direktor des balteriologtſchen Zu
Alituts in Kiew,

Verkehrsminiſter: Bitonko, früher Direbe
for der podoliſchen Eiſendahngeſcllſcaft.

Zuſtizminiſter: Tſ<nbinſki (Kodett), bs
kannter Strafrechtler, früher Profeſſor an dan
Peteroburger Univerſität.

Kriegsminiſter: Sliwinſts, dieher Cel

des Generalſtabes.
Gtaatskontrolieurr- Afanaſtew, früher
Profeſſor der Vollswirtſchaft an der Univerſi
(ät Kiew, ſpäter Direktor des Kiewer Filiale
der Reichsbank, |

Zum Ataman (Vorſtand) der Feldkanzlei dea
Hetmans wurde Ataman Chontients ernannk

Hetman Itoropadſki
ſteht im W. Lebensjahre, Nachdem er das Pagen»
forps abſolviert hatte, diente er im Garde-Kaval»
derie-Regiment der Katſerin von Rußland; ſpäter
kommandierte er dieſes Reglmenk, und im

Stürze Mayeppes im Jahre 1700 mik Suſritmung
Rußlands die Würde eines ukroiniſchen Hetwanz

Hie Befreiung Dobrys.

Telegraphiſchor Beriät,

Aus den Unterſuchungen des Falles ergib)
ſich mit völliger Sicherheit, daß die Verhaftung
Dobrys auf Veranlaſſung von Mit»
gliedern der früheren Regierung
zum Zwecke des Terrors erfolgte, und daß ohne
das ſofortige er2rgiſche Einſchreiten der deutſchen
Bohörden weitere Verhaftungen vorgenommen
worden wären. Auch war-zu befürchten, daß die
Betreffenden vor ſchlimmeren Taten gegen die
Verhafteten nicht zurückgeſchre>t wären. Der
Grund für diefe Maßnahmen lag darin, daß man
olle diejenigen leitenden Männer des Wirtſchaftso
lebens einzuſchüchtern beabſichtigte, die bei dew

in Kiew geführten Verhandlungen gute wirde
ſchaftliche Beziehungen zwiſchen den Mittele
mächten, insbeſondere Deutſchlond, und des
Ukraina feußhellen und aushausz wollten, Dieſes

5
1]
fj
4

EEE

Verhalten beweiſt En w verg del 1.2 frühe.
xen ierung auf ei. ie, eit

der geſehenen Vieiſheinen
träge zu rechnen war,

Das Man'feft
d2s Fefmans.

General Skoropadſty au das ukrainiſche
Voll.

General! Skoropadſky, der ſih zum Het-
man der Ukraine erklärt hat, er.ieß ein Mani-
feſt „an die Bürger der Ukraine“, in dew ex
Ww a. ſogte:

„Allen ſind die Ereigniſſe der lezten Zeit im
Gedächtnis, wo das Vint der beſten Söhne der
Mroine in Strömen floß und der neuentſtan-
dene ukrainiſche Staat am Nende des Verder-
Hens ſtand, Seine Rettung verdankt er der
mächtigen Unterſtüßhung der Mittel»
mächte, die treu ihrem Worte auch jezt fort»
Jehren, für die Intregität und die Ruße der
Ukraine zu kämpfen. Bei die'iw Unterſtöpung

bei allen die Hoffnung, daß die
Viederherſtſtellung der Ordnung im Lande de-
ginnen und das wirtſchofiliche Leben der
Ükroine endlich in eine normale Lage zurüc-
kehren würde, Aber dieſe Hoffnungen erfüllten
fic nicht. Die frühere ufrainifiche Reg!erung
erwies fich als vollſtändig unfähig,
Unruhen und Anerchie hielten überall an, die
wirtſchaftliche Ferrlttung und die Arbeits
ſigkeit nehmen mit jedem Toge zu und ſchließ.
lich erſteht vor der einſt fo reihen Ukrame das
drohende Geſpenſt der Hungers»
not, Dei diefer Lage, die der Ukraine uit einer
muen Kataſtrophe bedroht, hat fich aller arbei.
denden Schichten der Bevölkerung eine tief.
Gehende Empörung bemächtigt, und fie traten
wit der kategoriſchen Forderung hervor, fofort
Fine Regierungsgewelt zu ſchaffen, die fähig
wäre, dem Volke Ruhe, Geſeßmäßigleit und die
Möglichkeit produktiver Arbeit zu ſichern. Als
treuer Gohn der Ukreine habe ich beſchloſſen,
auf dieſen Ruf zu hören und zeitweilig die Re-
Lierungsgewalt in vollem Umfange anf mich
du nehmen, Durch diefen Erlaß erliäre ich mich
dum Setmon der Ukroine

Die Regierung des Landes wird mit Hilfe
Hes von mir zu ernennenden Miniſterkabinetts
auf der genauen Grundlage der hier angefügten
Oeſehe Über die proviſoriſche ſtaatliche Einrich»
tung des ukrainiſchen Staates durgeführt wer»
den. Die Zentralrada und die kleine
Rad a, ferner alle Londkomttees werden mit
dem heutigen Tage aufgelöſt. Die Miniſter
und die Miniſtergeh!lfen werden entlaſſen.
Alle übrigen Beamten der Negierungsbehörden
verbleiben auf ihren Poſten und müſen die
Durchführung ihrer Pflichten fortſezen. In kür»
deſter Zeit wird ein Gefeß erlaſſen werden, wi
<es die Wahlordnung für dan ukrai«
niſchen Landtag feſiſt-1t.

Bis dahin werde ich fet über Ordnung und
Geſehmäßigkeit im Lande wachen und werde die
unverzügliche Ausführung aller Regierungsver»
ordnungen verlangen, und werde die Autorität
der Regierung aufrecht erhalten, ohne ſogar vor
den äußerſten Maßnohmen Halt zu machen. Die
Rechte euf Privateigentrm ols die Grundloyen
der Kultur und Ziviliſetion werben in vollem
Umfange wiederhergeſtellt und alle Verfügungen
der früheren nfrainiſc<en Regierung und ebenſo
der proviſoriſchen eu/ſiſchen Negierung, die dieſe
Rechte adſchafften oder beſchränkten, werden ab-
geſchafft. Es wird volle Freiheit für
Kaufund Verkauf? von Land wiederher-
geſtell. Nebenbei werden Maßnahmen getrof-
jen werden, um Land der Großgrundbeſißer nach
ſeinem tatſächlichen Wert zu entelgnen, um es
dep landarmen U/erbauern zuzuteilen.

Auf wirtſchaftlichem und finanziellem Gebiete
wird volle Freiheit des Handels wiederher-
geſtellt und dem privaten Unternehmungsgeiſt
und der privaten Initiative weiter Spielraum
gegeben. Ich ſehe die ganze Schwierigkeit der
mix bevorſtehenden Arbeit wohl ein und ditte
Gott, mir die Kraſt zu geben, würdig das ourch-
zuführen, was ich vor meinem ukrainiſchen Vo-
terlande in dieſem für dasjelbe ſo beſonderen
und ſo kritiſchen Augenbli> für meine Pflicht
halte. Mir ſind irgendwelche perſönliche Beweg-
gründe jern und fremd, und ih ſtelle mir als
einziges Ziel das Wohl und den Nußen der Be-
völkerung und des Landes,

Kied, den 29. April 1918

Der Letmarn der Ukraine:
Skoropadsry,
- 3 ſodann eine große vieige von Go
feßen, [M3 die (Tir verlangen ſollen
und dem Hetman volle Diktatorgewalt
verleihen. Der orthodoze Glaube wird zur
Gtoatzreiigion erklärt, ven übrigen Berenntutſen
aber vo//e Freiheit zygeſichert, Unantaſtbarkeit
des Eigentums, freeiehiate, Rede», Verſamm-
[ungs- und Preßfreiheit werden verbürgt,

Die Zareafamilie nach
Jeiaterinburg übergeführt.

Meldung des Reuter/<en Büros,
Amſterdam, 4, Mei.
» die Jari
[m An Bar anpabtg dis Sauren es der
gebung von Tobolf und monareiftige Grune
ven ffn mur 1 zu verhalfen ſuchten, duch

ung des Cowſets nach Jekaterin-
bar Weigellhet warden, Dir [FHD

wird in

*REITREEN REH WER RNS TTI RONCO BGENRIRE ST GETIER AED

Die venen Männer.

Telegt. unſ Gonderkorreſpondenten
Kiew, 3. Mai.
Das erſte Hetman - Kabinett wade
Donnerst2; gebildet. Der vom Hetman gle: rah
Umteantritt veröffentlichte Crleß über die vor-
läufige E:aateverfaſſung war gegengezeichnet
von Mitela Uſtimowitſch als Miniſterpräſi-
denten, doh wer dies uur d
Augeablid, Uſtizowitſc,
Zächter und Beſißer deſter rufſiſe
früherer Direk:or eines 8:
fich dem ihm befreundeten Hetman für den einen
politiſchen Zwecl zur Verfügung geſte3t. Provi-
ſoriſher Miaiſterpräfident und zugleich Miniſter
des Innern ſoll der Grundbefiger im Poltaws
Gouvernement Hert Ly ſogub werden, welcher
Cleic) dem Hetman einer alteingeſeſſenen ds-
kannten Ukrainer-Familie ange6ö:t. <e Ut ges
weſener Präſident des poltawiſchen Eemſtwo»
ausſchuſſes, in dem er fich in der De:waliung
eifrig betätigte. Mon ſ<Hhäßt ihn als eine ernſt
zu nehmende politiſche Perſönlichkeit. Lyſogubd
befindet ih auf der Feh:t hieöher und triſt
wohrſcheinlich heute ein. Da man aber keine
Zeit verlieren wollte, übernahm der zum Unter»
eichtomintſter auserſehene Privatdozent der
Kiewer Univerſität und ukrainiſche Geſchichts»
ſchreiber Woſſilenko den Vorſih. Er war
im Kabinett Kerenſkis Gehilſe des Unterrichts»
miniſters und dann Mitglied des ukrainiſchen
oberſten Gerichtshofes. Das unt wurde
dem Direktor der Kreditbank und Etadt-
dumamitglied Rehepezki übertragen. Das
Handel3amt fällt dem Vorſizenden des Odeſſaer
Börſenkomitees Gutnik zu, einem hervor»
ragenden Mitglied der dor.igen ſchen
Gemeinde. Das Aderbauamt leite: Kijanizin,
zulezt BVorſigender des poltawi/c<hen Semſtwo-
ausſchuſſes. Eeine Parteiſärbung iſt noch un-
beſtimmt, Am weiteſten linksftehend in dieſem
jedenfalls mehr nach links als nach recis ge-
richteten Kabinett iſt der Verpflegungsminiſter
Sokolowſki, ein bekannter Wirtſchafts-
politiker des Gouvernements Poltawa, der ſich
zur Porte! der ſogenannten Volts[ozialiſten, einer
gemäßigten Gozialiſteng-uppe, bekennt. Arbeits.
miniſter iſt dex Profeſſor der Kiewer Techni
Zuri Wagner, der märend des Krieo:s die
Arbeltera5teilung des Kiewer Zentralausſchufſes
der Kriegsinduſtrien leitete. Miniſter der öffent»
lien Wohlfohr!pfleae iſt der Arzt Dr.
Ljiubinſki. Er gehört keiner Portei en und
iſt ein perſönlicher Freund und Familtenarzt des
Hetwans, Der Verkehreminiſter Vutenks,
deſſen Partei unbeſtimmt iſt, iſt leitender A+
rektor der podoliſchon Eifendahn. Der Zuſtip
mintſter Tſchubinſki, der zwiſchen Kadetten
und Sozialiſten ſteht, iſt Profeſſor an der Kiewer
Univerſität. Der Chef des oberſten Rechnungs»
hofes (Staatokontrollenr) Afonaſiew der
ehemalige Direktor der Kiewer Ctaatsbankſiliale,
iſt Kadeit, ohne aber dieſer Partei anzugehören.
Die Kadettenportei, die in dieſem Kab!nett ver»
treten iſt, nimmt als ſolche oſftziell an dey Re-
gierung nicht tell. Eie erklärt vielmehr, daß die
Mitglieder, die in dos Kobinett eintre:en, dies
perſönlich und auf eigene Verantwortung tun.
Andererſeits läßt WMiniſterpräſident Waſſilenko
verlauten, jezt heiße es, alle Mann auf die
Schanzen, Man müſſe bis zus Einführung des
parlamentari'chen Syſtems den Etaat durch ein
Geſchäftsminiſterium leiten. Ex würde eher die
Partei als die ihm obliegende Auſpabe im Stich
laſſen, Der Hetman habe ausdrülich ein linkes
Miniſterium gewünſcht, de wichtige Neuerungen,
vor allem die Agrarreform, notwendig
fein. hobe der Hetman erklärt, daß die
Ukraine unbedingt als ſelbſtändiger
freier Staat beſtehen, aber von dem alle
Nichtukralner unterdrüdendem Chauvinismus
freibletben ſole.

Dos Kabinett beſteht durchweg aus Männern
guten Willens, die iz) !m Leben dereits bewährt
haben, Es wird verfüchen, ruhig und ſachlich zu
arbeiten, Das Miniſterpräſidium, das Kriegs»
miniſterlum und Außenminiſterium, das
und Telegraphenminiſterium ſind vorläufig nicht
entgültig beſeßt. Es verlautet, daß dieſe wich
figeren Poſten für die Vertreter der [oziali«
ſiſchen Parteien offengehalten werden. Die
Handelsmonopols ſteht angeblich

demnächſt devor.
brgeiellſchaft

Eine deutſche Au
nech der Ukraine.

Neichswirtſhaftsamt in Berlin iſt am
1. Mat eine Beelen Hegründet = die
unter dem Namen „Ausfuhr G.m.d. H.“ die
deutſche Ausfuhr nach der U?ra ine vermitten
wird. Die Außenhandelegelelſcaft, über die
vor einigen Wochen berichtet wurde, geht in die
peue Geſelſchaft über, Die Neus!ldung iſt dur

die wirtſchaftlichen Verhandlungen in Kiew, die
in den leßte 1 wiſſen Abſchl:

gefommen find, Mat wandig erwarben do a
gelung unſerer Ausfuhr fich den Gru: jen der
ufraint! Regierung anpaſſen muß, die für die

entralver
duſtrieller, der

Eg eighoſfer vertreten
der Induſtrie'!le
Fried:

red m
Reinath, erfolgt. Die av der Gr'adung Zetel
ten Verbände werden den om Hendel mit Ruße

dt er Gefele
ft en fich in Berli: OW 68, Friedr <-
zo -=-----

Der (iße<;jche Berra
bei Carzauo.

Telegraphiſher Bericht.
Wien, 4. Mat.
Der Miniſter für die Lande: ver.eidigung be-
antwortete Anfragen mehrerer deutſchnationalen
rdneten be:refſend den Berrat bei
n8 (Valſugana). In der Beantwortung
ird unter anderem über die Urſachen des raſchen
enex am 18. September 1917
iſch-ungariſchen Stellungen aus-

geführt:

Das Ergebujs der eingeleiteten, noch nicht ab-
ge'ehlofſenen gerichtlichen Uyterſuchurg ſtelite bis»
her klar, daß ein von langer Hand vor-
bereiteter Verrat geübt wurde. Als
Hauptbeſchuldigter erſcheint ein Slovene Ober-
leuntant ro, ſeinem bürgerlichen Verufe
nach Mittelſcuillehrer, der im Vereine mit vier
Offizieren, drei Unterefſizieren und zwei In-
fan: ſämtliche iſhe<hiſher Na-
tionolltät, hocrerräteriſche Umtriebe bes
ging, Eie hotien ſeit Wochen im Einverſtändnis
mit dem Feinde in einer in der Geſchidte der
öſterreichtſcungariſchen Wehrmaßt unerhörten,
noH nie dageweſenen Weiſe den Verrat vor-
bereitet und dem Feinde bierzu auch das nötige
Material, inobeſondere Pläne mit genauen An»
gaben der Maſchinengewehrbatterien, Kommando-
ſtandorte und Reſerven geliefert. Die Ztaliener
beich:oſſen, dieſe günſtige Gr;ogenheit zu einer
größer anvelegten Unternehmung mit
geſteckten Fielen auszunüßen. Für den erſten
Einbruch ſianden etwa 6 Bataillone zur Ver»
fügung, während eine Brigade zur nächſten Aus»
nußung des Erfolges ſich in Reſerve befand. Die
ehrvergeſſenen verräteriſchen Offiziere und Unter-
ofſiziere wurden o1s Führer derKolonne
in und durch unfere Feldwacßlinten und in unſere
Hauptſtellung eingeteilt. Eie hatten geſorgt, daß
die EinſSaltung des Ho<'pannungehinderniſſes
unterblieb, Die verräter!ſ<en Oſftziere eilten
den italieniſchen Etuemwellen voraus, befohlen
auf den wichtigſten ihnen unterſtehenden Feld-
wochen ſowie der Brit>enwache dei Carzano, die
Gewehre wegzuwerfen, do doc alles
verloren fei. Eo konnte es geſchehen, daß der
[cad] widerſtandslos dur< die Feldwachen»

Tung hindurd über die Maſobrücke in Carzano
eindrang.

Das Beſecht von Carzano iſt ein geradezu
muſtergliltiges Beiſpiel dafür, daß auc relativ
ſchwache bei befonnener, energiſcher
Führung und entſHloſſenem Handeln der Unter»
führer jowie Tapferkeit und Geneld der
Truppen einen glänzenden Erfolg Über einen
Überraſchend eindrechenden ſtärkeren Feind zu
erringen vermögen. Dieſen Soldatentugenden
iſt es zu danken, daß es insgeſamt 850 Mann
und Maſchinengewehren bei aus»
gezeichneter Mitwipkung der Artillerie gelang,
den mit 2160 Gewehren, 12 Maſchinengewehren
überraſchend anzeſezten Angriff des Feindes zu
einer vernichtenden Niederlage zu
geſtalten. Die öſterreichiſcpungarſſ>ien Geſamti-
verluſte betranen 10 Oſſixiere, 908 Mann. Die
Seeen E ending] 17 Offiztere, 898 Mann.
Das Grſecht hatte, operativ genommen, nur
lota!e Bedeutung.

Bier feindliche Seeflngzenge
abgeſchoffen.
(Amilih.) Berlin, 6. Mai.
Drei deutſche GSGeefluggeuge ſchoſſen am
4 Mai vor der flandriſchen Küſte vier
foindiiche Eeefingze ab. Zwei
feindliche Flieger wurden ſchwer verwundet auf
dem geborgen.

Kronprinz Wilhelm vollendet heute
06. Lebenzlah M w
Ei! Ie
Die! Fazit des Ane Regen,
Tod dvs Leutnants A. Frhr. von Hertling, Nef-
fen des Kanzlers, in Trauer verſeßt wo1

It Verdun
HUH eb, von ſela Sewundii Dus

(egen.
iti 0zeß. all-
drutjäe Gatiteien Eb Ebe, eine

inunge: ie
[7 W4e oi von der (5. ie
t, fie ſei in Feindesbeſiz. Daraufhin hatte

für i latt Klage wegen
and Verbreltung von un Eatſacen idee

beſſeres Wiſ bt Amtyogeri:

die Rage aber ewe (egen die
es

Ee aR Gates

ericht Frankfu
[54

SEGEN Chamber n er

'Sroßer Walddrand in Frankreich. Ma-

tin breitet: Cin Waldbrand dei vacanau, der
Far däm

erſt nch (wong mgch beit einge! vw

gegen
Lobensmilto ?ar:en-Tä-ſcher.

Neue -Verha/kurgen von „Vrotkarten«
" ien
Der Kriminalpolizei fiel es auf, daſ

Ach
jahrgäten auf dex StreHs
Verlin==Potsdam ein reger Pendelverkehr ente
wi "elt hatte. Dieſe Reiſenden brachten täglich
qejällte Koffer und Pazete nach der Rei&;shaupte
:adt, um nad einizer Zeit wieder mit leere»
Gepädt zurüßzu?ehren. Krimianal?ommiſſar
Gennat ließ die rührigen Fahrgäſte beobache
ten, und ermittelte, daß fie in Pots-a2mer Bäcke»
reien Drot in großer Nenge erſtanden und in
Berlin wieder verkauften. Die Steele dieſes
Handels war der Maſchinenmeiſter Ehren»
wert aus der Alten Zafobſtraße. Ex war
[rüber in Potodam in der Druzerei beihzſtigt,
le die ittelfarten für den Magiſtrat
becſtelt, Cr 1

ite einen ve lin,
Karten zu

ſchen beſtimmten

In
ſtehlen. Dieſe fälſchte er in einer
Druferei in ſeiner Wohnung mit dem Aufdra,
mit dem der Potsdamer Magiſtrat die aus der
Dru fezei gekommenen Karten nachträglich ver»
ſeht. Ehrenwet verfaufte dann die Karten ſo»
wi Brot, das er durch mehrere Leute red
mäßig auf die Filſcunzen aus Potsdam hz:
ließ. Einen gr<ßerei Poſten noch nicht fe:tiger
Karten und die Kliſhees fär den Auſdru> fand
und be/<laznahmte die Kriminalpolizei noch in
der Wohnung des Verhafteten.
Der Daud:ner E> warz ous der dere
berger Straße fälſchte Brot- und Zu?erkarten
deburg in größeren Mengan in ſeiner
Dru ?erei und ließ ſie in Magdevurg verkaufen.
Tort wurde ſein Vermittler, der Scloſſer Friß
Meißner, ertappt. Vald gelang es auch, des
Buchdrukers habhaft zu werden. In ſeiner
/ſtatt wurden alle feine Fälſhunzen und
Maſchinen deſlagnahmt. Schwarz war durch
Not zu den Betrügereien verleitet worden.
Zwei andere Fölicer ließen ganze Familien,
deren Namen ſie ſich erdacht hatten, von Han»
Berlin verziezen, Sie jäl<ten Ah-
igungen der Stadt Hannover. Die
nme! bungen und polizeilichen Beſcheinigungen
verſahen fie mit nad ien Gummiſtempeln
der Revierpolizei. Für jede Familie, die fie
von Hannover nach Berlin „zien“ liehen, er*
ie'ten ſie die Rahrurgemtftelkerten von den
rotlommiſſionen. Da fiel es ouf, daß in kurzer
1 über 45 kinderreiche Familien aus ber

eineſtadt an die Epree gezogen waren. Man
rſchte nac und eatdecte des Scwindelmandver
er beiden Fälſcher, die beide verhaſtet wurden.
Sie wurden als der wohnungslofe Kaufmann
Rafowoll und der Vaßdrufer felis
Meyer, Zimmerſtr. 49, [e!t- ſtellt. Die fal hen
Etempel fand moy in dem Fotter ihrer

Bundettag der Eiſenbahnbeamten. Der
Dund. der Heamten der preußtich-hefſiſchen
Stoats- und Reickveiſenbahnen hielt geſvern im
Reſtaurant Alt-Dayern ſeine er Sohren
verſammlung ab, Die Verſammlung ſeitets
Eiſenbahn Dherſefretie Dpiekomfi, Ventten
weren Über 90 Verbände aus allen Teilen des
Landes. Freiherr von Haller vom Obere
formonds in den Marken erörterte die Nots
wendigko:t und die Mittel des vater'lndi'<en
Aufklärurgsdienſtes und forderte die Beamten
ſchaft auf, ſich rege an dieſer Arbeit zu detel-
ligen. Vielſoch wurde dem Bedauern Ausdrus
egeben, daß die Ciſenbahnbehörde verſchiedenen
legierten zum Korzreß die freie Fahrt
verweigert hätt. nte Chervo
bach erſtattete den Tätigkeitsberi<ht des Vor»
des, Zum 1. Mai hat jich bie Eteatsregierung
n der Frage der Teuerungeyulagen zu Ver-
Hordſonom nit dem 9 ber

antſat!onen bereit Zn einer Ew
gabe an den Ret wurden die
rochtigien Wünſche de men med

Verlangt wurde, daß die Etaotsregierung ſic
entſchledener als disher der Beamten ann/mant.
Die gewährten Teuerungsulogen, wurden ufs
zoperh nd bezeichnet. 'ine durchgreifende
Ent!'>uldiounqs"?tion iſt drirvend o-hoten, um
den Beomtenſtand vor dem finanz!ellen Zuſam»
menbrucß zu bewahren. An die geſehgebeaden
Körper/<aften ſollen Eingaben in dieſem Sinna
gerichtet werden.

In der No<m!ttasfißung wurde das Bundeg»
programm ſeſtweſeht. Als eine nächſte Aufgobe

'6s Bundes bezeichnet der Konnreß: Die Ent«
ſendung eines Vertreters der Eiſenbohnheamten
in des Herrenhaus, die Anr-chnung der Nrfea%
zahre a's doppelte Dienſtjahre bei U-bertritt
Her in der Heimat beſ&ä'tigten Arbeiter in den
Rußeſtond, Gleichbewertuma des Efendahn»
und Yoyſtdfenſtea, die Sung der Boremtone

7 und neus/iTe, Es iſt die
Gründung einer Rectoh!!fskcſſe und einer
Unterſiüßunosfaſſe ſoſwie eines Fonds für den
Bau eines Eifenbahrbromterheims in Aus"cht
gerwmmen,

Das afrikaviſche Himmelsarmbond. Vor
mehreren Zahren, als ex ſich noh in malitü“iſcer
Stelluna in Oſtafri?a befand, kou'te der Brivot-
beamte T. cus der Hwelderger Straße in Borſin
von einem im Dunlalande einheimi!<hen Gold»
ſämied ein ſeltenes Armband. Es war aus
reinem Gold und beſtand aus 12 Medaillons,
die arabiſche Himmelszeichen enthielten. Herz
IT. ſchite es an ſeine Frou nach Berlin, die es
mehrere Jahre beſaß, de verlor, Gis
machte den Behörden entf) Anzeige und
Gb den Berli der rfeit auc,

Tuſenanſc<lag bekannt. Das Armband bl!
verſ&wurden. Nor küren, Polt hatte Herr
in Eberswalde zu tun und beſußte dort ein

K-
Re u Em

fine
Kal

ke“
EI .

Uederraſhungsfieg der Berliner
Turnerſchaft.
dem S. CT. C.-Gportplaß

Der geſtern auf
€ dampf des Ber-
Berbel Berliner Wiglefibereine ended mit dis
Leberrajgp der Berliner Turner,
|

Grunewald.
Oritus gewi! den Hoppegarteuer
Au zieich.

Geſtern gab der .inion-Klub (Hoppegarten)
ſeinen Eröfinungetag auf der Grunewaldbahn.
Dei dem ſä4önen Frühlingewetter war es tr-
[rena Bag je vel Pe Rekords [6 [9

bertroffen wurden. rogzamme und zum
jogar Cintzitislorten waren auspertauſt Einen | Dreis VOM Kemme beg, | Soiiprun

beſonderen Jieiz erhieit der Tog cur das e.ſte

b Urberlegener Sieg Stellbrinks, E! Tag Oder-Realſchule, p
Auſtreten verſchiedener Derbykandidaten. Von .
diefen ze:änem fich Prunus dur< einen | Der Sportpart Treptow wies auß EG I def r dneCHd eu 29 geſtrigen. Berliner Verbandaluhbaliſpiels
bt pi er Grunewaidrenne, 4

open mige Hengſt föbeie durewege zuerſt | Jopferichen Beſuch auf Für den Prio vom NEN d beanügen mühte. Roh mhs | Das zh alle Goel wiſgen So Gertha
vor Hamburg, dann vor Tantalus. Der im | Ze Bmeldarg, das Hauptrennen des Tages, verfeote die Ghovletn urge Turnaemelnde, Alemenn/a gewoÄn Hertha mit 32
Bela gen Glall feht hoacharzene Optimiſt | ſ187507, ſieben Feßrer bereit. de zunä&ſt zwei 077 ijenen Nettbewerb Alemonnio

» Vorläufe über 8 95. Rm. Beftritten Im eden | 920 Mn a Win R ib ſ gaben | Aranis dur Rappall in Der 30. Minato
dag M weit aus dem lernen, mactt aber im | Sauf führte Retzelbed und hätte, überl brachten die 1000 Meter ein famoſen Rennen is erik wi
Einlauf viel Boden gut. Völlig enttäuſchte die wonnen, wenn ex nieht in der 44, R! unde Reifen [“ dar (MB - Ku Beim zeit
Graviperin Morava 1. Eine beſſere Vorſtellung | ſchaden gehabt hätte. Eo fiel der Sleg au fan de DG Bieter Gerfarung lame
geb !hr Etallgeſährte Wachholder im Er- | Wiewerall vor Littig, Da nur die beiden EE Rond Die einzelnen Ergebnl Bv, KE EEN +“ Butte KE] ie ef

Biinungsrennen, der mit dem dur&wea führen- | Frten für den Tndlauf eunfifiaiert war
den Falkenburg nach wedſeindem Kampf | Nettelbe> ganz aus, und dadurch war Sts
totes Nennen erzwingen konnte. Die Sen- Seta, der den zweiten Vorleu weiht vor Hof

ing und Przyremdel gewann, im | (A9met)
ÄSCURSIASLTUNE I NIANCES Endlauf obne ernftlichen Gegner. Der Endlauf | 8237

Stute gewann vom Start bis ins Ziel, während [7 von we 8,0; Ka fu: und er

dar Favorit Fliegender Aar in dem weit aus» | 28., Regin führte, Zweiter wurde Hoffmann
einandergezogenen Felde Lehter war. Einen vor Bit Sg M DENN 3: poſen
glatten Verlauf nahm die Hauptnummer, der | das Tandem-Trämienſahren, das Tec<mer=>
Hoppegartiener Ausglei<h, Noſeweis 1d ſicher vor Hoffmann-=Abraham ge“
und Eegantini führten vor Don:iducus, Orilus, Nachſtehend die Ergebniſſe:

Frohſinn, Chaput&in, Cichwald und dem gut PE UNIE Kimmelberg 1000,
geſch:offenen Rudel bis in die Gerade, wo 1
Orilus an die Epiße ging und einen Schluß-
angriff von Fcohſinn leicht zurücwies. Die Er
Wu waren:

Vers

jen, 1. Bex. Turns
EE EE mhd Fpitls and det 1nbeöſe en "a 1 ps
das (ve Pu'ne . IE | ive dE gannfotwrweris Ia
HE Perl Deeaſae | brit woe Ear Er, € Sau dur EE] |
Sen LE herausguholen, ==
(Freten, rl ordweſt mit 4:1 EE 1634;
ie (Epe R ner | zolinas Torſehlhen waren el «
u R mengen Beim Stande 3:0 his wer war Ei |
DiE Wittchen. (N-RM)
De en elle M3)
TBerzofhtt "u einen IV] VI 1)
Unlon-Oberſchöneweide.
ot damn wurde Warthe wos des
[4Gneweidern vom Felde gewieſen, wodu! t
Waſer hs auffam und Lott hur Sich 4
und Wegener m. a
iy 5 Union troß [is Leiſtungen nur EN]
ein Tor dur< Zaik auffolen, = 1 „Biewer

cy
Pepe

ZISCHEN

Heſtente, troß fiehlens von k
ve Mte wen. Men FW Eu an
Banka“ Zepleiſbewäl H Främlen mit 2:1 (0:1), Fritſche geb Vorwärts Y

Bm Richter [5X für Greußen ous uns

Die Nadreunen zu Haunover hatten legbringenden (4 .--
dem ſhönen Better Hines Maſa = Dit Miner 0 fertigte Tenne Boruſſia mit 478
beiden Dauerrennen gewann S<ipfke, davon :1) ab, In bleſem Treffen wurden Gieverk 7
das W-dilemeter-Fennen durchweg Fahrund und ) und Grert 1 (T.-B.) vom Gpiel 7,
leicht, das 4-Kilometer-Nenren nur da! daß hotte keine
ſein zäber Gepner Rudel einen Augenbli« ? a:0) du ſchlagen. => | ſk:
der Füßrungsmaſhine ablam und dadurch 50 83s SIfſrunaN nurn zu 2.Ähüln ig brachten | Berliner Sport-Verein 1892 holte fic f
Meter verlor. Von den Fliegereennen holte iH | ſtar:en Beluy uad guten port. Den Bitter" mit 4:2 (4:1) von Unton-Motsdam die Vunkte, y
Breumer-Hannover das Haupt« und Kam Rük-Corenp-Schroge wer eiter (3) Graeß, 14
gebeſahren. Die Reßiltete Rit im Geſomtergebnis RÜtt Mis vent Biogen. | [ür Union fachmann (2) die Tore. <- Im Ges 4
a. Sm Dicht 268 NE m uerrennen in droi Läuſen braßie | [eliſ<aftsſplel beſlrate Minervas
Baie aa Feuptat mit 10 Punkten vor Jonke und | Lichtenberg den 3.-C. Weißenſoe 1900 mit
R Tawfe (je 9) und Bauer (3) an fich. Im erſien 8:

Direcie dez DiSconiO- Seceilschaft In Berlin, Disconto-Gesellschaft, Berlin.

Bilanz am 31, Dezem»er 1917.*) ee eH inaontelieehein Ir. 6 enoteye Kommandit-Anteile|

M. 86.-- für die Stücke von 600 Mark,

wr
zuetem.-| M. 132,-- für die Stücke von 1200 Mark |Ziezeli ati Sen
yom 3, Mal 1918 au

„EE EEE Bä Dennlolz

Baohen u. Wtetern, "rock
reh Mt Tu

arenrörneh:
6 36Jeckt
x mms

ee LEID

ere
werelnwlieds Beüatar
und ver Fee
W 64:0

ng porn |
ir. proiswort zm vorkaulen,
am,

N St+RICK,
Die VENTA "erfolgt Serne Tausntzlonzteazes 2, 1.
aach noch dei folfen weliare Seien

in Augaburg del dar Dayerioeken Diaaauis- und Woodaut-Baak Zi pps
nom]. 55 va m daes dea-verun muten fee « SAGARD PT
Broals dem

in den Vormittage:

1823.061.18
0008.44118

Reinar Rauch-

FEEL
vel den Bankhönne Philipp Ei
1 bel dom Baukhan Te Ks) ort erign 8 Bdn,
7 Fravkiuri 2. M. del der Doutzchen Effecies- und Wechsel-

» Kalis 78, vel dom Halloechen Baok-Verein von Kutioed,

do! dom Bankhauss Rotnhald 8t2:kuor, 1.Manhoimer, Beriin
= Ramburg dei 'vel der Norddentechen Baxk in Hamburg (olebs 1.Manheimer Beri
| der Verolasbank in berg). TelepLon: Kurfüeſt 8812. 8
.. dmr WE Berunn ew ag 1
ſer val dem Baakhauss Yobroizn Moyer & Beha Benzin-Motor
u. 6919 007.20» Karüirund 1.0, "bei der“ Mädeulaeliän Dioconto-Gevetlondatt| 23% 0497 gobranen 08 4
bold. EE lrSwenn ZU
aus
Ions,
Herr
vt n
4 en

und Üeberueng auf doos Bo
bl v=------
Grey 5 Z1e aochstehende Bilanz enthält micht des Vermögenzatand unzerer Londoner Nied: riezzung, m Benkhan vr Es,
ein vo Köntalic! achei Hofbank, O1, m.b.H.

[- Cewinn» und Verlust: Rechnung 1917. RO ÜLE M M. nd
4 Directien der Bizeonto-Gezellschaft.

fis
; EICH anos
4 84% „

[1 EIN 7elarenhelts! daſe
jerk em - ELE
“ RENTEN Bt 2)

Kam

d;
FINDEISEN:

| Weerkſtatt-
ß 4 jo Schreiberin,

ren [27 wor, Berbel 2
j branhekundige Verkäuferinnen 5
] für die Abteilungen
| Galanterle Pu
j Lederwaren Optik
Schreibwaren Lampea
Spieiwaren Partümerle
Glas u. Porzeltan Banmwoliwaren
adp * en
| HERMANN TIETZ j;

Alexanderplatz.

Statt
Eh,

Pepi NUO

RENN am

TH 57 Bartiz Nuß-

“A. E: Gr und Brenaholz.
jut gewandten 1 große Partie Eilen,
Stundenkontrollenr ig. zu Bühnen-
| Mad ena Bergh N gegenſtände,
7 BL BISSEN Requiſiten aller Ziten!

AEG Fabriken, Hennigs.07t b. Berlin
EEN

Bänder
Baumwollwaren
errenhlte
jelwaren

und gut erkalten
(Das Selz ſt geſund und
ji |- und gut ..

Weißwaren
Herrenariifel

reibwaren irtſchaftsartikel
Spiten Erfriſchungsraum

obige Adteſlungen ſuchen wir tüchtige, brandi» EZ
ige Verkäuferinnen

HERMANN TIETZ

Brankſurter Ullee 5,0.
Meidung: 9-41 Uhr vormitzagt, 6-7 Uhr naQmzitiags

in größeren und fleineren

„Ei

Erij;es vankinſtitut

Junge Damen
zr

Himpel nk wi
daltbanipr aden idee

Ginkaufs-Abteilung

zum joteitgen Gtr

gewandten Herrn
WE ER Mn age 2ER
Fi <<

AEG-Faßriken, Hennigsdorfb. waaien

Tüchtige

geg |

t für ſofort geſucht.
Maſchinenfabrik Neukölln OG. m.b.H.

Meukölin, Bergſtraße 102-6

izendreher, Bohrwerksdreher ſowie
1-1 tp pie für Automaten n. Revolver

Transportarbeiter |
und Arbeiterinnen

perfekten | Aukerwicklex

Meetenm een, men votfowmen vertraut 18. und
(vet af Jabftäudig aideitet. ſtellt ſofort ein *

Waas Bohlfeil, Berlin N 59, Gerichtſtr. 85

Eletiowoioren und Dunai

SAISPZIMME wes

|. neu)

SC TTEN DERLICBENSEII EARN ERES VESNA erin me

Werkzengſchloſſer
Werkzeugdreher
Maſchinenſchloſſer
4 Einrichter

j ſofort geſucht.

Maſchinenfabrik Neukölln 6.1m.b.H.
Neukölin, Bergſtraße 102-8,

eite derben ver.
verrgolg ohen, Eier

„ezmengmupnn gn

Oplilde Anhalt Apes, .

FAX
BEEN
at Gelegen | von Hausschuhen.
34

age hngen |

Variete und Lichtspiel-Theater

Jeden Freitag ovollständig neues Programm!

DEIN

Doppel-Konzert

Märgobe, Walzer, Ouver-

turen now, aas aführt von

dor Kaps.ls ehemaliger

lioboiaten d. Garde-Korps,

Kapollmowtor Kleinert,
nd von der

Varid&i6
Mandro-Duo, GoD eu

Lao ge „Kinderetrelehe
Barnow&Prinz,Exzeat.
Ver berühmis Kom ker
EDI SLUM
19 2000ſ8 S000tds a.h00,
Tanz-Duett Mandro-Duo
Ar.o-Dolo, dm. ad-Akt

m. rz

Lichtspiale

Perzöni.Tane-Auftreien

Wir kanfen 1t. 8 15 der Bekannim
vom B. IX. gebt. '/p

Sektkorke
zu 12 Pf
uforfe

zu 2
und alle anderen)
geb.auchte Ke

Zelluloid-,|Film-
Hartgummi-
Wachöwalzen-
Schallplatten- ;

Täglich Vorstellungen im neu renovierten
Theater-PradhtSaal, bei Schönem Weiter im zirkt
6000 Personen fasSenden herrlichen Na'urgarten.

| SchlosSbrausrei Schöneberg ;

Hauptstr, 122-123, Direkt'on Ernst Krämer und James M:yer 3%

| Groß? Eröfinun2s-Vorziel:ung 9. Mal 3

8 Anfang Himmelfahrt und Sonntags 4 Uhr, Wochenta2s 6 Uhr 5

(nab engen Ä pollo-
riedrichſtraße 45 7 Theater
et. | E> Zimmerſtr. D-12345, 254 -634.|

ein feld.

Die: kamen Kein, graus: Spiel

Paul Bebxers

a

Hi ;

„ies

Sodlemberr: 86. Exzeilans Generaloderet v, Kemel
fUptlch7hUhrabends

CI

[]

Palast-Taeater am Zoo |

Gritllas ten 5

ww unter latenpreim)

Duwo Steindruckerel und Natur-Hei'anztalt

zche Metho
Neanders/

Dovtzekiands des. Abmiker
A Syiphiden
ft.

ektrigche
Instollationz mater:gllen
und Lc ungscrähle
eer a eme IEE Allabendlied 7% Uhr:
Elaktrogloherung zem2ae 225 L0039:dins Korstantn in:
Die Tänzerin.

Ble Parfüms!

FürXiodigs allendreGeld urüt
Biätentropt, obne Aikone!|

licher Beobaent erprobte Heilmetho(
erzielt worden. Verechiedens aolcher F3'le aind durch

Seraliaahrift Wachet auf. zu baden gogon Einaondung
von 80 PL. portofrei vo der Hellanstalt Prosp grat

ungen, Angſt- und Schwächezuſtäude.
a Elanoen is andiädreiios Greis Broſe,

jeder Art
preiswert

Grasse Auswanl

Möbal-Lecaner

BERLIN
Brunnenstrause 7

wma Ral und Auzkunfi Katenlns

Erfolg: m 8 Verka t IE,
werden werktäglich | 4'708 unzeren

kaut

Sonntag geöffnet 8--10 Uhr.

Seide3 umme kar, an, xdiwter 110, 125...

Seldonmantelkteider 180, 156 ww. Quamimäntel 85, 106 vow.

Selden- und Well-Kostlime 225, 250.

Procht-Modellkositime 175, 230 wow. Fontzeis-Coottne 158, 100 vom.

Plätechmäntel 215,-240 uw, Atrachanmävtel 225, 275 ww.

Kunstseidone Siricklacken!

dies. 18, rot 76, 85 110 um
NEN daher uws vr. 36,8.w0m

3. Gevehlti: Bein NO,

Er. franxfurter Str. 115

-CeErRrrTerereeaDmHTo;,ern:
en Sqhwindelanfälle,

dazu

LISTE

EIN EDLE ST

* BBQ

vu St

6. ; MN

ÜZPESEZEEYBOTERBEBBE
