+4 2s6 Morgen-Ausgabes -  me  7 !  = DI Eh 7  Mittwoch, 22. Mat 1918  "s Zeitung  - Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die „Voasizchs Zeitung* erzeheint täglich  Finanz-und Handelsblatt, Grundstücks-, Eypotheken- und Geld verkehr, Für Reige und Wanderung, Literarigche Umachan, Wiszzenzchaftliche Sonntags + Beilage, Allgemeine Verlosungs « Tabelle,  Im Verlage von Ulletein & Co, Verantwort!l.fürdie Redaktion mit Ausnahme des Fandelstells): H, Bachmann in Berlin  zweimal (m und abenda), au Soun- und Festtagen nur einmal. Jeden Sonntag die Iinstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken:  “ Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei [34 92.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bes zugohlag 30 %,, Stellengesuche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimm!  'eimaliger Zustellung. Dnrch &is Pogt monatlich | bühr. Anzeigen: ee Pf. die Zeils, Tenerungs- te Nummer.  Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gebohäftastellen des Verlages.  Schriftleitung: Berlin 8Y 68, Kochstraße 22-26  Forpaprech - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplats 11890, ) 11.801, 11802 bis 11 8s0, 80wise 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  -Der deutsche Abendbericht,  . Amtliche Meldung, 5 pn j Berlin, 21. Mai, abends. Von den Kriegsschaupläten nichts Neues,  Englischer Heeresbericht vom 20. Mai adends, In der Nocht führten französische Truppen bstlich und nordöstlich von Locre eine erfolgreiche Unternehmung durc<, Gie erreichten alle ihre Ziele auf einer Front von 4000 Yards und machten 400 Gefangene. Am frühen Morgen fand bei Albert ein örtliches Gefecht statt, in dem wir einige Leute verloren. Gine unserer Truppenobteilungen Überflel einen - deutschen Posten östlich von Hebuterne und brachte einige Gefangene und 2 Maschinengewehre ein. Die feindliche Artillerie entwikelde heute in. dem- Abschnitt nördlich von Bethune eine beträchtliche Tätigkeit mit Gaosgranaten nN y f  Der mißlungene Kemmel-Angriff. Die shmweren englisch-französiscchhen Verluste,  Nachdem berzits seit einigen. Tagen die Westfront in stärkstem Feuer aufflammt und Großpatrouillen und Erkundigungs»  abteilungen der Entente die deutschen Linien nach schwachen.  Stelley abtasten, löste am Morgen des. 20, Mai in Flandern gewaltige Artillerievorbereitung einen in Brößtem Maßstabe angelegten englischefranzösischen Angriff gegen den Kemmel unz die westlich und östlich anschließenden deutschen Stellungen aus, Zu 10 Kilometer Breites liesen die französischen Sturmwellen, die die erste und zweite Linie bil» Deten, au, 5 N JENEN )  Anf dem flachen Grund südlich des Dikkebuschstes, den das schwere Feuer der leßten Wochen freilich längst in ein Trichter- feld verwandelt hat, sezten die Franzosen besonders dichte Massen an, in der Hoffnung, von hier. aus das Kemmelmassiv von Norden Her zu umfassen. Aus wenigen Metern Entfernung schlug ihnen ein -rasendes Feuer entgegen. Wie mit einem Schlage sto>te die Angriffsbewegung und alles flutete zurü>, Aber was die, eigenen Gräben erreichte, waren nur kümmerliche Reste,  Segen den Kemmel selbst kam der französische Angriff gar nicht xxst zur Durchführung, So verheerend schlug das deutsche Ber- pichtungsfeuer in die französischen Bereitschaften, daß sie nicht zum Vorgehen zu bewegen waren, An der Straße Kemmel=-De Kleit'br ach der französische Angriff vor den deutschen Hinder» nissen zusammen, Oestlih Loker gelang es den Franzosen lediglich, ein örtlich eng begrenztes Schüßennest vorzuschieben, das Jeßt unter dent zusammengefaßten deutschen Feuey liegt,  Zwischen Loker und Dranoeter war es den Franzosen unter rück, fichtslosestem Menscheneinsaß zuerst gelungen vorzukommen, Aber Ihr Erfolg war nicht von langer Dauer, Die deutschen Kampf- truppen felbst sehten sofort zum Gegenstoß an, In brau- sendem Sturm, an einer Stelle unter persönlicher Führung des Regimentskommandeurs, Jagten die Deutschen die Franzosen wieder zurück, Restlos verloren diese das im ersten Ansturm ge» wonnene Gelände, das voll lag von ihren Toten,  Bet dem mißglückten Angriff blieben zahlreiche Gefan» „gene von verschiedenen französischen Divisionen in deutscher Hand, Uebereinstimmend sagten diese aus, daß auH englische Divisionen, die in dritter Linie bereit standen, ät dem Angriff hätten teilnehmen follen. Allein zu ihrem Einsaß kam es gar nicht erst infolge des vollkommenen Zusammenbruches des französischen Sturmes, Seit dem 4,- Mat verbluten sich die Franzosen, die in Flandern mit Ihre besten- Divisionen, darunter das berühmte 20. eiserne Korps, Lingeseßt haben, in immer ueuen vergeblichen Angriffen gegen den Kenmel, „ra 28 "Es ist bezeichnend, daß England durch die wiederholte Drohung feiner Presse, England läge nichts an seiner Kontinentalstellung, und es wäre gern bereit, sich auf den Seekrieg zu beschränken, Fränkreich Hozu vermocht hat, um ein rein englisches Ziel, um das mit dem englischen Prestige fo eng verknüpften Ypern: und um das englisch gewordene Calais seine besten Truppen zu opfern, die es vielleicht zm anderer Stelle noch einmal bitter nötig braucht,  Schwere Kämpfe in Oltatrika, Englischer Bericht,  * En  dle schweren Kämpfe, welche am 5. Mai an einem Punkt 15. Meilen  westlich von Nanungu stattgefunden haben, einem Orte, bei dem  je Hauptmadcht der noch Übrigen deutschen Streitkräfte ver» Hi ist. An diesem Tage überraschte eine kleine Abteilung der Kings African- Rifles, welche die Vorhut der Truppen des Generalmajors „Northey bildeten, ein großes deutsches Lager, drang ein, ste>te die Hütten an, begegnete aber einem starken Gegenangriff, Unsere kleine Abteilung ging auf ihre Unter« üßungen zurü&> und wurde in einen den ganzen Tag ENIE  ampf Mann gegen Mann verwidelt, in dem sie scchließli n  - 'm Feind“ vollständig warf und ihn unter schweren Verluste ;  Usche amtliche Kreise erhielten folgende Einzelheiten über |;  nach Nordosten verlwieb. In diesem Kampfe wurde der Feind  von dem General Lettow-Vorbe> in Person geführt. in konzentrische Bewegung unserer Kolonnen auf Nanungu ) an,  v 8 E Die englishe Meldung verschleiert offenbar einen Mißerfolo  der Einkreisungstruppen, die spätestens Anfangs Mai den deute schen Wwen in der portugiesischen Kolonie. zu fangen verhießen.)  Lebhafte Kampftätigkeit an der Südfront  Amtliche Wiener Meldung, : ; EE Wiett, 21. Mati. An der italienischen Front führte die beiderseits entfaltete Er- kundungstätigkeit zu mehrfachen Kampfhandlungen. Südöstlich von Mort stießen in der Nacht zum Sonntag Abteilungen ungarischer Infanterie in die feindlichen Stellungen vor. Am Loppio-See, bei Afiago und auf dem Sasso Rofso wurden italienische Patrouillen zurückgewiesen, Bei Feuer wurden stärkere feindliche Erkundungs» abteilungen durch Gegenstoß geworfen, Bei Capo Sile entriß uns der Italiener einen Vorpostengraben. Die X. und k. Fliegerkam« pagnie Nr, 14 schoß am 19, d.: M, vier feindliche Flugzeuge ab., die alle auf unserenr- Boden niedergingen,  Der Chef des Generalstabes,  - - „Verräter“-Suche in Jrland.  Drahtmealdungen der „Vossischen Zeitung",  - -- ae Kopenhagett, 21, Mai.  Es scheint immer deutlicher zu werden, daß Clemenceaus Methode, innerpolitische Gegner dur< 'die Beschuldigung / einer Verscchwörung mit dem Feinde zu kompromittieren, nunmehr in England den irischen Wehrpflichtgegnern gegenüber Anwendung findet, Die hierher gelangten Londoner Korrespon- denzen sind denn auch auf die Note gestimmt, daß allein die „deutschen Umtriebe“ das ganze Unheil , angerichtet hätten, -ohne daß jedo< irgendwelche Einzelheiten angegeben werden. Als ob die Irländer von sich aus nicht den geringsten' Anlaß zur Un- zufriddenheit gehabt hätten, wird behauptet, die Stinnfeinführer hätten an Hand der deutschen Umtriebe in allererster Linie einen Aufruhr in Irland anstiften, aber auch die Irländer zu Spionage- zwetken benußen. wollen. „Daily Chronicle“ bemerkt, indem er dte Bedeutung der Massenverhaftungen abschwächen will, - diese seien nicht gegen die Sinnfeiner: als solche gerichtet; sondern aus scchließlie< gegen die landesverräterische Verbindung einzelner“ mit dem Feinde. Obwohl die „Times“ sehr energis<; dis Ver- -Bffentlichung von Beweisen für *das angebliche deutsche Anstiften verlängt, wird man darauf wohl lange warten können, mindestens solange, bis die irische Wehrpflicht unter Schaffung weiterer Umnstlicher Paniken durcchgepeitscht ist. % N  os Notterdam, 21. Mal. |  SIm- Manston»House, wurde. gestern eine Konferenz ab» gehalten,.die in langen Erklärungen das Auftreten Franchhs brand«» markt als einen Versuch, Irlands einstimmigen Widerstand gegen die Dienstpflicht abzuschwächen, einen ehrlichen Protest der trischen Angeklagten in England unmöglich zu machen und die Sache der irischen Nation. in den befreundeden Ländern zu schädigen. Die Erklärung betont. das - Recht der Iren, in ihrem eigenen Lande vor eigene Richter gebracchht zu werden. Die Mansion-House-Kon-  ferenz ist nach der Gefangennahme von de Valera und Griffith  hauptsächlich ein unionistischer Körper, zu dem. auch Dillon und Devlin gehören. Man hält es nicht für wahrscheinlich; daß' die öffentliche Ordnung gestört werden wivd, M Der Filegerangriff auf London, Amtliche engliscche Meldung. NING ' London, 20. Mai. Die Verluste dei dem Luftangriff auf Lon don vom Sonntag  betragen: tot 17 Männer, 14 Frauen, 6 Kinder; verwundet 83  Männer, 40 Frauen, 23 Kinder. In der Provinz wurden 2 Männer, 3 Frauen und 1 Kind verwundet. "Beträcchhtlicher Shaden  , an Häusern und Eigentum wurde angerichtet,  Wintons Eingriff in. das Flugwelen, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung".  . 03. Rotterdam, 21. Mat, Reuter meldet 'aus Washington: Wilsons erste Tat nach der Unterzeichnung des Overman-Goseßes, wodurch die ganze Kriegsproduktion- neu organisiert wird, war 'die Errichtung einer Gonderorganisation für die Produktion von Artikeln für das Flug» wesen, die Holin D. Ryan unterstellt und infolgedessen ganz aus  den Händen dex militärischen Behörden genommen wird, . +.  Der Rampf um ein neues Weltbild,  Von ? / Emil Zimmermann,  Zn den Westländern == namentlich in England =, wo seit Jahr« hunderten Weltpolitik getrieben wird, nicht bloß darüber g e - sprochen wie in Deutschland, gibt es keinen Streit um Kriegsziele«: Mit großer Selbstverständlichkeit hat sih England an die Er- oberung der deutschen Kolonien gemacht und hat dafür, wie in Kamerun und Ostafrika, auch Südwest micht zu vergessen, erhebliche Truppen» und Materialmengen eingeseßt, Es ließ seine Inder in Mesopotamien einmarschieren; Inder und Australier haben Süd- palästina bis über Jerusalem hinaus genommen. Wir sind geneigt, darin eine Verzettelung der Kräfte zu sehen; die Verbündeten des Inselreiches murren über seine. Selbstsucht; aber. zäh hält der Brite an den einmal begonnenen Unternehmungen fest, -  Die britische Politik üÜberschaut Jahrhunderte, Sie weiß, daß heute in Gefahr ist, was sie, anknüpfend an den durch die großen Entde&>unzen des . fünfzehnben und sechzehnten Jahrhunderts her» beigeführten Umschwung der mittelalterlichen Weltlage, in Jahr» hunderten andauernden Kampfes, evft gegen Spanien, dann gegen Solland und schließlich gegen Frankreich, mühsam aufgebaut hat.  „Zum mittelalterlihen Weltbilde mit' seiner durch das Mittel« ländische Meer laufenden Achse des Weltverkehrs hatte England eine sehr ungünstige Lage. Es war Randstaat. Gelbst kontinen» tale Eroberungen in Frankreich konnten nicht viel helfen, Eng» lands Lage wäre dauernd dieselbe geblieben, wäre im Mittelalter ein kühner Mann auf den Gedanken gekommen, düs Rote und „Mittelländisce Meer dur<- einen Kanalbau zu verbinden. Die Entwi>lung der Welt hätte- einen ganz anderen Verlauf genom» men. Aber noH war man an die: Durchführung solcher Riesen» aufgaben. nicht gewöhnt, und es stand auch die durcchß die Kreuzzüge hervorgerufene Europäerfeindschaft der Türken und Ataber ent« gegen. Also mühte sich die Menschheit ab, den Seeweg nach Indien zu finden, und sie entde>te dabei neue Erdteile, Amerika , und Australien. Mit einem Schlage bekam die Weldadadurch ein neues Gesicht, Das Mittelländische Meor - verödete; die europäischen Nationen stürzten sich auf die neuen Kontinente und das große Weltmeer. Nacchh Westen ging der Zug der Entwiklung, und -da- mit kamen die europäischen Weststaaben in eine unerhört be- günstigte Lage. England aber, vordem am schlechtesten gestellt, war das größte Glü> in den Schoß gefallen; es saß sicher auf seiner Insel und konnte gegen seine / Rivalen Spanien, Holland umd Frankreich festländische Koalitionen führen,  Im Kampfe darum, welche Nation die neu entde>kten Welten in „ihren Dienst stellen sollte, schieden zuerst die europäischen Mittel- mächte und Italien aus, . Sie waren töricht genug. gewesen, sich an bem Ringeit um Amerika, Südasien und Australien zu beteiligen und ihre alten Verbindungen nach dem Orient, die allerdings durc<' 'den Türken gesperrt waren, und welche auch die Kreuzzüge nich! hatten öffnen können, allzu vollständig aufzugeben. So sanken sie zu Randländern herab, die von inneren Wirren zerrissen wurden; -an ihrs GStells als Vorherrscher auf der 'Weltbühns traten die ' Westmächte.. Und. die Führung errang endlich England. Die Welt, wie sie sich auf Grund der großen Entde>ungen gestaltete, wurde seine Welt. ; j  Der Erdteil Afrika hat in dem durch die Entde>ungen geschaffe-  nen Weltbilde bis in die neueste Zeit so gut wie gar keine Rolle gespielt; erst nac< Vollendung des Suezkanals gelangte er wieder zu Bedeutung, Der Bau dieses Kanals ist im Kleinen dasselbe gewesen wie die Auffindung des Geeweges nach Indien und die EntdeXung Amerikas. Er hat die Welt von neuem revolutioniert. England. begriff sofort, daß das Mittelländische Meer, und seins ; Uferstaaten nunmehr zu neuem Leben erwachen mußten, und es erkannte schon frühzeitig die schwere Bedrohung, welche hierin für seine Weltstellung lag. Die Folge des Baues des GSuezkanals waren der Ausstieg Italiens, Griechenlands, der Balkanstaaten, die Wiedererstarkung der türkischen Macht, und dem Emporblühen der nördlichen Randländer des Mittslmeeres mußte auch die Wiederbelebung seines südlichen Randgebietes, also Nordafrikas, folgen. Damit war die Möglichkeit gegeben, daß sich die starkes italienische und FHsterreichisch-ungari Ausw . Mie 1911 bis 1913 über zwei Millionen Köpfe ausmachte, zum Teil nah Vorderasien und Nordafrika ergoß, statt nag Amerika und. den englischen Kolonien; es wären in Afrika und Vorderasien scchnell neue Rohstoffgebiete von großer Bedeutung entstanden. Eine Entwilung- von fünfzig Juhren hätte genügt, wieder zw beleben, was im Mittelalter war; eine neue Welt neben der angel» sächstschen hätte sich erhoben, eine europäisch-vorderasiatis<-afri» kanische neben der englisch-amerikanisch-indisch-australischen, Und die erstere wäre geschlossener gewesen als die lehtere; jene hätte sich trennend. zwischen die Angelsachsen. und die indisch-anstralischen Gebiete geschoben. EN  England erkannte instinktiv 'diese große Gefahr, und kaum war  ' der Suezkanal in Angriff genommen, als die Neuentde&ung des . Umeren Afrika unter Führung dex Geographischen Gesellschaft in  London begann, Aber auch die anderen europäischen Mächte reg» ten sic, Und genau wie nach der Entdekung Amerikas, Austra-  ' liens und der Auffindung des Seeweges nach Südasien. der großte  Wettlauf um die neuen Gebiete begann, folgte auf»>den Bau des Guezkanals das Sichreißen der Europäer. um Land in Afrika. fngland nahm dabei aber dis Führung, und es griff mit sicheren Hand mitten ins Herz derjenigen Entwieklung, die ihm gesährli& zu werden drohte; es riß Aegypten an.sich und' die Herrschaft über den Suezkanal und wußte Frankreich dur Marokko und Italien dür< Tripolis auf seine Seite zu bringen, Ja, England gelang noc< mehr. . ;  Die durch den Bau des Suezkanals eingeleiteke neus Gestaltung  . des Weltbildes hatte unter ihren Aktivposten die, bald nach Fertig»  stellung der teuen Weltstraße erfolgte Gründung des Deutschen Reiches zu buchen, wodurch alle geshichtlihen Tendenzen, die auf Wiederbelebung des Mittelmeerverkehrs " zielten, einen. starken Rüdenhalt erhielten. Es kam hinzu, daß Fürst Bismar>, obwohl er, wie seine Nachfolger gern sazten, Kontinentalpolitiker war, mit dem Blik des politishen Genies das neue geschicßtlihe Werden sehr wohl erkannte. Zwar ließ er England nach Aegypten gehen; aber er begünstigte den daraus entstandenen französisch-englischen Gegensaß, und als die Franzosen unklug genug waren, das von Italien begehrte Tunis zu nehmen, wußte er Itälien-zu Deutschlans und OesterreicheUngarn hinüberzuziehen, Eine Front gegen die englischen Bestrebungen in Afrika war. im Entstehen.  Bismerc>s Nachfolger zerbrachen diese Anbahnungen, als sie England gegen die Burenstaaten und im Sudan freie- Hand. gaben gegen das Versprechen des Entgegenkommens in der Südsee und in Ostasien, Sowie Deutschland sich den Anschein gab, sich zugunsten Englands aus Afrika zurückziehen zu wollen, konnte Frankreich nicht im Gegensaß zu England verharren, mußte es eine Verstän» digung mit England über Asrika suchen. . »  Nach dem Bau des Suezkanals und dem Auftreten der europäi» schen Mächte in Afrika war eine ganz klare Richtlinie für die eng« Tische Politik sowohl 'wie für die des europäischen Festlandes ge» göben. Diese mußte die Wiederbelebung des Mittelmeerverkehrs dazu ausnußen, mindestens Nordafrika und den ganzen Sudan sowie Vorderasien in ihren Kreis einzubeziehen; durc< die Schaf» fung großer Ueberlandbahnen wie 'Berlin=-Neapel--Irtpolis-- Tschadsee, Berlin--Wien--Ragusa=-Benghazi---Sudan--Abessynien, Berlin--Budapest--Saloniki--Alexandrien“ war diesem neuen nich tangelsächsischen großen Gebiet das Rückgrat zu geben. Die englische Politik aber mußte diese Entwieklung verhindern und da- für sorgen, daß das Mittelmeer englisches Gewässer wurde, der Suezkanal britisher Weg, dem zum Schuße mächtige Polster briti» Ihen Gebietes zu beiden Seiten vorgelagert werden mußten, Dies war -der große weltgeschichtlihe Gegensaß, durc den Batt. des Suezkanals hervorgerufen; die engiische Politik hat ihn zuerst klar erkannt, Und es gelang ihr, Verwirrung in die Reihen der Geg» ner zu tragen und Staaten wie selbst Italien zu sich hinüberzu- ziehen, die an dem Entstehen des neuen Weltbildes das allerstärkste Interesse haben mußten. , ! „Denn was wäre wohl die Folge, wenn es England gelänge, Afrika i“ seinen Herrschaftsbereich einzubeziehen? Dann legt sich von 'der . »rdsee her über das Mittelländische Meer und Vorder» asien, hinweg bis zum Indischen Ozean ein eiserner, ewig .unzer- brechlicher Gürtel vor das festländische Europa, dessen Mittel« gebieten jede Hoffnung genommen ist, jemals aus der Umklamme» rung herauszukommen. England diktiert dann den mitteleuropäi» schen Gebieten und quch Ztalien ihre fernere Entwicklung, Und auf seine gewaltige Macht in Afrika und in den Gebieten am In« dischen Ozean gestüßt, würde es auch Rußland und JZapatt das Geseß ihres Handelns ' vschreiben. Die angelsächsische Weltherr» schaft wäre auf dem G [l. ; ]  Der gewaltige Plax : micht zur Durchführung gekommen; er hat die Welt vorher in rand gescht. Trotz ihres Eingehens auf die britischon Wünsche in Südafrika und im Sudan hatte die deutsche Politik schließlich doch. nicht 'vor der großen Gefährlichkeit der englischen Bestrebungen die Augen verschließen können; Sie suchte die Türken zu stärken, um Vorderasien unabhängig zu er» Halten, und dem britishen Imperialiemus wollte sie durch kluge Vereinbarungen Über Afrika die gefährlichsten Reißzähne aus- ziehen. Die Haltung der deutschen Politik war verständlich. “Ein Land, das 98 v. H. der von ihm benötigten Baumwolle, über 50 v. H. der Wolle, 90 v. H, der Jute, Über 50 v. H. der Oelfritchte, 93 v. H. des eingeführten Kupfers aus angelsächsishen Gebieten bezog, dessen mächtiger Handel sich auf die Einrichtungen des briti« schen Weltreiches stüßte, mochte nicht daran denken, wegen Afrikas, das ihm verschwindend wenig gab, mit England Krieg zu führen, Und doh ist der Krieg entbrannt, und do< geht er um Afrika und um Vorderasien! Er soll darüber,  .  Bodlers letzte Werke, EEG 1: Von j ; ; ; Albert Dreyfuß. WEA S TB w3 9:7 ANENMST / Genf, 31. Mai. :: ' - Gerade, da Hodler stirbt, ist hier in Genf in der Galerie Moos eins Ausstellung seiner Werke zu sehen, die ähnlich, wis die Aus« stellung des leßten Jahres in Zürich, eine Uebersicht über Hodlers ganze Entwidlung gibt, Nun ist dieses Haus zur Gedächtnivaug«  stellung geworden. : ' - Besonders eindru>svoll wird Hier in der romanisierenden Um«  gebung die germanische Wurzel in Hodlers Kunst. Das leßte, was  er malte, sind Hymnen auf den Genfer Gee, von seinem Fenster am |  Quai du Montblanc aus gesehen, mit der Ketts dos Montblanc im Hintergrund, Diese scharfe Konturierung, dieser streige architek- tonifche Aufbau, diese Klarheit, oft auch Gewaltsamkeit der Farben» gebung, diese systematische Unterordnung aller Ausdruksmittel unter einen Gedanken ist nicht französischer Art. Erstaunt wandeln dia Genfer, die Hodler erst vor ganz kurzer Zeit zum Ehrenbürger ernannt haben, vor diesen Landschhoften vorüber: Zst das Fleisch von ihrem Fleisch? Ste finden keinen Uebergang von den Fran« zösen Degas, Mandt, Renoir, die, gerade in einer wundervollen Auswahl von. Paris hi-rher gesandt, im Kunstmuseum zu sehen find, zu diesem absonderlichen Wildling, Und doch müssen sie sich Ihm gefangen geben. „Wenn auch. ihrs Herzen nicht vibrieren, Diese außerordentliche Arbeitsleistung imponiert, Vorurteile, die dieser Krieg zuspißt, müssen Hier verblassen. Angesichts dieser  . Bilder find alle nationalen und ' Rasseschranden durchbrochen: - SHobler ein germanischer Künstler scchweizerischer Abstammrag ge»  hört der Welt an, ;  Hodler stirbt auf! der Höhe seines Schaffens, erst ein 6bjähriger, Rein Nachlassen seiner Kraft inden leßten Jahren... Folgerichtig hat fich Hodler in den leßten Jahren ein neues Gebiet erobert, das ähn den ganz Großen anreiht, I< meine die Bilder, die er 1914 bis 1915 von seiner kranken, sterbenden Frau malte. Er hat die geliebte Frau gemalt mit dem bösen Fieberbli>, in den Schmerzen  ' Ihrer Krankheit, in ihrem Haß auf die Krankheit, in ihrer Un-  fühigkeit zu resignieren, in ihrem Klammern: an das geliebte Leben. Er hat sie gemalt lang hingestre>t auf dem Totenbett in der  - Jurchtboren Verwüstung des Sterbens. Der Künstler, der auf  entscheiden, vb England sein machtvolles Imperium am Indischen Ozean und eine Weltherrschaft ohnegleichen in der Geschichte auf- baun wirb, oder ob das festländishe Europa, Vorderasien und Afrika =- mit Ausnahme des afrikanischen Südens =- das wieder werden sollen, und in weit größerem Umfange, was sie im Mittel» x alter und Altertum gewesen sind, eine zu ihrem eigenen Nußen- handelnde Einheit, die ihre Menscheniberfülle selber zum eigenen Nußen verwendet, statt sie nac<; Amerika und Australien abzugeben. - Dieses - Zukunftsbild ist kein Traum; Mittel» und Westafrika liefern heute shon 600 000 Tonnen Oelfrüchte, wozu 300 000 To, Baumwollsamen ägyptischer Ausfuhr kommen. Der Sudan und Aegypten ernten heute bereits 300 000 bis 3s0 000 Tonnen Baum« wolle; die Erzeugung kann im Sudan und in manchen nordafri- kanischen Gebieten erheblich gesteigert werden. Tripolis, Tunis, Algier, Marokko sind ausgezeihnet für Wollshafzucht. Algier hatte shon 1911*über 8% Millionen Schafe; jene nordafrikanischen Länder können zusammen gut 50--60 Millionen Stil> tragen und, einen erheblihen Teil des europäischen Bedarfs an Schafwolle liefern, Die Grundlagen einer große» Entwiälung sind gegeben. In gewissem Sinne kann man das, was sich heute vollzieht, das Ende des kolonialpolitischen Zeitalters nennen, wenn man unter Kolonialpolitik den Drang nach Westen und in die Weite der' Welt versteht, die nun einmal angelsächsisch ist. Es entsteht Neuex, Großes und Eigenes für das festländische Europa, Vorderasien und Afrika, Aus den blauen Fluten des Mittelländtschen Meeres taucht ein neues Weltbild auf, und der große Kampf geht darum, ob es England gelingen soll, diesen Erlöser für die alte Welt [und den Gehreden für die angelsächsische neue) wieder und für alle Ewigkeit im Meere zu ertränken, | nN  - Die Engländer in Persien,  - Die Engländer treten in Persien dis russische Erbschaft an. Nach- dem die Russen gemäß den Bestimmungen des Friedenswertrages Persien geräumt hatten, sind die Engländer dort. einmarschiert, um mit Hilfe der von ihnen bezahlten Gendarmerie, ihrey poli« tischen Agenten und einer weitreichenden, von großen Geldmitteln gestüßten Propaganda das Land ihrem asiatischen Bosiß einzu- verleiben oder zum mindesten die Vorbereitungen zu einer Ein- verleihung qu treffen, Starke englische Kräfte mit Axtillerie sind  in Seistan an der afghanischen Grenze aufmarschiert, auch in Cho».  rassan machen sich die Engländer stark bemerkbar. Der Hauptagent der Engländer ist der bekannte langjährige britishe Pro- pagandist in Mittelasien Oberst Sykes. Die Engländer ver» suchen Verbindung mit den russischen VBolschewtisdten zu bekommen und ' unterstüßen dazu "die bolschewistische Aktion in Baku, im Mittelpunkt der Petroleumindustrie. Das englische Ziel ist, am Kaspischen Meer festen Fuß zu fassen.  - »* y  Das Vordringen 'der Engländer in Persien stellt einen recht zweifelhaften Erfolg der russischen Polittkk der deutschen Regierung ) dar, Der Friedensvertrag von Brest-Litowsk machte den Russen die Räumung Persiens zur Pflicht; es follte dadur<: die „volle Unabhängigkeit Persien2“ in die Wege geleitet werden. Daß diese. Räumung einer Preisgabe Persiens an England gleichkommen würde, war von vornherein mit Komlicher Sicherheit M erwarten, “1 NEE ES  DieAusfahrt holländischerSchiffe eingestellt, Das Amster- damer - „Handelsblad“ erfährt, daß die Ausfahrt holländischer GhHiffs mit Ausnahme von Sogel- und Küstenfischerfahrzeugen eingestellt wurde, m 4 |  Opfer alliierter Fliegerbomben. Nachdem am Pfingst- joe in einer Dot von Valonciennes 26 AEN Zivilarbeiter ==» Jungen und Mädchen = englischen Fliegerbomben  um Opfer gefallen waren, wurden. am 1, Feiertag nachmittag  ur< Bombenabwurf auf Valenciennes selbst 8 Zwilisten getötet  und 5 verwundet, 13 Bomben fielen in die unmittelbare Nähe der Kathedrale Notre Dame, deren Glodenstuhl Feuer fing, Die erregte € gab ihrem Mißfallen gapen, die unerhörte Fand- Iungsweise ihrer Verbündeten auf der ße. offen, Ausdru  solchs Weise ein geliebtes Wesen. sheiden sieht, kann diesen: Ver- Iust nur überwinden durch sein Schaffen: indem: er den Tod künste lerisch ins stärkste Leben umwandelt. '  Vor nicht langer Zeit war ich bei dem Maler Matisse zu Be- |  fuch. :3% beschrieb ihm diese Bilder Hodlers vom. Sterben. Er schüttelte den Kopf: „S9“ etwas kann man nicht malen, soll man nicht malen.“ Plößlich sehe -ich zwei Welten einander gegenüber» stehen, die romanische und die germanische, Matisse, für den höch sten Wert nur besiht, was Fest der Augen ist, und Hodler, der in seiner die tiefsten Lebenskräfte vermittelnden Kunst aufstürzender  Gedanklichkeit die Tradition eines Holbeinschen Totentanzes, eines :  Isenheimer Altars fortseht, /  Die Veerdigung Hodlers fand gestern, wie uns gebdvahiet wird, unter lebhafter Beteiligung der Genfer Bevölkerung statt. Dem Wunsch und Wesen Hodlers entsprechend bewahrte das Be» gräbnis streng privaten Charakter, doh waren die hauptsächlichsten Bohörden und die Kunstgeselschaften Genss und. der Schweiz ver» treten. Auf dem Friedhof St. Georges hielt.der frühere Bundes» präßdent La he nal eine ergreifende Rode, in der er den Auf- stieg Sodlers durc „olle Finsternisse und Mühen. des Lebens hin» durch zur Klarheit und zum Erfolg schilderte. Von österreichischer Seite war Karl Woll, der Präsident, der Wiener Sezession und Freund, Hodlers, von -Zürich her, wo im Kunsthaus eine Ausa stellung österveichischer-Maller eröffnet wurde, erschienen, ;  Aus den T' Im Königl. Opernhaus fingt heute Kurt  Taucher vom Hoftheater zu Hannover den Sanne .i m Theater i. d. Königgräherstraße  R ir Carl Rößlers Lustspiel D 2 iüns F den 1. Zuni festgeseht worden. In den Hauptrollen sind +  ugen Burg, Leom/ Haskel,. Alfvod. Ki m Riad Sepe ans  endorf Er: st Pröckl, deins Stieda, Friedrich Zeintk, bin a Richard, Grote Dier>s, Olga Engl und Elly Branden, Regie: Mag Jungk,  Ut die Neuinszenie- rankfurter" nuf beschäftigt:  Berliner Theater qelangt morgen „Bliyblaues FN 049 zum 100, Malle zur Aufführung. „"  ödt „Die Zarin“ zum fünfzigsten Male in gms R fd VOD allen DeRE der Darstellung Marin Okstas, saxfen eifall, : ;  Knunstn- hrichten, Frang He>endorff hat als Gast der Kestner-€ Uschaft für die Zeit vom. 16. Mäl bis 16, Zuni in Han- nover eine Sonderausstellung eröffnet, die 146 Nummern umfaßt und über das bisherige Schaffen des jungen Künstlers einen andegenden Ueberbli> gewähr 4 c cs  Kaiser Karl an den Sultan.  Drahtmeldung, Konstantinopel, 21. Moi.  Kaiser Karl, ricßtets: an den Sultan folgendes Hands schrebben: '  „Durchlauchtigster und großmächtiger Fürst! ' Seit langer Zeit Habe ich die Hoffnung gehogt, Eurer Majestät als Freund und Verbündeter in deren herrliher und feenhafter Residenz einen Besuch abstatten zu“önnen. Nun, da mein Wunsch endlich in Er» füllung gegangen ist, ist es mir überaus wertvoll, zu sehen, wia sich die Bande treuer Brüderlickeit, die bereits zwischen der sieg- reichen osmanischen Armee und der meinigen bestehen, enger „Enüpfen, - Ich bitte daher Eure Kaiserliche Majestät, mir die Ehre Und das Vergnügen zu erweisen, die Würde eines österreichisch ungarischen Feldmarschalls anzunehmen. I< ergreife diese Hes legenheit, um Euerer Majestät die Versicherung meiner Hoche acchtung und unverbrüchlichen Zuneigung zu erneuern, mit. dene iM bin Euerer Majestät guter Freund Kax1.“  An Kaiser Karl ist ein Telegramm aus Palästina angelangt; in dem alle deutschen 'Offiziere und Truppen der PPE Liman von Sanders einen Willkommengruß auf dem Boden der türkischen Bundesgenossen entbieten, == In einem Antworttele« gramm Kaiser Karls wird der. Ueberzeugung Ausdru> gegeben, daß „die, unerschütterliche Bundestreue, wolche die verbündeten Truppen-bisher zum Siege geführt, uns auch im Osten und Westen durc< die entscheidenden Scchlußkämpfe hindurchztragen wird mit Gottes Hilfe dem endgültigen Siege entgegen.“  - Marghiloman über Betzarabien, NN Drahtmeldung,  Vukavest, 20. Mai,  Pei einem Mahle, das der Kommandant der evsten rumänischen Avmee, General Grigorescu, zu Ehren des Ministerpräsiden» ten Marghiloman in Jassy gab, versicherte Grigorescu, die rummä» nische Armee sei davon Überzeugt, daß Marghiloman den besten Frieden erhalten habe, der unter den gegebenen Umständen zu bekommen gewe/en sot. Es fei einer der größten diplomatischen Erfolge. der die Hoffnung rechtfertige, daß Marghiloman nunmehr das Land quf gutem Wege vorwärtsführen werde. In seiner Antwort wies Marghiloman darauf hin, daß die Armee unvovbereitet auf einer unsinrig langen Front von 400 Km. in den Kampf getveten soi. Sie Habs aber ihre Pflicht getan. Mik  ; einem Hinweis auf dia Erwerbung Beßatabitens betonte Marghiloman, daß dieses Land nicht in Kischinew, sondern bei den. Friedensverhandlumgen in Bukarest evworben worden sei. Marghiloman versicherte schließlich seinen Zuhörern, daß ohne Unterftüßung Oesterveich-Ungarns und Deutschlands Rumänien nicht um drei Millionen Menschen und 45 000 Quadratkilometer voicher geworden wäre, ; ;  Ein englischer Geleitzug als Kaper, j Drahtmeldung j N ! ; Amsterdam, 21. Mai.  „Eint großer englischer Gele4tkyug hat am Gonnabend möde' tag im.der Nähe von Terschelling eine Reihe Ymuidener Fish» dampfer angehalten, die für den binnenländischen Bedarf: fischton,. Die Fischdampfer - „Okono“, „Derika 12“, „Pax“ und, „Uvanta“ wurden na< England aufgebrachht. Die Ehlepperboote „Westerschelde“, „Sch. 80“ und „Elisabeth Ym 263“, werden seit Sonnabend ver mißt. Nach einer anderen Meldung aas. Ymuiben ist der Logger. „Ma, 147“ am Gonntag abend von. einem Kriegsschiff, vielleicht einem englischen Torpedobootogerstören . Überfahren worden.  “Der Tod eines Mediums. -  Eusapia Palladino, das einst. viel genannte Medium, bas Cesaxe Lombroso zum Spiritismus bokehrte, ist vox kurzem in. Neapel gestorben. Unter den spiritistischen Modien, die im Layfe der lezten dreißig Jahre auftraten, aber meist wach kürzerer odex längerer Glanzzeit wieder aus der Oeffentlichkeit verschwan» Hen, nahm die schlaue und vielgewandte Italienerin eine hervor» „ragende Stelle ein. Auch muß sie eine interessante und ungewöhn«» liche -Frau gewesen sein, da sie, obwohl jeder Bildung bas und selbst des Lesens und Schreibens unkundig, es fertig gobracht hat, sy viele vorsichtige, und scharfbli&ende Gelehrte durch ihre Künste zu täuschen. ;  Eusapia Palladino stammte aus der niedersten Schicht des 00» politanischen LaLndvolkes, Von ihren früheren Lebonsverhältnissen weiß man nur, daß sie 18s4 auf einem Bauernhof zu Verpino in den Abruzzen geboren und bald Waise wurde, Aus Mitleid von gutherzigen Leuten aufgenommen er zogen, hakte sto zufällig Gelegenheit, einex Sißung mit Tisch» ' rüden beizuwohnen, wobei sich ber Tis<, als sie ihre Hände dare auflegte, sofort Tebhaft bewegte. Ferner hätten, wie ste versichert: die Anwesenden plößlich einen Geist hin- und hermandelnd wahr« genommen, der sich als „John King“ .ausgegeben habs, Das war im Jahre 1871. Auch in den folgenden Jahren traten angeblich. unter öhrem Einfluß häufig Tischbewegungen ein, 'Aber erst 1886 trat, sie mit ihren angeblichen mediumistischen Fähigkeiten in dev. breiteren Oeffentli>seit. hervor und. begann alsballd in den höh« sten Kreisen Aufsehen zu erregen und begeisterte Anhänger za „finden. Die Leichtgläubigkeit des großen Publikums machte fis " allmählich immer dreister. Nachdem sie in Ztalien Gele rte vom Range Lombrosos, Morsellis und Schiaparellis in ihren dann ge« zogen, begab sie sich 1895 nac Cambridge (Ewgland), um vor der ' „Gesellschaft für psychische Forschungen“, der, wie b&kannt, Six William Crookes, Alfred Russel Wallace, Oltver Lodge u. a. Ans hänger des Spiritismus angehörten, Sißungen zu geben Diese Eyperimmente gelangen indessen nicht, Vielmehr kam die Geseke schaft zu der Ueberzeugung, daß bet. der Palladino keineswegs Übernatürliche Kräste irgendwelcher Art, sondern einfach betrüge». : rische. «Unstgriffe im Gpiele seien. 390;  Gleichwohl - wurde ihr Ruf als Medium durch diesen Miß- erfolg nicht dauernd erschüttert, Nicht nur die genatnten italie« nischen Gelehrten und mehrere ihrer Kollegen hielten nach wie vor an der Gutgläubigkeit des „einfältigen, unschuldigen Land« mädchens“ und. an der Echtheit der von ihr produzierten Er» scheinungen fest, auch in den Kreisen des. großen Publikums bliel Die monarchifiische Bewegung in Finnland.  .Drahtimeldung uns. Gonderberichterstatters.  X Sto>holm, 20, Mai.  Aus Finnland wird mir berichtet: "Die fooben vom finnischen Landtag vollzogene Wahl des Senators Gvinhufvud zum „Reichsvorstand“ darf keineswegs sv aufgefaßt werden, daß Hamit die vepublikantsche Staatsverfassung für Finnland beschlos- fen worden sei. Zahlreiche Senatoren und Landtagsmitglieder, die ich in den jüngsten Tagen befragen konnte, erklärten übereinstim» mend, daß die überwiegende Mehrheit des Landtages nach wie vor für die Einführung der konstitutionellen Monarchie fei, und daß diese Mehrheit, einschließlich Svinhufvud, ihren Austritt aus dem Landtage erklären würde, falls dieser be- fchlöse, die Republik auszurufen. Svinhufvuds Wahl muß als Ueobergangsstadium betrachtet werden, und er selbst be- trachtet sie nur als solches. |  Gegenwärtig wird Finnlawd betanntlih mir vom Landtage Demnach gewissermaßen obligarchisch regiert, und diese Regierungs- art wird von allen vernünftigen politischen Elementen hierzulande gevade jekt, wo zahllose Wunder vow der „roten“ Schre>enswirt« Fchaft zu heilen sind, als höhst unerwünscht betrachtet. Ander- feits wird es zu einer absoluten Notwendigkeit, die behufs Einfüh Tung einer Monarchie bevorstehenden, sehr diffizilen Verhandlungen mit auswärtigen Souveränen und Regierungen in. die Hand eines Einzelnen zu legen dem der Landtag vertraut und der diesem venantwortiich wäre, Svinhufvuld ist nun gewissermaßen als der geborene devartige Vertrauensmann der finnischen Volks» vertretung zu betrachten. Der Landtag verfährt durchaus ver» nünftig, wenn er nicht schon jekt die Einführung der Monarchie beschließt. Dazu wird der gegebene Moment erwachsen, nachdem die durc Svinhufvud nunmehr einzuleitenden, oben bezeichneten Verhandlungen über die Beseßung des kommenden finnischen Königsthrones Klavhit geschaffen haben.  Es war bisher unklar, ob und inwieweit den bisherigen sozialistischen Mitgliedern des finnischen Landtages das Recht eingeräumt werden wird, an den Landtagsarbeiten weiter teilzunehmen. Die finnische sozialistische Partei als solche hat befannilih in außerordentlich großem Umfange an + der Shredenswirtshaft ber Roten Garde teilgenommen, und von ähren Landtagsvertrebern hat kein einziger gegen diese rote Herr». / schaft protestiert oder seinen Austritt aus der Partei erklärt. In Hen bürgerlichen Kreisen Finnlands neigte man infolgedessen von vornherein der Ansicht zu, daß die sozialistischen Landtagsmit- glieder ihr Recht, an den Landtagsarbeiten weiter teilzunehmen, movalisch verwirkt hätten. Dei der jüngsten Landtagseräffnung war ein ea r sozialistischer Landtagsabgeordneter anwesend. Inzwischen hatten sich fünf weitere sozialistische Abgeordnete in der La1.-tagskanzlei gemeldet mit der Erklärung, daß sie niht nur nn dem „roten“ Aufruhr nicht teilgenommen haben, sondern auch diesen vevurteilen. Wie es scheint, ist jedoch die Regierung nicht gewillt, derartige nachträglihe Erklärungen gutzuheißen; denn wie soeben mitgeteilt wird, hat das finnländische Hofgericht die Polizeibehörden angewiesen, auf sämtliche bisherige sozia- Listischen Landtagsmänner zu fahnden und bei Ergreifen zu ver» Halten, ; Max Theodor Behrmann.  »*  „Svonska Dagbladet“ erfährt interessante Ginzelheiten zur. Er« nennung Svinhuvuds zum Reichsvorstand, Danach wurde ihm jene Macht Übertragen, die naß der Regierungsform des Jahrs 1762 dem Monarchen zukommt. Die Uebertragung ist vein persönlicher und interimistisher Art. Am Pfginstsonntag nachmittag versammelten. fic die Parteien, um die Angelegenheit no< einmal zu überlegen. . Dabei leisteten die Agrariex besonders starkey Widerstand und erklärten, die Regierung sei zwor für die Monarc, das WEIR SERER REINSSENGENG HESSE SENGO TH KANAREN SITE EE RP E25 Volk aber für die Republik, Gegen die  Einführung der Monarchie könne man eine neue Revolution er» warten, weil auch ein großer Zeil der Armee unbediagt repabli- kanisch 7:4. Mehrere Zungfinnen stinunten gleichfalls gegen den Senatsantreg, der zum Gchluß mit 44 gegen UU Stimmen ange- nommen wurde.  in Abo , hat Haftbefehle gegen 83 sozialistiihe Landtagsa bgevrdnete wegen 'HoFwerrats erlassen Im Landtag ist eine Vorlage über Sondergerichte für Aufruhrsaßen eingebract worden. Diese Geri&te sollen aus zwei -Juristen einem Offizier und zwei Ges>worenen bestehen, Die zweite In- stanz soll mit vier Zuris:en und drei Offizieren beseßt werden. Alle Richter sollen die Justizabteilung des Senats ernennen,  Um Erzberger.  Der Zentrumsabgeordnete Schwaärz-»- Schweinfurt meldet sich än der „Germanta“ als Verfasser des Wolff-Berichts Über die leßte Ukraine-Sikung des Hauptausschusses, um die von pi veröffentlichte Darstellung Erzbergers zu bestätigen. Den Iluß macht eine scharfe Erklärung gegen die Zentrumskreise, die kr der Tätigkeit des 1eRübi schont Abgeordneten nicht einver» standen find, Es heißt d,  „Pewiß ist in der Zentrumsfrattion ein steigender Unwille zu verzeihnen. Aber dieser bezieht sich nicht auf den Abgeordneten Erzberger, sondern auf die Kreise und Organe, die nun schon seit Monaten bestrebt sind, durchh freie Erfindung, Unterstellung und durc< Verdrehung von Tatsachen die innere GeschHlossen- heit der Zentrumspartei zu erschüttern. Bigher Hat man auf der anderen Geite um des Friedens willen ge» schwiegen, und dieser Grund Hat wohl auch manchmal die Frak- „tionsleitung veranlaßt, Kundgebungen zu unterlassen, Seßt fich das Treiben aber noch weiter fort, wird sich kaum mehr vermeiden lassen, das Urteil der Fraktion über eine derartige Kampfesweise einmal zahlenmäßig festzustellen. Manche Rufer im Streixe dürften dann aber durc< die Veröffentlichung dieses Cvgebnisses unange» nehm berührt werden, wenn vor aller Welt klargestellt wird, welch geringer Einsluß durch ihren Aufwand an Worten, Papier und Porto auf die Fraftion erzielt worden ist,“  Politik und Kriegervereine.  Die „Kreugztg.“ stimmt dem Beschluß. der Kriegerverbände, "mils ohne Rüd>sicht auf Parteizugehörigkeit jeden 'ehrenhäasten gedienten Kameraden aufzunehmen, mit dem Bemerken zu, es gehe nicht an, zwischen die Kameradschaft der ehemaligen Kämpfer ven trennenden Keil der Parteigegensäße zu treiben. Weiter vegrüßt das konservative Blatt die Errichtung eines Krigerdenkmals mit den Worten:  „Will man nach diesem Kriege die früher entfaltete fegensreiche Tätigkeit der Kriegervereine fortsehen, so muß man allen Kriegs» teilnehmern auch praktische Vorteile bieten. Damit soll nicht gesagt sein, daß der Staat von seiner Versorgungsverpfliche tung befreit werden soll, Wer es gilt dem soztaldemokratischen Bere bande der Kriegsbeschädigten entgegenzuwirken, Mit Reden ist nicht viel zu machen; irgendwelche praktische Vorteile werden eher den sozialdemokratshen Krieger der Heßarbeit der Kuttnerschen. Gründung entziehen... Sonst werden die unpolitischen Kriegervere eine den politischen Kriegsbeschädigten»Organisationen der "Gozial« demokratie nicht gewachsen sein.“  "Die Reise des Königs von x Bähern nach Wien wird . bestätigt, dagegen ist, wie wir von zuständiger Seite ersahren, eine Reise des Königs nach Sofia zur Zeit nicht in Aussicht genommen. Mitlitärpersonalien. Dem Oberst 3 D. v Heinemann, St.-Off. .b. Kdo. d. L9w.-Bez: Berlin V, wurde unter Berleihung d. Charatters als GenuMit: „der Abschied, mit Pension bewilligt 3 Ein päpfttii Delegierter für Warschau. Die Mai- länder Bite eit mit, tp da der päpstliche Delegierte Ratti and Warschau abgeveist ist. x wird vor seiner Abreise in Mai-  hr Ansehen noch lange unerschüttert. Die Londoner Gesellschaft für pfychische Forschung sah fich sogar durc< die immer wieder verbreiteten Mitteilungen von den wunderbaren" Leistungen des Mediums zu einer nochmaligen Untersuchung veranlaßt. Sie ent» fandtv 1908 brei in allen Taschenspielertris besonders erfahrene Mitglieder nach Neapel, um eine erneute Prüfung vorzunehmen. Diofe Kommission gelangte zu einem für de mediumistische Kraft - Her Thalienerin weit günstigeren Evgebwis: fie glaubte, mit Sicher- Heit feststellen «zu önnen, baß von Eufapia eine telekinetische (fernwirkende) Kraft ausstrahls, durchh die sie fähig sei, in Gögen- ständen, die entfernt von ihr und ohne Verbindung mit ihr sind, Bewegungen und Geräusche hervorzurufen, fühlbare Berührungen gu erzeugen, sowie körperlich Gee Erscheinungen, 3. B. in des Form von Händen, entstehen zu lassen. win Jahre 1910 begab sich das Medium auf dringendes Glat' ung der dortigen spiritistischen Kreise naß Nordamerika, Auch ep r Die Resultate der dort vorgenommenen zahlreichen Versuche gingen die Ansichten der Herusenfien € GSachvorständigen weit ans einander. Während sie in verschiedenen Sizungen, an denen enth der vor zwei Jahren verstorbene Psychologe Professor Hugo Münsterberg in Harpard teilnahm, glotiweg als Detrügerin vntlarvt wurde, schrieb vPosessor Carrington, welcher auch der 1908 nach Neopel entsandten Kommission angehört hatte, daß - Feine Meberjeugung von der Wirklichkeit der beobachteten Er- seinungen durch die näterdings vovgenommeite Prüfung - -nux ber Nätigt worden sek. -  vGoßhe . Prperliche Gewandiheit, und eigenartige pfychische Veranlagung, die . ja dei allen erfolgreihen Medien in winer vielfach no< unaufgehellten Weise Hand in Hand gehen, müssen auch der jeßt Verstorbenen in ungewöhnlichem Maße eigen gewesen fein.. Auch ein [so skeptischer und suggestiven den kungen jeder Art unzugänglicher Beurteiler wie Prof. Ma; Dessoir, der mehrfach mit ihr experimentiert hat, erklärt is Jeinem kürzlich erschienen Buche „Vom Zenseits der Seele“, daß idie Palladino zu den allergeschiätesten. und, raffiniertesten Medien gehörte, die ihm je vorgekommen, und daß es ihm keineswegs in jedem einzelnen Falle gelungen sei, ihre betrügerischen Mani- pulationen restlos nachzuwelsen, wenn auch an der Tatsache, daß alles dabei „natürlich“ zugegangen Tei, für ihn kein Zweifel besteht,  Au Dessoir hält es ibrigens nicht für völlig cussgeschlossen, doß = adgeschen von on dahlreichen Erscheinungen, beit denen un- bedingt und. Sele allom Zweifel Betrug vorlag == in Eufapia 847 jop eine EHE Kraft wirksam gewesen set, wenn es  : 2 den Bedingungen, unter denen die Palladino ein Ex- worsmehtieren ausichließtich gestattete und von denen sis niemals  kurzen Aufenthalt nehmen. aging, nichGt möglich war, die Tatsache dieser angeblichen EEE NNN SALE EIG M NHOR“E0 DOTIEN MufSr HIRN Ma und noh weniger ihr Weser und ihve Aeußerungsweise einwand» frei festzustellen. Nun hat die meytwärdige Frau das Geheimnis ihrer rötselhaften Kraft, wenn sie eine svlcchhe besaß, unentihleie mit ins Gvab genommen: R. 8.  Wertvolle Handzeichnungen und. Graphiken sollen in secchhshundert seltene Blätter moderner Meister. Interessant sind  Wilhelm Buscchh; einzelne noh rechht harmlos und beinahe akademisc<, andere fast an Daumier gemahnend; dann allmähltc< vont -erwachender Eigenart, zur Shnörkel-Stilkraft des Humoristen emporstrebend. Von Menzel findet man das seltene Jugend-  Greiner, zum Teil in vorzüglichen Probedruken, auß Thoma ist reich, mit ca. 50 Lithographien und Radierungen vertreten, und ebenso Kal>reuth. Von Ausländern sind Whistler und, vorzüglicher noH, Penneltl, ferner Zorn und Mun< nit ihren besten Arbeiten vorhanden. Einen besonders eigen» artigen Wert erhält die Kollektion jedoch dur< eine Gruppe Beardsleyscher Originalzeihrungen und Probedruks, die zu den größten Raritäten auf dem Auktionsmarkte gehören. Das Der mertenswerte ist, daß Zeichnungen und Drucke stilistisch aufs überroshendste zusammengehen, . indem „nämlich erstere divelt als Varlagen für den“ Dru> ausgeführt sind und alle technischen Feinheiten der Schwarzweiß-Kontrastie» Tüpselung, -Punktierung usw. enthalten. Nach  rung, vevrwegenen Phantäsien voll raffinierter Formretz»  diesen spielen des jung verstorbenen Meisters gelangend, mit tiefer Be-  angstvoll hingeworfenen Briefes in der Hand, jn dem der von Reue Verrissene unter Berufung auf den „Herrn und Nichter Jesum“, sei- nen Freund und Verleger beschwört, „bet allem, was heilig ist, sämtliche unzüchtige Beichnungen zu zerstören“, Indes der Freund und Verleger, ein' moderner Mensch, fand es awe>mäßiger, ein glänzendes Geschäft zu machen, als die leßte Weisung eines Gter» benden getreulich zu erfüllen. Wie Figura zeigt, hat er sich nicht einmal entblöbet, selbst diesen Abschiedsbrief auf den. Markt zu bringen. | Gmithers heißt der Mann =- dessen Name verflucht feil . . « Zm Übrigen bleibt noc< au erwähnen, daß bei Graupe auch eine Samyilung von etwa dreißig Oelbilvern zur Versteigerung gelangt, darunter als hervorstechendstes ein großes, ee Nant Bilbnis von Schwind („Freiherr von Blitters«- orf“).  ferner Cottet, Meunier und Walter Crane. B, S--4u  Aus Helsingfors meldet „Berlingske -Tidende“: Das Hofgericht |  , Mann schon dama" “  "behandelt die Schlacht bei Lodz,  diesen Tagen bei Paul Graupe versteigert werden, an die'  besonders etwa fünfzehn Pinsel- und Bleistiftzeihnungen von | | unbedingt zu einem solchen Buch.  wer? „Künstlers Erdenwallen“, Jehr vieles von Klinger und.  ungen und ausschweifender Laune hält man, zu einigen Briefbei- , klommenheit das Original jenes berühmten, in ver Iodesstunde |  Auch Spißweg, Zügel, Stud begegnen uns hier,  e: ! "ei .“ „Der große Krieg. Von ugserem militärischen Mitarbeiter,  Unsere offi:iellen Veröffentlichungen vagen seit hundert und mchr Jahren den Gtempel der Tro>enheit und sachlichen Nüchtern- heit an sich. Sje waren eigentlich nur für den Spezialisten be- flimmt. - Die Aussassung, daß unssenschast-iche Arbeit langweilig ' sein müsse, war bis vor kurzem [so allgemein verbreitet, daß man dew Spezialisten odex Wissenschaftler, der interessant und an- regend scchhricb, für einen unwissenschaftlichen Feuilletonisten er- klävte, Die Zeiten haben sich geändert. Wir verlangen heute auh von der rein wissenschastlichen Arbeit ebwas mehr als nur jen: sachliche Nüchternheit, die im übrigen stets den Vorgug und die innere Stärke solher Arbeiten in Deutschland bildete, ein Mo: ment, das in keinem Fall verkannt werden soll, umd das wir stets sehr gewürdigt Haben. Eins scchließt aber das andere nicht aus. Das beweist die moderne Auffassung. Dem trägt unser großer Generalstab heute Rechnung, Wissonschaftliche Arbeiten aller Ge- biete werden bei der sich vertiefenden Bildung der Allgemeinheit das Eigentum breiterer Massen.  Unsere Oberste Heeresleitung trägt dem Vedürfwis, gründlihe Kenntnis der Kriogsvorgänge in diese breiteren Massen zu tragen. heute scon voll Rechnung, indem sie kriegswissenschaftliche Einzel» schriften herausgibt, die die großen Ereignisse des Welbkrieges in gemeinversländlicher Darstellung behandeln. Was da jeßt unter. dem Titel „Der große Krieg“ im Verlag Gerhard Stalling herauskommt, ist eigentlich ein Mitteiding zwischen rein militär- wissenschaftlicher . Arbeit und wolkstümlicer Darstellung. I< glaube, es ist gerade das, was das deutsche Volk, als Leser: publikum gedacht, braucht. In diesem Sinne ift die Herausgab? zu begrüßen. Sie hat übrigens shon einen Vorläufer in dem Generalstabswerk Über Südwestafrika, das sich aber leider in der breiten Masse infolge des gerade damals tobenden russich- japanischen Krieges und der sich anschießenden großen weltpoliti- schen Verwilung nicht der Beachtung erfreute, auf die ev seinem Inhalt: nach hätte Anspruch erheben können. Vieher liegen von , den unter Benußung amtlicher Quellen herausgegebenen Einzel« schriften drei» Bände vor. Die Bearbeitung jedes einzelnen der Bände haben Offigiere übernommen, die an den Ereignissen, die in den Bänden behandelt werden, selbst teilgenommen haben, s  Der erste- Band behandelt die ersten kriegerischen Ereignisse des Weltkrieges bei Lüttich und Namur, Der Verfasser ist ein Rittmeister Marschall v, Bieberstein, damals Ordonnanz“ vffigier der 14. Znfanteriedivson. Man ' kann nicht sagen, daß man gerade für diesen ersten Band, dessen Eindru>E in gewisser Weise gruntlegend für die Beurteilung der weiteren Arbeiten sein wird, eine sehr glü>liche Hand gewählt hat. Das ist kein geübter  ist, der da schreibt. I< kenne viele andere Männer im feldgrauen No> im Offizierorang, die geschi>ter geschrieben haben. Die Darstellungsweise ist zu tro>en. Sie läßt jene faszinierende Welle der ersten Tage des großen Krieges fo gut wie ganz ver« missen. Was uns heute aus der Darstellung im besonderen inter- . essiert, das ist die persöndiche Beteiligung Hes Ersten General» quartiermeiters, bes Generals Ludendorff, bei der Er- stürmung Lüttichs. Dort sehen wir dieset von allen Deutschen hodwerehrten Führer als Menschen und Soldaten in vorderster  | Finie. Er tritt uns nocchh näher, wenn das überhaupt no< möglich  ist. - Mit ihm zugleich werden -zwei sehr verdiente Generalstäbler genannt, die heutigen Majore Brin>mann und v. Harbou, beide in langen Kriegsjahren bewährte Männer... Mir sagte Brin>mann füngst in Berlin: „Eigentlich ist es schade, daß in diesem ersten Bande die Aeußerung Ludendorffs nicht steht, die er in dem sehweren Dorfgesecht von Retinne tat, „als das Vorgshen der von ihm von den gefallenen Führern übernommenen Iruppen stockte: „Seutt; wolvt Ihr Euren General allein lassen ?“ Er riß sie mit sich Seine Persönlichkeit trat als in ionan ersten. Tagen scharf hevvor. Mit  Ludendorff gab es kein Hullem EREN 'Der zweite heute vorliegende Band, Heft 19 der Gammlung, Major yv. Wulffen im. Generalstabe des Generalgoupernements Warschau, 1914-15 im. Genera/stabe der 3, Gorde-Infanterie-Divisiom, ist der Verfasser, Herr v. Wulffen. hat den richtigen Ton getroffen. Seine Dar« stellung wirkt tisf. In spannenden AugenbliFen steigert er sie zu dramatischer Wucht. Die Boschreibung des Durcchhbruchs von Brzexiny durch General Lihmann, der aus seiner “Tätigkeit an der *“Kriegsakademie von Tausenden von Offizieren der Armes hochwverehrt wird, ist glänzend, Go habe ich mix das populäre: Generalstabswerk gedacht. | Gin Mangel, den augenscheinlich alle Hefte tragen werdan, sei hier gleich hervorgehoben. Gin ZInhaltsverzeichnis fehlt. Das ginge no< an, denn die Hefte sind nicht umfangreich. Was aber  'an einem modern sein wollenden Buch schwerer ins Gewicht fällt,  das ist das Fehlen eines Namensregistevs. Ein solcchhes gehört Me die unausssprechlichen Namen müssen dem Alphobet nach aufgeführt werden. Vielleicht hat der Verlag die Absicht, in oinem Schluswerk dieses Sach« und Perfonenregister nachzuholen. ?  'Nun' das dritte Bändchen, Nr,-2V), für das der Hauptmann dex: Reserve v. Redern, damals Kompagniefilhrer im Infanterie» Regiment Graf Barfus Nr. 17, vevantwortlich zeichnet. Dieses Bändchen ist der Beginn eines Heldengesangs, denn: Tannenberg - und Mesuren werden Namen sein, die woc in Jahrtausenden von deutschen Lippen mit Stolz ausgesprochen werden. Namen von Menschen werden längst verklungen sein, und immer nom wird man sagen: Tannenberg und Masuren. Auf Seite 25 steht das Wort, das Über Hunderte von maderen Schlachten dieses - Welt- krieges geseßt werden wird: „Dem deutschen Soldaten 1st nichts  , unmöglich.“ Das rein Menschliche tritt besonders stark in diesem . Buche hervor und macht den Verfasser sowie sein  ; sympathisch, Dieses Buch wird einmal ein Volks! ' Wir können nur wünschen, "daß die große Reihe der nochfolgenden  rk besdnders Hlein sein.  Vände Schilderer. d»?- Ereignisse finden wird, "die es in zlie'her, Weise wie, die Verfasser des 19, und 20, Bandes verstehen werden, an die Tiefon der deut'<hen Volksseele zu rühren,  Das beigegebene Kartenmaterial, die Skizzen und schematischen Darstellungen der Kriegsordnungen simd reichlich vorhanden. Der modernen: Auffassung wird oft durc< Reitofkorten Rechnung ges" tragen. Sie genügen dey- Ansprüchen, die man- an eine wohlfeile Ausgabe fotcher Werke stellen kann, vollkommen. E. vw 8%  'Das eingeschmolzene Geschenk, Das Standbilb Friedricg des Großen. das der deutsche Kaiser im Jahre 1904 der Regierun, der Vereinigten Staaten zum Geschenk gemacht hatte und das bei Kriegsausbruch“ von seinem Plaße vor der Militärakademie in' Washington entfernt worden war, wird den Zwecken der amerikanie" schen Kriegsrüstung nußbar gemacht werden. Wie die „Times“ dä zu aus Washington meldet, Tol es eingeschmolzen werden und zu? erstellung von Munition Verwendung finden. . Die aus seinem  eien Den Gen Roman I werben Li auadrüclichen. Be»  mmung für der Kampl n Deutschland an die amerikan wn in Frankreich geliefert werden, ischen -Diplomatisches,  Von E. von Zedlitz.  Eine Neugestaltung des diplomatischen Dienstes ist zurzeit „in Hie Wage“ geleitet worden. „In die Wege" bedeutet in diesem Fall, daß die von Herrn v. Kühlmann zu diesem Zwe> eingeseßte Kommission sich mit dem Aus«- und Umbau des Ausewärtigen Amtes selbst beschäftigt und anschließend daran. mit einer gründ» lichen Reform des diplomatischen und konsulavi« schen Dienstes. Wie brennend diese Frage nach den verhäng- nisvollen Episoden des Grafen Luxburg. und des Fürsten Lide nows?y wurde, beweist eine dem Auswärtigen Amt zugegangene Denkschrift die vom Arbo:tsausshuß von hundert der größten Hamburgs, Ueberseefirmen verfaßt, unter Angabe positiver Vor- schläge, sc wohl eine Reorganisation unserer Diplomatie als auch der Wahrne*nung der deutschen Auslandsinteressen fordert.  Diese nun unabweisbar gewordene Reform war längst, seit vielen Jahrzehnten bereits, eine Notwendigkeit gewesen. Währenb der Amtstötigkeit des Fürsten Bismar> dete sein hohes Ansehen die Leiter der diplomatischen Stellen, und auch unter seinen Nach- folgern blieben die Fähigkeiten der Repräsentanten unserer aus» ländischen Vertretungen von ktitishen Crörterungen verschont. Mit dor wachsenden Ausbreitung unserer Weltpolisik, den Rei- vungsflächen, die fih dadurc< auf der ganzen Erde ergaben und dem sim daraus außerordentlich erweiternden Tätigkeitsfeld, wurden die Mängel der deutschen Diplomatie zu offensichtlich, als daß man sich an maßgebender Stelle der Ueberzeugung weiter ver- schließen konnte, daß das vernichtende Urteil darüber berechtigt wäre, Die jeht unternommene Neugestaltung des diplomatischen Dienstes wird eine bessere Ausbildung der Diplomaten anstreben, ferner „soll“ die Auswahl der Geschöftsträger fortab nicht mehr  , von Namen, adeligem Stand und perfönlihem Vermögen ab- hängig sein, sondern lediglich die Weltkenntnis, Intelligenz, Ge- schiälichkeit unnd Begabung das entscheidende Moment bilden. Im Anschluß daran wird auch die bedeutende Erhöhung der Gehälter für Auglgndsdiplomaten gefordert, da die bis jeht dafür bestimm- den Summen auch nicht annähernd hinreichten, um die notwendige Repräsentation durchzuführen, somit alfo in erster Neihe nicht immer die Begabung und Eignung eines Diplomaten für seine “Ernennung auf einen Posten entscheidend blieb, sondern leßten Endes in vielen Fällen sein Privatvermögen.  Diese Frage nach persönlichem materiellem Besiß wird übrigens ün verschiednen Ländern verschleden geregelt. So fordert Ooster- reich-Ungarn eine Jahresrente von 12000 Kronen, England eine Joldje von 4000 Pfund (== 80000 Mark), Italien mindestens 8000 Lire und Deutschland von einem Attachhs den Nachweis eines Jahreseinkommens von 1s000 Mark, eine Summe, die vor zwei Zahren auf weniger als die Hälfte, und zwar auf 6000 Mark. ex- mäßigt wurde. Daß dieie Gelöfragen sowie die Reform der Aus» bildung nur einen Bruchteil der: vielen Punkte bilden, die, zu- fammengefoßt, unserer Diplomatie neues Lebe und neus Ot- stalt: geben sollen, ist selbstverständlich. Der diplomatisch-politische  Medhonismus ift so vielfältig, bie Schwierigkeiten der Verbindung,  und Lsung internationaler Wirtschaftspolitik mit nationaler auswärtiger Politik so gefahrvoll, daß diese Kunst nicht einfach durch Festsehung eines neuen Programms erreicht werden kann. In der Diplomatie, in der zuweilen durch. Imponderabilien die Jehten 'und stärksten Entscheidungen fallen, kann gegebenenfalls ein: Mama von sicherem Takt, Geschiflihkeit und Anpassungsfähig- keit größere Crjolge erzielen als, ein Vertreter, der die Diplomatie als „Zwedcbjekt“ betreibt, (Man denke ':an Delcasss.)  „ Die Zukunft wird uns also über die Kunst dieser modernen, neuesten Diplomaten unterrichten, deren Tätigkeit, entsprechend den veränderten Zeit- und Weltbildern, so ganz anders sich ge- ftalten wird als die ihrer Vorläufer, Mährend heute die Wah-  -eung der wirtschaftlichen Interesse1 die Hauptaufgabe der Ver» .  treter der Nation im Auslande darstellt, bestand sie öinst darin, win höfisches Dekorationsstü> zu sein, eine blendende Unterhal- tungsgabe zu besihen und eine Komödie zu spielen, wie. fie -be- reits La. Bruydre in seinem berühmten, 1688 erschienenen Buch von den Gharakteren er die Tätigkeit der Diplomaten entwirft. Diese "Komödie, von dex manche Einzelzlige fast bis heute no< Gel» tung hatten, bestand in der Kunst „doppelsinnig und dunkel" "zu reden, „elastische Wendungen und Worte zu gebrauchen, die mon, je nach Gelegenheit und Interesse, geltend machen oder abshwäcßen Fann.und ähnlices. Im Jahre 1731 schrieb Minister Fleury an den Grafen von Villio: „Die Deutschen sind überzeugt, daß der größte Schurke der geschiteste Politiker ist und haben keine Kenntnis von einer gesunden Politik, die zur Maxime hat, ihre Maximen zu offenbaren und im guten Glauben. mit allen denen zu ver» Handeln, die, dasselbe tun . . «"  Frankreich wählte sich in jenen Tagen, da Deutschland an her» vorröägenden Diplomaten Gotter und Manteuffel, an schsech- ten vor allem Friedrich des Großen „Hofnarren“, den Baron “PZI11niß besaß, den Manquis de la Chekardie als sei- nen elegantesten und „schlauesten“ Vertreter am russischen Hof. Er muß ein Causeur ersten Ranges gewesen sein, dieser Kavalier, dessen Unterhaltung der Preußenkönig als „Bonbon“ bezeichnete umd den die Herzogin von Gotha „den blendendsten Plaudergeist“ nannte. Zu jener Zeit == wie ja auch bis auf den heutigen Tag, = da in gewissen Fällen Diplomatie und Repräsentation &bentish war, trug man dieser Notwendigkeit französischerseits Rechnung. Während „Friedrich der rGoße seinem Gesandten in Baden das Gesuch -um Zulage mit den Worten ablehnte: „Treten Sie immer so auf, als ständen 1s0 000 Mann hinter Ihnen, so brauchen -Sie beinen anderen Apparat," stattete man den Marquis de la Chetardie mit außerordentlichem Luzus . aus, Auf seiner Reise nach Rußland wurde ex von einem „Hofstaat von Kavalieren  und' Geistlichen, Sekretären und Pagen umgeben, ein Dußend'  ' Dienor und Köche begleitete ihn; und in seinem Gepä& befanden Aich in Kisten an 100 000 Flaschen edelster Weine, darunter 20 000 s; pagner, ; LEN der vielen Arten, unter denen man, je nach dem Heitgeist, Diplomatie verstand. Eine andere, die in allen MNitancen verbindlichster Umgangsformen bestand, == bis zur „ex» 'quisitesten Flegelei“, beherrschte der Serzog von Choiseul, Als er an die Spiße des französischen Kabinetts berufen wurde, ließ er den österreichischen- Botschafter, Fürsten Gtarhem-  berg;-der ihm:den“ ersten Besuch abstattete, eine volle Stunde  „antichambrieren, Als der dadurch tief verleßte Diplomat scchließ- lich das Arbeitszimmer des Herzogs betrat, fand er ihn damit be- schäftigt, Eharaden aufzulösen, Auf den Vorwurf Stavhembergs gab er mit harmlosen Lächeln die Erklärung zur Antwort, daß er  den Fürsten nur deshalb eine Stunde lang habe warten lassen, ,  weil zur- Zeit, da er in Wien als französischer BotsHafter dem Fürsten Kauniß ebenfalls seinen ersten Besuch abstattete, ihn die« ser auch eine Stuwe- hätte warten lassen und er deshalb annehmen mußte, daß dies der Wiener Hofsitte entspräße . .  Eine andere Art, vielleicht die diplomatischeste Art der Diplo» matie, erfand ein moderner Staatsvertreder, der auf diesem Ge» biete bis heute keinen Nachfolger sand. Dos war Mr. Nisard, der langjährige Botschafker Frankreichs am Vatikan, und sein origi- nelles und glänzendes Hilfsmittel bestand in einer Taubheit, von der' es bis heute unausgcklärt geblieben ist, ob er sie auch tatsächlich besaß. Der. Kardinalstaatssekretär Merry del Val pflegte zu sagen, daß man niemals wußte, wenn :an mit dem Botschafter sprach, ob er. einen verstand vder micht, Dic"? Aeußerung entspracß vollständig der Wahrheit. Mr. Nisard, ein Diplomat voll Klugheit und gründlicher Kenntnis der römischen Verhältnisse mit ihren zarten quirinalishen und vatikanishen Fäden, wurde immer vollständig taub, sobald ihm eine Mitteilung von [Pwerwiegender Bedcutung, die ihm nicht „paßte“, gemacht oder eine Frage an ihn gerichtet wurde, die zu beantworten ihm im Auovenbli> nicht opportun erschien. Er hörte etwas besser, wenn es siH um Dinge handelte, die zu hören ihm angenehm war, und- sein Gehör funktionierte glänzend, sobald am anderen Ende eines Salons etwas kaum hörbar und vor allem nicht für ihn be» stimmt, geflüstert wurde. In solheon Fällen verstand er es vore trefflich, die Worte von den Lippen abzulesen.  Es war insofern der „Tviumph der Diplomatie“, als er da- durch sehr oft den Kardinalstaatssebretär nötigte, seine Mitteilun- gen schriftlich zu fizieren, weil, wie Merry del Val sich da- mals üusdrüdte, in wichtigen oder delikaten Fällen die Gefahr paheläge, die Interpretation seiner Antwort von den „akustischen“ Eigenschaften des Botschafters abhängig zu sehen, die täglich neuen Variationen ausgeseßt wären, , . . Diese schriftlichen Fixierungen mögen Gr. Eminenz manchmal u mso unangenehmer gewesen sein, als ein altes römisches Sprichwort besagt, daß man, um Kar- dinal zu wer wenig reden und niemals schreiben müsse und dieser Grundfaß in gewissem Sinne auch für Staatsmänner in der Stellung Merry del Vals Geltung hatte. N  Was Herrn Nsard betrifft, nahm er seinerzeit nach sehr langer und sehr erfolgreicher Tätigkeit in Rom feinen Abschied wegen völliger Taubheit und erlangte sein Gehör wieder in wunderbarer Frische unmittelbar-nach seiner Rückkehr nach Paris, ' Er vermählte sich sogar noch vor acchht oder zehn Jähren mit einer Uebenswürdigen  - und sehr reichen Dame, die er troß seines hoßen Alters durch sein  <armantes Wesen bezaubert hatte, Es ist wohl anzunehmen, daß er als Ehemann wieder Anfällen von hoffnungsloser Schwerhörige keit unterworfen sein dürfte, was unzweifelhaft als beste diplo« mätische Lö,ung ehelicher Krisen bezeihnet werden kann,  Hatte Monsteur Nisard seine großen 'diplomatischen Erfolge fei-  - ner merkwürdigen Erfindung -zuverdanken, so 'gelang es einem anderen, sich durch eine Kunst, die niemals von Diplomaten ge- | übt oder gefordert wird, == die „Zauberei“, == nict nur. die.  diplomatische Laufbahn zu eröffnen, Jonder4 auc< zu deren höch- sten Posten zu ' gelang. Dieses Kunsistü>k, das einzig in der Geschichte der Diplomatie dasteht, führte Malkom-Khau aus,  der mehrere Jahrs vor Kriegsbeginn verstorbene, damals 90jährige-  persische Staatsmann, der unter Nasr-ed»Din Jahrzehnte hindurch Persien am englischen Hof vertrat. Er war ein armer Armenier gewesen, hatte in Indien „Zauberei“ erlernt und Gelegenheit ger funden, eine Separatvorstellung vor dem Schah zu geben, den er durch seine Kurast, alles. vershwinden zu machen, was ihm in die  Hände kam, zur Bewunderung hinriß. - Vielleicht mag sich Malkom: bei dieser Gelegenheit gesagt haben, daß diese Geschi>lichkeit ihn  zu einem persischen Würdentväger geradezu prädestinierte. Kutz,  nach mehveren Jahren, die er in Europa und ganz besonders in  Monte Carlo verbrachte, köhrte - er nach. Teheran zurüd, wurde dort Oberhaupt dex persischen Freimaurer und genoß als solches  die Protektion Englands, das scchhließlih den Wunsch aussprach,  Malkom, der inzwischen Malkom-Khan gewordea war, als Ge- fandten in London zu sehen. Nasr-od-Din, dem die Fauberkünfte Malkoms immer unheimlich gewesen waren, gab feine Einwilli gung. Malkom-Khan ging als Vertreter des persischen Reiches an den. Hof zu Et, Zames und bewies aucchß in dieser höchsten Stellung seine außerordentlihe diplomatische Geschi>lichkeit, die  "Hinter der seiner Zauberkünste kaum zurüdftand.  Es wäre vielleicht doH zu bedenken, ob es "icht von Nußen wäre, in dem neuen Lehrplan, dor. für die Ausbildung von Diplo» maden zurzeit vorbereitet wird, bei dem Thema „Imponderabilien“ auf den Wert sporadischer Schwerhörigkeit hinzuweisen, Was die Zauberei betrifft, kann es sich bei westeuropäischen Diplomaten  ztur .um einen Teil dieser Wissenschaft handeln, und zwor um die“  Zonglierkunst,, Und dafür haben wir unter unseren Staats» männern und denen der befreundeten Mächte - verschiedene Vir» tuosen 0 0 56 % , ! RIEN,  Die Verlenkungen im Eismeer. 'Drahtmeldung der. „Vossischen Zeitung", | 5% Chriftiania, 21. Mal.  Hier eingeloufenen Meldungen zufolge sind im Einsmeer in  den leßten Tagen fünf norwegiscche Fangschiffe versenkt  worden. Ein deutsches U-Boot hat auch den Liniendampfer zwie  schen Norwegen und Rußland beschossen, wobei zehn Menschen  getötet wurben. Die norwegische Regierung hat zwei Schiffe ent- sandt, um Me Befaßungen der versenkten Schiffe zu retten. Von der Murmanküste hat man beobachtet, daß mehrere Shiffe unbe- kannter Nationalität torpediert und in Grund geschossen worden find. In ganz Finmarken herrscht Beängstigung, da von. dort  „eine Menge Fahrzeuge zum Eismeer-Fang ausgerüstet worden  find, im ganzen etwa 40 mit ungefähr 500 Mann Belau Der Kommandant eines U-Bootes soll erklärt haben, alle Fangschiffe würden versenkt, da ihre Beute nac< England geht. |  FP  Maximalistendelegation in Bern, In Bern kraf aus Mogkau iber Berlin eine diplomatische Delegakion der russischen mazimalistishen Negierung ein, bestehend aus 11 Mitgliedern. An der Spiße der Delegation steht der Lette Jean Verzins  ' tretenden Bignani zum  „- Inlands Appell an Witson, -.: Drahtmeldung. ; T  Vern, 20. Mat.  Die irischen Nationalisten richteten 'am 16. Mal. föl- genden Aufruf aw Amerika: „Die Klausel des Wehrpflicht» gesebes, die der Regierung das Recht verleiht, die Wehrpflicht durch königliche, Verordnung. auf Irland .. auszudehnen, wurde größtenteils unter dem darch ministerzelle Erklärungen hervor“ gerufenen Eindru> angenommen, daß man nicht versuchen werde, von der fraglichen Befugnis Gebrauch zu machen, bis ein ivisches Parlament und eine verantwortliche irische Re» gierung ins Dasein gerufen sein würden. Die häufige Vertagung der Einbringung der versproßenen Hometrutle-Bill, die Nachrichten ' über die Tätigkeit der mit dem Geseßentwurf betrauten Kommiision sowie neuerliche 'Minisierroden' bestä:ken uns «ber in der Ansicht, daß die Regierung weder jeßt noch bei den neulichen. Wehrpflicht» debatten die wirkliche Absicht hatte, eint Humeouer-oill, welche die geringste Hoffnung auß die Vesriedigung der irischen natos nalen Fordevungen böte, einzubringen und durchzuseßen. Die lezten Ereignisse nähren die Ueberzeugung, daß die Regierung überhaupt keine Absicht hot, mit der Geseßesvorlage her» vorzutreten, und daß alle Ver'prechungen lediglich gegeben wurden, um das Unterhaus und das britische Publikum zu täuschen und besonders um die amerikanische Regierung und das amerika» nische Volk und die alltierten europäischen Nationen zu hinter» gehen. Während wir bei unserer. oft wiederholten Erklärung be-. harren, daß niemand außer einem von dem irischen Volk frei ex» wählten Parlament das Recht hat, der irischen Nation die Wehr-, pflicht aufzuerlegen, bekonen wir, daß jeder Versuch, die Wehr« pflicht in Irland zu erzwingen, nicht nur eine schwere Vergewalti- gung der nationalen Rechte Irlands, sondern ein neuer, höcht ehrloser Treubruch der englischen Regierung sein würde, Her, wenn er von der deutschen Regierung verübt würde, in Eng» land als besonders shändlicher Fall von Prussianismus ver»  . urteilt werden würde. Die gesamte Propagandamaschtnerte der  englischen Regierung wird in Bewegung geseßt, um den Namen Irlands in Amerika anzuschwärzen. Als erwählte Vertreter der irischen- Nation betrachten wir es als unsere Pflicht, eindringlichst. an das amerikanische Volk und. die amerikanisch Regierung zu. appellieren, sich dur< derartige propagandistische Entstellungen nicht täuschen zu lassen, fonderm Über die Sache Irlands nur Ix«, länder zu hören, die mit den nationalen Bestrebungen des irischen" Volkes sympathisieren und 'geeignet sind, fir die irische Nation zu sprechen. Eingedenk der Bande der Sympathie, die 'steis zwischen der amerikanischen und irischen Nation seit Gründung der Republik bestanden haben, bitten wir das amerik:.nische Volk, es seinen britischen Burideegenossen zur Pflicht zut machen, unver - züglich im Falle Irland die Grundsäße der demokratischen Frei». heit und nationalen Selbstbestimmung in Anwendu!t zu bringen, die in der Erklärung Wilsons so großartig aufaestell wurden und deren Genuß Irland vorenthalten wird, wäyrend das frische Volk aufgeforbert wird, dafür in fremden Landen zu kämpfen.“ > ! *  Die passive englische Diplomatie,. ] Drahtmeldung, 4.09 82 ANROMM: 400 " Bern, 20. Mal. „Daily News“ erklärt sich von :den Ausführungen Balfours. zum Kaiserbrief sehr unbesriedigt- und [Hreibit „Es. ist eina feststehende Tatfache, daß Oesterreich zu Anfang 1917 einen definia tiven Friedensvorschlag mochte, der von Großbritannien, Frankreich und .Ztalien verworfen wurde. Man. wird die Ent« scheidung beklagen oder gutheißen müssen, je noßdem man ans  ' nimmt, ob' der Kaiser von Oesterreich -gutgläubig oder bösgläubig/  handelte, - Ueber diesen Punkt liegt kein schlüssiges Beweis» material vor, aber es ist klar, daß die Alliierten die Vorschläge zu» erft ernst nahmen, und wenn Balfour ihre schließlihe Entschheidung  . mit Berufung auf die Erklärung des französischen Kammeraus« * schusses zu rechtfertigen sucht, begibt er sic auf zweifele  haftes Gebiet. Die Erklärung dieser Körperschaft, daß dia  * Vorschläge des Kaisers von Oesterreich zu keiner Zeit eine Grund«'  lage für einen. „annehmbaren. Frieden „bildeten, wurde nur vor. 18 aus 44 Mitgliedern angenommen. Zwanzig waren bei der Abstimmung abwesend, 5 "stimmten dagegen, 6 einschließlich" Albert Thomas enthielten. sich der Abstimmung. Das kann schwerlich als; ein gegen den Kaiser von Oesterreich sprechender Befund angesehen. werden. Wenn Balfour die Stellungnahme der Alliierten zu den Vorschlägen als völlig“ gerechtfertigt bezeichnet, so entspricht die Behauptungnicht den Tatsachen, soweit fie uns be&- kannt sind. Eine Diplomatie, die passiv dasißt, bloß auf gegnerische Vorschläge wartet und dabei eine klare Erklärung iber die Vee. dingungen, die ihr Minimum darstellen, verweigert, spricht sic selbst das Verdammungsurteil.“ ; MINN  Die Krankheit des Zarenfohnes, Die französischen Zetti en melden aus Tobolsk: Der frühere ZarowitsHh Alexe] ist sehn WE erkrankt, und man hat wenig Hoffnung, ihn am Leben zu  alten. ' i  Ergänzung des ukrainischen Kabinetts, Der soziale Fäderalist Do roschenka, früher Gouverneur des von den Russen beseht gewesenen Teiles von Galizien, ist zum Verweser des Mini»  steriums des Aeußern ernännt worden. Prof, Sionko wstiist um Kultusministes und Geheimrat Lerche, früher Vorsikender der , Finanzkommission der dritten Duma, an Stelle Supruns zum Die rektor der Kreditkanzlei ernannt worden, ==> Der ukrainische Regie», xungskommissar Komorny in Odessa hat seine Entlassung ge». nommen, ; .  Dor vffene Brief der Frau Ada Schnee, in der „Vossie schen Beitung" an Lloyd George, in dem die Gattin des Gouver» neurs von Deutsch-Ostafrika lebhaften Einspruch gegen. die Miß» handlung der deutschen Frauen und Kinder durch Fie Engländer erhob, i| von einem Teil der holländischen Prefse im vollen Worte" laut übernommen worden. Es kann daher keinem Zweifel untere Negen, daß der Brief seine Adresse erreicht hat. .  Eine holländische „Tubantia“: Kommission, - Das hollä« bische „Ministerium des Auswärtigen teilt amtlich mit: Zm ' sammenhang mit der Tatsache, daß naß Friedensscchhluß der „ bantia“-Fall einer internationalen Untersuchungskommission uitterbveltet werden wird, hat der Minister des Aeußern: eins * Kommission ernannt, deren Aufgabe Vorbereitung der Verteidi« ,  ung des niederländischen Standpunktes in der internabionalen Kommission: fein wird.  . ;  Der Deputierte Cesare Nava wurde an Stelle des zurütk-  T nterstaatssekretär des italienischen Wass fen» und Munitionswesens ernannt, .  (Hierzu drei Beilagen).  aareeemeinmenenammgemmwnennmmmeimemmeenmenenmmmeneeenemmeeneZeEmenee=enwwÖen Verantwortiich für die Anzeigen: Kat! Radioff Berlin, " Druc und Verlag: Ullstein & Co. Berlin KEN  GONE FX 23sG ittwoc< (Morgen)  M  Die Woöhnungsoränungen. Verschärfte baupolizeiliche Aufsicht.  Die neuen Wohnungsordnungen, die von den Orts» bzw. Kreis» polizeiverwaltungen erlassen werden sollen, werden, wie die Aus- führungsbestimmungen zu diesem Geseß anordnen, schon jeht vor- bereitet werden. Vor der vom Gesez als Regel aufgestellten Vor- Jchrift, daß die Verordnungen von der Ortspolize! erlassen werden Jollen, wird in besonderen Fällen ausnahmsweise abgewichen werden, wenn der mit dem Geseße erstrebte Zwe>, der unza« lässigen Wohndichtigkeit der minder bemittelten Bevölkerung ent» vegen zu wirken, sonst ni>t genügend erreicht werden wirde. Der Regierungspräsident kann 3. B. für mehrere Krei'e eine ge- melnschaftlice Wohnungsordnung für größere Gemeinden mit hren Bororten erlassen, wenn der Kreisausschuß die Zustimmung flüür die ländlichen Vorortgemeinden versagt, eine oinheitliche Regelung. für ein wirtschaftlich einheitliches Gebiet vermittels Polizeiverordnungen also nicht zu erreichen ist.  Nach den Ausflihrungsbestimmungen zum Geseß sollen bei“ Er« Taß der Wohnungsordnungen folgende der vermehrten Klein» wohnungegerstellung angepaßte Verschärfungen angestrebt werden,  idie zur Herbeiführung befrievigender Wohnzustände beitragen ,  werden. Der Wohnunpsaussiät unterliegen alle Wohn» und Geblafräume im Keller oder nicht voll ausgebauten Dachgeschosse, wozu auch Kücken reinen. Als Wohn- und Schlafräume dürfen mur solche benußt werden, für die zum dauernden Aufenthalt von Mensen bie baupolizeiliche Genehmigung erteilt ist. AusnaYy«- wen, die allgemein vorgesehen oder auch im einzelnen bewilligt wevden knnen, sollen bei Gebäuden gemacht werden, die am 4. April d. 3. bereits bowohnt waren. Ein getrennter Zu- gang für jede Wohnung, der also nicht durch andere Wohn- oder Schlafräume führen darf, ein besonderer verschließbarer Abort, ferner für jeden Raum oder jede Wolhnung festzusezende 8 u» Lässige PersonengaHl soll vorgesehen werden, Ebenso follen auch Bestimmungen Über die Schlafräume für Dienstleute umd Abmieter, Schlafsänger usw., soweit solche bestohen, nache» geprüft und ergävgt, nötigensalls neu herausgegeben werden, Neben der Durd/füßrung des Meldewesens kommen dann no< für die Wohnungsordnungen Vorschriften Über die Anbringung von Aughängen in Betracht, welche die für die Wohnung oder den Raum zugelossene Personengahl enthalten sol, Manche be« stehende Wohnungsordnungen schreiben vor, daß die Räume nicht Haulich verwahrloft und nicht in gesundheitsschädlichem Maße feucht sein dürfen. Besonders kann gefordert werden, daß Dach und Fenster dia4 und daß die Iapeten nicht zerrissen ind und sich nicht von den Wänden loslösen. In Rücksicht darauf, daß die Feuchtigkeit der Wohnung manchmal auch auf unzwe>mäßiges Verhalten der Bewohner zurt&zuführen ist, önnen anch in dieser Beziehung Vorschriften getrossen werden. Die Durceführung dicser Bestimmung halben die Ortspoligeibehördon laufend zu Überwachen, i '  Die Kaiserin besuchte In Begleitung der Hofdame Gräfin Ranßau und des Kammerherrn Masox von Trotha die Verwun- weben jan Davackenlagarett auf dem Iempelhofer Felde und das Ovangerie-Dagarett in Potsdam. == Am Pfingstmontag wohnte die Kaiserin mit der Kronprinzession dem Gottesdiowst in dem antiken Tempel von Sansfouci bai,  * Persönliches, Eine Trauerfeier filr Glegfried Kato , den Leiter der Teptilsachzeitung „Der Konfektionär“, sand stern nachmittag in der Ka- peile des Kirchhofes der Gophien-Gemeinde statt. Unter den Anwesenden bemerkte man den Kalserl. Persischen Generalkonsul May Leon, den Bosiger des Konspauses Rudolph. Herkog Und die Inhaber bekannter Häuser der TeziiUndustrie und der Berliner Konfektion. Die Irauerrede Holt Dry, Kurt Weinverg, der evsts Mitarbeiter des Entschia- senen. Der Sarg wurde im Erbbegräbnis beigeseht.  Goh. Zustizrat Prof. Dr. Rfeßer, Mitglied des Neichstags und Präsident bes Hansfabundes, Beogvat Ludwig Hoffmann, neral- direktor der Niebe>sezen WMontammwerke, Halle, und Genevalkonsul Karl  Die Junker.  Roman von  Fedor von Zobeltik,  82. Fortsezung. Amorikanlsches Copyrligbt 1918, by Ullstein & Oe  Isa Chorin war tatsächlich infolge von Ueberanstren« ungen in ihvem Pflegerinnendienst kvank geworden und- Bats schon im GEpäthecbst dos Note Kreuz verlassen mitssen, Sie war nach Waltershausen zurüFgetkehrt, war bort wund in Plo>ow auch häufiger mit ihrer Freundin Helle zu- Jammengekommen und hatte dabei auf ihve Art immer mit großer Herzlichleit von Lux gesvrocßen -=- genau so, wie er von ihr, Und nun fühlte Helle ganz deutlich, daß sie die Eifersucht quälte, und versuehte gar nicht mehr, sich dagegen zu wehren oder sie in sophistiscem Grübeln hinwegzudeuten. Sie litt, weil fie liebte. | ; „Isa zog zu ihrer Schwägerin Dita, die nun auch shon Mut- zer von zwei Mädelchen war und sie mit offenen Armen will- kommen hieß, Aber der EGCifer für das Gtudium war in Wahrheit doh nur vorgeschoben. Auch die kleine Isa hatte ie Herz entbe>t. Es war eine etwas verworrene Geschichte, tabgarzt Dr. Steiner hatte ihr eines Tages erklärt == das war noh in Jaroslau gewesen --, daß es doch gar zu stupide sei, über die besten Mannesjahre hinaus Junggeselle zu blei- hen, und hatte hinzugefügt, es läge allein in ihrer Hand, diesem vffenbaren Zerfall feines Lebens vorzubeugen, Ueber diese Werbung, der Steiner durchaus beiwe sentimentale Note gab, die er vielmehr mit der heiteren Ueberlegenheit seines Hunors umkleidete, war Isa zunächst heftig erschroden. Dann sagte sie scchhlankweg nein, und nun Zog Steiner sich höflich, aber entschieden von ihr zurück, Das kränkte sie wieder, und jeht wachte die Cva in ihr auf, und sie versuchte, ihn durch verdoppelte Liebenswürdigreit wieder an sich zu ehen. Es kam zu einer neuen Erklärung; da bat sie sich Bedenkzeit aus, Sie währte nur dvei Tage, dann war sie jich klar darüber, daß sie den Mann schon lieb gehabt hatte, als er ihr noch greulich gewesen war, 3 Run pochte Isa in ängitlicer Erwartung des Kommenden 8 er . 4  a  Stollwer>, Köln, haben für ihre Verdienste um das Zentr, von Roten Kreuz die Rote-Kreuz»Medaille 3. Klasse erhalten. » Der ehemalige Direktor des Leipziger Geminars für Knabenhandarbeit Professor Dr. Alwin Pap st, der in Weimar im Ruirhesvande lebte, e r » < dv Z sich in einem Wassenladen uach dem Ankauf eines Revo1vvrs, Der Grund der Tat ist in einem Norvenleiden zu suchen. 64 Jahre alt und stammte aus Lichte in Thüringen.  Die Messingschilber ver Pyostbricfkasten werden uun auch zum Moerall»Kriegsschaß abwandern. Bis zu ihrem Verschhwin» den werden allevdings noch eimige Monate verstreicken, denn da diese Gkilder zugleich die messingnen Außenseiten vines Gohwerks der sogenannten Briefkastenuhr darstellen, dur& die der Briefkasten- leerer für die nächste Kastenleerung die Zeit sichtbar einstellt, so müssen beim Auswechsein der Messingschilder gleicgeitig diese Uhren den veränderten Verhältnissen angepaßt werden. Das ist eine Urbeit, die jegt um so |<werer durchgeführt werden kann, als es sich um den Umbau von etwa 26 000 über das Reichs-Posigobiet ver» teilten Brieskasten handelt, 1  Der neue ftädtische Straßenbahntarif, Am 1. Juni treten, wie gemeldet, auch bei der städtischen Straßenbahn die ex- höhten Tarife in Kraft. Der Fahrpreis beträgt kür die einfache Fahrt 15 Pfg., Doppelsahrscheine für 2 Fahrten 25 Pig., Fohr- feheinhefte für 8 Fahrten 1 M., Monatskarten für 1 Linie 9,75 M., Monatskarven für 2 Linien 12,50 M., Schlilerkarten 4 M., Arbeiter- wochenhefte für täglich einmalige Fahrt 60 Pfg., Arbeiterwochon- befbe für täglich zweimalige Fohrt 1 M, Für Gepä> (Eperrgut auf der Vorberplattform) ist cin Fahrschein zu lösen. Solange nur die beiden jeßigen zusammenhängenden Linien betrieben wer» den, gilt die Monatskarte für 9,76 M. auch zur Benußung der zweiten Linie. .  Berlins Nofenhag. Man schreibt der „Vossischen Zeitung“: Gibt es in Berlin cinen Rosenhag? -- Allerdines, im Tiergarten ern der Chariottenburger Chaussee, In der Allgemeinheit ist er frei« lich unter dem Nomen „Rosarium“ bekannt, fo kautet die stilvolle botanisch-bürokratische Vezeihmung, Als hätten wir nicht schon genug om Terrarium, Aquarium, Vivarium usw. Mag die Fach- wissenschaft zur besonderen Henntlichmachung wissenschaftlicher Be- griffe der lateinischen Krücken nicht entraten können -=- Leim Rosen« garten ber erscheint folche Anlethe wenig am Plaße. Klingt „Rosenearten“ nicht viel treffender und anheimelnder? Denken wir gar an die köstliche „Maria im Nosenhag“, welche Fülle poeti- schon Empfindens in der Vevbindung der göttlichen Jungfrau mit der Königin der Blumen, Wersen wir also das geschrauvt klingende Rosarium als überflüfsig über Bord. Die Ausmergung dieses lateinischen Wortes empfiehlt sich um so mehr, als dadurch der „richtige Berliner“ von dem Zwange befreit wird, mit beständiger VBoohelt das ungeläufige „Rosarium“ in das mundgerechtere „Nosalium“ zu verwandeln. .  Der Riesengebirgverein hielt die 38. Hauptversammlung in Hirseyberg av. Man boschloß, durc< den Reichstagsabgeordneten Dr. Ablaß Schritte zur Erleichterung des Grenzver» kehrs im Riesen- und Jargebirge bei der Militärverwaltung zu tun, Geheimrat Getdel teilte mit, daß für den Besuch des Grenzgebietes des Riesengebirges keine Püsse notwendig, sondern lebiglich polizeiliche Ausweise vorgeschrieben sind, Fer- ner wurde beshlossen, gemeinsam mit der Handelskammer und dem Magistrat Hirschberg bei dem Minister der öffentlichen Arbeiten vorstellig zu |S daß baldigst der Verkehr der im Fahrplan  Dr. Papst war  vorgesehenen VBhn- und Eilzüge zwischen Breslau und Hirschberg aufgenommen wird. Endlich wurde noch beschlossen, die Ghüler- und Gtudentenherbergen des Vereins in  diesem Jahre außerhalh, der Ferien erholungsbedürftigen Kriegs» besözädigten zur freien Uebernachtung mit freiem Frühstü> zur Verfügung zu stellen.  Nach einer Drahtung aus Königsberg | Pr. wurde amt» liczerseits von einer gänzlichen Schließung der ostpreußischen Seebäüder zwar abgesehen, jedoch diesen nur eine beschränkte Menge Lebensmittel zur Verpflegung der Kurbedürftigen in Aus- sicht gestellt. Dem Scleichhandel und der Hamsterei der Fremden soll mit allen Mitteln entgegengetreten werden,  „Vevedelungsmittel“ für Eisen und Stahl. Unter dieser Bazeichnung werden, wie das Kgl. Materialprüfunggamt in seinem Jahresbericut schreibt, Pulver in den Handel racht, die nach  der Überschwenglichen Ankündigung die Eigen/Faft Haben sollen,  Beilage zur Bossiichen Zeitung,  „Überhißtem Material die ur prünglichen guten Ei  1918 22. Mat  TIME NNT GAERNE  auf einfachste und schnellste Weise aus gewöhnlichem Eisen hy» wertigen Etabl zu machen odex verdorbenem, verbranntem oder. Haften wie- der zu verleihen, Das Amt konnte bisher stels feststellen, daß die von dem Erfinder seinom Mittel zugeschriebene Verbesserung. der Eigenschaften des Überhißten Stahls unabhängig von dem be- sonderen Mittel lediglic) eine Folge der mit dem Material v9r- fen menen Wärmebehandlung war. Ferner ließ sich dur Wie <e und metallographische Untersuchungen in allen untersuchten Fällen einwandfrei nachweisen, daß auch nicht die geringste Spur von Kohlenstoff ausgenommen war.  Der Kauf von Schleichhandeiswaren. Sind die Käufer -+ Hehler?  Der Versuch einiger Staatsanwaltschaften- den Kauf ratio» nierter Waren auf Scchletdhhandelswegen als Hehlerei zu verfolgen, ist ein Ausfluß jener juristischen Methode, die auf dem Gebiete des Strafrechts schon so viel Unheil angeriktet hat. Sie bostoht darin, bei der Auslegung einer stvasrechtlichen Bestimmung vollständig von ihrem Zwe> und eigentlichen Ziel abzusehen, und statt dessen aus den Worten des Grsepbuches so viel herauszgulesen, wie mit Hilfs einer um ihre Folgen unbeküm« merien Logik herausgelesen werden kann, Das ist dieselbe Methode, mit der man dazu gekommen ist, Streikdrohjungen als Erpressungen zu bestrofon, und so eine vom Golidaritäts- bewußtsein öingogebene Handlung mit einem ehrlosen Verbrechen avf eine Stufe zu stellen. Das einfachste Gefühl sträubt sth da- gegen, eine Mitter, die ein paar Pfund Mehl „hinten herum“ kauft, um die Nahrung ihrer Kinder aufzubessern, auf eins Stuse mit dem dunklen Ghrenmann zu stolen, dex Diebeswaren wirbt und mit Nußen veräußert. Aver freilich, wenn man bloß die Worte des Paragrophen 269 des Strafgesehbuches zugrunde leat, so ist auch das vielleicht möglich. Nur hat hier glit>licherweise die Recht» sprechung schon von Ansang an einen Riegel vorgeschoben. Das Reichsgericchht hat in einer Entscheidung vom Jahre 1884 ausgeführt: „Zur Gacßyhlerei ist erforderlich, daß diejenige Sache, auf welchs die Hohlerei sich bezieht, mit Verlezung der Vermögens- rehteeines anderen erlangt sei. Die Handlung des Hehlers ober wird dadur< <aradterisiert, daß durcchh sie dem in feinem Ver«- mögen Verleßten die Wiedererlangung der Gache, auf die er einen Nechtsanspruc hat, erschwert oder unmöglich gomacht wird.“ Das liegt ja auch shon im Sinne des Wortes „vehlen“. Man sicht ohne weiteres, daß gegenüber einer solchen verständigen Deutung des Hehlereibegriffs der jeßt unternommena Auslegaingoversuch scheitern muß.  In Betracht kommt auch, daß sowohl die Schleichandelsverord« mung vom 7, März 1918, wie „16 neue Verordnung gegen Prois« treiberei vom 8. Mai 1918 lediglich ven Verkäufer bestraft, Das läßt sich doh schlechterdings nicht mit einer Geschesanwendung in Einklang bringen, die dazu führt, den Käufer wegen desselven Tatbestandes unter oinem anderen rechtlichen Gesichtspudkt mit Gesängwis zu bestrafen. E. KB. |;  Die „Nache“ für die „Lusitania“, Das Sisal eines deutschen 3wilgesangenen, der, nachdem ihn der Londoner Pöbel um Hab und Gut gebracht hatte, na< Doutschland geflüchtet war, um hier -- weren einer vor 20 Jahren in bitterster Not began- gerten Strafta. vor Gericht gestellt zu werden, brachte der Ber» eidiger in einer Verhandlung zur Sprache, die gesiern die vierte Strafkammer des Landgerichts 1 beschäftigte. Wegen Betruges und Urkundensälshung war der Zuschneiber Adolf Schlesing angeklagt. Das Verbrechen des sonst unbestraften Angeklogten be- stand darin, daß er im Jahre 1899 als Angesteliter der Firma Hermann Rosenberg einige Lohngettel in der Not gefälscht und den  etrag von 300 Mark für sich verwendet hatte. Er war damals aus Furcht vor Strafe nach London geflüchtet, wo er nach anfäng- lichen Fehlshlägen bald ißer eines großen Herrengarderoben- geschäfts in der City wurde und Hunderttausende verdiente, Am 13. Mai 191s6, am Tage der Versenkung der „Lusitonia“, habe es, wie der Verleidiger des Angeklagten ausführte,  Genealogishen Taschenbuch .der briefadligen Häuser (was ihm aus Gründen der Abstammungslehre Übrigens gor nicht einmal besonders angenehm war), und nun wollte seine einzige Tochter einen Menschen namens Steiner heiraten? Wer war denn dieser Steiner? Daraufhin gab ihm seine Auskunfbei genügende Antwort. Ein Mediziner von gutem Ruf und ein recht wohlhabender Mann; Stabsarzt der Ne» serve, bei Kriegsbeginn in die Front getreten; aus jüdischer Familie stammend, aber Dissident, Der Geheimrat war in kaufmännischen Dingen eine großzügige Natur; in seinem Menschlichen wurde oft die Kleinlichkeit zum archimedischen Punltt seiner Bestrebungen, Für seine Tochter haite er jich eine neunperlige Krone gewünsccht, aber keinen Neskulapstab, In der gesellschaftlichen Flucht der Erscheinungen schüöhtie man eine Fvau Gräfin ganz anders ein als eine Frau Dok- tor, Auch der Dissivent paßte ihm nicht, Das war nicht Fisch, nicht Vogel, das war eine Entseelung, ein Angstpro- dutt; so sagte er. Run hatte Steiner, der in Glaubens» fragen ein weites Gewissen besaß, allerdings erklärt, aus Liebe zu Ija würde er auch ohne weiteres zum Jslam oder zum Buddhismus übertreten, wenn dies etwa gewünscht werden sollts, Aber diese beinahe blaspüemische Aeußerung wittete Herrn von Chorin nur von neuem. Und schließlich blieb das Alpha und Omega seines Widerstandes die Abstam- mung, eine Tatsache, von der der Geheimrat freilich nur im engeren Kreise und etwas zögernd sprach, weil er sich bei seiner Klugheit der stillen Komik dieses s&wankenden Problems nicht verschloß.  Jedensalls wollte er nicht, und da sollte nun Lux den diplo- matischen Vermittler spielen. Das tat er natürlic) gern. Der Geheimrat lebte jeßt zumeist in Berlin, wo er als Por» sigender einer Kriegseinkaufsgesellschaft eine große Kraftent»- wi&lung entfaltete und täglich weuen Aerger heruntev- [Plucten mußte, für den ihn indes das Kreuz am weißen Bande einigermaßen entschädigte. Anfänglich verhielt er sich den Annäherungsversuchen Luzens gegenüber stra>s ab- weisend, Die ganze Geschichte paßte ihm nicht, durchaus nicht, und damit Sela, Aber allmählich verlor das Gela seine Adslußwirkung, Lux behandelte den alten Zerrn mit unfassender Psychologie, Als der Appell an bas Vater-  sagte, suchte er flachere, Gründe seines Wesens auf m an der Eitalleit, Dieser Steiner way auf dem | : da, H  lierbarade konstruiert und auf dem Gebiete der Menin- goeoecen irgend etwas ganz Ungeheuerliches entde>t. Er stand vor dem Geheimen Sanitätsrat, war bereits Professor, hatte zwei deutsche und drei ausländische Orden, die Medaillen - nicht mitgerechnet, und es war sicher, daß or auch no< ein- mal den Adel bekam, Was wollte der Geheimrat denn nocchh?  Der lachte und amüsierte sich über die Uebervedungs«- künste Luzens. Immerhin war er bereits zugänglicher ge- stimmt, Vorläufig sagte er freilich noh, er wolle erst den Frieden abwarten (der gar nichts mit der Angelegenheit  zu tun hatte). Iso war sehr glüdlich über diese Anfangsexfolge. Eie war längst gut Freund mit Luz geworden, beplauderte mit ihm ihre 3utunfissorgen, suchte iyn häufiger auf, ging auch mit ihm dann und wann in ein Iheater. Das kam Helle zu Ohren, Isa schrieb ihr, sie sei viel mit Luz zusammen, Liese schrieb, sie habe Isa und Luz neulich in den Kammegx- spielen getroffen, Dita särieb, Luz käme öfters nach dem Grunewald, aber weniger ihrethalben als Isas wegen, Bey- schlag schrieb an die Mamsell in Plo>ow, ver Herr Baron be vor einigen Tagen einen Tee gegeben, da seien die Grä- in Liese Grüning, Frau Dita von Chorin und Fräulein vvn Chorin dabei gewesen, und alle Damen hätten etwas Eßbares mitgebracht, das Fetnste aber Fräulein von Chorin, nämlich eine große Dose mit Kaviar, wahrschein den legten, der in Berlin aufzutreiben sei, denn jezt werde es knapp, und das Plockower Butterpaket von voriger Woche sei auch wieder gestohlen worden; also schloß Beyschlag.  Der Butterverlust ging Helle nicht allzu sehr zu Herzen, aber alle diese Mitteilungen über die wachsende Intimität zwischen Lux und Isa regken sie neuerlich uuf. Nun lonnie sie 55 auh denken, weshalb er solange nicht in Ploow ge- wesen war, Er schübte seine Arbeit vor, die im Kriegspresie- amt und die am Redaktionstisch, und dabet fand er doch no> Zeit genug, alle Augenbli>e nach dem Grunewald zu fahren und mit Isa in die Theater zu gehen und große Teegesell- schaften zu geben, Helle war eine Frau geworden, die es iw der Bildung| eines inneven Selbst ein gutes Stü> vorwärts gebracht hatte. Sie war im Durchhdringen und Ueberwinden auch widerstandsfähiger geworden und hatte über Schwerent der Wirklichkeit, wie bei jenem Schlag aus dem Dunkel, des das Gekehnunis ihrer Geburt betraf, sich frastvoll erheben fännen. ber ihr Leben hatte nog nicht das zw Jahr» - zehnt Überscmitton, und das jungs Herz ist ein reizbarevre- Orgon als fhon wide gewordene, ;  (Fortsetzung folgt.)  cm gegeben, Der Lone  E des Gb. einged:uingen, habe für viele Zaujend 9 eiten zerschlagen, die wertvollen raub halb tot geschlagen. Der An-  sei dann nach der berüchtigten Insel Man gebracht worden. en, die er dort «usgestand habe, seien aber nichts gegen die Erlebnisse im Herzen Londons gewesen, Offenbar wären die Zwilgesangenen deshalb hierher zebracht worden, weil das frei- | hende Gebäude stets der Zielpunkt bei den Zepplin- und Flieger«, aussen gewesen sei. Diese seien auH tatsächlich in unmittelbarer Nöhe des Alexandra-Palare niedergesaust und hätten ganze Straßenzüge wie Kartenhäuser niedergelegt, andere Gebäude glatt rdboden wegrajiert, Wie durc einen Zufall seien sämtliche unver hrt geblieben, während Hunderte von Englän- durch) die Bomben selbst, teils durch die nivderfallenden  doner Mys fei i1  GScraparlis und Gprengstüde der Abwehrgeschosse gelötet wurden. Endlich sei es ihm gelungen, aus dieser Hölle, die mehr wie eine mod: olterkammer geweien sei, zu entkommen. Er sei dann  u7'f Allerlei Umwegen nah Deutshland gelangt und habe sich hier sofort polizeilich) „und militärische angemeldet. Zwei Tage spöter fei er morgens um 6 Uhr von gwei Kriminalbeamten aus dem Bett geholt und sofort in das Meaziter Untersy<&ungogefänanis i worden. Grst nad sieben Wochen sei er durch einen Hastenllassungsantrag scincs Verteidgiers endlich wieder in Frei» Heit gejeat. worden. =- Der Staatsanwalt beantragte eine Gefäng» nisstrafe von 9 Monaten, während. der Verteidiver unter Hinweis auf die gange Leivengeschichte darum bat, die Strafe so milde zu vemessen, bajz sie dur< die Uniersuhungshaft verbüßt erachtet werden könne. Das Gericht fo!gte auch diesem Antrage und ver» urteilte den Angaotlagtien zu 6 Wochen Gefängnis die durch die erlittene Untersuchungshaft als verbüßt angeschen wurde,  „Der vontsehe Michel.“ Der Brauhausberg, der mit seinen Eißen, Buchen: und Birken und dem geza>ten Aussichts» tärmchhen ber Kritgsschule das Potsdamer Stadtbild boeherrsZt, Hat nach Reiher Pause eine neue Kunstbesaßung erdalten: Jeit Rfingiten wird auf der hübschen, arlinen Naturbiihne wicder as t, und zwar „Der deutsche Michel, ein heiter-ernstes Gpiel aus schwerer Zeit“ von Louis Mötel, Dieser Michel ist der Generalleutnant Hans Michel von Obentraut, während des Dreißig- jährigen Krieges in preußischen Diensten, und er sarte einmal sebst von sich, daß er ein „Prototyp“ des deutschen Menschen sei, Wenn man dessen Wesen in bärbeißiger Güte ers>öpft sient, mag's qut sein = aber das Kriegs- und Liebesspiel des alten Goldaten bemüht sic) auch sonst erfreulich wenig um Soelenkunde und Geschichtstreue, und in diesem Frühlingsrahmen 'mit der Begleitmusik von VogelgezwitsGer- Kukuksruf und dem Summen der Müden läßt man sich die Gehaglichrharmlose Geschißte vom Einzug des Feldherrn in Nienburg bis zu seiner Verlobung ausgiebige Alte lang froh gefallen. Unter Leitung von Sieg- Fried Hagen und Hans Lüßenkirchen kam ein vielfach frisches Bild des jungen Duetsäland zustande, in das besonders Gurt Lucas vom Deutschen Vheater und Elfa Rehders helle und anziehmde Farben broFten. Auch die bes>ceidenen Massenszeuen waren von Reiz vor diesem mailihen Hintergrund. An dem Vertreter des Titelhelden sefost hatte man geringere Freude, da “hm weder der Adel, nochh die Herzlichkeit, die der Verfasser dieser Rollos auf ven Weg - oegeben, recht erreibar waren. Dennoch errang die in ährer Gesamtwirkung angenehme Aufführung schr Iebhaften Beifall,  Ein Hagelwetter, das gestern über Golm bei Potsdam und Nachbarorte niederning, hat schweren Schaden anzerichtet, BDe- sonders s«Gwer betrojsen wurden die Gärten, die eine reiche Oösterute  versprochen. Halbreise Kirschen lagen zentnerweise vernichtet auf  Nlarpeis erge  des  Gongul Berper'schn Weinguts „Villa Seok38n“ Bingen am Rhein  Donnerstag, den 13, Jun! 1318, ml:tags 1 Uhr, : im Saale „Heeszischer Hof“ in'Bingen, .. Zum Ausg2bot KImmen:  + 4 Halbstück 1912er ' 2 Kaibstlick 191s307 2 kalbstürlk 1814er 48 nas. vck: 191s87  Naturreine WelSwelino  eigenes Wachsftum aus  den beston Lagen von Bingen, Büdesheim,  ' : , helm ji?! „„ Blüthner, Ghwedt 16 Halbsilipk. 1916er | Sempten, Ocken völlig arm, bitiet edeldenkende aufw, + GOwet.r, Beillante . ? Hal und Sarmsheim. Herr/Haften: um etwas - Oar-[mit Portieren usw. zu ver |Biese-, Jbach-, Duysene, Spae-| 3 ar Immer, Serrenzimm bebe 4:5 ns y the-, Quandfpianos, Blüthner«, ' nimmer | Ka == Pfandscheine == 23 ka.hstilck 1917er derobe ob. Wäsche, Graustufen, Paulsbornes Git. I Friebländ. Flügel. Wlnnohaus, Gerferlepplehe, Klenere, ful ) Perlen, Schreibma-  Probetege für die Herren WeinkommissSionäre am 22. und 23. Mai in den Kellereic:n der Villa Sachsen  Allgemeine Proketago am 4. vd 35. Juni, von voimittais 9. Uhr ab und am Versteigerungs- tags in den Kellereien der. Villa Sachren  Dielenmöbel, Töchterzimmer, Gard2robenichränie in jed-r Preizlage. Kiubgaraituren in Gobelin und Dawast, Velours a!s Teppichbelag, 'Louis-ZiVi,.-2alo0ons,  Jos  no «„rößero Anzahl j  "elegantester, moLernsier IW gediejenster  Schlafzimmer, Salons  aus den eingogangonen Motels  Königshof »Mohrenhof  nnd auch eInfacherer Zimmer, heil Eiche, Kirgehbaum, . Mahagoni mit Intarzlen uad Nußbaum, eowie einzolns Möbol und Beiten. -- Allerfeinsto und beste Roahaar«- matratzen, Federbetten,  Tepplehe, Gardinen. Fenster- Jdekorationen, Piüechgärnitiren, Waschtizchs, Schränke, Tische, Seszel und Stühle, Waschoesc. Irre, ferner großes Restauratiens- Bütelt, Bier-Buieit, usw. verkauft jetcht jeden Wochentag .m y  CorahBiielona Srpite Sty, 3 (3%:  von 9% Uhr vorm bis 8 Uhr nachm,  M. FISCHE,  wenne LÜLZLON ). wenne  ?  Ee m Date Is Ez H. „5  M haben wir zu verkaufen: Ta Auzschanktirch (Farikat 8 iW De cke), 1 Wärmeschrank (1,5):70), 2 Küchantizche, 8 M 1 Bleraufsaiz ISch mit Metallp a ten, 9 Lambrogquins [S joles ca, 4 m Jang , 15 kurze u. Jango Meta Igardinen- Dü M Stangan, 2 Handaufzüge  43 3 Kronen, Al!es aus erat] Portier, Kurfürsztendamm 31 oder Wilh 1218.  Dentzeko Glübstoif-Gezoeilzchasft Dregden. Elegante BrautiCoupos  em? Rudolf Täuber Rach, FA ittel, CU npaimat Beat 26a Eide Mohan „Salonen. Welbezahl, Hermsdorserstr, 4, III, recht: Zu günstig. Beding. ist  == Unteil e. Hauses =z Luisenstr. zu. verk. Off. K.  09 Ulsstein-Filials Werder-|mit gr. Mavmorplatte zu ver- fee Mai kaufen. Off. EE 6865 Üntein me Filiale Tauenßienstr. 1.. 700 aufw. Blü  Fir  Stughildung gu - fold, sEnelst] Ungeohnte keit für alle Stände. Kann in  Uhlandstr. 95,  ..-0-00-0-6-4-0-0-5-0-5-0-0-0-04+ | [im Ber übernimmt Iruß | Speiferimmer von Fachzeitungen? Des  Angebote unter Cka, 26s9 Ullstein-Filiale Charlottenburg, Kantstraße 23. ..4-04-4-4-0-0-0-04-0044-04-0-0  - Speisezimmer,  nomin., zu jed. annehmb. Prs. verkäuflich,  1 Fell vreisw. zu verk. lh, Besehkeite. 17 1 Ünfs, Clog. poliertes EhHlafzimmer, nou, "Birko, hell, worf, mit „und Frisierloilatte, Noue Ba yreuther-Siraße 2, || preiswert verfäuflich, W. M, 160; 10 829 Udsteinhaus, Kochstr,  Her Erde, ebenso das ganze Becreuöbst. Auch die Noggenfelder sind shwer veschädigt worden. In Golm, selbst find fast an sämtlien Häusern öle Dachsensier eingeschlagen worden. Die Ausflügler slübteten in eine Gastwirtschaft, die sich aber bald mit einer großen Wasserslut füllte, so daß alles auf Tische und Stühle kletterte. Es dauerte mhrere Stunden, ehs es gelang, das Wasser zu entfernen. =- Auch über Kassel, das Fuldatal umd das Oberweser-Gbiet, das untere Werratal iber Visfelde und Westilhüringen ging ein Sagel- weiter nieder, Die Hagellörner hatten. stedenweie die Größe von Toubeneiern und Wallnüss cn, Der Qbstbaumblüte wurde strichweise erheblier Schndev zugefügt. N  Schweres Grubenungliüi> in Hamborn. Aus Bochum wird uns' gemeldet: Auf Schacht 3 der Gewerkschaft „Doutsäper Kaiser“ erfolgte eine Kohlenstaubexplosion, welche das Hangendt löste, wodurch eine Anzahl von Be:gleuten verschüttet wurden. Mit den Rettungs- und Vufräumungsarbeiten wurde sofort be, gonnen. Wis die Gewerksc=ft „Deutscher Kaiser“ mitteilt, hat das Unglü> 21 Opfer geforderi. 20 Bergleute wurden als Leichen zutage geföpde:t. Ein Verleßter befindet sich noH in Behandlung.  Der Vaterländisge Frauenverein, Provinzialverein Berlin, hält seine Generalversamnlung als 4 Kriegstagung Doannerstag, 6. Juni d. J-, 5 Uhr, im Gibung2sjacl des Brandenburgischen Provinzialsandtages ab. YU. a. fpriht Sauplnaun v. Wiese über: „Deutiche Kolonien = eine Lebensnotwendigleit."“ 3  -renottenkayizän Nerger spricht am 30. Mak in der Deut'hen Kolonial- EN (8 Uhr Pear ce) über „Die Fahrt des „Wolf“. =- Am 31. Mai spricht Getgattentatn Norper tir den Kolonialkriegerbanf im Gaale des Abacordneienbauses, 8 Uhr, über seine Erlebnisse während seiner 2ömona:igen GSeefahit (mit Lichtbildern).  U-T-Niehtfpiele: In der am Freitaz, 24: d. M., im „U, T,“, Zursürsten- damm und Noliendorspla statbfindenden Arcusführung, des Filmdramas „Die Geschichte der Maria Petokfy“ spielt Devid Molander, der zum erstenmal im Film austritt, bie Rolle des Dete“kiv Hans Hagen.  Wetterau3sichten bis Donncrökfag mittag: „Sehr warm, vopv» wiegend heiter und troden, im Westen und Süden vereinzelte Gewitter, |  Grünewald-Zennen,  Gin Favoritentag.  Der Misfenbesuch blieb ver Grunewaldbahn auch gestern treu. Sportlich stand bcx Tag im Jeicen der Foworilen, - Den Preis der Hcdtigall haite sich Prolog „ nict ganz so leict wie er avartet, denn der Oradiher mußte immerhin aufgemuntert wer» den, um in der Graden an Estelia, bie den gangen Weg in schar fer Fahrt geführt halte, vorbeigurzpmmen, Viorctbo persfuchte im Lin. auf vergebens, mit den vorderen Pferden auszuichlicßen. Des Deutsucen Kronprinzen Per aspera rohabilitierte sich von ihrer jüngsicn Hieterloage, indem fie jim Antwort-Rennen dem  clbe glatt davonlisf. Den Lady-Festa-AuspleiH gewann Mil-  on mit all scinom Gewidt sehr sid ex um einen Kopf gegen Rarcay, der fcinen Start durch flotics, Führen bis in die Gerade ausgenußt hatte. Die Ergebnisse waren:  PreisvyomGro ER SC EN. 8000 ZU. 1200 wu &- P. Sens Gen pin (R. Fischer), 2. Che> (Ehnert), 3. Agi Ö ih)-Cot. |, Pl. 29, 32, 3140 2 19. Unpl.“ Cinsiodler (4.), Oligarzie PR Zusbub, Iphigenie, Riemchen, Ecrneghem, Ostmark, Verfiizt, Totbala, Soebrigae, Aldermann (a Et. steh. Na blveben), Äbendsiern Rheinauanes, Nordnadel, Warnant, Mantelz Kopfe) Lg, == Wonnemonds-Preis 7000 M. 1600 m. 1. KE YBaldarr (O. Shmidt), 2. Sterma (Go! a 8. Mauxepas (Bleuler):  1. 12, 14, 14 : 10. Unpl, Falke (4.), Schlachtenglü (b,), Nicarta, Diz! (8. 1 RapS 09. Mad h* „«Ausgleid, 8660 M. 1400 m, 1. E, 3ie9* Milton (H. Blume), 2. rew (Otto Tr), 0. Bomba (Polgar). Tot. 109, Pl. 82, 34, 52 : 30. Unpl. Nogill (4.) Gendliß (5.), Göttin, Roxmare Braturmer, Olykor, Flandern, Attacke, sich., Kopf--41--% 29. = Preis  Mey  Nj  zenie, Gturmbraut, Namasos, Amalie, Gt. ft.);  Landwehr, Galas y Gonreg (bl, a.  ' "billig  , | Blerzufzug mit Winde, M lass. Reataura»t Zu orfr. be m  RITEN  vfiehlt Lützowste. 111, Garien» E ngang, Tol. Littz. 1s76  eht9, 10-1 und 4--6 Uhr.  Ein großer, weißgeschhliffener  I.| ZE8> HIIEIE) =  "Eichen Chzimmer, = | Schwecht.«, Biese»,  n gut erhalten, ferner utes | (h6., Quandtplanvs, .0," . | Piano zu verkaufen. Besichti» id dl Pi nohaus, Schrifisteller, Deader Wibnernmorg, |Aräfi. 81 (Wg-Bch). Badensche Str. 49, 13  Erwerbsmöglich« Blathnerflügel,  Sodceleganies modern.  rivat zu ve: kaufen. Offerten unter 5727 . Ullsteinhaus, Bor- SW 68.  7 Abt. Il,  Büfett, Umbau, NKredenz,  Stühle, Tisch, umständehalber  billig zu versauen.  Charlottenburg, Magazinstr« 6, % vorn 1. rechts, .  “WVerhäuflics  Portal 1 1,» Stores, Gardinen,  Günßzelstraße 15, 11, rechts,  Innendekoraieur Sonnabend 6--8, Sonntag 4--6,  Stege | schiedene andere Möbel Freitag; „Ju. Sonnabend 9-+-12, 4--T/Uhr Händler vere|  efahrene, zu verkaufen.  Nn. - Sudwilgsftichfte. 2 (Laden).  h Künstlovent»| Anschlußwoscchtisch neue, 1 -“ Pitanos, jtungen, au  ge Müller, Kurfürstenstr, 160 |Hoffshulte,  G8!a“enheitska fe  KE Paus0 Anzbachar St. 1,  "Küngiier-Hüzel  preiswert abreisehalber zu| kauft 4 Zimmer Möbel, Kla» verkaufen Kaiserdamm 105, Künstl. Tanz. Händler verbeten.  "Kianinod, billigste Gelegenheit,  eus Königstr 31 (' Bechsfein-P  fchvn., preisw. verkäufl. Kom- dantenstr. BEE Gpeidher. inos, bi] Gel: M "ufwa Bt lhetor, Dedfetn,  es. fib: Shioßstr. 118. Stegity 310. | Dp. Gpä-|-T-iSbeiSNuihuten  Bemsteinflünsel |Ledennöbel, Küche, Woh  elegenheiten. Ab rT o1h,  tk Dtz. 7.75. Stiranetzo Dtz, 15.50, 4 Ditz. 8,24. Wiederyerk, Rabait.,  Engrog-WVorca da.u8 Werner  Bin. Schöneberg, Vorbergate. 14 oUondlorf 528.  gbr., vk, Rademann, Turmst.72, kauft Dauerwäsjche  kann jederm. aus Leinenwäsche  Eisschranhk .  aller Gattungen, neue u..5" ag roße Auswahl, ver auft Rfesfer, Luisenstr. 27-38. | 99nd-berger Sir 75 (Alex 3498.) | Dome kennen zu lernen, die aus |  80 UutsOwangen |  s auch, Gelvgenheltskäuft 4 13teilig.| IS GClodenrein fiimmt “WC wen. gefahr, Wagen all. Gat«| bis 1000 M. kauft nur v. Priy,  d m,  der Nachtigall 22000 M. 2400 m. t. Kal tgestüt Gradiks Prol KAIN a a  []  (Rastenberger, 2. Estela (Jenßsch), 8. <mbg. Iot,. 17, PU T4 20 : 10, Unpl. Irrtum (4.), Et rnhagel; Gegenw., 1--2--% 24. = os stapler-Rennen, 8009 M. 2900 m, 1. Stall Bollendops Lilienstein (Rasper) 2. Carlo (Bleulor), 3. Mach 1ow (DO, Schmidt). Tot. 21, Pl 13, 28, 14:10. Unpl. Stella "11 (4.), Mainsp'te (5.), Roli Poli, Rosino, Giegerin 1, Carlsminde, ptfaE Isonzo; Kampf, 4-2; A Antwort-Ren» nen. 18090 M..16890 m. 1. Kronprinz Wilhelin yv Preußens Per aspeta O. Ghmidt),, 2. Siegeagöttin (Blzuler), 8 Turteltaube - (Schläfke). Tot. 20,  [. 14, 17:10. Unpl, Morawa 11; verh. 4--%--2 2g. -- Investment»  ennen. 80009 M. 1400 m. 1, Kurklicss Mac>ens en (Lewicki), 2. Lancelot; (Shläfte), 3. Laubtrofd) (Kasper). Tot, 34, Bl. 18, 19, 19 : 10, Unpl Sieg (4% Thillot (5.), Tilly, Eisenera: leicht, 14--4--% Lq. =- Pekin-Ausgleic« 9600 M. 1,300 m. 1. O. Trauns Narkgraf (Wermann), 2. Titus (Polgar), 3. Liase (Goßen). Tot- 75, Pl, 19, 18,. 18 : 10. Unpk, Rö"tgmithle ' (4.), Pu»  ftina (5.), Pionier, Paladin 11, Olala (bl, a. St. steß.); leicht, 115-3 29. » emenkawenwemmemennen 1  Preußisch-Süddeufiche Klassen-Lotterie, ! 5, Klasse, (Ohne Gewähr) In dor gestrigen Nac mittagszichung wurpea folgende größern Gewinne gezogen: =. 16.009 Mork: 11265. =- 5000 Maxk: 80676  . 40090 Mark: 191147, 81204 113788.  3000 Mark: 920 30238 31879 32s35 40188 40s82 4s745 52721 584617 56934 61725 66011, 78871 .87249 90865 98988 96s16 10s250 107791 109600 113898. 114s04 118s82 180082 182092 138877 144028 144826 14s580 146813 147s31 149985 18s403 166626 181s68 197s51 2076s8 223068 229805,  1000 Mark: : 47 2s35 52s6 6320 9066 14289 14917. 16409. 19005 20092 28094 24299 22980 2s440 27705 28792 28793 29193 32174 8s265 87s28 88294 40870 43873 43018 48383 43933 40975 49308 51s16 52788 61891 63179 66269 66305 68290 68605 69387 74s51 83923 84987 89709 98929 96279 98907 104707 106s33 111000 112309 114717 122246 196727 12s111 126687 137001 1388964 13s735 192893 137398 188128 139021 148143 148874 1s4697 167789 1s8441 164205 169120 176s78 179415 183884 184117 186235 1867s6 189091 190387 19s440 196409 200800 201s05 20s180 212s38 217286 2178s8 2170s6 219845 220s16 222091 222s93 22s543 230098 233733.  500 Mark; 2934 8376 5015 5333 6289 19129 19s93 21745 30312 80820 84094 37890 409s8 40988 42605 44234 4s583 47809 50649 51997 52281 59389 59349 69723 71649 7s783 76765 76819 78146 79387 797s0 82425 83s71 280471 90741 92407 909s2 101s59 102887 103:35 103190 107s14 100676 114111 11s968 113135 118338 122113 122435 132841 12s125 1367s7 127200 123s78 129048 180482 132678 132910 13s983 133728 140168 141774 142327 142814 143167 14s967 148201 . 168940 1s7775 160834 /161795 162225 163s43 163923 1868804 170s23 171073 172289 178911 ' 174618 17s3211 177828 177828 178245 178317 1809s8 182907 189s17 1893786 1908s2 192882 296063 2092s3 210307 210633 211289 211487 212309 218014 221312 229s55 281860 288160. "WIE  Im Gewinnrade verblieben; 2 Prämien zu 300 000, 2 Gewinne zu 500 000, 2 zu 60 0009, 2 zu 50 000, 2 zu 40 000, 4 zu 30 000, 18 zu 15 000, 46 zu 10 000, 108 zu 5000, 1s68 zu 3000, 3086 zu 1000, 4414 zu 500 Ma  Vereinsnachrichtet.  Hevis, MitiwvH, 22. Mai: Berliner Handwoarker-Vereiwn Sovhienstr. 18, 8% Uhr, Nettor Sporledeek: „Bedzutung des Schriftstellern ossmann für die deutsche Jugendliteratur und die Wichtigkeit der Fort» ildung, =» Bexliner Hausfrauenverein Norden-Osten, Wanderung zum Sammeln von Wildgemüse. Treffpunkt Station Grune» wald, Bahnstelg, um %4 Uhr nachm. -- GhEneberger aus» vanen-Verein, 8 Uhr, im Lettehaus, Viktoria-Luise-Plaz 6, rauenebend unter Leitung von Frl. Hannemann. „Branden» urgia“, Gesellsccha! für Heimatkunde der Provinz Brandenburg Aussiu nach Lankwiß und Marienfelde, Abfahrs  vom Potsdamer Ringbahnhof um 2 Uhr 25 Min, nac) Lankwiß. MENNE ee FE CIE FRE Mädchen sucht Zeteltiy, ws  Pfiegsfiesse -sür Kind.  Berlin, Bülowstr 85 (Hochbh.),  erledigt -jebe Vertrauenssachs (1 Zahr) wu Mutter mit woh: Ferebt Di Datirt nen kann. Off. Oka. 2663 |W Grmittlnüg:, Beobachtung Ullstein-Filiale Charlottenburg, Svoz.-Uuskünfte Kantstraße 23. an allen Mähen, Gear, 1906,  Ankauf und Abschätzung  I NEE VWIRAEGE EN "92064 E N Datli-Gi en aue Me INUTEN aubä IÜRS Sf Gelegen] 4.044 an; 1 Gobelins, Porzellane, Gemülde, Nöbelß P3ätten u eln 5,0 3 4 ( 0] 'DpzOilane. 6, au Biletem Gi 084 eie en DE en Zeig“ Frederick Rozendaal „| i 'n inen ad Droge or chüflen wieder zu hoo, Neufindt, Wienax Str. 69.  W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel.Zentrum 11249  Privatiu | Schreihm237hl 6n  erh., mit Sichtschrift, kauft hrocder, Charlottenburg, Wilmersdorfer Straße 160. Wilhelm 4720.  LEIRLAUS  viere, Perferteppiche, Verbiti- dungostü&e Kurfürst, Eteglit, Gehloßstr, 119, Steglit 2987.  Schlafzimmer  Schinen, photvg, Appa- ratdy Pelzzachen, Vep- plcbse sowis jed, Wort- gegenstandkauft.be- leiht hö epd  Erledric.Str, 206 Eolie Krausenatr. Pianino od.  Wlez.- PL.) 1200,  Leibnizstr. 72. Steinpl. 4027,  Aus 7 TEN 5 Zimmer Möbel, Perserteppiche, Klaviere dring.|  zxau Kreigimann, Steg- |f  St 8,Drimmer, Anklamer Str,18, vu Norden 11 709, 7 benötigt Sp. iyaz..Schlafz. Herrenz., nungs.  3 - Mübeleinkauf 37 Betziachen Portielen Garbk  RLELIEN  a einrichtung bessere u.blllige Einzel  möbel, Klavier, Getdschr „Teppiche,  || Mußestunden ausgelibl werden,| 1 ülewstr. 44. Federbetten, Nppes u. Antiquit. | sen, Nachlaßsachen, neus Gar» Komme auch auf Vunsh ins] +, 6 eise mmer Saunazuaims derobe ahlend. An» Bee 200 aul DR 1 Ne " dumld2 Haunganzize| Stußflügel |cireiener, Oates. 185 Anmeldungen unt. Wdf. 8831 mi Beben stag en eM a | dto beliebten Netze aus ochtem |. und ein ' | Morißhplag 81s8. Ullstein « Filiale Wilmerodorf ei ertepp' Haar, extra groß, Diz. 14.30, Plancla-Piano In S9jähr. Raufmann, Da  kauft privat. Konetzuy, Vortr. 46, 1.  Lexikon,  qroßes neuere Auflage, kauft  pl. 106 UUtst.-Fil, Alezanderpl. Piano .  ner, Charlottenburg, | 277  whha Pea 50 Wilhelm 499  Groß. gebr. E:sichrank  gelisch, vermögend, sucht eine Einheirat  in ein Gut vber fFabrikgeschäfh, Nur Damen mit häuslicher Ers ziehung, Bildung und schönes Erscheinung wollen ihre Adresss nebst Bild, welches sofort a  Besigt wird, senden untes  Ullsteinhaus, Bly, 8W 68  Für meinen  ed,, wen.“  Eolide Zimmereineihtungen selbst herstellen mit Jdealln,| ' ochap, Büfett, 8 m breit, weg.| und Einzelmöbel aus Nachlaß, | "3 55 Wm, Nachn. 2,80 M-|fu „kanfen gesucht. Off. m. Be- BF d nh . dler verheten. ' *e 4 + ibung u. Preisangab * AER Einberuf. nicht abge» | 9 Wilmeredorf, deal, Berlin 20, Neanderstr.24. (heel LÜbbE, Hotel Markgraf, ve reuo 1]  27 Z., von ruhiger, feiner Vem  immerstraße. anlagung u. angen. Aeußeren,  Zimmerstraße Berfertepy,, GOlafzlin.,  Goldmann, Gdwäbische| <=. peads <== fast net, f. 125,-- oder gegen  Straße 11. Nollb. 2677. Gichenes, flämisches Ohrid, nertig Ro, Kline [uche 19 M 5sa „Rume  1107, fünftl. ausgef. Nußbe JABEiERÄÜRUNT, Bacnow:Stahnobopf. 7. |Gpeiset,- Serrenz Pläne, einz. Wege Lebens peä Du Mein ett, 1 Garnlt. Behänge, Mahagoni-Sthlafzimmer, kom» / en “. EN reund, ev,, abrikbesipers»  Waschständer, Perlgasampel,) plett, Aüche, Eisschrank, ver« Kutschwag Krummestr, 70. Gtpl. 11024, Et. aus bestem Hause, FEN  dd, Stußllitgel| lcge i< Wert darauf, du kautt En Cltern oder Verwandte 4  Pianino  uter Familie stammt und "dav ei zur VBoergrößerung des aii after Difu  Burzeh Offerten unter. H. - 18s06 - gosenitaler Maße 43. / unsicheiiliele, Bonsaztäge  Piano  unf gese" eisangabe) Krüger, Neus RIEN 2. (Wey, 3s02) TAHENTZIENSTR, 20 FRIEDRICHSTR, 179 LEIPZIGERSIRGE  „Satt begonderer Meldung,  ; Die Verlobung unserer Tochter Hanna Hempel mit dem Leutnant der Rezeros Hellmut eslarck beeßren wir uns ergebensf anwuseigen«  FZustiarat Henschel ü. Frau Katharina y verw. Sempel, geb. dehleip. Berbne Schöneberg, Innsbradier &Itrafis Halb. Pflngeten 1918. ; . : ; EIE | Maine Verladung mit Fräuleia Hanna Hempel beekre ich mich ergebehst anzuzeigen.  * Heilmuf Starck  Seatnant d. Res. im Inf «Regt, General Feldmarfehall Prins Friedrich Karl von Preoßen (8 Brandenburg ) Ar. 6%.  Statt Karten,  beehren 8.ch anzuzeigen  Kolmar 1. Pozeon god. Roo8 5 Zt Lippatadt, Kastan'enweg 4  Statt Karten,  Die Verl: bung threr Kinder Aliee und Kurt zeigen an * Ean.-Rat Dr. Hugo Goldmann Prof. Dr. Leopold Levy  Clara, 8 b. Opponhalm  4 dw u hrg hard und kyau geb. Bernhar Hen Vorkatte 8 Berlin Potedara.ir  . %: Zu Schwarzburg Ailcs Goldmann n Dr. med. Kurt Lovy Naumburg,  / mnpn und Le tnant d. R, im Kraftfahr Bataillon, Herrn  anzuzeigen  Wilhelm Lüderliz und Frau Lvigse, geb. Franzelius,  Berlin, Pfl'gsien 1918 > mud]  W 80: Barbaropeaplat: +  dsa Lüderltz Clemens Voigt  Ver bie  Gocherireut an  Louise, geb, Heling« ' ' Berlin Treptow, 0,0 is Pfingstsonntag 1918.  Die glückliche Geburt oines gesonden Tönhterchens zeigen hochertrent en ? Privatdozent Dr. ErIch Tiede us4 Frau  Adelheid, geb. Reber,  Berliv, den 17. Mal 1918. 8W 29, Belloallianvestr. 40,  Nach erlolgier Ueberführung naß der Heimat findet dis Beisezung meines Gahues  Leutnaut Gerhard Emmrich  am Donnerstag, dem 23, d. M., nachmittags 4 Uhr, auf dem Parkfriedhot Groß-Lichterjelde statt... +  Georg Emmrich,  Verlin: Schöneberg jed | raf '.  * Innob:ucer  Nach erfolgter Ueherführung findet bie Beisezung unseres geliebten Sohnes und Drudes, des Leutnants der Reserve  Otto nond  am Donneratag, dem 23. Mai, 13 Uhr von dar nauen Halle in Weißensee aus statt. Zm Namen der Hinterbliebenen: | Vernhard Mond Beräin W9, den 21, Mai 1918 Etwaige Blumenspenden erbitte nur nach Weißejes  Die Verlobung ihrer Tochter Lotte mit dem Gerichts- asSe830r Herrn Albert Dattrop aus E 58 62 (Rubr) bo»  Justizrat Raphael und Frau |  Dis Verl bung Ihrer Tochter Jaa mit den Kauf Clamons Volgt aus-Bonn a, Rh. beeiren wich ergeben.t  Die gückliohe Geburt eines geaunden Tbehterohens zeigen  Curt A. Nitzsche und Frau -  NE MEREN  Un den Folgen einer am 8. April erhaltenen Verwundung starb 'in einem Kriegslazareit des Westens km Alter von 19 Jahren unser heißgeliebter, hoffnungs» voller Sohn, nner einziges Kind  Keinz Schuöseaberg  Fähnrich bei e:ney Divisions8-Funkerabteilung Inhaber ves Gisernen Kreuzes I]. Klasse«  TC Schnösenberg und Frau "auen eg und Fra Berli-Grumewald, den 7. Mai 1918. Jimenauer Straße 9. Wir bitten fehr, von Beileidsbesuchen abzufehem,  Statt bofonderer Anzeige. YAzu 39. Mai 1918, morgens 6!'/, Uyr, ent'<lief  fanft, erg vor vollendetem 83. Lab:nsjahre, er Teber Vater, -S wiegerva:er, Großvater [59 ern  der Königl, Biblioihekar, Kupferstecher  Wilbdeim Grohmann,  Grete Wolff, . Bed. Grohmann, Rudolf A. Wolff, Wolfzang Wilhelm Wolff, , Sands, Heinz Wolff, ie '/ Marie Dregert, geb, Großmann.  Berlin-Giherfeld, den 21. Mai 1018.  5 'g, nachmittags 6 Uhr, von der Leich:nhalle des Gaphien-Kirchhoies, Bergftrahe, statt Kran; spendon erbitten dorthin.  Gestern abend 2/,10 Uhr verstarb plößlic an sehlag - unser lieber, guter Better und Onkei der liege Rechnungsrat '  . Otto Keinze  naß kurz vorher vollendetem 682. Lebensjahra,  Helme Bergex, geb. Mummsrt, rtiur Mummert, Oberstabsveterinär, Eveline Mumwert,  Bruup Mummer., Gutsbesißer, Heiu. ich Berger, Oberbaynassisient, Gva Der es “  Berlin, SHerenbergste. 27, den 19. Mai 1918.  "Die Einäscherun et am Freitag, den 24 Mai, tiehmittags 5 Un Nepp Gericht» straße 37 +88 statt.  8  Um 14.-d M, abends 7 Uhr, entschlisf naß Furzen, schwerem Leiden: mein inniggeliebter herzens- gyier Warn “  Franz Jansen ium 30, ebensjahre.  It fiefspem, Gehznerz  FNgnes Jansen « geb. Bergschmidt,  BerlineWilmersdorf, - Deideshetmer Sir. 8.  Auf Wunsch des Entschlafenen hat die Bestattung bereits in aller Gtille ftattgejunden, Blumenspenden und Besuche dankend verdeten.  Am 16, Mai entriß der unerbittiiche Tod infolge Op«r Operation mix meine inuigstgeliebte u und rent. Kameradin nach 86jähriger glit>licher Ehe, meine liebs» Schwiege-mutter, unsere gu'e, treu- forgende Großmutter, treue Kusine und Tante  Anna Briese, os. Benteler  im 58. Lebensjahre. EEE  ' 4% Zun tiefem &; bittet * Leilnahme, auc) im Namen er Einterbliebenen Alle nahme,  Martin Briese Atte Zakobitraßo 81/82.  der lieben G.itschlafeuen d> Gille (eb EE  h A: 3 Beisehuin eie  Die Betsegung findet am MittwoH, dem 32. diefes.  9  Vvelles  27  ) 81/, Uhr, von Bergmannstraze 48-50, aus statt.  tt gdienst nird am Mon'ag, den 27 Mai cr, Ludwigskirhe am Ludwigskirchplaß, gehalts.1.  mein geliebter Schwieg,  im Aliex von 76 Jahren, tiefbetrauert von den Seinen.  | Sis Bee sehlofenen bereits  abzujehen.  Mutter, unserr teure Schwests!  Beardlgung - onnerstag 12 Uhr Weißensee, Alte Hale.  ORANIENSTR. 475 KÖNIGST KASSE 348  70  langem, schwerom, mit größter Geduld ertragenem  Nach schied eute unser herzensgut:r Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Gchhwager und Onkel, er Brauerei ireltor a, D.  Josei Hausmann  im 73. Lebensjahrs. D.es zeigen tm Namen der frauernden Hinterbliebenen ane  Franz Hausmann und Fran,  Albert Beitl und Frau, geb Hausmoun, Walter Hausmann, 3. 8t. im Fels  Kurt Hauysmann, 3 38t im Felds Walburga Hausmann,  Helene Herrmann und drei En'ellindern Charlottenburg, den 20 Mai 1918 Kurfürsteidamm 71.  Di Beerd' gu g findet am Gonna' en", 8:x 25 Mak er, ex Kapelle des Begräbn splages der  Der Traue Uhr, in der  Am zweitsn Pfinostsate-kage, mittags 11/4 Uhr, ted kurzem, schwerem Krankenlager unser verd enstvoller M nbn & "9  Ehreurittev des Zohanniterordens,  Wir hetrouern in dem Dahingeschiedenen eine Pexrsönlichke aner ersolgrei er Arbeitskraft. “ ; reit von  Der Verein Deutscher Bucchh- und Gteindru>farbe «Fabrik ' von der r ichen Lebenser ds V ? ee wi gern veibenden leßten zwei K  in dankbarer Erinneru g  Verein Deutscher Buche und SteinäruckfarbewFabriken E.D.  Dex Vorstand,  Dr. R  Statt jeder besyndereun Mitteilung? |  Uu 18, b. M verschleh nah längerem Leiden Mann, unsep: herzensguter Vater, ervater, Großvater, Bruder, Ehwoger und  Louis TSaac  Zim Namen der Hinterbiiebenett.  Große Auswahl ranziska Fsaac, geb. Jacob Billiges Prajes 1. Martin Jsaac. 4 Mohyonatraße 872 ES Martha soge, ves Abraham -kolonnwien) 4 Gartrub Zsaae, geb. Kngelmaut eee er Saen jW  Martha Lohmann, geb. Jfaas Bebe Urtzus Lohmamz  '. Bruuo Jsagec rich IJsaav»  Charlottonbur, Niebuhrsts. 77, 0 MA WG u  5amnts3  rdig  W ine MEM hM I. Von Beileidsbesuchen bitten wir zreundlichst  [; 8  mer,  Houte verschied nach 1auzem Leiden unsere geliebte et  Margarethe Kristeller.  geb. Keistellev !  Lotte Kriitelier  Käthe Kristeiex N Dy. Paul. Alterthum, - Halexfoe, Karlsruber Sty. 80, den 5:0 Mai 1818.  „How, groß.  „Luis ustadt Kirh*,  Ts  Herr Dr. phil. Max von Stojentin  d' de - ja ve nfne Gürderung erfaht, EN  Berlin W 30, Bayerischer Plaß 6, den 21. Mat 1918,  Wastnann's Traugrmaazin 59  Auswahlzaendgng 9nf01 Amt So 7890.  Leiden ver-  tHe g  vormittags  Fiiedeberg  (früher Bertin) praktiv.ert wieder  Bad Kudowa,  Drum 3-1 Uhr »oöffnst.  Möbel n zeitgemäken Formen für Speiss We Mem EHE  Dibbeit & Rohe  Pibelfade. 80, ZeughofatraSe 80. ih | Br 79. in d. Fabric vis 67 4, abda,  - Möbel aus einem Nachle4  enb, 1. &, vollständi, im Alter von 48 Jahreit, | Küchen-Einrichtung, Dei Namens der Hinterbliebenen imit volsständigem Bett, Nach  „tsch, drelarmige Gaskrone, Vrö»  Gplegel ufw. preige  „vert zu verkaufen von 72-16 „Uhr mo gens, ä-8 [: 19088: . Surnspr-: Wilhelns  | S9Inhold, Goeshepart 23, 5:3» ü Charlottenburg 4  Khr nach»  Angeb  1" s  of von Restauflagen zu vesväders  BG (7s08 O ÄOUSUSPEBSUSRSRRLOAOFOLGSPPPPOBOPOLRPOORBOGSZSOPPFZYPRSYAUBOPOPOESPSÄASS MUH EGW PB ÄPGDGS VENTURA HR EUER POS GE TEOVOT UNGE BGN GRE ORLRLRV VHV EEEGOST PTTBFRRENL TTA NG b i ! l i 2 n . N ; bv. » g SET 5 wund antiquarischen Werken preisen: (Leipziger Sir. (Berfand- Abtlg.) Morißplaß Königsr, Rosenihaler Sir. | EHEHUGENRGEEEE EEE TENEN NINTENDO NNN IAEN NANA Die dentschen Meere und ihre Musik im Bild. Lanner" feen Buch berühmt. Kauflente, zz, Navoleon in Bild und Wort. as Pflanzenreich, 2 Saran uw «Bepo nr v. 0 pan, geilen Marshall, der Tex' von IJ. G. origi En in Prafiat. Unternehmungsgeist st in ihrem Lobenb« Bon A. Dayot, übersezt von O. Marschall von Dr. G. u 2 eber 700 vbibun| en Ain Ter “ rofesso! ovlontean der eitogravüre und 73 tluftrationen, ange gese ildert von Witheim Berdrom Bieberstein, Großes Prachtwerk mit über 6Tafeln i. Farbenvru>. 838 art. :6, 10 Unterst Seipz mega Geschenkwerk bumformat. Dobeleg ant in Leinen Mi 1 Te bildungen. Inhalt: Das Haus 300 Textillustr . Voltbildern, Karikaturen und  Eleg. in Leinen gebd. Früh. 9 M. [etzt „tran 3) Seit brin 20. 86,80 Bebber m we, aperiigg 36,00 MEER BE R80 M Ne Wagen vas as Minerasreigh. 88 3 . .| I. e ung nn T zt. Bei €] 4 Wrangöfihe Maler. Bergold Aierbad. Bw A ET Rea ieN 000 En Re ej 2000 GER aida 6.10 antin Gity8. Gussons Delacroit, Mit 31 Matt- einen Vorwort von Th- Schäfer, Gnthälz . Tt, ig rt, fee u. Uganda [1] er' e ig ne un R di Ei Horausgegeben ikunstvrucrbid., "t Meprobuttionei | Dondrus, wäider Dorfaef; og Fp .- Mitteilungen über seine eie im Umriß für Schitle 1. Haus, eise vm € rde. v. Karl Tauer VEN SRE RN FR Eee ga Fe Bi R R M NR H R ME , Größfonent. eb 40 M. jeht 23.009 mie nen gedunen: 5 O0 it Eoldichn. Früher 80 M. seht 37, 50: elegant in Linen gebd. Früh. 80.jepi 6,90 in Deinan geb. Feüfer 28 M. jeht Ta Herausgegeben von Jeannot Emil Freiherrn von Grotfhuß. . Bücher der Weigheit und GSdönhßhei Preis eines jeden Bandes in eleganter Sriedenauefattung fat M. 3,50 dee 25. Beethoyens Briefe, von a. eien. Gol, Soon, von Fr. Sieuhard, Sitzt, Fran mata nn KonleSquien, . von GE. Meyer, Was sagt Loeipe von Th. vg Dante, A. V., von 8 8vommann > OÖ van M Gelh- Sohes Misrofogmus, "Zuzwanven esinl0t8), 3, GO. von 8 Sem Was fat Tests, (19wehl 03m Iruit Darwin, Ch., von 9. Seetigen. Hie vellige, CNE: Trwin Grad N, 2 Bände von J. G. von Grotthuß, von G. Schneider, 0. Echisers joei ec Echriften,- gener Yuswahl von O. Richter, Goethes Gef) Ke ILI Mären u. Gatlsren um teinschen Rouseon 8 Briefe, 2 Wi en VERH au gew IND und Hirt. Harl aun 3.0 mn arne. Griin Drüber, am m aum  Massigers 009727 Lnolend“ vun GgMF, HRS, ven 1. gvoimen. GDE ioriihe " Gren, Sriedrich der Große 33a von Squmanas Briest, Es5 De ad a Gihopenhaner, A, von v. eider. Geichiehte ers Wiso ales ber ILE  „ÖBbinea, auswaht von Midüd date Goty.  O, DiÜBr, in vudwaßt o. 1 Stemuen, 6, M  + Oe von 9 Schettlex.  niaignt, von Erie Meyer.  Spintozas Eibit, von M. Kronenberg. Fong (KRE eingeleitet von J. 0.  Statt jeder besonderen Anzeige, bp M1 verstarb unerwartet infolge ages mein gelieoter Monn, unser eke Schwiegervater, Großvater, Bruder, Shwager ntel, ber Königliche Handelsrichter  Gultay Jacoby  „im 76. Lebensjahre.  Im Namen der tief kranernden Hinterbliebenen: ettriette Jacoby, geb. Hellex, ane Rat Dr. Wreschuer und Frau Agnes, geb. Jacoby, Richard Jacoby und Frau Elsa, geb Bamberger, und 4 Enkel,  Berlin, W, Viktoriastr. 168.  Die Bei! Wunsch des Verstorbenen bereits R - M +  [09.59  und  Nach dreitägiger Rranshelt Mee am 17. smerzlos in infolge eines es mein Ueber,  ater, n treuester UI der Hern And Geniorchef der Firma, der Kgl. 'Handelsr|  Gustav Jacoby  im fast vollendeten 76. Lebensajahre.  Sein Leden war erfüllt von Arbeit und dif für andere, jowohl für die Nächsten als für Fertiere. Nur wenige Jahre waren mir v, mit ihm zusammen zu wirkon, aber banterfült pt ich seine Met weiter weiter gehen. ' Geine Pflichitreus und  lojes Schaffen werden mir stets ein leucztendes  vm v orbi sein,  Sn- tiefer Trauev . Richard Jacoby  än Firma Stuftav & Heinrich Zaeody Verlin C, Spandaner Str, 88,  Am 17. d. Mis. verschied sanft und unerwartet der Begründer unserer Firana „Gustav &Hoiurich  Jacoby“ ber Königl. Handelsrichter  herr Gylstay Jacoby,  se eien jahrzehntelange Gefädigung, aner aben ir seina hervorragende ung, unermüdliche Tatkraft und außererdentliche SG kennen po lernt. Der Verlust ainpig vi er Freundes 1 Beraters ist uns unerseglich. Sein Audenien wird Uns stets in dankbarer Erinnerung bleiven.  Alfred Nitterbaud, Leo Hoffmann,  "m 17, d. M. verschied plößlich am Uu unse, Zochwerchrter Chef ie plößlich Seraschles age der Königl. Handelsrichter  Herr Gun Jacoby,  Durc< den Tod es vortrefflichen Mannes haben .: einen unerse/ ien Berlust erlitten. Saine jervorragende Weistesy [eine unermüdliche, vor»  Hdliche 3 Ehe He. [; R bis  Augenblicke nicht verließen, und  haben ihm ein Denkmal an  Herzen gerissen werden kann,  Die Angesteliten der  Susian und Heinrich  um loßten Serzenoglite  eme acody,  Durch das Ableben des Königl. Handolsrichters  Heren Gustav Jacoby  in tieffte Trauer vers;  bin n jeßt wor! atte das Meg lange Sah hindurch unter  seiner Ds Aioelen Güpeung, e von settener ÄArbetts- kraft begleitet eee tig zu sein und ich habe durch ihn Zenninl e erworben, die ich ihm stets dank» ar werde, Seine mir in jeder Beziehung ats aufs Reis  erwiesene Gilte kann das verehrende meinem Herzen nie er/!dölchham 1afsen. Hanua Ginsverg.  Mai  Ym Sonnabend, den 18, Mai, verschied im 71. Lebensjahre nach schwerem Leiden dew Cp vodaktieur des „Konfektionär“, Herr  Siegfried Raro.  Zn treuer Freundschaft und gemeinsamer Arbekt fast 88 Jahre mit mir verbunden, war er mir durch feine ltebenswürdige, verständniavolle und kedenskluga Art ein idealer Sozius, dessen Andenken ic treu be« wahren werde,  L. Schottlaender  In it die traurig: i Ableben ir afäen Heri die tags Bi, dus  Siegfried Karo  mitzitleilen. paß ber B en im Gu 18, „päfer als € 8 Mitarbeiter tätig, Dinka De verstorben, später als Genen  R Co Ben lame Epen inbe in rastlosem Gleis "und "und Pfüchtireue mit klcxem m ie 1F0 des „Konsettionär“ Moot zu seiner  elettet heutigen Bedeutung und Größe bels; Lebenswer? wirb nicht niet m werden!  Redaktion 1, Verlag des „Konfektionär“  zum were eben ide Ge  Siegfried Karo  vorstorben, Lange Jahre Hiindyr r< war er uns ein  Iwpllender ,. äh treuer, väterlicher Freund und Baile, Pein Anderten, werden wir 4s in Ehren halten,  Die Prokuristen and das Personal  | redalteut des  Statt jeder besonderen Anzeige, Am Vorabend des festes erlag un! Einzige Schwester, seit [65 este Seimgang spre innigst gesiebte Mittelpunkt unserer Familie |.  Margarete Körte  a na Hurgam Leiden einer scchweren  „Im Namen der Geschwister: Friedrich Körte, Königlicher Baurat. Horti,k 00 4 gw 1918, W85 Magdeburger Gtr. 26, uus olgt am Mittwoch dem 1 I nen m. 2% auf bem Alten & [5 Soruthenie einein! 6, linien “4  im 55. Lal Zungenentzlin  eim 18, Dal entschlief nach. kurzer schwerer  „Margarete Körte  2, stollvertretende Vorsihende und Bltroleiterin ve Haus; e, Tieserschütfert trauern wir an der kee] „biest» treuen unermüdlichen Mitarbeiterin, die  ite und “eten Hifsbereit- Waite Aren ohen ve enb 9  wiehen und Zu  greifen ein leuchtendes Vo! . an der Arbeit und ein Gegen für die Hauspflege  Ihr Andenten wird Unueegessen bei uns fortleben.  Der Vorttand  des Vereins Hanspflege- Bertin, Frau Cornelie Hoetsch, Vorfigende.  L. Schoöitlaeuder & Co, €. m. b, H., Berlin, Fas  Fermnennenen FP TE Statt besonderer Anzeige, „IH Auswärtige Am nutag, abends 8 Uhr, wurde na langes, (er Kran eit mein Hebes Monn, ue Jamilien-Nachrichlen “ Herzensguier Vater, sjegervater und Großvater, 1 Herr Ingenienr Qui www N „] * 2 Cudwig Weilmann we te a Direktor der Charlottenburger Wasserwerke [1]; jen-Gesellscamt = Macheben Zufwelh, Da ad a. den Tod Un 67. Lebansjahre von seinen Leiden 3 Geftorben? st. Im Namen der Hinterbliebenen ? 5 auen dt Kommet tat Fran Margarete Wellmaun, geb .Gabler, Wwe kant Mi Regie- Bortin-WUmersdorf, Aschaffenburg:r Str. 82, 4 | zungotat With m pe Die Einäscherung findet Freitag, den 3. Mai, verzienrat,  Gtadtrat va Fe HAIR Uhr, im Bertin, Gericht» Somerset, Otto Ar« sta nold, Magdeburg. -=-- Geh, |  Hzvat Hermann  Lid Wansche des Verstorbenen und der Beltlage alem, Duissburg,  entfprechend, bitien wir von Kranzspenden und  Sein leibsbejuchen Abstand zu nehmen,  Jeru  Verlschnüre kauft Preisen Spitz, Friedrichstr.  Brillanten, zen in  ME  Am Pfingstfonntag, bem 19. Mai, veritied nag RUN CE Deiker Hee Direttor Energis getrog Juwelen, | Ludwig Wellmann Hi wnn wan;  gegen aofortige Kaeue  Marla Schluttig,  Schtnebearger Ufar 42, pt ß Telophon: Kurfürst 5716. 8  seit dem 1, Januas 18932 Vorstandsmitglied unseren  PO usgezeichnet dur&) wmfassenden S( UF und farts EH tein n Verbind Die einer im der storbone in  M JAG 38 welk ßen Anteil der 0 en 10 u ZWI Eten nenserer „Seseilhast nem tMzeit offenen, liebenswürdigen Bi aten Wesen werden wir ein treues denken  Hofimann, |  np 12311 gange WohnungBeineigt Aufsichtsrat wd Direktion der A) Suh" Singend R wiah Charlottenburger Wallerwerke A.-6, Bronzan, alte Oelgemälde und  (2ER Komme bes stimm!  ; Persertepyiche,  Horren-, Speise-, Schlafzimmer,  Einzelmö 1 ee * von Privat gesucht. RoFInepx, | Prager Str. 835. Uhland 5222,  )/Dejver- Teppiche  Berlin-Schöneberg, den A. Mai 1018, Bayorischer Plaßz 9.  jen Seben wurde uns am  Na Direktor, Hare  49. d.  einem arbeitorei unfär sehr vere!  Ludwig Wellmann Hamzattenußtng,. burcchh. den Tod entrissen. / Kobelbaus 1,74: (ela. [A Wir verlieren in dan Heim, Heimgegangenen einen j Zurslef allegeit wohiwollenden und gezuchten Vorgesetzten, eee  Wir werden sein Andenken stets in Ehren hatten.  Die Angestellten ver Charlottenburger sevwerke A.-G,  Berlin-Shöneberg, den 21. Mai 1918,  ; - Kaufe =| | edchtfe Zeppicheß  einige Gemälde voy guten Meistern und einen Flügel.  Ungebote u Preis unter iD HE ilstein aus, Berlin G6W  Anstatt besonberay Meldung,  Na kuvzein, schwerem Leiden verschied sant und nnerwartet am Sonntag, den 29. Mai, unsere innig gel.ebte Mutter, Schwester, Schwägerin, Nichte u. Tanto  Frau verw, Sanitätsrat  Helene Kablbaum ged, Schmid! 8m Namen der tobie Fran Käthe Kahlbau! 4 geb. wehe m Grunewald -- Görlig * Die Beerdigung: findet Miitwocß, den WW. d. M, nachmittags 8:j, Uhr. von der Kapelle des Grünt- walder Friedhofes aus satt. Swi Bolleidsbesuchen wind gobetan Abstand zu nehmen.  Suche  Perger - T m  für Herren- und Spelse- zimwor, Angebote, [2] Pfalzburg 6003,  4  Veberführungen Th. Steinrück, Bestattungs-Intitu  36 lin N, Zieg-leftras;6 2 Nahe dem Gros.ns 3 erg -Leger, Bahnhof Frieörichsfr 5  'D. Nuavüean 8.)  „dhe Belohnung! King-Charlishlindin, klein, [eben Eben abet je“ janben gekommen. Hausslerex nad. es! EE un „Rüi&gabe, Ankauf. wird E  warnt, Neus Wintorfeldstr.  4 Frohberg, Kurfürst  - X 236 Mittwod (Morgen)  Aus " r Praxis der Kriegswucherprozesse.  Zum Prozoß Schöndorftf*). -  Steno;:.aphische Berichte Über einen Prozeß können im all» gemeinen auf keinen weiten Legerkreis rechnen, gelbst wenn er zur Zeit geiner Verhandlung das öffentliche Intoresge lebhaft er- pogt hat. Man glaubt, aus den Zeitungsberichten chon binläng- Uch unterrichtet zu gein, Der vorliegenden Veröffentlichung ist gleichwohl eine weite Verbreitung in den Kreigen derer, die es angeht, d. h. der Kaufleute und Gewerbetreibendep 8owohl wie der Juristen, zu wiünschen Nicht nur um des persönlichen Schickgals der Angeklagten willen. Freilich kann auch dies auf menschliches Interessze Anspruch machen!  Ein in den Kreigen Seiner Berufsgenosgen und geiner Vater“ vtadt hochangesehener Industrieller wird 56 Tage in Unter» guchungshaft gehalten, wegen eines Geschäftes, von dem das Ge- richt nachher im freisprechenden Erkenntnis festetellt, daß es objektiv das Strafgesetz Überhaupt nicht verletzt, ganz abge- gehen von der Schuldfrage, die ebenfalls zu verneinen ist. „Noch wichtiger aber iat die Sachliche Seite des Falles. : Das Gericht hatte zu prüfen, ob bei elnem bastimmten Geschäft =» dem Verkauf eines ungewöhnlich großen Postens holländiecher Zigarren =- ein übermäßiger Gewinn im Sinno der Verordnung vom 23. Juli 1915 gegen übermäßige Preieateigerung gefordert oder vereinbart worden war. Es mußten deshalb all die zahl- Jogen Streitfragen, die eich an dies Gegetz knüpfen, erörtert wer- den. Diese Erörterung batte eine ungewöhnlich breils Grund- lage, weil die Angeklagten, die um ihre ganze geschäftliche und gegellgchafiliche Exigtenz kämpften, und. glücklicherweiss Über  ie erforderlichen Mittel verfügten, eine große Zahl der ergten  Sachverständigen zur Klärung der Fragen aufboten, Es ind Bowohl die eraten Männer des deutschen Zigarrenhandels und der Zigerrenfabrikation, wie die hervorragendsten Sachveratän- digen des kaufmäinnischen Kalkulationawegens =- insbegondere Prof, Schär von der Berliner Handelshochschule und Prof. Wa1b von der Kölner Handelshochschuls =- gehört worden, Diegss Gutachten bringen zur Frage der Kalkulation, der Bo- rechnung des Gewinnes, der Eingetzung des Rigikog ein fitr alle ähnlich liegenden Streitfragen käußerst werivolles Material. Glücklicherweiss tand auch die Prozeßleitung auf der Höhe und ließ der Verteidigung, die insbegondere auch von dem Ange- Klagten, Kommerzienrat Schöndorff, gehr geschickt geführt wurde, vollen Spielraum,  Auch nach der juristigchen Seits alnd die einschlagenden"  Fragen mit großer Gründlichkeit gowohl in Plädoyers wie in  dem Urteil, das mit abgedruckt jet, erörtert worden. Bemerkeng-:  wort bleibt es, daß der Staataanwalt in geinem Schlußvortrag die Gutachten der Fachleuto damit zu entkräften guchte, ,,88 handle aich um Herren aus jenen Kreisen, gegen welche aich die  Verordnung richtet, und die alles Interesse daran baben, diess'  Verordnung zu bekämpfen, da ihre Intereesen von ihr be- troffen werden“, und daß er gegen den Hauptangeklagten, Kom- merzienrat Schöndorff, außer einer Geldstrase von 80 000 M. und einer Gefängnisstrafe von einem Jahr, auch Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte ,auf 5 Jahre bean“ fragte, Freilich war der Haftantrag geitens der Staatganwalt- Schaft aeinerzeit damit begründet worden, Fluchlverdacht aei degbalb anzunehmen, weil unzweifelhaft auf Verlust der bürger- Hohen Enrenrechte erkannt werden würde. Es dürfte kaum den Rampf gegen den. wirklichen Kriegswucher uniergtüizen, wenn von der Preiasteigerungsverordnung ein goleher Gebrauch ge- wacht wird. | .  . „Fartung A.-G, Berliner Eizengießerel und Gußstablfabrik in Berlin-Lichtenberg.. Die .Ge- gellschaft erzielte in 1917/18 einen Fabrikationsegewinn von 2 866 347 M. (1916/17. Fabrikationsverlust von 85 8s5 M.). Nach Abschreibungen: von 441 5s31 M. (363 539 'M.) ergibt aich 'für 19117/18 ein Reingewinn von 512007 M., um den eich die Unterbilanz von 1212762*M, auf 700 7s4 M. ermäßigt. Die Gezellschaft. war, wie -Sie im Gegchäftsbericht . mitteilt, im abgelaufenen Jahre fast auschließlich mit.der. Herstellung von Kriegsmaverial beschäftigt, Eine volle Ausnuizung der er- Sweitzarien Einrlohtungen war nicht möglich, doch Konnts die Erzeugung in allen Weorkestätten gesteigert-und gegenüber dem Vorjühre ein erheblicher/ Mehrumgatz erzielt werden, , Die vor- Handenen Geldmittel reichten sür den erhöhten Umsatz und für die Vollendung des im Vorjahre b3gonnenen Ausbaues des Werkes bei weitem nicht aus. Es mußten weitere erhebliche Summen im Kreditwege beschafii werden und die hierfür auf-  wendeten Zingen haben das Geschäftserzgebnis wegentlich eeinflußt. Die Tilgung des noch verbleibenden Verlustsealdos von 7007s4 M, erscheint mittels Durchführung des Zuzahlungs- 'besohlüeses vom 8, Februar 1917 nicht erreichbar. Es wird da- ' Dar Prozeß Schöndorff. Aus der Praxis der Kriegs- wucherprozeess, Enthält insbesondere: Stenographische Wieder-  bs der Gutachten, der Plädoyers des Staatsanzvalts und der erteidiger, gowio den Abdruck des s*hr'füichen Urteils Deut- adhes Verlags-Institut, G. m. b. H., Berlin, .  " 107  Zweite Beilage Georg Münch in Berlin.  her, trotzdem der Anfechtungsprozeß Iinzwisghen zu Gunsten der» Gegellschaft entschieden ist, die Aufhebung i2nes Be-  'Schlusaes beantragt. Die Sanierung zoll von einer epüter  einzuberufenden außerordentlichen Generalversammlung be- gchlosgen werden. Das laufende Jahr bat aich bigher zu- friedenstellend entwickelt, die weitere Gestaltung wird eehr wesentlich von der Materialbegchaffung und von dem Umfang der behördlich verordneten Einschränkungen abbängen. In der Bilanz eragcheinen u. 4. Debiloren wit 938 M. (2s7 769 M. 4. V.), die indesgen im neuen Jahre bereits voll eingegangen aind, Kreditoren haben zu fordern 3 6s9 668 M Davon beträgt die Forderung des Direktors Kremener allein rund 3 Mill. M, die mit 6. pCt. vwerzinst wird. Der Regtbetrag der Kreditoren betrifft Warenliefe- rungen aus den letzten Monaten 1917/18, (Im Vorjahr be- jeugen Kreditoren einsch!, 686729 M, Bankschulden 2 784 9382 8TR)« .  Dividendon-Erklärungoen und „Schätzungen. ;  Charlottenhütte. Bei der Gezellzobaft iet für das am 30. Joni ablaufende Geschüäftsjahr wieder eine Dividende von 20 pCt, zu erwarten, da gich trots gestlegener Selbatkosten die Ueborgchiiase eiwa auf Vorjahreböhe hätten und dis Gegellschaft in einigen Pro« dukten noch volls Beschäftigung bis Ende des Kalendorjahres hat.  Gummit-Werke EIiheoe A.-G. in Plesterttzt Vorachlag 18 pOt. (10, 6, 4, 0 pCt. in don Jahren 1916--1913),  Braszo (Kronzstadt)--Haromszeker Lokal-Fizen» bahnen. Vorechlag: Auf die Priorltäta- wie auf die Stammaktion 863% pCt. gegen 6 pCt. im Vorjahr, k  Zur Ausgeztaltung des bayerfschen Wagen.  arks wird uns aus München drahtlich gemeldet, daß die  gierung einen außerordentichen Kredit von 39 Mil- Jionen Mark zur Beachaffung von 5800 Güterwagen in den Jahren 1918 und 1919 fordert.  Hotfbräu-A."G. Bamberg--Brauerel Evpgelhardt., Die Hofbräu-A.-G. in Damberg beruft eine anßeroräentlichs G.-V. ein, auf deren Tageeordnung als einzger Punkt „Aufsichtsratswahl“ gteht, Dazu erfahren wir, daß Generaldirektor Nacher von der Evgelhardt-Braverei in Berlin-Pankow naheru das geBamte Aktienkapital dos Damberger. Unternehmenas erworben hat. Die Hofbräu-A.-G. Bamberg die achon jahrelang "ohne Divi- dende lat, verfügt jetzt über ein Aktienkapital von 1042 000 M., einge- teilt in 674 Stamm- und 368 Vorzuge-Aktien« Der Abachluß vom 80. Boptember vy. 9. ergab oinen Reingewinn von 69 008 M., von dem 36 896 M. zurückgelegt und 32 110 M. vorgetragen wurden, In nor malen Zeitläuften atellte- aich dor Bierabeatz auf j&hrlich 30 000 hl. Der Betrieb in Bamberg wird einetweilen unverändert fortgeführt worden, ,  Maschinenbau- A.-G, Tigler in Dufsburg-Meide- rich. Die Gesollschaft beantragt eino Kapitaleerhöhung um 300 000 M, auf 1,3 Mil, M, Die Bedingungen des Bezugarechts und der Ausgabe gollen in der G,-V. foatgegetzt werden. N  Avollo-Werke in Chemnitz. Die Geaellgchaft, dis erat im Februar 4, J. eine Kapltalaerhöhung um 1 Mill. MA. bs- antragt hatte, ecblägt Jetzt wieder eine golchs um 360 000 M. auf 2,3 Mill. M. vor. Sis oll zur Verstärkung der Betriebsmlitel dienen, Dis junger! Aktien, die vom 1, November v. J, ab dividendenberech- tgt eein werden. zollen an die Rheiniache Handelsgesell. 50haft m b. H. zu 200 pCt, zuzüglich 6 pCt. Zinssn vom 1. No- vember v. 3. begeben worden. Die Rheinische Handelsgeeetlachaft 8oll eämtlichs mit der Neuausgabe der Aktien verbundenen Koeten und Stempel übernehmen. Dazu Itegt jedoch ein Antrag einer Aktionäramindeorheit vor, der diees Aufwendungen der Ge aellschaft aufbürden will.  Westfüllzch-Anhaltigebhe Spreongstoff:A..G. in Ber.» Lin. Die ordentliches G.-V. oll u. a, begehließen über Anträge der Verwaltung 'vowie eines oder mehrere? Akt/onäre, welche min- (reien wad don Vorechifion des 4 2s4 BEB. geatgen Ueber &s Aut zelen Unt 00 Vor 00 des .*" gen er Ae der Anträge werfen keine Angaben gemachte A &  Ohlauer Hafenbahn und Lageret, A.»G. Unter diezer Firma iet rait 800.000 M. Akttonkapital eins neus Aktiengessllechaft errichtet worden.. Gegenstand des Unterpehmens iat der Bau und der Betrieb der Ohlauer Hafenbahn und des Hafera eowis der damit zu- gammenhängenden Hafen- und Lagerelanlagen. Die Aktion gind" zu  Ct. auegegeben worden. Zu den Gründern gehören u. a. die Stadt Ohlau, die Brealautr Bankfirma Ziehborn & Eon, die Schls- alache AG. für Bergbau und Zinkhtittenbetrieb in Lipine (0.-8.), die Hansa A.-G, für Warenverkehr (vormals 8. Elchelbaum) in Breelau und die Rüigerswerke AuG in Berlin. "  Vereiniite Elbewersten, A.Gt in Hamburg. Zu un- garer geatr/gen Meldung über dies Werftenverschmelzung in Hamburg erfahren wir noch. daß dis neugegründete Aktiengegell» 8chaft den Nawen „Vereinigte Elbowarften A.-G.“ führen wird.  „Unton“, Baugesellschaft auf Aktien in Berlin, Dies Gegellschaft echlägt den Aktiopären .vor, . die Bezüge des Aufsichtsrata zu erhöhen. - . WE  Luzemburgtzche Prinz-Heinrlch-Babhn. Während im eraten Vierteljahr 1917 die Rohelnnahmen gich auf 1833919 gegen 1817 684 Fr. im Vorjahre beliefen, allerdings bei Steigerung das Be- triedskoöffizienten von 59 auf 65 pCt, verachlechterte aich im Laufs  Schöneberg, Band 6, Blatt Nr.! Eisenberg  in Berlin-Schöne» Trennstüi>, Kartenblatt 1, .Pat- 4s78:  93 Mai 918 -  Beran!wortiicher Redatteur:  deg zweiten Halbjahres die Lage bedeutend, 80 daß für das ganz6 Jahr ein ES der Roheinnahmen um 319 884 Fr. gleich 3,86 pCt featzustelleon iet, - wovon 239s20 Fro auf das leivie Jahresviertel entfallen. Den GeBamteinnahmen von 7963 143 (1. Va 8 283 028) Fr. eteben Ausgaben von 6130 968* (4 538 0s2) Fr. gegen- über. Das prozentuals Verhältnis der Ausgaben zu den Einnahmen jet von 54,8 auf 77 pCt. gestiegen. Der Betriebellberschuß stellt etch hiernach auf 1832 180 (2863819) Fr. der Gesamtrohgewinn 2939 618 (5.003 825) Fr. Nach Abzug der Unkosten Zingen, Absgohret- bungen (wieder 80.000 Fr. auf Anlagen) und der Zuweieung von  (200 000) Fr. zur gegeizlichen Regerve = in deb beiden Vorjahren wurden 1,3 Mill. M. Kriegsregerven geatellt ==, eind als Reinge winn nur 3s7 236 gegen 1.298093) Fr. im Vorjahre verfügbar, wo- von 327 660 (228 414) Fr. als Neuvortrag dienen, 69 daß eins Divi» dendezehlung (1. V. 3 pCt.) entfällt. Die Ergebnisgs der eraten Mo- nats des neuen Jahres gestalten eich dem achaflabericht zufolge, durch die der Gezgellschaft auferlegten weiteren Lohnerhöhungen noch ungünstiger. Bis zu welchem Grads die inzwigehen durchgeführten und am 1. Juni In Kraft, tretenden weiteren Tariferhöhungen die be» doutenden Mihravsgaben während des Krieges ausgleichen werden, lasss eich nicht gagen.  . Geplante Vereinigung Kanadischer Bahnen. Di kanadiechs Reglerung bereitet die Vereinigu: oller Bahnen, mit Ausnahmo der Canada Paoific-Ligenbahn, vorn, Die Bahnen Sollen in einem System vereinigt und unter Regierungs- "kontrolle gestellt werden, .  ' Wien, 21. Mai. (Eigene Drahtmeldung.) Nach dreitägiger Voterbrechung nahm die B ör896 den Verkehr in fester Haltung auf, obns jedoch eins leßhaftere geschäfiliche Tatigkeit zu entwickeln. Vorübergehend bewirkten Abgaben in Montian- urd Rüstungaaktien eine Abschwächung in der Kulisss. Die Grurdtendenz blieb aber im weiteren Verlauf Foupich. Zu den bevorzugten Paplerrn gehörten in der Kulis36 ungarieche und türklechs Werte, eowie Blektrizitkte- und Mefallwarenaktien, Im Schranken waren Flußgehiffsbrig«, Koh» 1en-, Lampen», Gummi-, Zucker- und Hagelversichorungeaktien ge- fragt. Der Anlagemarkt war feet, nementlich für Sobatzacheine und Kommunalobligationen. 2 i N  Wien, 21. Mai. (Drahimeldung.) Dovizenkurse, Berlin 160,00 G, 13030 B (am 17. Mai: 1s60,00 G 1s0,90 B); Amsierdam 324 & 336 B (324 G, 825 B); Zürich 167,80 G, 168,50 B (167,60 G, 168 60 B); Kopenhagen 229,50 G, 270,60 B); Stockholm 244 G, 245 B (244 G, 245 B); Christiania 240 G, 241 B (240 G, 241 B); Konstanti» nopel 29s0 G, 30,20 B (29.00 G, 29,70 B); Marknoton 149,80 Gy 180,80 B (149,90 G, 1s0,30 B).  Ziirich, 21. Mai. (Drahimeldung.) Devizenkures, Berziin 80 00 (Vortag: 76,75), Wien 60 (49), Holland 203,00 (202,50), New York 407 (405), London 19,40 (19,80), Paris 71.75 (71.60), Italien 44,75 (4460), Kopenhagen 126 (126), Stockholm 188,50 (138 00), Christlania 126 (126), Petersburg 63 (60), Madrid 116,00 (116,0). Buenos Aires 1687 (187).  Amsterdam, 21. Mai. (Drabtmeldung,) Amerikanizchs Worts fau Oelwerte fest. Wechso1 auf Berlin 38,80 (am 17. Mal: 38.60) do. auf Wien 23,874 (28 30), do. auf Schwiz 48,90 (49,70), do. ai Kopenhagen 62,20 (61,76), 0. auf Stockholm 68,05 (68 16), do. auf Now York 198 (197) do. auf London 9,424 (941), do. auf Paris 34,8214 (34.80), = 4% proz. Niederländ, Staateanleihs 94 (94), Oblig. 3 proz. Niederländ. W, 8. 6924 (68%), König!, Niederländ. Petroleum 521 (609), Holland-Amerika-Linle 86734 (3764), Niederländiach-In» digehs Handelabank 170 (170), Atchieon, Topeka & Santa F& 82 (8234), Southern Pactfie 834% (824%), Southern Railway 21% (22%), Vaion Pacific 121% (119%), Anaconda 186 (1364), United Staates Steel Corporation 92 (90%). 1  Todesfall, Am Pfingetsonntag verstarb im 07. Lebensjahr des Ingenieur Ludwig Wellmann, dor eeit dem Beginn des Jahres 1692 Mitglied des Voretandes der Charlolfenyurger Wasgorwerlks AG, Wr. G 4  Neuerötinete Konkurxe. ; BV. zw Eröffnungsvermin. A = Ablauf der Anmeldefriel . G.*V. = Glänbigar-Vorgamm'nug P. = Priüfungstermin. |  80la mrigler Choumnitz |Chean.tz j1o. 5.) 3. 6/13, 6/18, 6 N  Alwin läzer " Fp Koobtoanwalt Sigiemund] Sönigabütte|Königehütie! 16. 5.126. 6.'11. 6.110. T, .'-  vebeffg 0.-3. DU 4  Tuchwacvermatr, WIIh|N-urods JNeurode  Weighurdt ( Oboertdlegrapbizt Got iStuttgart tuttgart J15 5.|14. 6.186, 86122, 8 lob Skaal 1 : | v * Eien 4  Zwangsvorsteigerungs-Ergobnisse. vn (Die Ziffern in der Klammer beziehen eich auf Größe und i Nutzungswert.)  Berlin-Mitte. Berlin, Heagisoahs Sir, 7, Bes. Kfm, Wik beim- Wegener, Berlin. (202 qm, 5400 M.) Erstanden durch Fran Wirws Möller, geb. Müller, Berlin, Am Friedrichchaln 5, zu 1/,, Frau Gerirud Pope, geb. Miller, Wilmeredorf, Hoktoretz. 17, zu 4, Frau Pfarrer Elisabet Mann geb, Müllcx, Charlottenburg, Nußbaumallee Nr. 1s8, zu %, Fräulein Margarete Müller, Strehlen-Dresden, Len baobstr. 2, zu 4/,, bar 37000 M, == Berlin, Pogener 8tr. 29, Bes,  Witwe Auguste Tabbert, Berlin. (681 qm, 10390 M.) BEratanden  durch Kfm. Richard Achilles, B.rlin, 1tfflandstr, 4 bar 109000 M. =»  Rerlin, Alte Leipziger Str. 12 und Niederwallstr, 36,  Baitzer Frl, Marte Wille, Opernsängerin Wilmersdorf. 725. qm, 1.48.0600 My Lreotangen durch Niederwellstir. 38, G b. H. in Berlin,  , G. m. Niedorwallsir, 31, für Hypotheken 800 000 M., bar 10200 MN.  " R.“ Sto> C 0.,11000 M. läutende gleichberech«]. orwerbsgesellschaft :  Gerichtflichhe 510 verzeihnete Grundstil>,| verg, Hauptstr. Nr. 185, Das! zelle 1487/1s1 von 4.8.35 qm |Spiralbohrer- Gerte tigte Aktien, =- Bel M 2600: Berlin 8 Ee ki un .. (Eingetragener Eigentümer am Grundstil>, Gemarkung Berlin- | Größe, jens; und Maschäknen«|Norddeutsche Hagel«sstraße 1089 "mit be- Bekanntmachungen. 3. April 1918, dem Tage der Schöneberg, Kaxtenblatt 35, Es ist in der Grundstener-|fabrik- Aktiengesell.Versicherungs-Gesell.| schränkter Haftung, Eintragung des Versteigerungs-| Parzelle 42, 16 8 42 qm groß, | mutterrolle“ des Gemeindebe-|s < a ft mit dem Size zu Ber-|schaftauf Genenseitig«Siß: Berlin. Gegenstand des :  Konkursverfahren. vormerkes: der Nentner Gott-| Grundsteue:mutterrolle Art. 39, | ztrks Be:lin-Tegel unter Num-| lin: Gemäß dem schon durcchge«|k eit zu Berlin mit dem|Unternehmens: der Erwerb, die '  In dem Konkursverfahren Dar über den Nachlaß der unver-|Berlin-Wilmersdorf, ehelichten Näherin Selma Ot«| nische Str. 23.) tilie Agnes Krieg, verstorben fie Gemarkung am 24. Mai- 19186, in ihrer |Schöneberg. Kartenblatt 14, Wohnung in Berlin, Hallesches | Parzells 36, Ufer 3-4, Ut zur Abnahme der Gchlußrehnung des Verwalters und zur Erhebung von Ein- wendungen gegen das Schluß» verzeichnis der bei der Vertei» Lung zu berüdsichtigenden For» derungen der Schlußtermin auf  den. 4 Juni 198, vormittaas 1 Uhr, por dem Königlichen Amtsge« richte, hierselbst, Neue Frie« dricstraße 14-14, 111. Gtod« wert, Zimmer 111, bestimmt.  -=- 84. N 7, 18d  Berlin, dey 16, M-i 1918. Der Gerichtsschhre.ber  Hes Könialichen Amtsgerichts,  Vorlin:Mitte, Abtetlung 84.  Remise mit Abork ist- in Ber- | raum, lin-Schöneberg, PBülowstraße Nr. 101, Ed>e Nr. 3 gelegen, 4 8 83 qm groß, Grvyndsteuermutterrolle Urt. 195, Nußüngowert 15 480 M., Gebäudesteuerrolie Nr, 229. = 10 RK. 25. 18. == Borkine Schöneberg, + den 7. Mai 1918, Königl. Amtsgericht. Abt, 10.  Zwangsversteigerung. Im Woge der Zwangsvoll- streäuna fol am 8. Juli 1918, vormittags 10% Uhr, an der Gerichtsstelle Bor'in- 6:67 Binse Ar 74. 11 Step 6. immer Nr nN Trep- ftre>ung sol "er vH nort woyrdon voa m am 24 Geptember 1918, Grundbuche von Berlin-Shöne«» vormittags 1114 Uhr,;berg, Band 2, Blatt Ner. 95, em der Gerichtsstelle, Berlin-| eingetragene Grundstli>, .. Ein- Echöneberg, SVruaewaldstraße | getragener Eigentümer am Nr. 66--67 Zimmer Nr, 74,17. August 1916, dem Tage der  tragung vermer:  Zwangoversteigerung. Im Wege der Zwangsvoll-  richt,  ried Bartsch von Sigsfeld iy, Nußungswert' 60.30 Holstei- | bäudestenerrolle Nr...48; liegt | steuerrolle unter Nummer, 2s4 Das Grund-|in Ber.;n-Schöneberg, - Berlin») straße Nr, 189 und besteht aus einem Wohnhaus, mit zwei Sei- ein E>wohnhaus| tenflügeln, Quergebäude vest Der mit: Seitenflügel, Hofraum und| zwei Geitenflitgeln und Ho  ji => 10: R.'52, 26. == Ziebenstraße| , Berlin-Schöneberg, den 10, Mai 1918.  Königliches» Amtsgerwt. Abteiluno 10  8wangsverfieigerung. Im Wege der Zwangsvoll« “edung sol das in Berlin» egel belegene, im Grundbuche von Berlin-Legel, Band 183, Blatt 400, zur des es auf den Namen des Architekten Nobert Thiele in Berlin-Tempelhof eingetragene Grundstüd am 10, Juni 1918,  vormittags 10 Uhr durc< das unterzeichete Ov on der Brunnenplay 1 Treppe, vorsteigert werden" Das in Berlin-Tegel, B'u- t E nvwstroße 11 belegene Grund» ) Iveppon, versteigert werden | Eintragung des Versteigerungs-' stüi> enthält Wohnhaus mit 5 im Gryndbuche von Berlin vermerks: Kautsmann Chaskel Hofraum und besteht aus dem  0 M., Ge-imer 341 und in der Gebäude- up» | mit einem jährlichen Nußungs»  d wert von 3000, Mate ; trägt j  zeichnet. erstel ersteigerungsve:merk| die in *, ist am 23. August 1916 in das Grundbuch eingetragen. +» = 7, KR, 46, 16./43, -- Berlin,  den 12. Februar 1918. | diese. N 20, Brunnenplay. | diert Königliches Amlsgoricht | Verlin«' edding, Abteilung 7  t 7000 000 rselben ' Ve!  änderung der Fa  Grundtapitä je auf. den Znhaber  In unser Handelsregister Abteilung B ist heute einge) 991 7 tragen warden BR Nr. 1438: [neuen Aktien sind 8 er man ia, [6 tien Kati „erhöhung in eit der Ein«- elellschaft für Ver Versteigerung» t | der Aktionärversammlung am 17. Mai 1915 (503 „beschlossene | kurse zum Erwerbe Abänderung der Fassung der Gazung, =- Bei . Nr, .4s4:jalte xurien. 3000 .M, FINN Lehmann Co.| tien bezogen werde! etltengesellfchaft|zinsfrei am ersten  Gerichtsstelle Zimmer 30. ]hau und weigntoderlassung  z3u| don ausmachenden Düsselvorf: Die ' von 3 Aktionärversammiuung am 39.  5 gesamte Grundk,  rung der GSaßung. == Bei Nr, auf den Znhabex  führten Beschluß der Aktionär-| Site versammlung vom 16. Ypril| Stimmberechtigten in der Ver- 1918 ist das Grundkapital um| sammlung am 19, Februar 1918 „ Ver» 3 600 000 M.. erhöht und be] beschlossene  no< weiter besoins Ab«  Saßung. Als. nicht einzutragen] wird. nog veröffentlicht: Äuf  „Jwerden ausgegeben 3000  1000 M. Tantends Aktien, die ee nmmnminzrenerenewernenn | [eit 1. Oktober 1917 gewinn«-|scchhaft mht beshränk»-  anteilberechtigt sind, zum Preisest er 1“ n 195 Vonhundert. Diese| lotten!  durdgeführten  lag und Druderei mit|delsregister. innerhalb it ) Git, in: vierzehntägigen Frist den alten] kapital beträgt 29 000 M. Go, dem Gihe au Berlin: Die von ktionären Wk] Uebernahme» foäftsführer L 1  zuhieten, daß quf je 4000 M.|Halonsoe, 2. Kaufmann Franz  Gisenkonstruktionen,|[Bezugsfrist und an den weiteren!t Brüden» und Signal-|[Tagen der Bezugsfrist zuzüg-| ist am 19, April 19 it dem Gike zu Berlinslich 5 Vonhundert Zinsen auf) schlossen. Als nicht eingetragen Vetrag vom] wird voröffentlicht: Oeffentliche bet] ersten Tage bor Vepugsfelst ad. | Bekanntmachungen der Gesell  April 1918 beschlossene Abände-|sällt nunmehr in 7000 Stoe fe Doutschon RNeichsänzeiger. =| Gesellschaft mit  zu Berlin: Die von| Verwaltung und Verwertung des Grundstüds Bergmann« . straße 102 zu Berlin. Das - Abänderung der| Stammkapital beträgt 20 000 Beit Desaiftsfu rer: Far rikbestzer Geor( er in Königl. Amtsgericht Berlin Die Geselshaft ist Abteilung 89. | eine Gesellschaft mit beschrön' “  “""1Iter Saftung. Der Gesolschafts- In das Handelsregister Ab- | vertrag ist am 26. März 1918 Tzerhöhung! teteilung B ist heute einge» | abgeschlossen. Als niet Eitte GStücltragen worden? Nr. 14s21,] getragen wird veröffentlicht: und über] Ginkaufsstelle FÜr! Deffeniliche Bekanntmachungen. Pa>material Gesell«]der Gesellsmhoft erfolgen mur durc den Deutschen Reichs» anzeiger. == Nr. 15 428. es noh & Lissenheim'Ge- ellshaft mit be <hHränkter Haftung, Gh: Berlin-Wilmersdorf. Ge» genstand das Unternehmen9: Die gewerbsmäßige Vertretung von auswärtigen Geschäften in der Lebens» und Nayrings- mittelbranche. Die Gesellschaft ist befugt, Geschäfte in diesen  M. Ferner] Saßung. rfammlung| BVerlin, 15, Mati 1918,  sung der| Berlin-Mitte,  Haftung Giß: Char- e urg. Gegenstand des nac< Ein-«| Unternehmens: Der An- *und Verkauf von Pa>material aller Art sowie die Vermittlung der- artiger Geschäfte. Das Stamm«  =.  das Han- einer  Kaufmann derart an; Harry Blumann in Berlin»  neue Al« DING: it m , F n können, | Die Os ja eine Gesell«| Zweigen auch für eigene Rech» Tage ber| schaft mit beschränkter Haf-| nung zu Koop Des ffe tung. Der Gesellschaftsvertrag, kapital beträgt: 20 009 M. Gen 1918 abge schäftsführer: 1. . Kaufmann Willy Lifsenheim in VBerlin-Wilmezsdorf, 2. Kotf» männ Ndolf Pono<, ebeite dort. Die Gesellschaft ist eins beschränkt; ! Gesellschafts.  apita  zes] schaft ersolgen nur durch den  und Nu 45 22, Orundjjücs-'Haftung. Der »Union« Bauvelellichatf. auf Aetien. €. 0. Magirus, Aktiengesellschaft „zr Bete, abg dem Mei  vertrag ist am vam uu „ebe bas Handelsregister Ab- 13. Mai 1913 abgestaen, Hk heute eingetras 4  Gesellschaft werb durch 15 Eb en: *% wiel eren Aktionäre unser Gesellschh9ft. werden hier« berg, Prinz-Georg-Straße 2,  ea tgfih eien, tsche ersichedu x an Donnerstag, den 13. Juns 1918, mittags find noch vor dem am 29, 5. 4 a Derieden den je ene vese TIbit 277 he Nähr, ium Sefer 1glotal Berlin Maxkgrafenstr. 76, | in Vim 3. d. Donau. erfolgenden Zuschlage abzur  tungebere tigt M |M nl JEN t mir vel? ie frfenden orbentligen Generalversammlung ergebenst ein. Die eM altsbliray Link- etragen wird verdö| er Haftung: . . ] . Anw,  Dessenilihe Bekaantmaßungen | lin. Gegenltand des rnehe Tagesordnung: ordentliche Generalvergammlung | roe 26. -- 3-5 uhr.  der Gesellschaft erfolgen dur<| wens: Die Vermittlung 3. Bericht des Vorstandes unter Vorlegung dar Bilanz, dex findet  den Deutschen Reichs- und | Versicherungsvertzägen elles  Königlich Preußischen Etats | Urt. Das Stammlapital ve. 118 das versossene Deals See am 12. Suni, 1918, mittags 12 Uhr, | Zekanntinachung.,  „enzeiger. == Nr. 15 424. B er -|trägt 20 000 Mark. "es äfige tort im VBVerwaltungsgcbäude der Gesellschaft in Ulm an der |: Di, e Stadt Sindow art) Finer zoteBereini: führer: Kaufmann Carl Dem Ahn essung über die Geichmigung, der Bilanz und | Donau statt. stellt zum Verkauf: (Mi Beiden ränkter ol tung Tie Geselseoft | eine Ge “4 I 2 per Gewinn« und Verlu' re Die Aktionäre werden hierzu eingeladen...) 28 Ctüd gu Ariine Gaskau» Berlin. Gegenstand des| schaft mit beschränkter Pai. 3. Grtellung de Fatlestung ür din Zorhand und Auf], Tagesyrbuung: Thelaber mit Bo? und Rech- : . extre nN Nen Uniernnen bes Raten rn 18. Mai Fehn €. Bohlen zum Auffihtorat, Entgegennahme des Geschäftsberichts des Vorstandes mit |. 11 Sts güßeiserne Gaswand» erung nach Art, Maß und| schlossen. Als nicht eingetra- 5, Wehl zweier Revisoren, 1a Bemerkungen des Auffichtstats. arme mit Nedhlaternenz "Gewicht zum Sä Scuße der Ver-| gen wird veröffentlicht: 6. Gee ndetiung: 8 16 (Erhöhung der Bezüge des Arte |: 9, Ves lußfassun [2 vie Genehmigung der Bilanz und | 4 Stig Fußenlaternen mit rauche: Def, ie GMewimnverieilun( vähin! renner, Gneltliher Refer edi Getafe eefoleen ze dur Diejenigen / Hexren | Aktionäre, welche“ In der ' General-| - 3. Veschinßfassung Über die Erteilung der Entlastung an | 2 Stü> Motoren für Gas, ungen und einheitlicher Preise] den Latschen Aeihoanzeiger- versammlung das Stimytreht ausliben wollep- haben ihre Auffichtsrat und Vorfstamd. liegend, %-Pferdekzäfte, Zir den Vertrieb von Koks 1m). Nr. 16429. Fiebig &/ Aktien ohne Dividendenbogen oder die von ve Bos Sban? oder 4. Aufsichtsratswahl. 1 jechmiedeeisernen Benzine Bezirk von Groß-Berlin. .Da- | C Deteif aft mitjelinem deutschen Notar ausgestellten Depotsch Liter  estens am Die Aktien bis spätestens 8. Inni 1918, abends 8 behälter, ca. 6000  bei geltep als zum Bezi'c von!|b beis ränkter Haftung. 10, Juni in den fiblichen Geschäftsstunden bei ve. el afts, | hei der L ETHER In Bl tester OD. oder der Berliner 3,8 Uh, fassend (hat in der Erde Groß-Berlin gehörig insbe-| Sig: Berlin. Gegenstand des |k8sse- Markgrafenstr. 76, der Nationathank für Deutschland, | Gesi in Berlin, oder der Stahl & Federer A.-G, Stntte gelegen) , gut erhalten,  fondere die im 9 14 des Oefell- | Unternehmens: Der Vertrieb Behrenstraße 68/69, oder 'dem VBankhause A. Hirte, Markgrafen» x [af der Württ. Vereinobaak in Stuttgart, zu hinterlegen. 1 Tra pa] ngwelle, 4 Träns=  sechaftsvertrages aufgeführten | yon Brennmaterialien auer jstr0ß? 76, niederzulegen. Vergleiche 5 18 des Statuts, tatt der Aktien können auch von der Reichsbank oder einem missionssheiben von Holz  Ortschaften. Das GStammn-| Art sowie die Beteiligung aui . Verlin, den 17. Mai 1918. deutschen Notar ausgestellte Depobscheine hinterlegt -werden., und 6 TIransmissionsschei»  kapital beträgt 70 000 M, Ge-| vesellschaften oder Firmen, »Der Aufsfchtzrat. Ulm an der Donau, den 17. Mai 1918. ben von Eisen, schäftsführer: Generalsekretär vf e gleiche oder ähnliche - „Waldemar Chri 1 Wassertopfpumpe. Dr. Alfred Kubaz in Berlin. EA efs gen, und der Er» Baldemar Chrisi, u Der Aufslchftsrat. Auokunft erteilt der Magis -Die Gesellschaft ist eine Gesell-| werb solcher. Das Stammkapt- N Hermann Magirus Vurstzendet, strat. "schaft mit beschränkter Haftung. | tal beträgt 20 000 Mark. n p d n (Nan wREHE NN ENER Der Gefellsmaftsvertrag ist am sSäfisführer: Kaufmann Max| - Weittälilmh-Anhalfilike ws 2. &6. Milller, "25. Wöärz, Kohlmeß in Berlin. Die q 38. April, 1018, "eber losses Geseuschaft, ist eine Geselshatt| . Sppenasiols-Actien-Gelellichaft zu Berlin. Snelsefeitfahrik, Gind mehrere Geschäftsführer | mr bescchränkter "Haftung, Der orze an |y g. A bestellt, fo erfolgt die Vertve-|Gejelsastsvertrag ist am! Die Herzen ttianäre ansever Gesellschaft werden. hier» j Ktiengesellschaft. tung durch awei Geschäftg» M Ypril 1918 abgeschlossen. dur& au ! Bilanz am 31. Dezember 1917. Das Gewinu-u.Verlusikonto führer in Gemeinschaft mit| Als nicht, eingetragen wird ENEN den 15, Inuf 1918, EE mz | by Geseltschaft aum 31, Des einem Prokuristen; einem oder | veröffentlicht: Oeffentliche Soll, Mark. zember 1917 muß richtig eInfeinen. der Geshäftsführer Fenntma in Ri Ee vs nachmittags 44 Ahr, An 7 ....... 814 762.84 heißen: . u je vont Au! STN e r y R .. . die Vesugnis beigelegt werden, | Deutschen Reichsanzeiger a. Anderen der in Düsseldorf, im Industrieklud, Elberfelder Str. 6, statt» 2 0.06 Abschreibung" . M 97.674.099 numm Ded die Gesellschaft selbständig zu| Bei Nr- 23168 € zien Fe + Beamten u. Arbeiterwohnhäuser FER Abschreibungen Obs ein wird. veröffent: [Gr äntter Saftung: * ordentlichen Generalversammlung 3 pt Wösgreldung + - 100 181.80 | Sue | PLCSS ntli kannt: Berlin-Lichtenberg ist eine * Kinderheim un! ehaus . 4 y Des Oeselshoft SE lge Es MRIIEN 9 errichtet. |epebenst eingeloden. f 3. pCt. Ubscreibung « « 02 660.01| ffe m Men go177 5 dur den Deutschen Reichs-|=- Bei Dentin Tagesorbunng: - Dfen-Konio . andlungsunkosien 533 632.10 1Zeiger, == Nr. 15 295, B ex g- Summa Mee esel Die in 5 13 des Gtatuts vorgesehenen Segenstände, als: 10 pCt. Abschreibung 819 369.--- | Steuern . , . „,| 189924s38 beugesellschaft Inge-|be Enel 1 Gesch Refe des Borstandes gemäß 4 - des |» Maschinen-Konto . . - = « utier-Ronto . 3 2s80.08 FIERAU ee ann 88 [AE ; 0 pCt. Abschreibung 415 845.18 Reingewinn =. +| 401.888.86  Haftung. Berlin, Aufsichtsrats Über die Pri er Bilanz] - Utensilien-Konto . = . . « /» Bonus aus Bohl des "Elp, von Bannopet Mh Fe IGE oführen 3. Bericht des u EE Rn ung Leg abgelanfenen | 1 DEr Mb 1s8 289 98) dem Grundstürks-  . Wieeaehmenst 2) Mutung) Raufmann May Offene Goschäftsjahres sowie des Vorschlages zur Gewinn» | „ Pferds- und Wagen-Konto 1- Gei Borns | 52s00.-- «Erwerb und Ausbeutung von fat in Berlin ist zum Gr ü Riegen ber die Genehmigung der uud der Ges | * enbot wage Rte “. : . x Grudensgldern, Bergwerken wäftsführer gesteht Ie winn und. Verlustrechnu: er Verteilung „des zur Hreibung = + « .  „allet Art,. b) Berarbeitung| xo Öffent | erlesen Verfügung der Generalversammlung verbleihenden Gr-| * 8-Ronto » u 6 0. Gewinn » Dort: amb Verwertung von geför D (PN3 IN Grund winnes, sowie über dis Entlastung des Au vraie uad 12 sR un 2.d.0 5 8000. vont 1916 - <>  M en-Ronto . ..e v.* oder anderweit deshafften Mi-| | ÜT Ms Werwertungs 4 GEIE 6 5 Abschreibung « 60 641,63 MINE 08 neralien sowie die Errichtung] 86 sellsGaft  Ties E47 Dahin ergänzt werden, daß, falls *. Sormae Modelie. u. Matrlzen-Kio vuttogewing .j1 080.094 63 von UYnlagen und Fabriken, Der, “ ey a b der Vorstand aus mehreren “Mitgl Abschreibur . 1.-- ing kept ..  avelche diesen Zwecden dienen, 45.24 Die Firma ist ges is Ehe Aufsichtgrat ermächtigt Üb einzelnen Mike N vn Entnahme. vn €) Beteiligung an gleichartigen Ivscht> die Liquidation beendet. Tiebern Beafelte die Befugnis zu erteilen, die Gt Guenni 0. 1.1] winn pond.  ternehmungen fowie Ver» 1 Nr. 14s68 Berei-  „... -» .  fü ae n verfreten. &ußerung von Grubenfeldern,| 7 nigte kontinentale ED foll es Fife daß der Aufsichtsvat aus 7 Vertpaptep-Ronto 561 484 35 Wüner Grundstüg Enten. m Ds Gampe zagtenköntroile m Biaper d 5-9 „Weder Bestehen fol, anat wie] > BE onto; .: 201 4s9.04 Der Boristande Beträgt, 80.000 M, Geschäfts, EE stung: 8. Wahl der Mitglieder bes Aufsihtorats, „ Waren-Konto . « 943.018.52| 093, Walter MÜLL führer: Bergwerksbesiker Karl) BE OE Mr 3 Janu von dre Revisoren. . - BVorräte-Konto . » 894.003 87 Geier Beines unke in Berlin.| Dur<, Beschluß vom 7 Janus 7. Beratung und Deschinßfassung über dis. Anträge des | + Blirgschoft ufie-Rantos vibner 8s0 041.--| 863: wm, ie Gesellschaft ist eins Gesell» st die R “.“ : enkoti Aufsicktsrats, oestaudes, jowie eines vder möhrerer | -- Porauspezahlie Versic<, « Prämiert 14 763.28 Der Aufsichtörat: schaft mit beschränkter Haf» ipal, &. ke [H eil Aktionäre, "welche EM 8 mindestens den| - Konto-Koxrent-Fonto: Shhuldner 2119 000,9 Z vez. F. Wolße, Vorsizender. tung. Der Gesellschaftavertrag g: ni. kwanzigste n Leid ves Genel vertbeten und den Tk Ut am 12, Januar 1911 abge]! mit Vorschriften des 8 2s4 H. GO. gensigen. HEIT  verd  ig- losen und am 28. Weg ESN 102 F 3 it we uu ändert. „Sind mehrere Ge nieee t Er rie ELFEN PEEIOIIL ENIS destens duel Geschäftsführer Ded H eof vam Vei Na.  ur< einen De], “ 1 . Fhätsführer in Gemeinschaft | 15,007 auto Een BES  kit oinem Prokuristen, Die t Gesellschaft war früher unter mie be gente vai  der Firma Bergbattel nu fin bu du Ge een after s Suthal Bürgse (WR outs Gläubiger + + + + -. | die Serstellung von kleinen  Sai) 180 scchaft Neu» [|üpeschluß vom ' p AktendeSeIISCHAT Mix & Genet! 1 Amma zeig win 1; „Maschinen, Apparaten  etfurth mit S9 u: . 19x Antter Gattung inf ocne Sus E18 BE Tiepbe 8 und entre anm Gewinn, uud Verlust-onto am 8%, Dezember 1917, sowie „auh Anarbeitung von  Die Teilnahme, als stimmberehtigter Aktionär. fegt die in a“ kj » des Gtatuts H FUENLEIN eipter Mg eer Aittenloptial-Ronto SIEREN v  | Jokomotiven  aller Art, wenn autil  en Dann bis fun 10. Zuni 68 bei! den Vorstand der Ge-  Haft in Berlin W 9, Potodamer Str. 127/128, oder bei der Essener - Cveditanstalt in Essen a, d. Ruhr, oder dei dem A. Soansshausen schen Bankverein in Cöln c pr bei der Detischen  MI "den 38, Mai 1818, Der Aufficchtsraß.,  reparaturbedürftig, kauft |  deien Wilh. Burghard, neil injewRonit . elde. Anlei! SR » Anleihe gn onto . ben des des Ar rbelter-ÜInterstühungs-Ronty  - Bie „Übernehm. f. Abteil Maschinenbau 006 ..8  andelsregister B des Amts-| Berlin, * 8. Dr gerichts nover unter Nr. Baul Dehm in Frie- eingetragen. Als nicht ein-| N 36s9 Zeder Liquida- getragen wird veröffentlicht:| (07 3 erchtigt, die Gesell» oeffentliche Bekanntmachungen schaft allein zu vertreten.  uten, der Gesellschaft erfolgen nur]! "Bertin, 18. Mai 1916. -- - 865 Gpeziatfabeit für durd den Daun Nei] „Könlgiihes Amtegeriht, | An Uni vie Porti, Skonti, EIDG SIE | Bafit Fuisus Fuchs, Fei] Verlin-Mitts, Ab ua Grichraht [7TE3E00 De Reisen Fuhnosten, Zin zungen und eite] Bel der im DZandeloregt Mea Schöneberg. GEIE 8 2 000.2 Paraana de: in 963 689.23 19: WITCH IHE der N Nr. 115 eingetragenen Fir» Grande und Gebäude Zamburg - 709 000,.-| » rn u Vorsicherungsprämien 144 999.78 WMir kaufen t.| 15 der Bekannte. Bort mit veshränk-] ma: Zintra berspree | Grundstü& und Gebäude Geljeni' 65 900.-=] » Untallversiherunge, Frame und gebr. /:» . [8: aftkung: Die Firma Gefen ast mit <hränkter | Maschinen = 5 4 -.« Lan] Im en-Beiträgen . . 48 532.05 mie Et + FEW We ea Selen Gate pee dr 1]; Bi eg jn 57 zuwWeltforfe Katbenwerke Geselle etragen: Galo FEranslateur, Lj n Zustandhal EE 88 9.00. 2180033 - „bis zu 42. Pf | daft mit beschränk- Kaufmann NN Sche I.'. . 810005 [2 Sunterstüßungen s a 6 +. 422 238.36 [Wi ... | - veivungen: M Heftung Der EB der Büiten - Sngentent, Auf -|Wertpopie pete (meist Rriedsanleihent 612809.34]  Z pCt, auf Gebäude - „ > Weinkorke Shnebee ent Ben Ee Beri eunden fa Is SE Seh vnaialen und Gubetäten 4 2 | BOR] 3 +4 Bm dis zu 2 Pf. fetsSafterbeschluß vom ape a des Sale Translateue | Bankguthaben - > >; 10004048] - 8 6 » Zinbechein und alle anderen Goeteu neus und vertrag abgeändert. - == Beis ist erloshen. ba) Geselle Wechsel 307 00877 Badejaus 5 ... gebrauchte Korke, ferner: Rr. 14606 Carbib-Ver-js99 ofterbeseluß vom 232, März eftonöhinee 5 5s55 10.09 Dfen-Ront 0.0. 4eitungsftelle Gesell] 1915 ist der 9 9 des Gesell» | Dürgiehe WIRE We Mn 2200 eltnloi95] Fi s9aft mit befchränk-|[Oaftsvertrages dahin abo» [ePER-“ eer SIR NAT ; b tung: Durch Ge- ndert: Sind mehrere .* Eisenbahnwagen « art; gummi- jetihef erbe nb m vom 27. Fe-| [Gästeführer bestellt, so aan BIEETEBTTGTETTEE ; + Butungs-Konto « « WE R tu 000) je Bertreung des Geselshoft| Sefeplicee Roservefoids 7 7775.22s577 106 5 > Garnen. Mobelen, - |Wachswalzen- zapifal zmn 800. M- auf 00 beu av alreserpe HENRI .. + Sd plate erhöht. == Bei Nr, ür vefwgt ef werden; bie Spe (bverscreibüngen 5 55:5 55 6. 400 5 ....» ja pla en EE M 060 Des iner Riemen) migen Geschäftsführer, denen GN [Greibungen « » - .. * nselhafts" Forde: escoffungs Gesell? 077 Recht nicht. Me den Eopoiheren PPR IERD ER) *» zweiseihafte Fordy- 2s0 004.33! doer G.m.b.H., Annahmesolla jpent me Gr And | getietnsHaf916 mit einem an. Welder elbunge inten, fang am 5. Sa: Aigen wi eine 109000787] Serpent bG ai) Heftung: Gemäß inem | Teilsculdverscchreibungen- lung, unergob . eid eee aben R EE S8fSFÜB: Reede verschreibung völ ng, unerhoben 8 richstraf e s -  15. A! 1918 nebit Nachtrag  zom 3. April 1918 ist der Beitreten Rehen Pian Dis Un Gesellschaftsvertrag abgeändert schäftsführern können auch |Dividenden, amerhoben und wollständig net aßt, | nellvertretende Gel [Gäftsführer Bürgscha 1ogebe ....  ena uuueuenn [af - 4 Porzellanfabrik. Kahla,  Gewinn- und VerlufieWechnung für 1917. [gr Sterchi Zahe ec) maßen wit Delinnt, daß unser Dioihenhenschein  Eind, "Mobrees Geschäfts? hrer] |  ting «durch zweit - Geschäfts« : äl d [tt ober durch einen Ge- mit einen Veseh drer "De <Häftsführer in Gemeinschaft| (<äftyführer, oder einem Pro»  di A Azel, Profilen gemein: wuristen au, vertreten. nen Sandl 8 Gol. MEN i 40% = M, 100,  <a Marcuse ist berechtigt, die ndlungsunkosten .... 2s1.01 | hel der Direktion der Diskonto-Geselschaft und der Mitteldeutschen aftlih, Als nicht eingetragen A "7 Arb: 8 4  MI we bfentMt: Dettentlie | [eat allein au vertreten. | Steuern, Angest tem und Urbeitewersiherung 4s8 084.08 | Gredithank in Berlin, der Bank für Thüringen vorm. B. M. Strupp  99 ypothetenzinsen - .  eitschuldverschreibungenzlnsen Übschreibungen + 6 4 ooo 000 Reingewinn. « «oo -00..v.-  ....0...0. 4 875.--| A ,G.- Meiningen und deren Filial'n, der Allgemeinen Drutschen 118 416 == | Trebil-Anstalt, Leipzig, der Allgemeinen Deutschen Crant-An tals 1 28671179 Abteilung Dresdea in Dresden und bei nnjerer Gesel <aftzkasse eintgel wi MELLI: WEH  De? anntmachungen der Gesel . jn 8 erfolgen durch den D Königl. Amtsgericht, Abteil. 6.  ...  ...  <den RNeichsanzeiger. =- ep ber im - Handäloregister  177 delsver»| ve ; vob | ; NDEN dür "88: B. Sr: 141 einge eiragenen Gir ivo Bubla be 15, Wi 1000 Wegen R troeide, Futtermitte b 1] N / efere billig an  BB it besh rant: Renee Bern Bi Etgrtrag aus 1916 „0 vo bo ua eer] 10818109 Gili eigne ge . ||Wiederverkäufer, | We INI 6 Daufmann scchbneweide Ant bes hente folgendes IEEE v....e.e..."". 377931618 Vorlangen Bio Proizllste, 8 eie R R HE BREN anwen wam eV FOrderung en a a: Tn tae | SiÜhrer it zum wette tand aftäs otheken-Forde: ? Berlin, den 16. Mal 1028. Mtl Beil 54 vu 508 BVerlin-Schöneberg, den & Mai 1918, en au bödwailige "Sehnder au Su. und 13 Werfen Haie Mapieldenenuigen in EE  n „Amtsger Cöpeni>, den . : Da N SE EE 1) ernehme zur Tostensreixu energischen eitreibung.  ÜnMi Der Botstand,. Be. Ge EN Wilmerodorfer Stv. 67, Ia Referenz  Abteilung Königl. Amtsgericht, Abt, 6.  „de  D Großes Parkerund-tick| zehnt  Klein, Landh. m, Wirtschafts-| 1 % Morg Zier«, Obst- 1.  zi Rain 4 alem Schoß 43 » " y Gemüseg., b. Neubabelsberg zu |8 West-4BEeItGBEDGI DEWAWEwCH ? m a: 6m GC 9 york, Verm. verb, Off. 1 5474 7 | 60 C00 qm «roß, in östlichen Berliner Vor- Ullsieinhaus, Berlin GW 68. |J . x: "9 7 ort, an der Spres, 40 Min. von F.iedriolh en menmnenenmmmememmmenmmmenmenemenmmeen | Ff j je q ? 1 giraßs ontfornt, Kecignot ür rholangavoime, GANPESHERANEET TITUS IIEURSSEETZENN | 3 H | „iir Sanatori eres peg HEU ij “ ] anatorien, Herrengitz, Vergnügungslokalitäton, j  Mogerne Vila - ÜNNERNENETDE ENEN WENNER DIA WENDE EEN EE EIGENEN IEEE  Königgrätzer Strasae SEHN bj j lig ZU. ' verkaufen. ELER |  Wer interessiert Sich f. Zeichnung d. neuen Osterr. Kriegsanleihe  unter kulanten Bedingungen? Angeb. unter M, A, 2436 an dis, „Ala“, Berlin W 9. Budapesier Strasse 6.  ee  es. 320 (IR großes Grundsiück wüveg rton, Treibhaus in 8 | ZEE .-: ZL ll ln << „M mit goterhaltenen Baulich.eiten Solbstkäufer erfahren Näheres durch ent Beil 1 zn vor- 2 " "Den mn dr zum Umbau für Verwaltungs. H Web Beil ODO, H JOINKANNRABS m Bank j  gebäude, Hotels wan. Beein“ „Vnlon“ Banugegellzehalt auf Actien,  billid ZU Verkaufen, Zam Näberes zu erfahren unter ald- und Waissergrundsüge  8702 Ullsteinhavs Berlin SW 68. CIEDEIEIED ED: N in westl. Vorort, an. gepflasterter Straße, preiswert bei Mod. Fabrik u. hohrentadle 3; 3 8 günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gas und Wasser Häuser Kien Rutten, Steg» Kleineres Zinshaus, R] vorhanden, guter Geimüse-Boden. = Gef. Anfragen unter» Gi Gelber 1 EIE REES HSTN „zu 5697 Ullsteinhaus, Berlin 3W 68. MEH RO IR nee Der. Parzelle zu vertauschen. Offert. 38 ATEN Obst« u. Gemüseg; d. P. Schmld,  Ang. 5.4195 slein-Fil „Hansapl. | unt. Pb. 3204 Ullstein-Filiale hier, Friedrichstr. 8, undi“ 8 (137 “ 67 pu Mark Siutche geeigneten vertrauens» würdigen  | Glänzende Kaltaleanlage. J Näberes duach i  ; Beriin W, Büloweirage 98, ae “ Z Pr. Nollendort 16s5-56, 4 Jar. Schmidt Söhne, | WEISENDE  =< i06währt Kredite  Ztr. 12 600--8. DO]DDODODDOTD [an Guishesitzer, Fahrikanten, Kaufleute und Gowerhe- Landhausverpachtung, treibende usw. auf Hypotheken, Wertpapiera, Potlican, 7 brüet, 3% Morg Zi Terrains, Heeresaufträge, Waren u. gegen zonstigo Untoringen hasenbrü>, % 9. Dit», | in jeder Höhe. Auch werden gute Wechsel diskontieri.  Potdamer Straße 23a. Einfeuntliengeandstiteke. „JB. Beyer, Kohlhasenbrüd.  Moderpe Villa | Sianvenzpaver veraufe 765)) Aelter. Edelobsigut m. Gebäud., Park, Spaxgel, 17 Min. Bahn« )| <DCOCOLOCOCOCOODO Eehäuser, es ontenhaus, O| fahrt nach Lichterfelde, ev. sHuldenfrei zu verkaufen. Gef. Offerte E mit allem Komfort, im Westen, 4 vontenhaus, Ofen» m. Angabe der Anzahlung unt. 5646 Ulstein'aus, Berlin 8W 68.  SEES WERSE  -» kaufen. Gul W 57,| heizung, Mittelwohnungen. E [59 er u en Out Jahr, 0 richter, Friedenau, “ nn FE GT BITZZLZIG 10:0 enjir. . „' Gutes Zinshaus ß . nahs ST ANOWA 4 | 3 Uebern. eines Grundst, inf Teilhaber Bayer, Viertel, z. verk. Gut«| sonn | = mit Zontralheizung, ent: H | westl. Vorort, sowie 3. Erweit, 3weits, Borstel, Re Dordrei ung jahr, W 57, Potsdamer Str. 61,1] Schöneber haltend 8 Zimmer u. gro28, A | ein. seit viel. Jahr, best. vorn.|) tals Briese unter Br Hoherrschhafil haus | 8 in bester Lage der Kolonie, prächtiger Bau mit Atelier (als zesohnraum 9 | Töchterpens. b. hypoth. u. and, nhaus, Berlin SW. . 4 In oiner Hauptyerkohrs- herrlichem Wintergarten und allen Bequemlichkeiten, ausgebaut) zu dem billigoa Bl 274 5 gefuct. Dif. unter Miteigßaus, Derlin GD. 6 5 Werlin W, im schönsten Tee |Y ztraßo hubon wir ein mo- geeignet zum Alleinbewohnen . oder jür 2 bezw. Proiss von Mk, 120 000,-- an . Win bel (3 des Tiergartens, zu verkaufen, |B dernes Grundstiick mit allen 8 Familien, ist zum billigen Preis von M. 2s0 000 zu verkaufen, Bl, 647, Ullstein-Filiale Bülow«- | SIC ierat. 4 . Größe 185 Quadratruten. Front |A neuzeitlich, Linrichiungen, u verkaufen. Grundstü& ift 184 Ruten groß und Jar, Schmidt Sühne, B)straße 84, erbeten, » 55 Meter. Zahlreice Balkone |ß Wovnungen von 8, 4 und t einen schönen Garten mit altem Baumbestand. Leipz.Str.112 Boke Mau ert x " „| Bei inhustr, Unternehmen, at. Erker. Miete ca. 63 Mille. |P 5 Zimmorn, 1 mal 6 und 78/|Näheres unter U. 4. 10278 Ullsteinzays, Berlin 8V 68 "Wa * 1 das zur Landwirtschaft in Ve» - en getemepereeememmemmememmmngenmemmenmemenmenanmmm mammamia  iehung steht, findet vornehme,  “Durch Modernisierung sehr stei» Zir« 13 600-3. gerunosfähig. Anfr, erb. unt. ERNENNEN 13 Ullsteinhaus,Berlin SW 68 | |  Indysirie-Terrain  mit Gleisanschluß billig. Gut] EINENGEN WEM) |  Königsplaiz.  In dieger ereiklass, Lage, mit ber» lich. freien Blick, babs eIns vornehme Ba- gitzung m.t oa. 28 Zimmern,  BEZIE ende  Berlin SW 68,  j gieigerungsfühigen Mieten iB p N ENx0g ? » | vermögende, <risiliche Persön- " Gott ea Mark 40 426.--) 8 WER OJA86 :0 - RO RWI0GSC------ -- 4) Wehkeit (Offizier, wandt, 9 kaufen, | Hoohherrgob, Yilla mit 500 QR. Park, ZOPPOT him Auffichtsrat als weiteres “ N y' 6 für Heeresaufiräge usw. IE Ul ve Isr. Schmidt Söhne Garags uw. für M. 400 000 verkauft . Eugen Friedmann, Berlin. f| Mitqlich. Sein Wohnungs 8 Leipz.St.112, Ecke Mauoratr. 8 vorerst bis 0 000 6 ver "I | '* 12600--3, : mmm - | Kriegsanleihen werden in Zah- Lies 10010 Mahlmühlenanwesen,. Moderne Doppelvilla, Seeaus-| Geld vergibt vorspesenfrei sich-[1ung: genommen. Gute Bezüge Ratenrü>zahlung, | und Diäten gewährt, Fr.-Ange- + 160 Mille. Näheres-|in fruchtbarfter Gegend an der Bahn betegenes Mühlenanwesen . 4 4 "  Ge eb usabe8B, Ri es die mit einer fferkraft von 76 Bn mer Besit mit hochherr-| 10 83% Ulsteinh., Blu: SW, 68, | beevenstr. 9. Anfragen schrif  STN R  Zimmern, bei. bedbutend H 8 für Mark 560 000 == zu vor- & "Bank-Krediie h| Obarförster a. D.) Aufnahme N| Helmstätten-Aktien-Gos, W 9, Bellevuestr, 5. Gelegenheitskauf Vik orlagtr. 11. Litz, 16s4 9 wechsel nötig. Beteiligung „von jh | 208% 16-Zimmer-Villa Ein in einer lebhaftenKreiF« u, Garnifonstadt Ostpreuhens EE ET IREN Beolote Devora. Irmler, Grof bote unter 5670 Ulsteinhaus, schaftlihem Wohnhause, großen Speichern, vielen Wirtschayts-  all, modern. Komfort, Ga- FN | SWRWMEZEREZEEGIScne | Un 4. fehr reichlikem Inventar u. vielem sonstigen Zubehör, “  rage usW, 'bei Verkauf | Mikoiac8e0 Feueroacs,, M. 200 000, es wird- Kommunal» und HEIN Stmön gelen, [9] N .  joaerhalb € Monaten miote- H betrieben, treue Dietel ü Sendundshaft; ist wegen Rente v. ca. 700 Mrg. m. hübsch Routinlerter Fachmann (Firma)  T01, vorzüglich geeignet IA) 9 in achönster Lai twaFY| des Besihers an schnell entschlossene Käufer billig zu verkaufen. | 27: Neg. m. Ube). ' ; "tür Gesandtachaften, 5 ey Min. voin Bebo en Bei und mündliche UWeierrn erbeten. Billa, alt. (Barf 3. gr. Gemüse Sucht ; als vornehmes Büro- | A fernt, habon wir eins mo- Radolf Staeh, Pr. Sollanb. * | 7 Walt ( a“ ve 6“ N für kurzfrigtlge Gegchäöfts (obemigchs Produkte) D hausoder Privaivilla, derne Vilta mit 8 Zimmern Zi det ibebre der % ve iv  1s0 000 M Gaude M) Yang Wintergarten, für den Erstklasgiogs Gut in Megkienbur BiegeeibenN d  md gewiügen Kapiiglisten  v 4! „UU: 1m gen Te von ar; 4 T Julius M. Bier, H) 3... Scuidt Sah, 8 ; O1 |aujträgen versehen 1 218. mit 100 bis 1s0060 Mark . ; ti K “ N ;; Lolprigo7 Strabo 26. * gy 4 TST, Schmidt Söhme, 327 Zain Gt Gehn, mit gen modernem |390 006 Mart zu Berfauftne [H Vente ain Gol Angebote unter 2. 0. 1000 H 4 ; pz.Str.112. EokeMaueret. K| Wohnhaus utem Viehbestand . zu verkaufen, | Anfragen nur von Gelbst- 108, ZW 68, 3 48 960--53, 2063, 10.878 Ztr. 12, 600-8. Selöpäuses wollen anfragen under 574 Unsteinhaus, Bertia | Käufern unt, 3723 Uiistelnheun, Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, - » FEESEEE INEZ cP REIN GEDN  Berlin GW, 68,  Werkzeuamarch-Fabr, Herm. Returlch, Chemnitz. Hanfbindfäden, Packtricks ===)  Paplerbindfäden 2% nur gute Ware -z 9 Fabrikvertretung und Lager xu 1 ARBornopr,:  (abort &Franke,Bertin0 27, HalzmarktSir, Alex.2341  .. per Gramm bis 7,60, Gebisse, Tressen, alte Uhren, . falpetersaures Gilber, photogy, -Rückstäude kauft  SHhmelze Brob,  Papioragokfabrik  Sofort lieferbar gegen Erlaubuloechein Wumba KIRIN 2 Gz | I TTTTTETTTTTTTTNTT7777708 muaebelimagehinen 5 Winkel- u. T-Eisen | ! Hit gelnortetzten Vervollkammaung S 8 . z seu unh ebvaucht, Ee zum Gentelbrate, En m 04] fertigt in allen Größen Begetzlich gegehlitzter Impragnierung togsmaschinen ride aF ena beben WE EM SECAIEE RR Stal das 200 zum Eb 7 IEE wa | Theoler Kornltker  Kunzier-Treibriemen  Sle kaufen Sofort ab Lager nenen  nou und gebraucht: |? 8 " . | (1:50 guf-der Kühe 3  Drehblinke in jeder Größe u. Ausführung, Fräg Marko „Spe 1al-, unempfindlich 25 maschinen, horizontal, vertikal usw., Bohr» und gogen Dämpfe, Näas0, Shuren uw =  Fräswerks, Horlzontalbohrmaschinen, u, x Veberlegens Zugfestigkeit EM Wotzel'G. B. 1,-Revolverdrehbänke, 8 -65 Bob» 286. kg pro qom Rliomenbreite (gegen ZE  rung, Automaten, Kandschraubenbänke, Hobst- mazchinen, Shapings, Bohrmaschinen, bis 50 mm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schleif- masrchinen, Unlverzal-nundschleifma'chinen, Abstechbänks, Kreis- und Bügeikaltsägen, Spezlia!maschinen für Zünderfabrikatioa und  vad „Wartungen  prompt, fachgemäß und Proisweort,  Berliner Anfzagsthutz- und Instaltations - Gegel:Schait,  | Berlin, Friedr:obstr.: 1810, | Pornruf: Norden 9783. ]  über nur 230 kg boi Kernleder), Z  KANZLER » GUMMI + GESDLLSONAPT m. b. H, ; ; Frankfurt 8, M., Niedoaau 15. Abt, Vreibriemenfabrik  wun IE ESE ge 064 WEDEL € 25 0705,  Vertreter für Groß-Berlin: N . * Erich Neumann, Berlin-Schüngverg, Akazienstr. un ESN TCN ENG LLL  Verlitt, Köpeni>er Str. 29. jede anders Industrie, Transmissionen, Woerk- j “ « : Morißpl TITTEN Direkte Verwertung, Statt» Einrichtungsgegenstände jeder Art IZ Cd warden fle araturwerkstat für Eloktromoferäp ;. t --. und APPAPEtO, -= (TIT TTT LE MTI 0000 Im boten bei M) Sizschr auben, p Schnellsts Eriedigang vel Botriehzetörungon. ; ( ; i ti: oht- un zaftanlagen. :? Pb gredulgte Rfalgt- 8. Laurahütte, 4-4. Berln 0 15] Felix Kohls, Berzin 80 10. EB Gekirotemnik, |rrtearien Flacke, no 23, randwenretraße | 2 2.0 M 17m A Shhwaupiageer Ke weni Bk LL 5 .. ubtlager: rompt un . ; 4. Niftonworl [ausaniio 01:3, DM Brandenburger Ufer-2-3, au Baintot 1 |Bifemfrehe 18. Zeiepp- Fabrikumzüge, | oh kichnlb äche dada kiiaheiiciet Bn [7] Jannowitshritolte, „Telefon Moriteplats 1079-78. Nollenbori 8816, MaschInentransporte, Montags u. Tranzmissions-Anlagen - N mit uad oline Fubrwerk ilbergimmat ß  1043" Verkauf nur, an Selbsiverwernder. “Som  Vollständ, zerlegb,, tragb. Beicchhs galvan. Anstalt Telephon, € NUYVON Wellblechiiduser (7 eite 00 bergtnant ie Czerwinsklt, AitaJakohstr. 90. MEI ) u) | dndan Wera ID Kaltieim gute Versilberung von]  WMetallwerk gesucht, - ><.  1 [9 häuser, Wir nRuScH en, ff | | Arbeiter, Militär u. I80:  " Ke N JJWBUS Wer- Kranken - Barackon.,  De He üer aus Grubenartikel:  [“.] Wetterlutten, SchüttelrInnen, Grubanklogens, TrinkwasSargefäße, GE  MLT LXLINLAILINN.  Workstart« und Wohngebäude,  Ninfamilien äuser, Montage- w Flugzeugballen jeder Grö4as in wenigen "Pagen lieferbar.  Tafelgoräten a. Eisen?  vy  welches seine FJaveltation auf umfangreiche Friedensartikel aus- Schriftl. Angebote erbeten an] zudehnen beabsichtigt und über freie Fabrikationsräume verfügt. 34 3. Gchleiinger, Berlin, Gef. Angebote erbeten unter O. A. 2417 an bie „A1A4“, * Brüdenstr. 30b. Berlin W 9, Budapester Straße 6. , El  KE. E ENTZKCNN ÄR NENN. Dg. ; EN MEETEIENOH 407 ails arveakionhn B  Zwocke doin  „LOoponem“  beite Hebkräfttgs verdlinnungsfähige Ware, hellflüssig, filr alle [50 und H Industrien. Mausterpostpaket inkl. 16: brutto kg 10.--.M,, voi 50 kg ab 1.50, .Barrelbezug %, kg 140,-- M.  Poten AgeS, Eingo Leonssen, Zeitz,  Leiltungsfäh. Kiltenfabr, Übernimmt Aufträge in Bahnkisten in allen Holzstärken und jeder gewünschten Aueführung zur prompiesten Lieferung, 5S; Selbstverbraucher „wollen Preis einfordern, Nieverlausiber Tabak- und Zigavren- - Industrie, Dampfsägewerke'und Kistenfabriy, Generalvertretung I. Mathews, Berlin 0112, Rigaer Straße 65, Tel. Alex 164.  =  | j:  Loloht voriegber« und vorvotabar 4  - Dletzsch & Co, Lössau b. Schleiz 174 Kandeishaus “  ADOLF SWIECA.  Warschau, Marszalkowska 146 empfiedlt glob für y  EXport und Import | = =. aus und nach Polen und, Rußland, R Prima Roforenzen,  BSOFORTLIEFERBAR  j Sfop ul inm  NIESKY O-4,-2  BERLINER BÜRO: Linkete. 38, Tel Lötzem 9030 + + 1!  Sehon und kaufen zind eins!  irradbereisung „Wo08r  fedort; und iat dehnbar wie jedes Wort  U80ns! Letchteate Montage. Probereifen N. 26.--,  »GÖBOLA“ Gm. b. H, arrgenkirchatt, 83, i KN NN 0000.00  vs 2 Holz-Waren  Servierbretter mit hovem  Fleiszhbretter Buvne 1,10 1,55 1,95 2,35  Gurkenhobel ..,.... Besteckkasten Waschbretter 4.25 zink,  Eier-Versand-Kisten mi: Einla.» 5.76 8.75 Deckelhalter ......... Mees  Blech-Waren  Ffee-Brenzer........... GiessKannen lackiert, ir Balkon  Garten-Giesskannen.,. Biumon-Sprüher...  x Pudding-Formen weiebieh „; “ Gebäck-Kästen bunt, viele Wuster 1, 25 1.45 1,95  ; Dokumenten-Kästen.. - Reise-Spiritus-Kocher ,  Tatnhäuser und der Sänger Leie auf Wartburg, Donnerstag, 136. Abonn.-Vorstell.  Ein Maskenball.  ; Königl. Schauspielhaus. 74, Uhr: Perleberg-Variets.| X  Mittwoch 138. Abonn.-' „Dorstefung :'Die Brant von Messina, Bameretag, , 187. Kbonn.-Vorstell.  rit-Pyrit.  j Dentsches Theater. - Ballett, Elngeb. eranks Donnerstag: Faus' Kammersplele, | 8: Sumurün, Donnoratag: Sumurün, Volksbfihne Theater am Bitlowplatz. Vatergrundb. SchönhaugerTor. 7; König Lear. Donnoratag: Hamlet.  Thin d. „Könlggrätzer Straße,  . Dir.C.Meinh R. Bernauer . 8 Uhr Die Schwertern DV nd der Fre Donnoratag: Der Ka alzensteg. Freit,: Schwertern u. d, Promo. Snnab.:Schwestorn u.d.Fre;  Sü  Sonat Sehementora u. Fremi. Metro 01-Tneater.  ' Montag: Der Katzensteg. * „„Komödionhans.  wie Pie Zarin Wei Oper eE aida,  ('- "Berliner Theater, -.& Täglich „- 7»Uhr:  Allabendlich 7!/, Uhr:  Leopoltine Konztantin |, Sehtitov-Theater-Chnil,  - Die Tänzerin, | Trlunon-  Bhf.Friedrichatr, Ztr.4927,2391, ; *)8 Uhr Zum 262. Mals: Der  'Lebensschülier  gt, Kaiser-Titz, Bildt, Flink. Nh Dovnrat:,nm.44 U. „kl Pr. Schneewittchen.  . Thenferd Finde  Boxe Friedrich-u. Linienstraßo. * 71: Familie : Hannomwann  Hans Junkermaun, v. Möllem dorff, AlioeTornipg, Ricb.Georg,  >  7  Paul Göbel  der Urkomigche  hester Dieck BE Radsahrakt  a0wie der große  Mai-Spielplan! = Adi-Haus  34 Taubenstras30 34,  ad LÄQDAN kabarett Ingo Brandt  WernzerWallenberg  Werner Goldmann Kurt Winterle 7??? Vettoril!! Erna Ernani  Am Flügel: Hugo Strauss Orehester: Schachmeister  Beate Weine + Zivile Preise Vorzügliche Küche.  .....  Köniig. dpernhans. |Lessing -Thea.er/B  Mittwoch188 „Avonn.-' „Vorstellung Direktion: Vietor Barnowsky.|  Diroktion Max Reinhardt Centrat-Theater,  7»Vur: Blitzbinues Blut, | zs Theater des Westens. Sohlller-Theater 0.  Theater)“ bn. Minden Unte,  7 55 WI 8 8 8 Ho1lzstühle feziztehende.... . 16.50 e. Holzhocker zuzammevlegvar , 4.  Emaitle-Waren Bürsten-Waren , HIOLZÜSCHE zummmeteen 1. 9,50 Rand... 6,75 8,25 | Emaille-Teller.. Scheuerbürsten mi Stel. Eigentische ruva 47,50 19,50 25.50 Kochkisten-Töpfe ... Borstenbesen......... MOE Holzbänke .ieieeee vieiiiiiiiieg 35.00 . 2,45 2,95 3,50 Emaills-Müll-Eimer. Kleiderbürste Borten ....... 3.25 3,45 4,25 Eigepbänke ........ 23.50 27.50 38.50 vc 2-teilig 2,50 | Emaille-Fenster-Eimer .. Staubwedel 75, 95 e:. 1,45 1.96 Gartenschirme mit passenden Füsgen.  aus einem Stück 5,50 | TeG-KeSSEl 1.Go.ca. 18cm Durchm 6,95 20m 8,25 | | ader-Schwämms Liegestühle und Rollwände  Emaille-Wannen ova.... 8,96 11.60 13,76 Einkaufs-Tasche "1t,Fbuch in verschiedenen Grössen. +... 12-teilig 3,965 Fleiech-Töpfe gextanzt, extra-Schware Qualität, inkau 8: ASCH ea. 38 em breit.. "  tonen ziau 4.95 6,75 6,75 7,95 9,60 11,60 Einkoou-Kessel geen, SENN Qualttit,  0n0v0000 000000 5,85 braun, Innen grau, ....eeeee 0 28.00 32,00 ver. 1:96,2,96 3,76 Rechen, Garten = S; - ten, Beet» 2,25 2.95 Wasch-Garnituren Maltalid EEE, 00 Fliegen: Fallen aaz „. 1,25 1,76 , Pa ,. =. 4,76 6,75 Kinder-Wasch-Garnituren wi Teitotie-Bien, Fliegen-Klappen 1,65 Ga Belkon-Rästen Ztneweahl „.... 95 px, . vorzügliches Qualität, verschledene Muster .,. 35,00 Eiserns Kassetten eaeriost, p" violon Grögnen, wz oN € 8) 100 em Jang HIME E 86 pe. Einkoch-äÄppavate Eis-Schränke 1.85 2.25 2. 2,75 3.50 4,25  17.50 24.50  Ringe 38 48 Pf. Gläger „Monopol“ insll. Gröznen  ... 4,50 4,95 5.75  . 1.45 Gaze-Schränke  Gaze-Glocken rund... Gaze-Glocken vai.  mit Zink und Glas ausgelegt  Garten- u. Balkon-Möbe)  Eigenstühle ............ 9.50 Ho'zstühle zusammenleg! 9,50  Garten-Artikel  Schlauch «Wagen, Ragensprenger,  1.10 1.45 1,96 2,25  Blumenkübel, Blumenbretter, Beat eekmers Rogenztöcke, Latten in vielen Grössen, ualität  24.50 38.00  [-] 7 1 * Täglich 71, Uhr: 8 n ein! feld; Der Schanspleidirektor, : Der 41 8  Balleit Charell.  Dautsches Künstler-Thoater |S  graues Spiel  Täglich 7% Uhr abends Morgen, Mittwoch, nachm. 344 Uhr:  | Familien- u. Schüler-Vorstellung Donnerst,: Perleborg-Variete. | Freitag, Sonnabend : Glubleute. | 5 zu kleinen Preizen  onntag: Clubl ; Palast-Theaier am Zoo  eute Montag: Perleberg » Varlet6, 6;  Deutschhe Heimatspiele  7'1: V-3 Dig Gardasfürtia,  Donteches Opernhans, Potödam  . 5 Cirmen, 15 LIPEEN Potsdam 633.  Friedrich-Wilheimat, Theater. äglich 5 Uhr:  Tür U.: fas MDelMmägerlDa. glich  Der Deutsche Michel Kleines Theater.|. Vor verkauf A. tsch und in eich M  8 Uhr: Fjohelei, Komleehe Oper Admirals-Paltast.| URANIA Tl Va Schwarzwaldmädel Die Prinzesehn vol Tragant, Wiegengohaftiiches „Jpoater,  tspfelhaus. e hr (halbe Preiss): Tier DIe 00/00 KAGON 3,Linzenb. „Saldah = VEnz6 [9 394 Mena:h in der Wildvts,  Der Vierwaldstätter 88 "and der Gotthard.  Kalser-Panorama, New. Brest-Litowak. Letze W.: Nordgeebäid.  ig Ros8 v, Stambul,  7%4 0:3 Der Soldat der Narle.|D  denz-Theater, V.: Jer junge Zar,  Ailitär- rf  ab6Uhrs0Pf. Kinder “m  1% Fans Sopnenziüerers Bent EM A PTU  1 M. Kinder die KIM  PaxSage  Vator don Linden 20- er, 3 Uraufführungen! |B  Solvey  7% Va Ein Erfolg.  Thella-Theater,  Theater am Nollendorfplatz, 81/4 V.: Das Gefängnis, p  7 vv: Dei alteShachteln. |  Apollo  u Bondi Ig Kamend  Walti Lyr  eater, N YVorurags-Künstlierin Friedrichstraße 218, Krimoal- „Drama in 4 Akten |W Mizzi Herold 7 73% Vortrags-Künstlierin ; 7 4 BTrude Schönau FE 8 y | Vorirags-Künstlerin Louls Beckers Naumann hl; d f ; an hredner inn 747 70008 "“ Elinor Salden 30wis 12: ersta . 1 YVortrags-Künstlerin . Varletö-Attraktionen. Ei ' Elasbet  I Eisa | , Uamoristin  4 r fete Komike  „FrühlinesSpiele  A. Iustig. Wasser-Szenen.  Kurfürgt zz  Anerk, boote prelzwerte E|  ohe 12 Kurfürstendamm 12 8Sommer-Terrassse! Der gewaltige, neue  humoristische Spielplan: Fritzel ote Geerg Kaiser || Gertrude Berry  Cari Schwach (Sensationell!):  Kurfärsf  | 97 SIE Jägerstr.18 KX  eliebte Kapellmelater u Tenor 4  Erteh Sulz r ie  Edda Lindhord  Das Liebesduell Lustspiel jn 1 Akt  - Hauptrolle : 8aol von Gionde! Eino Lehre für Ehemänner  Lustspiel in 2 Akten  Hauptrolle: Hedwig Lehmann  Hervorragend „elaterwerke  a. Acie nach,  Thoma, Liebermann, Spitzweg, abermaan, Sohönleber u8w.  wunsis3i0n Kheinlznd Unter den Linden 19.  >]  TH. TH. HEIN  METH Entwürte zu EIE SE J. W. SCHULEIN  GALERIE CASPARI 7 Glasbilder  Briennersr, S2 MUNCHEN Briennerür. 52 M a mri  FEE  ?  ; Für Liebhaber und Kenner!  (75 Ea rum Kore  1, Uhr: Bpazlel tbr A “ x . % m Wochentage vor den Rehnen werden Wetten Das große Zirkus p Breitenstein-Brandt BN Max Langs Bis FÜhE We Den Word und zum Schluß: “ . Ladormöhelfabriken en gros ; Bauptrolls: Im Kaffee 0, Grüner Weg 105 (8-7U,)  resiauer Mezse  verbunden mit dem 52. Landwirtschaftllichen   Maschinenmairkt  , des Landwirtzohaftlichen Vereins in  22. August--5. Sepiember 1918 Zugelaspen: Bekleidung, Web» und Lederwaren, Baustoffo; Toohntk, allgem, Magehinenbau, Landwirtgchastl. Magchinen und Geräts, Spezial- mas0c: inen für alle Geblete, Werkzeuge uni; Werkzeugmagciinen, Elektro- technik, Chemieohs Industrie, Nahrungs- und Genußmittel, Möbel und “  Innenauestattung, Haus- und 'Küchenge äte. Glas, Porzelan, Bijouterlen, 6owie alle mesgefühlgen Erzeugnisse.  Anmeldungen von Ausstellern -' === 80fort erbeten! ===  Bieslauer Messe - Gegellschaft  Breslau I, Ohlauersiraßs 87.  Annahme für Vorwetten  FPennen zu Berlin-G. newaid: 26.,27.Mal  (Rennen des Unlon-XKilub Horst-Emszchear 26. Mal Annabms von Vorwetten für Berlin bei pereön» Yeoh erteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem ersten programmäßig angegetzten Rennen:  Schadowstr. 8, parierre,  Kurftfürstendamm 234,  Bayerischer Piatz 9 (Eingang Innahruoker Straße 58)  Oranienburger Sir. 53  (an der Friedrichstraße) und an den Theaterkaszen der Firoa A. Werthehn Tauentzienstr. 12a Leipziger Str, 132 Nottendortplatz 7 nan 8 Planafer 24 Königstraße 31-32  Französische ötr. 49  Heß&Rom  ; Leipziger Sir. 106 Große interessante  Möbel: Ausffellung  für Luxus u. Gebrauch Oriont-Teppichs  Rindlederne  Klubsofas, Klub- Barnitwran ert Elsasser Straße 95. jazs. EE dens: ' ÜQezohästaateilen des Luftfahrerdanks). 'erarDe! Lroenahm. Stoffe Für briefilche u, telegraphiache Aufträge Annahme  bis 3 Standen, für auswärtige Reanen bis 38 Stunden vor Boginn dos eraten programm- ' mäßig angegetzten Rennons  nur Schadowstraße 8.  bezügen zu bitt, Fabrikpreisen., Niogenaubwahl  L., IL, m. III. Stock, Linie 76, 77, 78, 79, 92. Mehrorozelt.Gelegenheitakäufe  Wübel-Gelegenbeitzkani.  Einige hervor» jpc schöne Horron- und  Spo.SezImm Er "zn Ledermöbel, auch ganze Einrichtungen Sze Ze  vermietet 8s5 aut WIENEN, | . Markiewioz 67 m  rltv  |, Warkgrafenstraße A.  Maurishes Zimmer |]. mit eingelegtem Gweins-| feder bee egen Möbeln und  dazu hörigen Beleuchtungs] ; Höiperne *Verlauflich. Ausstel« | 5 lungsobjekt,  Hermann Lbwa,  Verlin W 66, Wilhelmstr. 56,'  Vie nou0 vrinmt una deran krgatztells 6uwie Trau» formatioven, Hall- und Ganztriguren  ar ja ls 0 Vor arbeitung herge-  Es Trost, Pordekeumaoher  Berlin w 13,  Nürüberger,  Bt pP. is EN wentzien:  Erößtox ur Ffolnnzton Spezialgezchäst '« r moderne Kiisuroen und Haarersatz,  ? Sevarals äume mit 'l'ageglicht zum Auprob. von Haurarbeiten, Kopfwagohen, tlaerfirben Haar» und Handpite 6678,  9 ! 3. Deflage 4 zur. Vossischen Zeitung Ux, 2s6  und Po gion'n kogtonlos nb.  00 bis  Briefralten,  Einsender von Antworten auf Briefkasten-Anfragen bitten wir, darin anzugeben, auf. welces Reisejahr sich ihre Aus- Lünfte über Gasthöfe und Fremdenheime, Preise, Verpflegungs» veohältnisse u, dgl, begiehen. = Wir sind gern bereit, Lesern, die fich für die Antworten auf einzelne Brieskastenfragen intevessieren, Kopitn davon zugehen zu lassen, wenn wir unter Einsendung eines mit Anschrift und Freimarke versehenen Briefumscchlages darum exsucht werden,  2 *  7760) Serr Arthur P, fragt: „Wo findet Chepaar im August für 30) Fir 3 Wochen bei mäßigen Preis mit guter Verpflegung Ruhe und Erholung? Forstjaus oder Bauernhof in der Mark, Med&>leuburg oder Thüringen in waldreicher, vom Verkehr anberiührten Gegend.“  77s1) Frl. Stv. fragt: „Hötte eine geb. Dame mittlerer Jahre Lust im Juli, August mit in einem kleinen waldreichen Ort der Proving Hannover (Solling) zu kommen, wo es eine gute, reichliche Verpflegung gegen mößigen Preis gibt?"  7762) Frl. Dr. P, B. fragt: „Wer empfiehlt für Offiziers» amilie für die gwoßen Ferten Gurt-August) eine gute Gaia mit ester Berpfiegung in einem Ostseebad e?“ y  77s63) Frau F. S. frogt: „Wer kann mir in der Shwäbi» Fhen Alb einen möglichst 4--700 Meter hoch gelegenen Orb nennen, wo man einfache, aber gute Veuvpflegung hat? Bewor- augt möglichst schöner Wald ia der Rähe und eine Penston, wo meine Tochter etwas Anschluß zu Ausflügen hätte? Mir wurde Urach genannt? Wer könnte mir dort eine gute Penfion oder  Hotel empfohlen,“ 24) “  7764) Frl. R,> Friedenau, sucht einen längeren Aufenthalt auf einem schön gelegenen GOG ut vder in einor Overfürsterei mit guter Berpflogung gegen Endgelt; ste würde fich auch gern betätigen.  * 7765) Frl, Hildegard S, fragt: „I< bitte um Angabe eines  Ortes in Pommern, Me>lenburg, Oldenburg oder Gebirge mit Söhenlage, wo ich Tannenwald und Wasser (gerne Ostsee) reichlich Milch, 1--2 Liter töglich und Butter, vuhice Exe holun . Gern hätte ich 2 Zinuner mit Küche zum selbst wirtshaften, da ich die großen Ferien zu der mir dringend nötigen Stärkung brauche, Wenn selbstkohen jeßt nicht ratsam wäre, so bitte um Angabe einer Pension pro Iag 7-H M,, wo ih bei guter, zeichlicher Verpfb , nament!ich Milch- meinen Wilnschen ent- Iprechendts fünde.“  ' 776s8) Herr L. GOG, fragt: „Ich möchte im Zull eine L+ bis 4- wife Fußtour Coueist) durch das „Bayrische Mittel«- „Sgebirge“ eit. Wer kann mir eine scchöne lohnende Tour mit ? be von empfehlenswerten Nochtquartieren, auch in Gegenden wo noch guts Verpflegung, auffielen? Für frdl, Bemithung im woraus besten Dank. -- Wer schließt sich event, dieser Tout an? Höchstens bis 3 Personen,“  7767) Herr Dv, I., Berlin,  Fetien für meinen 10jährigen,  2 „Ih suche wähvend der großen MESH) Sohn, Unterkommen in  Oberbrunnen  wechselerkrankungen,  * , MRAZ, zur &SeCHe  Das Neta8+ vnd Verkehrs-Bliro der Voaai oben Zeltung, Berlin BW 68, Markgrafonatr. 87, erteli Auskunit in al -1 Reiso-Angel genheiten und zibt P,oapekte you Kurorten, Hotels PF : Maritzp! 8s0 5010 162809 bis 15  | dei Katarrhen der Atmungs-' und Verdauungsorgane, Y Emphysem, Asthma, Influenzä, auch bei Stoff-  M4  Verantwortlich für die Nedaktion: H. Bachmann iu Berlin,  291.  einem geeigneten Kindetpensionat, am liebsten im Gebirge, oder vei einem Förster rosp. ähnlich, Bedingung gute Verpflegung und gleichaltrige Gesellschaft, Ich bitte um gütige Empfehlungen,"  7768) Herr Zuftizrat B. S, fragt: „Wer kann mir genaue Aus» kunft itber die Wohn- und Verpflegungsverhältnisse in Bad Sal z- brunn (Schl.) und in Bad Wildungen geben. Zchh will einen dieser Ort im Juli d. I, aufsuchen.  7769) Frau Lisa H, fragt: „Suche für sunges Ehepaar auf 14 Tage anfang oder Mitte Juni in der Nähe Berlins bei recht guter Verpflegung (Mtl< und Gis, Butter) in idyllischer, wald« reicher Gege Pension. Günstig Berbindung mit Berlin exr- wünscht. Für gefälltge Antworten mit Preisangabe wäre dank.  ar,  7780) Frou Hein, fri „Suche für Juli, ev. auch für August auf Försterei, Gut, auf |illem Erholungsort Pension mit quter Ver« pflegung, vor allem viel Milch, da ich sehr erholungsbedürftig bin. Y (bige Gegend Bedingu' Mark, Medlenburg oder Thüringen bevorzugt, Für A: n möglichst aus eigener Er- fahrung, mit Preisangabe, bin ic< dankbar.“  7761) Herr H. Tr, fragt: „Ditke um Angabe eitter guten Unter- kunft bei mäßigem Preise im Monat Zuni in schhönev, tannenwald. reicher Gegend, möglichst beim Selbstversorger. Bevorzugt Sachsen, Me&lenburg, Pommern, Herzlichen Dank  im voraus. 7762) Herr Lt, Kor, fragt: „Als Kriegsbeschädigter bin ich In« folge fortwährender Ratarrhe nach Keiegobesch ezWUrgen, [ütt» ere Beit auszuseßen, und würde am liebsten nas Heinem Dörf- en im Harz gehen, wo ich neben einfachem Minmer recht gute Verpflegung erhalten könnte. Wer kann mir Adressen mitteilen beziehungsweise Empfehlungen Übermitteln?"  7768) Herr Hugo N. fragt: „Wer kann mir Auskunft geben über EEN bei (inn Erbitte gefällige Angabe von empfehlenswerten Unterkunftsostätten (Hotels und Pensionen) für Aufenthalt während der Gommerferien nebst Preisen, Daß der Verpflegung und sonstige Lage."  7764) Herr Paul W. fragt: „I< heabsichtige, meine Familie, beste %% Eike Frau vnd zweit Kindern, während der Herbstferien im, August auf vier Wochen nach dem Allgäu zu fenden. Wer kann mir geeigneten Aufenthalt im Allgäu namhaft  ' machen?“  7769) ZSerr Georg M. fragt: Fen u in Bad Elster für den  Kann mir jemand eine gute onat Juli empfehlen für meinte rau und zwölffährige Tochter? Nähe der Bäder ist Bedingung. reis pro Person 10--12 Mark.“ »  nicht allzu teure Pension für zwei Damen in Wiesba wie in.Swinemände für einen kurzen Aufenthalt? Preigs- angebote erwünscht,“  776 rr Dv. Egon N. fragt: „I< möchte für meine Familie eine ee fiche in R 8. Der Ort soll ho, die Preise niedrig sein, Da zwoi kleine Kinder dabei sind, legen wir großen Wert auf Mch4. Ein Arzt muß in erreichbarer N fein. Es kann ein gang kleiner Ort sein“  anderung 8 Brpöhötnt an jodem Mitwoch, DIE Zlebangespaltens Kolonelzolls oder deren Raum Kkostet  Pf, u 39% Touorungszuschteg, bei Wiederholung Projsermäßigun - Jaut 'DParlf, S-hiuS dar Anzeigen» Annahine tür dis Beilage „F' “  77668) Frl, Edith VB. fragt: „Wer nennk mir oine ange ; en jo»  'Ur, 22 mittwoch, dea 22. Mai 1918  Für Reise und Wanderung“ Dienstag vorm.  19 Unr,  7768) Herr Prof. Dr, K, fragt: „Kann mir jemand einen Ort fin Gebirge oder auf bem Lande, gleicviel wo, m liebsten beim Förster, Baurrn oder Selbstversorger, empfehlen, wo ich- Frau und 3 Ueinere Kinder, die Sommerferten verbringen könnte, und wo besonders reichlicher als in der Großstadt Milch und Eler zu haben sind? . “  7769) Herr Lehrer E, B, fragt: „Ein älterer Berliner LcIrer möchte während der Sommerferien 8-4 Wochen in einem Hübsch gelegenen, ruhigen Gebärgsdorfe zubringen, am liebsten in Oberbayern odor auch im dewischen Mittelgebirge, Er tbittot um freundliche Angabe eines solchen Ortes, wo er det Ve- scheidenen Ansprüchen zu mäßigem Preise noch letdliche Verpflegung finden Wunte.“ DE  7770) Frau E, P.- Sübende, fragt! „Wer kann mir einen Lank= auen in ERTE rxgoder im Hannoverschen emp- Fehlen in der Nähe von Wasser umd Wald; gute Verpflegung Be-  ingung für Ende Zuni, Anfang August, Es- handelt sich um ein DisigierSe pa mit zwei Kindern, 14 und 3% Jahren mit Dienste mävchen. Event. kommt auc) eine anders Gegend in Gigs ;  7771.) Herr 'Y. M, sragt: „Wer kann mir eine gute Pension am 38 ne (Ueberlängen oder Umgebung) oder in Oberbayern empfehlen? Nicht zu teuer, der Ort kann schr ein fein. Über da ich verwundet war und sehr erholun;5- bedürftig bin, muß 19 auf Fräfßtige, reichliche Verpflegung Pips Rolsszeit tm Juni, Oderdayern vielleicht Marquartstein oder kleinex Ort in dessen Rhe. „Kann man fiir 7--8 M, volle Pension inklusstve Fimmer evhalten?“  7772) Frl. CE, Fp. fragt: „Gegen Rheumatismus und Ha!» Nd soU ich M; ein Goolbad aufsuchen. In Frage konrmt in erster Linie Reichenhall, Soodena.d. Werra, Ems,Pyrmont,Kreugnach Kann mir jemand dort guts Pensionen oder Hobels empfohlen bis zu 10 Mark pvo Tag, wen tuell auch im einem andexen Soolbad?“ ?  7778) Front I+ K. frogt: „Wer kann mir in Bad Steben“ in Bayern eine Pension empfehlen, wo man bei mäßigen Preisen Fe au und reichlich verpflegt wird, am liebsten Selbstver- orger  7774) Herr John B, fragt: „ den stebenfährigen, wohl- an mn eines im Felde MEME Bohrers, der zur  genen Soh:  iqung seiner Gesundheit 9--8 Monate auf dom Lande zu» bringen soll, wird ein Landaufent  ähe von Berlin auf einem Gute, bei  0  alt, möglichst in der M; rster oder in sonstiger geeigneter Weise, gegen mäßige Bergütung gesucht.“ SANATORIUM „ Yon Zimmermannscha es Stiftung, Ohzmnitz  0! iowmmeonste wal Moderate Aureinriobtungen fir physt“alisch-dikte« Undhe Bohandivng, Groager alter Park, frein Höhenlage, Behagliche Wohnräumo, Zonderlnstitat, Dadesäle, Luttbäder, Emger Inhalatorium "vw. Individuotleo Diet, Beelinohe Bevinfluegung, Behandlung von Nerven« erdauungs-, Herz, Aautlotden, Adernverklkung, Gicht, Rhonmatixmus, Fravoateiden usw. Iluetrierte Proapekte frei, Chefarzt Dr. Loeboll,  Kriegstelinehmer Ermässigung.  dei Gicht, | Nieren und Blasen»Leiden, " "Sanatorium für Nierenkranke.  Kronenquelle | Steinbitdung, Zuckerkrankheit, |  Wo olns Kur in Bad SaIzbrung nicht avg&ngig, leieten Oberbrannen und 'Kronenquelle hervorragende Dienvie. Brunnenbostellungen an Salubrunner Quellon.Voraud  Ba> Kissingen | Ruhi „GB . bfrei d JUmbchs Bade Segler Komiore des Neuzeit & Aneriannte Küche,  Vellher! J« Habexzettl,  Hotel HIGAS (iche Hh) au Kissingen.  Bokanntoa vornehmes Famtilionhotol, 140 Zimmer, in der besten Kurlage, den „Faellen, könig» oben Bädern und dem Kurge: gegontber.  Reichliche u.guteVerpflegung. Auakunft 4, d. Reigebiiro der Vogsigchen Ztg., Berlin 8W 68  nte gerpflogang gealohert mäßige 0:  aus Di Bored 886, * fac, Lach Bs. De Bemtweiel mmm a nae2n,2 Bad KiSgingon as am Bad  mittelbar an Quollen und Bädern gelegen; elsgant einge- zichtete Zimmer zu mäßigen Protlaen mit und obne Ponalon,  Sr zemmnmmmmmmeeeeeneeeenmenmenummee.| geöffnet 88 Bad KisSingen Haus Lorenz Rumer von | nähore Anskonf: auoh d, d. Reläobüro der  Thogtorplats, Nahs dor Bäder, Augrelchends Verpflogung. Vors, Zeitung, Berlin 8W 68. Kriegstolineahmern Vorzugspreias.  der Luftwege (ASthma, Emphygem, Folgezustände von Influenza, Rippenteit- und Lungenentzünduna), des. Nierenbeckens und der Blase, gegen Entzündungen der Nieren, die mit den genannten Krankheiten zusammenhä"genden Herz und Kreislaufstörungen, Katarrhe des Magens u Darms Sowie gegen Git u, Rheumatizmus  Trink, Inhalations-u, adekuren Koklengaurs. Thermal ». Bäder Emgor Wagger (Kränchen) Emger Pastiilen (Königl. Ems E:ager Quellgalz (Könin!, Ems)  ata Tan NY - BAD KISSINGEN  Bad Kisgingen Hotel 28  Nähe Bahnnof, d. Bätor u. Quellen. Bes.1 Gebr. eli K  KisSingen, Villa Heimgarten.  Wohnung 1, guts Verpflequna, Proayekt auf Wunsoch  Bad KisSsingenBadKizingen Vila St.fuderins  : BScehlozz Waidonknurg in Sehlozfen.,  bietet aeinen werten Güaten beats Vorpflegung. Jag& u. Flechoroi-Gelogenbelt  des ganze Jahr Garten, Gef lige:  mit  Inuton yom Kurgarten und Bädern. April- relgs, Garten. FSE  [am  ty, Licht Bes. P, Went  ES ann  Mk. an, wit voller Penaion von  Für Krieas'eilnehmer waitgehende Vergünstigungen 4 -Druckschriften kostentrei durch die Kurlkommission  | u  Haus Sanit Bad Kiszinge  Halnstraße 2, in näocnhater Näho der Quellen u. Bäder,  Zimmer mit und ohne Poneton, Ausranft & d. Releo- vüro d. Vasal-chon Ztg , Berlin 8W. 68, =» Telefon 589.  Guto Verpflegung Famtitenheim Andreae ;  Bad Riggingen -- Unterz Salin  'e8ifnet. f, Näheres durch Frau Andreae.  [] .* ad Kisgingen j von Geh. Santiäterat. Dr. Diets, Dr. Diets II nvumatisch, Anstalt und Inhatatorium  Sämtl., [Ren „diktelache Bohandlüngsmethod, vember.  , = Haus 1 Ranges = ; . 26 Jahr «- Schr qbte Ee Kaas Es  Auto V  Biaat)., unter fachärztl, Leitvpg  «tahends Angtalt  gehläg, Untarzachungsmethoden )  mit tigung der Nigron « Kranknalten  iE NTT  3 099 KiSSngen 7 28 bietet thr  % Yilia 861 der N& Q iu Quellen geleg. ruhiges Pcwat« aus an. Mäßige Preise, gate  erpflegung, bei längerem RKufdbnachait Gonderpreise = Goummer u. Winter gebffnet,  FTZENIESTIRTEN NARR  Bots Verpflegung, großer  Hotel Adler,  wwengamaprenmuns Allbek, „gates Famillon- hans nob. Kurhaus. Cate,  Sonaftorium für Innoro Krankhelten  Blove nn. Wein-dostgur,  Gute Rüche, Mäß, Pr. Kolin Paßzweity.  vnd Dr. Dietz III Neuer Bes, E. Biegnhke,  Prospekte,  Dr. Sernards  | Kuranstalt Godeghöhs b. Codeshg.a.Rh.  [] Darmetädter Hof J . Nervonkranko  4 . Entzlehungskuren Reb dan Kone Ani Erzchöpfungszustängt und Bädern, am Kurgarten. Sohönate Höhenjae, erpf) 9:1u0g. 1440:pa P-nglongproles | Erne gr .  7e] EIN  zzg  SECHEIM ander Borgiiraße " "oHaus Flovida“ angenechin,, behrglich, Sommer» aufenthalt mit vorzügt. Vorpfi  v Fir veilchen Süden  Anerbam a. ), Rergetraße  Fremdenheun „Vila Viktorla%,  angenehmer beha licher Gommar-  Aufenthalt mit bester Verpfleg Dev deutsche Sidon 5  Rinder-Sanatorinm Lichte b. Neuhan» a, Rwg. 3 Ih r. Wald, 62) m, Zustvad, | AufWunsch Resorm-Untenritt in der Familie des toit. Arztes Dr. med. Tegtmeyer,  für alls ein-  vgondorar vnftglon- ' An faunas Os Fabstun ain ila 300 ver Und va Rud im  Säm'liche neuzelil. Kurmitte'. Hervorragende Heilerfolge bei Herz „„Krankheiie u begin iendar Arter.enverkalkung, Muskel.u. Seienk: 4 / rheumatismus, Glent, Rückenmarks, Frauen- und Narvanciden.  ; Herriiche Park- und Waldspazie: 24496,  Man jordere den neuesten Prospekt B 134 vom . Gezchäf:s.u'miner Kurhaus Bad-Nanhelm“.,  Zurgel "Tanner  Bayrizszchzoe? we: 800-1200 m, gesch"tziov Türe VE jeletein, 138338 1m = Vorzüglicher Sommeraufenthalt, Erholungs- und Rogone- gatio s-Ruren. Bewährt» D.ät und phystk lieche TRerp: Sommerhütien, Bergluft 74 dieblt am ange. Proap- FIP. Ve MEN GEr BUS  ST LUNE  zegfin, bi. bnört 15 81d. v« Berl n, Verk. Viatdl,v, WI. u. Wars. Gr Agyw.y.Rir = "S2 8 "ail, «Häu», Boupsrz Ausk. dd. MES „Bür,  r | Warenerkof Maren ; | Hotel u. Pension 1. Ranges, in schdast. 1:x6 ver Stx:1. Auto» zara, Zentral z/t, Bad, Groß, gohnflig, Restaurations-Garten. Mectienbg. Kitche Keich), Ver» pflog. 80 ' jo Proiee Fernruf 8  3.8, N. VLannenberger,  Penzien Kuntze Waren - „Mutz & Meckiba Forrliche zublges Sein Walds,  Soe. Gute Küche, bosts Verpfleg, Beos W. Kuntze.  5e20a8 84ngin Villa Watd:riede :  Guts Panolon direkt am Buchenwald, 2 Minuten vonBStrande SolidePreise,  “ Meringgdre  Gute Popeion niwm' noch Ghete pat Waller, Klonzentrals,  Atvalloeh- achwelelholige Kochralzivermen | 13, 822*C-73.49€) Wehberühmet 5% vielen Jahrhunderten, als wirkzamstes Heiimittel gegen  + | Rheuma Gichf Jschias- Katarrhe,  , Anzteckende Krankhealten werden nicht behandatt. “ "% N Somtmer-v. Winter-Kuren - Muasterhafie neue Kur-v, Bodeunagent .  , ." Kurhaus Palasihoiel Aachener Quellenhof ( 4  EHE SES HEIKE NIET NI ARLENE EREN A AREND DNRTE KANT DEIN ZEGL GORIN Erstes Salin-Moorbad Bayerns Kuv»= und Bad2h2:8s  Vornehmstes Haus am Platze  Hervorragende Eriolgo bei Gidit, Ischles, Aronischem vad akutem Ge enarheumativznus, Feldzugs » Ver» "wundung, Fraventeiden. Zwe Aerzt*, Anfragen: Tudwigsbad Aibling, Oberbayern  EN SEES ASTNNT GU ALWATTR » Ho el DeutSches Haus Bay! Baor7SCHZEI]  waz Angenehmer Frühjahrs- und Sommeraufenthal“. zzz 2: N6 zeitlich einge “ htetes Haus gozen iver dem Bahnho! :: Ebenemeuemenewrenmemennmtenmmemmnememmezeueenzmeemeaenenzemenenanzenrwerenzzneg  Woorbad & NAH | KourhausWitte'sbach  mit enachlüiaßendam Badehaus, Trink- u Wandelhalle. 1sh groher Kurgarten. Spornonlogen,  Guto Verpflegung.  "By fOhellche A e! die Aaktien-Gezeilzchaft für Kur » "yp, „ybel GB3debeirieb der Stad Achen,  eee  | Dr. kLahmann's Sanatorium in Weißer Hi:Sehn bei Dresd;n  3 Anwendung der physikalisch - diätetischen Heilfaktoren  Neuzeitliches Inhalatorinm. 6 Luft» und Sonnenbäder,  . Stokiwachsglkuren, W.vond/derchauzen 4 Yornehines, b*hagtiches Famlicnho1el, „Für kurgewäße Verpflegung izt bestens gesorgt. Erholungsheim ' (Oborb 30m) Tilustr. Prospekte übor die vorzügl, Hell- ones 90038 Qal mt honondere ausredehnten Qbetplantagen und Wornigeroda-HagSr0de x  wirkung unseror ealigischen Moorbäder dureh Bes, u. Leiterin FrauRat Knobloch, %  Kurhotel Kaiserhof Gad Tölz geöffnet! 1 Mai -- 1, Oktober  En u 8 Ou Da mae M 2000 3 *%  Bau Reichenkall  ; wwe» Geyerigehes Hoc/gebirge » p? »  Miichwrtgehaft, as aelt 20 Jahren dem Sanatorivm anzagliedert iet, ENEN NRONENHNNNCONDEAUUNG. Proppekte kontenfrei MNKMNMNUHCIMTATNDKHNNYUNNM  Dio Perle dbr ET we a its, Eigongool! enen Nur öa008,. 80 „Kie torun de Moon Komlepanurnnelebirige  BACeZ aliens AFG OIeKEN Liclite ea etws Falk Garn Wanweritg. Tör Kopvorte, EE See m  bietet engäauehmen Aufonthalt  | und gute Verpflegung. Das ganze Jahr gaöfinet,  Thüringer Waldaanatorlum I  SCHWARZEBKH  Bad BlankenaurglLThür, W. fj t. Nervözen. inner], Kranko 6 (auch Erkol., Soirönste Um- 8 welt. GuteVerpflozung.Jedo Bogquamlichk, Leit, Aorzts Bas; 880.:R Dr. Wiedebnrg;  800.-RatDr.Poensgon (irüh. Bad Nas884)4 Dr. Wichura (frith.Schlerke); Dr.Happich (früh, Ir, Blagien), Anskünst und Progpekto kosten og.  eripliih oda | Tüll,  Kaus Anna Grüner Weg 8 Inh Seechw. Rabenstein pwpfiehit eich zu längerem Aufonthalt be! + nercnnnt guter Vorpflogung.  Pongion Abbazia, München '  Sonnenstr. &- SD Talef. 831s9 Fimmer von 2,-- an.  Villa Abbazia, Garmigeh  ; Sönlenthalste, 70 & Telef. 642. 0! VoDe Verpfleg. Zimmer v..2,-- au  Dad Konigrub Ebert Penzion Stempfi vorm. Pansion Holland in acheter eonniger 1.4, 8 Min. vom Kurhaus Aoubersl elsebt. Somm raufonth. m. jed,  48 vor el: iger Zeit duroh die Preare gegnaugeno Netiz, daß |: »equemliohlt, u. brat Vorpfleg, dip -Schreiberhauer Hotdls und Fromdenheims ihra Kilohen- |; Des ganze Jahr grö netz boiziebe geguhlooven baben, beruhte auf einer lelcht ertigen Ent- BESEN - Pens, Syyfart, «obließung. Schreiburhau wird vom Kreieausschuß au relchend | San enbergeretr. 64a, Kurlage. mit Lobenzsmitteln für deu -Fremdenverk hr vergergt 1 bietet | T14136,Vz.orztkl Vpfl.y.10M a  jederzeit Vuaterkunitu. VE ohnojed? 4.1 enthaltbogehränk, |, AN Ky j] IW Ä  J 4 HAUS CECILIE, Erhoiungehelm für janga * Mädohen und Kinder, 3ei trud Seld:Imann geb, Schubort,  Penzlion Erika 2  Besi ompfohlones bohagliches Fremdenheim, H  Sargtäliig gepfl»g's Kuche, Das fanbe Jahr geöffnet. 2 wwemmamegnnnen  fung pP A RTENK ] ROKHB 7 FESTEN Heiligendan, '  09.90096.0008800609900000000s00008900.50600( '0099008285 ; “(B. yer. Hoch SSbirge) Rotel und Pepsion KRIEG LL, Ranges,  Kurheim u. Feinlient 1 Guts Vorpfleyung, zIvile Preiss. j „Dar Firstenhoi“ SAOTEL PARTERKIRGRNER HOF Travemünde Parkhotel  bass mH; horriiphom Gobirf»Panorema, Stoborgegiollt» ante USES für gämt-1]. GELEN " * mit Nabonhäuzern,  'HausEL Ranges eb, ornehmes behagliches Familienhotel,  Gopflegte liehe,  Z  ==2E liche Gäato, Jakrehs:: Travemünde SIPINANDUS Becke: |  Bealtzer: A. 8. Cholewa:-. Aeltontes varachmes Fremdes, heim, direkt au der 8a», bornsprecher 205, BElektriaches Licht. Zeptralihelzung, " Gonzjüäbrig geöffnet  0. 4 ( Fürstennof Strandpromenado  und Nebenhäuser Travemünde Alle Zimmer mit Balkon und herrlicher Soeaussicht;  Hotel Oesterreichiicher Hof  vorm. Bellevue  Im bayor, 8 Droht gane Horhgeb. | ij Wiesbaden WS EGSNL bewegen  Berchtesgaden ww.r Hotel, Panton Krone |9. > ACNUR "am de QUELLE SehreibernauiRsgb. im bayer. Bochgeb. Ruhige Lago, 0 30, oVerpll M3 Pyelze,  '. Moh, Aufzug Warmwaager. „Zentral. Perkinge, KENN ECDDEDNTCHICTEEN, : [Geblzgslufikurort und Solbag Hotel Wetterstein, Seethaler,  ee etrtakguede „Kroge“, Mittenwald.  j iter Witkranke Narven'o. Stolfwechs6!-Kraukh, Dat eingeführtes Haus nebst echönen Landhaus.   Rarvorragende Ertolge vel „Rhea Horz» Norra Nieuw, Le ee eswe  Ds Terrassen,  Faus erzten Ranges.  Furz vom 16 Mat bes 16, Oktober, Ihmor Vorpfnetiqungen,  41) Führer mu at Preis te. 1f 4 Herzy!.Savekummiszarigtig Ü Ba3 Harzburg v iptoro, aff, Vuryehraburgag Serie Vr: 8 Lindan 14 v A Wertheim „otpzigur 3Ir Theaterkass:  Partenkirchen  Haus Inge ß mar vornehme FemMHienponsion, BEA 3  FT RReRNENGSNNNENNENGETINNIEINEIREIEREEERENEEE OSS DETPPRSSSKHOVOLWSTSEEVTYSNSRS EE UPPATO AOS TNHTBRSBE PVAS SR HOT ESR NB NUN  » Ober-KrummhübellR. ;  “'.„ Pension Duelaua 8 | Bargen ngen fllexy Tvuven und Gpazier- 8  uf Dunith Kontr wag Joder Komfort 8 fr. Beal! z.d. Rosenheims, Gernsprecher 208. S  | Wedel armin h fa | fotel Tonperbicd  Hotel I. Ranges mit Privatvillon  Kurheimns Partenkirchen bayerizches Hochgebirge  Sawvatorium für innere, Nerven», Stoff-  wwchgelkranke und Erholuagsbe-  dürftige aller Art» 5 Aerzte  Haus | 1. Rams == 4.0 okt an Wald und 56 589  - adersee Fee Eid  Vornehmea Haus. Sebönste Wa) 1evo, | Vorpflogung gesiebort. s Proapekta. Booitzer K. Gublach. *  ; Krummhübel 1. R,  ; Haus Gitekaut? Winterbetrieb Ungests ARTUR TINE Newz SCG gLE eingerichtateu Fretadenb im. KENNEN Stati on: Jeder Comfort 48 Fervaps, 296 Bes, Vruu Amtarionter Jackel 2 0 H Bobobeoabepieiener ENDL WENNIGSEN Garmisch-Partenkirchen Front Arch derte 1 Schuck 4 7 et *»g K 4.0 410 Aittenwa "* Husti-Haus 4!  Unter Maptt 73s9, Zimmer mit y, o3n: 800) 1> Bad, eiettr, R!  LUXEMBURG MOSLIEFERANT ; /: Vesnker; Johann Neuner ;  ENEN  | Das SchÜnSIE Alpenland Bayerns  Wol:berühm!es, gogundag, alp n08 Klima, Währerd des Krieges Sichere phibs ruhige Erholungsstätten, rf Krie -' tellnehmera beiden Plätzen Kürtaxt.eibein  Bad Reichenkall  der Mmungrorgäne. , Au  - Kurhaus Axelmannslein 5  Aurpension Mirabell  Pans, GlÜCKSIUTG Bh A wepnbene Des ZU Bes Bre  amKurhaus u. Kurpark,  Qatdu. Pens,Fiora  Beattz. G, Sohlifmann,  4 | Sanatorl mür. t6SCnar für Aeibma, Lultwer0-u,  Stellenungevote ji0g6m "in allen tegtel Vörlags UV! Ullstoin & Oo. konenius zur Einsleht aus. . Baus, ....,  * Gberöwalde ist zum 1. Oktober 1918 neu'zu vezehen, Erwün nigt ist Lel rbefähigung in in Boten riechisc * wud | 4 „Deutsch, außerdem in Davon in 2--3|9 Gehalt jen em (WAREN 8  äern für die Oberst eh 1200 var Mark uerngszulagen werden naß den ep Sähe ng ""“: » Bewerber ' wollen ihre Bewerbungen b! Jet uns einreichen.. - Eberswalds, den 186. Mai 1918,  - Der Magistrat.  Inrifüscher Hilfsarbeiter ir die Buchhalterel einer großen Wea EE  4 “1 Ussessor > - Rechtsanwalt  vim 15, Junk oder spätestens 1, Juli d. Fs. ./ FS gesucht.“ Vergütung nach Vereinbarung. Bewerbungen möglichst bald erbeten en  Magistrat Bromberg.  % 1.1 des im Korrekturlesen geübt und evtl, ai m "Ine „.'-Jerxatenwesen vertraut it, von der Literat ben ; Antellun. ; eines großen: Werkes) gesucht." BONE "Meldungen (auch von Kriegsbeschädigten) u uaueren augen Wer REET Blobel € oan Eintrittistermin usw. 11. 5875, Ullsteinhaus, |  1» "Sachsenwerk, Licht- und Kraft-" Aktiongopellochaft, -Nledersediitz-Dresden, fn die vie Vosehung der hureß des Tod eipes eerüge „Dat! Mus BEHG Zeh [Nut Herren, die |f; iR, [54 hei Res  irmen leitende Gtellangen Nahen Wanen rber auftreten, Erste“ Kraft, „m Bussenss Ate Vorbildung, aus dar. UH | orzugt, 7  7 VU: CE Ungen "find an den „AED 8,  1s5 „Fus FE Webel Geheimrat arabe  NE  | EITE EEN * "Licht- und Kraft-Aktlongsgellschaft, | :  En "OroBinduofrlellos- Wark In Ahe land - Tati) *  sucht zum. möglicht alobalbigen Eintritt ür bie Leitung seiner“  -umfangreichen Rachrichtenabteilung,  "verbunden mit wirtschaftsstatistischem Vite, einen  IGE Herrn -u  „mit entsprechender volkswirtschaftlicher  -» 'Jvfaysmännischtechnischer Vorbildung. 1 JU Erfahrung inder ferbständigen Bearbeitung einer, nochh/aus-' " Wobopendin Werbetätigkeit für'das In» und. Maslaud  | -.. im-Bort und Bild- erwünscht, ;. « „Dowärbüng en nit lüdeniosem Lebenslauf- Angabe bes Mitiäe- verhältnisses sowie der Gehaltsaufprüche unter B.. 0, 868, an  | „ALA, Allgomelns Anzeigen-Gezallschaft m, "bh: 44 25 Es36n, Handelghof, Simmer 48-19.“ .  eu m T= EEE UNE VEEN  LEBENSSTELLUNG.  [ : |  „Erfahrener Fachmann . |] im Anzeigen "Vermittelungswesen | ! für  leitende Stellung in grozzem Zeitungzunter« nemen zum baldigen Antritt geaucht, ''  Böwiber mit gediegener: kaufmännlzcher und, allge- meiner ilduog vnd entsprechbuder govolleobaftlicher ' Btellung, .in der Lage, einer über gans Döutechland Verzw: feten Organigation vorzustehen, werden fier beton, MIRAI Angebots mit Angahe der Gehalts des Mi jÖpverhn tee Eintelitslofwins 4.77) Iateinh: au,  |  iche, Rofozenpen eWwynureichen unter 66. DL „ Berlin 8W 68,  ; EE m mE  der rchömnst Badeort in Deutzolland, Stü Kats SofequeIT ar Badozv eoke m Eur T.ipkkuren, „Crößie pne;: matigohe Kemmern u Inhatatorlen d v Wet für Erkian vnden GERINGE nur duroh naochstobende Häuzer 1. Rangoe,  der Bortechland, Sellugelhoth, großv < ems» und 0.31  5, n SCHWE; mit Rorel en 0“ ws 031100»  Neu aus Zentraln Staubs -An!. Bld Jahesnet Pops.Lohengrin ES Pour Ch H Se En aubag ame Lau: | pla] Hahzhurg | Pens, Germania ve. BenpiWder |  E68. [Sanatorium Bid Koloheonhail. Erkei* | Moto) Doufsches Haus Urkert, | Holm Sonimer-ü.Winterkuni KelneTnberk:). EE TERT EEN IDETEEETGEEREHREVN GERN H.I.R'vchön»t Höhen),m.praob!  Vorn Kurlaxe Uamb.Nühs 4.K ie ii 8. Peau | Yi ia Vloloria Inbrexbeirien; Bes:  Bons. Varlerbung 245 em,2K urane | Won Kayimiliancbad Dur 4 bh Auipanme von Kindern1- 14 Jahren aller Konfersionen, zer AZ Kindorerho:UNgShIm „WW 2ICGSTUÜNG" Au WeerGaNe Belagioron, G 1egeodalts Sohulberar Bin eiten  erzeiktankgv.. Erholt Dgsbedftrftige,D.ätkuren.tl; Rejoheiihalfer kids Korin fte] alt Kite (Rünstl Höhennonue, ) Stand. Perabn „L-4tung, |] Gebd.-Pan 4 Bonn Park Sotabid, Ei),L.Tel SR Bei,  ' Besser vorgebild. Herr, IDE  EN „ALAS, Beorlin W'9, Budapeater Straßs 6,1: Deemeramgeemeemmmmmmmtmmemmmmeemtenanwementmetnenentmehaeurgamateeenmiememen |  (armanmazae  | Bertteter(in)  Amzeigenfahlente Y  | mit „gründlicher "Vorbildung im Anzeigen-"  gehönzien Hole! -  Bougitzungen « Elgoner 4  in Os monteur ei. ürtneren  napr. Nr 10 ys 1%  Fr:v Dr.Camerer,.  Farosliepbheimse. Ztrb.Jahrezbeir | m.-8hi.-Hots).T 89 Bes Frau, Beo,  8. Babnhof. & '! einger, Hous. mäßige Preiss T.84. Neuer Bes. F. X. Blobimaler.  Pons» Erika“  “Sorgfalt, gepfl. Kfiebs:; 0 jabrebeirich vetricb Tel, 248,  Spielel!  ; Gesucht zum sofortigen Eintritt für  - Hugbeirieb „und Eintllegerei  <<< fi Nchtiger Befrlehelelter  ahrungen H ber Let fai kn 20 Zehen und nba auch (tung des Dach bau ex ähnlichen 3 „besigen, werden gebeien, 1 es e Een en. Es wird i! ein ausführlicher. ragebogen zugesandt  Luft-Faßrzeug-Gegeilschaft m. bd. h: 4.  Abteilung Fkygzeugbau -Adlerahof, Flugptatz, Fingong 7b..  wird oln füngerer;. absolut zuverlkeaiger  nN Buchhalter  mit guter Handaohrift, aicherer Rechner, gen bt. . Angebotes mit Zeugnleahaohr.  , (nioht Originale), .Referonzen, Gobälte« / angprüchen und Angabe des Militär» verbältnisees 60wie Zeitpunkt des Antritte eind zu riobten unter 7. an die  "Jüngerer, militärfreier  Beamter | 0 „Ei ekt 18 IEE  . R der M ierfeE 18 R sow! virämn Papierfabrik,  Kine * , Boa, K0s1in, .  wit guter SandsGif zu mögli FaRi0en  be ie te 122 Ber ifi aun EUER gift Angebots mit bens auf, gnigobschrift( m ve vie E ig, " 1 ps abe:  ühesten WM Nt benö UI epitten y  Hartinl & Hlnoke Magchinenhau uy „6, |  Bert in (SW, „Wirhelmfi»« 3  der mit nachwoisbar gutem Erfolg): +! Private und' Geschäftsleuts besuch“, hat, ver söfort gesucht.  „Shirten unter 6ord Umsteinhaus, „Berfi Ww 6.  vermittlungsgeschäft für den Bürodienst einer Annoncen»Expodition per sofort gesucht. Angebote  vanit  Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und Angabe des Militärverhältnisses erbeten unter | 2439 au die „ALA“, Berlin 0 0 '  P, A, Budapester Straße 6  Srchsegade u Kaiserin Au  Ropabtergaden» vornekmaten Driet-w.Telegt.»Adr,: Kurhaus  Hotel Oes:err, Hof vm. Bellevue  Leubner's Fremdenheim Auguste WU 'Rmundzohloß Haus Geiger  ganze Jabr bes. für denW'nier “torpekte, Bealtrer: F.Golger, |  Bats. Shänikt Panorama-Hots. u. Pengion  Ihnen 4 An | N  KEEN TERE RERE ÜNRII LEERAN DE bes auß wutee ie Wefatmates ist. Ausführliche  KEENE SIEEG  aamnknmahtt]  Jüngere Buchhalter |  Aufehtha/isdauer4 Wochen 3 ohne Einsohränkung! js H Genehmigung füngero Zelt.) ; u uomer Schnellzug ab: München 1115 Uhr voew. B . y  Reich ehenhal! n 220 Uhr, Berchteagaden an 839 Uhr naohm,  Nachnerzelehno.g Hänger 1,:Rangos SInd 5 4 5 2: gerezelam Bet abe da 18 nd Bebifnet, das Bahmuokkägtohen der bayer. Alpon m m t dei Meute aller Sedn. „dem Könim2e0“.  Infokze 3ein, verachied.Böhenlage v.680)bis 11,0m., fürt. rbolungsbedürftige ganz bes. velgn. Solabad, Or Sammer- u. Winterbet ieh,.Praspakte d. d. Fremdenverkehrs-Verein», |  ugusto Vieteria Kuihaus einene  vehönst gelegenes Freydenhim Anfautbrltl, M. der Etwiverin 1. EINIG; jeroht Sgaden, Fernspr.Nr. 61.219 Alnr. Prosp. Ugter pere. „Lostupg4 iG. „Dol. H. Rotho.  VornehmosFamilienbotel wit aiSa Bequem ERK, 4.5 Neuzeit, Perzonenau 3 Herrl.Lage Alls Arien von mediz Bädorn u. einzi es Inhalatorrium, Bes. A. Hanreiel jr.  Winter 1918 Aufept» 1.53u,K;Hoh, d „Doutagh. Kron» Pinzesgin.Pers,' elt Famille Leubn: mirüh, Meniope. ; Gemittl. Gästeheim, idaa, Erbol.- E- Haus Hindenburg 27a. Rub Böhenluco, direkt am Wald, 8 Minut, vom Ort Sol» u. 3:60 zinfache Bäder,  Beetbk Hauz, Pons. Sule-n.Fichten' add. B | Hotel Post bid. im Haaae. Neuer Begitz.Fre. Xav,.Stigler, R  Siemmetklemmeken fnet Were een  Ponalon Regina, es 100) m, Elektr. Lieht.  Overzalzberg Zentgatb! | Jahrozbetrioh. Proapekt. Sohönay, 6s0 m. % St.y Dahn, dert  de La, Hotel a. Pansloa Schiifmeister Könlgpges Bort Lage  v. Flode SuRBAR Zenttlbzg. Jahrökbetr. Proc. BE, 1 Moderögger.  els0he zwie3en- Berchtrga: Bovorzugte freie Lage Reizend, ufcothan f-rdas  Novnaiti, eingerich 81,8. Kup! park Zontraihelz Bes.E-Mo kb.  „lieb - Mod-Kamf-Solebid Haus d D.Of -V. Wie CA  Direiol fw Filmfabrik per gofort oder später gesucht, Da es zich um Neugründung eines bedeutenden Unternehmens. handelt, kommt 'nur eine Persönlichkeit 'in Frage, welche über langjährige Erfahrungen 'auf allen Gebieten des Filmwesens verfügt und bereits leitende Stellungen “in :ersten Häusern der Branche. eingenommen hat. 09 Ausübrliche Olferten mit Angabe bizheriger Tätigkeit, Aufgabe von Referenzen ao0wie Gehaltsansprüchen erbeten 3 unter uE. 8.1647“ Unte Fin Neue Schönhauzer; 'Str; 9, 9.  Wir Suchen einen vefahrenen  = für ima |  “Bol hohem Honorar gegucht, » ; 127 -- Behrit tiehe-Offerten erbeten unter N. 8. 1648 N e rt en  Ullstein » "Yliale Neus Schönhauger Straße 9. [; ß 1]: Nj [Sr Faden zum Tinti p per 1 Zul oder 1 K gu ein igen nC 1 er „4sh ""Deforatenur - - - „Nurschriftliche Ofa „ferten mit Qataltg-  enten mit Did,  ansprüchen an“  Adolph Maas & (0.  schriften und Gehaltsansprit:  - Gebrüder Alsbherg.: Hildesheim.  R FSESRRUNTRRRENNRABLNBRAKARKEERERELUSUNEN| FT Insolstraße 9 j' -Groaas rhoinleche Maechinonfehrik eucht für ihrs 1 pe "Abteilung Sohmteds, Preaaaret und WWAEELN dinon.- erfahrenen „- Junger, tatfräftigen : 4 Betrichgugsistenten. ag Kaf Verlags» uE fande V. "8 Üngeigemeig 4 -- “Angebots init Gohaltaaneprtichep wid! feüheoten Ein» 8 | 165 Gude Beecclfhes Wiler. teltiatermin erbet, u. 5718 Ullatoinbaus, Berlin 8W 68. „8 | nehnen gesucht, Antwort. 6x. EE ereilen lab vat Aly | e: in Ww apester  Ia "wohen für unzer Tochnizches Büro) :  das + Geblet“ des allgemeinen Ma» aob!nenbauos eowie Wes Ganfaches. einig  nene Üiaw,  EEE  iat Agg de  30 bal.igem Eintrit? ' 'Bowerbingen mii „Biehonolane Tengen: : gesät H 19:56 vn en | " 00, dy 5 gabs ber MIrverbB aaa V. frühen. Sie EN Zen (nich Infritis « Torfoln. eind“ au, flehten au. gabe in weichen Süße Rauhe Jähn und htergenfadet, Fierlle gee, Eu eee alii wi wei B| Berlin W. 9, Budape 6. . „Assistenzarzt Lageristen“ und „Portier SI | für Ganatorium  Näho Berlins E edienten für d. Saus Der ftr. 90* besucht, Offerten unten 5717 GENEN en 0 fort pre 15 Wie ien Ulssteinhaus, Berlin. EW 68. |“* Samter & Zielke, a ea ien Spandauer Straße 19. Bin. 15 10, 1 We V-. 4,4, ab. Beig halten y gesucht, Möbel-« Anbei . ii Molken« wart erbleten : 46 fes Üch-oh. Ba od. "Borstel, „um: 10. Uhr: ,um 10 Uhr.  8tellevangebote liegen w allen Geschäftestellen des  Verlags Ullatein & Co. koatenlosa zur Binaicht aus  „Beilbe Sten  6. Buchhalterin wird AU.  .“ ? Kontor €. geb größ, Fabr, 3.4, Zult Buch ha!terin W.B. 0 a  ' 'mit doppelter Buchführung vertraut, gute Handschrift, für 18 mit: Gd»; GE ze fang EH air erben m amber 5719  nbaus, Berlin EB 68, 3 p( x (9,4 cel na "Siefige Grogband facht (RNZEE SE / "Buchhalterinnen - IL Ita  4 " 0. Ofsizlersfämilien für Etemps Kaps, Echreibmaschine und jaltung gesucht. Keine Axn-  SESAMIPEREHE „Kontoristinnen. EEE  u Bewerbungen an EN 1 Seidl Antritt. „Bowarbutgen ui Boe Fe ald ... w ie : ES RR nter den Line  06  Für eine gros3e Gegellschaft wird verlangt:  Buchhalterin  | fürdie Buchhalterei, obeolut zuverläeglge Dams, glohere Bechneriv mit guter Bandschrift,  Registratur-Beamtin  wöolche gewandt und alcher zu arbeiten gewöhnt iat und bereits in glejcuer Eigenzchaft tätig war. An- göbote mit Zeugnalsabsohriften (n cht Originale), Re- forenzen und Gehalteansyrüchen, Sowie Zeitpunkt dos Antritta, aind zu riehten unter „Q. A. 2438“ an die „yALA“, Berlin W, Büdapester Strasgo 6,  uter Handsch  statistische Arbeiten mit errschen, "E größeres Büro  Haasenstein & Vogler A.-G., Bertin  1s05 tüchtige, durchaus bewandert in amerik. Buobfährung, per zofort uder zpüäter gezucht,  Ausfüb-Iiche Offerten mit Zougnlzabschriften an ke Kühnert & Go., 5 42, Riiterstr. 90.  HENK WESPE S?UINNN)SMMnidi  Konforisiinnen  und welche Schretbmaschine be  er Na rungsmtttelbranche Nähe Potsdamer Brücke: per 1. Juli oder früher gesuccht.  Angebots mit Zeugnis-Abschrijiten und Gehalts- Ansprüchen FOREN H. 8990 VU. an  Iolde Derfekte Steaotypictin  per 1. Juli oder früher lür grögzeres Bäro der Nahravgsmittelbranche Nabe Potsdamer Brücke gesncht. Avgobow mit Zeugnianbachriften und Gohalteanspr nnt. H. 5000 V. an Haazenstein & Vogler A,-G., tertin W 85.  das nähen, fervieren, Simmer aufväumen tano, findet zum 1 Zun tellung (Privathaushalt . Frau Holene Meyer, Grunewald;  !Hugenstr. 45. Uhl nb 4642. Hausmädehen | Batismädchen fü Villenhaushalt 3. 1. Jun!  , A IX EN [ef dpn] [8 8. geranew, Beymes raz EE “Trai, m, d. zeils  |, Dr. Jungmann. gem, Küche „durchaits vertrauts  8 Gebild. Kindorsräusein  | L Sausmädchen,  108 v 1:7 2 Zungens 4704 3 ahre, filr uni od, fr 6 [8efucht; im zul "Gun a ex Wepa ER zg Vorstellung je 4 Uhr ab. . p707 Ue er RENN 504  „. ÄAnesebe&str, 8, hochptr. 19 ue "ham.  1 UU Kinderfrniteln, UEEEIE IEE 4  f: mittl 52 GS 2 beau pu GO  He zum 1 1, Zuni ob. lens gebt tes, erfahrenes derfräulein zu meinem EN 6. Wnetiges 8 Mere Fg“ it olles da  fährigen Mädchen, Bilb, 3 Erwachsene. Fratz nisse lä Gehalioinfprlhe fib Ab Genernlwalor ir Vyoßlox- Nege1190 zu richten urger Her. 53, 7 Cantrowty, Stargard (Pom.). c]  Kontoristin  -..mit guter Handschrift für Buch» haltung und Belegschein - Zentrale für a0fort gezucht. Angebote mit Lebenslauf, Angabe von Gehalts» anzprüchen, Zeugnieabschriften und  . Lichtbild aind zu richten an die  Gezellachait für drahtlos Telegrapbie 180.1.  (Telefunken) BERLIN 8W 61, Tempolhofer Ufer 9,  . S iy 1 SITZEN EDU NENNNNNEPUUNNS 2 jüngere Kontoristinnen gnter Handschrift zum baldigen Antritt für  HR Büroarbeiten gejtucht. Persönl. Vorstellung mit felbstgeschr. Lebenslauf u. Originalzeugn. nachm.4--6.  Gollinger, Wasserzug & ä (738; Bankgeschäft | uno  * mz= Äbrechnungsbüro === „ Snohen wir gum aofortigen Eintritt gewandte  Kontoristinnen  Jorstollang wit Boweorbungagachreiben 10 bis 12 Uhr in unzerm [5 Buroau Prinz-Louis-Ferdinendetraße 1,  HITROPA  - Tüchtige Kontoristin] Personal gesucht |  vertraut mit Buchführung, GSteno- |] 25 Damen für leichte Kontorarbeiten graphie und Schreibmasch ne, sowie 6 Kontrollherren aus Herrenkonfektion  fü < s g e L | qg e riff i n 6 Verkäuferinnen für Konfektion und Shuhe  50 Schneiverinnen fir Ausbesserungsarbeiten Kauffmann, * Wallstraße 55.  für dauernde Stellun gesucht. Stenographie unerx- läßli<, Meldungen Bit Zeugnissen 10 bis 12 Uhr.  Berlin N 37, << Strake 47-48,  Vie suchen zum 1. Zuni d. 3. eins  junge Dame  die mit dem Lohn- und Iherungswesen vertra  ist und eiche Eb Gtenographte uns Schre (Mein herrscht, riftliche aus! führlice ewerbungent  mit Bedguios schriften erbi.  Groß-Berliner Aunsteis-Gefellschaft  - Gerlin, Charlotteuftraße 73.  HEK UHLE CUE CHEN  EREN  Tüchtige Stenotypistinnen  vaucht.  54 an das Ullsteinhaus, Berl!n 8W 68.  25 Schuhmacher  BUrOdame  | Ghulbildung, die mit EI Sehe 1 er nd um or igen haf  t. ritt, Ca en Hit CKLICH gesag Babe des Gehaltvansprüiche find zu rich  Sue & HalSke A.-B.  Gesucht eine größere Mascbinen| brie in der Nähe Gecine is burchaus gewand: y fn  “ Stenotypisten S] | Stenotypistin  8 | 8 zum Eintritt [ofort, spätestens zum 1. 18 IE : Bewerben fp zt Perun ien wd An bee N Gehling fn unter,  Wornerwerk, M-Abt. Slomenzziadt bei Borlin«  ür unjere erwaltung werden joo I  tüchtige Stenotypistinnen  in ie 1s0 Gilben -- verla BVe-  - werbngeiejage Fund wi ebenalatch Seugnloabshriften 8ud Os haltsforderungen zu richten an Magistrat Berlin-Schöbneberg  GStenotypistin  mit längerer Praxis, gewandt und zuverlässig, zum baldigen Antritt gesucht. Ausführliche: Bewerbung mit Bild u. Gehaltsansprüchen an  Pulverfabrik Premniß  ; Rechnungekontrolls UngerB Einkaufs  auchen wir zum möglichst baldigen Eintritt elne gelbstänälg arboitenäse w gewisgenhatig  Kontoristin  / ott mehrjähriger Praxis in der Motallbranobe.  ARGUS - MOTOREN - GESELLSCHAFT  Berlin-Relinlokendorf;  bei Rathenow.  und Maschinenscchreiberin  t. Arbeitszeit von 249--141, fu Batigen OE Ei, Ge Bewerbungen, EA NEPAR ERS über 1405,78  ke Dee Sehal nsprüche Mu erbeten A Babapester Straße 6.  1 MIhrage tücntige . | Kontoristinnen ||  für wer Lohnbäüro  an die „ALA“, BV Ww,  Tüchtige junge Stenotypissin  S, S. A. Schulze, Metailwarensadrik „Alrtschaftsfrl.  ]  KE Denken Out Bie Rreis Stendal, [für längere  mit mehrjähriger Erfahrung bei durchgehender Arbeitazolt Bowerbuagsschreiben mit Zeugnigabachriften und = abe der Geba'teansprüche aind zu richten unter Chiffre  2 PSOE 4  | 0818. Guttorann Wallotstr. 86;  j FAN ND  Lnenmemmemmmememmmmaammen | fail: M. Siel 607.) GaBid, Fräulein |  H, |' Gür sofort, oder 15; Ti im NNN 4:08:  Süchtige Gtenotypistin'  di Nis kin 1 Zunge 1 Damen, [vorl. Hinderpllegeris vid Aiegenmöben für fore Aunlernen als seher Riherben erpalbieg Sabere wn  Maschinynsede- rinnen verlangt. Lindenstr. A die L je b ein Gi H a Kipfer un EE aan Nea RN  mit guten, langjährigen Zoug-| (Be, M esucht für größeren epa nlaaon zum 1. Ee ae 2j8bhr, Ir . Gn hs e ne [4% tÜße ber Hausfra Jungen gesuoht, kann, in, v Berri. ist u, EF u. etwas Hausarbeit verlang; 4. Au h. Übern. Hilfe vorhanden. Neflektiert „euchwald Fig Gui | 3  wird nur auf tüchtiges, sandt» Ha! res Fräulein mit aufen fen Mommaenstraße 14, unt, Bohm. 8437 UU Del  c4 Amt Stelnplats 1490, Gchmargendorf, Spandauer Str 44  nissen. Alter bis Anfang Münger sofort unter "4 Frau Uuna Birlner, gewervon 6029 E. an Haasenstein & Voit Stegenvenn ua "r herrschaftl.Hs+ Ter, Berlin |] .weinf, Kc<.,Igf.,1. Hmm., 3% Göldi gn Adieu MO EEB Lüßow2 mosaisch, perf. 1. ff. Küche Ein wecken für uerstellung  " s 1 grtreumsver. aufs Lan! MIENE ild. JüngererPfarrer, LEER Mu beurlaubt, mtt: umfassender Bildung, fitisc  IEF) Bu bei entschieden fretheitliches Zeitung ui od. A dR 0. „Bobensber, Übern. gegebenenf, zus and. p; äfti Off. I. Ullstein „, Eeuenhienstt. 1  Disponent YU. Korrespondent der Stabrisenbrande,  mitit, Verh, ag; v. !. H“, tatträftiger D wan abor, m ute zin und fi . Beben IE ledigen, ie sofort Meet WE reis, Seid DIA Tenoef 1064 (Reben, ENTEN be erbeten unter 5721 Ullsteinhaus, Berlin RL >. Pilanzl. er]. Kaufmam | Gartenarveiten  Bisher, Rexls Gtandal. 1s7 „ „zuversäilge btübe  gut, Fam,, Vertrauens! Kaute er: 5 nm. NE  Busty Chart (AN95 871, Einfac e Stüße  ae ko t EH verl (ang  N; BesSere Stiltze [WE Befoar tig. Sledge, NEEM Woge fois Ehe aftegärinen,  es, Gtich, Fried Goßlep« frage zu Geedenan Voblen Garten pfleg 85 | Selin. Bite  22 Reuan, an usw. ui Telephon: Kurfürst 2700. 6 für sofort gesucht, ehßlendo FE) Espe annforium Grunewn L : - Hagenstraßs 45, ld Neun au EEN ujw fa rami) ul KE  oftegrin unstet  Ebe Seraspre 1 1080, NEN Halinfes.  Hausmädchen gehiedf. wih fen Bim u nN ;  DEERE TERT GENE  Tüchtige  r. Gängfingspfleg, - „es Sausmitbgen | Kontoristin, Imi Gent. Reugnissen a, ersten und ausbessera kann, (7 gau Stenotppisttn, ft „für ausen fact: Gbellung zum und Angebote Debaltrangabe ve a ai Keigofanplerpiah 8, hochptr, 8 ; Vroitean 7 Bettie jean, 14 Buri » Lindenstraße 18, Oepriifte : ebe ten. elim, Singing 4 8, jüngeres, "w bee s FE ie Teh, kunstger., us aue leger 1. od. 1,07 || Hausmädchen LAHE ve Win.t.aufh | 63, 261 Anfteine Chars H | welches 134 führ Knaben tells Dipl: Ausst.' A RE iolfonbury, Ran weise mit ru(mmt und nit elderin nimmt  noh Zinderfränlein Basen. Sowartelt Empfieh Clara "Zange, gewerbsm. Gtels» ENDELM,, arl,, Rais.-' "Auge  allen Haugarbeiten und etwas. | Stellen an,  ul. Fuhrmann, Ns en vertraut ist. Fran Vil 0: han EE ue Spandau, mig elniteahe 4b.  Guche zum 1. Zuli sauberes, |. Alles 88, Kein Lelephon, tägl. Neibiges Kausmäghen 8 FRIES a de (Sehe ür Lendha jw im Ind teschu er M. | vs) 6 ketib rd DiE pia a WE: CM 13 em Megre ie Ten IE SLZ n erbeten unfer Bra, UNENEN 8 85 ein eindfiliale Brander „anae mu Hausmä Nn, Did M .. Di tstraße 1, „Eriahrenes 1 Müden, ' ' ute Zeugn, ehen wein u wünscht Gtell 4, 6. fran Se v. Petthes, Rurfürhien: Baie 3 "3. zepräsentadel, Selbs Siefer Melnetgt 7 eit mehr, Ja “ Tm Bränlein, Jeg 3 Feu t bau ute ? Dewgn, " Köchin  Hebev,, zur. Gesell [7] halt Er oder Bise "teln Ü M. dens m dame, wet m Sausha!  eldungen mitt, Saiter,  Weranteinensteuhe 6 par par  6 Dif. 3 os ZihBlals <t, | Busteinhaus, L Beit GW Se  rünlein HN u. 87, 1 men WERTE 4] - Benzlelte Riefteln,  ben 0. PfihG 828, rautenaustr, 20, P  TEE dE in im  m ete ii, Tharloitendur, , Kantst:  Zäschebehandl., 'S „ie rtachafterln, 8 ,7. [AnngesMä ädchen  dern angen. Sinter; Serin, ein . lahm, EN in DE sucht Mädchen fü in besser, Hauss,  Somm, a, d, Lande, Vorst. m He zu 3s40, | 318 Mädchen ne alles, 4  fir 88, Haan I ZI 7 ziale Ga | wm . Ult-MoRbiE LID, IL, x 5.0 JG se n 21 gPxel Junge Mädäe dinge M e Wa  Hausmädchen ZE 0, feht 8 Stellung, vor» oder EASD au!  mit gewandten Umgangsform..| nke, Ei iher Str. 68, 1. 8035 Uisteli  ewt enhaft, bei ein Een G ar end,, Gpandauer Str. 44 Zi 80, vier IE Konbrfpla Boageres Mätlzhen  werden aofort eingestetft, E | nbgl. p, sof. ev- aue tog et. „hh:  . . Stühe dis 1%] 7.  05) | Feiner. Gpezialgeschäft sucht . Bevorzugt m. flarer 29 Z., s, Et. a. Th 0.  I Riebe Auel dte Ls Eul Zu WaR ate | OberafBU in |E Bmg we EE  " 4 y Berl]. -Weißensee, Riebegtraße, 4 Kassiererin Nevatin-Reioudeurin Hee EE) 48 m „gen EE „Ua E Ns ie  5 5 tä Ww n kinderlo: US- | 1 "? erb, bis hunter RR R. 2010, Uliein-d M: | Dertandt, Warenhaus Wilhelm | BL CU Use ind tale Beit E Hf. 41, €, 6868 Unte [Renis Sa Gta, 3688 Ul Iüale Werderscher Mark( Siess Chan free 70/7. Sistowitr, 88, JHiliale TE . „Filiale Charl, Kantstr. 2,  o' 9.)  