+F 262 Morgen -Ausgabe  ! Begrändet Königlich privilegirte Berliniscche Zeitung von S  Die „Vorrfeche Zeitung" erscheint täglich zweimal (morgens nnd abends), an Sonn- und Festtagen hur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige Beilagen und Rubriken: Finanz» nnd Handelsblatt, Grundastficks-, Bypotheken- und Geld verkehr. Für Reise und Wandernng, , Literarizche Umachau, Wisgenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle.  Im Verlage von Ullaetein & Co, Verantwort). fürdie Redaktion | (wit Ausnahme dos Handelsteoils); H. Bachmann in Borlip  |  taats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zuatellung. Durch die Poxt monatlich 9.80 M, :oder vierteljährlich 8.40 MN. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeils, Teuerungs- zugchlag 30 "/,, Stellengeanohe 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eino bestimmte Nummer. Annahme im Ulleteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gegobäftagtellen des Verlages,  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-2  !  Fernzapreoh + Zentrales: Ulletein & Co, Moriizplatz 1180% 41.801, 11802 bis 11 8s0, a0wis 15 280, 15 281, 16 282 bis 15 291,  6.  Schwerer Mißerfolg der Italiener.  Wiederholte Narke feindliche Angriffe auf die Zugna Torta, im Etschtale und -am INonte Asolone abgeschlagen.  : Der Wiener eeresbericht,  Drahtmeldung, !  4 ] Wien, 24. Mai. Amtlich,  Gestern griffen die Italiener unsere Stellungen auf der Zugna Torta. und im Etsch-Tal nach ftarkem weite greisenden Geschüßfeuer zu wievberholten Malen an.  Die beiden ersten Angriffe bracheu schon in dem treffe Ließ wirkenden Feuer unserer Batterien blutig zu- fammen. Die Angreifer fluteten in ihre Gräben zu» rück, Beim vritten Anfiurm kamen die Italiener bis Xnapp an unsere Stellungen. Kaisetschüßen vom 3, Re» giment sprangen aus ihren Stellungen und warfen sich dem Feinde mit gewohnter Tapferkeit entgegen. Der Nahkanty? endete mit einent vollen Siege der Unsrigen. Der Ancereifer wurde überall zuriü&geworfen, ein lektes Italienernest noch in der Nacht gesäubert.  Zum gloichen Ergebnis führten drei Vorstöße, die der Feind gegen unfere Stellungen auf vem Monte Asolone versuchte. Auch hier wurde er jedesmal abgeschlagen.  So hat für die Italiener auch das vierte Jahr ihres NMaubkrieges mit schweren Mißerfolgen begonnen.  4 RN Der Chef des Generalstabes,  Ktus bem 7, 1. & Kriegspressequartier wird am 24. Mal mittags gemeldet: Die son in den lehten Tagen gemeldete, immerfort sich steigernde Gefechtstätiglkeit an der Südwestfrönt hat im Laufe des gestrigen Tages zu größeren Kampfhandlungen an.der Tiroler Front geführt, Dreimalige Angriffe der Italiener dvishen dem Ets<-Tal und der Zugna Torta wurden, zweimal Hereits durch Artilleriesener, das dritte Mal im Nahkampfe, zu völligem Scheitern - gebracht. Auchh,am Monte Asolone wurden drei italienische. Angrisse abgeschlagen, +-, ;  Anläßlich des dritten Zahrestages. der ikalienishen Rriegserklärung exinicrt, noch einer Wiener Drahtmel» Hung, das „Frembenblatt“, daß die Falschheit Ztaliens den Rriegsentschliß auslöste, aber die seither verflossenen drei Kriegs-  * Jahre zeigten, daß die Falschheit gegen die Bundesgenossen zu- gleich auch eine schi>salss>were Fals>heit gegen Italien selbst war. Wögen sie auch mit lärmenden Frsten in Rom und in den Provinzhauptstädten das dretjährige „Inbiläum“ des Krieges feiern, um die Kriegsstimmung aufzustacheln, es ist nur Trug am Vole und an Italien, welches ungeheure Werte dahinopferte für nichts und jeßt nach 3 Jahren erfolglosen Kampfes nur weit ge» ringere Erfolgsmöglickeiten, weit scchlimmere  Zukunftsaussichten als je haben kann, uten:  Der deutsche Abenäbericht,  . | Berlin, 24. Mai, abends, Von ven Kriegsschaupläten nichts Neues,  Die Tätigkeit unsever Bombengeschhwader war bet den klaren Nächten der leßten Woche besonders lebhaft und von quten Er» folgen begleitet. | Es wurde die bisher unerreißte Menge von 36s0 000 Kilogramm Bomben, in einer Woche abgeworfen,  London, Paris, Dover, Calais und viele andere militärisch wichtige Punkte waren das Ziel der unermüdlichen und schneidig durchgeführben Angriffe, . Zwei große Munitionslager des Gog' ners bei Blargies und bei Abbeville wurdcn durch Volltreffer in die Luft gesprengt, Lange Zeit waren Explosionen von außer» ordentlicher Stärke zu beobachten. Hauptmann Boehl hatte an Hiesen Exfolgen hervorragenden Anteil. ' s  Die Luftkämpfe der leßten 3 'Tage führten wieder zu einem vollen Erfolge unserer Luftstreitkräfte. Am 20,, 21. und 22. wurden 83 feindliche Flugzeuge und 1 Fessclballon abgeschossen. Unsere Berlusbs betrugen nur 5 Flugzeuge und 1 Fesselballon,  Ein schwedisch »japanischer Zwischenfall? Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“, Kir 03 Nottkerdam, 24. Mal, , „Daily Expreß“ meldet aus Tokio die Abreise des  schwedischen Gesandten Wallenberg in Begleitung von 14 der angesehensten Schweden aus Tokio, Diese Abreise habe  dort gewaltiges Aufsehen erregt. Es werde öffentlich behauptet,  "daß die Schweden sich einer unneutralen Haltung schuldig  gemacht hätten. Zwar habe die japanische Regierung über dia Angelegenheit offiziell nichts verlauten lassen, es sei aber doch ein  offenes Geheimnis, daß die alliterten Diplomaten in leßter Zeit |. Alle Ein» |  sich weigerten, mit Wallenberg zusammenzutreffen. ladungen wurden abgesagt, wenn Wallenberg daran teilnehmen sollte. 5 6  Wilsons diktatorische Vollmachten,  Meldung des Reuterschhen Büros,  ; ; Washington, 23. Mai. *  Die Heereskommission des Repräsentantenhauses hat einstinunig den, Vorschlag das Kriegssekretärs Vakex angenommen, eine Be- stimmung in das Heoresgeseß aufzunehmen, de den Präsidenten er-  mächtigt, so viel Männer “für den Heeresdienst aufzurufen, 'als  geübt und ausgerüstet werden können und sie für die erfolgreiche Beendigung des Krieges zu verwenden, Bis jeht berechtigte das Heeresgesch den Präsidenten nux zur. Einberufung von ungefähr einer Million Maat füx den allgemeinen Heeresdienst, Durch die vorgeschlagenen Verbesserungen werden. alle Veschränkungen auf» gehoben und die Bildung eineyx Armee vorgesehen, die „stark genug ist, mm Dentichland zu schlagen“, NE X  Der Senat hat in einfacher Abstimmung die Naval- Appropriation Bill angenommen, die die Auepabe : vön  sechzehnhundert Millionen Dollar --- zweihundertsehoundzwanzig |  Millionen mehr, als das Repväsenbantenhaus bewilligt hatte = vorsicht. Der Ge ehentwurf geht nun aw einen gemeinsamen Aus schuß beider Häuser. Alle Sciffswerfiten in den Vereinigten Staaten sind drahtlich zur Beschleunigung ihrer Arbeit aufgefordert worden, damit am Unabhängigleitstage, dem 4. Juli, so viel Schiffe vom „Stapel gelassen werden können, wie noch nis im der Gee schichte des Landes  „Daily News“ meldet aus New York, daß Wilson Gebrauch maße pon den neuen Besugnissen, die ihm der Kongreß verlich. Alle Präsidenten von Eisenbahngesellschaften seien ihrer Posten enthoben -und verschiedene von ihnen zu bürgerlichen ' Beamten gemacht worden, aber mit bedeutend niedrigerem Gehalt als vor- her. Kein Beamter darf mehr von seiner Gesellschaft ein Sonder« einkommen beiziehen, Es-besteht auch keine Garantie dafür, daß die 'Veamten später wieder ihre alte Stellung einnehmen können.  - Englische Phantatien. / Reutermeldung,  G AE London, 23, Mai.  Während der Luftangriffe (wörtlich bowbing operations) in der Nachbarschaft von Zeebrügge haben unere Flugzeuge einen Ztr» störer' zum Sinken gebracht. =- Wie wir von zuständiger Stelle ero  fahren, ist diese Nachricht glatt erfunden,  König Ludwig von Bayern in Gent,  Drahkmeldung der „Vossischen Zeitung", 3% München, 24. Mak,  Die morgen erscheinende bayerische Staatszeitung brinat an erster Stelle einen Bericht über den Besucchh König Ludwigs in der Universität Gent, Er wurde bei seiner Ankunft in Gent vom Gencral der Infanterie Shi>fuß empfangen. Vom Bahnhof aus erfolgte die Fahrt zur. Universität, wo sich der Rektor und die Professoren zum Empfange versammelt hatien. Der König sprach mit sämtlichen Professoren. - In der Begrüßungs» ansprache in der Aula der Universität führte der Rektor in, deutscher Sprache ungefähr folgendes aus:  „Euer Majestät haben uns dur< den Besuch eine große Freude bereitet, Die Universität dankt für die mit diesem Besuch er- wiesene Ehre. Unsere Freude ist deshalb so aroß, weil gerade aus  «Bayern dem Aufsichwung des flämischen Volkes so viel Interesse  entgegengebracht worden ist. Go haben sich auch bayerische Pro» fessoren für die flämische Universität eingeseßt, Die flämische Uni- versität und das flämische Volk sind uniösbar miteinander ver» bunden. Der Besucchß Eurer Majestät bestärkt uns in der Zuver- sicht, daß alles, was hier geschaffen worden ist, gestüßt und nicht mehr rüdgängig gemacht werden wird. Die flämische Universität, die so Gott will,/ in Ewigkeit bestehen bleiben soll, wird den Be» such des Königs von Bayern stets in Erinnerung behalten," Der Rektor wiederholte die Ünspracße flämisch. Dem Besuch dex Unie versität folge ein Rundgang des Königs durch die Stadt, ......  Rohstoffe und U-Boote,  E, Kalau vom Hofe, Konteradmiral 3, D,  Der günstige Verlauf des Landkrieges bringt es mit sich, da! unser Hosfen sich mit dem Frieden. und unser Denken sich mit den Friedensbedingungen immer lebhafter beschäftigt, ' Obwohl Lloyd  'Georges, Wilson und Clemenceau, um uns zu neuen Frtedensvor-  schlägen zu bluffen, noch die starken Männer spielen, ist auch bei ihven Völkern die Neigung gum Frieden stark im Wachsen, Es be- steht sogar die. Gefahr, daß die höchste Krastanspannung unserer Feinde: plößlich von einer großen Friedensbereitwilligkeit abgelöst wird, daß wir gewissermaßen mit günstig aussehenden Vorbedin- gungen für einen Waffenstillstand und für schnellen Friedensschluß überrumpelt werden,  - Go wichtig aber die territorialm Fragen, fo unentbehrlich die  Freiheit dor Meere und die Kriegskostenentschädigung sein mögen, + zeitli< muß die Beschaffung der Rohstoffe den Vorrang haben, Wenn die:-Waffen ruhen werden, 'brauchen wir sofort Roh»  stoffe für unser schaffendes Volk, brauchen wir freien Waren»  auskdusch in der ganzen Welt. Wie das bei den Fechterkünsten der feindlichen Staatsmänner nicht anders zu erwarten ist, werden sie die Friedensverhandlungen endlos hinzuschleppen versuchen, >= man demwke nur an Brest-Litowsk, wo man es doh gewiß nicht mik der ersten Garnitur zu tun hatte, = um für die Entente aus unserer wirischaftlichen Zwangslage, die die Unsicherheit der Zu- kunft, die Arbeitslosigkeit der Massen. und der Mangel an Roh« stoffen mit der Fett verschärfen müssen, die größten Vorteile her« auszuschlagen. Es tut deshalb dringend not, v o rx Eintritt in dis Friedensverhandlungen sich klar zu machen, ob es überhaupt möge lich ist, wenn dis Kriegsindustrie gum Stillstand gelangt und keins Rohstoffe vorhanden seln werden, die jeht schaffende Bevölkerung dzu unterhalten, und was geschehen soll, wenn erst die Millionen Krieger in die Heimat zurücströmen und ihren früheren Beruf wieder ausnehmen wollen.  Verschiedentlich werden Staatshaushalts-Berehnüngen für die Zukunft aufgestellt und besprochen, die ergeben, daß wir ohne Kriegsentschädigung nach diesem glänzend geführten Kriege einem Elend sondevgleihen ausgeseht sein werden; . die Freiheit der Meere und des Handels wird. als Friedensbedingung empfohlen, Das schwierigste aber bei der Sache, die praktische Durchseßung dieser Forderungen, überläßt man gewöhnlich vertrauensvoll un» seren Diplomaten, die doc< bekanntlich nicht hezen können, Wird dann die im Gefolge des Wasfenstillstandes und der Friedengver« handlungen erhoffte Linderung nicht eintreten, dann wird zwek« Ioserweise den Diplomaten die Ehuld dafür aufgebürdet werden, die allein denen zukommt, die in der bekannten deutschen Ver-  'trauensseligkeit, Weltfriedensliebe und Weltverbrüderungsfucht  nicht schnell genug sich mit den Fromden an den Verhandlungstisch sehen konnten, !  Kommt man einmal zu dem Schluß, daß wir nac< Eintritt des Waffenstillstandes unsers Industrie. nicht genügend beschäftigen können und daß wir auch keine praktische Sicherheit haben, daß in den ersten Friedensjahren genügende Rohstofsmengen zu vernünf- tigen Preisen in unsere Häfen gelangen werden, so ist es Pflicht, dasür zu sorgen, daß vor Eintritt des Waffenstill«» stanbes von England die Rohstoffe geliefert oder zugelassen worden, die zur Umschaltung unserer Kriegsindustrie- auf den | Foiedensbetvrieb notwendig sind, umd daß vor Friedens- scchluß mindestens ein voller Jahresbedarf an all den Einfuhr- artikeln nach den Handelsverhältnissen vom Jahre 1913 zur Stelle ist, : Dies muß um so dringender gefordert werden, als es bekanys  " ist, daß England im stillen Überoll auf die Hauptrohstoffartikel in  disser oder jener Form auf Jahre hinaus die Hand gelegt hat und wir, wahrscheinlich aber auch die Neutralen und Englands bis«, herige Bundesbrüder ohne seinen Willen davon 'nichts bekommen werden, da es gerade auf diese Weise noh hofft, die Vorteile in Handel und Industrie sich zu sichern, die es während des Krieges, | wo das Geschäft nicht wie „gewöhnlich“ ging, nicht einbringen konnte, b : ; z  Nicht nur bei uns ist der Glaube verbreitet == dureh die engs 1Uschs Pressepre ganda und Diplomakie ==, daß England nie fo. bestegt werden tönne, daß es sich auf derartige Bedingungen ein= Fassen müsse, da &s, wenn aud auf dem Kontinent geschlagen, auf der Injel in Sicharheit sei und- mit: seiner Flotte, zwar nicht un- gestört, abr doch mit Überragender Macht die Seewege beherrsche.  Ys. könne also jeder anderen Macht die Freiheit der Meere ver» |  Hieten und zur Annahme seiner Bedingungen gwingen.  Demgegenüber ist.- immer wieder». zu betonenz di's. Zeiten haben“ sicchh'geändert. Die englische Flotte ist .Imstande, dank der Zahl. und Lage ihrer Stüßpunkte, die deutsche Handels- flagge vom Meere zu verfagen, aben die derwtsche Flotte kann gleich- zeitig die englische Handelsflotte versenken, Die Zeit ünd andere Umstände bringen es mit sich, daß bei diesem edlen Wettstreit der . Wwenanteil nicht mehr dem britischen Löwen zufällt, da er sich in Scapaflow zu gut konserviert hat und wohl auch stark gealtert Hit, sondern dem jüngeren beweglichen Konkurrenten.  Der Weffenstillstand zur See hat für uns dann erst Interesse, | wenn unsere beschlagnahmten und jeßt im Dienste der Feinde ' fahrenden Handelsschiffe mit Rohstoffen voll beladen- in die -hoimis schen Häfen zurücgekehrt sind oder wenn in bezua auf Rohstoffptr» sorgung und Frachtraum zwischer: Deutschland und England ein Ausgleich, sagen wir ein „fairer“ Ausgleich, stattgefunden hat, Allein der fortgeseßte oder auch während der Friedensverhand- Tungen drohende Zugriff „unsever U« Boote auf den englischen Frachtraum ist das Drucmittel, das wir mit Erfolg dem Drud-der englischen Armada bei den Friedensverhandlungen entgegenfegzen WBnzpen, und das bei jeder Ungebührlichen Verzögerung oder Stö- rung unserer Rohstoffversorgung derart in Kraft trötett? könnte, daß eine vielleicht nac< Tonnenzahl im Umfattge zu bestimmende Versenkung englischen Frachtraumes vor sich ginge. i -. Uebrigens können wir sicher sein, daß Englands Nerv  "8 en  „diese Behandlung durch die U-Doote nicht mehr lange aushalten  „ würden, jedenfalls nicht solange wie wir die Absperrung durch die  englische Flotte, und halten es "deshalb für angezeigt, die Fräte  * "Her Kriegsentschädigung mit der Lieferung der Rohstoffe sosort in  | Heue en  -„..Wegste Verbindung zu bringen, das heißt der Wert, der englischer» ' Meits zugelassenen ader gelteferten Rohstoffe muß auf dte'.im don  Friedertsverhandlungen vow England “belzutreibende Kriegs»  - Atschädigung zur Anrechnung kommen,  glilche Minen an Schwedens Rütte., 2. Drahtmeldung, EEN  1 jclert vn "1. Stoholm, 24. Mai. Wie hiesige Blätter melden, werden an der schwedischen West»  GT  4 küsts- weiterhin englische Minen in wachsender Zahl aufgesischt.  Gestern ist eine verankerte Mine Innerhalb der . schwedischen Hoheitsgewässer angetroffen worden, Hierzu bemerkt, „Sto>hglms Dagblad“: . Die legte amtliche Mitteilung beweist, daß eine Fremde Macht innerhalb schhwevischen Gebietes ein Minenfeld ge» Legt hat, und nocchh dazu in einer Tiefe von nur drei Metern, also  . auf veine filr die Schiffahrt äußerst gefährlicße Weise. Eine  * ! gröbere Verachtung von Rechten der Neuttalen,  . um;eine von der britischen Admiralität kürzlich gebrauchte --Wen«  - dDyqngau, wiederholen, kann schwerlich gedacht werden; "Und, es  “und Zivilgefangenen übernehmen sollen,  ' Deutsche Schußzkommissionen in Mos8Lau. : Nach Mel- 'Idungen russischer Zeitungen befinden sich zurzeit 17 deutsche  ; . ; Helene Böhlaus Selbnbilnis, 1  Icheint. uns unbedingte Pflicht der Regierung zu sein, mit 'ge- DOOR Eile Schwedens, Interessen zu. wahren, „Svenska. Dag- vis "findet es. merkwürdig, daß man noc von keinerlei Maß- „nahinen der schwedischen Regierung in London wegen dieser. Ueber» „griffe gehört habe, ; 138 3.  eimatittnngnngennn  Kommissionen in 'Moskau, die den Schuß der deutschen Kriegs- Die Kommissionen be» stehen in der Hauptsache aus einen Offizier, einen Arzt, einer Roten-Kreyz«Schwester und einer mit dew örtlihen Verhältnissen wertraüten Zivilperson, Verschiedene dieser Kommissionen sind be- reits nach dem Innern Rußlands abgereist und werden sich dort - mit den ik den Gefangenenlagern tätigen dänischen und schwedschen - Hilfskontmissionen in Verbindung seßen. ; !  Von  /'. Dv. Georg Witkowsri, 105 2 yr Professor an der Univorsität Leipzig, : 1 45  „Wieviel Gegenstände bist du imsbande so zu fassen, daß sie aus dir 'wieder hervorgeschaffen werden mögen? . Das frag dich, geh vom Häuslichen aus und verbreite dich, so du kannst, Über alle Wort,“ Wenige Künstier hoben dieses Goothewort, unbewußt oder Hewußt, fo bewährt wie Helene Böhlau, Das Hüusliche ist der Kern ihres Lehenswerkes: zuerst das Vaterhaus und das kleine Weimar mit der großen Vergangenheit, die doc< nur im Spiegel des familienhaften Empfindens aufgefangen wird, Hann der. mit kühner Kraft geweitete Lebenskreis der Konstantino- peler und Münchener Jahre, betrachtet aus der selbsterrungenen Friedlichkeit des stillen Heims ruf der Mauer Über dem Bosporus' and auf der Isarhöhe, und endlich der RÜFbl> auf alle diese „Stätten und- all dieses reiche Erleben  Aber nocchh in anderem, wesentliherem Sinns bedeuten die No« wellen und Romane. dieser Dichterin eine seltene Ginheit per» Jönlicher Art. Entgegen der Kunstanschauung des Naturalismas, der ihre Entwieelungsjahre sich beugten, steht im Mittelpunkte der Bilder fost überall ihre eigene Gestalt; Wie sehr die Werke Helene Pöhlaus zu einer Autcbiographie geworden sind, bemerkt der  Leser mit Erstaunen, wenn er sie in der Zusammenstellung / von  meitem genießt, die in 6 starken Bäriden (bei Ullstein u.- Co, in BVerlin-Wien und bei Egon Fleischhel und Co. in Berlin) erschienen äst. Von den „Ratsmädelgeschiehten“ am Anfang bis zu dem  / großen abschließenden Roman „Zsebses“ bli>en uns immer wieder  dieselben riefen, schwärmerischen, nachdenklichen. und schallhaftien Augen aus diesen Blättern .an, mag auch die Gestalt, der diese ' Augen. gehören, unter immer neuen Namen vor uns hintreten: als die Röse. in der Tracht der Ratsmädel, als die liebreizende, dem fröhen Tod geweihte Mälerin Olly im „Rangierbahnhof“, als die. |  '. zur. Dichterin an der Hand des Lehrers und Ge.iebten aufs  wachsende Käthe im „Hyrzenzwahn“, als die tapfere. Kristine im „Recht der Mutter“, als die kluge Marianne und die Motte im „Heus zur Flamm“ und als die ihv Lebensglü> erkämpfende Blebies,- | “H j ad (5% ur ds  .., "Wohl noFg nfemals. ist dis engli  adrüdung solcher Nachrichzen--ist Loppd Northeliffe; dessen  “hat nun in seiner Rede durhbliäen lassen, daß man es ernsthaft  -hat Lord Northeliffe alle Berichte Über die Reden Hendersons in-  „Vorgänge in England wieder. „sewerde ein die Regierung und ihre Parteien, .was zus Folge „Presse == wohlverständen. mit: Ausnahme “der Northeliffe-Blät«“ "Die. Regierung hat indessen. diese Anregung" orläufig abgelehnt,  Die Härten der englischen Zensur.  -. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“ ; 68. Notterdam, 24. Mai.  sche Zensur mit der Unter-- Hrückung von Nachrichten so scharf vorgegangen wie In der leßten “Zett, Die -ausländischhen Korrespondenten und die englischen Re»  ktionen sind in heller Verzweiflung. Denn es handelt sich dabei , filht um die Unterdritkung militärischer Nachrichten, sorrdern um Verbote'rein politischer Natur, So 3. B. erhielten die Lon- doner Redaktionen kürzlich aus Washington die bestimmt lautende Nachricht, daß Wilson der. Regierung. der russischen. Bol-, scchewisten die finanzielle Unterstüßung im Eintausch gegen ge- wisse industrielle Konzessionen in Rußland angeboten habe, Der ameribanische Botschafter in Rußland und eine Kommission von amerifanischen Handelssacwerständigen hätten bent Präsidenten die Notwendigleit einer “oichen Haltung Ameritas Rußland gegen» Über beront. Die in Amertkka veröffentlichte Nachricht wurde in England glatt verboten, wie auch die daran geknüpfte Mit« teilung, 8aß troß seiner Weigerung, für Amerika zu kämpfen, ein' in „Amerika lebender Russe zwangsweise ins amerikaniscche „Heer geste>t wurde, und daß auch weitere ähnliche Fälle zu verzeichnen seite - Auch die Nachricht der französishen' Presse, daß die amert-. kanischen Iruppen. bisher nur aus „einem Atel aus Amerikanern bestehen und daß die übrigen keine geborenen Ameri- kaner sind, ist verboten worden, Verantwortlich/ für die Unter»  Leute jedes. Telegramm, Felbst die kleinste Renterdepesche, zureht- stußen, ehe es das Licht dex Welt erblit. M; % . So kommt es, u. co, auch, daß man wohl nie erfahren wird, daß "auch Henderson zu englischen Rednern gehört, die in leßter Beit für den Verständigungsfrieden eintraten Die Hauptursache der UrDefriedenheit der englischen Arbeiter besteht in der Einberufung der älteren Arbeiter zum'Heer. Es handelt: sich dabei in der Regel um Lette, denen die Freistellung vom Militär zugesagt worden war. In den leßten Wochen wurden Über 100 000. dieser Arbeiter in die Uebungslager geschikt, um ausoebildet zu werden. Gogar die Landwirtshaft, wo ein drü>ender Mangel an Arbeitskräften herrscht, wurde stark herane gezogen." Die meisten Rekruten hatte fedoh Me Textilindustrie herzugeben, weil die Zufuhr von Baumwolle und anderen Noh- stoffen nach Eygland in der lezten Zeit so gering war; daß hier KR Menge Arbeitskräfte Überflüssig wurden und dadurch am ehesten zu entbehren waren, obwohl schon 10 000 Textilarbeiter in Heereswerkstätten beschäftigt sind. Diese Einberufungen fordern "den Unwillen der Arbeiter in hohem Grade heraus. Henderson  erwägen müsse, ob nicht die neuen Rüstungen dadurch zu'umgehen wären, daß man mit dem Feinde in Verständigungsver» handlungen eintrete, um ein Ende des Krieges Herbeizu« fähren; denn daß man mit nguen Opfern dem Frieden räher kommy, könne kein Statasmann der Entente garantieren. Darum  der Versenkung vers>winden lassen, Die englische. Presse gibt so- 'mit burchaus kein wahres Bild der Stimmungen und  Die Redaktionen richteten in Verzweiflung Beschwerde auf Be» Hatte, ' daß Northeliffe sogar den Versuch machte, die englische“ ter == von der Versendung , nach dem Kontitentauszuschließen/  | Fuflchub für Caillaux? “. Drahtmeldung der „Vossischen Seitung“. pi: H ; - os Nottexdam, 24. Mai, Aus London erfahre ich, daß nach dort eingetroffenen Nach richten die französtsGen Sozialisten in den loßten Tagen der be- stimmten „Ansict gewesen seien, die Regierung werde den Pro» 38 ß Caillauz nicht durchführen, weil sich eine Anzahl Minister bei Clemenopau dafür verwandt. hätten, den Prozeß vor» läufig ruhen zu lassen, bis die Bevölkerung, die Über die nächste Zukunft sehr besorgt sei, sich  mid n  Etwa in der Mitte des Weges scheint ein gewaltsames Ver- langen die Künstlerin von ihrer selbstgewählten Aufgabe fotzu- drängen. Das „Recht der Mutter“ und „Halbtier“ sind Kampf- romane, geschrieben nicht so sehr um ein Exlebnis zu gestalten, als unter der zwanghaften Mission der Frau, die ihr Geschlecht evo niedrigt und um seine heiligen Naturansprüche betrogen sieht, Die Feinde sind der selbsüchtige, brutale Mann und die törichten, die Geschlechtsgenossin verratenden Sklavinnen der geltenden Moral. Die Kunst leidet hier Schladen, nicht nur weil: folche Absicht ihr stets Abbruch tut, - noch mehr, weil die Objektivierung, die dem künstlerischen Eloment dieser Tendenz gegenüber sein Recht sichern müßte, der Eigenard Helene Böhlaus von Grund aus widerspricht,  Freilich wirkt die Heiterkeit der frühesten und der stille Frieden der Teßten Bücher wie objektive Kunst, Aber hier wie dort kommt es genau besehen nicht zur Erhebung ilber das Erlebnis, An beiben Stellen scchweigt die Leidenschaft. Im den Bildern der frühen Zugemd hat sie von der Seeienerfahrung koum vin Daseins« recht empfangen; die durch Schidsal und Vorbild gereifte Frau kann von keinem Sturm mehr in ihren Tiefen erschüttert werden.  Damit stimmt auch die Formentwiklung zusammen. Von den ersten, 1882 erschienenen Newellen, die von den gesammelten" Werken als unreife Jugendfrlückte auenesch'vssen worden sind, bis zu „Isebies" führt keine deutlich verfolgbare Linte steigenden Könnens, Zumal die umfangreichen Romane verfallen aus vor- hältnismäß:g kunstreicherer'Komposition immer wieder einem etwas altmodischen Verknoten und Entwirren der Fäden,  Die Wirklicsteitsnähe, die foviel Wärme ausstrahlt, wird eben mit kleinen Nachteilen, gewiß nicht zu teuer, erkauft,  Dozu zählt auch. bas gelegentliche Hinübergleiten in die unwerhillite“Erinne« rung, so wenn von Isebies berichdet wird, daß sie in Konstantinopel ihr Buch „Im stillen Wasser“ geschrieben habe, und wenn am Ghchlusse der durchsichtige Schleier dieses Gemisches von wenig Dichtung und viel Wahrheit vollends fortgezogen wird.  beruhigt habe,also für die Zeit nach gelöst  der erwarteten. Offensive zu verkagen. Die. Pariser „Soztalistert sind nach desselben Qitelle dex Ansicht, 'es würde in Frankreich demnächst eine neus Regierung ans Ruder kommen. Renaudel fagte: „Nach einer Niederlage Focks muß ein Ende kommen: Das ist klar und wird auch vom Volke bestimmt..ere 'wartet,“ 2 3 < DEW 8 N  Gegen die Gefahren der Wohnungsnot, Gin. Staatskommissar für Wohnungswesen,  Durch" eine Königliche Verordnung vom 17, d, M. ist die Be- „arbeitung sämtlicher Angelegenheiten des Wohnungswesens, kü; bie bisher die Zuständigkeit verschiedener Ministerlem gegeben war, dem Präsidenien, des preußischen, Staatsministeriums übertragen worden, dem hierfür als ständiger Vertreter ein Staatsminister für das Wohnungswesen untenstellt worden ist, Die Einrichtung iozur Sicherung ' eines schnellen, kraftvollen und erfolgreichen Vorgehens gegen die Gefahr einer Wehnnngsnot getroffen worden, Zum Staatskommissar für das Wohnungswesen ist gleichzeitig der Unter«, ftaatssekretär im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, Wirkl, Geh... Nat Dr. Freiherr v, Coels v. der Brügghen ernannt worden,  +3 mn  Freiherr v. Coels v. der Brüoghen steht feit 1877 im Staatsdtenst, NachZH Vollendung des Vorbereitungsdienstes wurde er Landrat in: Aachen, kam dann als Oberpräsidenv nach Koblenz und wurde 1908 Regierungspräsident in. Arnsberg. In dieser Stellung hat er fich besonders 'in Fragen des öffentlichen Bauwesens hervorgetan und hierbei voy allem auch auf dem Gebiet der Arbeiterwohnungen in den Bevgwerksrevieren seines Bezirks segensreich gewirkt, Diese er» folgreiche Tätigkeit veranlaßte 1207 seine Einennung zum Untera staatssekretär im Ministertum der öffentlichen Arbeiten, als dex er kg Leijung der Abteilungen für die allgemeine: Bouverwelcung erhjelt, 0 ? ] vs vs  Kaifer-Karl und Kaiserin Zita sind von der“Reise nah Sofia und Konstantinopel zurüFkehrend, in Baden bei . Wien einge» offen. * “  Generalmajor Viktor Frhr. 9. Lepel. ist in einem Kriegse » lazarett gestorben, Er trat 1833 heim 5. Dragonerregiment ein, war später Adjutomt beim Generalkommando des 1. Korps" und führte vor dem Kriege das 6. Husarenregiment, In diesem Kriege,, in dem er wiederholt ausgezeichnet wurde, warde er Brigade» |  kommandeur. ; Der frühere Reißsiags- und bayerische Landtags- abe H ENG GHSbN If 45 Zube alt In Bfeffenkaufen zes  Koren, Er hat von 1893 bis 1898 iden Wahlkreis Kaufbeuren als **' entzumsabgeopdneter im Reicstag vertreten. ( 33 ist auf ' eiffe  Der Zentrumsabgeoydnete Zimmer-Zönigsdorf der Rückkehr ' von einer Vertrauensmännerverfammlung in schwer verwnglüdt, Die Pferde feines Wagens sveutenz dabei wurde der Wagen an einem Baum zerschmettert, Zimmer erlitt dabei einen doppelten Schädelbruch. Er liegt seit dret Ingen bewußtlos darnieder.  Eine batßerisch-türkische Wasserverbinbung. Der... Generaldirektor des bayerischen Aoyd, Geheimrat Du, v. Donle, st in Konmstantittopel' eingetroffen, um- dort Verhandlungen zu pflegen, die auf! Schaffung einer direkten Wasserver" bindung zwischen Bayern undder Türkei hinzielen. Mew  Ein Ankauf dettscher Dampfer vurch Chile ist, wie der „Weser-Zeitung“ von 'maßgebender Stelle mitgeteilt wird, nicht erfolgt, Den entstandenen Sqhiffsanfaufsgerücten liegen ledig- lich Verhandlungen betreffs der Charterung von deutschen Damp- fern im Hafen. von Chile. zugrunde, Bei diesen Verhandlungen handelt es sich um höhstens drei deutsche Dampfer. -  Der zussische Vizekonsul für Berlin Georg Woronow. ist mit Familie aus Petersburg in Berlin eingetroffen und im ' Adlon abgestiegen. EE : : :  Auflösung der polnischen Legionen in Odessa. Pie in' obe pt 7? eM vi Stadt "Pehenben EN gionen sind auf gemeinsamen Beschluß der österreichisch-ungarischen, pol- nischen und ukrainischen Behörden aufgelöst worden. Ebenso wur« den die polnischen Legionen inder Ukraine in der Gegend von Chnilnit zusammengezogen und nach Ablieferung der Waffen auf«  gibt sie sich grengenlos hin, Das legt in.der Natur des Weibes, ste gibt sich dex Kunst hin, wis sie fic) der Liebe hingkbt, auf Tod und Leben!“ ' EEG ! Die Glut solcher Singabe hat denn auch als unterirdisches Fouer allenthalben das Erdreich des Talents zu hödsster Trag» kraft befähigt, Nick daß ihm eine ungewöhnlice Jah von Früchten entsprossen wäre, oder daß eine Treibhauskultur zu allen Zeiten Ernten erbracht Hätte, Die sechs Bände, die vor uns liegen, und das nicht in ihnen umschlossene Gut bedeuten neben dem Vers | mögen mancher gleichalteriger Dichter dem Umfang nach. keinen bofonders reichen Besih. Um [so staunenzwerter erscheint der Reichtum des Znnenlebens, das auf diesen Blättern . niedergelegt worden ist, und der Linien, die in das eine Antliß von der Hand seiner Trägerin eingszeichnst wurden. Unverändert leuchtet das Auge, der Epiegol dieser reihen Seele, Immer wieder blißt darin die Schelmerei auf, die Fähigkeit, im Ernstesten heiter Überlegen zu lächeln (am wundersamsten in der schönsten. Novelle „Verspie'te Leute“). Das wird so im aligemeinen Humor gnannt. Abdolf Bartels hat Helene Böhlau dieser Eigen- schaft wegen mit Wiihelm Naabe zusammengestellt, und es. ist etwas Richtiges daran. . Doch auch ungefähr gleiß viel Falsches, . Der Humor Raabes ist niederdeutsch, derbknochig, niemals jurg» gewesen; Helene Vöhlaus Heiterkeit ist thüringisch, voll . leichter Anmut umd so fugendfrisch, doß man. meint, sie könne niemals + innerlich alt werden, Ferner: was für volle, fraßenhafte Gesalten, wie viel Boohelt und Schlechtigkeit hat Ratabes Ingrimm aus sich herausgestellt.. Bei unserer Dichderin suchte man vergebens nach Seitenstü&en dazat. Auch wenn ste die bösen, se'bstsüchtigen, „vob- * sinnlichen Männer strafen will, kommt es niht zu harten, zornigen  . Schlägen, Das Gewürm, „das sich selbst und andeven gefährliche  Damit soll jedoch keineswegs gesagt sein, -Hetene Böhlau habe |  es mit ihrem Schaffen nicht auf Kunst, vaf selbständiges neues  - Formen abgesehen. Sie ist eins höchst ernsthafte Arbeiterin. Von  ihr gilt, was sie von ihrer Olly im „Rangierbahnhof“ sagt: „Sie  ' genoß die Natur nicht naiv und einfach, verarbeitete. im Geiste  immer, was sie sah, und war immer von dem Triebe erregt, wie  ' sie wiedergoben würde, was sie sah. - Sie kannte kein Ausspannen, 1 Zein Vergessen, Wenz, ein Weib sich eines Sache wirklich hingibt,  1  |  Riesenschlange dünkt, erschheint ihr eher als Blindschleiche, gleich den. - beiden verunglüdten Ehebrechern im „Haus zur Flamm“,  Ernsthaft zornig, kann indessen auch, Helene Böhlaus Auges .  bliken. Das geschieht, wenn sie von den Normalen, den anständig Herz! en, den Ginfermenschen. redet. Korrektes Vorhalten, banals Güte kann sie nicht versöhnen, wo dahinter Unfreiheit, Konven« tionen, feiges Beahen des Schlechten sich versto>t, Mid g.ühenden Eifer tritt: fis für alles Erdhafte ein, Und so lautet auch ihre Wm schauung von der Welt, nicht wie sie sein soll, sondern wie sie. t| == einfache - „Alles möchte sressen, und nicht gefressen werden  „ Die neue deutsche Prifenordnung.  Die Antwort: auf die Ententeabkommen.  "7 Die deutsco Prisenordnung vom 18, September 1909, ein im Frieden geheim gehaltenes Dokument, hat seit ihrer Ver» Difentlihkung am 8. August 1914, abgesehen von mehreren Er- jweiterungen der Bännwaren-Liste von 11 Gegenständen der un» Beddingten Bannware auf 39, drei Aenderungen von Wichtigkeit epfahren, Während jedoch die beidon ersten Aenderungen, vom 18, April 1915 und 22. Juli 1916, eine Erweiterung der Beschlag- nahmefähiglbeit von Schiff und Ladung in Annähorung an die englischen Grundsäße in sich schlossen, ragt die dritte Evweiterung, wam 24, Ypril 1918, in ihrer Bedeutung weit Über dis beiden ersten hinaus, |; ; 1. 3x p  1 Die neus Bostimmung, ein Zusaß qu Art. 86 der Prisenordnung, Tautet: „Als im Interesse der feindlichen Kriegführung in  Fahrt geseßt ist ferner, soweit die Umstände dem nicht wider» |  Jprecen, ein neutrales Schiff dann anzusehen, wenn der Staat. dessen Flagge das Schiff zu fihren berechtigt ist, mit einem feind- Lichen Staat ein Abkommen Über die Gewährung von Frachtraum geschlossen hat, oder wenn der Über» wiegende Teil der in Fahrt befindlichen Handelsflotte des neutvalen Staates für den Feind fährt.  ! 'Auch diese Erweiterung ist eine Vergeltungsmaßregel gögen die willfürlicen Bestimmungen der Entente. Aber die beiden ernsten Maßregeln betrafen in erfber Linie 'die vermutete oder Fatsächliche foiwdliche Beftimmanty der Ladung. Daß in den meisten Fällen auch das Schiff der Vernichtung anheimfiel, war ein Umstand, der im U-Boot-Krieg uur selten zu vermeiden war. In der Bestimmung des 24, April 1918 hingegen. ist der Bo» griff Ladung = oder Bannware = Überhaupt uicht erwähnt, Hier ift nur von dem neutralen S <iff die Rede. Jedes Schiff, dessen Staat. ein Frachtraumabkommen mit unseren Feinden gescchlossen hat, ist nunmehr versenkbar, soweit die Umstärds dem nicht widersprechen. Ader der Beweis, daß wirklich Vermutungen dagegen sprechen, fällt dem Führer des betressen- den Schiffes zu, nicht dem Kommandanten des bdeutschex U-Bootes; und ist der (Gegenbeweis aus den Schiffspapieren nicht Flar zu ersehen, so ist er als nit geführt anzuschem  » "Daß. die neutralen Staaten, die in erster Linie in Frage kom» men, Holland, Dänemark, Schweden und Norwegen, die Be- deutung dieser Verschärfung der deutsGen Prisenovdnung nicht verkennen würden, ist klar. Eine Meldung der Kopenhagener Beitung „Berlingske Tidende“ aus Christinnia besagt: „Dis newoste deutsche Prisenordnung vom 24. April erweckt hier. Unruhe, Durch die neuen Bestimmungen werden alls Fahrstraßen zur Gefahrgone fir neutrale Echiffe gemacht, soweit ihr Land ein Schiffsraum-Abkyummen mit der Gntente hat oder wenn der Überwiegerbe Teil der Handeloflolde des meutralen Landes in Fahrt ffür die Entenbs geht.“ | ' 4  . „Die „Berlingske Tidende" Fat mit ihrer Meinung, daß für dir Schiffe, die untev die neue Bestimmung der deutscchhen Prisen-  ordnung fallen, alls Fahrstraßen zur Gefahrgone-  werden, nicht Unrecht. Doc wenn hierdurch, wie bisher noch immer in diesem Kriege, avicder die von der Entente vergewal- tigten Neutralen den Schaden zu tragen haben, so mögen sie dar» Über bei ihren Peinigern vorstellig warden, - Es 'ist nicht Denutsch- Jands Sarld, wenn sje leiden müssen, , JENNI  Peorsonalnachrichbewn. Generalleutnank 3. D.- Helnrich v. Olszewski ist am Mittwochh im Alter von 94 Jahren ge» storben. Er hat von 1840 bis 1886 im Heeresdienst gestanden umd ist als General Kommandeur erst der 43. Infanteriebrigade in Kassel und dann der 4, Garde-Infanterie-Brigade gewesen. Zuleßt stand er an der Gpiße der 20. Division in Hannover, Im Feldzug 1870-71, den er als Bataillonskommandeur beim 42, Infanterie- mogiment mitmachte, zeichnete er sich bei den Schlachten um Meß vunrd vor allem in der Schlacht St, Quentin am 19. Januar 1871 aus, wo er mit seinem Bataillon durch Umfassen des rechten Flügels der Franzosen die Entschheidum Ferbeifithren konnte, Er erhielt damals das Eiserne Kreuz I. Klasse.  * Aus Anlaß des Geburtstages des Königs von Sachsen ist den Wemmerztenräten Adolf Bleichert und May Bleichert in Leipzig, Inhabern der Weltfirma Adolf Bleichert u. Cie., der erb» liche, Adel verliehen worden, Ferner haben der Professor an der  Leipzig Geheimer Hofrat Du Parts< den Titel und  Unlversität '| Rang als Geheimer Rat, die Professoren Dr. Körte und Dr.  Gdhulße und der außeroudentliche Professor Hofrat Dr. Wei» ch) [AM Titel und Rang als Geheimer Hofrat erhalten, ,  Verltändigungswünsche, „8ur Wahlrechtsfrage,  Die „Senkrums-Parlaments-Korrespondenz“ wendet fi in schärfster Form gogen den kürzlich erwähnten Aufruf, des sozial» demokratischen Parteivorstandes, Das parteioffizisöse Organ nennt es „eine durch und durch verlogene Demagogie, wenn den urteilz» losen Massen des Volkes jeßt vorgemacht wird, als ob zwischen der Herabsehung der Brotration und der Ablehnung des gleichen Wahlrechts durch das Abgeordnetenhaus ein irgendwie gearteter ursächlicher Zusammenhang bestände“. Nur wer Lust an innerem Bank und Streit Habe, könne etwas dagegen einwenden, daß auch jeßt nocchh versucht werde, das gleiche Wahlrecht ohne Wahlkampf durchzuseze ii, " DVRTNEESTR GEK IURIT 198 IM;  Der Konservakive Verein Marburg hät am 21. Mai einen Beschluß gegen das gleiche Wahlrecht gefaßt, das die Herrschaft der Straße bringe, Die Abstimmung des fveikonser- wativen Abg, Dr. Bredt, der für die Vorlage eintrat, wurde „bedauert“ und die Erwartung ausgesprochen, „daß er sein Ver» halten rechtfertigt". =- Die konservative Partei nimmt sich also das Recht, den Abgeordneten einer anderen Partei wegen seiner Abstimmung zu tadeln. Diese Form des imperativen Mandats ist neu und für“ konservative Anschauungen gum mindesten originell, 41 ad Linen HAUS)  Die deutsche Organisation als Vorbild, Ein englisches Urteil  Frankreich und Englanh haben für die Zentralisterumg und Orga- nisierung unserer „wirtschaftlichen Hilfskräfte im -allgsmeinen auch heute nur noh Ironie übrig. Die Engländer sind anderer Meinung. Einen hübschen Beleg dafür liefert eine Notiz der englischen Fischhändels-Zeitung vom 13. April 1918, in der es heißt:  Die Staatskontrolle in Deutschland wird dur die Speziali- sie! <arattevisiert. oS sind die Fischer, die Fische selbst und  ihre Verteilung den staatlichen Anordnungen anterstellb. Alle ischer müssen die Fischereierlaubnis Haben, und fte nnen ihre "it  ische tatsächlich nur durch die Landeszöntralbehörden oder derew nten verkaufen, und zwar zu Preisen, die wiederum durch den Reichskommissar festgeseßt siad. Weitergabe an den Handel oder Privatpersonen, wie überhaupt jede anderweitige Verwertung wird Ihwer bestraft. Die Zufuhr und Verteilung ist über das ganze ich nach einem genauen und streng innegehaltenen Plan geregelt. Das Land ift in Konfumbezirke eingeteilt und die jeweils . zu- gewiesene Menge kommt aus einer oder mehreren Quellen, Frisch» wasser«, Seefischew oder eingeführten Fischen. Man muß sagen um auch dem Teufel sein Recht zu gebe ! x autokratische Organisation, Immerhin m das Fticherei- ewerbe das neue System unter Feh rei tseßkung nur ait iderstreben auf. Der Reichskommissar und seine zahlreichen Aus- schüsffe waren der Gegenstand zahlreicher Kritik, und anfänglich bestanden vieles Reibungen, die abep. größtenteils jeht ausgeglihen  id. . "Während so die Engländer unsers Organisation bewundern, zer».  brechen wir uns den Kopf, wie wir daneben der privaten Initiative zu ihrom Recht verhelfen können. 1"  . “ Der Kampf um Erzberger,  In die Auseinandersehung Über Erzbergers Wirken haf teuer» dings auch der Abgeordnete Sheidemann eingegriffen. In einem Leitartikel des „Vorwärts“ behauptet er, mit der  „vaterlandsparteilichen Erzbergerheße“ solle lediglich über Fragen hinweggetäuscht wetden, die die wichtigsten Lebens-  "interessen des Volkes berühren, Als solchhe Lebensintercssen nennt 'er v.'a. die Herabsezung der Brotration, die preußische Wahlrechts-  frage, die Steuerfrogen und die Aufhebung des Belagerungs-» zustandes. Offenvar glaubt der sozialdemokratische Führer, dem Zentrumsabgeordneten zu nüßen, wenn er eine [scharfe Oppositions- stellung markiert, .  alles auf der 'Welt,- Aber es kommt immer so: Eins frißt; und das Andere wird gefressen.“ So ingrimmig wie das. klingt, ist es nun wieder nicht gemeint, denn bei Helene Böhlau fressen die Menschen einander weit seltener aus Haß oder aus Neid als aus Liebe, und sie sagt selbst, daß Empörung und Zorn auf der so beschaffenew Erde nicht am Plaße sind, daß man Empörung und Zorn den Verworrenen iiberlassen muß, == jenen, die nichts dure säzuen, die keinen Zusammenhang sehen, die aufs einzelne blind und besserungswütend losstürzen. Sie preist die Gütigen, die auf dieser Naubtierwelt gütig geworden sind, und immer wieder treten in ihren Dichturigen solche milde, alliebende, weise Frauen und Männer auf, Die Wet des Islam gilt der Madame al Raschid Bey, wie die deutsche Dichterin mid ihrem bürgerlichen Namen heißt, als die Stätte natürlicher Züchtung solcher Herzensweisheit, die dem Wosteuropäer nur eine Ausnahmegunst des Glü>s oder Hie härteste Shale des Ghidsals gewährt. -  Go sind die füngsten dieser Bände immet scchwerer geworden an kostbaren Weisheitsworten eines unendlich reichen Gefühls. Men ist versucht, die kostbarsten dieser Perlen aufzureihen zu  einem Diadem, wie es in ähnlichem mildem Glanz unter den zeit« *  genössischen Dichterinnen „nur noch das Haupt der. Marie von Ebner-Eschenbach schmüdte, Freuen wir uns, daß Helene Böhlaus Schaffen uns noh weitere reiche Ernte solcher Avt verheißt, wenn *hr, die im nächsten Jahre unter die Secziger tritt, ein so blühen« des Alter beschieden sein wird wie ihrem Vorbild, dem Gomelchen, der lieben, lebensklugen und' heiteren Großmutter, die ihrer En- kelin einen Strahl von dem Glanze aus Goethes Augen in die Seele senkte, 15,  PEVPAE UE Sa vein]  Maxie Namlo. Aus Mün< en scchhreibk unser Theater- referent: Am 1. Zuni d. I. darf Frau Marie Ramlo. ein seltenes Bühnenjubiläum feiern. Fünfzig Jahre Mündener Softheater! Nach kurzer Anstellung in Kaiserslautern trat. die blutjunge Schauspielerin in den Verband der bayerischen Hof- bühne, Marie Ramlo ist das seltene. Beispiel einer Bühnen- künstlerin, bei der sich die Liebe zu einer Stadt. stärker fühlbar machte als künstlerischer Ehrgeiz und Wanderlust, Sie verharrte in ihrer Stellung am Münchener Hoftheater, die jaherlang, be- scheidener war, als es das große Talent der Ramlo verdient. hätte, == troß verlodender Anträge 3. B, an die Wiener Burg KAluch nach dem sensationellen Erfolg ihrer Nora gingen Zbsen«  rollen, die sie hätte spielen müssen (sie schnte sich nacß der Kam- merherrin Alvin) an ihr vorüber- Heute no<, wie in ihrer Blütezeit, ist Marie Ramlo eine Hauptstüße des Münchener Hof- theaterensemblesg, Ihre Vitalität und das gang Untheatralische ihrer künstlerischen Diktion find im Wandel des Geschmatks Er- qui&ung geblieben, Menschen von Fleis<, und Blut gestaltet sie aus den Bedingungen ihrer Natur heraus. „Was sie in ihrer ge» sunden Natur nicht findet, verwirft sie. Betrügen kann sie nicht. Unerscchöpflieh ist die Frische ihres Humors. Marie Ramlo ist in ihrer Kunst jung geblieben, nichts ist veraltet in ihrem Dar- stelungsstil, Zu Ihrem Zubiläum wünscht man ihr und uns noch weitere zehn Jahrs Münchener Hoftheater in gleicher Rüstigseit.,  pant ! A. M,  Bei Paul Graupe gab es am zweiten Vormittag Oelgemälde |  von ersten Meistern des 19, Jahrhunderts. Man erfuhr dabei, daß ein „Blumenstilleben“ von Karl Schu< (Oel, 79 cm hoch, 61 cm breit) 15 700 M, wert ist, Moriß von Shwinds Bildnis des Freihervn v. Bittersdorff brachte 14 400 M. Ein Heinrich v. Zügel „Nach einem Nebelmorgen“ kam auf 10000 M für ein reizendes „Damenporträt“ , Waldmüllers gahlte Walter Blumenreich 6300 Mark. Der neueröffnete Kunst- salon Dyhr erwarb einen Franz v. Stu> für 4000 M.  Der Nachmittag war den 130 Lu zu sbücermgewidmet, von denen das billigste 75 M. kostete, ' Das teuerste war Prosper Merimöes „Carmen“ in ziegelrotem Maroquin ' usw., von Chambolle-Duru gebunden. für 4210 M. Die „Chroniqus du rägns de Charles IX.“ bradyte 3210 M. Und [o ging es bald Über, bald unter die 3000 M. Bleibt noh festzustellen, daß an den beiden Auk» ticnstagen wieder einmal eine runde halbe Million gutes 'deut» sches Geld ins =- sagen wir =- Flattern kam, da das" Kriegsgeld ja seine runde Form eingebüßt und somit das „Rollen“ . ver» Zernt.hat. . '  Ans den Theatern, Wegen plößliher Erkrankung von Hermann  Thimig muß, die für Sountag geplante Aufführung des „Jungen Deutschland“ (Koffkas „Kain“ und Werfels „Besuch aus dem Elysium“) verscchobosön werden. Sie findet am 2. Juni, mittags 13 Uhr, im Deutschen Theater statt; die .ausgegebenen Billetts bs halten ihre Gültigkeit,  Die Ausgabe der Abonnementskarten für 1. bis 14, Juni und 17. bis 31. August fir je 29 Vorstellungen im Königl. Opern- und Schauspielhaus findet in der Theater-Hauptkasse im Königl. Schauspielhaus gegen Vorzeigung des Abonnementsvertrages am 28. d. M. für 1. Rang, Parkett und 11. Rang des Königl? Opernhauses, am 29. d. M. für11. Rang des Königl. Opernhauses und für alle Plapgattungen des Königl, Schauspielhauses ka nai.  er Deutsche hat Talent.  Die deutschen Dobrudscha-Rolonien. E EIC 14.06.7 1 20008 Wr had Dv. P+ Traegev, N  Der Friedensverkrag mit Rumänten hat auch über das künftige 5 penn Teiles der deutschen Ansiodlungen in der Debrudscha entschieden, die seit einundeinhalb Jahren dieser Entscheidung mit banger Sorge entgegensahen. Von den etwa 22 Dörfern, die zur- zeit noh ausschließlich oder zu einem beträchtlichen, in sich abge-, schlossenen Teile von deutschen Bauern bewohnt sind, liegen accht innerhalb des Gebietes, das durch den Vertrag endgültig Bul-' garien zugesprochen ist. Damit kommen rund 260 deutsche Fa- milien mit 12s0 Seelen unter bulgarische Herrschaft.  Die älteren deutschhen Niederlassungen, deren Gründung bis in das Jahr 1843 zurüFgeht, darunter die größten und blühendsten, wie Malcoci, Atmadscha, Ciucurova, Cogealac, Tariverde, Co- geala, Coramurat und Fachrie, um nur die bedeutendsten zu nennen, liegen növdlich der jeht gezogenen Grenzlinie, Ihre künf tige staatliche Zugehörigkeit bleibt also zunächst no< unent- schieden. | :  Die nunmehr bulgarisch gewordenen stammen alle aus der leß- ten Einwanderungsperivode, die nach dem Jahre 1890 einsezte, Sie sind größtenteils durch unmittelbare Zuwanderung aus den deut- schen Kolonien Beßarabiens ' entstanden. Nur zwei - von ihnen sind aus den ältercn deutschen Ansiedlungen der Dobrudscha selbst hervorgegangen: das noh heute fast rein deutsche Dorf Ma» muslu mit 43 deutschen Familien, das 1893 von Bauern aus At» madscha und Ciucurova gegründet wurde, und die kleinere, batho- lische Gemeinde in Techirghiol, deven Angehörige aus der ältesten Kolonie Malcoct und aus Culelia stammen. Die übrigen sind Cobadin, Sofular, Sarighiol, Mangeapunar, Klein-Mangeapunar und Mangalia, Mehrere deutsche Familien sind u. a. ferner in Ebechiot und Doumaj ansässig.  Cobadin ist ein ganz prächtiges deutsches Dorf, in dem die Gtraßenanlage und jedes Gehöft von behäbigem Wohlstand und- deutscher Ordnung und Sauberkeit zeugen. Ueber den meisteit übrigen dieser jüngeren Ansiedlungen hat jedoch kein freundliches Geschi> gewaltet. Die deutschen Bauern hatten ihre russischen Dövser verlassen, um in den menschenarmen Steppen d8&r Dobrat« dscha für sich und ihre Nachkommen genügendes Land. zu finden. Die rumänische Regierung hatte die Einwanderung ermuntert unb die schönsten Versprechungen gemacht. Aber es kam bald anders. Nationalistische Strömungen wurden lebendig, die alle Fvemden mit Mißgunst betrachteten und ihnen das Leben wach Möglichkeit schwer machten. Zugleich begann die von den rumänischen Be- hövden mit Energie betriebene systematische Rumänisierung des neugewonnenen Landes. Als 'ein Hauptmittel dazu diente die Ansiedlung der rumänischen Veteranen aus dem russischetiirkischen Kriege. Mit Vorliebe brachte man diese auch in die deutschen Dörfer und wies ihnen da die besten Ländereien an. Den deutschen Bauern wurde unter allerlei Vorwänden das in Aussicht gestellte Land vorenthalten. Ihnen ölieb nur übrig, fremden Boden unter vielfach recht ungünstigen: Pachtbedingungen zu bebauen. Und mehr als einmal geschah es dann, daß der Pachtvertrag aufgelöst wurde, kaum daß sie ihre Siedlung wohnlich und ansehnlich ein- gerichtet hatten, Dann waren sie gezwungen, wieder weiter zu wandern, und sehr viele haben es vorgezogen, das Land ganz zu verlassen und über den Ozean zu ziehen, Auf diese Weise mußts, eine ganze Reihe von damals gegräindeten deutschen Niederlassun- gen nach einigen Jahren wieder aufgegeben werden. Dazu ges hörte 1. a. das im Friedensvertrag genannte Osmancea, das in ven neunziger Jahven nochh eine ansehnliche deutsche Anstedlung war, ==  So ist es gekommen, daß der weit Überwiegende Teil der feht bulgarisch gewordenen Deutschen es bis heute noh nicht dazu ge- bracht hat, ein Stü> eigenen Grund und Boden zu besißken. In verschiedenen der genannten Dörfer besit auch nicht ein einziger die “erschnte eigene Scholle. Infolge diefer Abwanderungen auf der Suche nach Land ist dann auch in dem süblichsten Streifen der Dobrudscha, der erst nach dem' zweiten Bal?ankrieg zu Rumänien kam und gleich nach unserem Einmarsch den Bulgaren wieder über» lassen wurde, eins Anzahl deutscher Niederlassungen: entstanden, die meist in der Gegend von Dobritsch liegen. Leider schheint man es auf deutscher Seits bei den Abtretungsverhandlungen mit Bul- garien nicht für nötig. gehalten zu. haben, auch den deutschen Vauern der Dobrudscha, wie es der Ukraine gegenüber geschehen ist, die vielen sicher sehr erwünschte Möglichkeit einer RüFwan«  NE BEE 482008)  derung unter. günstigen Bedingungen zu sichern.  Durch den Bertrag sind auch die größten historis, Heng würdigkeiten der Dobrudscha, das berühmte Se gen ai kt und die ausgedehnten Ruinen des ihm benachbarten römischen Municipiums, an Bulgarien gefallen. . Sie liegen füdlich von Rasova bei dem Dorfe Adamklisst. Es verdient in Erinnerung ge» bracht zu werden, daß es ein deutscher Offizier war, durch den die wissenshaftliche Welt Europas zuerst von der Existenz dieser wiche tigen Denkmäler hörte. Es war dies der Begleiter unseres Moltke auf seiner Reise in die Dobrudscha, der Hauptmann Karl Freiherr v. Vin>e, der später besonders durch seine parlamen« tarische Tätigkeit als Mitglied des Abgeordnetenhauses und des konstituierenden Reichstägs bekannt geworden ist, Das Tropäum ist ein mächtiger Kegelbau, der für Geschichte und Archäologie bes sonders durc< die ihn umfassenden Reliefplatten mit Darstellungen von römischen und barbarischen Kriegern und Kampfszenen wichtig geworden ist. Diese Metopen sind fast vollzählig erhalten und be- finden sich zurzeit in Bukarest, Einp zweite bedeutende römische Ruinenstätte, die von den Rumänen durch Ausgrabungen erforscht worden ist, Axiopolis, liegt dagegen, unmittelbar nördlich der neuen Grenze an der Donau. :  Die Warschauer polnischen Zeitungen sind duich den Aug» stand der Druckereiangestellten noh immer am ErsFeinen ver» hindert, Dem Ausstand haben sich auch Redakteure polnischer Veitungen angeschlossen. ;  Das Märchen vom kronben Mann. Auf Einladung dex Deutschen Gesellschaft 1914 und der Drutsch-Türkischen Vereinigung sprachß. der Chefredakteur des „Silal““ Mehmed Ali Tewfik Bei Über die türkischen Kricgsziele. Bei dem sich an- scchhließenden Abendessen spracß Freiherr von Rechenberg auf die dauernde Freundschaft zwischen Deutschland und der Türkei, Botschaster Hakki Pascha antwortete in feinsinniger Reds, wobei er Anlaß nahm, das Märchen von dem „kranken Manne“ zurückzuweisen. Die Türkei sei im Grunde gar nicht krank ge» wesen; es habe nur viele Aerzte gegeben, die ein Interesse daran gehabt hätten, sie krank erscheinen zu lassen oder krank zu machen, Die einzige Macht aber, die es mit der Türkei gut meinte, Deutsch« land. fei leider zu weit entfernt gewesen. In Anknüpfung an die Ausführungen Tewfik Beis Über die Verteidigung der Dardanellen pries der Botschafter in herzlichen Worten, den Feldmarschall Liman pv, Ganders, et „VARIA RENI EE DE  1  "fam die Zeit der sanften Ueberredung. Ein guter Elsasser Fran-  ' 4hm zur Verfügung gestel'ten Pounds, Francs. und Dollars steht,  - fo gestellt, daß sie kostspielige, sich des Telegraphendrahtes bedie  „In danlenswerter und wirklich echt neutralzr. Objektivität haben.  - richtung einer „schwedischen und nichts-als-schwedi <en“ Zentrale  .. Gleßerigen hiesigen - Vert/etern von == ==. Reuter und Havas.  ausschließlich Lord Northoliffe Aufschluß ' geben können,  .» of: +. Indirekt: „sich. der Drahtmeldung von Wolff, Wiener 801.7 "ndrnzbäro oder dergleichen weiter bedienen sollte; man will 1.2.42 den mittleren und kleinen schwedischen Presse „deut«  be Nachrichten“ in bejonderen täglichen Bulletins unentgeltlich zur  ' Aus zeitunoskechniiFen Gründen wade bisger der Nachrichten»  Poriheliffe in Schweden, V - Max Zilldor Beholann. Sond berichterstutter der „Vossishen Seitung“, !  mie * “3% Stoholm, im Mal.  Man muß es dem britishen Propaganda-Lord lassent er gibt ' sich mit Kleinigkeiten nicht ab. Und er wandelst nicht gern aus- getretene Pfade,  Seit Ausbruch des Weltkrieges grübelt man in London und Paris darüber nah, auf welche Weise man Schwedens öffentliche Meinung sich unterjochßen könnte. Es hat .an gar mannigfachen Versuchen nicht gefehlt. Zuvörde:st ging man etwas gevadezu - zu Werke: man trachtete, wichtigere schwediscche Preßorgane schlicht und einfach zu kaufen. Aber diese primitive Beeinflussung schlug hierzulande gänzlich fehl; die schHwodische Presse = zu ihrer Ehre Jei dies gesagt -- ist, unbeschadet ob konservativ oder liberal, in ihrer Uoberzeugungstreue so steisna>ig ehrlich, daß sie der „oa3h conviction“ der Londoner Fleet-Street und der „publicits“ der Priser. Druchstuben völlig vevständnislos gegenübe steht. Dann  zoe mit gutem deutschen Namen wurde hierher entsandt, um wenig zarte Säßlinge, dem Mistboden des „Matin“ und des „Daily Expreß“ entsprossen, hierher zu verpflanzen. Man begründete das „Sto>holms Telegrambyro“, dessen Erzeugnisse man den schwedi» schen Zeitungsleitern post» und kostenfrei anbot; aber der Aufguß alter Pariser und Londoner Leitartikel gelangte höchstens in die Kleistertöpfe einiger Uleiner und kleinster scchwedischer Tagesblätt- <hen, die nach billiger C“>ltenfüllung lechzten. Nun das Zußer- Hrot versagte, griff man : Peitsche: das rote Bändchen der Ehren» Jogion, die längst nicht „aehr eine ehrenhafte Legion ausmacht, Wurde den Knopflöbern des Präsidenten des altangeschenen Sto>- Holmer Publizistenklubs 'und des Leiters des schwedischen Tele- grammbüros unsanft entrissen. Aber auch diese gewaltsame Ente Tastung des linken-Ro>aufschlages der beiden in der hiefigen Zei» tungswelt maßgebenden Herren verpurste wirkungslos; sie gab höchstens Veranlassung zu einigen Wißeleien, die 'man in „Paris und London nicht gerade gern gehört haben mochte, Kurzum, die Vielverband-Propaganda in Echweden hatte sich mählich zu einer dort gewiß nicht beabsichtigten Propaganda gegen den Viel» verband ausgestaltet. . - j 5  Da trschien der edle Lord, dem inzwischen der Seelenkauf im, feindlichen und neutralen Auslande übertragen worden war, Und Northcliffes  Großzügtgkeit, die in richtigem Verhältnis zu 'den  foll nunmehr auch. Schweden kennen lernen. Northcliffes Plan At, wie alle großangelegten Pläne, von verblüffender Cinfaäbeit: die schHwedische Presse soll fürderhin einzig und. allein Northcliffe» Ihe Nachrichten bringen, indem. man ihr alle-anderen Nachrichten» quellen einfach abschneidet. Die Zeitungen hierzulande sind nicht  nende  Sonderverichterstatter auf allen wichtigen Auslandspläßen unterhalten könnten, und so sind sie darauf angewiesen, in erster Linie das ihnen, zugehende Nachrichtenmaterial der großen. aus- ländischen Telegraphenagenturen zu benußen und zu verwertert.  schwedische Blätter -bisher die beiden großen Gegnergruppen neben» einandor zu Worte kommen lassen: tagtäglich fand man in der hlosigen Presse..neben den Meldungen des. deutschen W. T. B., des Wiener. Korre[pondenzbüros, der Telegraphenagenturen von Gosia und Konstantinopel, niht nur Drahtmeldungen der bekannten Nach» richtenbilros der neutralen Länder, sondern auch solchhe von Reuter und Havas, -- Stefani und der amerikanischen „Associated Preß“.  dienst aller dieser Telegrammbüros an die schwedische Presse durc< eine Ichwedische Zentrale Übermittelt, das seit einem halben Jahre hundert bestehende Halbamtliche . „Gwenska Telegrambyro“, Hier sezte nun Northcliffe ein, . Vor einigen Tagen wuvde bekannt gemacht, daß sämtliche Telegramm-Agenturen des Vielverbandes mit Neuter, Havas und „Associated Preß" an der Spiße den Ve- Jhluß gefaßt hätten, ihre Beziehungen zum „Svenska Telegrame byro* abzubrechen. Mitzin cine regelrechte Hunoetblokade nah altunehrwürdigem Ententerezept == dieomal auf rein geistigem Gobiet. . 8 ;  "Oder doch nicht ganz: die schwedische Lesemwelt foll mit nichten eusgechjungert, sondern nur gezwungen werden, ihre Nahrung aus der Northcliffeshen Krippe zu bezichen. Auf wenig schlauen Um- wogen, Der - Lord aus "der Fleetv-Street hat nämlich einige Ichwedi'he Herren gefunden, die da mit Wh und Grimm im Herzen plößlich ertlärten, daß es den heimatlicßhen Tagespresse nicht zustehe, sich mit Meldungen aus fremden, ausländischen Neuig- keitszentraien zu versehen, daß man darin auf eigene, schwedische Füße zu ftchvm kommen müsse. Und das „Sven*ka Telegrambyro“, das. bieler für das Berlinen W. T, B. und Wiener „Zortbüro“, für Reuter und Havas gleichzeitig tätig gewefen, sei natürlicher Weise nicht s<&wedisch genug, Als streng logische Folgerung: Er»,  für ausländiiche Drahtmeldungen anstelle des bleherigen, 'dur< Reuter, Havas und - Konsorten nunmehr ohnehin blockierten '„Evenska Telegrambyro"“,  Wie ich aus zuverlässtger Quelle erfahre, sind die Vorarbeiten zur Errichtung dieser „vöikischen“ Nachrichtenzentrale bereits ab- geschlossen. An deren Spiße steßen schwedisch? Herren mit amantast- Barer Aktivlegitimation für politische Pressctätigkeit: ein früherer GShiffskapitän, der Leiter eines Iransportgeschäfts, ein <emaliger Bankbuchzalter. Das Redaktionsbilro besteht vdrnchmlich aus den  Veber die Höhe des investierten Kapitals = und bei dem Kapitals» bedarf. einer monopolisierenden Zentrale für Allerwelts-Draht- nachrichten bondelt es sich hier um ganz bedeutende sehs», wenn niht gar sicbenstellige Ziffern == dürfte aw besten oder gar  Deonm nennen wir das neugeborene Kindlein beim richtigen Mamen: wir stehen hier vor Beginn einer Entente-Ossensive gegen die scchhwediichhe öffentliche Meinung und Presse, einer Offensive ei:f -breitester Front, mit schr g oßen Mitteln und von echt angel- fötsiiher Rüdsichtslosigkeit. . Was dden Herren in » London, Paris und Now York. bieber nicht gelungen ist, das steifna>ige Echweden- durH Fangerbledade und, Tonnagenanb, sarfles Zu- veden und derbe Drehungen zu dem alßeinseligmachenden Entente- gevanken . zu bekfren, oll jekt -mit einer systematischen Brunnenvergiftung der: schwedischen öffent» Jäicchhen Meinung. ver ut werden, nachdem. man jedes ardere Cränzwasser erbarmungslos abgegraven hat, Man trohtet Schwe den: vor allem, von jeder direkten Nachrichtenübermittlung ,aus den Vierbundländern hermetisch abzuschließen. Wie ic< höre, wivd die neue: schwedische Northcliffe-Zentrale ohne weiteres eine Nach» ricten!perre über jedes schwedishe Blait verlängen, welches direkt  v  französt.<he und  stellenz.-man trägt sich mit dem Gedanken, englische, 1 amerikanische Zeitungen, Zeitschriften und. viel- leiht auch Büchen zu besonders herabgeseßten Preisen und Vor- zugsbezugebedingungen an so!<he schwedische Zeitungsspeditionen, Zigarre: handlungen und Bucchändler zu liefern, die sich verpflich ten, Druckerzeugnisse aus den Vierbundländern nicht feilzuhal- ten und dergleichen mehn.  Wie gesagt, man kann dem Propaganda-Lord eine gowisse Groß- algigkeit in scinen Absichten und Handlungen nicht absprechen. Und dennoch, fürcchte oder hoffe iH, wird er in Schweden eine arge Niederlage erleiden. Es mag zugegeben werden. == und- im rührigen Chefkabinett an der Londoner Fleet-Street dürfte man damit als mit etwas Ausshlaggebendem rechnen ==- daß unter- irdisch arbeiteride Entente-Agenten und einheimliche Radatt-Bol» schewisten, rü>sichtslose Kriegsgowinnler und verständnisvoll nach dem Westen zu blinzelnde satte Reeder, Arbeitslosigkeit und Le- bensmitteolmangel in jüngster Zeit eine gewisse Unsicherheit, ein richtungsloses Flattern des schwedischen politischen Gedankens ver- ursacht haben, . Dieser aufsgerissene Boden vermag gar mancherlei neue Saat aufzunehmen und zum Sprießen zu bringen, Ob aber auch die Northcliffesche Wasserpest? Der schwedische Gedankenader weist nämlich noch immer einen großen Prozentsaß jenes Bestand» teilcs auf, der in den Formeln der Bielverbandspropaganda aller- dings nicht zum Ausdru> gelangt, jede Giftsaat aber hierzulande früßer oder später zum Verklimmern bringt: nämlich eine gewisse Sauberkeit der Gesinnung. Daran könnten am Ende selbst britische Erpresserart und Northclisfesche Millionen kläglich scheitern,  FM  -. Japans Hand in China.  Drahtmeldungen der „Vossischen Beitung“. z „Bern, 24. Mak,  Ueber den soeben. abgeschlossenen Hinesisch-japanischen Vertrag weiß die „Ehangsat-Gozette“ mchrere Einzelheiten zu berichten, Die „Shanghai-Gazette“ ist auc< das Organ, das, vor einiger, Zeit die von uns berichteten Enthüllungew über das -japa- nische Ultimatatm machte, An der Spiße dieses Blattes steht der bekannte <inesiche Publizist (englischer Staatebürger) Cugene Chen, der früher Serausgeber der bekannten „Peking-Gazette“ war, in der er eine energische Propaganda gegen den übermäßigen Einfluß Japans in China führte. Vor einem Zahre etwa wurde Eugene Chen in Peking verhaftet und später infolge englischer Einflußrahme freigelassen, .Gein neues Blatt, das offenbau unter englischem Schuß in Shanghai erscheint, greift die aggressive Politik Japans schonungs.1os an und weist unermüdlich darauf hin, daß die Forderungen Japans in seinem lehten Ultimatum, dem fich China inzwischen hat fügen müssen, die Forderungen der Gruppe V, der berühmten 21 japani'<hen Forderungen des Ichres 1915, weit hinter sich lassen. Der „Shanghai-Gazette“ zufolge haben die geheimen Ybmachungen der eben zustande gekommenen Militärkonvention  zwischen Japan und China folgenden Inhalt: ,  Die <inefische Polizek wird von Japan neu organisiert. Japan übernimmt die Leitung sämtlicher <ineßifchen Arsenale und Werf- ten. Japau erhält tus Ret, in allen Teilen Chinas Cison- und Kohlensörderung zu betreiben, Japan erhält. alle geforderten Privilegien in der äußeren und inneren Mongolei und Man« dscharei, Fernerhin sinb eine Anzehl von Mäßnahmen getroffen, die das Finanz» :und -Erzirharngswesen Chinas dem japanischen Einfluß unterwerfen. "Japan hat auch bürchqefeht; daß“ China“ die Ankündiqung des Abkommens derart fornmltert, daß es als gegen Deutschland gerichtet erscheint, . Der Engelsächfischen Welt auf beiden Seiten des Atlantischen Ozeans soll glaubhaft gemacht  werden, daß diese Militärkonvention nur für die Dauer des gegen«.  wärtigen Krieges berechnet sei, . RAIN ' 5 Stockholm, 24. Mai." Die Hinesischen Eisenbahnen und Telegraphen kommen  » gemäß dem <inesischfJapanischen Abkommen unter japanische  Verwaltung. Cbenio. ist China auf die von Japan gestellten Forderungen, betreffend Anklage und Betrieb von Stationen für drahtlose Telegraphie, eingegangen, “  Heubildung der finnischen Regieruns.  Stockholm, 24. Mai.  Wie „Dagens Nyheter“ aus Helsingfors erfahren, haben die Mit- glieder der finnischen Regierung ihr Ami dem Senator Svinhufvud zur Verfügung gestellt, und dieser hat Senator Kusti Paasikivi be» auftragt, eine nene Regierung zu bilden; die meisien Senatoren dürften jedoch bleiben,  Svinhufouds Vorschlag zur Monarchie.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung", ac Kopenhagen, 24. Mai.  „Nattonaltidende", meldet aus Stodhjolm: Svpinhufvauds Vorschlag zu einer neuen Regierungsform auf monarchi» schen Grundlage wivd dem Landtag bereits Anfang der nächsten Woche vorgelegt werden. : m i  Die staatliche Unabhängigkeit Finnlands wurde, einer Wiener Drahimeldung zufolge, im Januar [..Z. vonO e.sterreih- Ungarn anerkannt, Seither gab Finnland den Wunich zu er- kennen, init der : österreichisch-ungarischen Monarchie : einen Friedensvertrag abzu <hlicßen, wie ein solcher im März zwischen Finnland und dem Deutichen Reiche abgeschlossen worden fei, Von seiten  Oesterreic-Ungarns wurde ' auf diese Anregung bereitwilligst eingegangen. Die einschlägigen Verhandlungen, die fich auf den Abschluß des Friedensvertragcs sowie des wirtschaft: lichen und rechtspolitischen Zufabvertrages erstre>en, warden gestern im Ministerium des Aeußern aufgenommen. Mit der Führung der BVerandlungen wurde österreichisch-ungarischer eits de: Botichafter v. Merey betraut, die finnländi“<en. Bevollmächtigten „sind Staats-  rat Hjelt, finnländi'<her Gesandter in Berlin, und Professor .Ser- -  lachtus, Geschäftsführer in Christiania. |  E / ; ! |  Die belgische Unterftüßungsflotte. Nach einer. Meldung aus Washington hat nit, daß die belgische Unter- ftüßunzsflotte, auf die ursprüngliche Anzahl Schiffe wieder erhöht  und genügend Sciffsraum' zur Beförderung von: 90 000 Tonnen  * Levensmitteln in den nächsten 90 Tagen der Unterstüßungskommis--  sion zur Verfügung estellt wird, Die Verhandlungen wegen der Lieferung der S( fi zwischen Großbritannien, den Vereinigten Gtaaten und Frankreich sind fortgei&ritten mit dem Er:ebn!s, daß England und die Vereinigten Staaten es Übernommen haben, die Hälfte des Schiffsraums auszutreiben, der nötig ist, um die Menze von Nahrungsmitteln wieder aufsufällen, die zur Ernährung der unter deutscher Herrschaft stehenden Beigier und Franzosen er- forderlich sind, / x PMs  ' Englische Schiffsverlut-Zie 11  Neue TäuschungsversuHhn | London, 2, Mal.  Reuter meldet: Die Verluste an englischem, verbündetem und neutralem Sciffsvaum durch feindliche Maßnahmen und GSex- gefahr während des Monats April 1918, verglichen mit den vore Hergehenden Zeitabschnitten, sind heute veröffentliht worden. Die britischen Verluste betragen 220 709 B.-R.-T., diejenigen der Alliierten und Neutralen 84 393 B.-R.-T., im ganzen 306 102 B.-R.-I. Die entsprechenden Ziffern für März 1918 waren: Brie  tische Verluste 222 549, verbündete und neutrale 176 924, insge»  samt 399 473 B.-R.-T. Die entsprechenden Zahlen im April 1917“ waren: Britische Verluste bs5 0s6, alliierte und neutrale 338 821, im gangen 893 877 B.-R.-I.  „Der Schiffsraum der Dampfer von 500 B.«R.-T, und darüber, die in den Häfen des Bereinigten Königreichs während des April 1918 ein- und ausliefen, betrug 7 040 309 B.+R.-I. gegen 7 295 620 im Märg 1918, Diese Zusammenstellung umfaßt den gesamten Ueber seehandel ebenso wie die Schiffahrt an der Küste und in den Kanälen des Vereinigten Königreichs. Die Zahlen, die sich auf 13 Monate, von April 1917 bis April 4918, erstre>en, ge» währen einen befriedigenden Kommentar „zum Seekrieg. Die Verlustziffern' geben die Gesamtsumme in allen Teilen des Han» dels an und schließen alle Secgefahren ein, während die Zahlen der ein- und auslaufenden Schiffe nur den eigentlichen Ueberset» verkehr berürksictigen. Während die Ein» und Ausfährten im März etwas größer waren als im April 1918, hat der Prozentsaß der Verluste niemals ein so niedriges Verhältnis zur Summe des Ueberseetonnengehalts gezeigt wie im leßten Monat, .,  DNRUHG 8 UN  Die Methode, den kritiklosex englischen Lesern immer wieder die Zahl der ein» und ausfahrenden Schiffe vorzuführen, um zu be- weisen, welche geringe Wirkung der U-Boot-Krieg auf Englönds Handel ausübt, ist hier schon erschöpfend bloßgestellt worden. Bes merkenswert ist in obigem Skhriftsaß der Passus: „Die Verluste öiffern geben die Gesamtsumme in allen Teilen des Handels an «+ +." Hier finden wir wiederum bestätigt, was schon früher  betont worden ist: Die Handelsschiffe, welche im Dienst der engo '  lischen Kriegsflotte und des Kriegsamtes fahren, gehören nach amte liher englischer Auffassung nicht zur Handelstonnage, und  weil die Weißbuchzahlen der Verluste sich nur auf Schiffe beziehen, . welche dem allgemeinen Handel zur Verfügung stehen, weichen sis.  so weit von den deutschen Versenkungsziffern ab, in welchen selbst  verständlich alle versenkie. Handelsschiffs-Tonnage einbegriffen ist, '  ganz unabhängig davon, ob das betreffende Schiff Kriegsgüter odex Handelsgitter an Bord hatte, N ; WER ERENG 1)  „Giornale d'Jtalia* meldet, daß in her Frühe des 24. Mirz des italienische Dampfer „Avaig“ im Atlantischen O; du Tauchboot versenkt wurde, Di u  „Vella 3;  - Die Beschlüsse der Entente«. "7" Kriegskonferenzen, Drahimeldung der „Vossischen Zeitung",  08 Rotterdam, 24. Mai.  Auf den lehten Allitertenkonferenzen zu Paris und Abböville „ist, wie ich aus zuverlässiger Quelle erfahre, die Nobwendigkeit eines weiteren. Wintkerfeldzuges anerkannt und eine Kom»  mission ernannt worden, die unter militärischer Leiturg ftcht und  sich na< Amerika begibt, um zu ergründen, inwieweit Amerika in der Lage ist, die europäischen Verbündeten während des Winters Fran Nötigtn an Lebensmitteln fowie Truppen und den 'er- rlichen Tusrüfi nständen vertehen. Di 4 mission M bereits Ie een EM Gerin Zif daran teilnehmen; ev hat jedoh wieder abgesagt, da er demnächst auf Einladung Wilsons sowieso nach Amerika sich begeben will...  .'2 Milliarden kurzfriftige Hypotheken. Im Lehrer - vereinehause fand gestern eine zchlreich besuchte Mitgliederver» fommlung der Wirtschaftlichen Vereinigung, einer Tochterorganie  sation des Bundes der Berliner Grundbestkervereine, statt. Von  einem der Referenten, .dem Vorsiperiden der Ve.einigung, Reichs» bankoberkalkulator Ladendorff, wurde auf Grund von einwandfreien Unterlagen der Nachweis geführt, daß bis zum 1. April 1920 in  „Deutschland mindestens 2 Milliarden Mark an Hypotheken fällig » werden und daß es zu einer Katastrophe für Hausbesiker und -Noch- .,  hHypothekare führen müsse, wenn die Regierung, wozu! sie' neue'w dings nicht nicht auf jet bis drei Jahre nach dem Kriege ausdehne, ;  Auch die Metailbescchhlagnahme gelangte zu einer ein- gehenden Erörteruig. Man hat berechnet, daß bei einem Kupfer- preise von 6 Mk. das Kilo für jeden Hausbesizer ein Verlust von 1s00-- Mt, bei Enteignung der Türklinken und Fonsteroliven zu erwarten ist, Auch über den Zwangsmietnachlaß wurde ein Reserat erstattet und in einer Entschließung die , allgemeine „Aufhebung gefordert; ; ;  'Die Mieteinigungsämter entspreen niht den Win- schen der Hausbesißer. Man will ihre Zuständigkeit auf die Fälle der ordentlichen Kündigung beschränken, die in der ausgespro- <Henen Absicht, der Mietsteigerung erfoloen, Ausgeschlosfen von der Zuständigkeit der Ginigungsämter sollen alle Fälle, wer- den, in denen es sich um Kündigungen im Falle der Verleßungen des Mietvertrages handelt oder in denen der Eigentitmer die Räume selbst braucht. » 2  Auch über die Frage der Wohnungsnot wurde verhandelt. In einer, Ent'hlicßung- wird zum Ausdru> gebracht, daß , eine anperrcstere Erhöhung der Mieten ein dringendes Er« Fexterris il, urd Tcß sie nidt wr im- Irtcresse der Erhaltung der Vermieter und aller am Grundbesiß interessierten Wirtichafts» gruppen liegt, fordern sich auch als eine Notwendigkeit zum Ane  reiz für die Erstcllurg neuer Wohnungen darstellt. Ohne diesen :  Anreiz: werde eine sonst mit Sicherheit kommende Wohnungsnot niet zu rerbirtern sein. Cs wurde erre>net, daß eine 10proz. Erhöhung kaum die Steigerung der Hypothokenzinsen deXs, 25 bis 80 v. H. „rirden mindestens gefordert werden müssen, wenn der Zustand, wie er vor, dem Kriege bestanden, habe, erreicht werden solle, ; x 3 Hz.  (Sierzu zweit Betlagen.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Kar) Radloff Berlin, Druc und Verlag; Ullstoin & Co, Berlin, Nn  PI  geneigt scheine, die jekt bewill'gten Fristverlängerungon  „l M 262  / Sonnabend (Morgen) Ellzee << zz 2 << 2-7  Aenderungen der Ernährungs. wirtschaft?  Eine Erklärung des Berliner Magistrats,  Der Berliner Magistrat hat in der gestrigen Sißung gegen die im Hauptausschuß dcs Reidstages angekündigten Anträge zur Abänderung des Krieacernährungssystems schwere Bedenten er» hoben. Es wird als höchst gefährlich angesehen, das in vier Zah- ren mühsamster Kricgswirtschaft ausgebaute System nochh fetzt in einer Weise zu erschüttern, welche die Rüdsicht auf die Masse der städtischen Verbraucher völlig beiseite secßt. Wie sehr, zeigen be- sonders die Anträge zum Getreide. Daß wir der vorhandenen Brotgetreidevorräte bis zur leßten Tonne bedürfen, um das Volk au9 nur notdürftig zu ernähren, beweisen wahrlich die Vorgänge auch der neuesten Zeit zur Genüge, Auch in den Vorjahren hat sich gezeigt, daß der Bevölkerung das Mindestmaß an Broternäh- rung uur dann gewährt werden kann, wenn die Gesamternte an Brotgetreide mit äußerster Anspannung erfaßt wird. Statt dessen foll dem Landwirte ein bedeutender Teil seiner Getreidernte geundsäßlich belassen und dadurch die Aufrechterhaltung auß nur  er jeßigen Brotrate unmöglich gemacht werden. Denn daß die Hevorzugte Behandlung der „minderbemittelten Bevölkerung“ also 3. B, in Groß-Berlin von mehr als 90 v. H., sich weder durchführen läßt noch irgendwie nennenzwerte Ersparnisse herbel« führen würde, sollte nachgerade Gegenstand allgemeiner Ueber- geugung sein.  Das neue System würde entgegen der jeht beidlich hergestellten Gleichmäßigkeit der Brotverteilung zu einer Begünstigung der. Wenigen führen, dnen es gelingt und die imstande sind, sich des freigelassenen, im Preise selbstverständlich außerordentlich gestei» gerien Mehls oder Brots zu versichern. Die Aufsichtsbehörden der Gtädte würden einer sol>yn Erschütterung nict gewachsen seinz scchon das Nebeneinander inländischer und teurer ausländischer Ware hat früher in zahlreichen Fällen zu einer unerklärlichen Ver- mehrurg der „ausländischen“ Ware geführt. Aehnliche Unmöge licseiten sind entholten in den Vorschlägen für Kartoffeln, Obst und Gemüfe, Bei Milch und Butter ist es sehr bezeichnend, daß die den Erzeugern zugedachte Preizerhözung, die man sich, wie es säeint, überaus stark vorstel't, wiederum von den städtischen Ge» meinden bezahlt werden foll, damit sie dem Verbraucher nicht fühlbar wird. Alles in allem würden die Vorschläge zur Lahm«- Legung der kricgswirtshastlicen Fürsorge für die städtischen Verbraucher führen, 6. AAN  Es ist nicht verwunderlich, daß die städtischen Behörden in den Anträgen, die im Hauptats/<uß des Reichstages zur Kriegoernähe rungswirtshaft angokündigt worden sind, zunchst und vor allem Gefahren für die ihnen anvertraute Versorgung der großen Ges aneinwesen erblicken, Die Art, 'wie jeßt die Dinge geregelt sind, ist zwar == darin ist wohl die Mchrheit aller Echichten einig -= mangelkast, aber der Verwaltungsbetrieb-hat icß nun einmal auf sie eingerichtet und fitchtet, durh grundsäßliche Aenderungen den Boden unter den Füßen zu verlieren, Iroßdem werden auch jene Vor'<läge gewissenheft auf ihre Brauchbarkeit geprüft werden müssen. Wir haben bereits gostern an anderer Gkelle gesagt, daß man über die Einzelheiten des Antrages schr verschieden denken Fann und hervorgehcben, daß besonderer Nachdru> auf die SEicher- stellung der vow der Veschlagnehme erfaßten Erzeugung gelegt werden müsse. Aber scon mit Rücksicht auf die Zeit nach dem Krioge wird eine Neuvrdnung der Kriegsernährungswirtschaft un- verheidlich sein, Und das das augenblickliche System dringend der Verbesserung bedürftig ist, wird allein shon durch die Ent« wielung des Schleichhandsls wie dev unzulänglicchen und falschen Yewehrmaßregeln gegen ihn erwiesen. ;  menen Xx  Die Neubauten der Uebergangswirtschaft. Die in vielen Teilen des Landes drohende Wohnungsnot wird um so schwierigere Verhältnisse bringen, als jeht shon zu erkennen ist,  Grenier Tunning rr Öbdnin gde tg zuin tegen Signer nnen nn ee mam ent anwen  daß Ziegel in der Menge niGt zu beschaffen sind, wie es zur raschen Beijricdigung des Wohnungsvedarfs nötig w?“", Es witd in dex ersten Zeit nach dem Kriege nicht nux an 8Rokbtien, sondern auch an Verkehrsmitteln fiir Baustoffe (Ziegel, Sement 1. a. m.) fehlen. Der Ersaß der gewohnten Ziegelmauern durch andere, bofonders an der Baustelle vorhandene Baustoffe Ceschäftigt da- her ein Hcer von Bauleuten und Ersindern, Um nun unnötige An« forderungen für Versuchsbauten nach Mögchhlkeit zu vermeiden, wird bei der Bautenprüfungsstelle des Kriegsamis zu Berlin eine Prüfstelle für neu vorgeschlagene Bauweisen ein» gerichte. werden, +  Stiftung für das Breslatter Osteuropa-Inftitut, Aus Breslau wird uns gedrahtet: Die Liste der Stifter filr das in Bres- Iaxt zu errichtende Osteuropa-Institut eröffnet? die Firma Georg v. Giesches Erben mit einem Zcichnungsbetrage von 1000900 Mark.  öe&sipreife für Zueker, Der Preis fiir Zu>er im Kleinhandel vas Gepe Pfd Mehlis oder gemahlcnen Kristallzu>er 42 Pf., für »emahlene Rafnoden Würselzu>ker, Brotzu>er 44 Pf. nicht Übersteigen, 5 daß höchstens bei einem Psundpreis von 42 Pf. für 375 Gramm 32 kun für 7s0 Gramm 63 Pf., für 1125 Gramm 95 Pf. und bei einem Pfundpreis von 44 Pf, für 875 Gramm 33 Pf., für 780 Gramm 66 Pf., für 1125 Gramm 99 Pf. zu zahlen sinds, irr Verpackung darf nichts bevechnot werden. In Vorlin werden gegen Abscha. 29 1s0 Gramm Grieß und gegen Abscn, 30 1s9 Gramm Graupen verkauf Anmeld. bis Dienstag, 28. Mai. .  ' Unsere Postbezieher bitten wir nochmals, die Neubestellung utserer Zeizung für Juni jezt schnellstens vorzunehmen.  Kleine Mitteilungen. Der Kaiser sandte zur Eröffnungsfeier der Kricgsblinden-Bücherei an Frau v. Ihne eins Drahtung mit ciwer Dank. sagung und dem Wunscche, daß die Bücherei den Bedachten Freude und reichen Sagen besiyeren möge.  Der argentinische Gesandte Dr, Luis B. Molina und Frau empfan»  en heute um 5:4 Uhr nachmittags in der Gesandtschaft (Tiergarten- frohe 24) cmläßlich des 108, Jahrestages der Befreiung ihres Landes.  Dem Kriminalkommissar' Kr en Ee! im Polizeipräsidium Berlin it das Verdienstkreuz in Gold mit der Königlicen Krone und dem Vor- fenden des Aufsichtsrats der Braunstein-Versorgungs-Gesellschast m.  H. Dr. Erwin Michel das Kriegohilfskreuz verlichen worden.  Der Magistrat3« und Bürosekretär und Schulkommissionsvorsteher Gustav Hösselbarth, Zeugyofstraße 21, beging sein 50jähriges Jubiläum im Staats- und Gemeindedienst. Bürgermeister Dr. Reicke entbot ihm die Glückwünsche des Oberbürgermessters und überrcichte ihm den Kgl. Kronenorden.  Bei den Berliner Sparkassen beollefen sich die eiche nungenderGparer au die 8, Kriegsanleihe auf Mil« lionen Mark bei 35 9000 Zeicnern gegen 11% Millionen Mark und 20 000 Zeichnern bei der 7. Kriegsanleihe, ;  Cine Zählung der Wohnungen und der Gewerbe» und Ge- sHäftgräume findet am 31, Mai statt. Die Aufnahme erfolgt nach Listen,  ie die Hauseigentimer durc) Vermittelung der Polizeireviere erhalten.  Schwere Unschuldigungen gegen einen Arzt, den Sani« tätsrat Dr. N., hatte eine Frau Hannebohm erhoben, die sih gestern wegen verleumderischer Beleidigung vor der Strafkammer  5 Landgerihis 111 zu verantworten hatte, Das Schöffengericht atte seinerzeit die Angeklagte, die keinerlei Beweise für ihre Hweren. Beleidigungen beibringen konnte, zu 4 Monaten Gefäng- nis verurteilt, Dem Siaatsanwalt erschien diese Strafe zu Er ring, er legte deghalb Berufung ein, ebenso die Angeklagte, die um gestrigen Termin eine große Anzahl Frauen zum „Wahr- Beitsbeweise* hatte laden lassen. Der Arzt hatte ihr eine goldene  rüde bauen wollen und erklärt, daß ihm nichts daran gelegen sei, die Frau, deren Mann im Felde steht und die Mutter mehrerer Kinder ist, auf längere Zeit ins Gefängnis zu bringen == voraus- geseßt, daß sie ihr Unrecht bekenne und einen Geldbetrag an eine gemeinnäßige Anstalt zahlen wolle, Troß eindringlichster Vor» altungen des Vorsikenden lehnte die Angeklagte dies ab “und blieb bei ihren Behauptungen. Es mußten deshalb die Zeuginnen vernommen werden, Der „Wahrheitsbeweis“ mißlang aber in geradezu kläglicher Weise. Der Staatsanwalt beantragte infolge essen 9 Monate Gefängnis. Der Gerichtahof hielt für erwiesen, daß die Behauptungen der Angeklagten objektiv durchaus unwahr seien, glaubte aber, daß sie nur aus 8 185 St. G. B. bestrast wer- en könne, da sie nicht „wider besseres Wissen“ gehandelt habe. Die Angeklagte sei zwar nicht geisteskrank, aber doch eine patho» logiscq) zu beurteilende, offenbar hysteriice Peron, die sich in zügelloser Phantasie Sachen eingeredet hat, die jeder tatsächlichen Unterlage entbehren, Immerhin glaubte der Gerichtshof bei der Gehweve der hier einem Arzte zugesüiaten Beleidigungen auf 2 Monate Gefängnis erkennen zu follen.,  SEL  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  Der Kampf gegen die Ranpen,  - Unzulängliche Maßnahmen. N  Es ist leider ganz [o gekommen, wie man fürchten mußte: der Tiergarten ist in diesem Jahre noh mehr als im vorigen das Opfer von Milliarden gefräßiger Raupen geworden. Eichen und viele andere Baumarten stehen kahl, wie tote Gerippe, aber auf Wegen und Bänken entwideln die krießenden, behaarten Geschöpfe ein so bewegliches Dasein, daß einem der Aufenthalt völlig ver» leidet, wenn nicht unmöglich gemacht ist: Auf die Frage nach den Abwehrmaßnahmen der Tievgartenverwaltung teilte der Kgl. Tierdartendirekior Dittmar einem unserer Mitarbeiter heute folgendes mit: - !  „Shon seit Anfang November v. I, bis in den April d. I. Hinein sind täglich 20 Pioniere, gewandte Kletterer, bis in die Kronen der hohen Eichen gestiegen und haben die Nostex mit Staudenscheren ausgeschnitten, soweit das nicht etwa das morscche Holz der Bäume « verhinderte. Diese Arbeiten konnten . auf Tausenden von Bäumen aus Mangel an Arbeitskräften nicht durchgeführt werden. Sobald die Raupen auszukriehen begannen, mußten die Arbeiten eingestellt werden. Durch Vermittlung der Kommandantur sind seit Anfang April täglich 100 Kriegsbeschädigte aus vier Sannmnelstellen unter Aufsicht von Unteroffizieren mit Feuer- tüchern, Drahtbürsten und Holzspachteln mit der Tötung der Naupen beschäftigt. An einem nahezu 1000 Morgen großen Park, wie dem Tiergarten, verlieren sich naturgemäß so viele Hilfsbereite Hände. Zu wiederholten Malen hatten sich auch Sdüler aus den Gemeindeschulen unter Leitung der Lehrer am Vernichtungswer?e beteiligt, Viele Eltern sehen aber diese Tätigkeit nicht gern, da die Raupen, sobald sie mit der Haut in Berührung kommen, eine äßende Flüssigkeit von sich geben, die lange Zeit einen unangenchmen Hautreiz hervorrufen, gegen den Kinder besonders empfindlich sind. Dieser Um- stand mag wohl auch die Ursache sein, daß in diesem Jahre die Teilnahme der Schulen nicht so zahlreich war wie im ver- gangenen Zaire. Die. Tiergartenverwaltung hat sich wieder- Holt an die Schulinspettionen mit der Bitte um Abordnungen von Gehulklassen gewandt. Es sind auch dann mehrfach Klassen für einige Stunden des Tages zur Hilfe erschienen. Im ver« gangenen Jahre hatte sich auch an einem Tage ein Frauen» verein für wenige Stunden an der Unschüdlihmacchhung der Raupen beteiligt, in diesem Jahre hingegen nicht. Gelbst- verständlich sind der Tiergartenverwaltung freiwillige Helfer stets willkommen. Jede tatkräftige Beteiligung am Bernith- tungswerke wird mit großer Freude. begrüßt. 4  Die Raupenplage, ist diesmal nicht stärker als im vergan- genen Jahre, doch hat sie sich in anderer Weise entwi>elt, Denn nad) den kalten Tagen zu Anfang des Frühjahrs ent- widelte fich infolge der plößlich eimseßenden warmen Witte» Tung die Raupe des Goldasters, bevor die Blätter der Eichen austrieben, so daß die zeitiger auskriehenden jungen 'Tlers" soweit sie nicht durch den Wind von den Bäumen abgeschüttelt Wurden, sic) auf die noch geschlossenen Blattknospen zogen Und diese ausfraßen, Viele Eichen konnten beshalb nicht aus» treiben und ihre Blätter bilden, vornehmlich in dem oberen Teil der Krone, während sich die unteren Zweige belaubten. In den meisten Fällen haben sich die Bäume in früheren Jahren beim Ginseßen des zweiten Triebes wieder erholt, was auch in diesem Jahre erwartet wird.“  Die geringe Mitwirkung der Schulen erklärt die nachfolgende Zuschrift durchaus anders:  „Das Raupenungläüd nimmt zu, vor unseren Augen wivd der Tiergarten verwüstet -=- einige Feldgraue wischen! Bu Beginn der Pest, vor Wochen, schi>te auf Anregung einer geeigneten Stelle die städtische Schulverwaltung ein größeres, frischsröhlihes Kinderhver, mit Lappen und Papier ausge- Tüstet, ins Treffen, es wollie Tag für Tag schaffen. Nach zwei- tägiger erfolgreicher Tätigkeit schrieb die Tiergartendirektion  Die Junker,  Roman von  Sedor von Zodeltitk.  ) Sey uß. Amorikanlzchos Copyright 1918. by Ullateln & Co.  Der Zwentheimer erhob ein wenig die Stimme. „Feiler Byzantinismus,“ sagte er, - „mag selbst denen Kränge flech«» ten, die sie. nict verdienen; freche "Shänder mögen den Lorbeer zerpf.üd>en, der auf Helden räbern grünt; die siegende Wahrheit wird dennoch Recht behalten == über die ewigen Nörgler wie über die kleinen Geister, die jedes Wort aus Fürstenmunde mit dem Messer fthver unjruchtoaren Kritik sczieren, über die Egoisten, die im Kultus des Icchs die suprema lex sehen und nicht in der Machbentwi>lung des Staates, und auch über die stürmende Revolution, die an die Stelle von. Krone und Purpur ihr republikanisches Idol sehen nöchte. Seien wir froh unseres Herrscherhauses, froh unseves Kaisers und Königs. Die leß- ten Jahre waren die scchhwersten seines Lebens. Wir haden zu ihm gestanden in Not und Gefahr, und wenn unsere Söhne in die Schlacht zogen, fs taten sie es mit Gott für das Vaterland und fir den Kaiser. In Not und Gefahr hielten wir aud in Preußen zu unserer“ König, und be- kämpften wir die Regierung, weil demotratische Gelüste ihr bindende Zusagen zu erpressen versuchten, so kämpften wir zugleich für die Königsmacht und. ihren regimenkalen Gedan- ken. Noch fst der Krieg nicht beendet, nod liegt die Zukunft Im Dunkeln. Aber ich hoffe, daß sie wieder hell werden wird unter der Gonne nationaler Einheit = wie in fast vergesse» nen Tagen, Gott schhüße unsern Kaiser und König . +“  Die Tafel war nicht oben im Bildersaale gededt, der sich in den kalten Monaten scchhwer heizen ließ, sondern unten. in der großen Halle. "und sie brach nicht unter der Last der Gerichte.  - Aber für gute Weine hatte Lux wenigstens sorgen können = der Keller Ulekens war noch immer reichlich gefüllt. So sette denn auch bald die Stimmung ein. Oben saß Helle, die EE Mutter, das Glü> unter Stitrmen erreichter Zufrieden,  eit in den Augen, und um sie gruppierten sich die Ver- wandten, Freunde und Nachbarn, Dita und Liese waren its Berlin gekommen, Ma mit ihvem Vater aus Hermsdorf,  y audosrumnd gewordene Schyytoloy ons Sr wwmeonbsy:  stillem Gesicht lag der friedfertige ] der den Kampf mit sich selbst abge- schlossen hat und über die größten Spannungen des Lebens hinaus ist, Isa Chorin aber glänzte; endlich hatte ihr Vater die Einwilligung zu ihrer Heirat gegeben, und zwor in der g“i>lihen Stunde, da er mit dem bulgarischen Zivilverdienst- orden mit der Krone begnadet worden war. Es war seine neunte Dekoration, und diese Tatsache stimmte ihn weich. Mit den jungen Damen wechselten die alten Herren: Bistriß, Fürst Traßberg, Nosenau, Tuleweit-Pascha, Funke, Dule- Kvraushaar, Braungart, der di>e Donsten und der lange Balzer, Fürst Waalen war in Litauen, die männliche Iu- gend stand im Felde. Pastor Buhlke maikäßerte lange und schoß dann sehr plößlich los; aber er war doh schon etwas taprig geworden, konnte nicht mehr so recht die Gedanken an- einanderfügen, verwickelte sic) in den Perioden und machte nach jedem Saße eine Pause, Und als er das Zoch auf das Elternpaar ausbrachte, shnappte ihm die Stimme über. Nun fehlte noch die übliche Rede auf den Täufling. Da» ran schien niemand gedacht zu haben; bis Grüning dem Fürsten Traßberg hinter der hohlen Hand zuraunte: „Karl, onst wird Bistrit wie- Und Tvraßberg schlug denn auch an sein  Auch auf, Hannes schönem, AusdruF eines Menschen,  nun kommst Du an die Reihe. Los, der politisch . . ,“ Glas.  „Liebe Frau Helle, Ueber Lux,“ sagte er, „Ihr müßt mir schon verzeihen, wenn ich ein bißchen in der Erinnerung krame und an den Tag zurückdenke, da wir in diesem Saus die Totenfeier für unseren alten Uleken begingen. In Freu- den sollten wir seiner gedenken, so war seine leßte Bestim-  mung gewesen, und iH möchte fast meinen, die Feier von heute ist wie ein Abglanz jener oder wie eine logische Fort-  im schwarzen Tale des Leids. Uleken, wenn Dau in Deinem Tumulus erwachen und zu uns schreiten könntest, wie wür» den da Deine Augen leuchten! Das Kind, das Du, ein Ritter ohne Furt und Tadel und ein Herz voll Mitleids für die Menschen, aus heißer Ferne hierhergebracht hast und das Du lieb gewannst wie Dein eigenes, trägt nun Deinen Namen und "könnte Dich Vater nennen. Du hast Helle einmal adop- tieren wollen, so erzählt man, und nur Dein rascher Tod habe Dich an diesem Vorhaben gehindert. Aber ist es nicht iaHsches Blut wächst dd) hevan =- Junker»  Tolan  besser so, wie es gekommen ist? Gli  jeßt in diesem alten e wieder fröhl! ht MMS Os kn Wunle ERR IRENE LIF MR  /  |  eßung, ist auch ein Sonnenstrahl im Dunkel des Todes und-  umsponnen, Die Geschichhte hat nachgewiesen, daß die mei- sten Mären von den Raudvrittertaten der Eten Junker erst von späteren Chronisten zusammenfabuliert worden sind,  daß des Landes Adel damals genau so wie die Städte nur  seine verbrieften Rechte gegen die neue Macht zu verteidigen . gesucht hat. Aber sei selbst die Fabel Wahrheit: der Junker stieg von seiner Burg herab und wurde seines Herrschers  teuer Vasall, Go werde auch der jüngste Glig'kh, der Ule- ken im Stedkissen, dermaleinst ein Kämpfer für Kaiser, König und Reich! Jede gewaltige Wendung der Zeiten bringt neue Scheidungen. In der Werkstatt der Gegenwart dröhnt und tönt es von bewegenden Kräften. I< versiche den Schmerz meines Iugendfreundes Grining um das aus seinen Angeln gehobene Preußen und teile ihn. Aber wie der märkische  unker unter dem Königsaar cin preußischer wurde, so ist er im Wechsel der Tage auch ein deutscher geworden, .und da Wäre es töricht, wollte er mit seinem Deutschtum in den Sdcatten seines Preußentums treten, Der Urquell unsrer Vaterlandsliebe fließt in deutschher Erde; kann man sagen, nur hier in der Mark entsprünge er oder an der pommerschen Küste oder in den Dünen Preußens oder in Frankens Bergen oder sonstwo? Nein, tausendarmig durchströmt er überall den deutschhen Boden bis an die Grenzen des Reichs! I< bin ein Preuße, kenne meine Farben, und bin ein Preuße, will ein Preuße sein. Aber ich halte es mit dem alten König Wilhelm, der nicht ohne wehmütiges Gedenken an den preu- ßishen elm sich zu Versailles die Kaiserkrone aufseßte und  o< im Ilarsten Durchschauen der Wirklicskeit und unter dem Affekt des Errungenen der deutscheste Deutsche wurde, ohne sein preußisches Herz zu vergessen. Und das, wünsche ich, werde auch unser Täufling: ein preußischer Junker von ganz deutscher Art!“  Das Hoch klang hell durch den gewölbten Raum, und viel« leicht trug es der Wind weiter unter die Lärchen des Tumt« lus im Parke, da wo Uleken schlief. ; )  Luz hatte sich erhoben und trat hinter Traßbergs Stuhl. Tausend Dan Fürst Traßberg,“" sagte er, „das wünsche  1) mir auc.“  Am Tisch gegenüber winkte der Zwentheimer mit seinem Glase ihm zu,  „Auf das Wohl Deines Jungen,“ rief er, „und auf die Zukunft . . ,“ Einen Augenbli> sto>te er und scchhloß dann: „Auf die Zukunft des Reichs!“ j GN 8  Enyds, 1  Ger SHhnlverwalhung > Hönit Dänt, die Sie fei nlHt gonnöten! =  Ein zweiter Plan Ft aufgetaucht; alle Männer, Fratten. und. Kinder, die über as freie Zeit verfügen, follten täglich 1 Stunde im Tiergarten säubern. Erforderlich wären nur mitzubringende alte Zeitungen, um, zusammengeknällt, die Raupen von den eisernen Wegeinfassungen, Bänken usw. ab- zulesen, ebenfalls zusammengestefte Zeitungspapierst>e, welche, mit dem geknüllten, raupenbehafteten Papier angeflillt, Hingelegt und aufgesammelt würden. Als die Ablehnung der Gäulhilfe seitens der Tiergartendirektion bekannt wurde, mußte man: den Plan als aussihtslos fallen lassen. Hundert» taujende von uns jammery nicht bloß über die Bevheerung, wir wären gern zur Mitarbeit bereit, wir könnten Ersprieß» Hiches leisten, Wie kann es zugehen, daß nur die paar Feld» grauen wischen? 0 Marie von Bungen.  Es. erseint auch uns nicht zweifelhaft, daß die Unterlassungs» fünden der Tiergarienverwaltung ein Großteil der Schuld an dem Ueberhandnehmen der Rar:pen tragen. Da sie selbst erkannte, daß mit 20 Pionieren und 100 Feldoxauen gegen solhe Raupenmassen nicht anzukämpfen war, hätte sie m weitestem Umfang um die + OHREN freiwilliger Hilfskräste besorgt sein müssen. Mit den  ulen wäre nach unserer Kenntnis der Dinge unschwer eins Ber- Einbarung zu treffen gewesen, die täglich Hunderte, wenn nicht Tausende von Kindern in den Tiergarten geflihrt hätte, von der Militärvevwaltung wären wohrscchheinlich statt der 160 Mann das Vie “fache zu erreichen gewesen, und ein Aufruf an die Bevölkerung Bätti bei richtiger Einteilung und Führung ohne Zweifel |ärksten Widevhall gefunden. Statt dessen hat die Tiergartenleitung in unbegründetem Fatallsmus die Dinge gehen und die Raupen kricchen lassen und sich mit der Unabwendbarkeit einer Gefahr zu- ftieden gegeben, deren Abwendung gerade hre PfliGt gewesen wäre. Die Folge ist, daß unser Tiergarten seßt im Mai bereits Im weiten Gtreden feines Frühjahrskleides beraubt ist; entblättert zund wie gefiorben steht er da. Die Raupen aber leben,  Auf des Flucht erschofsen. Auf deim Bahnhof Alexander- plaß ertsprang gestern abit ein fchnenflüchtiger Soldat, der A Bepleie gebracht werden Pulte, setnen beiden Begleitern und lief die Tieppe zum Fernbahnsteig hinauf. Troßdem auf der Treppe ein lebhafter Verkehr herrschte, geb einer der Soldaten einen Schuß auf den Flüchtigen ab, der diesen sofort tötete, Dabei wurde eine junge Dame, Fräuiein Schlewe aus Panlow, von der Kagel gesipeist und am Knie und an, der Hand verwundet, Die Vere wundung war jedoch nur lricht, so daß Fräulein Sch. sich nach An» legung eines Notverbar.des in ihre Wohnung begeben konnte.  wei Vrotkartenhändler verhaftet. In der Gipsstr. 11 vin ein gewisser RIN Golbberg aus Polen, der schon längör im Verbadt fiand, unsaubere Geschüfte zu betreiben. Gestern abend empfing er vor feinem Hause auf offener Straße besonders  rauen. Kriminalbeamte fanden bei ihm 800 Brot» und ändere ahrungsmittelkarten und 3000 Mark. Als man khn auf dem Boltzeipräfidium entlauste, fand man noc< mehrepe Hundert Mark, die er in seine Weste eingenäht hatte. Während Me Beamten Feine Wohnung durchsuchten, verlangte ein anderer Maun unbe- Ingt' Goldberg zu sprechen. Auch dieser, ein gewisser Jsüdor Sil- 66 eee erregte Verdacht, In seiner Wohnung enkde>te man ebonfalls eine größere Menge Brotkarten und mehrere Hundert Markt. Eilversiein wurde verhaftet. ; V!( verband. der Versammlung der a SN Bft ifegen Dei am ENEN Mai, abends 8 Uhr,  -  VW  1 5777 5,  ZZ  W  4  W  - AVUTOMO  fm Restaurant „Alt-Bayern“, Potsdamer Str. 127.28, wird Profefssov Fißner Über Caver, Paschas Kamuf gegen die Italiener in Nordafrika auf Grund von Envers Tagebuchaufzeichnungen. sprechen. 3  Kurzer Tagos9eriht, In Vergtsdorf bei Wormbrunn ermordete der Arbeiter Nixdorf seine beiden Kinder und tötete sich danu selbst, Als Gvund der Tat wird Geistesstörung angegeben.  Im Hotel Bristo! in Wien wurde die 40jährige Julls Jarl, die Ge» fellschafterin der Baronin Vivante, von einem unbekannten Täter er» mordet. Nach VDetäubung dur< Schläge mit einem Fleischkliopfer durchschnitt er ihr den Hals. Alsdann raubte ex ein dex Baronin ge«  öriges Kästchen nrit Schmu für öine halbe Million und Bargeld in  öhe von 180 000 Kronen, Das Kästchen hatte die Javl gestern aus dem orelschließfach geholt,  Unauverlässig im Handel, Das Kriegswucheramt hat dem Schonk- wirt Karl Els ner, Charlottenstraße 1sa, dem Handelsmann Zulius GHreiber und seiner Frau Auguste geb. Pawlowski, Straße 22, und dem Kaufmann Arnhold Partenheimer, Wilmers- [934 Wilhelmsaue 8, den Handel mit Gegenständen des täglichen Be- doris wegen Unzuverlässigkeit untersagt.  Wetteraussichten bis Sonntag mittag: Zunä veränderlich, vorherrschend wolkig, mit öfter wiederholten, meist ngen, nur im östlichen Küstengebiete etwas stärkeren Regenfällen; strichweise Gewitter. Weitere Abkühlung, später im Westen wieder vielfach heiter. vend eekoppe, 7 Gr. Wärme, Barometer fallend, Westwind, mäßig  wölkt, 7  Brod>en. 9 Gr. Wärme. Barometer fallend, frischer Südwestwind, Fernsicht gut.  Preußisch-Süddeutiche Klassen=Lotterie,  5. Klasse. (Ohne Gewähr.)  In der gestrigen Nachmkttagoziehung wurden folgende größere Genfinne gezogen:  5000 Mark: 6919 9934 16s39 117603 178837 198497. =- 3000 Markt 2480 2334 4915 5388 17774 26878 42741 5s884 8s7174 6s178 76028 79898 82127 827s7 102989 194091 111127 117670 121966 129710 1s6975 167927 178495 196s10 219224 227410. 7  3009 Mark: 17282 21793 23s05 24974 26486 348s7 3s783 39062 39799 4s248 48110 50191 52827 58287 56100 57145 58765 569815 619s7 62377 66829 7s7s8 78495 84385 100270 100301 101704 107205 1074s5 117483 123146 19s217 127744 130689 13s489 137676 1482s0 149890 16s1846 1s7ss9 1s7878 161995 162299 166ss5 166620 166831 178718 182s19 184690 18s941 190805 1928s8 202642 202704 204169 209495 311000 211283 211749 212700 213263 2188s6 2263290 230394,  890 Mark: 203 2422 31s9 4081 4143 5s80 7800 11884 14s48 163s08 174s0 21125, 28127 28121 81136 31481 32883 38082 86s18 3s826 39738 42891 48973 489s8 49369 49606 5s803 58932 592s3 61475 62369 62633 63113 64397 72182 74097 76121 782s4 88902 84738 87926 90047 98127 99049 101022 108231 111249 112889 112998 118829 114808 110791 117746 118295 120784 122998 128834 128947 131610 1382300 133898 187s86 137683 187748 138979 140148 140470 146826 143389 146176 146063 147788 148825 1s1120 1s1420 1s6045 164189 172730 174014 174299 17s010 17s270 176620 178305 179828 186306 166871 186484 188119 1881438 189305 191775 199279 194034 19s104 198133 200009 2033s9 208923 20078 206438 207988 208998 209391 2120s8 21s9241 217312 218477 222842 227835 231108 282043 234000.  Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien. zit 900 000, 2 Gewittne zt 30 000, 4 zu 39000, 16 zu 16000, 33 zu 10000, 74 zu 5000, 1090 zu 3000, 2218 zu 1000, 3183 zu 500 Mark,  Fmtliche Nachrichten.  * „  Den Gen.-Lis. v. Schüßler und v. Stumpff, Gen.-Ma]. v. Busss und v. Petersdarff, den Oberftlts, Niefent] Die v. Cranach, den Matkoven Ruhnau, v, Langsdorff, v. Dewh und v, Germar und dem tm. Soldau ist der Orden Pour 16 mörite, dem Gen.-Masor Meister Rote-Adler-Orden 2%. Kl, m. E. u, .. dem Oen.-Major von der Armee Gündell der Rote-Adler-Orden 2. Kk. m. Schw., dem Gen,-Masor  [9 . BD. Kleinfcchmit der Kronenorden 2. Kl, mu St. u. Schw,, dem bersten v, Joeden der Kronenorden 2, Kl. m. Schw. verliehen worden.  5;  Zu  TQ 3 RÜHÜBSCS ans SBU EIGE hade  „kü; ]  ND  Köpeni>er -  MOTOREN »  Veranstaltungen,  4 Am Sonnabend, 25. Mal: "  ' H Uhr vorm, Abgeordnetenhaus. Vaterl. Freuen-Berein. Togung über die EEE ish Mien Ib  8 Uhr Nathaus. Humboldt-Akd. Prof. Dr. Ludwig Stein: „Dies Weltanschauung des Orients und die deutsche Philosophie.“ ain „Mtschep Lyceum+Klub, „Madams Dutitre-Geschichten“, ohr  1. Berlin, von Helene During-Oetken, vorgetragen von Nora eden fim Löwe Weus“, von. Gustav Meyrink, vorgetragen von vene .   Vereinsmnachrichten.  eute, Gonnabd,, 25, Mai: AnthropologisheGesellscha 7 Die im Hötsaal des Kgl, M! Fums fr PEAS MIESEN „Ornamentik dex Nagen-Töpferei.“ =- Longfellow ebating Club, 9 Uhr, Konditorei Telschow, Bahnhnf Foowgischer Garten, !  Geschäftliche Mitteilungen.  ferbedtiebstahl. G( Ghulß, Berkin-Wei/  au 17, m EE ei R worden, au beben Bichee  erlongung der Gese öbigte eine hohe Belohnung ausjeht,. Näheres im 9 Mer.  einem Inserat der heutigen Nu  Hohes und ficheres Einkommen bietet div Leibrentenversicherung Stettiner Germania, Die Rentenbrträge find garantiert. Rentner vd Kapitalisten lernen die mit der Nentenversicherung der Germania pve Hundenen Vörteile gerade in der Kriegszeit besonders fehähen. Bis Ende des Jahres 1917 sind 18 798 Rentenversicherungen mit 6 747 967 M. jährlicher Rente geschlossen worden, und es sind von der Germania mehr a!s 62,7 Millionen Mark Leibtente gezahit worden. Die von des Germania für die Erfüllung aller Verpflichtungen angesammelten Eicher»  itsfonds betragen 485 Millionen rk, Ehr nitige Tarife. Die Ee etug der versierten Rente de inner vA des Deutschen Neicßes ohne Beibringung eines Lebensze! [es [) Berlin W 8, Friedrichstaßs Mo Post erfolgen, Dios  Blutarmut und deren Folgen  auch nuch operativen Eingriffen, lang andauern4. Erach: zuständen, Rouralgien v3w. Werd; 8 duroh CR H  LEVICO  Schwadmnwasser Starkwasszer  mit Sicherem und dauerndem Erfolge bekämpft. Boi der „Ferlngen Tazeos4031s von 1--5 EBilöffeln Levice-  wasszer geztaltet gich die Kur, begonders- im Verhältnis zum Erfolg, sehr billig.  Obns Störung der Labenswelss leicht zu nehmen. Diesjährige frinohe, klare Ftillung überall erhältlich,  Verordnung dard: die Aerzte,  Levico-Vetrioelo - Heilquellen G. m. bb. H. "Levico-Tirol -Oazterreich, |  1 «  2. /  :  Köniyl, Opernhaus, |LesSIng „Thoater  Eonnabend, 138. pern „Vorstelt, | Direktion: Vietor Barnowaky.  Gonntag. 133. Waun «Vöcstellung. |D GIE ntag, boun.-Vo: ng. |Der Se] ane No:re Dame. Ballett Oharol!  äivoltor, 8  RKbzizl. Scnauszielhaus. DeutSchas Küngtigr- Thaler  Uhr: Clubleute.  Sonnabend, 139. Abonn.-Vorstell 7%,: Judith. FERM Clubleute,  Goönntag,149.Abonn.- „Vorstellung.  73: Meine Frayn,  die Dofscanspielerin, Contral-Theater, Mac 6179 EE T's V-3 Dig Ogardasfürstlg, eite Mei NE DIEN ybeitershoft Dentzchos Opernhäun,  die Syfihaufplelerin, Biroktion Max Reinhardt Dentzaches Thenter., 71js1 Toblas Buntschuh., Sopnta;;: Was ihr wollt, Kammersplele, 8: Sumurun,  706 V-3 [lag Draimäderlhaut.  Bonn . 7% Vs an Tua Felkapbne " "" ei a ve 34 Taubenzirasse 34. j|7 nter; un db. Sch nn or Thy Dis Z TE EIR SOMMER: | Morg, 12 Schwarzwaldmädel, pu LICH AE naberett S Sonntag: König Lear. a 81), U.t Die Rn, In o Brandt |] Th, in 0. Königgrätzer Sta, |umetepteNbmun. 5 Die G Malnhard-- R Bernauer, die 0:00:00 KAMEN 3.Linde3lol. WernerWallenberg Bon Eh ke eU eand, Metrcpol- „Tneater, . Werner Goldmann . | Vs Dig Ros8 v, Stambul, i Dianne: Ber atzen 3, N O8 " " Kurt Winterls Komödienhans, . Nettes Operetiennaus. | 22? Vettorill! „ 74 V. WunDie Zarin 7 Wit fr Wk] Eroa Ernani EE Na 7% VU: Jer junge Zar, jj Am Plügel: Hugo Strauss 8 <<2| Selbiller-Theatep 0. Orehester: Schachmeister  Tneater 163 Weetens.  Allabendlich 7, Uhr:  Leopoldine „ioustaniln  Ts V-: Der Revisor, ebler-Theater Charl!,  Montag: Perleberg « Varlets,  7 Uhr: 737 nnd Zimmeraan, Friedrich-Withelmst. Theater,  Kleines Theater.  (7% V.4 Der ver etz Funke.  Die Tänzerin. | 7 7a 0.1 pal, MlEzenden Unte,  heater am Nolendorf lat; |, Ü,: Das Gefüng, "4 ir  Drei Weka,   Telanon-Theoter  Bhf.Fricdrichetr, %tr,4927, WW: 1, 2),8 Uhr Zum 265, Male: Der |7 Uhr:  LoBenzSCHINEF Bintergarten, eat  1.7unt. 8 Uhr.  Dong E30. r- „hel Yergelinen,  "Witst, Kaizer-T;iz, Bildt, Flink. [1  Naohm, 1/4 U. sworkenn für Soldaten: En und Ebb( 4  | hegierd. Frieriig ]  Friedrich» u. Liniensiraße, >. Familio. 7  Hannemann  Hans Junkermann, v. Möllen- dSorff, AlieoTorning, Rich.Georg.  Admlrals-Palasi, Die Prinzosdla von Tiapant. 1 Sajvan " Dauteche  7 heaier, 7 Mieg tn 8  dur noch 7 Tage! Paul Begkers  Deutzch!, b23t. Komik. awis 12 erzts' arliet» Attraktionen. Sorntags 34 Uhr Erwachs, T Kind froi!  Deozorationen 1sW.  MET  Käthe von der Bur!  NK&antinen!  in Arbo'teatätten, Fabrikon vsw. übernehmen  »" Nerrmann & CO.  Boyiin Nr Oranlenburger Str. 45. Korden 8702. |]  von Vorhängen, Store3,  wird prompt und git ausgeführt. be  Uhr:  „Das yro  besonders. f<  Täglich 711, :  Pargerferp  URANIA |  Wiggenzochaftliohes Jmoater, Taubenst  EDU  Paui Göbal  der Urkomigche  Choszter Dieck Exotlöcher Radiahrakt  80wis der große  Mai-Spietplan!l  Boate Weine » Ziviles Preise Yorzilgliche Kliche,  Relcksballcu-übeater. Allabendlich 7!/, Uhr:  Stainer Sänger,  Relohshallen- Saal a, Garten: Blüthgen -Konz. Anf. „Wochentag 4.78 U., Sonnt.5 7.  ße  rogramm und zum Schluß:  Prühlindogeweie  m. d. 1ustig. Wasser-Szenen,  Uhr: firkus»  vw. Der Viotwalfatätior Bes und' der Qotihard,  „Vorwerfauf  Täglich  Der Deutsche Michel.  etheim und in Potedaum.  Deutsche Heimatspiele Naturwein- Versteigerung  Bots8vam. Kassenteleph;.) on Potsdam 538  eS APAOSSSOASOAASVYBCSRSDAHASOAAAOYVAAVOTOFOSSGAOOAAOPYZR PUM FSPGGPOO AY AHYBADSSYOLSAOHÄY SG SBA“  Die Großherzoglich-Heszsische  Weinbaudomänenverwaltung verateigert.am 6. und 7.anl 1918, je mittags 12 Vw  5 Uhr:  115.  Täglich 74 Uhr abends ftäglloh 2 Aufführungen: 3/5 und 7'>  Palast-Thenter am Zao  <| in ibrom Verwaltungsge:äude zu Main» Ernst-Ludwig-Str, &  126 Halb- und 3 Viertelstück 19!5er Naturwein, nur eigenes W2e2s!1n  aus den Gemarkungen Oppenheim, Dienheim, Luadwigeblöhle, Nacken.zolhn und Nier/“*>n,  Die Proben werden verabreicht im Vorwaltungsgu“"äude zü  V Mainz: M*ttwoch, den 22., und Mittwoch, don 29 9 Mal Wije von vormlitags 9 Uhr An, 8»wie vor "don Vora! eige» M | rungod. Proboa rach auswärt3a worden Dicht abgege en  ein feld . graues Splaoal  Uhr .  Anita BERBER Kiten 5,4,3 2, un b. Bote & Book, Wertheim, Abendk. » Shar, SAID 3  Einmaliger popuärer ZIL  "99; und 30. Mai 1918 Versteigerung von  Handzeichnungen  Dabei Oelgemälde von  Choqdowiecki / Cotinth / Graff t Mäx Liebermann / Sievogt u.a.  'Karl1Ernst Henrici, Großherzoglich Sächs, Hofkunzthändler, Berlin W 35, Lützowsir. 82,  Hente neu!  ater G 4 „Zugend  Preis: 70 Pfennig  Überait zu haben!  Verlag der „Jugend" „3 Münch Fe  Zu den Proven und den Verateigerangen wird ein Binte: tis geld von js M. zu wonltäigen Zwecken erhoben  Eine größere Anzahl E |viegantester, moäüernster Ww. geilegenster  aus den eingegangenen Hotels  ; 6 nigshof.«..Mohrenhof  und auch einfacherer Zimmer, holl Eiche, Kirsclibaum, Managonl mit Intarsien und NuSbaum, 80wie einzelne Möbel und Betten. --/Allerfeinsts und beste Roßhagr« matra'zen, Fevd?rhetten, Teppich», Gardinen. Fenstur« dekorationen, Plüschyarnituren, Wasghtiechs, Schränke, Tiache, Sessol und Stünl2, Waschgesc: irre, fernor großes Restaurations- Sut, „Bier: EU u8ws verkauft jetzt Wochen!  Gezehäftslakal reife Vr. „3 (vais)  von 93% Uhr vorm bis 8 Uhr vach: i " |] Neus Bayreuther » Straße 2 M. Fiseher, “ Wr  „ Behörden „4%, Bürozeit  S TL048 verwenden im efgönaten Interozse „Kripo“ die voilkommenste aller  SCHreiDannach: n-ÖBgiiKarten  Patent u. Auslands-Patonto ani. =  S SOÖOHMSEATN SANNA NA  Wir genden winster und roe pekhe koetonirel.  In veontaguien 'k Borlin VV.   fiö! BKreuzuL 088,3 30m,  Porfo u LiSfe 45 PE möhr. 10L. m, Porto u. LiSty 33 M. | j t Eil Haag8 & G0u Mades 3 2  “- Borlin 21 = Löden: Könlaatr. 57, Watletr. 1, Mitlleratr. 3b. Potsdamer Str. 23b, Rogonthaler Str. 71.  7: 20. 6. 1918  Seidene Mantelkleider,  NDICHB :  de, wegen)“  Beschasfung  BDartitt eln verkauft Kaufmann,  wunde: 4 ; (pBel6wE, m. dE € eil, unt, „T.  N 24, Zlegelstr. 13,0, Katie gentiat Witeln il. FIEL et  von 18äs  sengebäude,  iraße, Zimmer 22.  Kantstr. 85,  alter «Te vpis ver» jem aft Stebig; Moßstr. 17.  verfas „erhalt 1ogier „lesger  u VR 149 108 Bib Ko-12, b: Bol  Sr lfgang«  euer EE Grußzherd,  FGr, 60:50 om und 6% Zent.  "| nex G.ude zu verkaufen.  Nechisanwalt K ei Wilhelm  ; 2 Ghreibn: TET  Bohöräliche Referenzen über. bisherige Verpflegungen. w viel . 1 Gris ih 50 I  Mir oder mich SpeiSezimmer | aooilel der ; are, echt ; ,  au St Arn ww Twen eigen | main [Berg elahn a N vornehm. weg. Umzut, ? ; 4 einplag 1  ' Keine Vorkenntnisse erforder» Kavalier -Kluh, 4 BE dee äeben EE  lich. Meldungen Kd. 6001 Ull- fein-Fitiale Charlottenburg,  RE I  eichen, m. einein Dett,  ebeldenfende WIER würde es & Mädchen ermöglichen, um den Etagd der Rranfenfäester u treten. Dif. 1. Mes teinhaus, Berlin. 'eW.  Früelhne  n| zerfauft Gee mu bne! erß, ah nn aßen “ Geshnlyter, var  Salonspiegel,  „fucht noch 1 Wlassige Arbett, | 207; wer 112%, Det uflich. . Händler ver» SE EE beten. Wilhelmsaue 12, 11 1. Übernimmt Shlosserarbeiten, Gell, „Pianos Os spez. Fig) ed Fossonftähle. in a Preislagen, Eitzen EL NNENLLNNLEEUE:N fe Gen Eeustmdt, Wiener Str. 69. Antike Mödei und M0: Friesisohe, Bipgetmeder, Dezugoo nelle - Händler Geomälts . sj A Fried, Alte Jakobsir. 78.  Boleuchiungen p' olswart.  Jean Schykier,  Mitnehoner 88 86. Kur! 89665 |! Schwedt», PBleje«,  [M igel. Pfanohaus,  Zu verkaufen 81 31 (Alezanderplaß). 7 komplette, hei ari CEE EE ut erholten H „Seiafimmereineltlg. | 60407,  Mahagoni-Flügel, Elfenbeintasten, [ei Klang, nüx  eu, no9 Friedengarbeit. I fetig. nah Vereinbarun( ij T, 4s6389 Uitein Fila  „Tatienhlenstraße 3. sehr  ver:  u ver*aufen. Off. u. ve Ul» M elnhaus, Berlin GW, 68. J Gehimz mmer, |  Bett- € m. Nechtbisch, Gtehßleiter, ste <, Ne 8%  200x418, onf Godel mit Mar«| Brick  Pianinos, billigsta Gelegenheit, 700 aufw Bitithrer, Bechstein,  Duy' Gpaethe-, WET rr Vl Uh wm Nette  Hervorragend  tinumt, da viele Jahre nicht  zugshalber | TN LSE Meisterstiie 09 5 alten vierbauers, u  Eßzimmer verkaufen bei Huy Gihmttt, einrichtung abeitbellbeE veiwaldau; Fast neu, in tadellosem Zustand, Retis Süß. mr  nur an Frwats: z u ve: kansen. Zu be igen zw! Ave 10--231:  Damstüdler Eir. % I, Etage rechts.  . Bechiteinssügel, .  big, Siubfingel, 1s60. eudroth, esirahe x  eleganter,  Täbris Afghan 2  Unter den Lindon 61. N  REER EHT HEN VEEN EIE ORD j  ICH Veraauiel 5  rachtrolla Peraor. 'Deppice  Auvwahl ?n allen 80.ten für Speiss und Hovronslwager:  3 X 4 4209  % 8 1925 « ep v. Hs7. an aaswärts voikauft gewe: Loh  Pollack, Jozoh!msthaler Sir. 36 hochy..  beim Kurfürsten-lamm,  ' - Antik«  4 Mahagoni - Glaofervanten, [AHN eichene Schränke, reiche: reibtische, Rokoko- u.. BD; ro>-Garnituren (wei Gtanduhren, Kommoden, antike  Kronen, Ne usw.  ANTIK, Rosentföler Die 89, vorn II, Nor ben 10 872.  |-==5>15  mälde, en Pla! Ls gels auserlesens eren Ko!  thel,  u. Gold),  K'9ß, Bar»  Frisieren, Haararbelten, TIranz« mation  mi | Ünar „Toohulache Werke  =... Biü'owit  Neuanl., ehlendf.: „Mitte,  M.  Gygroghaus" - Off. unt. T.  Pianos, kompl. epp., Einzeimüö! Etegliger Gtr.  de  Speisezimmer,  usw, preiswert, eventl. TausH Zeibniglig, 72. anderer Werte. süs Keller, Kniprodoste. 1  „Portal 11. G  Epil dut, Ee  Leder-  Sohlenschoner vi  =“"Bus  16.  Schlafzimmer  Speisezin,, Hervenzim.' Pexfer- eppiche, Klavier fuch!  Privatha;  5 Zimmer Möbel,  wii. 9  “Gartenyilege flaxtzung usw. führt aus Land <aftsgä  äs: Aner Saxer te, gernspr. 1090,  Be It.  4018 stein»  Filiale € Werdershet Markt.  ... Pengionsmunel, -  imm Jämtl.  t Safe, "16. Raif. 888,  ucht aus Pri-  vathend Sohmolzor, Kantstr.88,  Tehigfzimmer  Serrenzimmer,  rsorieppiche, - Klaviere, sucht Hartwig, "ediotermann Perf Pripe and beten  Weinberger,  Persertenpichn Klaviere dring. ve: Frau Kreismann, Gteg* ih, bier 113. Gteglitz 31  'vivatin Bimmer Möbel, Ala»  gef. kauft (Preigsangabe) Krüger, Noe Sehakur, Kurfürstendamm 286  viere, Perserteppiche, Verbin 'Gichel), ea. 2 Zentner, zum Gerhart vie abjugehen Hung „rsa Etegtig, NA Rotel, Planino od. Stuti'"gel gef.) tanzerei, Magdeburg, Weg 132. Königstraße 31. (Aley, 3s02.)  Breite  I Bar Geld, WENMWEEKETEN Ziaizung am 6. =11, zuni  Role 5EP Krenz Geld-Lotterie  646.464 Los8 und 17881. Geilo vowinng im 68szm'hefragasvonk. 3:  GT09080|  pr  kauft Frau Avic |  Ziehung 6,-11. Juni 1918 " wich in Ee bettelt Dieke  Rote Kreuz-  Gell alterNe  545 4s4 Loav 178s1 Geldgewinng bar ohne Abzug zahlbar im Gezamtbetrage von M.  8006860  Nr 18. Kurfürst 9282. X Perjerieppiche! Mövel 9  Schlase, Speise, Herrenzim., Kla- viere lauf: Zrucker, Göbenstr. 18 Kuyrfürst 9292. Dring Bedar)  "M Perlerioppime  we Speise- u. Herrenzimmer. Klavier, mod., dreizim. Eint., sucht Herzmann, Chariottenbg.,  Zeumune, Str. 25. Steinpl. 1831. Hauptgewinne Mark aufe von Privaten  Perserfenniche 189000 Josef, Hohenstaufenstr. 84.)  59000 39000  Los H. 3.30%: Pout; NEE es  Zu haben is pu ) Eg. Lotterle-Einnehmern und In allen Lose-Verkaufsatatlenf *  Verband Kgl, P.euss, Lotterle-Zinnehmer  4 Berlin Es Bufänfrsls 9 27 ME Rabel fa006, Celmett. 2. nE IEEE Briefwechsel  „2 Zurfüst GO EL Persertepviche, EILSEN Federbetten, lz.) [ucht Dams, 36, 2: erst. Gösell»  Telefon: Kurfürst 8909.  Perzer Teppiche, Deutsche Tepyiche, Pianos kauft nur aus Privathand  Abrayumowtet, Sharlottenbg ,  Dergep- Teppiche  Jutveleu, Spelsez,- Hexren- *jäaimmer, Kücheneinrichtung,, Schlajzinner fauft  Orig.»  Aus Rrauz Lao 285 Rk, 3.30  Porto und Listv 35 P!g, axira  Lud, Hüller €  Berlin W., Waorzerziher  'Karkt 10,  Tren, Speise, Gl ' ah Portieren, Gardinen, | schaftskr., m, antsit, Ehrenmary He! „Eingeinäbel, Kilmer, jn I 15% neue Garderobe| zwe>s glü>l. Ehe. Kinder vorh.  von Privat gejuczt "'Roöner d. Pekun,':Vort, kämen nicht in Prager Str. 85. Uhland 5922.| Unsre eie Dr ea 198» | Frage. Off, 1, Bl. 6s6 16  ia -- Perserfeppl; "8, =- 0% 52m AURBSEWOGEN 775 stein-Filiale Bülowstr, 84. ort, Gard. Gtotes, Ji der a Kinderstiefel! Aaw33 15.4 347.-25 wam iv..De>. kauft. Noguer, Loth: 37. hell. Kip neee Mäünzen-Rasten  j venwagen kauft ringer Sir. 64. Nord, 10.097.1?"" "Wüner. raunte 3 fut, Waal Dae  „ Preisangabe.  ergerenpIchE au aus  auch antike Gobvbesl kauft und Gerkauft - m...  Lodwig Gold, Ge otgnbur  Perser-Teppiche  Brüden zahlt höchhft, Preis, Cages, Notter haase. 11. Nol, 2438 SOWIGOCOGOGUICOHOOCODOOOGOIDOCOO:  “ Juwelen, 8r Hanton, Perlonscnie,  kauft" zu reellev Proiaen gegen aofortigs Kagas  Maria Schluttlg,  Schönabarger Ufer 42. "Polophon; Kurfürst 3708 Üo0909000090900000%  roeol.u. g9-- wigsgendaft - Glegabraohktat. 4 4 (Stainpl; 12s23.)  Senr hoke Belohnung erhält derjenige, der nachweist, wo das am. 11, 5. 1918 von einem SE Ne gestohlene Pierd  <himmel-Stute Aktenwagen, vor. den das gestohlene Pferd gv  verblieben PerSer- Perzer-Teppiche iche [ah a. uA ve Meutölla ilbenbruüchplaß, gesunden worden, - Jeder, der über den Verbleib des Pierdes zwe>dienliche Mel»  dingen! machen kann, erhätt hohe Belo94“ung. Metdungen nimmt entgegen jedes Poltze revier, die Kriminal»  polizei Berlin, KG 83, und der Geschädigte eon! Schultz, Herkm» '|Vertiner Allee 47  antike Gobelins  Weizszensee  Gteinplaß 469, T:lephon Weihensee 183.  emmwmemnueng LÜ L2007 OLO, * anneenenen  „Bürzel,   EINNVAMES  Dis Vorlobung ihrer Kinder BERTA und HANS zetgen an  Paul Mendeleohn und Vran, Henriette, geb. Schlesinger, Berlin NW 23, „Dolsteiner Ufer 11  Geh. Sanität«rat Dr. W. Lewin und Frau, Emma, geb. Rogonthal. Borlin 0 27, Hol:-marktstraße 65.  BERTA MENDELSOHN HANS LEWIN  WEIZEN Dr. bevpold bilienihal  Statt Karten. Dr. med. Siegfried Levi und Frau Charlotte, geb. Israel zeigen die Gebu't eines . 0-.nes an,  Borl!in, den 21, Mai 1918 Augsburger Straße 86 z. Zt. im Feido,  Am 20. Mai, mittags 1/51? Uhr, ent- schlief sanft nach langem, schwerem Leiden mein lieber Viann, treusorgender Vater se ner Kinder, Sohn, Bruder, Schwieger- sohn und Onkel, der Grenadier  Wilhelm Wülstenberg  im blühenden Alter von 36 Jahren.  In tiefer Trauer Louise Wüstenberg, geb. Schmidt Werner und Gerhard als Kinder. Die Beerdigung findet am Sonnabend, den  25. Mat, nachmittags 2 Uhr, von der Kapelle dez Garnison-Friedhofes, Hasenheide, aus statt.  An einer langwierigen und schweren Krankheit, die er fich im Felde zugezogen  hatte, ist unser Filialvorsteher, Herr  Wilhelm Wültenberg  versiorben. Wir verlieren in dem Entschlafenen einen stets pslicztgetreue1 Angesteilten, dessen An- denken wir in Ehren halien werden.  Ullstein & Co.  Auswärzige Famitien-Nachrichten.  p3 re Verlehtt " furt a. M. Selwig  ene Kaufmann . un reiherr von Geefried auf Fabritbes, Hermann Gaß, Beein, Mühen  - Danzig«Langsuhr. Frau Bürgermeister Adolph  Gestorben: Wunderlich, geb. Helene  GE Ws Meble, Ei Breithe>er; Godesberg.  Wärmsten Dank  allen denen, die mich zu der von B d Kudowa verängtalteten FVelor der von mir vor 50 Jahren in die Heilkunst einge Uhrten Bäderbehandlung  von Herzkranken der Glückwünsche und Ehren- gaben gewürdigt haben.  * Geheimer San.-Rat Dr. Jacob.  ri Pern, Brillanten, SmaragCe u. Perlschnüre tauft zu hohen Preisen Spitz, Friedrichstr 91.92  bis 12. Juni aelbst anwegend.  CA. HERDICH SOHNE  BERLIN W 66, Leipziger Strasse 9-11  Auffräge auf  Pelz „Umarbeitungen  erbitten wir Jeti, weil dieszelben Intolge Arbeitermangels Später nicht ausgetührfwerden können  Neuhetten in  v hervorragend  Shönen Formen  aind bereits eam Lager *» Preis- berechnungen ohne Jede Verbindlichkeit  Juve  Sohr grogen  eit ng argrafsei Tauentzienstr 18 a || SERRE Wan aobio aut die Firma:  Si  <=.  46  enen  apa:t Eifonhoin, KU  | vegchäitezeit 9--12% u. 3--7,5 | „Sonnabends bis 8 Uhr. 4  Peek 2 Cloppenburg „BERL ce,  G. m.b.H.  Form I Form 2 Form 3  1L. 13222: 21 M. |1L.13292. 6,75 M, | L. 13247 25, Rauhhaariger Haarhut, | Strohhut,; Rustic- |: Leichter Hut, heil heti Mode, mit dunkl | geflecht, gute Qualität. | Mode, dunkl. Garnitur, Garnitur, beste Quali- 5 j  tat, wetterfest. | | 1 13293 10.7sM, | In 13245 27 M, L. 13215 22 4. | Leichter, feiner Stroh- | Hellgraumellert Haar- Hellgrauer Haarhut,m, |. But, noderne Band- | hut, elegante Garnitur, - 3chwarzer Oarnitur; garnitur, L. 132s1 27M, L. 13239 29 M,  L. 13294 14,50 M. Eleg. Strohhut, Rustie- gellecht, Sehr leicht.  Leichter, feiner Haar- hut, modefarbig, mit duake!grün, Garnitur.  Brauner Haarhut, mod, Garnitur, bestes Fabrikat.  EE  W. SCHULZE  Dampfwäscherel und Färberei Berlin, Greifswalder Str, 201, Fernspr, Alex. 3326.  6 Spezialans'ialf für Hauswäsche Herrenwäsche & Cardinenwäsche  | RINN) * Küchenmöbei  in großer Auswahl, weiß ladiert und Kiefer r aturlasiert  in allen Preiclagen,  Eisschränfe  m. Bink- od. Glaswandungen Vorratsschränke  Jliegenschränke ON NENN ENNO  Gelegenheitskauf!  Out, erhaltener Gaffian-Ledeve Klubsessel (Friedenzarbeit), sür 575 M., ferner em! fehle ich Ledergaxnituren Üdschbne Modelle), Klubsessel von 345  Mustergültige- Einrichtungen im  eigenen Fabrikgrundetüuck -“  [6]  Schen und kaufen zind eins!  Fahrradzereifung „Woodrow  4 federt und iet dehnbar wie jedes Wort ( 5 Wilson2! bp G Lelchteste Montage. Proberelfen M, 26.--,  BERLIN, „GÖBOLA“ G.m.b.H., Georgenkirchstr. 53. M, aufwärts, verkauft gewerbl.  iel Kopp &) oseph Sondimsthaler Gtr. 36,  Beriin W 37, Potsdamer Strazae 122. | hochpt., beim Kurfürstendamm.  "Anzeigen tür die Miet -Rubriken werden nacht beson- dorem ari) berechnet, Alle Vermietungsanzeige Sind in Bertia bei der Haupt-Expeuition un: 13 zämtlichen Ullstein» Piliaten, auswärts bei allen Gegobäfts,tellen und Agen» iuren des Verlages Ulistein & Co. kostenlos elnzuseien,  7 - Zimmer - Wohnung, I. Etage, -  . Kersihaflide  Bad, Balkon mit Parkaussicht, Mädchenstube, elektrisches Licht, renoviert, bis 1. Okiober mietefrei. , ETANEID 4,  Char:o11dg am Kni/ Uub., Warm. us?. Stegi.460  Schillargir, 128,  8 Zimun. m. 1.7.18 zu verm  Möbl.u.leereWohinagen; Zimm inall Geg.jed.Preisl „ver7. R ieger,JenaecStr 16 Uhld.4469,  t eSauwirten 1 ü v vermiet. kostenlos 1. all. Größ.  “ y herrlich am Wald geleg , 8 Räume Benne Sit 18 Uhland 2469, | und Zubehör, für 2000/ M. sojo:t  zu vermiet. Villa Edith, Itfen- burg (Sary), Bucbergst: 45.  Grünan, Wilhelmstraße Ü, Villa, 5, Zubehör, Gart jofort zu vermieten.  Ble  Doeminmmenstentermeemneeeememmeenanammemehememen . Gut mobliexte 3-Zimme Wodnung m allem Komfort, Warmwasse: heizung, Telephon, Rotenyeimer Straße sofort zu vermieten / Offerten unter 5726 Ullsteimhaus, Berlin SW 68,  Aaieaentneeeneiemmwnueenmmetemmmenaenmmnmmmammna meme  Oranienvurger Str 66, Nähe v Gynag., I1 Et, 6 Zimm u. 111. Et. 6 Zimm., frdl, große Zimm , »!ektr, Q., für soso:t oder jpäter zu over- mieten, auh für Arzt, Pension. Näh bei K ppe, Withelmsto 71.  Elegant möblierte  : 4-Zimmer-Rozunng  mit allem Komfort vom 1, 6 zu verm, Zit erjr. Kaiserallee 1s5, Eingang Tübinger Str. 4a, 11 links. Telephon Uhland 804  <e für ein schönes,  möbiiert, Erkerzimmer  einen Mieter (Dame od. soliden  Herrn) mit pd. ohne Pension, zum 4. Juni. Frau Dr. M Charlottenburg, Windscheid- ste. 3a, am Sofie-Charlotte-Pl,  andhaus am Plauer See  T - in Medtenbur( Lichterfelde-Sü|D| (7: ben Sommer möbliert z Turmvilla, 7 Zimmer, Altane, ' vermieten. 2 Wohn«, 4 Schlaf, elektr. Licht, Gartenbenußung,  ute Verbindung nac< Larlin, Anständebolber pP. |. ver, lichkeit.  of. mieten, Anfr, Tel, Mold . 3376, * Ulisteinhaus, Berlin SW 68,  En  u | mit erstklaisiger Pension in Nähe  | Pankow,  3 Mädchenzimmer, Küche, eig.|7-Zimmer-Wohn. mit all. Komf. Boot; Des Verpa in W. 0). westl. Vorort, Ange- Angeb. unter 5294| bote umer M1 1499 Ullstein-  Muszte  ZG  ; A : EHM 3 Nähe Potsdamer Brücke behaglich möbliertes Zimmer, Telefon, möglichst Bad, in gutem Hause in ruhiger Straße gesucht. Offerten an Uerzberyer, Hauptgasschuß- lazer, Flo:twellstraße 3.   Bürfofortoder väter 3-6 Zimmer-Wohnung  zu mieten gesucht. Lage möglichst Bayr. Plaß oder Zoo, Nähe ter Untergrundvahn, mit all, Komf., Hochpart. bis 2 Etage,  Für den Nachweis einer so!hen Woßnung bezahle ie 2s0 Mark Vergüinng.  Ausflihr!iche Off. unter O0. 3. 17'909 Uslsteinhaus, Berlin 8V 68.  Möhl. Zimmer Möbliertes m. Küchenbenuß. sucht zum Zi m m er  1. Zuli gebild. berufstät. Dame im Westen od, westl. Vorort.  Potsdamer Plaß leicht erreich] mit allem Komfort, Zelefon, eiek-  r, Keine berufsmäß. Ver-| trisch Licht, event. Klavier, von  M Dim GR WRE |Hezen per 1, uni zz mein 86 ig | . 4? Kii sucht. Gegend Weiten. Anruf U einm eter. mit Hinterlassung der Adresse  Ein od. zwei sehr gut möbl. Zim, m. all. Bequemlichkeiten gef. Nur gutes Haus, . 3. 19 877 Ullsteinhaus, Kochstraße.  Gut möbl.  Wohn«- und Schlafzimmer  und des Preises unter Zentrum 10681.  Im Vorort sucht Herr möbl. Zimmer mt Pension, Off. unter „Gr. 991“ Ullitein-» Filiale Greifswalder Straße 194.  4-5 Zimmer  mit oder ohne Komfort per 1. Oktober Nähe Untergrund» bahn od. Gtadtb. W von ein« zelner Dame gesucht. Genaue Beschreibung und Preis, Aly, Reue Ansbacher Straße 6.  Budapester Straße evt. mit guter Verbindung nach dort fiir Herrn per 25. Juni gesucht. Offerten unter P .. 7s03 Ullstein-Filiale  Kindertofe Familie sucht 6- bis  Filiale Martin-Luther-Str. 91.  pa. Friedensaua'ität!  Vo rätig: Grösge 71X83 und 83397 mm fiir Rex und Adler-Prozreas ; auch für breitors Gläsger verwendbar, da 80hr dehnbar, rglas DeckeloderMusterringerwünscht,  Ausgerdem Qummirliage in roter, bewihrt 'r Eraatzqualität in allen Gröggen,  Gummi-Spozial»Gese 141, W 9, Potsdam?r Strass? 131, Tel.: Littzow 27s1, =- Mittags von /,2 bis 1/,3 geachlo:;gen  Croße Ceschäftzloiale zu vermieten,  Moderne Büroräume  Bürohaus Unlvoereitits-Straße 3b. Gebrüder Abrahamsohn,  SEEEHR SKALARE EIDEREKTESDUL Lojyziger Gtraße 104, Nus! pine eb. Kommanäantenztraße '.  Büro: M ttolstraße 2--4. , EEN as, ist moderner aden ". “ Ei Laim |! Mieter ) 4 erhalten koetonlos  und Utolier, Selzung u Fahrstuhl, LAN 7 m e en, verwalter ele, 4 "fib; 4 . 5 Leipziger Str. 108, ' sowie ve epn Si: j SpozleN, Naobwrets; von ENTEN TEILT RIGDGINEIERUNE Branchen, jofort DJ vereäfeten Läden, Geschätts- N; | - t: I. a » ? "abejk- 1, Lanarräume:| aus Sewiiger ete 78:74 ||3 W. FAOrIK - Gäumen mit Wasserladestelle, Auskunit Ho" part. rechts dure JTsr. Schmidt Söhne, Leipz.St 112, Loke „auergir.  Rungostr. 188 (am Bahnhof) ===  Sannowie, 12s0 am Gps | „Wilhelmstraße 114  pen und Hofraum, '00 um|.nahe Anhaltstr., Läden, Büros, /? | Fabrik- u. Lagerraum, teils| Geschäftsräume, Werkstatt, La- Zentrum :130.00.-:-126.08 sofort, teils zum 1. 10. 18 zu] gerkeller, Lagerplaß. 7 vermieten. 'Näheres beim Vor- walter Pannoch, '  3--4:Zimmer- [Breite Straße Wohnung, Heizung, Warm- wasser, im Westen od. westl. Vorort zum 1. Okt, od. füh. esuccht, Off, T 6398 Ullstein»  iliale Tauentzienstraße 1.  Mieter  erhalten Kostenlos  "Sen 2--8000 qm modern Fadrixräume  n “ en, möglichst in Ar" zitergegend, von aodenlehben Kie hen - " 0%. m Ver;  SeSChärts- und ZU Dung ingerlffet wert Dienen arten unter BIG fanrigräumen, Üsteinhaus, Berlin GW 68.  villen und, n  Wonaungen Zum 1. April 1919  durch  " juche iH als Dauermieter neue moderne Geschäftsräume, . Es sollen ca 5000 qm sein, Als Gegend kommt in Frage: Ritter-, Köpenider, Linde», straße, Belle-Alliance-Platz und -Ztraße, Hallryiches Tor 2c 4 Spä'ere täufl. Uebernahme wahrscheinlic) Gefl. a /stithrl, An- gebote mit Plänen erb u. 5745 Usllsteinhaus, Berlin SW 68,  Julius M. Bier, 3 | Leipziger Str. 26. e ji] /ontrum 122s0 122s3 ;   Tinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  ; Me 262 Sonnabend (Morgen)  Krieg und Wirtschattstehen.. Ltallens finanzlells Zerrüttung:  | Der Kriegsjubiläumgausweis der Bank von Italien zeigt das Institut in einem gehlimmen Zustande. Bei einem Barbegiande von nur; 915 Millionen Lire beträgt der Nownuilauf über 7,3 Milliarden Lire, Gegen die mitilere Höhe des Jahres 1915: Stieg der Notenumlauf um fast 44 Milliarden Lire, Die Deckung gank dagegen auf rund 12 pCtL gegenüber 79 pCt. vor Boginn des Weltkrieges. Sehr ungünetig wirkte begonders die Niederlage im November und Dezember 1917 auf den Stand des Inaiitutes. Dor Staatsschatz nahm die Bank wegen der riegigen Materialverluste mit ungeheuren Summen in Anspruch, Die Finanzabhängigkeit von den Verbündeten ist zun Finanz- knechtschaft geworden, obwohl die Vorechilsse der Ver- bündeten kaum ausreichen, um Getreide, Kohlen und nötiges Material zu bezahlen, Diese 'Finanzzerrüttung kommt in einem äußerst Scharfen Rückgang des Kurges der Devige 1 alien zum Ausdruck. Der Züricher Kurs ist von rund 82 im Mai, 1915 auf 44.25 am 22. Mai 1918 gegunken. Ab- geschen von der rusrizchen Valuta hat die HKallenischs den gchärssten Kuresturz erlitten. Italiens Wirtschaft und Finanzen haben wenig Urzache, ein Kriegsjubiläum zu feiern. .  Einführung der Goldwährung in Spanien, .  Madrid, 24, Mai. (Eigens Drahtmoldung.) Ein Gesetz- vorschlag beantragt die Einführung der Goldwährung ab 1. Juli 1919 mit obligatorischer Goldzahling über 560 Pezdten und Zulasgung fremder Goldmünzen, welche eins Wertangabe in Pegetas, lragen, Die gegenwärtig umlaufenden Banknoten gollen zurückgezogen und die äußors Schuld getilgt und durch eino inners ergetzt worden. Die Regierung iet berechtigt, die Durchführung des Gezetzes gegebenenfalls zu vergchiobon.  Dor Begchluß der Bank von Spanien, eino Kapitals erhöhung von 1s0 auf 180 Mill, Pes. vorzunehmen, wurde nicht genehmigt. 1 j i ]  SEE . DERE IEN SIRIGS?: ; 4 Dank von England. ' *  Nach dem Ausweis vom 238. d.- N. hat der .Barvorrat um 925 000 Pid. Sterl. auf 62,63 Mill. Pfd, Sterl. und der Noten- umlauf um 269000 Pid. Sterl, auf 80.25 ' Mill. Pfd. "Sterl, zu- genommen. Der Wechgelbestand hat eich um 8 218 000 Pfd. Storl. auf 97,830 Mill. Pfd. Sterl, vermindert, - Die Privatguthaben zelgen einen Rückgang um 6 220 000 Pfd, Sterl, auf 127,6 Mill. Pfd. Sierl. und die Staatsguthaben einen golchen von 3023 000 Pfd, Sterl. auf 38,43 Mill. Pfd. Sterl. Das Prozentverhältnig der Rezervon zu den Paazeiven beträgt 18,57 gegen. 17,22 In dor Vorwochs. Der Clearinghouse-Umgatz stellte aich auf 294 Milt. Pld. Sterl, das Bind gegen die entsprechende Woche des Vor» Jahres weniger 38 Mill. Pfd. Sterl. 6.  5,8108  ! 'Dividenden-Schätzungen und «Erklärungen.  'David Richter, A.-G. in Chemnitz. Wie wir -von zuver 3äasiger Seite hören, iat das Unternehmen !n dem am 61. März» abge- Taufonen Gegcbäftsjaurs in allen Zweigen bei recht guten Preieen Btark begehäftigt gewegen, 80 daß eich die Umpatz- 'und Gewinnziffern Banz beträchtlich gehoben haben. Von den wegentlichen Mehrge- winneu wird in diegem Jahre jedoch nur ein geringer Teil den Aktio» nären zugute komnten, während größere Beträge gur“ Inneren Kräftigung dea Unternehmens, bzw. zu 'Rücksteltungen usw« Verwendung. finden gollen, : In“ unterrichteten Kreigen rechnet man damit, daß die Verwaltung in der in der eröten Junihlilfte, alatifin- denden Bilanzsitzung die Verteilung einer Dividende von min» destena 20 (i.'V. 1s3 pCt in Vorgohlag bringen wird. ' 'Simonius'sche. Cellulogefabriken, A.-G. in Wan» gon 1 Allgäu, Nach Abschroibungen von 18s16 366 (i. V.'826 604) Mork aus dem. Roingewinrn von 1376009 (1160202) M. wieder 10 p  t 3 * . i Die Bayeriesche Vereinsbank errlohtet neus Nieder- JasSungen in AD8bach unter Uebernahms des Bankgegchäfig Ernst Qlausen in Taindaut unter Vebernahme des Bank“ SCchüftis Braun & Schaidler, ferner in Dingolfing unter ebernalime des Bankgeschäfts Konrad Sixt und in Pfarr- kirchon unter Uebernahme dos Bankgogchäfts J, Bergmaler.  Die Mitteldeutsche Privatbank erwarb das Bankhaus CO. FV. W. Richter in Leorgefold (Erzgeb.). ;  Dividendenabschläge.,, Morgen gehen. abt Schubert & Balzer-Aktien 80 pCt,; Gebr. Boehler & Co. 26 pCt; Badleche Anilin- und Sodafabrik 20 pCt; Stettiner Vulcan 8 pCt,  Stichsische Cartonnagen-Maschinen A.-G, in Dres» don, Die Gegellschaft beantragt eine Kapitalgerhöhung um 72s0 000. M. auf“ 2. Mill. M. Die fungen Aktien gollen für 1918 voll dividendenberechtigt eein und den ältnis von 7 zu 1 zu 136 pCt. zum Bezug angeboten werden.  „Finkenberg AG. für Portland-Zement» mw Wager: '  Kalk»Fabrikation. gliederung mehrerer benachbarter Zementwerke, erhöhung oll elnstweiten ncht, in Frage kommen.  Norddentsehs Hockseeffschereit A.cG, in Geeste: münde, Die Gegellschaft, deren Aktienkapital zurzoit 604 000 M, beträgt, beantragt eins Erhöhung um 696000 N,  Die Geze!lschaft verhandelt wogen An- Eine Kapitals-  * 'Oelwerto gefragt, Shells 63%, =-- ( * Undert. == Am 1. Juni. wird. die Regierung 50 Mill, Pid, Sterl, Zingen  ieherigen Aktionären im Ver:  Zweite Beila ge.  Frankfurt a. M., 24. Mai. (Eigene Drahtimeldung.) 'Inverhalb der Verwaliung der Daimler-Motoren-Gaogsellschnft zind ernstliche Meinungaverschiederheiton. über! . die Höhe der vorzuechlagenden Dividende 'hervorgeireten, zusämmedhängend mit der durch die Ausschaältung des Generald:rektors Berge und die  Stellung des Uniornehmens unt-r militärigcho Oberleltung gezachaffe-.  nen "Lage. Nachdem infolgod:eeen die neuerliches Aufslctilsrats- aitzung vertagt worden Ist, wird. div Deue über die  Divideuds. end- . Wtig beschließende ; Sitzung erst im Laufs: des Monats Juni, statt- Yipdon, Man glaubt; .laut'', Frkf. Ztg.“, mit Bestimmtheit, daß man Sich auf elnen Dividendenaatz von etwas unier dem, vorjährigen (35 pOt.) einigen wird. Es goll eich herausgosatellt: haben, daß. das Balaatungsmaterial gegen die Verwaltung mit Bezug auf die gegen gie erhobenen echweren Anklagen nicht voll ausreicherd iat, um in der geinarzeit im Reichstage geplanten Weige gegen die Geselleschaft vorzugeben.  Wer, 24. Mal, (Drahtmeldung.) An der Börs6 vollzogen elch mehrfache Schwankungen der Tondenz, -ohns "daß die Bewegung der Kurze eine größere Ausdehnung gewonnen häte, Die Eröffnung er- folgte in vorwiegerd| fester Haltung; ba!d jedoch trat unter dm Druck von Budapecater Abgabon ein merklicher Rückschlag ein, während am Schluß eich wieder eino leichtes Erholung geltend machie. Eino kräf- tigere Besserung erzielten Indes TVabakakiion auf Grund von Känfen eines Haussckongört!ums. Der Gosamtverkehr hielt eich mit Rück» Sicht 'auf den Wochenschluß in engen Grenzen. Im Schranken bs- Begneten Spiritus», Petroleum- und Papierfahrikswerte gesteig“urter Nachfrage, Der Anilagemarkt war unverändert fest. -  Wien, 24. Mai. :(Drahtmeldung.) Devisen unverändert,  Zitrtch, 24. Mal; (Drahtmetdung.) Dowivnenkurse. Berlin 79,73 (19,26), KENN Holland 202,75 (203,50), New York 407 408), London 1938 (1930), Paris 71,40 (71.25), Itallen 44,76 (44,75),  .openhagen, 127 (127), Stockholm 188,26 (138,50), Christlania 127,50 EN Petereburg: 63 (65), - Madrid 116,25 (116), Buvonos. Aires  Amsterdam, 2, Mai. (Drahtmeldung.) Amerikantachas Werte fagt, Orclworto flau, 4% proz, Niederländ, Staatsanleibs 94 (Vortag: 94), Oblig. ANFG Niederlünd. W. 8. 69% (69%), Königl. Niederländ, Petroleum 4% (5s9%), Holland-Amerika-Linio 366% (988), Nieder- Jändisch-Tndiechs Handelebank 169 (171%), Atchivbon Topeka & Santa F8 827% (82), Souihern Pac:flo 8176 (82), Souihern , Railway 2136 21%), Uniow Pacific 119% (121%4), Anaconda 13474 (133), United taates Steel Corporation 92:4 (90%).  Parig, 23. Mal. (Eigene Drahtmeldung, Indirekt.) Das Veorzaichernngs-Moratorium wurde um drei - Monate verlängert.  ' London, 23. Mal. (Drahtmeldung.) -Bör8 0 Bleitig. Minon- aktilen wonig beachtet, Gummiwerte flau Rohgummipreis 2 Sh 0% d. Geld- und Dieionisktzs unver-  auf die National War Bonds auszablen. =- In der vergangenen Woche wurden britische Schatzwechzasel im Betrags von 68.000 PM. Sterl, verkauft, 32 000 Pfd, Sterl, eingezogen. Im Um- 1auf waren 926 893 000 Pfd. Stor). -- Wie berlchtt wird, beabalchtigt die Internatlopal Mercantile Natins Co, ihre O5!  Sutionen zu einem Kurss von 110 einzulägen und die rückstän- -  digen Dividenden anf die Vorzugeaktion aus dem Ertrag des Ver» Kaufes von 980 000 Tonnan Schiffaraum an ein Vestlvoboo Syndikat zu gon. j  London, 22. Mal. (Drahtmeldung.) 2% proz. Englieche Coneols 563 (Vortag: 86%), 4 proz. Brasilianer von 1889 57% (57%), 4 proz. Japaner von 1899 14), 8 proz. Portugiesan 584% (684), Cana- dian Pacific 197% (=), United; Staates Stoe! Corporation ,116..(114), Rlo Tinto 66% » Chartered. 18 eh 5 .d (15 gh 8 4), Deboers 13; (12%), Goldsie!ds 15% (111/46), Randmines 2% (2%), 3% proz. Kriogs- „anleihe 87% (67%), - 5 proz. do, 989/:5 (03/:4), 4 proz. do, 100% (100%). = Dor Kurs. für die 3% proz. Kriogeanleihs, notlerts vom 15. bis 17. Mat 87%. ndoht, wie irriimlich: gemeldet 6ss6, .  "London, 23.. Mol. (Drehtmeldung.) Privatdiekont' 817/,, (Vortag 8i7lue), Silber 4838 (4874). -- Wechael auf Amsterdam 3 MAM Fe  .? 9,64), do.“ auf Paris 38; Mönate 27,86: (27,55), dv. auf Paris kurz 27,15 (2746). |: 11.444,07 w ' IEE: New York,'28.: Mal, Eigovs Kabaimoldung.) .;; . +: , 5.1 22, 5, 23.5.| 22 5. Tondenz für Geld | fet |. feet | Norfolk & Western ; 104 | 103% Geld a. 2484 Durohnoh, 444 | 444 | Northern Pacific 85%| 83% Gold a. 24St.letzt.Darl, 5 5 | Ponnsyivanis :43 44 Wachs.a, Paris (Sieht) 5,7187! 5,7125 | Reading 87 87% Wochs, a. Land. (60T.) 4,7275, 4,7275 | Chiengo Rook Ieland 8176| 22 Cable Transfers ! 4,7645| 4,7645 4 Southern Paocifio 8315| 88% Silber Bullion 9924| 9914 | Southern Railway 2%! 234 North, Pace. 3%, Bonds 58%4| 59% | Southern Railway prf. 69 60! 8.Frno.Mrt. 4%, Ser. A 5974| 59% | Uniam Paciäo 13114] 1224 do. 6%, Ino. Sexris A' 49%| 4934 | do. do. pro, 704/ 70 do, Adjustwont Bonds 6s7%| 06% | Wabash praf. 4t | 4 Sth. Pao. 6v.4%, Bonds 79%| 7974 | Weaterp Maryiend, 33 14 Atchigon Topeka 8445| 85 [| Amorican Can . , . 46 4844 Baltimore & Ohlo 83%| 34 | American Car &Foun, 78%| 784% Canadian Pacific 145 | 185 | Amorican Locomotive 66 66% Cheaaponke & Ohlo' 5744| 574 | American Smelt.Ref, 8076) 81% Chivago Milwankeo 43 4“ American Sugar Ref. 1123;| 11234 Denver & Rio Grande 4 4 ] Avaconda Copper. . 6614] 68 Erie common : 1644| 186 | Bethlehem Stel 8684| 86% Erie fret pre?. ' 31 52% J Contral Leather [19 685 Great Northernproaf. 88%| 89 | Coneolidetol Gas 87 'Greai North. Ore Cert, 3134) -3144 | General Electrio 148 | 148 Tilinois Central ;: 96%| 96:4 | Internat, Harveater 127. | 128 Interbor, Conzolig, | 8 836 | Intorn. Moro, Mar. Co. 28%| 2844 Lehigh Vall . 59] 6 do. lo, do, prof. 101 | 100% Loulsville & Naabyille 116 | 11644 | National Lead 57 68 MinasouriKans.&Texas 5%| 5% | Ropubl, Irqn „& Steel 83 87% MiggouriPac.neueAkt 2234| 12% | Unit, Stat, Steol Corp. 199%) 10.86 N. R, Mexico 2, pr. B| . 5BJ do. do, do.. pref. 110%| 110% Naw York Contrat 71%! 72% | Utah Copper '' 81%] 83 Now York Ontario | 20 | 2036 | Virginin Carol. Chem. 1473;| 148  25. Mai 6818  Goneralvergammlungshegchlügge.  Alkaliwerke Ronnenberg * Thiederbatl. In der außorordentlichen G.-V. der Alkaliwerke Ronnenberg, in der. ein Aktienkapital von 9920 000 M. vertreten war, wurde der mit. Thlederhatl abgeschlosgens Vertrag genehmigt,  „Die Verwaltung bemerkte vor der Begchlußfaggung, daß die  Moderniaierung der oberirdigehen Anlagen von iederhall größere Mittel erfordern werde, zumal Thiederhall bereits etwa 25 Jahre bestehs. Die unterirdischen Verhältnisge geien daher" geehr gut. Es aeien Vorkommen von 70--100 Mächtigkeit fest- gestiellt.“ Der Gehalt der Salze enjaprächs dem der normalen Karnallite. Die Hauptsache gei, daß Thiederbhall eine Sulfat» fabrik besilze, die Ronnenberg bisher nicht besaß., Thiederhall 801 gering belastet, zurzeit mit 1 Million Kreditoren und 900 006 Obligationganleihen und wüfde bald schuldenfrei dastehen. Es wurde hierauf besgchloagen, Das Aktienkapltal der Alkall- werke Ronnenberg um 4 Mill. M, mit halber Dividends. pr6 1918 zu erhöhen. Der Punkt der Tagesordnung „Zuwahl zum Aufslchterat“ wurde abgezetzt. ' 4 Der Aufsich!arat der Alkal!werko Ronnenberg beantragt auf 14 Mill. M. dividondenbereohtigtes Aktienkapital die Verteilung einer Dividends vou 8 pCt. (gegen 4, 0, 0, 6 8 pCt, in den Vor« Jahren), 'bei der verstärkten Abnutzung der Anlagewerts ange» measenen Abschreibungen». Dis Gegellschaft "verdankt dieses gebnis in der Hauptaachs der Ausnuizung der vorhandenen Nebe „produkte! »- 2 / 3  Kaltwerke Frietrichshall, A.»G. in Sehnde. Die em dentliche G.»V., in der ein Kapital von 4 131.000 M. vertreten. waiß aeizte ohns jede Erörterung die 8ofort zahltbara Dividende auf 10 pCk fest. Einleitend bemerkte der Vorzitzende, Geh, Justizrat Wellen» kamp, daß die Absachreihungen' diesmal reichlicher bdmesaen werden mußten, weil die vorgerichieten Salze in erhoblichem Umfänge ver- braucht 8!nd und die Macchinen eine gostelgerts Abnutzurg er fahren haben, Dor Vorstand' tellte mit, daß der Reichatag elch gegen würtig wit der Erhöhung der Kalipreoise beechäftigs, und begründetes Hoffnung bestebe, daß die Erhöhung auch beachlösgen werde, Der. größere Teil der Preigerbühungen werde allerdings durch die. ab 1. Joli d. d. In Ausgalcht etehenden wegentlichen Lohn» erhöhungen absorbiert werden. Würds mav .den Anaprüchen nach- geben, welche die eozlalletiSchen Parteiführer erheben, 80 würdo der ganze zu erwartende Mehrpreis draufgehen. Im eraston Vier- teljahr ds neuen Jahres hat die Gezellechaft gut gearbeitet und einen demenispreohenden Gewinn erzielt, Die beantragten Abände- rungen des Statuts, die nur formaler Natur waren, wurden genehmigt,  Geworkschaften Salzbergwerk Neu-Staßtfurt und Salzbergwerk Nen«»Staßfurt IH. Dis bier „in don Räumen der Deutschen Bank abgehaltone gemeinsame Gewerkenvergamm'ung beider Gewerkschaften, in der 726 Kuxe der Gewerkschaft Neu-Staß- fürt durch 23 Gewerken und 701 Kurxe der Gewerkechaft Neu-Staß- furt II durch 9 Gewerken vertreten war, erteilts Entlaxtung, Iz Beantwortung verschiedener Anfragen führte Direktor Bruckmann unier anderem aus: Der Rechnungsabschluß ergibt an wer fügbaren - Mitteln naoh Abzug der Verbindlichkeiten einen Be- trag von etwa 3,6. Millionen M., 'der aber nicht ausreichen wird, dis- Koaten für die als notwendig erkannten Fahrikneu- bauten in Neu-Staßfurt und Saratodt ru deckon, die ins Angriff genommen werden müsgen, e0ba!d die Verhältnlieae dies ges oialten. Die Entwicklung auf dem Kalimarkt geht: dahin, daß mit Sicherheit eine atarks Vermehrung des Abantzes an Fabri» katen gegenüber dem Abeatz an Rohsalzen gei et worden: muß. Um den zu erwartenden Anforderungen gerecht werden zu können, tritt an die 'Gezellechaft gebieterlech die Forderurg heran, die alte  „Neu-Staßfurter Fabrik durohgreifend zu erneuern und leistungsfähig  zu möchon; und auch in Barstedt eine Fabrik zu erbauen, Die nicht unbedeutenden Koaten werden die yerfügbaren Mittel überstelgen, und  werden zum Toll zukünftigen Gowinnergebnissen entnommen werden  mütaen, Wäg bel der Bemeegung der Ausbeutse nicht nnberücksfchtigt bleiben kann. Für das er8sts Vierteljahr 1918 wurde ein Betrieba- Vberechuß ' der Neu-Staßfurter Anlage von 1 3s9 609 M. nachgewiegen, ohne Bertickzichtigung der Abschreibungen. Das zu erwartende Jahresergebnis wird von. verschfedenen Umständen beeinflußt werden, die zich heute nocli micht übergehen langen. Die Sulphatfabrik konnte noch nicht wieder in Betrieb genommen werden. : Mitgetellt wurde ferner daß der Gewinn der Bitterfelder Fahrik für 1917 bereits in dem vorliegenden Abschluß der Staßfurter Gewerkaechaften enthalten Idi. "Zum Behluß machte der Voraltzende die Miitellung, daß vom 20, Jrmi. ab, laut Beschivß des Aufsichtarata, eine Aunheutse von 500 M. pro Kux, alno von insgegamt 1 Mill. M. für beide Gewerk» gchafion zur Auszahlung gelangen wird. 1;  Neueröffnete Konkurze.  BE, == Vröffnungstermin. A. == Ablan? dar Anmeldefriet, G.-V, zw (Gläubiger-Veraammiung P. == Prüfungastermin,  Pr. ern ittergutspächter Züg80w  18. 7,121. 6| 6.8. C. Sohneidewind "|  Privatma'n Albertslongenfeld ugenfold 20. 5.1.8. 7.1138. 6.| 8.7, Petzoldt Voatl. Kaufmaun Erich Prein-sStettin 3tottin 118. 5.| 1. 7.118. 6.118 8,  falck | E j  Unzere Verlogungstabelle, Nr. 21 der Verloaungaliste- für Wertpapiere gelaugt heuts zur Verzehdung. Sie wird auf Wungoh unzeren Abonnenten in Groß-Berlin und den 'auswärtigen Filial« und Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den Übrigen Orten unter Streifband Koötenfrei zugegtellt, => An veus Abonnenten kann die Zugendung nur erfoigen wenn uns die laufende Bezugäe Quittung eingesandt wird. M  straße - 66-67, Zimmer: 58, en-|  Gerichtliche  /„Ungetrennten Sofräumen“ be-1 blatt 44, Parzelle 1116/1064, bs  Grundsteuermutterrole Art.  Konkurgsverfahren, und besteht aus dem Trennstü> ; beraumt. Das. Konkursverfahren Über | logen, mit einem. Bestande . in|45.qm groß, Grurdsteuermuiter- 2271, Nutungswert 8920 M.,| Kartenblatt 23, Parzelle Bekanntmachungen. Berlin-Schöneberg, Hen Nachlaß das am 14. Zaunax | der Grundsteuermutterrolle | rolle Art. 6662, Nußungswert Gebäudesteuerrolle Nr. 834. 1764/1388, von 11 a 89 qu ' . Grunewaldstr. 66-67. 1916 in Wartenberg verd | nicht nachgewiesen, Nußungs-|10860 M., Gebäudesteuecrolle == 10, K. 27. 18, == Größe. ;; V-"annGzachun den 16. Mai 1918, storbenen Büdners ichelm ] wert 6800 M., Gebäudesteuer-|Nr. 4060, Verlin-Schöneverg. Es ist in der Grundsteuer« De ever vil u q. D Mad “ ; Waldow wird nach erfolgter | rolle Nr. 1840. ; = 87. R. 45. 18. -- den 11 Mai 1918. mutterrolle und Gebäudesteuer» (In dem Konkursverfahren d er Gerichtsschreiber Abhaltung des GSehlußtermins -- 87. R. 44, 18. =- Berlin, den 14, Mai 1918. Königliczyes Amtsgeri<, | rolie des Giadtgemeindebezirks Über das Vermögen des Kauf- G gl. Amtsgerichts hierdurch aufgehoben. Berlin, den 11. Mat 1918,|. . Königliches Amtsgericht Abteilung 10. Berlin unter Nr. 4794 mit manns Moriß Loewenthal in Berlin-Echöneberg, Abt, 9, -- 6, N. 2. 16. == Königliches Amtsgericht, 1] Berlin-Mitte, Abt. 81. |“ au. Zwangoversteigerun einem jährlichen Nugungswert Berlin W 50, Geisbergstraße 8, Verlin-Weißansee, Berlin-Mitte, Vbt, 87. Wen Der Ds voll-| 208 20 4s0 Mark verzeichnet. ov eine Nachtragsperteilung Konkursverfa von. den 16. Mat 1918. “ Fwangoversteigerung, | Im ks “ 3wan Se Der Versteigerungsvermer? ist ex Masse , erfolgen. Für die ren. Königliches Amtogericht, Swangsversteigerung. 11.) . Im Wege der Zwangsvoll-! fretung [oll Gu dbiche von! 2 27. April 1917 in das zu berüctsichtigenken Forderun-| In dem Konkurse über das Zwangsversteigertin KL Ü der Zwangsvol | fredung foll Bert MEEHEN van de "85,| Orundbuch eingetragen. en von M. 48 4s4,16 ist ein |Yepmögen der Weißbierbeaueret| 3m Wege der Gwanzevolle fire man EA EE3848 1948, ams, Oktober 1918, |Blatt 7; 9, zur eit der Ein: Berlin den 19. März 1918, Pein von M. 30,10 vor- dex Gastwirte des Nordens, | stre>ung soll vormittags 10 Uhr, | vormittags 10 Uhr, [tragung des Versteigerungs- * 20, Vrunnenplaß.  eingetragene Genossenschase mit befigränkier Saftpflicht, zu Berlin-Weißensee, Brauhaus«=| .. an straße 2/5, soll eine Abs&lags- verteilung == die erste == er- folgen. Zu derselben sind 95 420,45 M. verfügbar und da» bei noh dem auf der Gorich:s-  August Belter, Verwalier der Masse.  Konkursverfahren, , In dem Aonkurgsverfahren Über das Vermögen des Kauf- manns Max Möser, Berlin, Potsdamer Gtraße 73a, ist zur] 5ö Prüfung der nachträglich au-]in, ßensee niedeogelegten gemeldeten Forderungen und Verzeichnisse 192 829 89  ur Verkündung des Beschlusses |: <hbevortechtigte um ber Bestätigung el Wope| vevevor <tigte Forderungen | des  am 141. Juni.1918, nachhmittags 134 Uhr, [zeit Nachricht. vor dom Kgl. , Amksogericht in  Merlin-Schönoberg, Grunewald . Wunderlich.  ZN 08 3  am 14, Oktober 1918, vormittags 11 Uhr,  der Gerichtsstelle Borlin, Neues Friedrichstr. 138-14,1115 versteigert werden * das" in drittes Stodwerk =- Zimmer Berlin, Münckeberger Str. '27, Nr. 113-115 =- versteigert wer» belegene, im Grundbuche von den das in Verlin, Tieästr, 22,ider Königstadt.' Band 73, Blatt x: ec Helegene, im Grupdbuche vom Nr. <veiberei dex Abteilung 3 des Oranjenbargertordezirke, <en KAmtsgerichts Bet | 59 Platt Nr. M grner Eigentümer am 2. Mai steigerungsoermertes:  * | 1918, dem Tage der Eintragung M berBesichligen. Ueber die | dl Auen erung verm ertes Brodt, . zu berlisichligen. == eilgehilfe helm  werfung des Zwangsvergleichs| Zusführung der Verteilung ere Berlin) eingetragene-Otundstü> Grundsti>: halten die Beleiligten seiner» Vorderwohnhaus mit Seiten- hans mit rechtem SGeitenstügel y flügel Unks, befonderem Yb- und Der Konkursverwalter, ritt und Hof, Gemarkung Ber-'Hof, b) Stall und Remise links, N ". Min, als in den sogenannten Gemarkung Berlin, Kaxten«  an der Gerichtsstelle, Berlin, Neue Friedrichstr: 18-44; drittes --j Stodwerkt, Zimmer Nr. "113 bis  i  3923, (eingetragene Eigen« Band | tümerin am 8, Mai 1918, dem 17s6 (eingetra- |Iage der Eintragung des Ber-  Frau Marie Vetterlein, geb. Änhle verw gew, ITz>el zu zu Berlin-Karlshorst) eingetragene a) Vorderwohn«  Eingetragener  lin-Steglit.  teilweise .unterkellertem  '  "on 'der: Gerichtsstelle, Berl:n-; vermer es auf. den Nainen des Gchöneberg, Grunewaidstr. Nr, ! Rentiers 66/67, Zimmer Nr. 74, 2 Trepe, Spandau und des Kaufmanns pen, vovsteigert werden das im Ernst Simmel zu Halensee, als Gründbucht von Berlin-Steg-' Miteigentümer je zur Hälfte Iiß Band 78 Blatt Nr. 2371 eingetragene Grundstit> verzeichnete Grundstü>, 3 Eigentümer! vormittags 10% Uhr, am bn pril 1918, ge durch er Eintragung des Versteige» richt, an der Gerichtsstelle ==| Pankow, Kissingenstr. Nr. 5, „+ungsvermer!s war der Bau-' Brunnenplaß -- Zimmer Nr. 50, Banton, Rise ig vis, meister Otio Hausherr in Ber-'1 Sreppe, versteigert werden.  Das Grundstü> Gemarkung ' straße 40a, belegene Grundstüd)b) Berlin-»Steglit, Kartenblatt 2,. enthält a)  wohirhaus mik? Hofraum, ist 8 a mit Anbau 75 am groß, in Berlin»Gteglit, Schlobstr. 63, belegen,  -- 6, R. 11. 17/83, == | Königliches Amtsgericht . Berlin-Wedding, Abteilung 6.  Swangsversteigerung, Im Wege der Zwangss vollstre>kung sollen am 6, August 1918, 1 ( „vormittags 11 Uhr das unterzeichnete Ge-| an der Gerichtsstelle, Berlin»  August Maßky zu  am 28. Zuni 1918,  den vie im Grundbuche von Gdjildow a) Blatt 645 und Blatt 647 eingetragenen  as in Berlin, Müller«  Vorderwohnhaus | Grundstü>e Gemarkun Parzelle 1145/38, ein Vorder» mit Hof, d) Querwohngebäude| dow Kartenblatt * Ade en rechts und Hof,ia) - 1240/39 'und 1241/40,  6) Querfabrikgebände mit Vor«-| vb) 1286/59 una 1237/40,, beide  Iund Rüdflügel rechts und Hof? Holzungen und Wiese, a) 18-4  t )  5 0,38 Tale, Grund.; Bau: eld, 2. Cart Moder]win vine Ii 4 Bor fins fag SuSe magn HASE CPAN:4 WOIRERENG. BIRNE 2 Ua Serge 4 8 7) ceolle “% "1693. zu Berlixn-Shöneberg, 3. Ju«) nicht ' mehr Mitglieber ves Per Saldo „ Vortrag vom 31. Dezember "618" 3 . G . ; 60 j 3  lius Wendt zu Berlin, 4. Vorstandes der Sesescha) t;  FM groß, Rei (FyMa 1.63% Zeine - b) 18 4 "4 am gruß, pe Reinertrag 1,06 , Ilr., Kin  Rejervierter Gewinn aus 1916 . v....  TEEN .N Vertin-Wei vet n, Carl Striemer zu Berlin, | Prokurist: Ernst Stambkel| , M 195 9.0 [M G 1918, Hans Wachlir zu Ber-|in Eberswalde, Derselbe ist Generale Proben Ro Kuranstalten und 90.18. 18, == " „Abiigliches Amtsgerköt, (R Fin jeder derselben isti ermächtlat, wenn. der Dorstand der Viühle, sow?» der-zur Gewinnung von  Berlin-Pankow, 5 ea 6. Mai 1918. ' m Weert] u gls | m SEN ji mit einem  t, die Gesellsch: ME aus einer Person besteht, in € "Königliches "Amtsgericßt, =|; Ee sol vertretenden. ...Vorstandsmit-] ren Prokuristen, wenn der Vor-  Gemeinschaft mit einem ande- Kalisalzen verpachteten Bergwerksfeider .,  - Zinsen-Konto insen des Reservefonds, des Di!  am 28, Mat 1918 Tiede zu vertreten, => Beli stand aus mehreren Mitglie- fanty und des Gpezialreservesonbs, zuzüge 30s2226 imm, Üofort ab Lager " am Ne wor gvo vormittags 10 Uhr, sr. 297 Notdbentfes Fen GEE ttehe ich Kursgewinn € € a A.0.. Fs . +, stredung, ani ' der Gerichtsstelle =" Grund - Cre it» Bank mit: einem Vorstandsmitglieds ps Robert Quoner. m 4 Februar 1019, [im Landgerichts, eväude, am| mit dem e zu Weimar und| die Ge/ a, m vertreten. 81. Dezember WEnn [Y vormittags 1034 Uhr, [Tegeler Beg „Ü gan Her- peiantedenassung u Berlin; Berlin, 4 10. Mot 18 - Salzungen, den 81. Dezem! . Visenwarenfahrik, Chemnitz. elstraße, 1 Treppe, Zimmer . | Zau =. MSA vr Magen, Bertin: [8 WE ersteigert werden das Men en in Weimar ist 'er- Berlin Müte, Abteilung 89, Saliue und Soolbad Salzu gem, Fahrstuhl - Ai fü er Rr. 4, versteigert wer» in Grunvbuchy von der Stadt) loschen, amtes Bei Nw, 8s00 | wowammemmeeememmmmmmerdenmmmmennnes RadoIph. Settgast, u ad] FANTSIUM « Ruparaitren en die 'im Grundbuche ' von| CTharlottenbur; I Band 199,/Stc cov en'Gesell« Anfgebot. Geprüft, mit den Büchern verglichen und richtig befunden, 4-W: atunog Herlin-Rosenthal, Band. 6, Blatt Ne. 679 (eingetragener Ei dE he Eu Den ue Spartafsenbuch Re. 7888| Salzungen, den 3. Mat 1918.- on v8n » " e 7 '. N “ Bitt Solar Drin Er ai 1985, vem oge der Eintragung) in? Direktor Gustav F |<) Fran Martha Reines, Berkin-| Die Nevifionskommissson des Auffichksrates, || 79%p!- farhgemäg uns zeicneten -Grundstüät (Nestau-| d teigerungsvermerkes: bad, jeht in. Berlin-Lichten-| Schöneberg, Kolonnenstr. 38, ist Hoszfeid, von Woltferadorft. y' Ö  razions it Niese in Char-| berg, "ist zum ftelpertretenden] verloren gegangen. Der Zn- saal, ng und Me plerhalte, Rentner ür eingetragene Grund- Po Riandsifgliede ernannt haber vd. Interess. werden auf ZE Haus jarten u. Apr), seits, bebauter. Hofraum, Augs»| und ermädtigt,  "felbständig forä innerh. 6 Wochen An-  Die Auszahlung des Gewinnante'l3 für 1917 erfolgt von (1. (Elie Aufzupscutz- ud WEG Bae Bat 10 Brat Ra brfogen | UNALRTE * GaLa vormals BI. Stepp Akliengesellschaft in einigen || Hertin, Frieärtehotr, 816,  und deren Filialen, ve er AE bentschen Creditban f; Norden 9788. rant furt a. Dr und Berlity sowie bei dar Nattonalbaut || emen  " Etr, 81, Gemarkung| die Gesellschaft zu vertreten.| sprüche geltend zu machen, da Ü ep „Zartenblati un Borieren Chorlottenburg,! Kartenblatt T:| >= Dei Nr. -6671 Märki-|sonst d. Kraflos-Erklär, erfolgt, 41/207 bis 886/207, 873/207, Parzelle Nr. 8116/28, 9 8 [hes Etoktricitäka-| DBerlin-Shöneberg, 875/207; von zusammen 24,88 8] 93 - am groß, Grundsteuer-| werk “ Aktiengefell«, den 24, Mai 1918.  . 3431, Nut- t mit dem Gi Ber-« 'Schöneb( Bank x Deutschland in Veriiu,  Geme Seit jungowert 20 660 3 M. Ga Une dngenteut Epik Bay Tes) Ein pebtagen "Genossenschaft | / Salzungen, den 22. Mai 1918. -- “ Durchzchlag"  19, „„Fuhungswert 8782 EU M | feuerrolie Nr. 8 EN "15. in Seegermühte, Wreltor A mil besßeäntie: beftwig. | Saline und Soolbad Sesiundon. apier |  esteuerrolle Nr. . “ ; Der. . Termin „vom 4. Juni Charlottenb: 4 / farbig, sowie Kohlel wird aufgehoben, dn die] den 6. Fobruar 2918. | |] [5 x wegen 9 Deschäftsverls  Eni EE; m v„Shuldnee Rönigliges „Amtegericht, Amil de Bekanntmächungen- Yulcan-Werke Hamburg und Stettin gung vnoem But S6 Bertin, |  er  es beantragt, wird. „.“ „Bekanntmachun Lindänstraßs/ 6. i t» =. 8 K, 627 38. = - handelsre jsier “3 Es entfollen 9» 4: Actiengeseilschaft. Ferspreder: orihplaß 278: „uin Mal 1918. des Könl, Dene *.7' 180 Gramm Grieß “ Bilanz am 31. Dezember 1917,  NAönieliches Amtsgericcht, Bertin-Mitte (Abteil. A). * auf Abschnitt 29 rns WASAG BETTEN : M j „gez.t "Dr. Rademachen |: 37 unser Handelsregister | + Autit. 80 dee angemelnen Debe Henamittelkarta der | ME 2900s0 98 “4 51: 1401195 n EN "Fee wenge | 17 204 Kart Blatow in EINCM a, er lter: 008 00.0088 4/0 0| zuu Wieckung fol Berlin-Schöneberg. - Inhabert| 3t. Unter Iusse nachträglicher, Annahme. find dia ne | Material oorräte, ie, fertige "und in Arbeit befinde ) j „am 68 Januar 1919, |Kari Platow, Kaufmann, NEE jen Mie 25, bi 41918 bei Ane Gegenstä DILI SENN) 105 384.490.53 | Doz mien a 3 ae Uu Ea Berna Sete m 8 Er Ale nn Guter am 29. Mai 1918 voi den daw r?s-Anlagen " „and. . ine | und dor Ü ;  abe 74, Erdgeschoß, Zimmer in Verlin-' tEneeaborf. ffene| 17x, Nicht abgeholtis Wars verfälkt mit dem W. Zuni 1018, Stetinet Werks-Anlagen Und" Zif > zus Kratipaplor, 4  . 13, Sepfesgert werdend es  Pandeloeen ae made rn Derlin den 24; Mai 2908, Aval-Fonta- + 4 ,u 5 + 9 1 S Pale ei  Gruduche N t. y | S ds (etnge Epen 35 35 NIT jeu Magistrat V Fab ETeiEen m währt er  etr vo Eigentit 1t 4, Ingenieur, “ bu fe (21916, dem Lage Bine Wilmetadort "und Vie-| HEP Königlichen Haupt: und Residenzstadt,  der „„Unfagung bes Det [10 Br lenBss Brisonn| Abteilung für Nährmittel.  Aetientapttal, ...... Feigerungsvermerkes: Mecanifer Beringer  bligatione! bi attonen-Einlsungstonio .  . ritzEilers  .. ..«.>  Maurermeister 'Wo- Vertretung „Mt. 974, Nä, N nds . .... vs „3 in nt "Di Wan aft ist nur der n „Seele banana Nhat SEED NNEINSES PEIS NGE FN SRAUISIEN Untersühunge on vs « [| ir ' ermfister Fasst. „2385; En im 'NotwWeiß Bensen 41.206 ( FINL her Hunde an die Frontt: .- | Stfonstue:-Ronis M 4:88 SN wg Erden. Iwerllen Hälfte) Jaherz  * Gnther ee ole). Bei den zügehe herren Kämpfen at der Westfront "Haben die Anzahlungen y einsertteßlic" saufender „Kr wes gene Gru Tal 0 oper, Sngenieut, Berlin. | Hunde dur aussen. Trommelfeuer die Ibungen aus | .. 4ore) WE WWE nhaus mit aum, "Ge 7 Nr. 47297. Hormanniborderster Gtellung gebracht, Oö, vo joneninfer-Kon 3.4.48, geral 115: 96; ede Charlotten- INING 6 Charlotten-|Dunderten unserer Gotbare jd Hut es Melde | Tanti: eme-Ronto BEE 0-0IE 67; ),: Gamarkun Inhabers - Hurmann/ ganges dure) die Meidehunde das. en Pehalten worden. | Dividende, rückständige 4. 5, 546% fertigt in allen Größen Berlin tbenfen, eb gerienbat | € Etamper Kaufmann, | Militärisch wi ie WMesdinaen ds 53. die, Hande, echte | desgleichen für M7 = 8 P . , . -- . 1 EREN 12001198, 8 | hg. '== Me 07.208, | Aeltlg an die riHl/ge Stolle ge 125 JüwolRonio + 4 5 + = + MD dbi IIR KEI 88 mai 1g eF eblalfamnt aN es 208 famit Deh (2082 be] „ | Theoder Kornleker 1, [3 . rauchba Rea M-; Gebäudesteuer| 1 aft fü Berlin. unden, weiße IG Nicht entf Ye Dier. der "Geivinii- und Verlust» Kont Paplerzaakfabrik n Mön Jastekdie Geselischa ie kun ei dom Baterlands- zu Ielhen! mD.) Efe ':am 31. DezemBev 1917. is 88. 35.167, =» | ax Gtawi>t, Wein«| -- eiquen 88 der, M cht Eichund, Do UN |] li Nn, Luth et KLEI TEN | ndler, Berf Die Romi Wiehle rler an EEE Freu gen aus diefen "Sol „ M 07 n ar8tn, 28. a assen, dis | K "es | 5s1. Rönlglides Wmtsgertat, | monbi geh dan Ein | über 30 Zentloeher a jh fer 10 Ee WsSreibungen WIr : 4-ü MEER MEPPTIZ Spangoverelgerung: Rien, Nawerp fi lelwerben. KEI) 02.7 (au fem rtl | - Betain Der sonstasss - x + M RMO | WERE TG angel NREN Wasserreingen im Erledensfalle x a < vam aEindeshelen (wpebidel . Talon REND fe; y 4 “0 0-4 090: in AEH, „Gereibmaschinen "em H. Öbteber ins ungs-Gesellfchaft KN ßer egen Din“ mÜften Ioentas erhalten die denkbar fo Dotations-Kouto . « 4 3 u 5 „vL alle! 9:06 sofort ver» ittags |W 6.Botgtmann in Berissomsie Pflegt, kostenlos. zur. Bexfügung- „gestellt | - Kirche „in Bredow 5 6 4-3 31) - 5000-- voße Auswahl in Haa bar "1. Un Wilmers orf, Öffene Han-| werden. . Tantiemen € .8:4. 3/7606 686,86 (FEN Inenpost«, Dur<- [708; 71 "E "8 God, Zen del feu Gett, welße am An alls Best Dividenden ; . € » 1200000,» uy fehlage, 30% „Var Prang teigert were] 26. 1 1918 begonnen "hat. | daher n0 Wals vr vw Gere Di Bitte: Gunderefsen aap Eri . ; | nieemigmuge | Papieren Fa b den ve ia. "'Grundbacht von| Gesell Buster find: 'Ou' Hunde R den Dienst des Vatorlandes! 7.120 707.88 maschinehnnöbetn Del, Rar: Berlin-Weißensee, - Band „5, Solaimann, Zngenieut,| 46 Anmeldungen. für '.diü „Aelege-Hunde- Schule. mir Behäler ApI9Et BaP eh en Dlatt, Nr. (eängetragens| Berlin-Wilmexsdorf, und Frit Merdehundschuken find“ zu richte wd Inspektion und ". Saben, nN & Clauss |- RR zm 149. Oliober Tuguste Vosgtmann geb. . a acßrichtentruppen, Berlin Es6 "Kurfürste ftendamm „Abt. | Ueborschuß 10:46:57 + zz0 003.0 4 ., .. Berlin, Leipziger Straße 19 ]- 4618, bam Bago der Ge ded her Grell: Wehe: 200 140 7.120 707.96 (Sentrum 9230) des Bersteigorungsvermen 3 Dre Aft aur der Ger Ital ammneanananemn nn wE  Gastwirt Am 11 Verw ZN is geb. Gilberan KEI s o ia! Rn An n. ze lin- ee) eingeträ»j m; . 7 . N gere EE Bartstease Wibeg Technische De.  KRRTPTRTTETTRNNnEENnncEEnnnENN*n*»+.nnaEZ==zwern'e/egs wewzwwengnn/egggzwegerzgznzznenn,mnerznmn Beir, ehemals 5% auf 4: % konvertierte Tellschuldverschreibungen vom Jahrs 1909 s gor früheren  KX UNION X  Aetiongzellschaft für Berebau-; Elson- und Statt:  estehend aus Woynhaus»|d a rfs'- Artikel Hein- Saline und So0ibei Salzungen.  ühne, Veran: „Garten, vis, Reinert In. . Charlot Vilanz am 31, Dezember 1917 | Ei n, 6. mmerbüßhne,| tenburg. Snhabert: Heinrich | mmerwwpmmurmevenmemen ; Bleransschank „und „„Stallge«] Rein er4, Kaufmann, Char]. Aktiv v2  bäude, - "Gemarkun( bw n-| lottenburg.. ==, Bei Nr. 29 747 [%n Berg äe entum-Konto' 3 Woißensee, Karvenblatt-4,-Par»].Ca-r.l.,.. . Zimmerman n Grundstü>gKonto , .  706/287" 16 a|Gle-ktrotedhn >" Gebäude-Könio + 3234 uh RE peo) rund tenermute] F a b'r4k -in- Berlin: M wr nveittarien. onto; ps 3 y 3 ") Industrie zu. Dortmund. ' derzoll 8 Urt. (460, RNußungs-| Gesellschaft ist aufgelöst: Der]. terlalien-Ronto , + 5 5 v Bel der houte in Gegenwart, eines Notare in Berlin atatigohabten Verlogung € "wert 205 m M., Gebäudesteuer- Bioherige i 0. alper Snape nabe . Müpiengonfo 3! .... um ky 0.7000 2918 gemäß den Anleihebedngungen. aur Rtiekz ung. gelangenden 6 „zolUle Nr.- 185; nde B neKonto 1 6 0000 -- 6. R. 119. 16/25, =- HE SATTEENNG assa-Konto , /. 5 0 +. zs Berlini EE 1. Philipp ut in ne Romte-Rorep- Rou ku "auf 4% % konvertierfen Teilschuldverschräbungen v,.3; 1900 : den 1 nN: ußerdem Aval-Konto eönigtihes Waisgericht, . ffe 5 Der weihe . Spo KIN .... Bele Bogeiet we WERE EG "Kr 600 Val MED DS ZuWorien Mark Wei enen emm din . 0 A EDU A NEUN ? Bwangsversieigerung Pu2h ist, alleiniger Inhaber| * 7 MEG SEEN 2) 147 Stück Serie: A zu 1000 Mark: 8 weiten 4 8 nit ber MMG EBD ED In Borel m ENEN 7:5. [5 „81 111 119. 187 169 208 016 369 200 366 E91 aß 64 "wn " v; 6. ÖL 0 Bex 1018, [07 Wiedefasstng feht vic. Per „Wttten-aplte Es zl 477 478 186 660: dis 468 077 718 847 is  084 9835 1 1088 1106 1111 1162 1176 1205 1235 eml 1274 1275 1279 1280 1818 1332 Ei 1418 1460 1467 | bt 1496 1822 1638 1ss8 1681 1614 1629 1637 1704 1729 1731 1744 1823 1878 1926 1945 1 13-2029 2047 20868 2078 2080 '2128 2148 21s8 "2175: 3215 2282 2240 2266-2270 2881: 2424 2988" 2s81 2635 2s38 2s67 2390 9s97, 2680 2718 2715 2719 2784 2776 27872836 2869 298s9. 2974 2975 2984 8101 8124 3164 3177 3187 3216 6222 38261 32s7 3270 8815 3871 8486 8442 REESE ARIE NN NIE ICRE AIIOS 1 STOT Z708 „ATT 9780 8798 2833 8644, 3668 3918 891;  S003 0963 S8 Vb) 149 Stülok Series B zu 500 Mark: ) 1:88) (404 148 160 480 (169 DI6 946 887 (207 897/808 "871. 868 409 02  ; vormitta 810 Uhr,  |tenzade b. Berlifi. 2 vioritätgartlehen-Konts : än der Gorichtsstelle,. Park« Ne 38 16s9 Westphal) *. Konto. Korren!-Konto 4 Es 71, "Erbgeschoß, Fimmer|in 'Hamburg mit Zwveiatnteder-)] +" Außerdent AvalsKonto  5008  rt. EG: Ee Berti | 18) lassung in De nBGAL Dieenden Nou IN ; E48 zunbdue 4a weigntederlassun; rioxitätsanlehen-ZinfewKonto , . , , vlßensee; "Band'"'65 Matt" Ns ehem. fetösländigen 4 even  3030 ( (ein Wot Eigentümer | x schäft erkoben, =- emiber- 1916, -: dem) 19 533 Ife ULbT EL 44  Tage Her Eintregun "des Bere] in Berlin: Gesamtprokuristen fteigerungsoermepkes: . Rentier [114 einem. der andere Gee] Benzo Fraude in VBerlin-Wiks' famtprofuristen: -' a) Gustav Talonstouer-Reserve-Tonto . € mersdorf) Eingetragene" Grund] 5 a a x s zu Düsseldorfs. b)| » Gewinn- und Verlust-Konts stück Aer, "Straße 3, Gemar» Alegander Ilgner zu Duige GewitttieSaldo 1917, . - « M, 100 138.48 Ling / Berlin-Weißenfee, Kaye] urg: Die Prokura des Nobert äbzäugli< Zuweisung. zue - ) tenblatt 1, «Parzelle 4321/2890, 3 nit ist NEN = Betz. 1Talonstener-Reiervs 7 +, . > 9000,--  »  erlöfte Prioritätsanlehen-Zinsen-Könto . Feen Tisgungs-Konto .... eservesönda-Konto 5 26 v00> 00 vn FOR NSE WENN . . "Spezia!reservesonds-Konts € .  868 987.368. 8 760 766, | 780 791 823 827 848. 890  908 070 4038 10s4 1095 136: 34481146 1230 1261 128s6 1287' 1294 1820 193 1369 1400 1426 8 H: 16s1 1s69,1s75: 1678 1661. 1114 1716 1727 1777 1841 18s623 1891 19 1943 19s2 1960 197( 2047 2049. '2066 2148 2119 2169 2165 207) 22s65 2800 2870 2884 ' 12407 2445, 24686 EN] 001 2ss3 2s69 2604 2615 2621: 2680 2687 2698 2899 3706 2715 2781 2809 9814 2816 9880 2876 2980 3012 3045 30s6 3061 3062 8182 38139 3166 3238 3260 3818  8: Ei R groß, I leinezteng 0,4 EN 46.100 de CY : iN 86 ur Mfelben zur Ve fügung Kiran 2874 g876 Z608; 8465 0s04 8009 38629 8666, 8693 3740 8770. 8781 3789 8609 8824. 8830 3834 3809  Art. page 1) 48,034 2 [turist Utz. Alfred Kauf Gumma: | 8 el Die AUSZEIIRHE dies Nenn m pien ever ausgelosten Bohuldvorechreibungen wi Borlin-9beitensee, | zu Charfstlenburg, =. Bei Gewinne und Verlust-Konto is BL Sannar vis lgt: vom A.  „Ber NE ei ; Mr. 28761 Wilhelm Paw- 31. Dezember 1 17. N in Bochum und Dortmund bei der Kasn6.der GegeIlichatt, |  „ben. 21 Mai 1818, 148 Ey in, Berlin: Die Pro»-| mm Königliches" Amtsgericht. Amtsgericht. furn der; Frau Dora Paw» en.  0  14679 geb. „Schmidt istiqu Abgaben-Konto +, + .5- 5»  „ane 08 Bineeon- ES avoll- erlöschen...-- Gelbscchht die Fire] . Übshreibungs-Konts 3 ies “  firefung joll Montt. „Nr. „48 108 Stein» Geveralvezwaltungsfostew-Rtonts nm, Ok taber 1018, [bers & Co Herren & ensions Nane EE  M , riegsunterstüßungs-Konto + «  NAILIN 1. Nr. 4612 Gär Beieitätvenlehen insem/Ront EPE  "Berlin - *, | zu er Direction der Dioeoato-Gezeiehalt,  rankfurt a. M. EEN “ QUI bei dem Bankhauss al. Oppenheim m & Ce m „ Hamburg bi der Norddeutzchen Bank in Hamburg, ! „ Leipzig 'bel. der Allgemeinen. Deutzchen' OreditrAngtalt und 4 deren Abteilung. Becker & Cow  .... ... ... .... .."' DIR)  a...  it De KUNGEN GH iv mon Borman ty in| , Gewinn-Saldo ja Auplieferung der Bcohnldvergohreibungen" und: der dam gehörl en "Zingeehol b0gen 08, K "  hir 27% versteigert werdin: das| C97 eienr 1 1918, Vor(rag aus 1916 , „ + » «M, -58048.60 mlt Ernerungsecheinen. - Ihre Verzineung hört mit dem 30. Septernber, +7. 3  im „Orundbuche von Berlin» Deilne 1 M nt „Reingewinn aus, 1917 „., 22.0s6.087 88, “ Von den früher aüsgelosten Stücken" eind die Bechajchan angogehlnen Weißensee, Band "65, Blatt Berlin-Mitte Ube. 80; 4! Hiervon !* Nummern blehorzicht zur Einlözung eingereicht worden!“ - Mr: 1911 (eingetragener Eiger 5 . "M6 ur Talonsteter-Reserve "M. 200,1 Serie 'A zu 1000 Mark: 241 072 380 481" 482 5684 671 4026 12s9 1s91 tümer am'1.: September 1916, “Sn unfer Sandefsregister. 4 pCt. "Dividende an die 1739 1974 197 19765 2268 2782 2 2018 rl 42 2890 2924 3111 3145 3282 3316 8s37 3683 3699, dem Tage der Eintragung des teilung B ist hente einaetragen Aktionäre , , « M. 87 7s60,-= 1242 4099 1605 NE 2478 PI Kei 2908 3099 Versteigerungsvermerkes: Ren»| wordenz, Bel. Nr. 2609 Ble» Iantiemeän den 8291 8s31 8637. 8s49 Baud. ; tier 'Benuo : Fraude in Berlin-|toria Feuer» BerstHs Autsichlsrat , % * +2083,38.. 0 ,%..09 - Woo; 10. pal 1918; Bie E07 8 «14 melt dem Gips ul Ueberfrog M 43 1 0810048 Devtsch-Luxemburgische B k A und Dü tt „Akti alls che f Sud 4 Vertin-Weißenses, Bexlin und Zweigniederlassung Wed RECH Riad a sie eutsch-Luxem urgisc e erdwer 8“ und Hailen-. Maßes SC aff  Kartenblatt - Parzelle] zu. Budapest: Prokuristen: 1, ; ; . 100 187. 822/290  „| als Rooblendoklolgpnn | der Union, Actiengozellschaft für Agne Binens usw. 20,28 8 groß,| Hermann Voigt zu Berliy»| 4.k H Gununa: i 1.  und Stahl-Industrie,  ,  IN Ii “. „.44 fr  1  ('ergonal 4100  MOTORLOKOMOTIVEN FLUGMOTOREN  Monate Juni und Jul ex. 80 Tonnen  -"gehwarze 8, M. Bloohstrelfsnabfälle |  „wit | „under, an einer Seis mit unbegohtilftenen Kanten (In | ""Bunden A 69.kg olno Stärke), werden nur, I0-(0nnonwolne ee * Nefork 1.0 lang, Yon . zam an Dang brotter. iw  80 Tv.  10 is. DEN „0,80 979-040 0,8021,00 0,00--1,95, iE  5.4 unteratrolchente Dimonslowy " Ie lhege beg Rep  Lw V 2 IMa  aue  1 Drehbänle  „Bike he Fas Pat 280986005 Wertungen |  - Otto Voaghoff, Velbort, (Rhld). Telfun [li | „für alls Zweoko . Ai? H „ VNA fahrlzieren  p ö Matehinentährii IE  Sie kaufen Sofort ab Lager Len ge r r& Co., Chomnitz 80,20!  Gis sollen nicht nieten, sie sollen nicht löten.  „»Blekirlche SchweiBmnschtne „..  1 fr elofktrotehni d Gesellshaft fdr velo evolennishe Indu ustris m. d.'H [| jchweißt Eisen, „Weg, Zinf Bin w, und ee „das Maten und  onftruktio: | Tesep.-Udr, aunwreletten.  Fußbovenöl:„NRaevo“, Ia. Ware,  061 und gabräucht:  Drohblcles in Jedor Größe n. Ausführung, Fräg- "maschlnen, borlzontal, Yerfikal ww. Bohr: und. 'Prägworko,  Horizontalböhrmasehinen, w. 12. Wetzel 6, 8, 1, Rovolverdrehbänte, 4-& Dob- | rung, Aufomaton, Handschraubenbänke, Hobi . maschInan, Shapings, 'Buhrmaichinen, bie 80:mm 'äb jodar Ausführung, Warkzaug-Schloif- „mazehinony Untversal-Zundzchleifmarehlnen,  3 den, Schuien, Krankenhäuser usw. staub- "Abstechbänke, Kreis» und .:Bügeikalteägen, ppentbehrt, für Dehö» . Ein Be wens Speziatlmaschlneg für Zünderfabrlketfba' und . Een ee an M Bedraugg, Et Seefu Ape 4649 andoto Tnduatriv, 'YransmisSionan, Work» 67 Dee nnd Grossisten ns allen Pty iähen en gew  „ziatt- Einrichtungsgsgoustünde jeder Art ' Sile-Wardonbergsir. 39. vn daw beaten bei ' Geraspreer, fe Moghit 8244, Tefogn.-Adr, Chrmischraufs,  Felix Kohls, Berlin 80 (0. ER ET ETSSEEHEN  „Kaltleim ir Hauhilager:  Brandenburger Vfer 2-5, an "Bethel " „be iw (6) nN [5] m  Jannowitzbräckse, Telefon Mörltoplatz 2207273, (besten btäfline, verdlinnungsfählge Ware, hellstlissig- sir ae  wels ind alls Industrien, Musterpostpaket inkl. taitfo brutto WWE“ Vorkauf nur an Selbstvorweuder. "Wey (mes Wi .. Su „von 80 kg ab 1.8), "Batelbezug 5 Kg 140, M.  (osten dim) Bugo LensSen, Zeitz;  - Hansoindfäden, Paoxelricks  Paplerbindfäden ISF nur gute Ware IC „ ' Fahrökvertretung und Lax6r "  -Eabrizumzlüge,  M; Ingnfrans orfs, Montage a, Telgenilenon lhnen nich (4 dd ohnd Vitt work Übernimmt  - 9. Ozerwinski, AltsJakotatr. 0. zua ||  MER  Syxtem jFoefner  Kartoffelflocken- 4  „Frommeltrocknungzenfögen  (605 vockner"  für Getraide, Rüben, Wruken Kearloffelnund'szönstige land- wirtsdaftliche Erzeugnisse«,  git Magdeburg: Neustadt.  WENT IEIEN NED 2 20220008  4   Apvalver-  Feruspu "Bühow 2007, 2184 17 FEeRREANAIEGN  „Jzur Hälfte pweiztdakin, zmazaulv und kuf!  (Rupialigien oder Ind, €25,  | | Budaparter Strs9s0,6,  ' EE ehzmarktalr 497 hang  Fabriken. ' E |  " mda Fahnkenumnziüok und Netete- zul Gickraar hin) in vpanidaw auf ca. 1108 QU.-Buntan gt. Terrain mil H 2600 zm Natzfifene (75 14atra, Dampfkuas. 1/10, 5 2/40 BA «Motoren Trau: m0!80iw, Rohrleiig, 3 T)4f- bewongn, Kekxppoa, Soulo: 3 4 gorök, VelSthnerttge) zu |  Jam Wligen Proige von 8 W.700 009.--+ 55% verlänfeh. :  ZONICHEOTT «WE,  vornehmste Villonkolonte. am Grunewald  K Lanko, Wald! nig Biheten ve Creictung 3, Priel “st: Sar, Schmidt Söhne, Wobuntt 3 m iE IH Laken durdh bir ; MEILEN  . 19800---3 Zehlendorf » Wart Torraln! * Akt. »- Qi .  .. dah Bani Berlin W 8, Friedrichttraße vun 0% Wenne Tt Zint, 2982. ki  Xa do Peer Viten Varoxty  8. & Havel, Wl ka pl bars 'ViVa "8 0 Beto Wanerfrank 18 ' Ziuamer wet allora Komfort, Größe ca. 32) Quadrat-Rt. Preis  Könlgsplatz, IZ  ee Te Bi (14 Aurtürotandamn, in vos: 1 179 096 Mark,  babs elne vornehins De M) vonaeter, zuhißeler VEN, Fürstenw2d8  eWinng ait 0s 80 Zunmern, IN Qoa8ulhuß haben u, ] 183  [a EE Komfort, Us. M1 4 d9ehwolernos Grundstlick 1/1 Nüraberger Straße 01-32, ww. bei Verkauf MA ait 7--0- gewahrt  jutorbald Ü Monaten miebo- MJ) Aonfenlaeung gn: wes Die auen mu y  froß, vorzüglich goolzpet 1: Dangel Rekagelkeol 4 min verkaufen nnsere Vente  für Gosandiechntien, "als vornehmes Büro hausodar Privatvilla, vmstündohalb, günatig kür  Rlubsoggeln, vornelng In- vonaugstattung der Woh- nunzen, Mteten zum Toil  Bittere Chausseestr.  ea. 2s0 [“]Rt,, noch zum Gelee  NK goring erdöht vBd Dauh M bejtapreis, nehmen gut ih Ng Di Ne lebe] j) Spporhefan aud im Schung Junius M. B? 07% 18 H]; Profs you 665.090 * zu | 4 | Beri "ü "Em 68 Ullstelnhaus, Be 2 Sulig 3] verkoufen u ugohalber "Teint pers zi He | j).Im. Schmidt zum, fn Dee ERNE 4 de Er: 1990-0 h 2 Grundstücke + C fts ais. Nr j ve zum ip » Snbuseieaorn vn Berlin. De: eien Ee me) Ehans Kurfürstenhumin Genn m 6 enba itt, Os Hop, 19 Zahre 2. 1, er.) taböllofes * Spehalationsobfost,| x regelte . Memme „Zei Gäftsleiler| wegen» "Suzeuhesehung des DV Fxa 220 Naaa SEIL RENIN ER V ; ae I SIEGERIN weigh Undstüme am Ge ober Wald, mit Obite j Nahe FANERSLN Daft j 3j 9) und y LL . j hahen wir fin mode 700. Jh: EI dap. Bavel. | 3 LLA 5 votida gebau entenhaug Z/(8 Näh 00,5 3 R at 88-2 ar- Wohnen, H at prkeno. Avancht H ha, ate j Zoatralbölnung Warm ü haben vie as uowöre 36. 0 ad Wannser* 3 F Was, “ Xaabtt, | a . weft)... Q 4 elton Hypotheken in 818 131 Zimmer, "Bm ve für | X  3tn8b07, och ateigerungs | N1%. M. 1s0000 90, verks' 180, M  ; Tollen SChöneZingvIlta,  MOTTE Kiels fUr „aar . ? Der ebnen; wundervoll  Zn ZM Sor Ru 0 4 es ore "9 Bidovort, 'Withelmstr. 5, mit  9sr; Schmidt Söhne, "337, Schmidt Taine H) | js, € 9 j aelan, oleie, icht,  g beipa 8tr,119, LakoMauernt. A] 5 Lelps wur "in KokoMnuorat, | 4 Komfort, ist erbe Ztr. 18 44.609 -.3. V zellungohelder peviswert m  600--8 v4  m Bre Dewi 9 Zu Verkaufen 0 zu yorpachten a“ * Wai ; Fabrik «= Grundstück| Lankwitz  ) haben Ns vins moderne I" allernächster Nähe von „Branderburg 8 Havel, j "Villa mts Warn warnvrvers , f mit 3a 15 P8, Waggerkraft und P; aaeh, a . [1s0 EE TZS mobile, »vowla,vorhundenom Anzehluk 8a dio UVeborland: H Vokum, Zimmer, Keutrals, 500 Metor von oiner Bahnstallon enifornt. Gagamtin| H Wintergertya "Diels, Neben- Größe 5700 qnt,, wavon 900 qm debaut, Die Gobluge uind |M riums, Aarsgo, a0wie gr. 8 aus heater Mu-|M Garten mit altem Baum- 8 tezial gebaut mind in gutem Zustonde, .Grundsttck. &lgnat 8 beetend, vu. Samt billigen M aloh Infolgo velgay vorieidhaften Lago für Jeden Vabrüchetrlob,  4 Droge voß M, 193.900 zu R Bahnannn (H 300 Mtr. Tange kann angelogt werden. M verkaufeu. ettere Ausltünfto erteilt die 4... Fritz Antroe & Co. Aktlongesolfechaft |f Een Boplia-Tempelhof, Blagbahnstr,"36,"%:-> j | 5 600-3, 7  Unsledlungo» u. Dillendorrain im- Westen, -kahs Berlina und Väahn,- ca, 600 . Morgen, :teil«  welches aich zukunffsreiche Baoltz 4..a8or. olne kloino Waldbestand Laudeirigehalt, Baüge!äuds, Wald, ach ars Bocn vsw. nahe! mis EE, erbteilungshalber Barlin zw mäcelgen Profzen vichorn wollen, erfahren Näh, bitig u verkaufen. ""Bfferten vom Beaitzör, Bir Uüstein - Gillals  Ans Bertin Wo, Glilchs:siraße' 6.  DN GEIEEN  ebots unter 0, A, 2449 en die ALA,  Sehlaohtensee  baben wir. eine Vista 'ralt 41), Kom?., outh. 9 Zimmor, reich). Zubabör, Winter rt; ger, Nevongobündo 89w a 947, Übst-, Gamtize- u Ziergart, kußerst billig 1. M. 120 900 zu verkauf, dei ein. Grund- utückwröße yon aa. 200 QK.  „. Erynewald, |  Nävbo Bahnbof Halonses FP 4s8 6Ino Via zult 9 Zim, Portierwohnung: Stellung, E Remlso, a0wte acn6n. er Obst- 1, Zlorgarten, Ge-2 gamtwräße 08, 93 Q,-8, zu "M. 96.000 zu vorkaufen,  Sraziheitohaubp wee au zw E&hüuser, ein Frontenhaus, Ofen: hetlzüng, Mittelwohnungen: - Altrichter; Friedenan, Ihorwaldfenstr. 13.  28" 10-Zimmet-Villa “Eu:  Fomsort, 100 Mille, Näheres [9 Jsr. Scimidt Söhne, , JIsr. . Schmidt Söhne, Neubabeleberg, Kaiserstr. dg 17 Lelpz.Zic.112,cko Maueret, H Lotpacir lig, Doe Mauern,  Ztr, 1880003. Nik91ass06, Ny Nähs Bahnhof habon wt 4 elns gehr zohöns Villon, 4  Y bosttzuvg, die Iuxurids und 8 eines gef. hö). Deamten, in uv Mettistadt Py, zmmerns, 9 mif allem 6rdenkl. modo; 5 Min.'v. Baynhof gelegen, 6 13 imther, viel Zurichöe, mit H Komfort ausgeataitet pt, Fentrathe, elektr, Licht, Gtall frr 4 Pferde und Rieinvieh, S enth 46 Zimmer, Diele, R "Wonenreinise, S4 4 u| KH grohe, icher Obst» und.  Gentle 8 Mark Ki vertauson, Anfr. untex ; Ai Weinhaus, Derlin 7 68. je  Wd 490 -Q--R.) nn iat ter-4 R r63:0nföcmig angslegt, 4  |: Loglervilla ks  ß Großer Tenntaplatz uud Aviogabuppor.  Kleitte Dilla -  f -Jsr. Schmidt Söhne, | ? 1 obnShrelber Meer A Mpeg Leips.Str.1t2, Deko tlaueret. 3] | Biro-Schuls,Cuunerödorf mit Garten, im alten Weste?  H! 3, (Mäesengb. deagl. solche mit| zu fatfen gefücht. Anzeboty *  „42 Sn 0 18m. 1. Ob.-Keiminhübelt./Ngb.1 Sthließsach 47," Postamt 9,  Zurikang as  Für das Werkzeug-Magazin einer Maschinenfabrik im Norden Berlins wird tüchtiger  | Lagerverwgiter  der die Werkzeugbranche genau kennt, zum jofort: Eintritt  gesucht.  B»werbungen mit Angabe des Alters, der bisherigen Tätigkeit und der Gehaitsans»ritche sind zu richten unter E. A 100 an Jnvalidendaut, Beriin W. 9.  Stellenangevote liegen in allen Geschäftsgtollen des Verlags Ullatein & Co. kosienivs zur Eingicht nus  Gesucht: Eürovyersteker j für juristigche Büros, Reidegetreitertelie, G: Sättcabteileng Korf 'retencamm 237  Bewerbungen zu richten an Horrn Dr. Franke, Schiedsgericht RG.  KETEERTEE IIEKIUERHERNEKTRENEEEN MG ROE INETNNEN LI FEE GILI NRonmtorist jj jotli + ZSOTENWANEAAAFANNEOLYAYAPOYASAYATOYDAF A EJoPOFPNHHG.g SG AAASYYYDPYONLB ENI | (auch Kontorist und Jüag. Kontorist(in) 14 =4 Kontoriztin mit Expedition vertraut, für Zu möglichst 80sortigem Eintritt wird ein jüngerer gesucht, Vluen & Co, K.-O.,| Fahrikkontor für sosorr gesucht.  Schöneberg, Kolonnenste. 26  Tü ht.ger Buchha ter (in). zu ba'dig € ntritt geaucht Arbeitazait 9--5, Schriftl, Offert. v. Bewerb. m't lang- jährig Erfahrung in größ. Buchha'tor Jen erbeten an, Wolf Netier & Jacobi, Borlin W. 15, Kufürsatendamm 52,  Off. mit C. S. Torrey,  RTERTNIRTTTVSERTV TNT ITEO TTT 770000  Kontokorrenibuchbaiter(in) ZE Sowie mehrere Konioristinnan  mit guter Handachrift yon eratem Berliner Hause. ge-  aucht. Ausführliche Bewerbungen mit Angabe dor  Gehalteansprüche erb. unter „b7s9“ an Ullsteinhaus, Berlina 8W 68, Kochstias20 22--26, -  Bürg.- od. Dienerfam., der  in 3j. Kurs. vollst, Ausb. hochh. Haus. Dom, stein, Maffin NM.  EZ = S S =  | | NASEN GOREGNN AUNEHRET INE |  | “ 03  Me 3 7  0. Kontorkrafit -  (| (männlih oder weiblich) zur Entlastung des Betriebsleiters  - größerer Drueeret Groß . Berlins mit Branchekenntnissen gesucht, Ausfühcliche B-werbungsschreiben mit Gehaltsansprüchen.  ban I. M. Albachary, Annoncen-Expedition, Berlin W 85  | PGA ELE GERT ED SGI GE BIEGE GILES GEES  tüchtiger --. gelernter Svediteur -- wird von  roßer Maschinenfabrik im Vorort Beriins fr der Görlitzer Bahn) zum gofoctigen Einritt  c GEH: Stellenangeboto liegen in allen Gegchäftsatellen dos Verlags Ullstein & Co. koatenlo3 zur Binalocht ans  I Vertrauenssftellung.  Für die Direktion eines großen in- duitrielen Unternehmens wird ver-  4 n g esue h k trauenbwürvige, fein gebildete Ez ME = » 7 . 'Angohd “ der Gehalt; ich j P s k ä 1 att mt ete der Gehalteezoprtehe rivatsekretärin ,  unter H, 78423 an 'Invalidendank, Beriin W.9, 99 die ficher nach Diktat stenographiert, flott Schreibmaschine schreibt unv in der Lage ist, seibständig und ge» wandt zu korresvondieren, sowie jntfangreiches Aktenmaterial ix “Ordnung zu halten, Bewerbungen mit kurzem Lebenslauf, Angabe des bisherigen Tätigkeit und Gehaltsansprüchen erbeten unter & 220 an Haaseastein u.. Vogler, Berlin W 36,  EN EAR SEE  / - "kau: " Wertretung Berlin. Proßes „Weftdoutsches. Wer? der weiterverarbeitenden “ Ei enindustrle su>t für ihr seit längeren Jahren in Berlin be- +) Ftehendes Büro einen zur Vertretung und Unterstüßung des beringenieurs geeigneten Herrn. Bewerber, die mit den ge- schäftlichen Verbältrissen OGroß-Borlins seit längerer Zeit ver» traut sind und Kenntnisse auf dem Gebiete des allgemeinen 1. Maschinenbaues und der Kleineisenindustrie haben, wollen N ausführliche Angobote : einreichen unter 5766 Ullsteinhaus, .."Kochstraße. R  Papler-SäoK0, exen, Papiergewebe-Säcke "Vertreter  "31 :' gezucht für Groß-Berlin,  Ftir unzare Papieraaockfabrik auchen wir efnen * | Dorrn, der mit Großverbraucherkreigen engete 1,4 V1-, Dühlang hat und den Verkehr mitder Relche« i naokstelles kennt, Gef, Angebote :an  “Fürther Blatimetaiiwerke "Jacob Heinrich, Abt. Papierware  Fürth |. B. .  g“ ! Z  mit höherer Schulbildung, möglichst Stenographie und Schreibmaschins kundig, von sehr bedeutender 'Firma zum möglichst baldigen Antritt ver- langt. . Ausführlihe Bewerbungen mit Zeugnigabschriften ud Gehalts- ansprüchen unter 57s8 'Ullsteinhaus, j Berlin SW 68.  I  Gehaltsonsprücen“ G. ü. b. SH» Berlin, Köpenicker Str. 36-38.  Schulentlass, Knabe a, gut. en  a]  FZ  (2 (4) [2s0s5] [wm] [02ss55] [Was] [Sinz | [namen] [S]  ;Kontoristin|  8 | tretung- Eichhornstr, 1 (nahe FJ | Potsdamer 06]  GERM  s.  d. Dienerberuf widm. w., find.  t  Griffigen-  ezeee za ea  4 Geübte Rontoristinnen  mit guter Handschrift und buchhalterischen Kenntnissen zum 4. Juni gesucht.“  Bewerberinnen wollen schriftlihe Angebote mit  R 7 100.00007700000 0020000200000 000 ,0000700000080.08  möglichst Diplom «Ingen/eur &us der Automobll-  oder Motorpflugb, anche, der imstande ist, ge-  eigrets und rentable Arbeitsmethoden durch-  zuführen, von ewporetrebendem Fabrikunter-  Dohmen zum «ofortigen Antriit geaneht, „Schrift  t Vehs Angoboto mit Zougnieabachriften und Ge- s baltsansprilchen an ,  Piute - Werke uw. Lokoreoiivzau 6. mD,  Berlin-Hohenschönhausen.  eugnisabschriften, Lebenslauf, Angabe des lItexs und der Gehaltsansprüche, sowie Nennung der Chiffre einreichen unter „5739“ Ullsteinhaus Verlin SW68.  INTO NTT NASEN NSH ONNHNNOOH TANN  Motor-  Zum möglichst baldigen Einiritt  tüchtige Tehniker: und selbständig arbeitende Konstrukteure für Flugzeugbau  gesucht,  Den Angeboten sind Lebenslauf und Zeugnis» abschrifien beizuiügen, unter Angabe der Ge- haltsansprüche und 5es Mititäro-ältnisses.  Luft-Fahrzeut-Gegellschnft m.b.H, Abt, Fiuozeuchuu KuiSerdamm  Charlottenburg 9,  gute Rechnerin, vertraut mit Lohnabrechnung, gesucht, Persönliche Vorstellung bis 12 Uhr,  Borlin-Johanni!stha!l, Flugplatz.  .  Geübte  Stenotypistinnen  zum 1. Juni bei durch» gehender Arbeitszeit gesucht.  Bewerberinnen wollen schriftliche Angebote mit  Seugnisabshriften, Lebenslauf, Angabe des Alters  und der Gehältsansprüche, sowie Nennung der  Chiffre einreiczen unter „5740“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68  "„  . Für leichte Dienstveriichtungen  mn . | 'gezigieie Leuvie! gofort gesucht. Kriegsbeschädigie bevorzugt. Bewerbungen & Uhr nachmittags.  Kriezsschm'eröl-Sesnlizch. m DB. H.,|5 ; Markgrafenstrass8 55 a  Stenotypistin, Eine durchhans zuverläjsige, intelligenie Arbeitskraft, ag» wöhnt, intensiv zu arbeiten und nach kurzen Angaben s'lbständig zu korrespondieren, per bald von größ , vornehm. Bürobeirieb gesucht. Bewerb., die über. längere Praxis verfügen, werden bevorzugt. Offerten mit Zeugnisabschr. unter „57s7“ an Uslsteinhaus, Berlin SW 68.  E S00000008000900090000090000000000000600000099000000800000 .  "  IE  TESTDNBEAESENVÖNVSAUNSTPSBHASYERRÄTEONARNTAAÄZZUETTUNYATGERGHNOG GLEHN EREN:  "Z  Bucanhaiterin . Rumpler .« Werke A.- G.  -  0000000090000000909000000000000s06000  Stenotypistin mit höherer Schutbildung, zu- verlüggig, bestens empfohlen,  | vonsehrbedeutenderFirmazum möglichst bald. Eintritt gesucht,  Ausführl'che Bewerbinzen mit Gehalts. ansprüchenun | Zeugni-a"»schr:ften unt'r „57s5“ Uilsteinhaus, Berlin. .SW. 68,  Zum jo/ortigen 'Gintritt gewandte  Stenotypistinnen  geweht, Bewerbungen mit Zeugnieabschriften unter Angabe des frühesten Eintritiste. mins und Ge- ha!tsansprüchen find zu richten an di  ie “ „Slex“ Peiroleum-G2jeilscchhaft m. b. H.  Die Stellung eignet sich für Dame aus gebildeter  Perijonal-Abteilung, Berlin»Wilmersvorf, Kaiserallee 25,  Bewerbungen, welche bis zum 5 Juni un * beant "ortet bieiben, gelten ais abgelehnt.  Majdzinenschreiberin  gesuch, |  anmtlie mit  guter Schulbildung, die größeren Wert auf dauernde Tätigteit bei angesehener Geiellschaft, “in der ein guter Umgangston herrscht,  legt, als auf augenbliliche hohe Bezahlung, unter „57s2“ an Ullsteinhaus,  8 Privatsekretä rin  gewissenhaft und arbeitsfreudig,  Y | etwas  lagsbu rarisch gewandt:  ngebote erbeten er in ZW 68, Kochstraße 22-26.  Damen mit güter, deutlicher Hande hrift, mögtichst mit guter Ue  Hlidung, die taufmännisch bereits '  tätig waren, baldmöglichst sür  Karteiarbeiten  esucht. Arbeliszelt von 1/,9--t/,1 . AN bO Uhr, 'Sohmabends 105 bis 2 Uhr, == Persönliche Vorstellung „ALA“, Budapester Straße. 7.  Stenotyplstinnen, Aushilfe für Hausmädchen sucht mit  Buchhalfeylnnen, ! | 3engnissen. Kleinert, Brunnen-'  Telephopistinnen .|inoße 194. nscht unter 25 Zahren, für Etappe verlangt. Meldungen nur perfönlich mit Papieren im Urbeitsnachweis der, Stadt Ber- lin, Abteilung für Kriegsver-! 1.).  1. Ver-  mittlung kostenlos.  disponent und  mit umfasse  er, möglichst akad, Bn WR 3s2.  wird fo ort von Ver-  ändler 6 ucht. Lite, | mt; e Damen, die  eine Haupt» oder Nebenstellu  suchen (17 Uhr), wollen  mit Bild. ausführlichen  Verh. gewandt 'und erledigen, sucht sofort  5721 Ullstsinhaus, Bei  Nn»  aben, wie auch Gehaltsan- | Suche für meinen Gohn eine sprüen melden unt. 57s3 Ull- Lehrstelle einhaus, Berlin GW 68. als Motorschlosser. Terfahrene | Paszotta, Gr. Frankf, Str. 133, Lageristinnen, |S di udhhalterinnen, - ERNE.  Gebildete Frau,  - Gtenotypistinnen . ' Kunstmalersgattin, sehr 'ver- gesucht, Vorst, zw. 10 u, 13 Uhr. kehrogewandt von Mi Aeu- €. Knoller, Piene guten Manieren, Sinn Ritterstraße 73. ür ge feln Kunstgewerbe, “ wün' nstellun( . Empfan( VöUig perfekte, ältere resp. Verkauf in fnstgewerts Stenotypistin - lichem Unternehmen. Offert, aj 3 ' junt. Pb. 3207 Ullstein-Filiale tunlichst zu sofort gesucht. Vor«| Potsdamer Straße 23a. stellung m. Zeugn. erbittet Hine aT  Maschinenfabrik == Als Hauodame ' 82 ? RECHEN wich geölt sw. KI 1778 M. |. . alleinst, Dame, Gutsbesw., Bismarekstraße 97:98, Mitte 40, selbst. Wirkungskt.  in frauenl, Haugh., da leßte St, inf. Todesf. verl. Stadt, Land- jaush,, Krankenpil. erf,, in <rifil, Arb, tätig gew. Oute un vorh. Off. erb. u, 5762 ÜUllsteinhaus, Berlin SW, 68.  Geh Fräulein  im Haughalt“ und Kochen  Junge Dame,  mit höherer Gdchulbildung, in- telligent, mit rasch, Auffessung,  ur Einarbeitung in besserem Bosten gesucht.  Zeitutgsverlag Klambt,  Roscherstraße 6.  Hausdame od. Etüße  perfekt, sucht Stellung als mit wirtschaftlich. Erfahrung im Großvetr, wird baldigst verl. von  .„ Sauatorinm bei Bertin. Stüße  Genaue Offerten unter „5749“ | zum 1. oder 15. Zuni in Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, vornehm: Saus) DE M Gef. - ngebote m altsang,  Junges Mädchen jan S. Iascchhke, Berlin Stüße, zum 1. Juni sucht ält.| W 15, Bregenzer Str.4.  Ee fecbtafene Böbber, Eine junge Strau  Chart, Knesebe>str. 8 80/816 Suche zum 1. Juni fleißige, mit vest, Enpfehlun en möchte ein unden des Tages tüchtige Jungfer [is einen besseren Haushalt Ib. die scchneidern kann und etwas!/ in einem Sotel beschäftigen.  ausarbeit Übernimmt (auch Larisch, Neukölln, esseres 1, Mädchen, das gut| Jonasstraße 48, 111 >Trepp.  hneidert). Angebote mit Ge- |“ Funves Gcbisteien | - fe u. Zeugnisabschrift. uit Seh MIENE Mädchen unt. N. an Gerstmanns au  8 | Annoncen-Büro, Berlin W 9. Stütze  t . 1, evtl, der Sausfrau in finderlofem Gesucht zum dB “is feinem Hause. Dfferten unter  üddh- „Oka, 2669" Ullstein-Filiale . 1. [7] ubenmüd pd, Charlottenburg, FRSDREH „das gut Nähen kann. Angeb.|“ 0. "wu mit halter und Beg: Portierstelle nisabschr. erbeten an in besserem Hause rau F, Pulvermann, sucht Frau Mattie  „u JU. Quergeb., II Treppen,  Krüger, 4, Gut Bahrenhof b. Wakendorf 1,| Liebenwalder Stryße Nr, 39, 1 Im Dolstein,  N en / | "feeberes, wuberlasfiges  |; ausmädchen “De mit guten Zeugnissen, für ruhli« gen Hillenhaush. au einz. Dome, Vorstellung 5-7 Uhr. Cd'"% lottenburg, Berliner Str. 30.  1. Juni Kayemäänen  gesucht, Meldg. Mayenstr, 4, oslendorfplaß.  Ansehnliches, gutempfohlenes  | I< Hausmädchen DC  zum 1. Juni sucht Frau v, Holte hoff, Berlin, Kurfürstendamm ir. 177. Uhland 220.  Suche zum 1. Zunt ein  Hausmätchen  das gute Zeugn, *ber längere Dienstzeit vorzuleg, hat, Vor- ute [, v. 4-6 Uhr. Frau Ge» eimrat Sahl, Kaiserallee 23.  Kausmädohen  ewandt u, sauver, das plätten ann, zum 1 Juni für bess, Haushalt gesucht. Meld. vorm. 10--1 cd. nachm. 4--6, Kure fürstendamm 62, I, rechts.  Gebildetes, erfahrenes  Rinderfräulein ür fas ; ge fang amilienanschlu| u Zeugnt se, Botagedphle “8 benslauf erbeten an ihnnaherg, (Erzgebirge), > Wiesenstraßs 38. 5  Hausschwester |  aef. 3. ein, alt. Dame, Näh. Meinekestr. 19, Gh, 1, Paalzow.  Gesucht 3. 1. Juli eine sehy erf., saubere, einfahe Gi ug. nähen egerin oder Frau, die  nähen und ausbessern kann.  Off. mit Gehaltsansprüchen an rau Geheimrat Sefer ichter» elde-West, Drakestr. 51.  '  Guche -zum 1. Zuni perfekte  „LY7 0/9 9 a... Köchin '-  dt den Bb nt EE DUH ROT nel Boteheis t. Gehaltso  mit Zeugnisabschr. R unt. M. 538 an Gerste  manns Annoncen-Büro, Bex« - lin ':W 9. ;  H  Korreipondent  der Stabeisenbranche  7,9. f, H“, tatkräftiger Organisator, befähigt, füher AUE AE w BEEN (ate Diktat zu t geeigneten Wirkungskreis, Angebote ut  rlix SW 68, erbeten. .. | 4.  Gebildetes Mädchen,  19. Z., sucht 3. L Zuli Stellung als Stüße äduf einem Gut evtL" Oberfbrsteret. . Habe 2 Jahra allein einen geordneten Haus« halt geführt u. möchte mich im größeren vervollkommnen, Fo milienanscchhluß erwünscht. 0 halt naß Uebereinkunft. M 1.5767 Ullsteinh., Bln. GW.  lässige, <rl gente ea aD eigt  Pilegeftelle  bei einzelner Dame. : Badeort  oder Land Bevorzugt.  Kunze, Beilin-Oberschöneweids, Edisonstraße 48.  weeiieengnemreehmnente een  Jungfer geseßt, Alt. wünscht Si Unafe es nähen, - a bessern und etwas schneidern« Off. unt. Cka, 2670 Ulisteitnt« Filiale Charl., Kantstraße 23.  Ein Mäd<. v. außerh:  sucht Stellung in besserem Pri vathaushalt. 8, jd Pp  3. Fi | Manet fl Putliß, * West-Prigniß. WE  Röchin, Stüge, Ulleinmät Hen. |  empfiehlt Marta Pacth, 3.  gew. Stellenvermittlerin, "7  Dand>elmannstraße * 34, 1, "* (am Kaiserdamm), Wilh. 5672.  Die Rücksendung von - Original - Zeugnisgen  Photographlon oder anderen Einlagen zu Briefen, die auf C3.-&re- Anzeigen in unzerer Zeitung geschriel zn werden, können wir in vielen Fällen nicht vermitteln, da uns die Aufgeber golcher Anzeigen häufig unbekaunt ain  VosSiSche Zeitung.-  