el

| WS
829;

ZEm lf Fan Ii LES WEPZE- (28. SFZ=lcP ( FA1

F.

vd
Rat
*
„ug
<J
EN
il
7
0]

M 20 Evl HIRE» | „IE

Is

„(X 1288 6 | BErP EL zEE

3
eg
w-- 1
Erie
dere

1 VPI EAEul BEESI

FAN SA

'Kgich frei ins Haus.

eſt. nee

„olautar 28: Semiten? „Baunvofür.

. Tegel att Bad 3:
Turmär 72. Brandend 6 &. bandit. 4: Dref -Tdw. 19.21 27:H12Rm7.8,C. Segier.5 E11 5 Beih Samen. Tir. DB en: er Es

BOI

Beratungen in Berlin und Berſailles.

die deutſ<en
Gegenvorſc<hiäge.

Die deutſchen Gegenvorſchläge, die demnächſt
der Gntente überreicht werden follen, waren am
Freitag Gegeuſtand eingehender Beratungen im
Kabinett, bei denen Reichspräſident Ebert
den Vorfiß führte. Zu den Beratungen wurden
auch die preußiſchen Miniſter Hirſch, Heine
und Fiſc<de> zugezogen. Mit V-rfailles fand
auf telegrophiſchem Wege ein reger Meinungs-
austauſch ſtatt. Der Gegeneutwurf, der
im Laufe des Abends fertiggeſtellt wurde, ſtäßt
fich auf die vierzehn Punkte Wilſons und auf
die Erflärung des omerikaniſchen Stactsfekretärs
Leufiug vom 6. November 1918. Daräder hinäus
wird die deutſche Delegation gogen den ganzen
Eeift des generiſchen Vertragsentwurſes im all-
geweinen ſchärffte Verwahrung einlegen.

Auch in Verſailles fanden den ganzen Tag
über Beſprechungen ſtatt. So tagte unter dem
Vorſit des Rehsminiſters Grafen Bro>-
dorff-Nankan die geſamte Friedensdel».
gotion einſchließlich der Kommiſſare vnd Soch-
verſtändigen. Die E'hung dauerte bis Mitter-
nocht. Eine große Zahl von Rednern äußette
fich zu den einzelnen Abſchnitten des Entwurfes
und zur Formul'erung der Frogen, Bemerben-
gen und Gogenvorſchläge, zu denen der Entwurf
Anioß abt. Es wurden fünf Arbeits-
kommiſſionen gebildet: eine politiſche, eine

+ mz, eine ſozi
vechtspolitiſche Fommiſion, Die Auffaſſt
ght Übereinſtimmend dahin. doß der Env-
wurf in der vorliegenden Faſſung nicht
annehmbar iſt.

Die Ha!tung der Affiierken.

Meldung der Agenee Havas.

Paris, 9. Mai.
In den Kreiſen der Konferenz glonbt man all-
gewein, daß die deutſchen Vertreter Vorſchläge
überreichen und auf den Präl:minarfriedensver«
trag mit einem völligen Gegenvor'<loqg antwor-
ten werden. Wahrſcheinlich werden die Uiter-
ten den zuſtändiorn Kommiſſionen die Auſgabe
auvoriranen, die Vorjeh'59e finanzieller und wirt-
hnftlicher Netyr zu prüfen. Die Vrüſnug wird
winde"ns acht Tage erfordern. Sieranf werden
die Anljiorton den Deutſchen die Aenderungen
befanntqeben, welche, gogöbenenfels am Ver-
trogzentwurf auaebracht werd'n. Sieranf wird
den Deutſchen eine ziemlich kurze Friſt, wohr-
ſ&-infich vier bis fünf Tage, zugeſtanden werden,
zwecs 2udgältiger Zuſtimmung zum geſamten
Friedensv-rtrag,-
Man muß alſo damit rechnen, daß 95 bis 30
Töge bis zur Unterzeichnung des F-icdens vor-
gehen.

Seit Bekanntwerden der feindlichen Friedens-
bedinounge noehen keim Reichspräſidenten und
deim Reichsminiſterpräſidenten zahlloje Tele-
gramme aus aflen Teilen Deutſchlands ein, die
den entichiedenſten Proteſt gegen die uns zuge-
WMuteten Vergewaltigungen enthalten. Alle
bringen die Sofimuna zum Ausdru, daß die
Reie>sregierung krinen Frieden annehmen worde,

x den nun vorliegenden Bedingungen irgend-
Wie evtiz N
rt Reichäpräfident und die Reichsregierung
find außerſtande, auch nur einen Teil dieſer Kund-

qebungen zu beantworten. Aber keine wird un-
gehört verhallen, Der Reichsregierang ſind ſie
eine willlommene Stärkung für ihre mit allen
Kräften gefröderten Bemühungen, vom Gewalt-
frieden zum. Berhandlungsfrieden zu gelangen.

In aller Fürze.

Nouigleiten von Fezu und Nah.
Reichspräſident Ebert beging geſtern den Tag
feiner fübernen Hochzeit. Miniſterpräſident
Scheidemaan überbrachte ihm die Glückwünſche
des Kabinetts.

Im Miniſterkum des Innern iſt unter Leitung
des Oberreaierungsrets Zung ein Amt für
deutſche Ein» und Auswanderung geſchaffen
worden. vb

Die Unterſtaatsſekretäre Göppert (Re:<h>wirt-
ſchoſtsminiſterium) und Caſper (Reichsarbeits»
miniſterium) haben ihre Pezſionierung beantrogt.

*

Die nächſte Sikung der Preußiſchen
Landesverſammluna firdet am Dienstoa
fiatt. Alle Parieien werden in der Friedens»
frage Erklärungen aba»ben.

*

No“yrichten über einen eventuellen Eintritt
des Whzwordreien Dr. Strefewann (Dtſch. Volks-
partei) in das Kabinett ind unzutreffend.

*

Nach der Berliner uad Frenkfurter wurde
nua auch die Leipziger Börſe geſchloffen.
*

Noch einer Hungerdemonſtration in
Eiſena< wurde der Oberbürgermeiſer
Schneider und der Vezirksdirektor Dr. Haus»
mann von der erregten Menge ſchwer mißhan-
deit. Der Eierhändler Sievers wurde h<ld tot»
geſelagen. Sodann wurde das Landzerichts-
gebäude geſtürmt und ämtliche Akten verbrannt,

*

In den höheren Schatien in Frankfurt
a. Main jell wöchentlich ein freier Schultag
eingelogt werden. R

Zum Lardrat des Kreiſes Ue>ermünde
wurde der Mehrdeitsſozialiſt Franz Storch er-
wannt. bisher Mitglied des Arbeiterrates und
Angeſtellter der Konſumgenoſſerſchaft,

*

Die vayeriiche Reo*-rung hat auf die Ergrei»
fung der Spartakiſtezführer Levien und Levin»
Nſſen eine Belohnung von je 10.000 M. aus.
geſeßt.

.*

Die !uxemburoiſche Kammer hat das Frauen»

wohlrecht angenommen.

Nach Londoner Mättern fol die Räte-Regie-
rung in Budapeſt geſtürzt worden ſein.
*

In einer Maſſenverſammlung der Ham-
burger Gaſtwirtsgehilfen wurde der Ausſtand
be <lofſen. >

In Stendal wurden von einer Volkomenge
ein Proviantmagazin und mehrere Läden ge-
ſtürmt, wobei es zu blutigen Zuſammenſtößen
zwiſchen Soldaten und Plünderern kam. Mehrere
Perſcnen wurden ae:ötet, Ueber die Stadt wurde
der EIIIE» Efe Er ür

Die Einrichtung direkter Züge zwiſchen
Fran rte. M und Dermſtadt wurde
verſu<howeiſe. genehmigt mit der Be-
Jammung, daß die Züge auf den Zwiſchen»
ſtatior:en im beſeßzten Gebiot nicht halten dürfen.

Oberſchleſien.

Es iſt gewiß ſchwer, unter den vielen grau-

ſamen Forderungen der Feinde, die auf eine Zer- |

ſtüdeluaa Deutſchlands abzielen, eine Raagord-
nung zu treffen. Aber wird doch kaum fehl»
n, wenn man die geforderien Grenzverſchie»

zen im Oſten als uns am tiefſten ins Herz

Üb
öſtlichen Gebieten,
Overſ&lzſien als das für uniere Levent
wichtig te bezeichnet. Die neue , di
Neuſtadt an der Grenze Ooſterreich/ſch-Schleſiens
über den Kreis Falkenberg, die G:enze zwiſ&en
Ober. und Mittelichleſien entlang, die Weſt-
greuze von Poſen bis zur Bartſch, die Bartſch
ſtromaufwätts u: 3 ſodann an der Grenze zwi-
ſchen den Kreiſen Guhreu und Glogau entlang
laufen joll, würde den geſamten oberſchleſiſchen
Bezirk der Steinkohlen- und Erzbergirerkt, der
Eiſen-, Zirkhütten- und Maichinenindiiſtrie eus
der dentſchen Wirtſchaft hercus:e'ßen. Wir
baben es in Ober“H'eſiey trek einer ſtarker pl.
niſch durchſetzten Arbeiterſchoft mit einem G-
deutſcher Kutlur, mit einem Gebiet, das ſeine
ganze wirtichaftliche Stellung und ſein ganzes
Aufb!Fhen der dent'c<hen Einwohnerſchaft ver»
dantt, zu tun. Ater faſt nec< wichtiger als die
fuſturefle Zufammenſchung der oberſchlefiſchen
Bevölkerung iſt für die Avflehnuns argen den
Gedanken der Abtrennug dieſes Landes vom
45 ver Deut'h'a"ds die Tatſacke. deß Obere
j&leſien und Deutſchland wirtichaftlich ſo zufam-
mengehören, daß die politiſche Zerreißung die
Schaffenskraft der ganzen oſtdeutſchen Wirtſchaft
unteraraben würde, daß eder auch ein von

Kräfte verlieren würde.

Die Steinkohlenerzeugung Oder-
ſeleſiens, die Grund!oge jeiner ganzen Induſtrie,
macht etwa ein Viertel der gejamten Steirkodlen-
förderung in Deutſchland aus (415 Mill. Tonnen

Wilii| -Zooteoh Sorat:

1912). Von dieſer Förderung wurden im Zohre
1912 7,68 v. H. in den Koksanſialten, 5,17 v. H.
in den Eiſeahiitten und 356 v. H. in den Zink-
und Bleihätten Oberſehleſiens verwendet. Die
reſilichen rund 84 v. H. dienten in erſter Linie
der Verſorgung der deut'hen und öſterreichiſchen
Vollkswirt/&ait. Vor allen Dingen beruht die
Berliner und Brondenburger In-
duſtrie im welertlichen auf der Verſorgung mit
oberich!e3<her Kohle, und eine Zerreißung dieſer
innigen Verbindung zwiſchen dieſem Abickgebiet
und dem Erzeugungzgebiet würde die Stellung
Induſtriebezirkes um Berlin herum
unteryraben. Ein ſehr groß»r Tei! der oberi&le-
Alchen Kohle hat ſtets Oeſterreich verſorat und

- „emm Be -

Eiſenerzgruben, die Zink- und B
erzaruben, die in Oberſchleſien in jelten
günſtiger Weiſe mit den Kohlengrübkn vereint
find, haben dort eine blühende Hütteninduſtrie
entſtehen laſſen, deren Abſehfeld wieder die ge-
jamte deutihe Wirtſchaft iſt und darüber hin-
aus die Aus?uhr auf der Grundlage der deutſchen
Virt[haft. Die Zinkinduſtrie Oberſeklefiens iſt
die größte Europas. Ihre Ausbeute beträgt
174 v. Ö. der Weltproduktion. Ferner verfügt
Oberſhleſien über oroße Kalklager. Der geſamte
Wert der Erzeugniſſe des oberſchleſiſchen Berg-
und Hüttenwejens wurde für das Jahr 1918 auf
838 Millionen Mark, das in ihm angelegte Ka“
pital auf über 2 Milliarden Mark geſchäßt. Es
bedarf kaum einer beſorderen Darſtellung, wie
eng das obericleſiſche Wirtſchaftsleben insbeſon-
dere mit den anderen Teilen Schlefiens verknüpft
iſt. Geiſtig und wirt/choftlich iſt Btes lau und
iſt die eanze nied-rſchleſiiche-Induſtrie und Land«
wirt“haft auf Gedeih und Verderb mit Ober-
ſchleſien verkrüpft-

Würde die Losreißung Oberſchleſiens vom
deutſ&en Wirtſchaftsörper zur Wahrheit werden,
ſo würde ein Stoß ins Herz der ganzen deutſchen
Wirticoſt geführt werden, Alle Induſtrie, die
in Dentichland in Jahrzehnten groß geworden
iſt, würde des Zuſammenhanges mit iheer gatür-

HT
Graf Broddorff au der Arbeit.

it noch
Köln, um zwei deutſche Ueberſehungen noch
Deutſchland zu vringen.

einer kurzen Pauſe von zwei oder drei
Etunden begann Grof Bre>dor“f-Ranyau einen

Gedenkenaustauſch mit Berlin durch
drahtloſe Telegraphie. Er verlangte die Erlaub-
mis, mit den öſterreichiſchen Delegierten bei ihrer
Ankunft in Kontakt zu treten.

*

Graf Bro>dorff-Ranßou wird zu
nächſt in Verſailles bleiben, Einige andere De-
legierte find aber bereits auf dem Wege nach
Derlin. Es ſind dies Kommodore Heinrich,
der als Marineſachverſtändiger, und General
9. See>t, der als Vertreter des Reichswehr-
miniſteriums der Abordnung beigegeben iſt, Die
Herren ſollen hier on Ort und Stelle ihre zur
Erledigung militäriſcher Fragen notwendige
Wiſſeaſchoft eroänzen. Einen politiſchen Hinter-

nd hat dieſe Berliner Reiſe nicht. Der aus

rſailles abzeſandte Kurier mit dem Ori-
Ginaitext des Friedensentwurfes iſt am Freitag
abend in Berlin engetroffen,
Unſere Delegation in Verſailles gliedert ſich in
die Delegierten, das

zwei Kurier-Offizieren und 17 Telegraphen» und

Telephon-Beamien.
KoHefent umfaßt die Delegation 184 Per-
en

100 Miſſiarden.

die finanziellen Forderu:
wurf

Preſſe en*3-gengezctea find
teißt ev, zur alle Berluſt
alliierten und afſoziterzm Aegi:
Angehörigen infolge des
verantwortlich. Die ver>unde::1 Recterangen
erkennen an, daß ie 30cm De x
nicht genügen, um die vollſtär>4ge Vora-"tang
aller dieſer Verluſte ſicer zu ſtellen, Deutſchland
muß jedoch die Verpflie:ung
der Zivilbevölkerung der Verb?-de:ea und ihrem
Eigentum verurſachten Schäden zu vergüten.
Dazu gehört die Haftung für all» Penſtoaen eder
Entſchädigungen an die Kriegs9p'er 9.
Hinterbliebene, ferner für die Unterſtütu:
Kriegszeſangener und deren Femilien, iowie für
die Unterſtühung Angehöriger aller derer, die in
den Armeen dienten. Die Höhe des Shadens,
für den Deutſchland verpflichtet iſt, wird vurc<h
die Kommiſſion für die Reparationen feſtgeſeßt.
Dieſe Kommiſſion wird Deutſchland Ge:egenheit
geben, ſich zu äußern, ohne daß es an Zuatiei»
dungen beteiligt würde. Die Kommiſſion wird
periodiſch die Zahlungs! Leit DeutſFl;

kommen.

Wie ſic die Höhe der deutſchen Er:ſchädie
gungen in den Köpfen der Ver
Wurfes auemalt, das geht aus den vo!
fogenanuten „Anzahlungen“
hat Deatſchland in Schuld:
auf den Inhaber lauten, un
find, fo!gende Leiſtungen zu machen:

29 Milliarden M. (Goldwert) dis zum

ea.
en M. Goldwert zwiſchen
1921 und 1936 mit 2% v. H. Zinſen von 1928
9. H. Zinſen und 1 v. H. Amortization.
zu kommt einz Achriftliche Verpflichtung,
weitere 40 Milliarden M. sprozentiger
Schuldverſchreibungen auszugeben, ſobald die
Kommiſſion überzeugt ſein wird, daß Deutſch
and die Zinſen und die Amortiſation ſolcher
Echuldverſchreibungen ſickern kann.

Man kommt alfo auf d nige Ziffer von
100 Milliarden VM. Goldwert (d. h. etwa
300 Milliarden M. nach dem Stande un-
ſeres Papiergeldes im Auslande gerechnet), die
ein nicht nur durch den Krieg geſchwächtes, dure
den Woſfenſtiüſtand ausgefangtes, ſondern auch
nach durch den vorgeſchlagenen Frieden verſtüm»
meltes und“ feiner“ wirtſchaftlicher Kraft
raubtes Deutſchland zahlen ſollte. Will man
auS nur für einen irgendwie weſentlichen Teil
dieſer Summe ein Vorrecht auf alle Staatsein-
nahmen vor der Befriedigung des inländiſchen

3wang zum St ankerott
deuten, und da die Betriebsbittel von Handel
und Induſtrie, die Gelder der Banken, der Spar-
kaſſen und Verſicherungsgeſellicheften zum
größten Teil in Forderungen un das Reich an-
gelegt ſind, würde ein derartiger Staatsbaykerott
die völlige Zerrüttung unſerer geſamten .ct-

| [aft bedeuten. Die ſHönſten Unterſchriften
unter Sculdverf<reivbungen würden dei dezart
finnlofen Bedingungen niemals dc;u führen, deß
Belgien und Frankreich von uns diejenige Hilfe
beim Wiederaufbau der zerſtörten Gebiete er-
holten, die wir ihnen mit unſerer Arbeit mit
Lieferungen und Zahlungen zu leiſten fähig und
gewillt find, wenn unſere Lebenskraft nicht
untergraben wird.

Deviſche Mi'<fühe für
Fran!reich und Be'gien.

No< nicht genug dentſche Kinder
geſtorben?

Die laut Friedensvertrag von Veutſchland zu
leiſtenden Viehlieferungen belaufen ſich
im

nzelnen folgendermaßen: 1. An die fran-
ice Regierung 790 Zuchtheagfte von 3 bis
7 Jahren, 30000 Stutenfüllen und Stuten von
18 Monaten bis 7 Jahren von erdenniſcher,
boulonaiſer und belgi'her Roſſe, 2000 Stiere von
18 Monaten bis 3 Zahren, 90000 Mil<kühe
vo2 2 bis 6 Jahzen, 1000 Böe, 100000
Schafe und 19C60 Ziegen. 2. An die belgiſche
Regievung 200 Fuchthengſte von 3 bis 7 Zahren-
65009 Etuten von 3 bis 7 Jahren, 5000 Stuten-
füllen von 18 Monaten bis 3 Zehren, ſämtlich
ſchwere belgiſche Raſſe, 2000
Monaten bis 3 Jahren, 80009 2
von 2 bis 6 Jahren, 40000
rind, 209 Böcke, 20000 Schafe
Muttcrichweine.

und

Die abgel.eſerten Tiere müſſen

von normaler Geſundheit und Verfaſſung ſein.
*

Wenn man reßhnet, daß eine Milchkuh die
Nohrung für etwa Kinder erz ä
1.500 009 Kinder mehr in Deutſch!
beraub! ge 'ehen davon

ganz

für deutſche Kinder feſtgeſeßt, die die
ſchwerſte Gefundheitsſchädigung einer ganzen
heranwoſenden Generation mit fi Dringt,

tionen der National-Verf
gen ab, um zu den Frie
lung zu nehmen. Die nächſte Dollſiung
Verfaſſunggebenden deutſchen National-
verſammlun g findet am Montag, 12. Mai,
nachmittags drei Uhr, ia ?:x Aula der Uni-
verſität, Kaiſer-Franz-Ioſefs-Plaß, ſtatt.

Der Magiſtrat des beſonders bedrohten Dan-
zins haf zur Wahrung der Danziger Intereſſen
nach Berlin eine Abordnung zur Verhandlung
mit der Reichsregierung entſandt. Ihr Empfang
iſt durch den Grafen Bernſtorff zugeſichert.

Das bodiſche Staatsminiſterium eriäßt
eine Erklärung an das badiſche Volk, in
der es heißt: Keinem Volk der Erde hat je eine
Vergewaltigung gedroht, wie fie die Friedens-
Zediny ungen darſtellen. Nichts wird unverſucht
geloſſcn werden, e:ne Milderung der harten Be-
T'ngungen zu erreichen. Das deutſc<e Volk
wird ſich in dieſer Schifalsſtunde ge-
ſc<loſſen hinter ie Reichsregierung ſtellen.

Die Meinnug der Belt.

Feindliche und neutrale Preſſeſtimmen.

Es iſt mur natür!
Preſſe in den fein

H das engliſche Arb:
blait Daily Herald weiſt die Be!
zurüd, Es erklärt, daß keines der V;
auf die hin der Wafſenſtillſtand
wurde, eingehalten worden iſt. Dat
fich die Sieger entehrt. Wilſon ſi
in dem Auo:nblik, wo er den 'n
tte fallen gelaſſen habe, habe er ele
egeben. Kuch Daly News kommt
Schluſſe, daß dieſe Bedingungen der

1
zu dem
Welt keinen Frieden, ſondern höchſt:

Waffenſtillſtand b: der zeha,
auch zwanzig oder fünfzig Jahre dauern
Die geſamte übrige engl.ſhe Preſſe
Frieden, der zwar ſtrenq und
recht ſei, Morning Poſt findet
Entſchädigungen zu gering ſeien
meint, daß England :m Vergleich zu Amerika
zu wenig deutſche Schiffe erhalten habe. Die
amerikaniſche Vreſſe iſt völlig einver-
ſtanden! Deutſchland ſei durch den Frieden
machtlos gemacht und habe damit das Schaffsl
gefunden, das es verdiene,

Die franzöſiſche Preſſe biſliat netürlig
durchaus den Friedensentwurf. Bloß ein ein»
ziges ſozialiſtiſches Blatt, der aanz linksſtehende
Pe ire, vi eilt ihn als einen Pakt der
eit, der in der Ueberlieferung von

zu ve:
möglichen Frieden der Vöiker und der Arbeiter,

rag znicyten und den einzig

den der Internationale zu ſchließen. Die übrige
ſozialiſtiſche Preſſe weiß nichts zu ſagen. wes eine
wirkliche DNigung bedeuten würde. Die

Übrige franzöſiche Preſſe freut ſich über die
Deutſchland ertei/ten Schläge und den er:
nen „diplomatiſchen Sieg“.
herrſchaftsgelüſte ſeien für
Fen, Bloß L'Heure, auch ein ſozialiſtiſches Blatt,
meint nachdenklich, der Bankrott der Beſiegen
könnte leicht auß den Bankrott der Sieger ds
ng Ueberfiüſſig a. ſagen, daß die bel»
giſche, die tſchechiſche und polniſche Pr,
ata [ZM iſche Dreſſe docs
in Li: in der trüben Zeit || die

tung der neutralen Preſſe, die faſt 0-5
nahmslos die Bedingungen, die Deutſchland a;
erlegt wurden, als ungeheuer hart empfindet“
So ſchreibt das holländiſche Blait Het
Vaderland: Deutſchland hat den Krieg verloren
= Vilſon den Frieden. In dem Friedensver-
trag ſind jedenfalls ſeine Grundſäße nicht zu fin»
den. Nieuve Courant lehnt den Vertrag ab und
Jagt, aus Clemenecau habe das alte Machtprinzip
geſprochen, das nicht in die Zukunft ſehe, aus
Brockdorſf-Nangau eine neue Weltanſchauung.
Zum Recht des Beſiegten gehöre es, nicht anzu»
nohmen, was ihm innerlich fremd ſei uch was ex
nicht aufrichtig erfüllen kann.

 NNULZGGGGGGETTTEEREEERCEGEEÄCTTEECCEGICGÜÄTÜEÄEECGGEÄEEÄECREEGCEEEEEEÜERGRGGGauuuuuui ii

iftſtraße. Er ſah Gabrielens lichtes Haar in
Dämmerung des Hausflurs und hörte ihre
€ Etimme. „Gregorius? Der Vater wartet
n.“ =- Sah das braune Zimmer von Pro»
feſſor Tuſche, die Bücherregale,
und Dantes ſcharfen Kopf.
eigentümliche Tabakmiſchung,
rauchen pflegte, und
Fem Gobrielens Sträuße dozegen
Hörte die klagende Stimme der
Mutter aus dem Nebenzimmer.
Und es war doch fünf Zahre

Stil
der

cds
ere

(3

bei ſeinem Auftreten raſc< in das Garze gefügt
hatte. Der Profeſſor =- in unbewuſ Ge»
denten an den verſagten Sohn, und Gobriele in
offener Sehnſucht nach einem Bruder, hatten ihn
nach dem erſten Beſuche bald einge!aden. So
ſenell, daß diejenigen in der Stadt, die es ſtets
eilig " ten mit Gerüchten, von des Profeſſors
„icht zu durdjeauenden Abſichten in
Bezug auf Gabriele ſprachen.
hatte es nicht ſo eilig. Er war
glüdlich, in Gabrielens Nähe weilen zu därfen.
Er, der Genügiame, war ſchon ſelig, wenn ſie ihm
Herzlich die Hand gab. Langſam und vorſichtig
ging ſeine Liebe ihr entgegen.
Da kam am nädſten Semeſterbeginn ein

Haft, herzlich. Ex riß die ganzea unteren Klaffen
mit. Im Scuthoſe drängte ſich fiets ein Kreis
ihn. Gregorius hatte ein ſtark

dieſer Witterung. Ein
war Gabriele die Braut

wie der Sturm, wie der Frühling in
an der Etiftſtraße gekommen, Die
rden hell, die Zimmer weit. Es
geſprochen und gelacht. Selbſt die
fich 3 freund:ichen Worten auf,
in Zauberer“, ſagte Gabriele zu Gre-
jeht [o ſelten kam, ohne daß es be-
wurde, = wie er bitter konſtatierte =>
gar nicht gewußt, wie ſchön unſer Haus
find wir den ganzen Nachmittag auf
herumgeſtrol<t. Wir haben herrliche
entde>t“ mit von Großmutter.
Hans meint, es ſtet ein großer Wert in allen
dieſen Dingen.“ .

Gregorius war um ſeine Verſeßung eingekom-
men. Aber ſie ließ auf ſich warten, und ſo mußte er
Gabrielens junges Eheglück mit anſehen. Aber
feine Liebe bitter und feine Abneigung gegen
den bevorzugten Kollegen fiärker geworden war,
beobochtete er dieſes Glüd mit der kritiſchen
Schärfe Eines, der ſelbſt noch Fehler in einem
Meiſierſtüs entde>en will, Er entdeete, ohne
ſich klor zu werden, daß es nur die Fehler ſeiner
Svgendea waren, == doß Doktor Gebhart manches

STETEN
EEE

|

was hätte ſwer genom»
men werden 1. Daß er gern in fröhlicher
Geſellſchaft war und Gabriele für Stunden dar»
über vergeſſen konnte. Kurz, daß er ſich gern
und übermäßig verausgabte. =“ Auch glaubte er
in Gabrielens Geſicht eine leichte Unruhe zu be-
merken, einen (ſuchenden Blie>k, den ſie früher
nicht gehabt. =

Noch ehe er ein poſitives Ung!ü> in der Ehe
feſtſtellen konnte, wurde er in eine andere Stadt
geruſen.

Dort bearub er die lekten beiden Jahre in
einer wiſſenſchaftlichen Arbeit, die feinen Tag
bis in die Nacht hinein beanſpruchte. Und als
das Werk erſchien, konnte er fich kaum der Re»
eenſionen und eines anerkennenden Briefes des
Profeſſor Tuſche erfreuen „(Gabriele hatte einen
Gruß an den Rand geſchrieben, mit flüchtigen,
etwas geheßt erſcheinenden Buchſtaben => wie
Gregorius meinte), als der Krieg ausbracy =>

Gregorius 30g bald hinaus. Ex war ein
ſtrenger aber gerechter Vorgeſeter. Man „ar-
beitete“ ernſt und gewiſſenhaft unter ihm =
wie es im Gymnaſium ſeine Schüler getan hat-
ten. Er, dem das auflöſende Moment zu einer
Zeit entzogen worden war, wo es beſtimmend
für ſein weiteres Leben geworden wäre, =- wurde
hart und ſchroff im Laufe des Krieges.

Durch Zufall hörte er von Doktor Gebhart,
der auch ſeit den erſten Tagen draußen war.

Der ging durch „Dre> und Feuer“ wie man
erzählte. Und ſeine Leute mit ihm. Tolle
Eachen ſoll er geme<t haben. Gregorius

fühlte die alte Abneigung in fich wieder empor
wachſen. Seine nur niedergehaltenen, nur auf
den Moment des Freiwerdens wartenden Ge»
fühle für Gabriele wußten ſofort, doß ſie unter
dieſem Drauſgängertum litt. Daß fie es im be-
greiflichen Egoismus ihrer Liebe nicht begrei-
fen konnte, wie er alles hinwarf, =- auch fie,
= um des Kampfes draußen willen. Zett
würde auc ſie erkennen, was die Liebe von
einem gilt, der ſein Leben auf das Laute,
Aeußere geſtellt hat und manchmal an einen
anderen zurüddenkea, der einen ruhigen Glanz
einem blendenden Funkeln vorzog-

Dann hörte er, daß Gebhart gefallen ſei. Und
obgleich er dem Anderen webet den Iod ge-

wünſcht, noch irgend ein körperli: glüd,
klagte“ ſein Nechtlichkeitsſinn dennoh die Ge
danken an, die den Gefallenen ſo ſtreng gerich»
tet Hatten, und es dauerte lange Monate und
bedurfte ſchwerer auch äußerer Kämpfe, um ihm
den Mut zu einem Beſuch des Hauſes in dex
Sonſtraſe zu geben. .

Run hatte der Mut angeſichts des alten ge-
liebten Hauſes doc verſagt und er ging hie: ver»
worten und unklar in den dunklen Anlagen
um. Er blieb an vem Denkmal ſtehen und 4
ſich deutlich: „IH liebe ſie“, fah die Nam:
reihen der Gefallenen von 70 entlang, deren Ver«
goldung avfglänzte, und ſogte noh einmal: „i&
liebe ſie. Id, der Lebende, Und das Leben
iſt noch immer ſtärker als der Tog geweſen.“

Dan ging er geradenwegs in das Haus au
der Stiftſtraße.

Gabriele war faſt unverändert, nur war bas
Gedämpfte, Zurühaltende der Mäöd<enichre
wieder über ihr. Gregorius fühlte feine Sicher-
heit wohſen.

Nur flüchtig fragte ſie nach ſeinem Leben-
denn ſprach ſie von ihrem Manne, Das Gs
dämpfte ſchwand aus ihrer Stimme, ſie ſproß
hell und erregt, ihre Augen ſtrahlten. Es 33%
als ſpräche ſie von einem Lebenden, Doch als ſi
Gregorius Augen begegnete und ein entſehtes
Staunen darin wahrnchm -- begriff ſie plöß!:H-
Begriff ſein jahrelanges Fernbleiben und ſei3
feßiges Kommen. Sie brach ab, ſtrich ſich vc:-
wirrt über das Sacr und ſchüttelte den Kopb-
Ihr Geſicht ſah plößlich blaß und mäde aus und
ihre Augen blickten fern.

„Sie haben es vielleicht nie begriffen, = aber
er war ein glüflicher Men'c<h = und er lachte =“
in dieſem Hauſe. => Sie denken vielleicht eine
Aeußerlichkeit? => Ach nein, Sein Lachen war
höchſte Lebenskunſt, Ich allein weiß, wes es ihn
manchmal gekoſtet hat. Aber er geb es den
Menſchen wie Medizin, = er half ihnen damit
Sein La&-" hat der Mutter das Sterben leich?
gemacht 1: > dem Bater das Leben, == 3H möchte
darauf ſchwören, daß ſeine leßte Geberde eis
Lächeln war.“

Da ſenkte Gregorius abſchiednehmend
Kopf und ging ſtill aus der Tür,

en hero

Namen
en Ver
1: „ih
) Leben

aus an

us - -. mmm deere un eamerereeemnunug een eee mmm mem EEN

In Sc<weden het ne< ben dortigen Blit-
taz der Vertrag faſt einſtimmige Entrüſtung ge*
weſt. Svens? Dagbladet jag:: Wenn man hier
mor einem Rechtsfrieden ſteht, der die neue Zeit
einleiten ſoll, fo müſſe man mit Zittern dieſex
Beit entgegenſehen. Moogerbladet ſagt, Deutic-
land höre mit dieſem Frieden auf, eine Groß»
macht zu fein. Der Raub der Kolonien ſei eine
Lare Verlezung der Wilſon.ſchen Grndſäge, die
Forderung der Auslicferung des Kai!
jähmedlos. Andere Zeitungen verurt:
im Oſten.

ES<hweiz haben die Bedingungen
geradezu Beſtürzuug erregt Dex Bund
font, es fei viel Unverſöhnlihleit und wenig
Verſtändigungewille am Tiſch von Trianon ge-
feſſen. Einon ſ9 einſchneidenden Verzicht au
Land und Eeuten könne, ganz abgeſehen von der
zungen und den Demütigungen

ie ein Volk vergeſſen. Baſe-
ler Nationaizeitung ſ29t ebenfalls, daß kein
Volk einen folen F: könnte. Ex

teveute die Fortſeßang der traurigen Arbeit des
Echwertes. Nach dem Berner Tagblat? hetten
felbſt in Ententekreiſen die Bedingungen Beſtür-
zung erregt. Auch die Genfer Feuille rückt nun-
mehr deutiich von den Völkerdundplänen ab. Ein
Genfer Finanzmann erklärte, der Gedanke der
fronzöſiſchen Bourgeoiſe, fich 60 Millionen weiße
Arbeiterſſlaven zu verſcheffen, werde fich als eine
falſche Spetuletion erweiſen.

Die däniſche Regierungspreſſe proteſtierte
(158 zonen den von der Entente beſtiwerien Mo»
dus der Abſtimmung in Schleswig, da er eine
regen Fälſchung des Ng rv gn

der Deutſchen ſei. Man hab? in Paris

[nk den Einſtüſterungen däniſcher Chauviniſten, 1/<ht
dem Wunſche Dänemarks gehorcht. Im übrigen

will die däniſche Preſſe nicht glauben, daß der
Entwurf etwas anderes, denn ein Maximaipro»
gramm iſt, über das no& in der ganzen Welt
eine ſtürmiſche Diskuſſion lozgehen werde.

Proteſt der engliſchen
Arbeiterpartei.

Telegr. eres Korreſpondenten,
= Notterdam, 9. Mai.
Die nationale engliſche Arbeiterpartei ver»
öffentlicht ein Manifeſt, in dem es u. a, heißt:
Die nationale Arbeiterpartei iſt der Anficht. daß
die veröffentlichte Zuſammenfaſſung des Frie»
densvertrages in einigen wichtigen Punkten den
E: flärungen Wilſons auf der Alliiertenkonferenz
in Paris und der Konferenz zu Bern wider-
fori<t Vom Etandpunkte eines Weltfrie»
dens iſt der Vertrag ſehr gebre<lic und
ſcheint ein Kompromiß zu ſein, eingebracht unter
dem Einfluß des kopitaliſtiſhen Militarismus.
Der allgemeine Geiſt des Bertroges iſt nicht in
Uebereinſtimmung mit der Auffeſſung, die der
arbeitende Stand von Frieden, Gerechtigkeit und
Recht hat, zu bringen. Es wird weiter er-
TUärt, daß die Ausſchließung Deutſchlands von
Llonialer Betätigung zu neuen internotionalen
Kämpfen führen müſſe. Daß Deutſchland den
teten Echaden wieder gutmachen müſſe,
fei ſelbſtverſtändlich, Doch müſſe es dei, der
Wiederherſtellung durc< eine Kommiſſion 'ver-
treten ſein und dei der Feſtſezung der zu ver»
Fütenden Summe die Not des eigenen Voikes in
Rechnung bringen dürfen. Es wird ferner
ſegen jeden Verſuch proteſtiert, das Saargebiet
dauernd von Deutichland zu treanen, und gegen
die Form der politiſchen und ökonomiſchen Kon«-
trolle, die der Vertrag in dieſen Punkten aus-
fpricht, werden ſchwere Bedenken erhoben. Dann
wird auc u. a. Volksabſtimmung bei der Feſt-
lezung der polniſch-deutſchen unz tichechoſlowaki«
chen Grenze gefordert, In Uebereinſtimmung
mit dem Prinzip der Selbſtbeſtimmung muß
das Volk von Deutſch-Oeſterreich das
uneinge'<ränkte Recht haben. ein deutſcher Bun-
desſtaat zu werden, wenn es will. Jede andere
Verfügung wäre ein Unrecht und würde die
nationalen Empfindungen reizen und den Frie-
den Europas in Gefahr bringen.

Die Enzländer über den Frieden.

Telegr. unſeres Korreipondeaten.

Notterdam, 9. Mai.

'y News veröffentlichen die Anſichten einer
Anfahl "Vedeutender Engländer über den Frie»
densvertrag, Profeſſor Gilbert-Murray
ſagt: Der Vertrag läßt die Angſt vor dem Kriege
niht verſchwinden und iſt eigentlic) eine Vorbe»
reitung für einen neuen Krieq. Die einzine Hoff-
nung auf einen Weltizieden iſt in der gleichmäßig
Feneſenden Kraft des Völkerbundes zu uten.

Der Sriftſteller George Bernard

ſagt: Die Friedensbedingur.gen ſichern der De-
mokratie Deutſchlands eine Vedentung vor allen
anderen Demofratien, eine ſchredliche Geſahr.
Wir haben Deutſchlond von ſeiner imperialiſti-
ſen Macht befreit und ſie auf | aufere eigenen

iltern genommen, Während wir unter die'er
Loſt hinken, wird Deutſchland (Ef lich zur Wohl-
heit zurüfhumpeln, ohne daß es für etwas
es 311 fornen Hätte, als ſeine einene
Biere € Es A. R hoher Preis,
bezahlt, Aber es bekommt

eine auge eihnete Wort für fein Geld.
Der Arbeiterführer &

kein Fri Sal ſondern

eine

neue Kriegserklärung. Es ſſt der Ver-

zet der Domlratie an den im Zriege Geſallenen.
Vertrag enthält die wahren. Fiels

Deutſchland räumf Lettland
und Lilanen.

Vorbereitungen für eine Waffenruhe
ax der Nerdoſtgrenze.

Im Auftrage der
vor einiger Zeit de!
Vofferſtilſtandskommiſſion in Spa die deutſche
Negierung um fojertige Wiederherſtellung der
Lage in Likau, wie ſie vor dem Sturz der !etti-
fen Reg: beſtanden habe, erſucht. Dieſer

Staotsſtreic) ſei von den Deutſ>&en ausgoführt
worden. Die lettiſche Regie-ung ſee voftändig
wiederhergeſtelt und ihr geſtattet werden, in
iedere Veiſe

ac

ikre Pflichten als regierende
zu erfüllen. Deuticherſeits wurde
nichts begründete Anſchuldigung
Regierung miſche ſich in die
ütniſſe von Lettland nicht

Recht einer anderen Ne»
'Hung nidt aner-
ptungen der eng-

Gegenſtand
eines Notenwechſels in Spa gemacht und die
Zurüdziehung der Truppen gefordert. Reichs-
miniſter Erz berger hat nochmals dargelegt,
daß irgend welche deutſche Truppen an dem
Eturz der lettiſchen Regierung nicht beteiligt
waren. Es beſtehe vollkommene Klarheit dar-
über, daß der baltiſche Stoßtrupp jelbſtändig,
willkürlich und unter Nichtberücſichtigung oller
Verhandlungen ſeiner baltiſchen Landsleute ge-
hondelt hat. Um aber ollen Weiterungen aus
dem Wege zu gehen, zieht die deutſche Regierung
die geſamten Streitkräfte aus Lettland und
Litouen in kürzeſter Friſt zurü> und hat die
vorbereitenden Schritte zur Herbeiführung einer
Woffenruhe und eines ſich daran anſchließenden
Woſſenſtillſtandes mit den gegenüber ſtehenden
Truppen dereits eingeleitet. Wie von zuſtän-
diger Seite erflärt wird, braucht Deutſchland
dieſe Truppen viel notwendiger in Weſtpreußen
und OberſHleſien, um dert für alle Eventuali-
täten gerüſtet zu ſein und um Ruhe und Ord-
nun in dieſen Gegenden aufrechtzuerhatten,

Das Urfeil im Prozeß Humbert.

Telegz wuſeres Korreſpondenten.

Aus Patls wird gemeldet: Das Kriegs
gericht hat Lenoir zum Tode verurteilt,
DeſouHes erhielt fünf Jahre Gefängnis und
20000 Franken Buße. Humbert und
Ladouz wurden freigeſprohen.

*
Humbert, der ehemalige franzöſiſche Senator
nd Referent im Budgetausſchuß,

zu

wirken. Lenoir wa“. beſchukdiat,
lungen mit deutichen Kapit,
Shweiz geführt zu haben.

Eine neue Berfsſſang
der 503/a!demofratie.

Die Vorlage für den Parteitag
in Weimar.

Die Weimarer Konierenz des Sozialdemokra»
tiſchen Parteivorſtandes, der Fraktion der
Nationa!verfamm ang, des Patei-Ausfe>uſſes ſo»
Kontroll/ommyſſion hatte einen Ausſchuß

dem 2:2 Aufgabe zufiel, ein neues
zuarbeiten, Der Ent»
's, der die Grundlage bilden

des Pfingſten i:

- -H688- d. Mei.

knapoſcheft!
rung eines Urlaubs für die Bergleute bei Fort-

3<//vang des Lohnes, Einiegang einer Kommiſſion
zur Prüfang i.. F: der ſtanden dict,
Fanmregui! iz iebspumt; mit hoher

he:
wen und. vb] der Beralz
erkonmeng der vier Bergarbeiter-Orzantſa:ionen
aü9 elleinige Sreeveſſenvertrehung der Beng
ardeiter Deutſchlands.

Die vier Verbände, die
ſammengetan haben,

die ſich zu m Schritt
find der jonltidemetn:

tiiHhe Bervarbeiterve:dand, der <riſt!
|“. 1, der H.-D.-Gewerkv:
bänden ſteht im m der Eau ag

SESEADS
Mehrheit
dev2wgen verdien:n daher ernſteſte

.[a9e die gewaltige
- bo Ihre je vs

Theater in der Königgräter Straße.

„Der Geiſt der Wc it und der Geiſt der
Freiheit =- 8 find die Etüßer der Geſelfc;aft“.
Dies . Eln des ragen Dramas hat
auch für uns noc< Gälligkeit; die große ethi'<e
und foziale Forderung, die das Scauſyic! ver-
verkündet, wird ihm noh ub. lange Zeit din
Ber: ard Birlung ſichern, we
heute ſchon erheblich Staub I.

Gewi ii

die das von Menſch
Menſchen regeln, unh Brade en dem
ren Tage klang uns dieſer Ton wie eine Bot-
beſſerer Zukunft, Freilich ſtand Elſe L e h-
mann als Lona Herſel auf der Bühne, um mit
der Wärme und Innigkeit ihres Frauenherzens
für Wahrheit und Freiheit 4 der fen H Für die
Tapferkeit und Güte,

dieſen Streit wieder

ihr nicht applawdieren,

mögen.

Bral ri

„ES ier vor
wi Sehen. Die ſonſtige Enn der
En Etruze toante ſich allerdings mit
dieſer Vorgängerin nicht meſſen. Herrn Abels

Konſul Berni> blieb, in Herrentum und Schuld,

in Zetknirichung und Befenntnis, im Aeußeren
ſte&en; man durfte niht an Baſſermann zurüc-
den! Auch was daneben ſtand, war nicht hr
als Mittelmaß, bis auf den feſt umriſſenen Äme-
xikaner des Herrn Ekert. Selbſt die Regie,
ſonſt an di Stelle ſo geſ<hi>t, wor diesn n
Gruppierung und Naumonordnung unſicher.
Aber Elſe Lehmanns reine Meuſchlichkeit über»
ſtrahtte alle Mängel des Abends. M- O0.

Spandauer Vollebühne. Der Volks-
hühaengedanke bat mun auß in Spandau feſten
1. 2 vor einiger Zeit gegründete

7 Boltabühne“ plant neben fünſtie-

'Zielen auch den Ba eines neuzeit-
ies FS SC 23 I

ung tegiſſeur un!

de Nolte übertragen worde;

rung von Selbes „Jugend“ hct
ii Entar Sefer aMFeler Rtigefanen.

heater und Konzerte: Deutſches Opern»
erte

geteilt. Die Waro haus

feivorſtand vorzunehmen. ers el
der von derRegieru“g jams Vie Com: Zire Anfe
freigeinteilung übereinſimmen. ür induſt is au“, mate

Betriebe (private und ſtaatlihe Werke) ſclen
ſprechende organijalortige Terbemöglihteiten ge»
ſaffen werden. Deſtimmungen des alten
Degonijazionsſiatute, d die von der Sonderſtellung
der we““lichen Mitglieder handelten, ſind fallen
gelaſſe: worden, nachdem jeht die Fronen die
politiſch» Gleichverechtigung haben. Ferner vid
an Stelie des bisherigen Mon«
Wodhenbeitrag cingeführt, der für wännlihe Mil
glieder mindeſtens 20 Pf-, für weibliche mindeſtens
15 Pf. betrogen joll. Von deu Einnahmen dex
Bezirke ſoll die Paxteikaſſe mindeſtens 26 pCt. er-
holten. Auch folien alle Payxteiunternehmungen
geſchäſiliher Art mindeſtens 20 pCt. ihres Rein-
gewinnes der Parteikaſſe überweiſen.

Zum Parteitag ſol! bezirköweiſe gewählt wer-
den Die Lol :aldemokratiſche Fraktion der Na-

verſamml.:ng wird auf dem kerung Vom

rF einem [+ ins rng

digt ſein, währe: die ſozialdemekra-
hen Fam being mttiG Eik und Beine auf
m Partzitog hatten. Auch die bisherige Form des
Paxteivorſtandes wind geändert, Der Parteioor-

Aoß
REIEUE
[iz und der

| en Sans Laßwig und

us

die
Trauerwocße. 9.47 Se.E5D
dieſes Blattes mitteilten, für die vom M>
niſterium des Innern angeordnete Troverwoche
auch as Men iſt Fen ven

j
Ee

(]

Das Tempeihofer Feld as
Boltspatt.

Vorſchläge des NeuSöluer Magiſtrat&
Zu der geſtrigen Neuköllner Stadt»
'

verordnete kung wurde der
Antrog geſteüt, Derlin, Scöneo
berg und Tempelhof gegen die Hergabe des Zem»

pelhofer FFeldep ſür einen Flugzeughafen
it wie des Kriegominiſier:um
erheben.

aun teilte mit, 2aß

Man dürite

auf des Volks-

bereits den Paech der fi
Gen Vororte im Grunewald einen
beſchloſſen hätte, au
dem Tempeitofer

dtverordnetenverſammlung gab ihrer
Genugtuung über dieſes Vorgehen des Nogio
ftrats Ausdruc.

Streikende Ecmeindevertreter.

In der Donnerstegſihung der Friede-
nauer Gemeindevertretun
in ſpäter bl ch

niederzulegen, obwohl
Mezrheit hinter ſich 6
mals ertlärten, im A;
verließen die ſozialden.

ſchen Gemeindever!

fie
verbleiben zu Är 4
tratiſchen und demokre*

rt Frattion
meiadearbeiten erſt donn
wena die Shöffen zu:

Lolalfermin im Liebluecht-Prozeß.

Im nächtlichen Tiergerten ford ceſtern aben
von. 410-511 Uhr ein-Lokaltermin im Lieb-
Hnocht-Luxemburg-Prozeſ ſtatt. Treffpunkt wer
die Unterführung des Bahnhofs Tie:cazten. Die
Angekioaten wurden in einem Loſtauks
Stelle geführt. Anflege!

en in Zivil. DE
Haltepunkt des Auros, als es eine Panne erlitt
und der Tatort in der Nähe des Neuen Sees
wurden genau beſictiat. Die Entfernungen
wurden abgeſchritten und Rufproben
gemadct. Es ſteilte iH heraus, daß bei den
bisherigen des Rapizänleutnoats
v. Pflugk-Hartung über Richtung und Standort
einiger Laternen e:n Irrtum obgewaltet hatte,
was er «uch zugab. Es wurde feſtgeſtellt, dos
Liebknechtetwa11Scritteaeleufen
und dann zuſammengebrochen iſt. Der Lelal-
termin blieb vom Bublikum faſiu nbemertt.
(Siehe Bericht in der 1. Beilage.)

Kündigungen im Kriegeminiſterium.
Das Kriegsminiſterium beabſichtigt mit Rücſicgt
die Lage ver zahlreichen Stelleuloſen und
riegsbeſchözigten, vie weiblichen Hilfs»
kräfte im Kriegsminiſterium in weitgehendem
durc) männliches Perſonal zu erſegtn.
n Hilfs?zäſien mußte daher, ſoweit
alleinſtehend ſind, get ündigt werten.
Die Loönbewezung der Telographene
[EIER IE SEE
ungen

od we

al Stell:
Rednern wurde, betont, daß die geſtellten
derungen das Mindeſtmaß heutiger Sebene:
rung bedeuteten, Verhandlungen beim Lohn»
amt fanden geſizen abend durch einen Shieds-
ſprud ihren Abſchluß, Er ſtellt eine 1555
3 GHH Zugeſtändniſſen der
hiedsgericht hat fich nicht
8 die Stiefel des
cre Bezahlung ais
die der Eiſenbahner reätfertige, abet ün
einigen Ratſchlägen der Verwaltung enthält der
ESchiedsfpruch nichts, was geeignet wäre, die Ero
regung der Arbeiterſchaft pfen, Innere
halb von 14 Tagen ſollen die Arfeitnehwer Vero
treter nunmehr exklären, ob fie mit der R
Boſenvernoltung bereit ſind, ſich dem Sc
uyterwerfen.

Auskunftei der „Verliner
Nr. 20 unſerer Auskunftei iſt erſchit
von Heute 06 in unſerer Sauptgeimäſtoſteile and
in unferen Filialen in Empfopa qenomnen wer»

ſtellung durch

Eine Za Botenfrauen. k6-n
nicht erfolaen; auswärtgen Abonnenten wird
die Auskunftei auf Burſt koſtenlos übermiite't.
Nr. 20 der Auskunftei hat folgenden Inhalt:
Rubrik Pub!i ud -=- Zulagen au Mi''tIaxenten«
KU Nauf ens
hand. Neue 'Berfüqune Über

Woßenbeih: en == Ver ſchlichtet Etreitfatelen
und Geſinde? <= Die Taxif«

linie im Bukanel un

Umſetſterer. =
ew

|
1]
j
j
|
|
j
|
t
j
|
|
|

„-

hängt nicht allein von ihrem Alter ab, | guäten. Frayen Sie I
Mache Grotmut:er von 60 ) ehren at | die bereits Sano 9
weniger al» ikre Tc<tervon 30.

Man ſchäßt das Alter nech d-u Fa.ten Koſten!
un».d n Linien vm die Augen einge» | prüfen wir 2ugen und Sehkraſt wit
graben durch übermät ige Anſtr-ugun- f-tt und 9 rantier:n für paſſerde | gertangen Ei
gen beim Sehen. die noch dazu u" nöti1. ſowie für Saltbarzeit aller Fal» | 265 anzerhals
aud up Geode, weil pate de Sano» ſangen 50M an Dofür erholt"! n
1kopgiäſer /"s S hen erleichtev». Mit | Sie ver uns <hon einen enten Gold-
ſor.fä.tig ogepazten Scr.oſkopgiäjern | Doublo-Kniifer um? d-zu nech 2 Jchre
wird Ihnen. jene 'ar5«i: mühelos, | Ga ante, d.h. „ſo lange all Repacotn» .e
un?» Sie erhal'e" ſich das Ausſehen und | xen umjonſt“. Pirſt wean die Faſſung | „pt Berzand-

das Gefüh der Jugend au vien, v ele | durc) Ihre Schuld zerb>=den wird. | ;; iſte
Johre länger, a:s wenn Sie fich ohne | Nur für Hor- teile, Eildp-tt ud für
G.äſer oder mit ſchl2dt paſſenden ab» | zerbrochene Gläſer h ben Sie zu zahlen.

OptikerRuhnke *=

ER aue Charlottenburg:
wnn, Tanengiendrade 1
wee. EE R eimer! wt H vont wg II
4-4 Hiuküte. 1. (ei vetdamei Ei. NW Irieprtſe. 150, 6. Leretheenfr. 3808"der der varier - Ee yy gg R gen 66,
€... WÖRpan veböneberg: | Wilmerzdor!: ES

80 Oraniewär.
ro] Sriedeiäke, 1E8, 06e Zuges Honviſte. 21, am vatier-Witzelm-Vay Verlſner Str. 59, 2.2. UWandtr. Spanclaut Maxe Si:

Joacimsttater Ttrafßfe 2,
dn Fe Gaanden 30a

FRL IR. „Mie 2 aa eml

a wen ewe =
reger) Küntzel

G6.-Kav.-Sch.-Kerp», zielt noch + reiwillge ein, Inebevondere

intunter!s en, Ploaiere, Vinenwerter, cc20.220

vom Sommer gem.
erbat, und Wiatergemüne ve
wie mit

Ei Heuck, Cbst,.. Ea an Ett,
wur ee und Iahtnk | aben 1 Vert te dtandorie: Friedenau, S eg itz, Wilmersdort|
Ailhelmine Verner. nE RE | eas Cm w 8 üer Rgsswurst Spezia.»A>teilung

aet Rehe Beider Wegebau zen Rwe | werteten Uniformentärben in Ziviiuma"baiten
in Scawarz2, B au, 8"7aun, Grän in 8 Tagen

FEES er 407 mana TEE wow Wonen. Umaedoiten, Nounebeiten
etten |Sieu=:77 mitiak egi wä Liga arten... inn | Herren und Damen-Carderoae in 3 Taren
ertauft -  s Servmfaantne Zutta.0chemo | Pofian 3/allung. deim Artia2: wird in 6 (3300 gefühl.

"; Male, Sch & Buczkows 'i, Friedricastr. 63. L zw. 1117,

SERIE m EEE ME IT Moderne Tanzschn?likur:e

In! <= 45%)
Speize-, Herren-, eh Ier Ee nE EIE 8 Beveeiä geigegue, K dend. 6.| ResIdenz- Fegitäis, „Canäherger Str.31
Schlat-Zimmer 19 Demon wede 5 v 1WunE 4er Paare m
Kächen Lakeibercer Str 31. ALS. WENIGER".

A Iorkhteizecdunar 0
) aer fi dera 5:4
„Sakuns

Gebr mäsSice Freie. Gar

Was wil [:N r Lab»nsbunsl
Der „Leveusbund“ 1.oiem Ertolge jeit
jer, eruſier Männer der

ipolt.iker uns eng 4

'..
Ein Wint a Ail Feanlt, H3I de
„Zigaretten,

ee tenzen, i..

ai Bat Bae 7 vis einer |] und ſie hoit, jondern ſich, Er ih
| VI: urteile überw:ndend, in -4- qe DO von Takt und
etion Cor tg zu finden dur< gegen eitiges Eucden Co

an 1wgead weiche d liche oder
zu fe oder ee ell.chaf:liche = ..-

| wid angehe Noi
men im ganzen Deutſchen Reiche und um

„AU eo. tinde ich

(ür 184 ee
1 Goes

ttel G m. b. H. Berlin 5 59, Hagenbeide 88; Curt “
; Kudalf Ca-1us. Berh- NW 82; Dativ r & Möhring, Eitgaungn und
USS =

Fra douaf GEBE,
8x. 143: Ous

am Bürgerl Wohnungs - Einriehiungen

Wolfes, be 4 Keren 118 Bene
riel Kien =p
4 Btanfs Wii Magazin
Berlin), Gr Frankfsrter Str 37; Nax Häusler
Ir Lag Berlin Witt ; Gebr. W( 6-0
nd Umgegen+, Lie>hnrerg. itterguwtr 16; W;

Über»
50M Aialvetwtr. 23: Gens Hajes A Berlin 0,
See eue ve aa . AIENRNBENSER:
*

an der Jannowrabrücke

. Einkaufsgen: «enzehalt Pank
Wilhelm North», Berli; Albert Müller, Berlin, Peterahurgoretr
Sunne Aa.bert Ki x X] Ha, , Lethri

FEIN CH Rider Rotz aff. FERIEN zahiungsbedingungen
Schenk, Berlis-Reinicken- EEN ur jeder paszend

einc

LET LAIE LTE EEN

de

FEEEELL
Ur. 12

Sonnabend, 10. Mai 1919.

Hie Landesirauer
in Berlin.

Dos hente ab «alle Bffentlichen Luftbar-
w beiten unterſagt.
" Der Beſchütß der Reichorogierung, eine
Trauerwode für das deutſche Vol? feſtzu»
Inden, log geſtern den amtlichen Stellen zur Be»
arbeitung und Terminfeſtſtelung vor. Das Mi-
miſterium des Innerz und das Kultusminiſterium
haben ſofort die notwendigen Maßnahmen zur
Durchführung der Berordnung getroffen. Das
Dderkommands Noske veröffentlichte

geivern abend folgende
Amtiiche Befannimachung,

zo: der die Draverwoche ſchon heute beginnt.

„Auf Beſchluß der Reichsregierung
find die Negierungen der Freiſtaaten
erſucht werden, zu veranlaſſen, daß für
die Daner einer Woche alle öffentli“
Luſtbarkeiten unterbleiben und in den
Theatern nur Darſtellungen zur Aufe
Führung gelangen, die dem Eruſt dieſer
Fhweeſten Zeit entſprechen. Die pre»
Piſche Staatsregierung hat mich ais den
Herzeitigen Inhaber der vollziehenden
Dewalt über Groß-Berlin erſicht, die
erforderlichen Anordnungen zu treffen.
Bh komme dieſem Erſuchen nach in der
eberzeugung, im Sinue der gefamten
Bevölkerung zu handeln.

Demgemäß verordnue ich für den Lan-
deöpolizeibezirk Berlin, für den
Stadtkreis Spandau und die Lande
kreiſe Teltowund Niederbarnim:

In der Zeit vom 10. bis 16. Mai ein»
fließlich haben zu unterbleiben: 1. alle
öffentlichen Theater- und Muſikverane
Faltungen, Schanſtellungen und ſonſti»

ben WER, ſoweit bei ihnen nicht

ſe der Kunft und

Siſfeaſheft obwaltet und fie nicht einen

eruften Charakter tragen. Insbeſondere
find verboten: Vorfil'

Kabaretts und Zirkusunter-

muſikaliſche und ſonſtige

Vorträge in Gaſt- und Schankwirtſchaf»

denz 2. alle öffentlichen Tanzlnſtbarkeis

ten fowie Bereins- und Privattanzver«

auſtaltungen in Gaſt- und Schankwirte

ſchaftenz 3. alle Schauſtellungen und

Luſtdarkeiten auf öffentlichen Wegen,

Spielklubs find zu ſchließen und blei:
ben anch über dea 16. Mai hinaus bis

auf weiteres geſchloſſen.“

Polizeipräſident Ernſt hat fi mit dem |

Reichswehrminiſter Noske in Verbindung geſetzt,
zm die Durchführung der Landestrauer in Ber»
lia zu ermöglichen. Die Maßnahmen werden
für die Reichshauptſtadt beſonders ſtreng
92 handhabt werden, da die Berliner Bevöl»
kerung während der lezten Wochen gezeigt hat,
deß fie den Ernſt der Zeit nicht ganz erfaßt hat.

tung der Trewerwoche zu erreichen.

Mit beſonderer Genugtuung wird begrüßt,
deß die Spielklubs auch naH dem 16. Mai
nicht geöffnet werden dürfen. Es war die höchſte
Zeit, daß die Reg'eruna hier mit feſter Hand ein»
griff. Große Schwierigkeiten werden

die Theater

haven, die, wie das Metropol-, das Nollendorf-
dlaß-Theater und das Theater des Weſtens aus-
ſiießlich Unterhaltunaoſtätten find oder

H, konn unmöglich plöklih Echiller,
Seleſpeare oder einen modernen Problem-
-k2 die Schließung der The-

Städe aufführen. für eine gange
i1d es aller Wahrſcheinlich»
Konflikten zwiſchen den

Das
Zehes. Die geſtern gemeldete Beſchl
den Reedereien lagernden Kohl,
erfolgte Verbot von Perſonen»
X unte dem reichen Fahr-
ung hervorge“
Die Reedereiangeſtellten haben ſich an
Transportarbeiter » Verband
wandt, der in der Angelegenkeit Verhandlun-

"Bein Reichs-Kohlenkommiſar angeknüpft
ich wird ſie eine Mildezung

der Verordnung er

geſamte Kohlenverdrauch aller auf den märti»
ſchen Gewäſſern verkehrenden Dampf-Fahrzeuge
beträgt übrigens nur 2000 Tonnen während eines
ganzen Jahrens Die Fahrzeuge mit Holzfeue-
rung werden von dem Verbot matürlich über»
haupt nicht betroffen.

Serliner
Ilenigkeiten

Das teuere Gräbergießen.

Von 6 auf 15 Mark erhöht.
Daß in der Zeit der allgemeinen Teuerung

auch die Friedhofsverwaltungen gezwungen ſind,
ihre Gebühren zu erhöhen, verſteht ſich von ſelbſt.
Wenn aber die Pflege der Gräber gegen 1916
um nicht wentger als 150 pCt. verteuert wird,
fo kann das nuz als höchſt bedauerlich bezeichnet
werden, Es find doch nicht nuz reiche Leute, die
die Gre ihrer Angehörigen nicht ver-
llen laſſen wollen! An den Toten foll man
ußerdem nicht verdienen wollen, und gerade die
Kirche hat cle Veranlaſſung, den Vorwurf der
Preistreiberei zu vermeiden.

Noch 1916 vetrug in Berlin die Gebühr für
das Begießen eines Gradhügels pro Mon«

ei freier Wahl der Monate, man 3.
x die Zeit vom April dis zum Oktober
| hö Mark. Im vergangenen Jahre

in dieſem Zahre das Gieh, el pes

5 Mark erhhöht, ais 9
eins Ste KB von 109 pCt.) gegen 1916
€ ſolche 50 pCt. vorgenommen! Auch
e Gebühr für volle 6 Monate enk

Maßnahmen befremden um io mehr,
ie Friedhöfe “Fg gewöhnlich nicht zu
zahlen haben, da ene Brunnenenlagen
Jaden. und die Entlohnung der Arbeiter keines-
wegs im Verhältnis zu dicſer Teuerung geſtiegen
iſt. Auch die übrigen Gebühren der Friedhöfe
ſind außerordentlich erböht worden. Es liegt im
Intereſſe der Kirche, wenn M Synoden fich ein-
mal mit dieſer Angele beſchäftigen und
durch vernünftige Beſchlüſſe doſe Pee, daß
nicht eine allgemetae Mißſtimmung gegen die
Kirche mehr und mehr Plaß greift.

[äruwg des Navbüverfalls in der
Kolouieſtraße- Ro! Aufklärung hat der
Urberfall auf das Gaſ 3-3 bid] =
der Kolonieſtr. 137, über den ver Säle
richteten, gefunden- In | der egg Re 8
Broß und feine Frau mi«
betöndt und ausgeplündert hatten, Eit de der
Gaſtwirt den Sohn eines Mannes erkannt zu
haven, dem er einma! Pferde

feiner EEE
Seül gung in Bertin aufhielt. Es 82) fich

der Anſti| berfalls war.
ttäter nm bo] Surſeen namens
ox Fäſinger, Willy Macher und Her-
monn Stründke. Die anderen fünf Pet»

ſonen, die das Ehepaar Broß bei ſeiner Heime
kehr im Lokal nocß anwejend fand,

harmloſe Gäſts und haben mit dem Ueberfall
nichts zu tun, » Sie, verließen, als. die vier
Burſchen ihren vevbrecheri an aus»
führten, die Wirtſchaft. Erſol ſeine
Spießgeſellen begaben fich mit den 0

einer Schantwi
Eſaſſer er Etraſe

Drei Mann iu einem Frembrniegis
am Stettiner Baqnhof ermittelt feſt»
genommen, der vierte Täter in einem FEE
Logis. Die von den Räudern om Tatort zurü-
gelaſſenen Stricke, die dazu dienen ſollten, Broß
und feine Frau bei etwaigem Widerſtand zu
feſſeln, vieleicht aus zu erorofſeln, hatte Stründke
von einer Frau Klein beko: mit der er
ein Verhältnis unterhielt. Auch Klein
wurde deher feſtgenommen und mit den anderen
nach Moabit gebracht.

Zur Lebensmittelverſorgung. Von x hefe
(Eonnabend) ab werden in Berlin die
Karten auf vier Tage bis einſchließlich Dienatag
mit 8 Liter Volimilc< beliefert. Auf di
EI eaten Cg L bam Rondenamil
veradfolgt. Im Eigen leibt die ung
dieſelbe. Der Magiſtrat hat ferner verſchiedenen,
durch Verkaufsſchilder kenntlich ien Dro»
genhandlungen den Verfauf von Nährhefe
gegen Borzeigung der Bertiver ebs Lebensmittelkarte

n laufende Frift fir die
FINA

xſa

en 14. Ma weine

CEI . = PAT
el bis

IC de aht uin Gems des iniſteri:
wiriſcftice Demobil EI » dor
Aus!

ſtelle
FEST Mobilien
[nfragen in Dei .r Ed eiten
[554 Zukunft, ſoweit es H um Große
m HIG

Ausfchuß dap

ER
ohe Bern, Schles
BEIT GEES

Der Prozeß Liebknecht-
Luxemburg.

Die Vernehmung der Zeugen,
Zm Prozeß gegen die neun Angehörigen der
Garde-Kovallerie-Schüzen-Diviſion, die der Tö-
tung Siebknechts und dez Roſa Luxemburg de-

| ſezuldigt werden, wurde geſtern die B+weis»
Reihe

aufnahm e fortgeſeht. Es wurde ei..

von Zeugen vernommen, deren Ausfagen zum

Teil recht bemorkeuswerter Art ſind.
Vor Eintrit in die Verhandlung erklärte der

Vertefdiger, Rechtsanwa!t Dr. "Grin 7EN

daß in der reiſe ein „reiwiiäe

ſebex die

druf gelangt würe. eiſen dem Ou

Sachverſtändigen

je
medien iſchen Sewer dem, des

beſtä
nerlei Widerſpruc Dieſer Erklärung
ſchloß fich auch der Schams Medizinalrat Dr.
Straßmona an, der

Liebknechts vorgeuommen hat. Ferner prote-
ſtiecte der 7 *sidiger gegen den Vorwarj, daf
die Ange?agten am erſten Verhaudlungstage
zu unge

hätten. Das wäre wohl darauf zurücßzuführen,
daß die Begeliagien, die ſich uny<uldig fühlten,
dieſen Prozeß als eine Exlöſung begrüßt höhten.
Der Vorſikende ſeinerſeits deklärte dazu, daß er
jedenfalls keinen Anlaß gehabt hätte, einzuſchrei»
ten. Ex würde dies, wenn durch das Benzhmen
Der Angeklagter! die Würde des Gerichts verleßt
worden wäre, ſofort getan haben.

Die Borgänge im Edenhotel.

» erſten Zeugen waren zwei Mitglieder 0er
Wiimersdorfer Bürgerwehr, die
Über die Feſtnahme Liebknechts und der Roſa
Luremburg in der Mannheimer Straße beri:
teten. Die Wohnung wurde nah Woſfen dur:

» und dabei ſtieß mon auf die beiden. Lied-
tuecht wurde oberflächlich nach Woſfer durchſucht,
(wobei man ein jogenonatus Armeetaichenmneſſer
1,4% aber a aelaſſen wurde 95
0 anm Pobſ,
E20 der (DEM Sr HIE LI]
viſion, [ndert die Einlieferung der beiden im
Eden-Hote!. Die erſte Meldung von den Vor-
fällen im Tiergarten haben ihm Kapitänleutnant

Anre

von Pflugk-Harttung und Oberleutnant Vogel
gebracht, Oberleutnant Vogel! hat hm. dabei er-
it daß Grau Zezenbu 3 auf der Fahrt aus
en worden wäre. Vogel war

Sue Zeuge ihm einen Stuhl ans
bieten mu s davon befannt,

troffen worden wäre. ==

H t, wi
Dffipier qu einen Äemereden, ede Se re
Unten. erwartet, um Lieblnecht im
Gerten 1 Lerwant Sander, der

rten -
Gtehnbenbe ir Cden-Hotel, hai
bei der Abfahrt, als Liebknecht
der neben Liebknecht Zier ſic<
dreht und mit der Piſtole in der Pdreht | ve
WIR Sg Reg R
ter Dore
Me! kennt, eini( vor
EI es win Bur Biepwel
'e Arbeit
n Des Feu Zeuge Dra er, der mit zur
[5] u Aer [55

fier eina ze GERA
[M ein paar“

F+ 0 es
es Sur einen Offizier verhindert wo
fm zurieſ: „Das macht 197? Ihe fid wohl ver»

„Die Pup BI nicht R. raus!“
Fd en Wider dar Wiehe Es | dus
ſüießen, Er | Er älte aber abgelehnt. Runge

[y
2

3
4
17
1

|
zrif
j
|
7

. je Kart
HELFFERICH
Die Vorgexchichte des Weltkrieges

in beſer Sache ein
geleitet worden. Er wird

a die hierauf vernommen
werden, gl vs dm x boch die Art und Weiſe,
u die beiden Gefangenen bei der vom
Hotel »eharrde!: worden wären, außerordentlich
10h erſchienen wäre, fie wören dar!  Reradehn
entſegt geweſen. Kelluer [X] upp deku
ein Jenguen; Aett des r be -2 gerufen
das Schwein!“ Zeuge wi!
Gieſen gavpem Hauptmann Petri kennen.

ik KINE hat an a. jein

wurde. Er hat deri Toten
nicht gekannt. Auf eine Frage, wer der Tote
= wurde 10m geau!wortet: Spartakiftt“

Er hat dann die IE Fenacheichti die die
Ie au Erft am

nächſten Tage hat er er] Lieb“
Hecht go, w IT ea elegante
hat eine blutende Verlehung au der Hand ochabt.
Die Wunde war alattrendi und foorte fehr
wohl von einem Meſier| rühren. Der

Beige Jas auh das Möſſet, Bit dem Lievknecht
geſtochen haben joll- dei ver Leiche geſehen.
Kellner Möſte ! ki hat noch gehört, wie ſich
Offiziere über die dei dem Wegiranopott zu
getretene Roheit veklagten. jedes
ein anderer Offizier geſagt, mon 28-1 "doch zue
frieden ſein, daß dieſe Leute um die E>e ge-
bracht worden wären. Jäger K
ſtätigt dew Vorſihamder, daß am Tage nach dem
Vorfall ein Photvaraph die ganze Geſellſchaft im
Ede ?. um einen Tiſch gruppiert, phots-

und d auf dem Tiſch hot eine Weinflaſche
Der Angeklagte Runge lacht bei
d vom Vorſißenden
deohalb zurechtgewieſen, -- Mart!
Garderobenfrau im Eden-Ho!
zieren verſchiedene Reden«ar:;

geſtanden
dieſer Fruantegofege und u

einen Maun mi
Stahlhelm aefraat hat, ob die beiden Geſemgenen
nach Moabit gebracht worden wären, hat diefer
geantwortet: „Ach was, die Luxemburg ſchwimmt

Der Verteidiger beantroat dann no< die Lo-

eines Zengen, der Liebknecht einmal in

je geſehen und lent zu feiner

Frau geſcat hätte: „Das iſt ja Liebknecht!*,

worauf dieſer ſehleunig „aeflichteet wäre, Es

ergöbe ſich aus dieſere Tatſache, daß Liebknecht =-

[= nl aus Angſt, m um fich der

zu ei t leicht aeneigt geweſert
wäre, zu entflieken. Bielineht hätte ja au,

c epd

mals, als Potgde laß wegen
Rufe: „Nieder mit Ren ieh we feht
7 worden wur, einen vergeblichen Flut
Hierauf verkündet de:
Abend ein Lokaltermin Zuitfindet Sis
Verhandiuna wird heute fortgefeht.
AIEERIELEEE
Allerlei vom Tage.

Der Mieterbund Groß-Berlin hat
ſtändigen Behörden eine Eit abe gerihiet mel 7
der Eaan mcrng Är mur ein 20 Weer en

fincden Teilen NE Sinan un den Ten da
rn zur Laſt fällt. S

Gegen 1
kaniſchen EEE am bp falig u

Hau will di,
Nn der Stadt eine

ngen ut
ſtellen. Weitere I]
ein Kaſernen Bnnen nicht abs
*

Der Neuköllner ſtrat 'Stadkver-
ordneten eine EEN] die die Etw

richtung eines ſtädiſe
Man will dadurch [.] [ferur der
erung durch di er ſühen.
Der Verband der
Ns 18 Me

Kufiel einen 8 De DEE

Der Geſellſchaftsabend, der zugunſten des
Deutſchen Hilf 3
Werds für dis riegs- und Zivi:

' im
ſolte, wird infolge der
den 24.
[1 91. 93097 Ai 0 DEE

HELEN berg haben ebelter an dee im
Anſhlußſtrede der Untergrund:

MEER

Disconto»Gesellschaft in Berlin.

Geschäfts-Bericht für das Jahr 1918.

daten.

1:0

FL
BEE EEE WiS ak al ELTATG 7
Die Gei 4M8a5)  Tüdrend des | I LT
[MITE] Der we ed ee] [==
7 Wafſenstiliatend und weine T67Dochteb die Ge!- „dur wenig
RZ III 2 =
RUT AEI TE CRDHINN weiche Verarte a 1200n au erleiden Dit der Tnder ares fin de FSZ
das wis 109 WUEWom nenen Stab Dei Aaedruch das. Kindung oder Eindränaung der eirtzeb Beiktleune Dontschlands | Vermögen Tuer
ee Be ET IIR NS wee | SEE R NR an Eu FZ
BIERES je“ En | mam FE
Bis 6. Fobraar Ietets Minzad.ung ES 0. Un" Doineh Artarloede Dank int, wis ete im Forint dae 13
dul die VIL Kriegranielhe 2 id 1 Sieh inzwigehen 18 "autaüen dier |>
28. Nkred. 27. Apri! ars. Ria u Aktiepe
aul Os VIEL Stiegeanl w . [=
[? dern Kein
PO ET "Dar Keivait"ng zus Corpens wow. delief vied uuf Is 1079 MN gun
u 24 Mai Binaatiung * u 8 799 968,33 im Jahre 1917. Beer
ds iir Trnguaatihe .» Der Verwahrer im ot wn enen [-4-
4 Fd . re
RIT GSA INE
ide . |J (1917: M b 522 619 730,40) wovon zu! dis Wortpapierveri
|--] EU Binzadiung 7 Übens 224 danitnäetnn Noten ein Ump/ 3 von 4 000061 ( |.
ds VIEL Kriegennleine -.* "is bert 46 dar Bestand 38 ke: A Won men .b
H & 77304.2849/ im Jahre 197, ee Eaeerinf Hft XU S
H 3 amn 5 Ad wes im Joke 1001, wanne 1609 zua [>>4
20.Bept dis 8 Nor 4 varkauften, | --
zan m en mn | EE
[4 * t<geieh I Zeledoung donna ct
EE uuter Jetteren gewährten orwebte web [M
. : RSE I B-
EDI WET [24

9. Januar 1919 dritte ius
auf die IX. Kriegranl

[act 4 402-4

u WARE SELEN in wen ur p

Footvorzinnliode Torte
von 1038

RIERT EPEG FAEREGE

I
(EITE INIE -%
Dani, in dar Vermögeneibarnlebt Ziben
tr wn zes
|. | in die Lx I Eb
fremde dei edad
Pr zen
uE vis
Wverd [=
Waiter eaten =:
FI 1
PE is
Traktes dat Datz
dait i:
(I merngn baer Gaätebn [2
Vebs Kyappheit au Urz!aufsmitteln tried das wms 6
Kie EE VEN EINERN Es
Belegen Au m VOCZUGSDUEN. [- Spawn eeanb;
(<= Pm «I 1x u
KI Ein ek EIU SLES SE, "En .-
R Dia SL L | bie
NING ZCIIRIIT NE R EAN ETERE ES Fra
dea ee Eat 4m Seme EE | Gas EH Sehe wis fr zicht nien
und besonderd Vs WiWeder,

SEE EEE IEH | WAR IEE EEE OE DÄNS ES
Aihors Ps "ür aich wis für Ire Witwen Beta I]
MEI EEE DEES EEG RSSAHSSE

Piltale lat zs 106 Ren Batried

MERE Ei EUR Wa an ESSENS ES | MERE? NE
une Snares dat urde!

Mibi SEN IIN: " Eig EINEN IEEE

Tugen Tpoara 2 ed dad die dahin mit einem, 000,

en uwere Berliner

j

wertvolle Ber
wnterdaiten

Du daden nicd auf daa einzelnen Angerteilten Servodaat wier EI

GEES BEISEITE Epe

GR RIAL F IE Fawn he

ED zm IIIS
KEENE EIREETEE eiern :
m Evgen 2 4 4 |.
Unter La Drucke der Jerhzunieen EE Eun avs Mitarbeiter GEIE 2 I |.
BE DED ER EESalE GESEL Kaba Ee
bean) 'e. ein ech = 2
SEE EEREEEEE | ul T GREWE NGRRADEEE E
IEE NI EEE | WE NE ORI EINST 15
+ UE Momeen Wars DDr. 1 Ba Wa Aar ae R Wia 1 Baa u

zul 03 Ur Torizung eines Gewinnes von 5% auf
aich Win2dKatich des Gewing-

.

8 729.11020087

8877. 176

f

HUE

ß
|

AUEL!

üb

zins

„
€

Ania ai

BU ZIIEE TIED BLO IEEE | EPE EIE 4ntn en adun ien un men | 5

ZIE

Prantven 'wnd Sehoods deirigen

-- Die im des
SEI IIR | a EE ane
Der Loufräto Geidaungsreteis SE Baader u s Eon NI] in
BE IEEE ar RR EHR
5 WEN EE Veriten

u m Tm I5dIen, Ser Koooon detrag + meet ERN amen

zu 8 INE a in Verfah Der Setelgunt

Bank

Bereits, w igel vin.

ion tw 68 zx 5 aN zem | Direction der Disconto-Gezellschaft,

Dos Sotmanen. Waller, Dr, Keeien, De Pleehen SchUrdig,

ür Handel und Industrie
(Darmstädter Bank).

Bericht über das 66. Gegschäftsjahr 1918.

niederlegen von Handel und Gewerds und dis Unklarheit
10d nn police Vordäninee vorlie za Leinen

feil
|;
.
h

iis
L

4
a
3; j
KN
[eEptn
va

4
0
'

N
N

|
j'
iin
;
il
nN]

IH
N
in
|
j
jz

-
)
j
iM
;

1
|
;
in
4
0
au

|
|
j
|

m
|
j
jp
|

(Rund Gepe
> Cronvon (Oder), Gers (ReuBh, Göppingen, Lim
) und eine Deposſtenknaas in Weilbnre-

For uneren Gewinzvertellungs "orzehlag ergibt deb toigende Des

euälzung weiter | peohnung:

ruttogewinz beikuft weh (enschlinUieb das Ver-
wages von M 1300 335.03 ams dem Indre 1917) auf: » = ML WE TT0I76D3
49707) "Gezedätia-Vukorten. » + + + + M 39 182.006,18

2780877,

jj

25338:
ö
j
„'
"'

tt Mix & G 4 Telep!
ur Aflerwerke vorm 8

Veriteigerung von Kraftwagen!
u ee et
SIR für Enlomeblneien, Berl;n » Lompelhof,
Wettinerkorio, 9 Uhr vormittags beg'nnend, eine öffent-
liche Verſteigerung va 164 Kraftwagen ſtatt.
Zur Berſteigerung gelangen:
ea. 90 Laſtwagen
maſch:

ngevy
. Bemjetaneraden
Biverſe Motoren
Divoeſe Motorfa| rzeugteile.

„der Ve! nebſt
MILET

rlineCKempelhof zu er“

57
EEE

Martaratente, 3
E Gia En
und

000 89. Aus- u, Alt-Eiſen.
€ apart Bühl BET zee

0707 Akt; Ges,

Adtton der Bayerts:
6. ai

: Ve (90), Biebeicd a. Kb., Bres-
Dopoettonwareen w: Techn und Vororzun AEELEN
SE En

Eien a 8 Wiebe CO. Machen
ereioerita, 0. Boran X...
Enge <uuiebid vai
Anenturen wi "afeld (Oberbengen), Butabaah, Herborn, Dass-

walk, Sangerhaumen.
Der Vorstand.
Tomerts bs von ot Uein ee
Berio ee II an]
; wie finden, niebte

| Städte- und Staats- Anleihen. Ansländ. Kopens
NE Calma

Kleinkaufmanns-Bank
Berlin W, Aaiamattaee
gewährt Kredite

a GE EE Ei
Kapitalisten

Bank- Dizkonten und
fg vm Me gezucht.

 iolketen unt 51 3 Woteindann, Korſten dy 88

Spiralbohrer
m

17 wm, ferner:

« A. HERPICH
SOHNE

BERLIN W66, Leipziger Strazze 9-11

Konzervierung
Tiniergarderobe, Vezpiche =.
Mottenſchaden

Sochgemärze Pflege des Pelzwerks

&urdh erfahrene Fachleute
Verzicherung gegen alls Schäden dure

Diebstahlund Feuer

Ständige Bewachung aller Räume

Koatenlese Ab!

8 ungemein intereſſante Bände:

Krimwinal-Prozesse

von fulturhiſtoriſcher Bedeutung
nac eigenen Erlebniſſen von

Hugo Friedländer, Gerichtsbericzierfiatte:

Eingeſettet von Inſiitrat Dr. E, Sells, Berlin

anürder Heanto, De: Xanten. Dir
Dom KipEINE Die Crmorbung des iatmeiſert 3. Sofi

11. Ba03: Der Gav-Wrevei. Der

Zer Sing, der Epleizr. Des
DaB Ziedei2rmma im Ziergarte

auf Warſt Geil
de 5. 4 und Borte 28

voreinjendrng oder Nad

ne<hverſand, Abteilung 3 8
Berlin-Grunewald, Str. 3.

Kenner rauchen
fo.nston Hamburger Rauchtabak

„ideal «Mizehur.
Tovarzdiache Anerkennungen, Preis pre F and Mk. 6.80.
Lia Poxtstüek 9 P74 netto > Mk 65 franko 0. Nach.
Koep oden-»Paket gegen 25 Pf. in Marken gratis,

aua mW. Wamburg 83, Große Reſcdevetr.37.

alls Syoteme, auch defelie,
naut
Bartz, Lan/oberger Str. 72
Köntentagt 2749

mit Deforatis
„Badſtr. 19, Reſtaurant,
"Dt Zub unzeerle eer, Leim, aus

„Abe/tabriv -ide & Enälliver,

Berliniſche Feuer-Berſicherungs-Anſialt.
Rehnungsabichluß.

n iv vd, aner 31. Te ember

iw
2 1240ernles|
|

39.352118|

40a
2623/20|

4

eunſehliebtich Feuerden
Beer rzun M. 8 679.03 deträgenden 24200
des Dmiet's der MAcveräcerer:

m. 51837047
261 80 => M. 916729.07

. M. 8999135
88 - 112.40066
7]

-* + 86 96677579

<.. 3,081 165 > M. 1988.360.79

4 Abſchrei Gedäude-ferto 5 5,04

6 Veriuk, EIE I bumdlſiger Auröverluft

6 Werwaitaugdfofien edzägtie des Antei:s dex Kurverſiherer:
umd Fange Segäce der Kgenten

die Aktionäre t= oH nicht eingeza.'tes Citientepttal

x WE au EE

Beurer

ie En tän

bei derun
SEEN

k rhg
3. Hyvoidelen und Grundſchuiden, iawte ſoniv8t in Geld zu ſdäzende

1) Guibaten de Generaltgenten bew. Agenten €
€) Smertodene Dividenden

Bertin, den 8. Cprii 1919,

Berliniſche Feuer - - Berſicherungs - Anſtalt,

BERLIN 0 112, Rigaer Stras: 71-732
ampfea

auto proiewerts Möbel-Einrichtungen

ip jeder Protelage.
Canz besonders gros5e Auswahl in

Sehlat-, 2peiee-, Wohn- 8. erenzimmenn

Jedem Gegehmack eutsprechend

154 Musterräume

Drehstrom-Moitoren
nebst Anlaszer

mit a upferwieklung. 20 Vol
zu kaufen gezucht.

27 ÜSttrebuugen
60 Omfrehuncen

3, Fabel für Werkzoue maschtnan

27. Krant»t7a950 52.

8 Kärger Akt.-63,,

Beritn 0

Gleichſtrom, Drehſtrom, ve7!,
Schönberger,
Biameniie, 109 I1.

Getegen-
heitskäufe
Sciilafzimmern
zus DSQ 2.

vos 9500 ..x
Küchen 275.

opt Tn nstiger Einkauf
ITITEITIE ERTE Buon
Baarwe vu DOM AD [2 Qual. M 34.-- u. M.35.-- 199986
Barebrehlagpavier
1090 Quartv-att vo" M. 750 60
Sehreibmazehlneu-Poet
1000 Gara von 1630 5
100 Wait ze 6.20 as

Farbbänder

Stiick M. 5.50, ML. 6.30, M. 8.36
Drock für Beio/bogen, Um
vevläge ete. wird überpommen,
Bei Großabnahme ProisermtBig.

arr utent | DeytscheSchreid auch nen-Ger

Vor'in 5016.

Carl Barthel

Zorndorfer Str,
lie'ert gegen ==508

MOBEL

Jeder Art, kowpl. bürgerl.
Wohnungseinriehtungen
Farbige Küchen

Keüftihule

HE Gi

wund |
Bi ieen
Gebr, Spranz,
Unterkoden Nr.13(Würtb.)|

Vas natürliche giftfreie Heilverfabren okas Berufsstbrung be!

Nerven- u. Stoffwechselleidei '

Sp ezialarzt

7 tür pez ehtskranke
Razehe Hilfe - Doppelte Rite!

Große Frankfurter Straße 141

Minute» vom Sehles. Bul )

Invaliden-Straße 5, Enzan Icwinlt

18 Minwen vom Stett, Bb!)

Kredit -Möbel
Stube und Küche
* 590 Mark vi...

und kleinster Katenzahlung
Große Ausrabl in

Wohn-u.Schlafzimmern
bunten Küchen

auch einzelner Möbel jeder Art.

Krieveteiinenmer u24 Witwen erhalten
Profsermätizung: <= Kriegnante/ne und
Sporeini Zah

E
[-“

|
Vr
p
|:
py
7
Nr. 128.

Sonnabend, 10. Mai 1919,

ene e<-=-=-=<=e7ee mu mmm ze <<

Her Darmſtädter Ban?-Abſchluß

6 Prozent Dividende.

Die Bank für el und Induſtrie gehört
zu denjenigen Großbanken die in dieſem Jaht
mif ihret D.vidende zurü&gehen. Nachdem im
Vorjahr die- Ausſchüttung von 6: auf 7 pCt er»
weitert worden war, erfährt der Soß ſür das
Goſchäftsjahr- 1918 eine Ermäßigung auf 6) oC.
Zwar '&t das Brutto-Erirägn's mit 43,7 Mill.
Mark ua zund 7,Mill günſtiger als das vor»
jährige. aber der Reingewam iſt außerordent::H
ungünſtig beeinflußt worden durch die ſtarke Er-
höhung der Unkoſten und Steuern. Unter dey
Einnahmen zeigen ſowohl die Proviſionen o!s
auch die Finſen gegenüber dem Vorjahr beträct-
ri>e Erhöhungen, die beweiſen, daß das :auferde
Geſc>äft bei der Vank bis zum Tusbruch der Revo»
Iution remMt gut war. Auch nach. dem November
Yat der Zuſicom der fremden Gelder angehalten,
und da er ſie auch m den erſten vier Monaten
des neuen Geſchöf:sjahres bisher förtgeſett hat,
ſöpft die Verwaltung eine gewiſſe Hvſſnung
hinſichtlich 'der weiteren Entwieklung des Ge-
ſchäfts. Wie im Vorjahr werden Gewa.te aus
Eifekten und -Finanzoperat.onen m<t aus-
| mins Da ſolche aber bei den umianareichen

wegungen auf dem Wertpapiermarkt ſcherl:h
erzielt wordenſind, iſt anzunehmen daß fie
inneren, Kräftigung der Bank und iy er
Linie du Aüſiellunden für Kursverluſie
wündt worden. ſind. - Auf der andern Seite
d.e Geſchäftvunkoften yon 20 auf 29 Mill. Mark
angewachſen und zwär in der Hanptſache in-
fo!ge der gewaltigen U39aben für Gehälter,
Die Verwaltung bezeichnet im Jahresveri«i

forderten Lohnerhöhungen als eine ſchwere

laſtung der Bonk, um ſo mehr, als aleichzeitig
eine Verminderung der Arbe-szeit verlangt
worden iſt. Die Verhondlungen über die Ein-
führung eines Normaltacif-Vertrages
werden demnächſt beginnen Die - Verwaltung
verhehlt nicht, daß ſie das ſtete Anwachſen der
Unkoſten - mit ernſter Sorge e Der zu
Verfügung ſtehende Reingewinn igt 104
Mill. Mark gegen 13,2 Mill. Mark im Vorjahr.

Das. Hauptmerkmal der Bil/anz bi!d-! die
Steigerung der Kreditoren von 14 .auf 19 Mit»
liarden Mark. Um dieſe fremden Gelder mög»

Lcſt flüſſig. anzulegen, hat die Bank große
Poſten kurzirſtiger. Schaßwechſel des Reichs und
der Buresſtaaten erworben. wodurch dieſer

Poſten -auf -der Akt:vſeite ein Anwachſen von
879 Mill. Mark) auf“ 847 Mill, Mark zeigt. Zur
Bilanz iſt ſchließlich; noc zu erwähnen, daß die
im Elſaß liegenden Ftlialen Straßburg und
Kehl nur mjt den Sa'den eingeſeht worden

und daß/)-.die rufſiſchen Engagem

. bes:

Die Legende von der vt 0
weiligen Eliſabeth. | eutache» x

Exen. dargeit; in |. Vortp. u. 4 Bid
nian: Inte

Schanspielbaus
Cam, Gendarmenmarkt. [Direk
Eonnaceid 123 «donne. Sorſtelg. [7% !

Coriolan.

Hider. Dramar 59804.9 Eheteſpeare
et b X ae

Friedr K

ut. Sos geri 8 ne

74 u

Treaie7.

„wing "Adern

Yolksbühne, 72

Frage, Wehalmzädt

- Kieines Theater
Kümmelblättchen.

fahren haben

Commerz und Disconts- Bank, Der Auf.

ſichert hat veſchloſſen, ter auf den 4. Zun: ein»

fenden Geveralverſammiung die Vertei-

ner Dividende von 7 pCt. wie im Vorjahre
vorzuſchlagen.

Börſe und Friedentbedingungen. Die
Börſe war auch geſtern wieder gemäß bem Bee

ie&luß des Börſenvorſtandes geſ<h!oßen. Die
Haltung unſerer Regierung den brutalen Frie»
densvertrag: gungen der Entente gegenüber
machte jedoc> und Börſenwelt alg
mein einen guten Man hofſt, daß
durch Verhand! möglich fein wird, eine
Milderung der venichtenden For!

ſerer Feinde durchzufezen, wenn
einmütigen Wid-rftand des ganz:
Volkes gege1 die ihm auferlogien
ſtoßen. Nach der gewaltigen Boſtü
geſern in Handols- und Bankk:
achten war, machte ſich houte alloy
ge “te immung bemer! . Dies drücte
ſie) auch in der Preisgeſtaltung der heimit
Popiere aus, die heute im Handel von Büro zu
Biro ſtattfand, wo für Kriegeanleihe etwas
höhere Kurſe genannt wurden.

Jobiläumsiportſeſt der Berliner Preußen.

Nach langer Pauſe wird durch das Sportfeſt
der Berliner Preußen zum 25jöhrigen Jubiläum
heute und Sonntag auf den Preußenpläßen in
Mariendorf wieder ein internationoler Fußball»

kompf zu ſch: ſein. Den M'“elpunlt der Kämpfe
bilden die Spiele des ener Athletikſport»
Clubs aus Wien, der am Eonn um 6 Uhr
egen den Meiſter Viktoria und am

onntag um 5 gegen Preußen antreten
wird. Die Berliner werden einen ic<weren Stand
haben, Viktoria wird mit ihrer Meiſterſchafts-
mannſchaft antreten die in der Verteidigung
noch dur Brandt (früher Alemannia) verſtärkt
iſt, Preußen tritt mit einer neuen Mannſchaft

in die Werner (Hyſtein-Kiel) als Mittel-
er und Laan (S F C.-Haarlem) als Mittel»
ſtürmer eintreten. Im Sturm ſpic!en dann noch
Ser/ſt, Krüger, Nollo> und Brieſe. Der Aus"
gang beider Spiele iſt zweifelhaft. Eingeleitet
werden die Kömpſe am Sonnabend um 44 Uhr
mit einem Spii Jugendmannſchaften Preu-
ens, die die Südmeiſterickaſt gewonn
ie: im - Nord!
ele1 finden leit

Beu SATIOAAL-T EA

DIE GRIL

klasSi» cn
eimbach ais
„DIE GRILLE*. Vorweik 1.
inier-Gar.en.
EOVEEID

Aumirals-Palat.
SEE EE URT
545

Thoast,
Gtoe.

Bil Feworreneie, Zir 1927, 2301
Nacbm, 3% Uhr, kleive Preize.|

Sohnes witichen.
Täg! SUvr. Heuer. ZBG. Mais:

vor amp aul.

I6s Wool, Braßo Kantbor,
Hanoi Toni Tetzlafl'

3% Uvr: 787 Wilda0
0...

Bonns
Resivenz - Theater.

Voter grungb. Klastersirasge,|
Ausgov; Siralaver Strasoe

Gowiehe 07er,

Louvitert.33. Belle] Hugo He

: in kaöteind. *
2% vvr: Aönig Krauſe.|

Tbeiia-Theater.

1% Schwa! „Vontags 2", va0-
jemarzaie 1, ro | Uhf: rzwanmädel, |S TEEN " "eitierezenen.
7' + Die Büchzeder | FFF EZZ | 4 Woltersderier Schleuse,
eee emi E94 ala WIDAL B|| Senger 20 u 3 wen Enn mm av
Th. 1 4. Königgrätzer Str.| < Ihr Sport 2 vnes
7U.: Sitzend. Gezeilsohart.| ſOW 258)- ) "GAZ Rouon oven
Komödienhaus, |. .
M Ra Sert,
nar er .. Operevenbaus. aröozten n, vehönstcs Kabareitin Bertin Weitoeinter
.. Übauereamm dn. No: den I "
246 0.1 StarnG, TE Hrg] 79 ie keutäe Splanet, Am Strausberger Platz. ig fmanIm wic
Trianon-Ineater, Bean Sate Samia Gas dre - |

Elze Knüpfer, Pau
neid,

Anfang wo;

„Berliner Morgenpoſt.

wertung bei der Aufnahme in die Ditand er

plan-Aenderu"g vom 10.-- 16. M;

Schauspielki

(awover Froitag v. Sonvabd.) |]

To »Künztier» Konzert

Wettbewerbe ſtatt. Am Sonntag beginnen die
leietathletiſcken Kämpfe mit der Schweden
faftiie und dem Speerwerfen um %3 Uhr, dann
olg: das Hockeyſpiel des Deutſchen Ho>ey-
Club Hannover gegen Preußen. Noch
Beendigung des Spieles findet das 100-Mal-
laufen und „die 851000-Reter-Staſetis, war

hrend des Spiel von . gcgen Preußen
das Sportſeſt beſchließt,

Berliner Ningkampſ.Turniere. Die
Kämpfe im Zirkus Buſch am Mittwoch hart<n
folgende Ergebniſſe: Hanſen beſiegt im Entſche
dungskampf Naber nach 45 Geſamt;
Powlewicz ſiegt über Jentſch 16
Urbach und „Stalling ringen 20 Mit t
ſchieden. == 'Am Donnerstag wurde Hinze im
Eatſcheidungskampf Sieger über Stoll nach
46 Min. Geſamtzeit, Urbach und Pawlowiez fo-
wie Bahn und Kiſe< ringen ehne Entſcheidung. =>
Im Artushof ergaben die Kämpfe om Mitt-
woch folgende Refultate: Goldſtein wirft Ezien
nach 35 Min Geſamtzeit durch) Kopfzug, Go>ich
ſiegt in 6 Min. über Daddoß, Hein“Baxtkowiak
und Gametta-Vetitjeen ringen unentſchieden. =-
Donyerstag: Hein ſiegt über Radtke in 8 Min.,
Collon über Böhm im Entſcheidunoskampf in
55 Min- Die Kämpfe Goldſtein-Mövius und
Petitſean-Scholz-Pietro blic-en unentſchieden.

Eilbotenlauf vm das Tempelhofer Feld.
Die Berliner Zentralſtelle für turneriſche Jugend-
pflege veranſtaltet am morgigen Sonntaa, nachm.
4 Uhr, ihren wohlbekannten Eilbotenlauf um
das Tempeihoſer Feld für die Jugendturner der
Bexliner Turnerſchoft, Tururat, Turngemeinde,
Jurygenoſſenſchaft und argeichloſſene Vereine.
Es ſind 46 Mannſchaften geme!det worden. Grof
Ausſicht auf Sieg haben die Berliner Turner»
ſchaft und die Vereine des Turnrates. Ablauf
und Ziel ſt am Steuerhaus.

Proußiſc<-Söddeufiche K!oſſewotierie.
5. Klaſſe. 3. Ziehungstag. Freitag, 9. Mai.
(Ohne Gewähr.)
In der Vormittags» Ziehung wurden fol-

gende größere Gewinne gezogen:

108232 112360 113063" 114042 119848 121268 129848
151890 159441 167295 174668 176128 175349 177934
167967 190824 197655 200696 223914 227473230854.

1600 M.: 9983 11065 19608 14665 17252 19224
19807 28003 28444 30407 31737 33654 34499 39450
407833 53455 54886 58768 59636 61352 64391 65198
70343 74604 79570 90534 93246 95182 96826 98727
98775 „99607 101675, 105972 105229 109947 112421
115022 „147248, 179843 : 149912 * 13018 143144 143890
145672 161257 158598 156240 163832 - 164877 167316

TER er üb

Ne
a vu
'A'ex Scheibach.

LE

&

0

Sweite Be“ 1a:

newer

167448 170587 179096 186108 186914 193870 195236
198454 199167 202110 207563 212235 212966 221639
229972 230245.

569 M.: 4076 6788 17640 18989 20907 26719
27862 27516 34714 85672 836616 41975 45312 45728
45878 54890 55249 57413 59991 60607 64882 68742
78715 74907 75917 78962 80189 80254 80816 85640
867957 965 98594 95016 D5288 97512 96178 99049
192394 108054 109296 117290 117887 118500 121648
123091 198956 134399 142561 148809 153967 16428
155156 17 160976 168807 163657 163710 184902
108616 166745 166794 169985 173972 197708 177
181813 180698 190887 163589 199188 190788 200008
204799 206259 206085 207316 205396 213
217713 218210. 218876 219229 219468 220479 222686
223478 225445 227892

Zn die Nous itt 2gs-Ziehung wurden fol-
gende größeren Gewinne gezogen:
5000 Mark: 4368 76511 123964 180744 200173.

3000 Mark: 2551 3823 9534 13746 15785 18303
16854 22054 82914 32756 33251 39192 45120 46568
63248 67708 69988 72654 81572 85337 86024 88852
96820 108211 106975 107127 142107 150916 189028
160682 166147 167135 166004 174282 184464 305709

121407 122850 135992 126401 135865 129458+ 187651
148754 143765 143898 140822 149983 150827 154109
154311 168011 168776 176818 177247 186771187690
189488 193913 194501 200465 208751 207077 810054
227924 226155 2310,99 231280

500 Mark: 617 3253 4646 5234 5323 6800 8775
9796 18154 22081 23720 24339 24417 24658 24997
239565 31491 31886 31921 38508 31030 34238 36097

1430 41932 44420 47910 51897 53591 56793 57561
12 58352 60845 61083 61408 70840 71028 71510
77192 66166 82980 87965 87526 - 89517 89661 90472
91821 96450 95659 0854 99109 99154 100075 102198
106048 106374 106973 114083 115980 120090 121195
121267 123781 131154 132501 132770 134291 188701
146097 140810 141677 142623 144287 15995 151125
153909 154038 155322 150667 156434 127509 164572
169452 175365 176156 177365 175161 178603 183484
189794 189368 196335 195200 197549 199468 204437
208943 211798 211814 217917 218155 218701 218732
219605 233728 225569 227085 251687 232306 238517.

Zuviläen. pr

.4e begeht Seer Acrl Venland in Treptow,

eye din Slävrines Jubiläum bei der Firm
6. Ferit, Köpenietr Straf

Morgan, dtgeht die Leoeü&ennaber- und Friſeur»

Innung Bertie das jährige Jubiläum ihres Oder-

Deiters Ihrodor Aegel in dan Rommerſälen, Tel'- 27

Straße 1-4. Beginn 8 Uhr aben!

Vorträge und Verſammlungen.
Beute, 4 Uhr nachm., und morgen, 19 Uhr vorm.
findet eine Tagung des Kris uſſes für Korfumen»

teniniereſſen im Ebenholzſaale ngold ſtatt,

Mauerstr €

Wiener Pale?

<owmau 3/1 und TV,
GastsplelFerdinand

in einen klazslgehen

„eine sdert,

519.24, 05 Erw. 1Wn8 fed
Künne a, |

1 Coraoini

Veritas vincii!

(Wes wancheit gegr)
BeNteg: Woerena
LUB 2 Sonner S.004

NINT Eg]
12-1 var as 8.kanwe ver o23ne06. Manie
Freikarten daven nur zur

Übe Voretellang
V1 Send remeg

0.7 Nollendorfplatz
Der Mandarin

vebaanple) u 6 Akten mit

Harry Walden

VAT Weinvergsweg - Moritzplate
Die Sonneakinder

VT Alezancerp zu
Das Spielzeug der Zarin
vengtaplei 10 5 Akten wit

EllenRichier

Rowe. Mugu! Meinert

Mozarttoal

Die rollende NX
Benzunplei 19 Peng
mi Ernzt Hoffmann
Boedantnes 6 98, Sonatner 4,6 3,8 Or

Kammerlicytſptete

Die Waise
1. om Sedaandis „710 Waits 100 (eee
Hauptroiis : Nille Werner
ee

ZAUBERFLÖTE

Komm ndantenztr.72. Ind CariFiedier. aemmanvantenet.7

Das „PARADIES“ der BALLSÄLE
GrossSer Ball

„Anfang: wochenags 6 Uhr. Sonniags 4 vbr

Diet. 2%. So=ot, 3% 8. 751 be
Creus-Prog-a-m, => Täme wot

Meute vome glich
„altavendlieb 7% Uhr

Wern. Wallenberg

Jean Cierzoal Soveationelier Erfolg von
Karl Bender ko!mes & 8 ice
Co Karengo aendern
Kin Mara augenblicklich

Tuzu0g04p-äch 685 Koreas

|

Anf T41 br Auf

3 Etagen

VWerlinor 10x Mo

[iner Worgenzoff

die HIRE 0 zum goldenen Stern

Roman ven Okiomar Enking,

(GB. Fortſezung.) (acdrud verboten.)
ER be langt: de es ze!gte fich ein anderes Bild. Die
Da brauſten Orlogſchiffe her, von links

zu we, die irugen verſchiedene Flaggen, Man ſah es
freundlich waren die einander nicht. Und wahr»
ftlg: Puff! blizie es kn dem einen Schlff auf, und die
'enonen des Gegners blieden nicht müßig. Puff! Was
mußte geſchehen? Eins oder das andere der von ee
n mul Amd Ende in der Tiefe finden. D'-klic<h! Da
x c

hr; durch, mitten dur<, verſank
da ten, Ein Rettungohoot mit etlichen
Mani Haften Treuzte hilflos herum, Der böſe Feind war
[0 grauſam, es auch noh in Grund zu ſchießen. Trümmer,
nm, Ruder ſchaukelten ſich auf dem immer höher an«
ſewollenden Meer, Die Sieger ſtimmten ein Hurra an und
wollten davonſegeln, aber der Himmel war ihnen v t
ädig. Es war dunkel. Wolke: kamen geflogen, Hul!
ſeute') der Gturm, Hu, hui! heulte es, und wie tobte die
Ungeheuer, Bald war das Schiff mit dem Steuer
..] dald gt dem Bug ganz hoch in freier Luft, Da DN]
. 5 hatte man vorher noch far nie nicht bemerkt
. ai ſich hu ein wildzerklüftetes Riff ent-
gegen ==, die Segel zerriFen im Winde, ihr Rüſtzeug zer»
[2% und das Sciff trieb rettungslos auf den Felſen zu,
in nech iw =) und den Beſlegten in die Unergründlich-
zugleiten.
Es war ein atembeklemmendes Guauſpiel geweſen, um ſy
defreiender machte man ſich im Händeklaiſchen Luft.
Dann == wie treulih! Mitten in der Stadt eine Eis-
dein, Da kam ein Mann mit einem Licht auf einer Stange
Ündete die Straßenlaternen an, und auf der blinken
1 jn glitien Läufer und Läuferinnen hin und her,
SE und hin. Wie wußten ſie das Bei deiwäris zu
Iwingen! Auch grüßten die Herren Höf: die Damen
Heim Vorüberfahren und taten ſich hin und wieder zu
Bente Laufe mit ihnen zuſammen, In den Fenſtein
er Stadt dort hinten ſc<hlmmerten immer mehr Lichter auf.
zwi Hega' nn es [oge ſachte zu ſchneien, Am Ende -- ſo
|] =» öffnete ſich ſeltwäre 5 ein Tox, man blickte in eine
Ei hinein. Das Notſeuer lohte, zwei rüſtige Geſellen
wre am Amboß, zu hämmern, und hell erklang ihr Pink,
Pink, bl zu deſſen Takte die Muſik ein munteres Lied er-

=> plöhlic

0 ch man noch) das Leden in einer Daſe, nac) dem
german] in Nizte, ſoh eine Shlac<ht zu Lande und das
Morkigetriede in Peking, Wie wackelten die Chineſen mit

9) Amerikaniſchen „Copyright 1819, dy Uletois &

n
we
Mvendgeilänge 8
er 1999 wieder 100
iE]
[uid
Dede" ci lader | 197) 3
iaſchine: L.
Puna
NENN

& tw. er, |
Beriin, . vein EE
au en
SI EEN
ER . aum 1
zue eern| 5

| den Zöpfen! Die reinen Pampenſ<wengel hatten fie da

hängen.

M8! Theater Morieux, das wax wos Schönes.
horius war in dex Vorſt: geweſen, und

" hatie ein junges Mädchen geſeſſen, das ex
Sead dem vr gm mn] ee nge

inaustrat. wax reizend, wi
Bann, 9 Satie a das Sefehens I-EufPEI Aero.
Da. . aft Zilles

„Sie ſind wohl ordentli<
wurde, Fräulein Jeſſen!“ fragte er mit JE EM ad

Sie lac;te ein bißchen verſchämt auf,

„Za, tüchtig,“ geſtand ſie ein.

„Dann iräumen Ee nux nicht zu ſqwer vom wilden
Tigertier,“ ig] ming] ve «els fie ſich trennten,

Ein liebes Geſchöpf, die kleine Stine Zeſſen. So die
friſche, blumenhofte, natürliche Unſchuld, Wenn ſich jemand
eine Frau nahm == womit führ er dann beſſer, == mit einer
Sanna oder mit einer Stina? Za, das war ſo eine G&-
wiſſensfrage,

Canna, == die mit ihrer wiſſenden Uepp/ rd

ie einen Mann, der nach heißen Genüſſen ie, 4 ehr giud- 8!

jich machen konnte, daran wor 30; u zweifel
ſie nicht au wohl eine von denen, die den | fozufagen | den
aufeſſen? Sedenfalls war ſie bedeutend anſpruchsvoller als
eine Chriſtine Jeſſen, die wohl immer ſo ſanft und blond
blieb, wie ſie ausſah, Etwas Berauſchendes freilih ſolte
mon dei ſol<em guten Mädchen nicht ſuchen. Stefan?
O nein, Das ging olles [achte her, in Ordnung, Ruhe und
Reinheit, Aber geſunder wor es jedenfalls als das andere,
was man von Sanna erwarten durfte, Nur: war das Ge-
ſunde nicht auf die Dauer langweilig? Mußte man . I
wünſchen, des Lebens Höhen und Tiefen voll SERIEN
auch wenn man dafür zu büßen hatte? Schade, daß mon
nicht fee wei Frauen nehmen durfte, eine für die Ruhe und
eine für die Unruhe, eine ſo fürs brave deuiſche eus mol
erz, die andere mehr dafür, daß mon fich immer noch auf

unggeſellenfahrten vorkam,

Dieſe Erwägungen und Zweifel waren Thortus nichts
Neues, Wenn er ſie „aht aber Dit KW >-7 gewiſſen Heftigkeit
anſtellte, ſo war das immer noch die Folge von ug] Por-
ſtens leiſem, weihem Geulerbeud, Es hen in der
Welt keinerlei 8 Kraft verloren, und no< ſo eine Erlebniſſe,
ſobald ſie nur gerade zu einer Zeit kommen, wo unſer Gt-
a für ſie reif und empfänglid iſt, haben zeugende Wir-

ung,

So mußte auch am fenen Ausflugsabend Thoriuſſens
Stunde erfüllt geweſen ſein, Er hatte doch wahrhaftig g [on | f
ganz andere Frauengunſt erfahren als dies biſhe

lehnen, er dachte auch gar nicht weiter über dieſe Berührung
nach, ohne ſein ud +A kreiſte nun das, was damals von
Sanna auf ihn berger wor, immerwährend mit ſeinem

Blute, und ſein Bli> für Frauen und Mädchen war plößlich
wacher als vordem,
Sve acc Etine Zeſſen ... Os wer
t über! bequemer, Anfeß war
das Beben ſerii m ſo en mit einer vt
Porſtens en in wer konnte es pean wiſſen, = SN fai ip fo
ain ſanftes Gemüt fas Baume der Erkenntnis en,

f9 kam ihm vielleich! do eu etwas

DET |umpdttget Biawen| 30

48 ee R HR au

auto pute Geier m Beein, [cab

[387 eu

EE ERIN:

- 281
7%
ran ze (7 Teufen att u;

WE u

nſu<t auf, Sie dann im ſhranken!
Erfas fand. Jedenfalls -- eine nR
fertige Sanna-Charafzuco
e=4 ius, der jonſt dei Seimfehr zu Uer'e von
ienſchen ſprach, die ihm unte] begegnet waren,

allen
tat

IJeſſens l niht?
Am Cnde; weil er ſich von ſeiner Schweſter nich! wieder
etwas verderden laſſen woltte,

yzIL

Eauna und ns, einſiweilen waren das
rius nir wei. Begin fp Me beiden SaupffraEnaE
fg 35 entgeen pat. 45.28

iſchen dene:
StE 872

Bel dem velchlichen und trägen Leben, das er |
litt er an der = epd des Blutes, und das wi ehrte

Romer «Frgt
t, er qa in w 3 d
5. ch Juana Zhen zu ie allerhauf

BE veht ..u Die Reiſerei war doch u 1. W und dei
5 KE wk einem da ut im Dorüberſtiegen bot, blieb mon

ik und in Hhe 13 war es jeht bei feines
ngen u ), ſich no( 0 au
Geib "M einge «€ wurde zu ern| vy
war ein 'hlhabender Mann, als daß

ihm
Wohlgefüh! aus dem 154
war 1 nur I Sanſchung, In eneivfen erh' -Ä
ut dad! es deſto wilder ronn und
mit [Swen Biidern fie & wel in Sieieik
=. was er ks fri ange [0 for
Gleiſe e 5 fortgthen fol jolie * wie bet eich,
war einf
fals mußte ex in +, geben, um ſein vhs; der Bito
erlangen,

Seine Eige! meg wg] f4nell das Ziel. Bis«
her hieß es, rah 14 lein bleiben, ſich von Uertes ergebe-
nem Sinn alles we Fm pfgpng [chaffen laſſen, == nun
jedo< war Uerte auf einmal unvollkommenes Welen,
Eie konnte erſeßt werden dur, eg Gattin, die ihm dat-
über Sead Ken] 4 vite jen wg med Lebens-

ienfige muſ in, ex m nſtalt machen,
auf die 6 Freie zu gehen; was hinterher aus Uerie wurde, das

m“: beiten war es ſchon, [elber, zu
[755 wenn's denn Är] Dolor (Eif han Eun "Ds

mit dem Tirven zu (un u tun, aber eine qute I heilis
Viellelht von eiben, Er kam df in die Dro«
|, war nd von Bynenfgr ein g
ee Ei Lä
mf
umworben Wei a und ni I
obgleich der Man!
gegen fie

pf

ee SE

RE C47N

Leektowii. 33,
)

Wea Simens

wine Bleis jeden Bohen, fut Omis
Hepwer Bartu4 *« 4]

E07 [5 -

- ER NIN ER
ner

SEE Wh

r [657

2
1 3

Seo2ry (1270292887 27 2x |!
| Ure

ſamer

e vont ie Ret | Gnien ne id time
| ae | Feepmeinel erd

at arten 10 Bor Di

+| Er,
561 'Koicutda er Sir, 0a
1 Lreope, fögden Sie Veit
(05,

Eh

ded ele werd wett SEDE
wir ni
ar 4 Ubeſunier-
p ir 3,
ae d

Wire, wen vert, en
aan, G, Böge 31

8“.
laufen Gehe, Demen |
eder 1 Eaduaderg |

; Verkauie

erkaufe
vis Gefuit  bidzeden,
inen, Küuſtierga dana]

mmer
nwei, dern [Rar
Wt eis jak neuer d07)
EL
Sue nade Reita, | „.
"x Maahn;
Zigareiten ue, |8s- Nexen, Moroſchir,
zntaal. Gaaem, Ir

Viebtowatt, Itter

5 Wh nahe. uköaum + Äihderbetttele
uſhnnee va] ay rig;
Dendwhe 9. vert. Betine | woa. 36 Zahle
Tempelhof, Conrodinke. 5.

Boden,

iner Fe
betete, | Sr IAREN a
ie NEE
| ref
auwäde pk

un
t
]
10

2:

uE (RE 1.

EG,
M

|

En
Y res
Bintleraed nen, Stor

5
Biooke 262811, Mrd

1)

a
| whia!n Baronen, Serbſ|

vp
ERT BIE
he AUE: Ane:

eigtellsc hl
Bu Beebee | 7
ven und Muſſen 5600 jetz|
4u ne& billigen Preiſen vei|
Arbe e eEBemer Andiwei

BRÜSTITRES (a

Sei

L

aon Werne erermenemneen m

»|  ..» Lat
Eee wagen
Tete! hun: ft, 1 | Vertftele
[Stap 4, der Sade | Db
Brunnen aue
[46f. Jäger, Cutaſte. 14.

de '
| Sgfried
€

er Anzug, beides
[dentwaren, billig za vert
Sonnceg 10-42 Bagner, | 7

vert,
+| baper Straße 7, 13x
jener Ein

(508
Shaubifien,
eite

td,
Sitte | 5
Beit

Ee
ehen vertan v.
Clfeiter Die: 20-68. a [8

PTE tbeteuk tungen
ei, Gotpiner EU d0.

Spind, Neynſaton Te,
Bie vert, ao Wet

ind, di.

udeg,

Si entarten, Rees
Nei Streh,

MIRI

derte]

 ttſrcheiei:

"Dai | pee

ie | ien nder
1%, Kieldenſdrant, Bett

FF en mu SS in

ELETEEE,
Ei R
1ipuhern Me»(
Ka nI

ſtelle, Zu erfvogn Tonntog
10-=2 Übr Chariertendurg
Geonparaſtr, 18, Geltenti,

[dreier Idrebtihe,
DENE [70
Pre
Blide, a

ve
vdielzimri, Boehnz u
a“ MN „epi '

[eimetſer een I)

elt Ünerreichte Ante!
=|

e
ed verlau Di

que 'e|iwaöin, welas Be,

TEE a | anwen EE M

Teid| Semen Wurme Siefir|

49 | 1opn, (ehe deeibwort, Ee

eten, aud

0

welt:

KISCH
Mw

108, Leipziger 4
EEN | RE amm ſt
WEIN u | Ne ed Bad
+- vu“ ud .. E

Y 248,
LER 1 dit,

Bert uten vn BifEs

Ms

M,
FEMEWEKN
Bremer, Reuttbs,
Zerſt, 4 "u. “
DI,
WEC

8 5-=-6 nadcmmit!.

Yſenderg, Friarisſn. [3

aus mel Fahrerin
edreie fdngert und,

Vente ila,
eta

renne. Sonege Ki

8
jet

'..
Why

" jen
ane ital:
aller Batu)

een, Zehen
M in
nn Dan H

„an weir] Gamen ZEibebn zaneaf mu Ener BREE
ER ed: 3 lied Smeg me: aufe = Si
falt mad 4 Übe, Lean [raptwahe 22.

jeu, Anders erbe
ed Zenit 13. 2|

2) ana
EE I: FEN EIE EINS m
En Wa amd nern

FE

156.8
:

Eizen m. I 0 - er]

(Seeen

„. xarmel....
Edautel oder Acbuliger, 1.
ft. * Dreißangabe, Nies| 7

Lein
und Schekaft 454 in Nieit
+ 4er

|Greifgwarder [I

Bolte ER
Diegten, Berlin, at Wiidenene

cewe Ware, kauit R
'W, Goedentreße 7,

. |taeh, Sr Feleeroabe, wie
Leite, „Geben biert | we (EM I

Kavieie. Zep-

0.

1 Renjehgafe 1. | Sefer. Kreuſhe:ſſtehe
„4, * fetti 75098, Erbiae Aeiſaplängen zekontet, Berfaufe,

Shihäger 120 600: 98h wps SEaule:. Kafper,
CL Fanragor pe 24. Sie EE

NIN

"tort 1
K8t48759 1408 | vein. Ad3adeifn

ed
aSerrenzad enten,

20€. | zu geiena/hen vddueiti] tauft ertranenävel
= Gi Ftir Ata | a Seg: [0200 Kad SET EMEN
En Reden ai 12 ache Aeta u ME
Leinölfirnis tel ſozidem Dedewt Tuch!

je vate,
Cain Bee Reize

Steder gehe

Rrizuedent“ Ee eaadet 1965
[7

Fahrrad

ut Bett Braun, den, e 72x SEIEN <= [era Epe:
ie "nut Banzwerheis „Debeldtete, 3 nee Rems | DSi Epen
heer felt Bütie, Cs | Arten, Kredit, Kein Bots

iendene, AiteBopbogen 54.

Ga das ais
WE m Bahnen | "Welt Dal
Wie Bis 1 emtien. =<
an Em]

dugithaede

zieaLetefiivbürs
ſchei, Chou

LT
re
Mor

E42]
Gn Fs
nit Mi

Bremnavo:, mit „ Möbele!

"4 -%
gta!
u verk. Wittenberg, Nark-|21:,,w04,8, ai

| Temmernp-rgeger |7

ndert, tene mei eh Were [Tams UG) ei:
Feaferhaam 36 Dari dn Rwel Kato, Aeta [0677| Ahe Wield u
eee EE [e0. T
tcnand, Münde Gemmeronn Geld, 7. 23 Jahrs
Zivir Strebe 3 wine x ſofort, Pia Ler,
era 3. ze BE GE ed en en pme: Dae EE 9 a
Dt S de. mule, Bit EEE Eg SEE ECH
Beit zu „et minder Sir. 0 MUN veut Einer
Rie, Shuiſraße 35. GEE ame "Ber. 28, FT:
eilen! Kriegsanleiben, |üpe Bees nm
EE ar a ESE I EEE abr; ebe!
Feahe 12 Def 1. (ade Ü' 17de:ungen tauft, deleidt| Gebete Eien
! gane Fady Kiiedenito Ed m mg Muderfuioſe, bittet
WERTE eu. Ehen 2 Bt et dem Bine weber mil
ut Beſtgahlend Faden eke EE engeren n | ärjechen. „Etelangtlos,
R 1:2 Kalmar: EEE WOR

Ziumenthalſte: 17

Robi
Be

DIN
bahn Bringen, €
ee Rahe, Notihpleh 1201
und. 1082,

„M Schreibmoai eat Grand]
397 unn Fi eie: Bdn egen, Seſſel, aufregen. ; Nx md
„oaſe, 66. | Eerlane Bat | Bois Bebit 23 Ile [oienbueger aft, Beene Diete u
: ode Geld vertei nN Heer, du
EE FirFchnlge, Area R
EZ ih NE 0.08

4 Ader Art | Pactieinwend, Säcke. Tep- Germalungen!
ei Somit Stats 518. Aen R ud 0 Oils Zumpe
NE Te u 03 (2.208. 2771 208-3 5 0E- 1400 Bae | Seo-Zud * Get
te. ker “. ör ed, 2824 Ovanier traße 7.
EEE ZEE. ke EEE 7 ban Wi NEE in, |Bindertie STD fragen, = Wertränenipale,, n
- an Te EN ſehe wenden „gege
ee. x R Re en itaen ZP ame, OR ſachen und Wäſche feige | Aua in ofen
. HE wg EE SR Na | ERT em eini [RS eie DER ed GE Dede
Reutün, Reuterſtr, 82 | ie ne rv - KR Sim]
NE REI = Erm Ri EI HRN fag 2025
dein, Getier drehe 34, ve IM. ?| ud.

Kau
EI EEN
wet. 2er Gm Bai 2

EIE .| Sean wäre
SE E== einmalig. TEER
1etht „fengentzant, Kriegt, „Er. 20068

(nwaſiden. den Ende
j Aſtuhl,- verirll|

Ele heer Sh €?

IM) fuſe Aeanthamie HN pur ui 5 Ene uns 5 Saher, ieren
beide WE Frieden 948 Gollin. Foie naaa, Kine > Berat ehen Oe
Kenhlinſirähe, 8 - "Wiwi Guzafiter Grau | wandt 92507 unbe: Fil, Gan:

favfer Ante» 146.

Ns „2
EE Be

1" „| Zeltungöden el, | Arautdamer - Drogonerft y , ig
TEiräber, erin 150 R BEI 18 Sei va | SG Me rai

it iroſberei! eg uſt u Wel . poor
FRG: 0 de [des Prejen Weiäfiede: Gertenuhr, Reitz, Beifant- | E16. Hons 227.4 Aner Es
än hams: Allee 187 ing, Rodel kauft Säußert, ew iuris, |28521"femer Gründung ein. |“ 7. 2065

0 SE. Reiſeiſie 35. [vaterbaten, Giebenetneic | Een wemne Öperten Zil. By namtt, 118,

iden Vofehe wertertreie er '

en
..n.* bi WaR ob. Enzretihiät | nimmt Jongen A Lehr)

Werte

a098.. 5 | Rejelfe 15. kung geſucht. Frau Laufer, [8 eh run Diſe
args ut GEGEN Gammie | Antiamer Sir. 41. Vorder Fobfiteh km
Meterie tuhlwagen eder „Jag ee mme ll

Materie Ma-tin-Op v-Ztr 23 | 'n liebevolle Pflege? Bett,
inen, Deen jen mi!, auch ohne Ber-| iwie 47 4; md ode rege
. Gen er Fee Btw 28 Era zu ee Eu 8 ian „m +: mi]
NE ieTatan (EN mit eren beer | Mail Rn „MRZ, SEE UN
 Möbrleintauf, beten. Richard Korpe, Ber-| 2 a 130, = Kt, rs
Komplette Zimmerei, tin. Matternſir. 35. vertauff Weg. (en Draa -- Nn ret Jr ine en
mene Stüe, Tops „Zhreivmai trahe 7. Zwei zd blem, * Hittorfe| File z.
„Kieviete, funf „dbr 0 - luſtige Wa“derburichen fü 29, 10 hr. judge Doms
I ſtraße 68. [aller Art, große, u. kleine nd gefunden 1. (= -] „anderen, wipe es ie Ee +
% E Boſten, aud Rite, heit Nah. „Od “55 .- ? ee eidg
ödräh Ire: - ie e? Her-| Lebenwitiel "ein gebr. [megen Bleiſtift! difver
EE epi Gim Bene ER (wä Es Ie Dram | men ENE udn, Eiſe Bi m ZS (Erba ader Seeweg
& je vt rer, König« Elfe Span jo rding m Pre
Z 8 Weimer he 8 Ehe Werre Kii Eth goed, 157
BV; ſt ichen: A |
tes “ x | Sezen De erwünſcht, varter:
ee en eee EIE ae EME IMG AM ILE GEE Ein

dad Bert Oak
Be EN 0% Raäee Sie EB aut

uf [er
Brenhe 1 Rol Ee GE | meter EEE „iden Ros | Deut GARN fou [8

edreiſe amyvgeben, Kunene
m | '8f01t ver ptet,

R ſferten|
Neinifentorf, Bopierke, 38, [unter „Tm. 73495“, wüſt.

95

7 ems 170087| Müſtioer
Diattos iE Datretas 134 Mauz ag 0 4
Erf, o'ebemer* Site «| fremier Borer, meide

Fn eu Bucteh Setiener EN wr eemgeteaE |G Sea weihe m
Keef ve ngſt | Anzug Dreitongitote Kart Frans: [Amen Belebung . rade
1,85, Seaun Ober Kian, ut Eiben (en, Beger; |G :

erhalten. N %

iE | Meer, 139. . Uſter - Wile

ee 148,

Mehy ſeher.
erte Eireieu 1
% 0,

=

Gif *"Biendeler
ater“, Alte Jateb, | Straße 3.

118 63e Solwann: | Zehreibmachinen, |
. Telefon Mos weia | 2 ZOWi Tauft Bae

Üetidemer" Sir. M. Date;

hauſt ARteietrlzai8 gene Er -|
le, Reanverkt. 16. Bos 5

ei 7. lee] 1-5 FE. lud

teten Metalle fauſt „M erhaltene Ac

ce tauſche oegen
ot auh onder Betis | Eh wi Tan“ Wabe
otſehtes. Haußmann, Nen-| Fil. Bülowſtreße 84. ;
Hän, Münhener Str. 38.

Gertenb,

EE Ek Es

" ver Strg Me

für Gerrens mand Damen ji Bele aettef Ban] IE e

(EK via M - k; DA Eweoier (länder)

7 17. om Mörile. m weißen, font.

EI EEE b 5 ir
Bi RE WE wars a Beitr, june; . -- H; etdnd m :
Smidt, Ku:fürſenſt, 150) Etat, fowie |Beran-Steliz, "ais ml [=

De 2 'n. Futters [UWE Eiree 72 2 en, ie | Bien Emm. 17
en, für eigenen Betert, ria | SSaitel win. fadt Beitats| 1305 Ea meinen 4.
4. ef 133 | towit Franfe, I! höchſte Beeiſe Se Beine, | << 2 Zul Sahnes Berbert niet uſe in
Straf dermeiſter Allweiß, Ke erdachtpnoen Georg Mahal, geneh
nienallee 52. Halte . Zoſletten, Bi | Reiherrahe 1 0.
ett | Summ Ertel Kev. dem anden 57 in De a - rr

Gitieiner Ste Tu 1. EE vk nehme FN 4% egen Aräue|DE „
Ww. fein Heida Sagemann aut. [Sili Here
me N: elwat ne

m R BR [Bun bie, Mois IE SEEaet| iE 0 a

rof 8 “ mit dem Anfprus des Deu] be

WER ERR EAR Bet de R IE EE iE iE 7
GAINS Futterreſte Garne, id |

8. wt BRT ENG ae Re een Be CB. Ms ben

M
19.

Wwe

FEE 3EE 0
. [weſen SEE] NE. ve Arefuren ey agen u]

EE EEMEEEN SEE Sue WE Biden

Dertf.' der Al. And EEE 6 ge u Ee at:
aus der 2 Veilage | miu jade eat Frau welde| nzungen, Siber. A:

Mods Seizat „Vermögen |, „Ueli 4

10000 Mart Bopingung- eat

9. 441 uten

„
Venta A awer Fel 47.3008 ME m
jöfoet vein. 1 Va Btazert

GEE [Dt 3-12 Mara,

1 Süroaebin KE

a ' riſeureedilfcy Alzi -“ es oin
ER IHR [MM " MITTIG EE EEE; u
277/4: „Heizet, ne oder Wii:e 39 eur 4

0“ Uüſtein » Siltale| "zwedt Heira1. Olterten| Gee Ee u BarBiergEn EE 18 (20788) unfein Hil Chars
Beanierlt:, 70, /S“ 4340“ üßelneGi. | Sgewten a dr zu owenburg, Ge 8
“ =: Wie 35 dei aa Bed geen L| 4618-1ädriee
Pfen, vert, Ue S8 | Somzeioien, jam Voitl

ie Eiche 28. nt di voba
Fw 7 uu EE

m derben u KO

Darf ree.
„were GR

.- Ze ieniehs „|.

* | außeau Seuſe vert. Vid

4 | feiger bert ae

Zadie, Febrfräul in

fete Rontatarteihen. [für Eaiee 4 Sepe

ns twee m

GEIE EH I
mer, Orantenſtr, 11041.

Wrbeiterinnau, zerfelte eui|

"RE, linden daw jg.
Selſchöttigung. Ver-|
te Modehäuſer, Beier]

Mm Sal 4-4 3 ei aert Bedheaaie, 18. [Si Dien EH
5, 1a EARTEN aan, arts Bb Dias s 363. Geib dr
EE DIE EM 9.1.1502. 11,387 ME Ei 170
. vat EE 100 ug NK 8

2 | 2nguha Singe

fam
(S6utjens t nachmitt,
gefacht. Buſi

ithaus Breit.

N ar A| im AEN
aer arl. Sime tamen. 10, ZIER Me den Berta? eigene eiert
vs uf 2." E&uis Rühte oriatrafe 6 D n ame Er?
Ix ime A | 1. SÜFSESTIN R |S | I venten a
= .; | Neyer, A.cd., hier,| Müden zur Crpezition u [ofort ' 98€. Calm-Spiezel, | Hm em Baar «4
ei Lunarftz, Es "| junges Mädchen zum Gler-| 1 iler,
Dieteqrazhen, [SI faH4 Lange. Deze! m morbeſterignen. x
we ja N MH EN ut Konf renaHÄt, |f: iis Gent: maten, [znfeiſge 186:
1 ER | aet Rb nei ER IE Gihas

II Es Tug,
eat vm Laie) von ej rübfein. |aötauns. Clinper, Dar
Greaiaateen jetort gela. dert, SETIEejgn Wot e

Bobrpa* eu Ewe Chaufſeeltz. 15. amc Az
EN Ig |: eCH den 2 ve DRE m
Witen EE Aut ate SE * (Conterno Du zue |
K- H 2, 0608 wat |im G R EEN EE Gre a [en EE SENAT
SE e“ Ky » 2,00, in Dopiet Angeb, mit Ge 8-3 Kay H Bg uud
erbeten 3 Et 2 "IK Vee]? jen nd Uns
Mai nie Gere IBERNCH 2, WURDE

Juen Begſiner 515. 00.

Apl. 713: ſſi, ohne jeden Jwikhen, | aht 84.

ander |“ = Malers
em Pernes grüßte, 1444 Tapfer, Dirt

mit HN Gaia R gn, | „Dorit ZE SII IEEE
Gee ae Dia | awd 2rbepenae die Wis
R aet Neben aet eod ezretjen/) Ries [verf Chance:

164tige Lienemapl
Meſh kefegreiberin (Ide)!
Eintri:)

» für eitgante
verlangt Cherie!

BEE

erer

vert Chonſcr" [3
, wirtſcafilih, Tocdter| [:nöerdienſt, Apol Male K- 3 -
nes Candwicls eber Gaſs| vertan SEN EI nd Zuerbeiter:

3 Mb

pes Ln
Stat del, FIny
m | „zeiten I In4
ZIM

für dawn: Eini i
E30) fn eng:
.- waza | Brerbelter

AE ewe
cam Oofe vin Beis
Ther;

3) FE A
1 ie 5

0 “ver nene ZSloper?
KE EI Nm UI EI 8
Mint anonau 8 Eis fofort, | Öſterten „&. E
u R m Sehe EEE . „Aut,
Wert andert I
ie (AETHER wars | HRE EITEN Bierte-Ser 1
ſims nd Bepfoafer [44 | edetaiur- Berta eine

“ „SaufbneſGe I
zefwät. Egrmer m Eb

anz,
EEE bs
R | were gen x EH

Re'ratt- Frieds|

BENE 0.227 2.273 EI
il, Wätter Ceitgmann, | prokſ6, erſubegn 7"
Beitz M 30, Einaget [Ni
vie Es ame
vw He!tbanjprüße EBänf, ſort Danz
nw [ede | Siferten a2. 183% Genk; | Zr
uh 9? Geſu 0 |S pie, Ales
ubuepiad. 5 | ee

1. | (5&tofter), Pein, jl

|| Badeantelt, Kutfdke % vita r Ste. 19.

EN FEEN 00EIG
Gonrad| zuverlättger Lau'buric:

jcfort verlangt. EIN
er. K |berberp, Kaiſerallee 318,

|Biuberf

EE IE.

SE 1) RN
I Be Z
fariden, rebſomen Heren, | pets baldiger Bed

Zitwer wii |B, 288% wm8 4 Zerppen.
| Brunnenſe. 118, 5 *- Sevwftaben EEA er
BaÜbweitEe mit Wet far Bes Trieb, vertandt Fehigutt,
in erle Siebung, 6 Ne 00 a: 82. Boe 2 Beit EE
te alt, vor furzen vom | 7173 rede.| man. Reut 80m .-
Miiſge entlaſene 10007 |gewaindee Herren 8, Das [te r p? Si eus eM lHE vort.
? Zamenbetanntſhaſi 1neds [en Maher Eiiteger enfin 1 Bibadi 24: Weiſz du
Beirat, ewas Verategen [Str 38 (Veden)

trabt Leut, = Hdnbauf. Nies 185. [5
1353 SHx Kontorlitin, „Manis
SRBE, Kommandanten | fänger EEreiIMaſkee | Seiter miel Olaubmin-
ve 202 M EN: fein „Materna, Eontiens
. . ft Fw
116 Due wheel. | 05d0; Suffnun, Deßſaver T.
et Rl, .. FE Mamtelt, Vaitiolt, Koſtüm | 5
Gonſſeeie 85, jaden im. Dari Hielſcher,
Jungen, L| beth 35.
zum Settverlziſen verl,

erwünſch), Junge Witwe Es
Bi enam | Si EkenbänTeE x
Lildoſferten unter „Lig. |[39“ zg Bocoeld Reen
BR BR 2 5 is Ba
Een, SRI |S
DI 2

EEE R Ee
Ke EE OSA IR MS) 1
EIE SD

pwieeſhaft.
4366", HUR.

1 Sit
hard | Öffertei, mt Gehalt:
Werte Oie el aa prägen uH. 1267 Geri |

[9 = marns Laponcenbäro, Alex:
Te

uE EEE eran
Wint 18 0
Gian Alert ehe

Ten amel
v- undeſcholten, gut auf den| I [auf Zaden. Grün, Wall
eher Deren vie BE EB wenge Zihe ae 36 8 fofer [ake 25

EMa |O ir ſpfert | Seließpeſellſhaft, Ten.
ideen ER 203 d.| znhienſtraße 1, Ging, Ank-
a

BR IZ
1, Uebetniein 9 44 20

| Si I er
Tn. FRE 5 4 Neut, | eit,  deriangt
Ts eU Bell * jeh Arbeſfer 150 of, 07 SAtich de | I Etch
4 | HEU ri eit Spremberge: | 322! ika, EE ranSrahe M
vw 37, Ti8hr. Zohn, 50000 | anthr 22. €, 41020“ Ul: | Straße 31. 3; amm 16,5 | Jade beit RE [zer 1
1 Gimbien wünjät 2021 [RSE RogE M1 IE PRE: M EEE EH a bam] gm 7
'“ 17yos ved. Betvel beamen | Wärtnerlehrläng, a |I9! Setzen, DIL aben M EKEL 22 | Ee
m 7a fernen. Oinbeivarung in | Gitt Nenwement, 73h, SET +53 ..y us 0 KUEN wel
ZE GRR WIR Raids 1033 47 | FETEEIEENEEE. AR [a “in
m. ergeneinie Offer, witer | aktbarer Cind mit ente d päutlige Ubeiten für Gn Pi ... Names 16. vp
.] Sartner fan Selben, Gabei Eiſern“ mil Dneantzehs | erhanung Sidinders | 8w0700 TIO DRE Billie ote 0
niet vn unier „Ob 2700“ + [ jaeifien m Gehaltfengebe | Marti 8. Revaretur verlangt fs! ent „lt
eit GeinoRil SGefilhes Tor. Station unter inſt DV. 11084" Uſitine Flg gg ld s in u
; GeeihkI EE I9 Jahre BAIETSe Gaeta | EngeroreÜe (Witzen - vergondt ) | niir. 61, ES
„it der fait Jahren ein Diheten, „- Gpronpte, [welle fürn ja einer Mötele| wit Etariärebranee der:
1 FMH 4.000 ehrte ſabeit beſääftigt maren, b gg
vn. Kot. 18 Gefegerdeit geboten | MM verlangt Rizael, u
& Kunkel Seel 75. 16 ge he M
“ Dame, Zr amet 10. 88 Bnatnoblüs Saul dal,
E-] Beein, [ENE Zeuthen,
es .
' verbeien * DA. unter Tr, I
+ | EIE (85 im ZEI nes 15.0 ven Berge
. Ei M4 118 WM 100
ie ae Trſvernifte „Meden U-| agpent8er Cir. 308
'Co., Betriedk*üro, ... zum
"4 -- 4 2-40 ene, 68100, 1 | Ege Neil aun 2 Ciah
abe Hauödiener A Zie, olles frei und größ. 07
-4 eis „umd Deeizapioheer | BarentſStdigung, Meidung]
= He eie De ER Een Aben zd Veit, Bede, I x“ a
aid Hietet tät, Kaufm. 5 A it lehrting, us 1 Rehe IRL RI per Et Ze
T EE MES ME RG Wind Kiri zam (be BamnedertGee, 18 Siem Bt Boeies Sefer, nagen x CH
: 08 "in Verdes, Fur, [Uhr täzlih. -- ve m
. BUDE SOWNZ EE u DE
Nu Strei 7 1, efgtage | neg feinen Bios 66.
2 vl
+]
a
2 den und Fanzen fann, ſud!
Geiat alnertherterbr, 38,
„J iwer
der|
vel

Wied u Üb...
eber a anu
Nu we DH
2.7, 68 wngeerne ders

EM R EIE a R ER EEE
R EEE En EMEN ESR 0 ESEE ;
1..To- ränder, 1. 13); '. d. Raſen. | 25. Neid, Sad ie Ot, Weer dt Vorort, | Lelten, Verderhaus eber Kutlevenne
„ E58 wIE die “ R EE . Di Die . Ge | Bak "a H
WEHE IRMI 8 1 7 1 Seite Bei 0-37 Kiedeliher

Gerte
Heier 3, ont 8 . Rauticn im ran c
NEE EE eiten |. Braus Eo a. 3 | Rt taten 120: Nee zam m,
u] en auShipk, M 11 | ebeii =: beirn ar Fi] . bro 5 Ei
apquarts Ei aub, Crüe, u *

0“...
ve 2 getr tde
Käceine Grieben
MER HN

EEE 2a woa EEE, EIE, am

zung. E, Aſher, Sep- 0 m bO Wot Dr Cr "4
zr Fi vnn , REER, 8%
> (wee WE 13 | „ SPalpRE ESE I |SÜa 314 Diel 1 WE
12.181767 ſofort zt .. C 3 [; A
» | Saemwgiate I zir W| riſhone a hehe au eS
MebelteE ni LÜ eb | „ „Sondliidezin 3 » "' N Grlernung von Secideit 8]
< =uwj -M m Heuſe, Saxernd, fut ie % Reden 4 Küche, mit Gemitietent M. |
n 4 Rüben dert 06.07: igen |, u wm E28 dei emäniht
beit a. Aber x geſucht. „R . zu G. '
Breite Zite Jatebir. 10. | 29022“ 3 din bie rus | Hier liner Et 8
nx
2 Ru. exi | eder Bortjer ce feht fn.
Y derlofeß Ehepaar mit La-
2.8)
Deintenburger Zeta ee ----
Küche, auc) Stuve m. Kor<-
belt, gleich oder pum|
1. ani GB. Re
EEN

Bie Bl 17 8:
5 Sie ba EE

FE Mimen

if a

Sie RERE IEEE EE Bm a Rn
SEE SSL ENSE IN
ſubt

Echmiedete,

per
Eat Ea

1»
a |E Re | ad
fette, T

News
meſSine wieden j8/, ein. | "Le 4 + Aefehten, fu ieIw |
Gd Bier M EEE Heten

4 anm llmuag ire a; | We deut Sgt IE

ſ!

ie 16363, halte
|Bö(cherei, edenloheſt. 161

wn Eebalt, D.

e
Bozenſängert

Kortonn,
[

Mette), Bets | Ens
30.

terin x
EN EP eeln EON URN

[EPs eue geſu. pn 17.0.7400) Berlin.
H olg T| prätte ; zi Vrägerin
. ohg. 7 am Bono: "ammBaloneier,
vertraße 57. |
wm edreße 181. reſt. Darth,

müden Er er det | = 1 u
GE WR | TEN nder ie] Sade wen Ech
Bäicerin iz ren Berſta,
zertangt; Gräitweler Str. | 13 18 3 | ---g
618, Demzfwöſdere „u Eire 5
-- | beweißt, Deifewie, Henle jut el | Sut mit en Ber

Zaſierofi/ ebm Sir, 44.
Gey" ie, al

"| veuttſcmelly.c veriangen|
Littener 3. | 5jen, Ste/|

. |. ehe, feiner!

Arheſterin, 3 T |.
Büiche 16 . mit Werfer ſucht Beſälte

EDT
Aferft, 0, dart (0-3

Floor 20 Kampuer-
Diete Battle Bain
Etzreße 38 17.

S443
123018 gel, of.
fen Hanthalt 6 eee.

ie
art
epelber | Danler uter. vemtenigen, der
Pi ne E

Hauth Kochen Verlangt,

|

;
iel
FI2E

iM
Et
m

, | Siemensadl. „MS. 10797,
UWein-itaie * Wil. Mea;

ET
r
38

=
ju
En
167]

[id
zB
eE BE

me On

[n, Ber/ſzer Str. 14

ie für Nachwelt
"mer Haa

unter „SH.
ve mEfiele
146,

L|

7

[47

iH

