W3 (ZPA BOR I EE

LE

Ti RAR | 65:

Weimar, 36. März.
Die deutſche Rationalverſammlung hat heute
einer Unterbreczung von knapp zwei Wo-
Arbeiten wieder aufgenommen. Von
waren die meiſten ſchon überholt.
lte Berliner

TIT
ZU
HEI EE
E24

H

1

)

5

2

vy

*=
x5'
E
ZE
2
7
5

Us von Haaſe bemängelte
unabhängigen Zeitungen in Berlin
Die Regierung begnügte ſie
Antworten mit dem Hinweis auf dieſe

444)
ET

Überſehen. Major von Gilſo

dieſe Vergeßlichkeit und berich«

die einſeitige und ſch'eſe Dar-

Rat Sanne Ri
während des Leipziger

Marui en die Arbeiter verteilten Waffen

dortigen Arbeiter» und Soldatenretes 400 000
A152 -ifebe Gelder vom Oberbürgermeiſter
reſt fein ſo"en. Der ſächſiſche Militirhen-",
Döchtiqle Oberſt Schulz fegte unter dem Bei
fall des! Hauſes die, wern rötig, gewaltſome Er-
„Winqüng der Woffencvslieferung ſcon mit
"Nücſpht auf 4: bevorſtehende Leipziger Meſſe
M die 400 090 Mark-Angelegenheit aber iſt noch
in der Edhyvobe
Dis Haus beſcäftiate ſich dann mit
Vellationen die Maßnahmen für die
amd kleineren Gewerbe« und Handelstrei-
benden und zum Wiederaufbau der während des

zwei
tt:

Mittwoch, 26. März

Krieges ſtillgelegten und geſchwächten Batriede
forderten Der konſervative Glaſermeiſter
Deßlich aus Drez3en und der Zentrums»
malermeiſter Ir1 aus Oberboyern ſchilderten
die erſchütternden Verhältniſſe dieſer Erwerbs»
ſchichten und warnten be. ihren Beſſerungsvor»
ſchlägen vor einer weiteren Aufrechterhaltung
der Zwangswirtichelt.

Ju aller er Rürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah.

Zam Kegterungspräfidenten in Frankfurt
a. Oder wird der Sozialdemokrat Ludwig Bar +
tels ernannt, ein Kriegsbeſchädigter, der |> 4
leit „Märkiſchen

er -
ſtimme“ in Kottbus war.

Aus Vertretern der Erwerbsloſen-Ausichüſſe
Preußens, Bayerns, Sachſens, Württembergs
vnd Badens wurde ein Reichs-Erwerbloſen-Aus-
ſc<ukß gebildet, der ſofort die Arbeit mit den
Aeichäntern aufgenommen hat.

Die Stadtverordneten von | Frieſas wollen
eine ZJunggeſellenſteuer Lebensjohr
und wl "ungftauenſlever vo vom .b Lebenzjeahr
an einfül

.*

jalenetretige Mitglied des preußiſfen Zane
zialdemel
des"-rſommlung Rhilipp-Breslau, als Ober»

je Etobfvememn Bo 11er + Met

Zn der
Zagdſchuzvereine
ginn der Revolution in Bayern 70
Zagdbeamte ermordet worden find.

Verhaftung zweier
zweite ſäwer verlekt Die era Men Brie
das Rathaus und entwoſfnete die

Der Vertreteriag der Deutſchen Volkspartei
findet am 12. und 13 April in Zens ſtatt.

Rach amtlicher Melduna der
genome R 88 unweit Strba vel Babe
ſfengentäige gif benithen:unb

ichen Patrouiliey erfommen.

Der öſterreichiſche Staatsfekteiär Zerdi>
reiſt houte nach Ber!in, um hier mit der Regit»
rung wegen einer ausre! Rohlenbelieſe-
rung Doaiſch-Orſtrrnrilhn zu

Der Dampfer „Patmos“ traf geſtern mit dem
vierten aus Konſtantinopel in
Cuzhavenem.

Quelle wird be-

Hei zeh in Made ent feine de Bo eine

[ID . WIE
bir up langen en egepanaen iR. inde "R

Epenien Bitten fü für Far
runs an Deutſ<land einzutreten.
dieſer nmel wic mun A
roße M ingeboreuen
mit 3:01 Wunſch des 117 DänDtnDE identifi,
und nur aus Furcht vor der Rache der
Engländer und Franzofen dieſen Wunſch nicht
zum Ausdruck zu
Dieſe Bittlährift, deren au von zeit
der ſpaniſchen Preſſe bere:ts Erwähnung
iſt, und awer in befürwertendem | Sint, felt

er angeblich

17
der Eingeborenen dar. fWieſie ben lung

1919.

Friedensverhandlungen.

Deutſche Sachverſtändige nach Paris

die als Beginuder Friedensverha
lungen anzuſchen ſei.

Die deutſche Regierung wird die Mitglieder
der nach Verſailles zu entſendenden Finanzkom-
miſſion ſofort ernennen und dieſelben für
Donnerstag nach Weimar berufen, um ihnen
die nötigen Inſtruktionen zu erteilen, ſo daß die
Finanzkommiſſion bereits am Sonatag in
Verſailles eintreffen kann.

Eine frühere Meldung hatte beſagt, daß die
Einladung dieſer Sachverſtändigenkommiſſion
durch die britiſche Kommiſſion in Spa er»

Telegt. unſeres Korreſpondenten.
Rotierdam, 5. Mürz.

ſpannen, um den Friedeuavertrag innerhalb
einer Woche bereit zu haben. Dieſer Be»
Iluß wurde mit Rüfficht auf den zunehmenden
Ernſt der Lage gefaßt.

Das Kindzrung üff in Gleiw'h.

72 Todedopfer. -- Das Maſſenſterben
auf. der Treppe. *
Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Gleiwit, 25. März.
Die Zahl der Todezopfer hat+ ſich auf
KE EE 2 Kinderleicken waren bis

heute nicht erkannt. Ueber die
Urſache der Kotaſtr: wird fol»
gendes bel

Der Saal, in dem die Theatervorſtellung
ſtottfand war mit Kindern voll beſcht. Ein
hie Wp 4 der dazu nicht befugt war, hatte

den Kinder abahoben wurden. Die Kinder waren
durcbſchntttlih zehn öl Yahre: alt: Die

Leiterin der Veranſtaltung hatte der Wei'ung der

Pelizeiverwaltung, zu der Vorſtel!

Feuerwehr hinzuzuziehen,

geleiſtet. Die Leiterin, ein Fräulein Gru
hatte heute morgen den ſonderbaren Mut, dei
Behörde anzufragen, ob ihr eine Fortführung dex
Theatervor ſtellungen geſtattet ſci. Dieſe Theoter-
vorſtellungen, die dem Wohltätiakeitsfonds des
Vereins dienen- finden ſeit etwa acht Tagen jeden
Nachmittag ſtatt.

Re neue preußiſche
Regierung.

in der Lande«verſammlung. ==
Programmrede des Miniſterpräſideuten.

In der geſtrigen Sihung der preußiſchen
Landesoer/ammlang ſtellte ſich ihr die neue pres
fiſche Regierung vor. Präſident Leinert
teilte mit, daß er berufen habe: zum Miniſter»
präſidenten den bishorigen Vorſißenden der
preußiſchen Regierung Hirſch, zum Miniſter
des Innern den bieherigen Zuſtizminiſter
Wolſgona Heine, zum Zuſtizminiſter den Ab-
geordneten Dr. am Zehnhoff,-zum Miniſter
für Wiſſenſchaft, Kunſt und Volksbildung den
binherigen zum Finanz

MEERES

„vandels
miniſter den bisherigen MwiſterſFiſ<bes,
Kriegs-

zum - Kriegominiſter den bisherigen
miniſter Oberſt Reinhardt.

Nachdem der Präſider.t unter lebhaftem Vei-
fall der Berjammluna den ſcheidenden Miniſtern
Ernſt und Hoff warm € der Anerkennung
gewidmet hat, fügt er h'nzu: Damit iſt "ie exfie,
parlamentariſche Regierung Preußens gebildet
worden. Hinter ihr ſteht die Meteo ves Bal-
kes der preußiſchen Republit dieſe Mehrheit
ſichert der Regierung Feſtigke", eps Tatkraft, uid
aerade auf die leßtere kommt es hier an. Miſe
das Vertrauen, das die Landesverſammluna dem
neuen Miniſterium entgegenbringt, auß, in
vollem Maße durch deſſen Taten gerechtfertigt
werden. (Beifall.)

Hauptaufgabe der erſten verfaſſt
möſen Regierung dot Republik ik Preußen iſt. iE
mit Ihrer Hilfe das Land auf dem
brumwer = ig ungen en Kaiman | -4
a2genzuführen. Freiheit und Ordnung,
die Grundpfeiler, ouf denen ſich das neue Preußen
aufzyZauen hat. - Aus der weltgeſchicbtlichen
| =uugfng Revolution find nunmehr u. We
ziehen. Mit den
Reiches in die preußiſch Regierung beſtrebt, Vie
Grenzen unſeres Landes nach außen zu ſichern,
unſer Ziel iſt die AufreHhterhaltung Bes einen
und unteilbaren Preußens ifall.) Vor
arbeiten für eine demotkratife (De 3
reform mit be Ziel größerer Einheitliekeit und
Einfachheit ſind in key ad qenommen. Der
Landrat ſell nicht wehe AU leinherricher und Ber-
treter einer Mindecheit ſein. ſondern Freund und
Vertrauens! der geſamten Einwohaerſcheft

Tüßtigſten und Geeianetſten de
Eingang finden ehre NIGE auf Ebi
4 Gemeinde!

MAU
[274

rfen, ſowi: Verkehreunter-

nehmungen, werden von der Regierung acfördert
werden, Die Rechtopflege wird unter Aufrecht
eines Topntnug SHE

tet werden.

Kovitel aud ie

09 der Verf drie
f Ube der Verkehrs»

+ eewähren. die Simultenf<y!t!e mit wehl.
jem fkorfeſſionellen Reliaf9msunterricht einzu-
führen. Mit dem Ein? ährig Areiwilligenvor
recht iſt fofort aufzuräumen. '"r Beifall.)
Die Unentgotttichteit | des Unterel ats und der
Lehrmittel td dur ;nführen: beſonders

Teichterung Naatsrecht!t: d
Ananziells Derhältnis zwiſgen

7 GEtaat ud Kirche

Joll anf bem Wege der Vereinborung wnfer Ver-
meidung öffentlicher und perſöulicher Shädipun-
n mit dem Endziel beiderſeitiger Seibſtändig-
Heit meu geeegeit werden. Bei der geſheigerten
Bedeutung der LandwirtſQaſt für die
oernährung es Auſgebe der Negierunga,
die erforderlichen Maßnahmen zur Erzieiung der
[AS lichſten Menge im Innlande erzeugter
1-9 in die Wege zu leiten, und zwar
[oll dies geichezea durc< umfaſſende Boder:ver-
ſerungen, tap meg der Beſiß- und Be»
triebsverhältniſſe, durc) Schaffung von Wirt.
ſedaftäei Wwentuell dur Anwendung des
Ft ze Gwen und Tufteilnug
Lug! [infs.) Die Privatforſten
müſen gain lich der Stoatsaufficht unterſtellt
die Sie (ma wms mu verbeſſert urd.
der fopialen Lage der Dandbevöiferung mehr Auf:
merkſamkeit als bicher zugewendet werden

(=< werktätigen Vole zuwenden.

Für die €:

[57 und Nöte der Giſenbahner hat die

Uksregierung volles Verſtändnis, ſie rechrdt
aber auch auf ihre Pflichttreue und Hinaabe an
dem öffentlichen Dien. Der Wiederaufbau un-
ſerer Znduſtrie iſt richt denkbar ohne das Ver»
bleiben der Bodenſchäße des Saaracbietes
und Oberſchlefiens Stao*sverkand.
(Lebhafter allſeitiger Beifall.) Vorbedinauwa für

2 |-Eingköfſe a ver Eiilente

[Z4M Gia Do Hibe die Amneſtie

Finemzminiſter dr. SCdelum

bringt den Not-Et2t ein und mach: Mitteilungen
über deſſen Einzeldeiten. Eine organiſe Rege»
lung der Steuerfragen iſt nicht möalic, und
derum wi müſſen wie uns mit den Zuſchlägen vehe!-
Auch bedarf ich zur A;

Binangittieen eines neuen Schotanweiſunas-
fredites ia Söhe von 10 Biſtioeden Mark. Wir
ſind zwar ein gebeugtes, beſieates. ader docd nicht
entwürdiates Voll. Ebbe Beifall) Wenn
auß die ſchwebende Echu!d von 6 Milliarden
Wark noc zu keinen befonderen Befürchtungen
Anlaß gibt, ſo iſt doch des preußiſche Eijendahn-
weſen völlig zerrütret. Wir werden einen Ge»
jomtfehlbetzaa von 6409 Milliarden Mark deben-
ein kataſtrophaler Abſciukt Ob die Tariferhö-
FI 1428 Mitlionen Mark bringen werden

noch ſehr zweifelhaft. Dem Drängen der Be-
= und Arbeiter auf Erhöhung der Löhne
konnten wir nicht ausweichen. Es handelt ſich
um eine Folae des Hindendura-Proaromms. Zur
ungünſtigen Finanzlage hat auch die Erwerbs
lo'enunterſtükuna beieetragen. Dazu kommen die
von der Spaxtakusgruope erzeugten Umuhen und
Unerdnungen. den Nöten heraus konn uns
nur der Weg fHlichter und treuer Arbeit führen.
Uns tut die Erkenntnis not, daß Arbeit ſich ſelbſt
adelt. und bei ihrer ethiſchen Beweauna kein Un-
ter'hied zwiſchen einem Etraßienfeger. Beomten,
Lehrer, Recqimertskommandeur eemacht werden
derf. Nicht Gleichheit der Bezahlung, ſondern
Gleichheit der Achtuna vor der Ardeit muß ane»
ſtrebt werden, dann kommen wir zu einer freund

'eve Kräfte veſtlos im Dienſt der Affe
mei heit einfeken, im Sinne des Goetheichen
uetheus-Wortes: „Alen Gewalten vg Tron
erhalten, nimmer ſiH benaen. R
'gen, rufet die Arme der Götter her!
hafter Veifal
Ita! wird an den Staatshaushatts-
erwieſen,
mehr ſichen auf der Tagesordnung die
förmilhen Anfrogen der Demokraten und der
Rechtsparteien über

Die Bolen'rage.

Ir Verbindung mit den dazu geſtellten An-
?rägen. Ein Antrag der Devtichnetionalen for»
dert u. a. Verſtärkung des Grenzichutes, Auz-
tauſch aller Gefngenen und Geiſeln in Beſen
uſw. Eia Antrag aller Parteien ſpriät u. a.
Wider! peach geara die Loveriſung neid
er 8 Losreiſung von Teilen
Oberſehleſiens, und Bofens. Beſt. und Oft-
preuſiens und gegen die beabſihtiote Land:
Riniſder Truppen in der terndeutſchen Stadt

zig erhebe.
M KT Kr dne (Dem.) begründet

Me DE D.0187.8 (Stfh-Notl): Alle Dar-
aud dieſes Hauſes ſind in der polniſchen Frage

" Miaiſterpräſdent Hirf<: Die Regierung
denkt nicht doran, die Oſtmark preiszuneben,

NaH weiterer Ausfvrache wird der gemein»
ſame Antrao eer Parteien angenommen,

Nächſte Sitzung, Mittwoch, 12 Uhr. 1

Beimarer Bilderbuch.

"" Ein Bilderbuch? Eigentlich mur ein Heft.
Aber der reiche Inhalt dieſes Heftes rechtfertigt
1 Ewan Wort. „Die Nationalver-

ſt
Illuſtrirten Zei-

7 „Berliner
“ n8*, das heute erſchöint

Auftakt iſt die Wah' in Berkin. No< einmal

C'ird der 19. Januar Erlebnis, Der Flugblätter»

ogen, die Wahp!akate, die Propagar.da-Autos,

die Agitationsreden, die Poloaäſen vor den

Wahllokale und in dieſen feibft die mehr oder

weniger heiteren Begebenhteien. Erinnerung

lächelt, wenn Friß Koch-Gotha ſein luſtiges

ufblättert Und dann kommt

ſtille, verſchlafene Städten als

'Dretihtenn Diuſtiſe Veſt in Wiſe

danken nach Weimar wandern

manchmal ein werig

gefragt, wie es s dert jeßt wohl ausiehen

d höchſte Politik die

10007

Leckorbifien aus de. belächelt Grocher

ſtviel Weimarer Kinder. Und zu

nachdem ein „rieſiges Vbot-araphie-

oH die B!lder Fmtlicher Mitolioder

'verfamm!na e-zeict hat, dot fih des

* Ovethekens of und lädt zu ſtillem Borweilen.
82 Seiten. Ei: heren eine Welt Totes und

Yebendiges. Das wilde Seale uu.i

üpf inem erlauchien Geſtern, Des zum

mbel hät auc die Frauengeſtalt euf dem

ef er erhobenen Send das Weimarer

bafen die Fäden zuſammen von

Tioſt und Ii der Schatten Goethes ſteht ſeg+

nend an der Wiege des neuen Deutſchen Reiches.
wüx

„Die Vorhölle.“

Eine neugebildete Grppe junger
ſteller, die EITEN Geſellſchaft“,
trat mm Sontag mittfg mit ihrer erſten Bees

ſtaltung hervor: mit der Aufführung einer

gödie „Die Vorhölte“
rd. Es war kein Erfoig;
m Weſen nech nicht drama»
tiſch; das Publikum, nicht gefeſſelt, gab jeiner
Unaufn.erl + Zur eine beiſpielloſe Muſik
von Huſten und Näuſpern und Schnauden Aus-
dru> = denne: wir haben e'ne wertvolle Ve»
kanntſchaft gemacht. Die-Szene iſt ein Lazarett»
zimmer. Vier Perfoaen ſyreen: ein vorwun»
deter Soldat, die Krankenſchweſter, der Arzt, der
Wärter. Den jungen Menſchen, der im Vette
ruht, peinigen furchtbare Schmerzen. Mit hem-
mungslofem Zorn | tagt der junge Dulder das
ſinnloſe Si ihn um feine Jugend.
um fein Leden bettog Und über das Cinzel-
[e<iekfal ſteigt die Klage höher empar. Die graus
me Kriegsverwundung wird zum Symbol für
den Wohnwik der Qualen, die mmer and Über
all Men'hen Menſchen bereiten. die unfer genzes
Endendaſein erfüllen und zermartern. Daneben
eht die Echweſter Schwär»
religiöſe
Opferung laß die den. G&metz zur Aänterung
zur Emporheditng brauce<t =- ſieht der Arzt. der
kalt und ſtreng dewußt alles Leid in den Be»
geiſt der Bil'et a gn ſteht der Närter,
in der ſtumpfen Erfüllung ſchweren
Pflichten verſinkt.

Wie dieſe Menſchen gegeneinander forechen,
iſt „urgewöhnlih Dieje leidenſchaftliche Cin»
de'nglichkeit in den
ten, in den Gezen'
nur ein Dieter hervo:

x mitreißt,
diejen Dialogen iroendwie

in Unge rn?

* Tößogrophilder Beriet

ſächlich den Südflewen

1owaken der Auftrag
geben wird, militäriſch aegen Budapeſt vo-zu

Auch die Itaſfener" Wynten vo: Finne

aus, wo größere Streitkräfte bereits liegen ſol-
len, fich an einer ſolchen Unternehmung betätigen.
Auf Rumänien ſdeint man in Entente!
fen nicht rechnen zu nne", da dort die bolſche»
wiſtiſcede Agitation beaünſtiot dne das Elend
des ländlichen Proletariats, oſfenbar ſchon grche
Fort'hritte oemacht hat.

In Ententekre/ſen “+. man ſich Über die Lage
in Ungarn nicht ganz klax, dac) ſchreiben die
Times, es ſähe ſs aus, als ob man es mit
einem abgekarteten Gpiel zwiſchen der un-
goriſchen Regierung uad den Kommuniſien zu
tun hebe, und vergieicht
Sowjetregierung in Ungarn
riſchen Bankrott. Wenn et Ä
fſchrhe. fo iſt doc<ß die Tatſache anein
forderung an Deutſchland, dem ung2
Vorbild zu folgen, und dann könne ſich die
riſer Konferens zu einem Unterhal!
geſtalten, der voc außen hin nicht den aerin4-
ſten Einfluß mehr ausüben Bane. Es ſei c!ſo
klar, dcß hier jehr kräftig eingegriffen werden
müſßſe. Ueber die wehre Urſache, die Ueber»
ſpannung des Machttaumels der Entente, wird
kein Wort verloren,

Die ungarliche rotz Armez,

Telegraphiſ<er Bericht.

Dudapeſt, 25. Mörz.

Der Revolutionäre Regierende Rat ordnet
die Bildung einer auf Revolutionsdiſzip:in des
eußenden neuen Proletarierarmee
der ungotiſchen Näte-Repudlik, einer fogenann-
ten Roten Armee an. Die Soldaten erhatten
Verpflegung, Bekleidung, Ausrüſtung und mo-
natlich 450 Kronen Gehalt, jados ihrer Familica-
müglieder eine Familienzulage von 50 Kronen
monotlich, Der oberſte Leiter dex Roten Armee
iſt der Revolutionäre Regierende Rat, Chargen
und Rangunterſchiede gibt es in der Armee nicht.
es gibt nur Befehlshaber und Sol»
daten. VBefehlshaber werden vom Volkskom-
miſſor für das Kriegsweſen ernannt.

Na einer Mekdung des Korrbiiros 1812 die
Stoatspolizei ſich auf und ſtellte ſich der
neun zu ſchaffenden Roten Revolutionsarmee zur
Verfägung.

verſalgt den SEIN ex Regierung und.dingt ew
gebens Stuppen zu ſhaffene

wöchent
6a zwe? hälden Tagen den Kindern zur Dü
zu ſteten ſind, Desgleien werden
Zie in den Privatwohnungen
er einmal den

1 pruch ven
Bodes; merbeſiger
Baden no!wendige Dei zerial fo
endtücher vnd fe unentgel
ng zu ſtellen Rinder mit
nfheiten erhalten keine Bade
logitimetion. |

Arſiöfung bürcerliher Bmtzien.

Telegraphiſcher Bericht.
Budapeſt, 25. März.
Die Karolyipartei hat ihre Auflöſung
loſſen und ihren Mitgliodern geraten, dig
jonsreFierung zu unerſtüßen. Auch dis

en
Der Kommandant der franzöſiſchen
Befaßung in Budapeſt dementiert die Nac»
richt von :waffnung ſeiner Truppen. Lei
diefen H; vin Zwiſchenfel ereignet.
-[lowatiiche Preffecüro melde
aus Preßburg: Bie wir erfahren; wurde
die tſchec<ho,-ſlowakiſche Gefanyt«
ſchaft in Budapeſt beſeßt. wurden
Stoatselder im Betraoe von 3 Millionen Kronen
geraubt. Sämtliche Beamren wurden verhaftet
und ausgewieſen. Sie beſinden fich auf de
Wege nach Preßburg.
Aach der etemclige ungariſche Miniſterpräs
ſident Dr. Wekerie, ein 76jähriger Greiz
wurde verhaftet 4

Blufige Zuſammen/;öße in Bitten,

Telegt. unſeres Korreſpondenten

Witten, 25. März.

Hier iſt es im Laufe des heutigen Tages und
bereits geſtern abend zu ſchweren Aufruhm
ſzonen gekommen, Das Zentrumoblatt, die Vil»
tener Velkozo'tung, hatte in einem Bericht über
einen Demonſtrationozug behauptet, die Ardeb
ter hätten den Direktor des Gußſtahlwerkes miße
handelt und mit einer Fahnenſtange geſchlagen
Als eine Anzahl Arbeiter in der Redakzion des
Viottes erſchion und neden einem Widerruf anch
die Newnung des Verfaſſers verlongten, wurde
zum Schuße des Gebäudes und des Redakteurs
Volizei derb-igerufen Plögtich fiel aus den
Menge ein Schuß. Das war das Signal zu
furchtbaren Kämpfen. Zahlreiche Schlifſe wurden
gewechfelt. Bis ſekt ſollen die Kämpfe 11 Tote
und EEDTIND gefordert haben. Es
iſt aber frocſic, ob damit die Zahl der wirklichen
Opfer erſchöpft it

neu beleuchtet, Nur

matiſch an: der Auftritt des Arztes, de
Nüchternheit ſich ſcharf abhebt von der Cxalto-
tion der andern, und der gewagte, erregende
Vorgang, da der Leidende der verzidten
Schweſter, die den von Echmerzen Grfoſterten
zum Dulder machen will => ins Geſicht ſamt.
Sonſt Gleist alles zu ſchr im gleiken Ton für
ie bei

vom innerſten Erloben und Sch
Geichlechts von hente. => Die He'
Biensfeldt und John ſowie
Burger ſpielten mit Singebung,

„Wie es euc< Fefällt“ im Schillertheater,
ne ſchwierige Aufgabe für die voletmli
, Ezake' geiſtvolle«
welifremdes Luſtſpiel, das juſt: in diefen Wochen
Reinhardis Spielplan bekerrieot, mit Leben zu
erfüllen. Doc der Verſych gelang, uner Sei
Sengers Regie, einigermaßen. Ve
wären, bei der Ungleichheit der Mitte
er<t; die Feſtſtellung 7
ſteJung im großen und
die muntere. „debei zu
rie Möricden.

9 uw GOeora
bleiche HKIU neden, ETL Metanoliter
inmitten jaxolos-heiteren S4äferſpiels. Und
evH die übrigen Mitwirkenden, 19 Köſtlin
els Eilyius, Ri>ard Wirth als der ver-
vonyte, Robert Aßmann als der regferende
He“ "99, Guſti Bec>er als Celin, Erika Nym«
80" als Käteen und Art! enzel a!s
alfer Diener fügten ih trefficker dem Epiel
ein, das ſich in + refehen Verwandlungen und
romantiſchen -Land!<oftebildern abrollt». Der
B-ifall, beſonöen durH di« Tinenort des Stoffes,
| ver. fen fich ſes nur zö9e:d ein .. elt

den ſcherzhaften Szenen.

Konzerte. Znfvlye einer Indispefſ-
mann kann die im Deut

für das hertige Einfonſekonzert

des Vhiihmrmoniſchen Orveſters (Diig,

Camillo Y(idebrand) laytet u. a.: Eyvtett von Brei»
Sinjonie Rt- » A-Moll von Mende!sſohn.

„Die Schönſte von Allen.“
Uraufführung der Gilbert-Operette 1

im Berlinex Zeutraliheater. Pp

Zwei Gilbert-Urauſführungen in einex
Woge =- wenn das jo weiter geh!, werden wir
als Parallele zur I
gar eine I:an-Gilbert-Woche
hatte der betriebjame Beriiner
Serke ja ſhon in nicht weniger als für
liner Theatern herouszukommen
Chrge:3 etwas 63h

wo er „uur“ zu einex Poſſ
Dies ncve Werk im Zentral-
nt fich ſtolz „Operette“, und Win-
tetfeld Ghent Ber <>t, wieder in die Bahnen
etwa ſeiner „Kinokönigun“ einzulenken. Ader
das mäßige, "jeder wirklich dramatiſchen Idee
bare Buch von Okonkowski, dos von Tanz-
a ohne es zu einr
ſoweit das in der Operette möglich
E.twilung zu bringen, nizunt
Möglichkeit eines irgendwie iche
xen Aufbaus, wie er 3. B. in Hugo Fi
wiedererſtandener Operrette „Madome
Zu Ünden iſt (ver freitiHh ein wißiger franzöſie
er Schwan? zv runde liegt). Die muſikali“ beſts
Nummer: zett zweier alter Herren
it einer Doereiienbien ch fm zweiten Akt.
itberts Gedanfe, hier den Wiener dur eins
diökrote Anleihe bei Walzeckönia Johann Strauß,
den Berliner durch einen Gildertſchen Fog-Trott
alferveueſter Berliner Prägung (O, Beri
Tonz-„Kultur“)) zu <arafterifieren, führt
einer durchſchlageno komi'>den Groteskſzene, aline
zend getanzt von der etwas gar zu ſehr dis
Wiaſſary kopierenden Mizi Bora und den ur-
fomiſehin „alten Serren“ Georg Baſelt (Bere
liner) und" Alfred Kühne (Wiener). Niedli iG,
aber für «die Stönſte von allen? etwas 5
puypenhaft, war Hedy Zanowi Wis
Weiß als unwiderſtehlicher Schwerenöter und
Rrinhold Paſ< als fein Freund waren ſehr an-
frechend, Dekorativ und koſtümlic batte dis
Metrovoliheaterveſelicaft tief in die Koſſe
griffen und nicht ge'part. Muſikaliſch hatte
pellme'ſter Ital das Werk ſoroföltig einſtydier?
und konnte neben dem Homooniſien Gilbert
4oblreicden Hervorrufen Folge leiſten, Mit dem
»xfalg länne» olle BrtMöligten, zufrieden ſein.

Fdaar Leib 1

'
. " inftet uns gefeuert; er habe unter einem DN Fuß is
Janres* Mörder vor Gericht. | Bnaen Drenge argendett Damn des 190) Ii Mir en Weit Dope ND 86. DEER
[] Das Verhör mit Villain. zb ge Buer bat, 50-10 (ZLIALI Tenge
" Sn Baris der Prozeß Auf die Froge des Pröfidenten, od er nlcht Mwer Blees Pet eiae Reihe führ nter fanbee Bie !
villain er des Sozialiſtenf erwogen habe, daß dieſer Mard ſchwere Arbeiter» | für das Frühſche edgeioſſen. Fu Oſtern (2W.und
bo als viereinha:' nicht El Dulsburg and SiN boat autreleR, In
de gangen, die d den Pfin; [u um
des Krieges den feurigſten Bo Ermordeten gedacht habe, erwiderte Villain: 34 | dort SAU] eien, weiche jn der mälſten
N us und dez Völterverſöhnung hinweg» | bin tief religiös, aber das Gewiſſen er- |-> 4 Nüöſptel

wachte in dieſem Augenblikk nicht in mir. =. a:
Nach dieſem Verhör wurden die Irrenärzte | f816920; die Womn
vornommen, d.e Villain 15 erblich ſtark ds»
laſtet anſshen, daraus anf Verminderung ſeiner
Zurednungsfühigkeit ſchließen und meinen, Vil»
lain habe aus patriotiſd :x Ueberhizung gehan»
deit. Darauf erzählten mehrere Redakteure der
Humanits, wie der Mord ſich abgeſpielt habs.

------

Der erſte Tag brachte das Verhör mit Vil«
lain.

Dieſer erklärte, mit Vorbedacht
nd zwar, weil es Jaures“
voll für das Volk gehalten
Habe Edjon beim Regiment habe es ihn ge»
ſchmerzt, feine Kameraden unpatrioti/He Lieder
ſingen zu hören; feine Erbitterung fei angeſichts
Ter Bedriikung der Elſch-Lothringer aufs höchſte
„und. er habe zuerſt den Kaiſer zu töten
.“ Erdittert habe ihn aud der Wider»

V » Mees 9 darch Sabotage vefürchtet habe;
damals ſei ihm der Gedanke gekommen, Jaurds
habe er bei den ei
weniger Begeiſterung

Im Sportpalaſt in der Potsdamer
+raße oll heule abend ein Dreiſtunden«
Mannſchaftsrennen ausgetragen werd“n,
das durch den erjten Start des Holländers John
Stol beſonderes Intereſſe erweden dürfte.

Nennfahrer Hugo Nabe +. Untier
ſchen Umſtänden iſt der bekannte Treptower
Fliogor Rabe ums Leben gekommen. Nach ein2m
im Sportpalaſt war ex verſchwunden; alle
7 :<hiorichungen b!'eben zehn Tage lang ohne
Erfolg, bis die Leiche völlig ausgeraubt nunmehr
in der Leichenzalle in der Dieſtelmeyevſtraße mitt
ſchweren Schußverlezungen aufgefunden werden
Ueber die näheren Umſtände des Todes
herrſcht völliges Dunkel. Die Beerdigung findet
am Dounerstag, vorm. 11 Uhr in Weißenſce,
Neue Halle, ſtatt. Hugo Rabe war einer der
beſten Treptower Renniahrer. Schon 1903, dem
Beginn ſeine Laufbahn,
von Rennen. Im Jahre 1908 gelang es ihm,
die Treptower Meiſterſchaft zu gewinnen.
Mititärſport » Verband. Der Arbeitsousſchuß des
neugegründcten Mititärſportverbandes ruft die ſport
en Vertreter aller Formationen im Einverſtänk
mit dem Kriepominiſtertum zu einer Verſammlung | d
am heutigen Mittwoch. nech. 2 Uhr, im Reicat6g,
>, Zimmer 1

rüdenden Goldaten
funden, als er erwartet habe, aber die Ausfüh»

zung ſeines Vorſages noch verſchoben. Er ſei
am Wend lanae um das Cafs herumgeftreift,
in dem Zaurds ſich befand, habe dann aber, einer
dlözlichen Eingebung folgend, den Vorhang ge-

Vourahütte
Lothring Hätt [141

beamien.

höchſten Grade
Keichskonferenz wend:
heit gegen die ve
fie verlangt v'

Verſchmelzung
Achtung!
nur 5 Tage noch kann Ber iner Stadt-
anleihe von 1919 gezeichnet werden,
alfo zeicnen!

Nationales wehen ie Eportabteie
[ung der Berli ERTL

1oſchreibung für das am Sonntag, 6. April,
findeyde Nationale B-Kilomettr-Gehen dekannt.
| Zie Veranſtaltung findet ou? der Etrede Baumſchulen»

weg-=Grünau und zurüc ſtatt und iſt offen für ſämt.

immt ab. Mit

Wanzen und Motten mit Brut

werden radikal vernichtet durh Wanzeutod Pfeiſſerol in Flaſchen zu M. 459, 8.-- und 12m. m.
und“ Mottentsd Pfeifſerol (50 Pf.), überalß zu dab-n. Herr Paul Nades, Drogerie, T

ſtraße 83, ſchreiht: „Ihr Wanzentod Pfeiſſerol iſt vorzüglich, ein Kunde empfiehit Ihr Iriveznt iwer
dem andere!

Theater Konzerte 1x Ug rend

Ov ernhaus (tze Tn = Tineater. |=

Biumon (8 ndennt eee tetor Harnor 3
> 19090 nd aufgevoden, rote Naha.

De Teawn.

0D'Liab zumHoima.land

W
.* Der Pevolnliveär.
Geier.

dehwarzwaidmädel,

12 734. Die SpaniSche Fllen.
6:8tr0poL-Tnealer
1000n, ZieFaſchinnsſee

Non
ebiftvs

. Die keuſthe 000:

K0Q; ||
„ KömdMnna. SimpliciSSimus

Potadamer Str. &
Am Votedamer Plate,

IT1ANGEN- Inga,

Bui enga, Zie IN UN

Trude
Hesterberg

ZMSEIBG FRITZ RAKDOW
b9r 8829 kau fd: DOVORONR

=="bäila-
we 14 das gro80s Programm.
.

5-Uhr-Tes
Tropen - Diele

73 Madame 72
Ihgaigr der FriednichSiadt

aus Friediien- v. L'nienetraße
No. des 8650.

S: nee che

Dati 4% Ubrr Diziich 7:6 Uher

E33 Rühei3 Lobeb|DreitoileTage

4L52» Cinoater.

Uhr. 023 Dieimädarihau?,

er Wide ma. fdeat.

de Monnfstaft B "Wird dann in Ctoche!
Kopenhagen und Göteborg

Berliner Börſe.

149 25|Deuid Raw [184.30]

Für die Einheitsorgauiſation der Bank.

Eine auf der Reichskonferenz des
Deutſchen Bonkbeamtenvereins in
Leipzig gefaßte Entſchließung erklärt die Ein-
gewann er eine Reihe | heitrorgantfation aller Berrſagenoſſen für ein

tion auf dem auch techniſch einfachſt;

ER SEI IG

Haa een Ss ir SE Gkai mer E5meönb brrr,

i

wegen weden

;
X*Z SRE

ſpielen,

Langens
FN ime Veragrdua handlung (7
Berin»: Gönoberg, Bahnſtraße

 eſtrebenswertes Ziel. Die

et ſich aber mit Entſchieden:
angte Auflöſung des D. B.
mehr, daß die Einhei:30rga»
Wege
des Ullgemeinen Verbandes

Alwin Ueuß

- ih im Zoita Mrte Cy --eg Friede

7 eren D, B. V. herbeigeführt
"ais iat herbeigefüh

nferenz lehnt das zentra

wird.
1iſtiſc<e Prinzip als unvereinbar mit dem
Mitveſtimmun vrt

der Kollegen im Reich be-
ntſedenh eit wird verlangt

bei etwaige ite Verhandl!
jeder Derfich abgewehrt werde, „KZ ZIE

und Haarwaſſer
Beeten

ol-Buder Vl
Kinderpuder Wieiſerot,
ilette»Haarwahe:

„Apolheler Ot Pfeifer & <iehler, 8.85, Shaft, 17:

von Ludwig Röaner
Hlackezcher Markt | Spittelmarkt
News Promenade 3 | vepdeietranee 1.

gt 08-, Halbjahregiehroänge

Zavang 3, 4, 6, Apeb Zebeng 10. Apri
Geld-Lotterie | Beriner Lofeile

Mar.- >mit 00x item jeim |f. Mohy- <= wong
« Röcheigewinne:

"375000. (50 OOO «.
000. |30

EE
7. ves

NE ki HERNE

SEI] "Rogen
Erden 6248.

“
10 Glidhs ds Geert tun 2-08
EmilHaaseiT:.

Läden: Köniystrase:
Rozenthalerstr, 71

'%
Brodowatr. 9'

nierte
Kermer daden,

=| Ginheitsmöbel

[ALIEN x Dh Hgareiten 6. M ek an zk NN 813 . Zefa

Mrdeit bail am
den Wertlatuen des

pro Wi!

PE INEEE

Gil KEST [Barzlg's Gele. eobui kun,

= We kuteng Fabel "Ia [Zahdenleker Sträze 15

Snus -(wahs Boventhaler Platz)
[]

Möbel! 5 SWietammern jb

KERLE

2.58 (8. FEDER

Das jede Dame ae

Bingen waeren a

uhu en gema

Kr.egsanteli.e wird in Zahlung genon.men! Sehr prei:wert!

| Neueste Frühjahrs - Modells!!

Posohe Koztims 93, 125, 165, 250, 375, 520.
Impr.-Mäntel 85, 133, 168, 2:6, 249, 312.--
g Covertcoat-Aäntel 72, 86, 102, 168, 216, 298.--
dezel8cdattskieider 136, 210, 325, 398. 416, 629.--

Jetzt zehr biiligl!

(j PIfiSchmäntel 250, 366, 480 Pelzwäntel 1125, 1680, 2100

Röcke aus der Reichebekleidungsgtielle
Serid 113.15 Seri 1119 70 Serie III Tnohröoke 72.20

Westmann

1. Qeszchätt: Berlin W, 2, Qezchatt: Beriin 9,
Kohrenstraße 37 a Gr. Frankfurter Str. 115
Sonntags geschlowen.

Vermisst!
San. Feldweb. Friedr. „Krüger! |

en Ge RT dit
ved wunden. Kennzeichen Nebe unterm Kien

= |Y 38x, diag age

ne Mergiete

.*
Wägen als Ietunt erernE
Zu

Apparat
„Das kleine Wunder“.
Ca. 75 Proz. xte pe

Eze 1 M

Damen-Kostüme
Meter 20,-- 30,-- 40;-- 88,--| uw
Herren es Anzüge ==
eer Feh Lae "Reihauracons-Sutnen Weinkorke
Koch aSoeland m.b.h, [zw Ferie mir Siete Ldr, Shas |

Certraudtenstr. 20-21. .-y x. Kc 1
'erkauizzeit von 8--2 Unr.|

Huiformen

In T zal and Litze
Eidt noch billig ab
Wattadei 1

Carl Friedrich

Chausrvoriraße 72
U. tiof, 3 Treppen.

lashandtuchhalter.
ei Im lenbard verfallene öbel bederiend MIN.
Epeifezimmer, TE Diifett, drei Meter birtt,,
" maſſiv
Led.rſtühle, 2 Säu:tn, Baluſtrade,
nuv 2930 Mark.

Stargardt's ebd...

Zu verkaufen:

in langen Adern

iv on'prechender, wir Augen
GE
durch ihre
den wamderſcäten, goldplad»

Emmett]
BEICHEe Gg

oneztmatheier 5. 8 am Betende! das

ms „ Berliner Morgenpoſt. - Lt: veiage.

Das Berliner 5 fete & örwmas Irvin wi mim | Die Tumuliwoce
Berfehrselend, | Bb ve Seits Bernet“ im Stadtparlament.

Menſchen
Dureh) ung;

in ai 9) Legt Fre

vermeiden.
Im Zeitalter des Maſſevandrangss. pP am bonnanun+< 0 2008 Eul NE vorau| DIRIE (argett. Der pe
dh EGIT | 25 Ferliner X MEIERS EE EHRE
vö11'90n Zuſammenbruch entgogengodt. Die Zu - Un ze KEI Mientlden 8
Rtlände, wie fie bei der Etraßenbahn jowohl wie ell cn |- Is Bruderkri
vol des „doe und. Unterprunddahn bereiten. unter den Sozial emen en. des Ramp der ün
Beſſerung abzufene" jondern die Verhättniſſe Das Ende der Eiertarte. Wrwaen wen Bieſen in Bern

werden von Tog zu Tag verträglicher. Gegen» | Dex Handol mit Zulandseiern freigegeben.

über dem ins Rieſenhafte gewachſenen Andrang

find die deute 2 mid im VD » des (Bug v5CHou 290 EW Mrd jus

findlichen Verkehrmittel von ever arradezu [haſt fet einzelne Ledenomittel des

lägerticten Unzuiänatichfeit: ader es aelöleht | genet'es wollen, nun Die erſt Sat folgen jafſen.
vom Veichsregieru; '

5 "daß ein Ende des
| Cin] des Diattes nicht abu
pujehen war.

Der Raubmord in
der Nollendorffraße.

nichts, oder docd jo auf wie nichts, um eine Bet-

"ee frrühe weh KE CE 6 wiederkehren: | um" vd, 1 weigegeden (EIN
r gehörte zu eil u

den Eehenswürdigfelten in den Wuſtrierten le Begründung für dieſe Maß-

Zourxnoien der Rewvorker Trambahnwagen, au | nahme wird angegeden, daß die ungünſtige Er-

ba; Trittbrettern die Fahrgäſte wie die Alie- gung 50 in ER Fer Trſeſiig EIR dies

vebenomittels gewacht tſchu] Schwur

bingen. Und voll geheimen Ghanders Biniſters aberdend ai jen iR. * Da. die 40 eigen Aulis Eri Winter, der im
frrute ſi) beim Anbl!> dieſes Bildes der Ber» . Eieterze nach Anſicht wuſt 1947, die "“ beige Witwe Ai is
Iiner, daß ſeine Straßenbahn allerhöchſtens drei [2.0 landwirtſ jilider Er e Areii für eine ke 9.. endo: iſſtraße 26 in Ehöne»

überzählige Baſſagiere mitnehmen durfte. Waren Em gn ne kurs
eei

in
es vier, kam der Schumann und ſchried den HEU und Ferſe vu, wegen

uu
MENKE Mordeo und Raubes zum

dene Anträge auf Entſchädigung der dur

Gantner eis verant aetllchen Miſſetäter auf, | niſſe auf dem ier Ni eſeieer als dis: | [ür be lepien Unten denachtelligler m, Eiwwohnet | Der Kagellagte hat. bereits viele Jahre im

Heutt kann dieſes Dild in jeder Berliwer Etreſe ver geſtal! ten gie m ER | Magiſtrat deantragte Fuchtha: us dd oe Grit de 5 eon Reit Lz
nommen werden, jeberzähl vorbeſtraft. Zulezt lebte

FE made mar uf den Eetiebrettern, londern Bihtranen bagegn fl SER SUE een Bi znnp Witionen Wart Vebſählen, die er of Bahnhöfen eueführ

Hd mf den Poffern vnd den Piattformrändeen. | Becerdmung da Fah ER de Rn dewilivon, gus dem im Bene des “= Geine Beuts ſeßte er unter der Hand, u.

Ww der olten Frau Bigalke ab, die

el
dpi die fob „des aufen Rollender abe 38 wohnt,

Dobel handelt es iH in Newvork nicht wie hier | zentralde hörden unter gewiſſen Voraus: | de

um verkehretechniſche UſſReltellen; ved ſondern fetungen die Möglichkeit wehen kr ihre oa mN Nn Pk u KE ift, ob vue EL em > 3 D-- ]
Put webs Fuel wrtren Er (hiſſen. Bon diefer Zglictelt | find. Oberdürgermeiſte el Par gg ann, legend au efunden, elle Dre
Verhättniſſe on | fowen Ar aber is In den deingenditen Fällen | dete diefen Antrag wie Bäliniſie waren durchwühlt. Dem weren
Maſſenondrang, der fich auf der einzigen, -4 db. wenn die dem Staate liegt die etwa 700 Mark Bargeld USweispapien
Rieſenftadt in Yret ganzen der Kranfenernähr Schäden auf hee Schulter zu nehmen. Dcr Ma- | des Gohnes der Trmordeeten in die Hände
durchziehenden Houptverkedrsader. dem Broad» | hexin geboten erſcheinen läßt. giſtrat hat ſchon viermal an die Rex: rung | fellen. Einige Tope ſpäter wurde Winter,

gewendet, um ſie zu bewegen, ſich dieſer A1.czau-
ung Enguſhieh en Auch der Etädteiog jw I]
Bisher ſt u<9

ine Reſtſtro| kvorbißen ſollte, jeſtgenommen- Zu
einem Beſiß ſand man die von dem Mörder
der Nollendorffſtraße geraubten Aus!

ſeiner ganzen Entwiſlung noH ans einer Neihe | ſchränfungen für die Fiege
Winter geſtand vet der Polizei auch d!

von Städten und Stadtvierteln xuſormmengewich» | dem A wpland, da dieſe in

:. Antwort nur mitgeteilt worden, die rde
er; |. Hearita meme Eik EI Enn mt zu] 9 ſtand € ſet und die | tat ein, erflärte aber ſpäter, er ſei geiſtesfrank

voneinkuder unohhhn, |. ariſe ps Tage Gegenſtand err.ſter Erwägung e | tat ein, erfärie aber |D n
BEM EINNE «Pert Kart Py «Uinfehr Geſer aft behält ei nt dis | Entſcheidung vorbehalten werden müſſe. juruße: | und wurde in der Charite auf feinen Geiſtes

Ei früder!“) Wenn die entſtandenen ſtand drobachet: Die Aerzte erktärten ihn
die Stodtverwaltut für zurechnungsfä"!g == In der geſtrigen Ber»
henölueg 240 te ex tropdem die Rolle des gei-
icht Normalen weiter und gab auf die
meiſten an ihn gerichteten Eien keine Unte
wort. Die Geſchworenen deſahten die ihnen

vorgelt Schuldfrogen, woreuf das eingangs
Untell |t wurde.

Übernommen werden
würde die "Taditaſe 1 undedingt
Eolange Reich und Etaat n'
ndläylichen G:ellungnahme ſich ent-
auf andere Weiſe vorgeſorgt wer
den Es würde unhelldare Wirruls und eine
unendliche Retde von Prozeſſen entſtehen. Der
Mogiſtiet hält eine ſchnelle Royelung für drin»
[end nötig, und er, bittet eu< bie Rationalver-
ſammlung Beaeehe

Veh KI IRT

trellſationsbeftunmungen deſteken.
gen, eit Iahren ſchon Ferlaſteten Straßen zw feigen Bente Feng wn „
ſnvmenfließen loſſen. Uberdies | der Maſſen- | Fe, am mid eden aud die Berorfnungen, aa
andrang nicht mur an dieſen Stellen, wie 3. B. Rteltung von Farben und Forbſtoffen verwendet
werden di CS- ml wird gupdrüctice de

NN EE R Sa dem eBeftten | duns "win Eilers „M PATCHT Es

oder et ng von erſtellung
[nn wenig mit, wie weit draußen im Auden m lichen Detrieben nat
Die

Kurze Gerichtsöchromi?.

Die Reviſion des des Mord:
einer Mi! erin 065
verurteilten Mai
wurde vom Reich
ebenſo die der deiden

Miſt der Bi dee hein Eier
endo. di IS; ven | handels amt Is ehe dem Ad-
trüb bie foät nadits abſpielen. Hefen Felbft den | Gan arg, Koanqweiltn für "ür Ärbenumittel
NEI
(dizi der Etadt- | ernährungoam! zuerſt ben eiwere freit

eicht ve %
ie Arbeiter Lwt-

Hahn rzehnten gewöhnt; aber | zeigt e den 8200 :

Eten Weihen MIG Ar Tawtialde | Rhe wen rd I ege den 3 | Der agen uh mud de Beremmtenn | SiveFDime enden ben und ms R
Andrang früßer auf den fountäglichen Ansfini s Tee Ih Die Denial | dazu a teäftig dazu mitzuwirten, ant die | Jahren Gefängnis verurteilt worden waren,
verkehr beſchränft: Serdies war die vieldeklogte | verſagt efeken 1 RICH 'Rotloge ei dean Wp ae INH

dat die
[eberfüllang der Stadtbahn darmiss gegen das | frew7a in den aroßen Stähten unt oon jelten
Da von rechnen korn!
man | Shleichdandelspreis für Eier eine Höhe erreicht,
für einen fortwährend erhöhten Fahrpreis in | zie aum nod zu überbieten 11. Der Wieder-

Gtadtv. Wege 6 "us Verrinipo, Man
meß, wenn man an Die wt
Beni, die die Kevolufonotamule verarſche

einer Weiſe 1m is. die längſt wich uu eintritt des freien. Handels, in feine Rechte wird uus wwe Y fe adh = u Bus wwe ve nd g Caen zH um an Delle der dis

mwenſcherwlirdig i8. und die man dem hoffen! nicht nur ein Einfen reiſe, ſom Es 1 tha (ever ten aufgelöſten Bürger»
[...] 7 | 26 iſt traurig, daß niemand den Mut gefunden E77 emeine Einwoh

driuten würde, die ſid die gedu!digen Berliner S0 Belicung des Markie „mult dat, mil denen barren, REHE ugs || Gohren ala g0 Beli meinohnerweh:

verltbt zdaben.
khaatiſe dei den unten 1-76 7 -. |. gerda die
u ehtert zue

=“ dem Terrox
tte, nur der rechte Mann

[720827 die Shaffung einer Wera in

gerden au dumateatühet Ieh Örundloge errichtet.
jeverſamml: I
Proviſoriſche Borfände gewählt, dec fallen fr

212

Extiaſſung, des Sohroen 1899. Des
m doi aa wel ordnet, daß

(X 3 1809 zu ent-
dem, Settdreie€ im Jahre 1908. ereignen joäte. | loſten Ind jebald die üs <CpF Pu

|
;
|

3
7
*
Z
7
>
|
t
|
14
2
7.
E
4
H
fä

UX ER Taue Wan Werl ſende
ri Ra Sial
Dubendechtn Went di

GARE in bgl w Ep wäre, hätte der
<tbaren

4
|
7
H
t4208)

ren nb Bberal ſehr zahlreich. Es werden

jormen an»
en Wien, u) Bel Ber Erleblguog der Eat:

M Ei ER ate

Gardeko icht ex- x mt tet were

einentliche Urjache der Deiters wine Efes Anh 7 SE REDE R GIE 1-4 (eil bo ann: Da wir Gaucis-

Het tiefer: filr wor vor dem Ausbruch des | korvs bak aber angeordnet, daß vom raang
Kriene» für jeden der Auven hatte, zu ſehen, | 1799 fofort zu entlaſſen ſind die bioher im Wirt-
bereits deutlich erfennbar, und die gegenwörtige rar inn meltem foſern fle nicht drin
Bipa Fe Sing SE Gu in den res | ESE Beimalid zan EI 3

den Verödimg Berkins während der Kriegsfahre Rinden verwite u Eg € irg Aaa
lange Zeit hindved jogar verzögert. Ban dieſen | auf Antrag von den Regimentern entlaſſen wer-
einentlichen Urſachen der Berkiner Verkehronot. | den, die im Aivilleden eine fee Steltung daben
Ihrer Entſtehung und Entwicklung und voy den und tierſber entſprechende Belece vorbringen
Mitteln. die allein geeiqnet erſche'nen. wwieren | önnen; ferner, die auf Univerfiääten, döheren
Verkehr wieder in aereoelte erträgliche Bahnen | SOnlen uſw. ihre Gtudlen ſortzuſeßen
iu leiten, ſoll no>" die Rede ſein. 11 | "trihen

Leute,
die Cr iat wörden auf Bie Armenunter*
ing zu verweiſen. ir ien die vorge»
Iczagenen 8 Millionen Mark für zu gering und
eantrogen. 50 Millionen + IL,
Stadts Dr. Noſanfold (Unadh. Em) dee
rt die Nowendigkeit, die Frage onſzuwerſen,

die Schuld au den Unruhen

t. Klipp und 4 miiſſe man ſie
unſre Rogierung an dew entſs
Diutvergießen. (etre Beiſall und 07

: Unebhe;

demotroten find ald Bätte die 9 Arpletun
ihre Verſprechungen *rfüllt, wäre fie eine

18 olatiftſche. jo hätten fi die
Überhoupt niet erel fe: Unfian.
Abe ertſt ee GerroMſrt In Jul2N Gide.
Ritter ehrheits'on.) erflärt, ſeine
Fraktion -Mogiſtratvantrage zuſtimmen

ſter Wermuth
es dem Mo»

Zeitungbei ellung in den Fritten Vor»
exten. Mit dem Eingehen ur
ſedition- die in den öſtlichen Sehers ix Aro | gens der Ciſendadnſchaſſnee Vilhelm Wernicke
deitsfeld batte, tritt an die dert wohnenden De | vom Reus
zieher der „Berliner Morgenpoſt“ die Frage wo -| lindraße > betrat, antdec>ie er im Keller
Vie Zeitung vom Vächften Monax ad beſtellt wer-
den muß, Wir aweden desholb darouf aufmert-
jom doß die Ull!ſein-Filiole in K5-
veni> Grünftraſße 8. für die Orte Köpenie>,
Hirichaarten Karlehorft. Maßlodorf-Sid Fith-
ftevou- Friedrichhagen, Nahnodorf Wildelms-

'Wolterodorfer

die Beſtellung bernſumt, Die Orte

Kal?berqge und Rüderodorf werden durch unſere

Geſchäftsſtelle Kalkderae i. ert

bog 11, beſtefeet- Mie Adonnenten in
Oberſchöneweide

Riederſ>&öneweide.
 Wieibun Aohonniathal Adlerskof. Ait-
Glien Grünau, Eichwalde, Feuthen, Wilden

nleewuſterkeufen bitten rden, vermochte aber.
FES TNT et >20 M jo trug er ouch geſtern in der Stadtver- Verlag Ulle

gewieſen hat!
as Does

Leitungeverkaufertellen es beziehen
& Co, B,
[+]

Deri.

Zeppeline, Maybatß-
Motoren und Motoren und Perfins

ERES
"iner Möbelhaus“

Spotee; Sr zy ; 3 e

Am Miitword, d. „
1918, dormitie

ete 0.

is Mi “
nE l. -| verietimmer, [ES Tai [ün Tatſachen dagegen:

MCE Eine ewqig? Beidung von „% 11“ di die getwnne deetſche Fotis or heren

Tegeler . plette. moderne ) -Arits aui Geraten, Riznenentrein

Sungtelte 80 im Fee ee an mam Geſtenwuneg ür Genn wnn |
-

R weten Se aalen Bade al Bettaean R weten den Bag
m nat R Tu! “ST DEE 5 6
Stunden

Einige amtliche Berichte
der Kommandos der Fliegerverbände
; über Me „Motoren:
Even. ars (wen enwonerign venten |

2 NICH TIN -
- mr Seat das glänzendſte iw veß er nicht genug.

a In eee aber

Was jagt der Feind?
Vers. zu wide

'Heil ?
kaliber eur! 4

kelbe

ABLE BENHs Verei im deteden Bain: dee is wedn den m dart! 2

Front | und Feind ſagen die Wahrheit!

E 1Q(9gend widerlegt m der weden. eenenen Hrtdtee,
Bet Beeten add 599" Perſtus“ von Co 10mon, eneraiblretwoe des.

Rennt
| Laldian 447'9 Weier 00 geerne.
Eigazzer St.44,

am Srentenvarger Ter.

[ZZWI We Ehe Daetren des Mezda Rotorrndaa, & m dds Ps 5;

=. -Y Freie wn. dard Dabei Berngräder,

werlin NW Seinen EE yn bog m eles Zettungs: EI wert
Kioofen und 2

XE 47% 1x (05

[2222

[3 << ferre 7
0: IEE Untergochon Nr. IR0Wärrd Zabnp xis M. Löger, Brunnenstr. 185 ve
4 zu war (3 zial en 222 Wenſſtareirade, Tei: Kors 0 |=
GE EEE = BEE imGegticht! S
Su EBERT, |N 5
Mark &--, Poris extva, wir durd
[mE IRE, cg] - Feh Rlionhter, Berlin»Ha,enzes 7. E
Spezialarzt Za + Lichtheilanſtalt ak. Y
„|| Dr. mea. Wockentuss| anune ve bp
EL
Wilhelm Cer, i
|;

! Muszter-La Landwirtschaft

ß, “
Aike Möbel
Stube und Küche

EI = 500 Mark
Wipes Öbelangebot -

wegen Auſgabe der ers ation. : : Ge 2 Wohn-uächis H fzimmern
Verkaut vonlerren- 4p215ez mmern ; bunten Küchen

09 edmf. die reiebhait Ai

dne
nerven nnen
43, Minchen 3459|

Ko,uziverrs 5000 6
ag ae

R Taen
TEL ug (7
deter Keegan, |.

ane deu

venſhi wen ane
ein itim Web [2x=“. He"

venfraven a
|." jobnende Des
ujale

widdenn x
WIN
znagen Deut En --

weätterin 8 -- 4 einianuns, Mertens. Weidenſerſy, 39,
Lud. Sadnederg, | ver! iH Vol. 8: 13<6e, | ROE M Hendwerker.
ER Bat Ran] a WRiEmÄSSER 3 wevertäR ie Garten
Kay dei Herwalter dele eder Vor
en dep dert Mam Eg in when Gale x
Maden Winfeine Ke Kaa
gent, die Gelopenheit hat, Kinderſoie
REUE NEEINGEN

een | SAFbSEN. aa, REESE | 1
wt Dannehl, HatdoH-| . tt. D Weld. 4

Kehe 37 . j E
Stiäerlunen x| be Ba Bibel Ei 6. ENE Dr
IE mE 0 Ie ws

- 212 Laſtentah:

GE

„M Mirmnäberſunen,
Biätierin 3 | zedbie Gad nter Ve

ie
rlanat, „ Veſcanftalt. | Feh'er, Eiehetbuſg
Sandal | Seher wg
ta Hanſe ver!
[5

. BEITEN
ENI Hoorfrawerfne, 1! a EEG
[Höytig. Joditut

(ür Damenwarderode vers
Meis]

voc: is
tere Avon vd. fnderio!s
Matis, welſe Hauttoit|
(übel, eten hoehe des

“u
(07 Wodnut
Anood.

Hi pw

4.

"aw King WE
Er

(S]|

Äufwortefran A
verlangt EHult.

657
"zi

x
Meine
Eid Etch
8 E , "Watzer Sir, 22 [8
Wterin. % we Sie agg | Ieh,
M - tes ichen, + |5'97:rwemittierin Uniens|
„ESI ETCH arod | Boventtnoe: ; 4 Bittde. 118.20: Eik m
m

GETZ IEE)
«| te86 3Stumd. veil. Behel.|
uſr. a

Binh. pre dr,
.| Siterent Butte
Rerpn wurzelt Bertie, A
andoeds 1, 4 4
MATE T ..6| 2 1,
en m 1. ng au ei. vie Bibi. "000 in

ven LE) « we ON ne, es.

Reto

Te
Ein Mandler
make

ME IE
ür 28460, vnd Vorderbel"
wer neten) zum 1 geber
WD Beier Bade
Bahn: | Siohtem kel triert
Tope be .%
mottenbure. 1ejon 5006,

EEE NEHREN
Feine Zurückziehung der Truppen

der Einwohner
um Sicherheit und Freiheit!

Au die preußiſ<e Staatsregierung!

zm Freiwil
| REKEN SEIEN

Meldet Euch zu den belaunten Be-
agr dei den Fi

Landesjäzer
Derlin-Gteglid, Lidrechtſtraße 138.

Vize- Feldwebel

M.-G.-Schüßen! juten

Freiwillige!

. Lettow

Unnahme zu den detannten

din Ihe geniß vit Stoiz den Kampf der "ven Okofellener verfolgt hadi,
hört den Ruf des Baterlandes und der Pflicht !!

Gedan! Sued zujammen, um dis Ordnung aufrechtzuechalten und die Grenzen zu <lden./

Tretet ein bei der Freiwilligen» Diviſion

------------
nd der ihr anterſwiten Schuntruppen-Brigadeh
Dabingungen.

Werdeſtellon 1 Veriin, Nürnderger Straße 70-71 (dicht
Bertin, Kommands der Echnuztruppen, Zägerſtraße

von Lettow-Vorbe>, Generatmaior.

Offiziere, Aerzte, ==>>
Oeutiſche Soldaten!

Jadi,

beim Edenbo'el),

nad Feldſ . UNRSER.
us
ERN EE EITER:

aer
R Dienſtgrade,
der

P Freiwilligen-Dett:

üllmann |
zum Grenzſchuh Oft. j
Truppe, .

Berlin droht Immer noch Gefahr,
Zeitfreivillige

Otfiz ers, Offizier-Stellvertreter,
Studenten und Kadeiten
gtoilt deshalb ein
Detachement Ovon,
Berlin W,Joachimathaler Str. 32

Movile Löhnung 8 M pro Kopf und Tag
tree Verptiegung und Umerbringung

Wafer gartungen und aller
X Euch
nat

meidet

Umtärben ..
| MSet

= in kürzeeier Zeit.
ab eihung: Gas
Aut Nen. aut

„Auf

Kleidung

einen, Reinigen ue
"üddoi,

Want
Färderel n. Damotwarchonziait W.

etinder“,
1. Kieb-

€
Weed

Vize-Wachtmeiſter
aller Waffen | = aepbaag
beſonders Artilleriſten

weiden als Ausdildungs -Perjonal jo(ort eingeſtellt.
Ueodlichs Bedingungen!

V derwolien
9 7aientdöten
8 Antliogematranen

1 Wavedbkowmeode mit
ua4 Spiegeln aan

Unsdacher Straße 11, direkt om Wittendergplaß.

" Dehterung
Antel, Sräckente. 2.

N Teilzahlung! :

Det dokannt reeller Bedienung leiern wier

Kompl. Schlafzimmer

EE IS |

gonst Kiakautſ;| * BEA Wpleginedr nn
ich mw

(matrgd | ME 1kompl. | id

Ferner empfedien wir
kompiette baürzerl'cha 3

kg p Hateriailen |W Wohnungs - Einrichtungen
Detachement Geetſeld nnen tn einzeine Köber

ei;
eke

.a28
"2,

ſ
Z|
TI

fre ie

EEN

in

IM

7?
7

7

„758

Eun ISE [935D 185EE EISUET
Frau Irma.

Roman von Kari Unguſt 6. Laffert

DB. Fortiezung.) „Kemdrus verboten." Y NE kai k
„Das zohlra Sie, Mr. Reimer, wenn Sie Ihre a<ßt- DR. . ; lebhol, Raften aus er vn bi aba
kaufen Katt widerbilomme ud was Bug Selbis. wein grnzen Halen wert . Trop dem Gedi, =D
T nN 0 ſi x? von
1 WEs Ei tbtig Na WiS Saen Rag a | S6 za SOGE SES fe "Dema ep nb
ei 1,“ antwo! er ein

Und +". rund ſezte er hinzu: „Wegen eines Extrahonorars = Epe v am nicht ſchon
hatie CN mit wollen.“

„Da knnen Sie ganz
* Sie meinen, weil ich kein Detektiv von Fac bin, konn- = THE erſtes
ten Sie mir kein Geld anbieten? Natürlic) iſt cs für mith „dieſ ang hn n

nur Sport, aber auch

Haden, und ich will wetten. = Ich mache dahe:

poſition: Wenn ich die geſtohlenen Di

dann ſollen Sie n'

[]
Es

Zr

F
4

E

3 |

ie müſſen alſo alle Ermittl:

Angele; it, nur mit mir
"Natürlich können Sie von Frou elle Auskünfte

ang m die Ihnen dwie nüßlich erſcheinen ſollten.
r ſie' legt Wert darauf, wie ich ſchon jagte, daß ihr Mann opel

nichts davon weiß." 3
Sve Geldig, daß man auch Sie beſtohlen hal?“ | den Umfang
"Za, ich habe es ihr mitgeteilt, fie aber um ſtrengſte Br- | undzwanzig Zentimeter

ſ<wiegenheit gebeten. Bod ließ den S

"== Übrillenues „Ooprrieht 1019. dy Diletts & 09% eine ziemlich große Handtaſche hervor,

Das Wort 25 Penig ZEI NE > R MD>

ee vr
1 Buer

f [u 'Berort, zu „ders
vezien, O9. wumr
EN : iE x
FPS

3 |
it

a]

ü pi

veut 100
M IICH
Y
FR Umg ds
:p09 „ad | Biiahe 1 UL d=,
HER,

1
pl

17
„ei

[HB
1]
?

]

|

pp
I
7

2 ie
8,
4.

H
H
F?
[7

75
Ü
4
130 87
|
2;
t

3
2,

j|

;
LÄ. 4

Dommerüberzieher,
SCAN
. [R fs.. Vehr aut erheit 200
| Rer? vertö 0,6. Angebote

ive vert Binnen ven.|n,
[duvger Eir 13.

„Tym-| 97, [Cel 8.
Ceat Gprhien Set
Togy ie
"ats

vote mid. Keder. erwar, '-, nen

zewen Smotine imme (de

weden Serenbans,
[eherenet-2.478 neee |

abel | gpeihmen, € mae, Bewe 3
wei,

wer! Wap
nehe Darf?

| famos, Belief, Sem
mann, Cen:diner Ei. 83.|av-=.
311, 34. x? I

“*:
aus its

Klone
Nes 03 Me
Debgt:

ve
ftzelife EIN
Eu

> 71
|Betiſele m'! Aederterzen |
Vert'ts, «|
vun Rähmaichine diſe m
[vert Dänts Fr 19, vo 711.

ne,
EIR DETEN py ee
eteitpiegel. SEioja| Euter,
ZIE M kw 7

want Eni Dien

Dein, Aral tatter Rie 30.

254, Sala. Gar,

nI
Ear ep]

46 4 Ctädie'

erbas

ae, Fiehmrr, "Kerſhier|

[por Bett, |

wiatzate 60.00 Das. | 74x
|>

5 Srüner|

% Mae

ts 8112 Gitwere üb,
Tezol. Troſeuin, m Gutes Neee

. 18. atwdween aden
Verkäuflich knnen urtich Sade,
wi amin Ei
4. Deekri

.
jr ben,

1 8:88 willens end korſt,
nerfeu!t Mar Gtrtz. fuhr.) 4er,
1» Banff

60236, Sperber 71 7 [idm
med mN EE
RERE us Gaerne at Sicg
A ahn eiae Bt aur ain
| Nandoüre, 4. Mute
“ Umpans-ecier |D Bs
EE 22 Es vg)

wars

Kavorn
ieh, we

35788 Brivat
. es

Kees vertenh|

| Bere, Entn-| havent, TE Loh zim
mob. «

ee

tauſend. ver.

P2vET [258 |O7B

' 4 |
8*1 ERD3 WriFT I VS 1 EH! DP | PPRI UG «

ZU | SI | STI | QSTEe | ES wa wiP | ZIE QS FD 1 D1. E35 («Sido

LS

mE | DEAN ZACN

-
„in

R [PRE PABSond | 334 | VELEAREI |

EX

"AEN IKY

wil

ew
eſira Whee

|Äduung] Mit der
Namen fühoenden Se!
fbeh Kleponderſir, 45.| 1m]

ſt
KOR

Et nr ald
ad M"
je des. “Is

Tinſpänaer.

eieid

vel underpere:n, mb]
148 debe Euler, einzue'
teten. eb. 2806*

war Wei
> | [pieiende Mitelieder,
ritt.

Zu melden Retter dend

BERIE
ROE

=

Serrenicmäriſefel,
nds ete Hofe, tavft|
IN =

"wier rt.
. Relo|

fel Ahrens,

(MW ge=)
cee. 13 jwet (2

|ve/n-Htfinle“ eutblin, Ver:
GURINEN

ee ear
DEINEN
vate

[x]
etrauenövelle
in weiten. folen

mi

9
7

[3]
“

1

|

je
;
7

va
1

;
5

it
1

eri
ir
1

ſ
nN

4

On

i

kyl52;

ij

7

j

(H
! 7
T
jr

45

Sie
"|:
Ew 152

G
4

EIIIE]
(nd

' 6;
5

n

7

Ke;
EE;

Pi Creriende

I

pl
IE

|
en.

ew vn Bet.
Iwfennäherln, a
ZM

PIE
EA Es
DE

;
|

GEE eas

deweris,

Putzuranche

der
de
De
tre
B
9
M
vö
de
