X 238 Morgen-Ausgabe'  2  Vossisch:  Königlich privilegirte Berlinische  Die „Vorslache Zeitung“ erscheint täglich zweimal (morgens md aben zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Souai ellage  ' , Finanz- und Handelsblatt, Grundstficks-, Hypotheken- und Geldyerkebr, Für Reise und Wandernng, Literarizcho Umschau, Wiagenschaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemein  dn), m Sonn- und Festtagen |  Iam Verlage von Ullstein & Co, Vorantwort!. fürdie Redaktk/3 Quit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  nm und Rubriken: 8 Verloaungs - Tabelle,  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei t&g1. zweimaliger Zusztel 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Tenerungs-  zugchlag 30 */, Stellengesuche 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in Annahres im VUllsteinhaus, Borlin 8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geachäftastellen des Verlages.  Sonnabend, 11. Mai 1918  Duroh dis Post monatlich eins bestimmte Nummer,  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26  Fornaprech - Zentrales: Ullstein & Co, Moritzplatz 11800, 11.801, 11802 bis 11.3s0, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  Der deutsche Abendbericht.  [ Motdung des Wolffshen Telegraphen-Büros, 1.0 Berlin, 10. Mai, abends.  Ein englischer Teilangriff nördlich von Albert wurde qubgewiesen. Ebenso scheiterte ein französischer Vorstoß Im Walde von Apremont,  Professor Quiddes „Friedensauftrag“, Ein „Daily Matl*-Märcchen.  NE ' ' 03 Nottervam, 10, Mai, 87! Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  [| Der schweizerische Korrespondent der „Daily Mail“ weiß von Liner „neuesten deutschen Friedensoffensive“ zu erzählen, die Über die Ghweiz an die Vereinigten Staaten gerichtet gewesen fei, Der Aorrspondent sagt, vor drei Wochen habe die deutsche Regierung den Versuch unternommen, mit Hilfe des früheren amerikanischen Hodschullehrerz, George Herron, der in Genf weilt. und sich Durch fein Buch „Tho Menace of peace“ („Die Friedensdrohung“) Willsons Freundschaft und Achtung erwarb, ein Angebot an Wilson villangen zu lassen. Prof. Quidde in München, oin Freund Hirtlings, bosuchte im Begleitung des holländischen Pazifisten 34 nkheer van Be> en Donk den Professor Herron und sagte, er Fornme direkt von. Hertling und dem deutschen Auswärtigen Amt, zuin: den Weg für einen großmütigen Frieden vorzubereiten. Er gab Herron die Versicherung, daß die Friedenspartei im deutschen  ('ichstag im. Begriff stehe, die Macht in die Hand zu bekommen, und drü>te den Wunsch aus, daß Wilson vorbereitet werden möge, dij: günstige Gelegenheit zu ergreifen. Prof. Quidde erklärte, daß Di utschland bereit sei  4. Elsaß-Lothringen Autonomie zu verleihen unter der Bedin» gurtg, daß Elsaß-Lothringen auf der Friedenskonferenz nicht er- wälznt werde; 2, daß Deutschland beveit sei, einige Konzessionen iim bezug auf Rußland zu maden, unter der Bedingung, daß der Sriedengsvertrag von Brest-Litowsk auf dem Friedenskongreß nicht jwwyähnt werde; 3. daß es keinen Wirtschaftskrieg nach dem Kriege geben dürfe; 4. daß die deutschhen Kolonien zurükgegeben werden. =. Prof. Quidde betonte ferner, daß die heutige Offensive im Wi'sten die leßte Kraftanstrengung sei, um zum Frieden zu ge- lay»gen. Herron fragte entrüstet, wie Quidde von ihm verlangen Eönme, daß er derartige unbillige Auseinanderreihungen von Gqdzeinheiligkeit und Betrug dem amerikanischen Präsidenten vor- Leg en solle. Die würde, sagt er, nur die Entschlossenheit der Ame- zik aner, durchzukämpfen, bis der preußische Militarismus ausge- xol( tet sei, verstärken. x.aidde ging wütend davon, und in den da) :auffolgenden Wochen wurde Herron von Vorschlägen Solfs, Fer ner eines Freundes Ballins und einem Grafen, der im hohen An sehen steht, überschwemmt, Als Herron sagen ließ, er sei nicht zu Hause, benußten sie das Telephon. Quidde und die anderen, mil: Ausnahme von Solf, sind nach Deutschland zurükgereist. Solf Tieq it an einem Magenleiden erkrankt im Hospital zu Bern. Herron, der die Angelegenheit mit dem Korrespondenten der „Daily Mail“ beszvacchß, sagte, nach seiner Auffassung müßten diese Leute jeht end.lich davon überzeugt sein, daß die Amertkaner entschlossen seien, Hur Zzukämpfen, bis sie ihre gerechten Ziele erreicht hätten.  Ydenn die Behauptungen der Entente-Staatsmänner und der Ent zntepresse von der großen deutschen Friedensofsensive nicht auf stär] eren und glaubhafteren Grundlagen beruhen, als auf Mittei- Iunfien von hier angegebenen Art, so ist es für jeden Kenner der einschlägigen Verhältnisse und Persönlichkeiten ohne weiteres fav, daß jene Behauptungen auf sehr schwachen Füßen stehen. Voy: völliger Unkenntnis dieser Verhältnisse zeugt es Jcho1t, daß der englishe Zournalist den radikal-demo- kro? ischen Pazifisten Professor Quidde als einen. Freund Hey“ früheren bayerischen Ministerpräsidenten und jeßigen Reichs-  : kanz.lex Grafen Hertling hinstellt, Jedermann == mit Ausnahme diesi'r englischen Stimmungsmacher =- weiß, daß die ganze poli- tiscn> Richtung des Grafen Hertling. mit der des Prof. Quidde durchiaus unpereinbar ist. : Damit entfällt ; von vornherein jede Möglichkeit, daß die deutsche Reichsregierung . beziehungs» weisq:? das deutsche Auswärtige. Amt dem Prof. Quidde. zu Her 1)on dem Engländer behaupteten Mission' verwendet haben kann, Pro: ue: aG, uder „angegebenen Be [.] er! , in der weiz gewesen ist, en wir nicht;  der er Wap in der "Dan Mail“ - Depesche erwähnten holländischen Pazifisten aufgesucht haben soll, ist. möglich; keines» falls kann er ihm gesagt haben, er komme direkt vom Grafen  Hertl ing. Ebenso ist die Behauptung, daß, irgendeine Persönlich»  keit des amtlichen Deutschlands den Prof. Quidde oder sonst jemariden beauftragt haben soll, sich mit dem amerikanischen  Proft sor George Herron in Friedensangelegenheiten in Ver-  hindy.ng zu sezen, durchaus unglaubwürdig. Denn der „Pazifist“  Herron At in Deutschland gut bekannt, als daß irgendein Deutscher in verantwortlicer Stellung ficchß gerade an diesew Amerikaner um eine Friedensvermittlung wenden zollte, Der „Pazifismus"“ Herrons zielt allerdings nach einem Friedensscchhluß, aber nach einem solchen, dem die Forderung zu Grunde Ulegt: Man muß die Deutschen erst totscchhlagen, dann kann man mit ihnen Frieden schließen, Die ganze Darstellung des „Daily Mail“-Korrespondenten == die Übrigens, nach dem Scchlußsaße der obenstehenden Depsche zu ut- teilen, von Herron selbst inspiriert zu sein. scheint = klingt für jeden, der die darin erwähnten Deutschen und Herron nur einiger» maßen kennt, geradezu grotesk.  Granite  Der abgeschlagene Flottenvorltoß  Die deutschen Verluste erfreulie< gering,  ; 14% - Berlin, 10. Mai.  Amtlich wird gemeldet: Der zweite Versuch der Eng- länder, an die ihnen mit jedem Tage unbequemer werdenden flandrischen U-Bootsstützpunkte heranzukom» men, fraf unser Marinekorps ebenso vorbereitet, wie der erste, Es war vorauszusechen, daß die englische Admiralität es bei einem Versuche nicht bewenden lassen würde, Die Gründe, warum diesmal nur ein Angriff gegen Ostenve erfolgve, sind im Augenblick noch nicht zu Übersehen. Zwar wurve vor Zeebrügge gleich» zeitig mit dem Angriff gegen Ostende ftarker künftlicher Nebel von den Engländern entwickelt, jedoch geschah dies offenbar uur zur Ablenkung. .  Der Feind eröffnete am Morgen des 10. Mai um 2,45 Uhr von Sve und Land aus das Feuer auf unsere Batterien bei Ostende; einige Minuten später wurde ein ftarker künstlicher Nebel erzeugt. Als zwei Minuten nach 3 Uhr östlich Ostende zwei Kreuzer in dem Nebel gesichtet wurden, setzte sofort von unseren schweren Batterien gutliegendes Zielfeuer ein, nachdem schon vorher Sperrfeuer vor die Einfahrt gelegt war. Der eine Kreuzer drehte nach Westen ab, der andere nach Norden, Letterer wurde dann wiederholt im Nebel wieder erkennbar und jedesmal von neuem beschossen.  Um 3,34 tauchte er nochmals vor der Einfahrt auf  und sank, von allen Seiten unter schwerstes Feuer ge» nommen, außerhalb des Fahrwassers. Inzwischen waren von unseren Batterien vereinzelt erkennbare Ziele auf See beschossen, Ein stilliegender und nicht feuernder Monitor, der offenbar außer Gefecht gesest wax, wurde um 4,13 ausgemacht, er wurde absor gleich darauf vom Feinde wieder völlig eingenebelt. Der gestrandete Kreuzer ift nach aufgefundenen Papieren der „Vindietive“. Unsere eigenen Verluste find, wie boi vem ersten Unternehmen, wieder erfreulich gering.  Der neue Sperrversuch gegen Ostende.  anglische Darstellungen,  (2, 08 Notberdam, 10, Mai.  " Die englische Admiralität teilt mit: Die Operationen, die den Swe hatten, die Häfen von Ostende und Zeebrügge zu schließen, sind gestern abend. von Erfolg gekrönt. worden, , als. der - alte Kreuzer „Vindietis“ vor dem Eingang des Hafens Ostende zum Sinken gebracht wurde, Seit dem Angriff auf, Zeebrügge am 28. April haben wir die „Vindictis“ mit Beton gefüllt und als Versperrschiff zu diesem Zwe> ausgerüstet. - Unsere leichten Streitkräfte sind == mit Verlust eines Motorbootes nicht. be- schädigt, unsere Verluste an Mannschaften gering,  Reuter meldet aus Marinekreisen, daß zwar keine Bestätigung des Gerüchtes vorliegt. wonach deutsche Tauchboote nicht in Zeebrügge einlaufen konnten und deshalb nach Deutschland zurii>» fehren mußten daß aber Photographien und andere Beweise doch erkennen ließen, daß der Kanal'no< gänzlich versperrt und' unbrauchbar sei. Es zeige sich, daß die Versperrungen doch besser angebracht seien, als man. zuerst- vermutete. :- Infolge der Tätigkeit der englischen Flieger und anderer Ursachen seien die Versuche, die Fahrtrinne freizubekommen, erfolglos geblieben.  Der Londoner Bericht läßt deutlich erkennen, daß es mit dem englischen Erfolg, nicht weit her ist. Wie unsere Admixalität in ihrem Bericht betonte, ist die Einfahrt .in die Häfen von Ostende undZeebrügge keineswegs behindert, was übrigens auch die nament- lich in den legten Tagen ungemein erfolgreiche Tätigkeit unserer re jedem, der Tatsachen Beweiskraft zuspricht, unwiderleg»  < zeigt.  Stockholm als Erzieher.  URDE -Bon "M H. 4 z; Max Theodor Behrmann. 66 664;  BERN! ? X Sto>holm, Anfang Mat, |;  Zwei russische „Gäste, die GSto>holm seit kurzem beherbergt, versuchen wieder einmal, Schwedens Hauptstadt zu einer Art Ghulstube für Europas Wiedergeburt zu gestalben. Burßew heißt der eine == Burßew, der. heißblütige Zarenhasser, Spißelenthüller, GSözialist, Edelanarchist, Intimus des „Mati“, Allrusse, Milju- kow's Knappe, alles dies in einer Person, Zion ist der andere Name == Zion, „Oberst“, unbekannt von wessen Gnaden, politisch anrüchiger Sohn eines einst politis< noch weit anrücigern Vaters, nacheinander von russischen Zaristen, Konstitutionalisten, Sozialisten und Bolschewisten, von finnländischen Roten und Weißen verhaftet, Beide sind jeßt nac< Sto>holm gekommen, um von hier aus laut zu verkünden, worim Rußlands, Europas, ja der ganzen verblutenden Welt Rettung liegt.  Es sei vorweg bemerkt, daß die beiden Russen das gleiche Rezept mitgebracht haben, wie sie dies sofort allen, die hören wollten, kundtaten: die Zerschhmetterung Deutschlands. Burßew, der Ehr» lichere und Geradlinigere von beiden, hat im hiesigen Blatt „Go- eialdemokraten“ in klaren und knappen Worten sein Rettungs» programm aufgestellt: „Die Bolschewisten, Rußlands Verderben, sind nur durch unsere Feinde, die Deutschen, zur Macht gelangt und können sich nur durch diesehalte1, Was Rußland braucht, ist eine Regierung, zusammengeseßt von Demokraten und Kadetten, mit .einem Kornilow oder einem Miljukow an der Spiße.. Mit einer derartigen starken Regierung würde eine Einigung im Lande erzielt werden, ließe sic< eine Verständigung und ein Zu- sammenarbeiten mit der Ukraine herstellen, und dann. könnte das Land sich gegen den äußern Feind wenden, Alle Parteie1 müssen sich zusammentun, um gemeinsam den innern Feind, die Bolsche- wiki, niederzuschlagen, und dann gemeinsam mit den Alliierten die Deutschen. niederzukämpfen,“ T -  In Sto>holm und von StoFholim aus erklingen nicht zuin erster Mal kategorische Erziehungsformeln für ein neues Europa. Branting wollte hier von der Internationale der-.Welt einen Soztalistenfrieden und dem unartigen Deutschland eine derbes Strafe zudiktieren. lassen. Radek predigte. hier ein tausend» jähriges Reich durch ein Gemisch von Zimmerwald und Anarchie, Einheimische bartlose Unkssozialistische Jünglinge sehen der Welt Heil in einer ständigen Verprügelung von Schußmänern und bes kämpfen zugleich den bösen Kapitalismus, indem sie ihre Führer in den Aufsichtsrat einer schwedischen sehr gewinnlustigen:und sehr dividendenfetten Bank hineinwählen lassen. - Die von Angesicht wirklich sehr liebliche Kolontay = die es im neuen Rußlc 5 eine zeitlang sogar bis zum richtigen Minister gebracht hatte -=- und die umsoweniger liebreizende Dame Balaba"owa verkün- deten hier und von hier aus das, Evangelium der Kommune, Seit Jahr und Tag ist Sto>holm gleichsam ein Vorort der kommenden neuen Welt.  Und so. könnte man auch: die neueste Burkewsche Beglü>ungs- formel == die nicht einmal den Reiz einer Neuheit hat +“ in aller Herzensruhe zu den übrigen legen, die bisher eigentlich nur den Telegraphenkassen zugute „gekommen sind, wenn sie niht von symptomatischer Bedeutung wäre, wenn sie nicht ein weiteres Glied ausmachte in der wohlzubeachtenden Kette, die seit neuester Zeit in Sto>holm geschmiedet wird, Gtod&holm soll, um es kurz zu sagen, zum Hauptquartier für die politische Offensive gegen Deutschland werden, >  I< möchte nicht mißverstanden werden, Mancherlei schwedische Vorgänge der jüngsten Zeit == Tonnageverhandlungen mit Lowa don und New York, Unstimmigkeiten wegen Aaland und Finn» land, sozialistischer Regterungseinschlag und einiges andere = ver- anlaßen feßt nicht selten auch ernste, sonst ihre. Ansichten streng abwägende deutsche Blätter, vou einem Gtimmungsumschwung in Echweden zu sprechen, Von einem solchen als einer bereits voll- zogenen Tatsache zu sprechen, wäre falsch, Die schwedischen ESchih- ten, die seit jeher Deutschlands berechtigten Anteil an Kultur und Gesittung, Weltwirtschaft und Weltverkehr restlos bejahten, sind auch in leßter Zeit gewiß nicht dünner geworden, und die Regie- rung als solche befleißigt sich noZ immer -- schon aus dem Grunde, weil sie überhaupt jedweder Aktivität abhold ist --- einer beweis- lich nicht anzufechtenden Neutralität. Aber andererseits läßt sich nicht mhr ableugnen, daß man von außen her (gerade weil man, ob mit Recht oder Unrecht, mit einer gewissen politischen Tempe- ramentslosigkeit bis sHwedische1 Volkes und einer mehr zur Passi- vität hinneigenden schwedishen Regierung rechnen zu „dürfen glaubt) Schweden zum Iummelplaß deutschfeindlicher Umtriebe, zur Einbruchspforte für die gegen Deutschland gerichtete politische Massenoffensive auszubauen trachtet, ; Noch jüngst konnten wir hier des Nähern erzählen, wie man vonseiten des Vielverbandes dur< Zu>erbrod und Peitsche, durch rüdsichtslofe Nachrichden- blodade und zwangsweise Nachrichtenzufuhr Schwedens öffentliche Meinung gewaltsam zu den Ansichten der Lloyd George, Cle» menceau und Wilson bekehren will. Und. diesem deutlichen Be- weise reihen sich zahllose Indizienbeweise an, Noch zu keiner Zeit während des ganzen bisherigen Weltkrieges hat Sto>holm so viele große und kleine Vertrauensmänner der Entente beherbergt, wie dies' jeht der Fall ist und die = Sto>holm ist ja räumlich so klein und die „Gesellschaft“ hier so eng =- fast Jedermann kennt, Scho das allein ist ferner verdächtig, daß die englische und französische Presse, die bisher hier jo gut wie gar nicht vertreten war, jeg  plbylich ein ganzes Seer von Sonderberichterstattern, öl6 als sotchhe öffentlich oder inkognito auftreten, na< Sto>holm entsandt hat, j Depeschensäle : mit ' Entente»Literatur* und Entente-Photozraphien ! ötablieven: sich. Ein Zigarrengeschäf nach dem andern räumt seine Schaufenster Londoner, Pariser, New Yorker Tageszeitungen ein. Äber auch von viel schhlimmern Sachen wird erzählt, Leute, die Es. wisse1 müssen, wollen von ganzen 'Ladungen vo deutschfeind- Licher Propagandaliteratur gehört haben, die aus oder über. Nor»  wegen nach Schweden gelangen, um von hier aus auf Scleich=-  wegen == nan spricht von schhmuggelnden Schiffern == nach Deus<«.  land. weiterbefördert zu werden. Und die Liste dieser Vrdachts«'  momente ist damit poch lange nicht erschöpft; mancche überaus Fravierede-Momente-entziehen fich der öffentlichen Wiedergabe,  EG Wie ich den Schweden kenne, läßt er sich in seinen Ansikten nicht [ö leicht umstimmen; und ih möchte es hier noch einmal wiedere  Holen: ihm wohnt nuün einmal eine gewisse Sauberkeit der Gesin»'  nung inne, dis selbst dem Gegner nach Möglichkeit gerecht zu wer- den trachtet, Aber schon vie einheimischen und aus aller Welt „hier zusammengeströmten “ „Gulaschbarone“ der Kriegsgewim« “Industrie haben der.alten sHwedischen Sittlichkeit einen. recht fühle und sichtbaren Stoß verseßt; und wer weiß, ob diese der nunmehr Über das Land heranbrehenden unsaubern Vielverbandsoffensive vollends wird Stand halten können? « N ' „Man wird gut tun, die sich hierzulande abspielenden Ereignisse mit der größten Aufmerksamkeit zu verfolgen und die herauf Jteigende Gefahr nicht zu untershäßen. Denn diese allerjüngste Phase des erzichensollenden „Sto>hholm. ist wirklich eine Gefahr, -» Und vielleicht nicht zum Geringsten für Schweden selbst. , ,.  , Maßregelung des Generals Maurice? | 445 " Srahtmeldung. | ie H M ui 4 "Amsterdam, 10. Mai,  8: „Algemeen Handelsblad“ meldet aus London, daß der Armee- Fat ein Schreiben an General Maurice gerichtet hat, in dem er "Ihn auffordert, fein Verhalten zu rechtertigen. Maurice «Halbe die königlichen Vorschriften, die verbieten, daß ein Offizier ober Soldat in- irgendeiner Form irgendwelche militärischen Im Formationen oder ' feine: Ansichten Über irgendeinen militärischen - Gagenstand ohne besondere Erlaubnis veröffentlicht oder der Presse mitteilt, übertreten.  3%, Nach dem parlamentarischen Erfolge Lloyd Georges war ein der- „artiger Schritt, der vermutlich als Einleitung zu einer Maß« „degelung des Generals anzusehen ist, zu erwarten.  M" KAHNS 4 NE WR WIEN, Lond » 10. Mai.  FEEL 19208  ' L' Bei der gestrigen Debabbs im Unterhaus stimmten folgende  "siberalenfrüheren Minister für den Antrag Asquith: * Runciman, Samnel, 3. M. Robertson, Sir Harry Ber- "zey, Mac Kenna, Sir Charles Hobhouse, Harald Baker, Tennant, „Walter Rea, Georges Lambert, Birrell und John Burns, Außer- "dem stimmten dafür Henderson, Holmes, Hogge, Rowntroe, Outh- „waite, Holt und Pringle, Viele Liberale stinunten für die Re -  bi  . 4 der Arbeiterpartei stimmte für die Regierung, . “fix, A s qu ith stimmten Thomas, Ramsay Macdonald, Snowden "ind Jowett. An. der Abstimmung  gfifilisten, die sich zurzeit in Irland befinden, nicht. te'  Dänemark und Tstand, 1s7 Drahtmeldung, der „Vossischen Zeitung“, win RIE ac Kopenhagen, 8, Mai. (Verspätet eingetroffen.) Die „Natiönaltidende“ bestätigt ihre gestrige Mitteilung über „Hie frühere Ginberufung des Reichstages zwe>s Ver-| Handlung über die Islandfrage, und fügt Hinzu, daß nicht “die Regierung, sondern die Parteiführer die Parteien dazu “zinberufen haben. Dieser Einberufung gingen Verhandlungen "qwischen-der Regierung und den Parteiführern voran, da die Re» gierung nicht eigenmächtig gu den weitgehenden isländischen For-  ehren gg  8 86  Herungen Stellung nehmen konnte. KEEN  nahmen die irischen Natio--  KEENE und einige enthielten.fich der Abstimmung, Die,  4 FEN  ; Die Schweizer Wirischaftsfragen.  Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“, *“ ps Vern, 10. Mai.  Die deutsche Gesandtschaft in Bern nimmt in einer längeren Mitteilung Gtellung gegen das Telegramm des. amerikanishen Staotssekretärs, in dem die amerikanische Regierung es ab» Iehnt,; die auf Grund des deutschen Entgegen kommens bereits sichergestellte Getreideversorgung der Gchweiz durchzuführen. Die deutsche Gesandtschhaft folgt in ihren Darlegungen dem sich von selbst ergebenden Gedankengang, wie ex bereits in meinem (Mittwoch abend veröffentlichten) Kom- mentar zitiert worden ift,- Die deutscche Gesandtschaft faßt ihre" Ausführungen zum Schluß folgendermaßen zusammen:  „Die amerikanische Mitteilung entstellt also den Sitn der deutschhen Zusage, die von der schweizerishen Regierung aus» drü>lich als ein „Entgegenkommen“ bezeichnet wurde, das die Getreideversorgung der Schweiz erleichter. Nach dieser Ent«, stellung aber gelangt die amerikanische Mitteilung zu dem Slusse, daß sie die deutsch-schhweizerischen Ab- jim Bungen, ablehnt und daß das Ektchweizer Getreide unter amerikanischer Flagge, ohne schweizerische ' Ab- zeichen, ohne Geleitshein, begleitet von Kriegsschiffen durch die Gperrzone:transportiert wird, und zwar nicht nach. Cette, sondern nach einem atlantischen Hafen, Der nüchterne Tatbestand, der aus dem Telegramm des amerikanischen Staatssekretärs her» vorgeht, ' ist, außer der Ablehnung der, von der Schweiz ge- wünschten und: von Deutschland zugesagten “ "Erleichte» zung des Iransportes, die mutwillige Gefährdung der Schweizer Getreidetransporte, mit anderen Worten: die Weigerung, die Schweiz wixksam mit Getreide zu versorgen"  Wie die „Neue Korrespondenz“ aus guter Quelle erfährt/ hat die französische Regierung im Einverständnis mit ihren Ver- bündeten vor einigen Tagen dem 'Schweizer Bundesrat zur Kennt» mis gebracht, sie sei bereit, der Schweig monatlich 85 000 Tonnen Kohle zur Berfihoung zu stellen, und zwar pro Tonne zu 160 Franken in schweizerisher Währung. Man ist der Auffassung, daß dieses Quantum zur Versorgung des Landes genügen werde, wenn die 75 000 Tonnen dazu kommen, deven Lieferung Deutschland laut Vertrag vom 20.. August 1917 auf dem Kompensationswege yu gestanden hat» Erkundigungen der schweizerischen Depeschenogentur Haben ergeben, daß - diese Nachricht sich bestätigt. Die anderen Modalitäten über diese Kohlenlisfevung, insbesondere die damit zusammenhängende Ivansportfrage, scheinen noch nicht ganz voll ständig geklärt zu sein. Die -alliterten Regierungen göhen bei diesom Angevot, wie verlautet, davon aus, daß die Verwendung Her von der Entente gelieferten Kohle nac< Maßgabe der bigher bestandenen Vorschriften frei sein soll, daß aber andererseits die Schweig gegeniiber Deutschland keine weiteren einschränkenden Be- „stimmungen Über den Kohlenverbrauch, als die, die bis jeht bw- fanden Haben, Übernimmt, > Bn Ta BERBEN 23004 -.„Auch der „Temps“ brüstet. sth bereits mit, dem der Schweiz (er|!  5  „noh „zu: veweisenden) Entgegenkommen, und schreibt: „Zwischen  anserimn "Nachbarn: und: uns herrscht eine zu alte -Freundschaft..und zu tiefe Interessengemeinschaft, als daß wir ohne Teilnahme der Drohung einer schweren Krifis zusehen könnden. Deghalb hat die französische Regierung Anfang dieser Woche zu Bern einen wichti» gen Schritt unternehmen lassen. Sie offeriert der Schweiz tene Kohlenzufuhr, die Deutschland ihr zu stellen sich weigert. In Frank» reich wird die Initiative der frangösischen Regierung 'große Be- friedigung hervorrufen. Das Land wird gern das Opfer an Geld und Anstrengungen bringen. Unsere Schweizer Fveunde werden auch erkennen, daß amnsere Hilfsmittel der Elastizität nicht ent- behren; troß aljer Behauptungen der deutschen Admiralität über die Wirkung des Tauchbootkrieges, Unsere Schweizer Freunde können weiter aus unserem Berhalben entnehmen, daß unsere Freundschaft  14:  eine täbige ist.“ * ws  Wie die Geyweizertsce Deprsthern-Anentur n in die Schweizer Presse gelangten Nachrichten Über die angeblich von: Deutschland anläßlih der Wirtschaftsverhandlungen ges stellten Begehren teils unrichtig, teils mißverstanden wor» den, teils überholt, Der tägliche Fortgang der Verhandlungen hat zur Folge, daß das Bild stets wechselt. Deshalb ist es auch schwie- rig, die Oeffentlichkeit über den Stand der Verhandlungen fork« laufend zu unterrichten, da, was heute richtig ist, morgen schon wieder überholt sein kann. Der derzeitige Gang der Verhandlun- gen läßt dem Vernehmen nach erhoffen, daß eine Einigung zustande kommen kann, da eine Reihe aufgetauchter Ghwierkgs keiten beseitigt ist und auc seitens Deutschlands in verschiedey nen Punkten Enfgegenkommen bewiesen wurde, 4  ' Politische Tagesnachrichten.  Prinz Heinrich beim Reichskanzler. Prinz Heinric] von Preußen be Uchte wie halbamtlich berichtet wird, gestern vor- mittag den.-Reichskanzler Dr. . Grafen von tling. .  Pextsonalnächrichben. Zum Verwaltungsgetichtsdirektor im Breslau wurde der Regierungsrat v. Housell in Potsdam er« nannt. Gleich eitig wurde er zum stellvertretenden Vorsißendeu. des Liegnißer Bes rksausschusses berufen. N  Der frühere Reichstagsabgeordnete für Saarbrücken Geh. Rat Bolzistin Er Nacht auf Sonntag in Saarbrüden.' 87 Zahre alt gsstorben. Bolß vertrat den Wahlkreis von 189%; Gis 1912. "ux - ... “ w Die Teuer! ulage der Reichstagsmitglieder. Dey Bumdesrat hat in jeiner gestrigen Sißung den Entwurf eineg; Geseßes. zur Abänderung des. Oeseßes betreffend die Gewährung; einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstagess vom 21. Mai 19068 angenommen. 7 :. ( Stonern und Kriegsentschädigungen. Die Vereinigün| von Handelskammern des Theinisch- westfälischen Zugustrien bezirfs erklären in einer Resolution, die Aufbringung der vont der Regierung in den neuen Steuervorlagen angeforderten Bs« träge von 8 Milliarden Mark sei eine zwingende Nob« wendigkeit. Zum Scluß wird gesagt: „Angesihts des Um« standes, daß es sich bei den schon jeßt nobwendig rdenen, tielf einschneidenden steuerlichen Maßnahmen erst um den Anfang den ewaltigen steuerlichen Belastung handelt, die der Krieg Folge haben wird, geben die Handelskammervereinigungen esten - Zuversict „Ausdruc, daß alle maßgebenden Faktoren im unserem Vaterlande sich von der unumgänglichen Notwendigkeit überzeugen werden, cinen großen. Teil ber riegslasten durdj eins Kriegsentshädigung unseren Feinden aufzun erlogen.“ ' ' i R]  Der Dortmunder Verein der Fortschrittlichen Volk&s Partei erklärte sich einmütig gegen die Unterstüßung sol, nationalliberalen Kandidaten, die nicht klar und unzweideutig gum gleichen. Wahlrecht bekennen würden, auch wenn bei einep- etwaigen uslösung des preußischen Abgeordnetenhauses für diE Neuwahlen in in ein grumdsäßliches Wahläbkommen mit der nationalliberalen Partei abgeschlos en werden sollte. Die Fraktipu der Fortschrittlihen Volkspartei wurde aufgefordert, jede Wahl» rechtssichevung, die leßten Endes auf eine Beeinträchtigung des gleichen Wohlrechts hinausläuft, glaht abzulehnen. in Die. württembergische Zweite Kammer nahm gestern einew Göseßentwurf, an, der die eit der. Ortsvorsteher bis zum Ab» [auf des - auf "den: endgültigen Frieden bensschluß folgenden Kalenbir  guscluß, Pa die  r Ss, der  eines Reichs monopols fß  Verkehr auf den Land raßen aussprach,  jüngst der Gtaatshaushalt»- aushuß des  bgeordnetenhauses mit der  gemiß t-wirtschaftliche Unt en  ig “des 'La aftwägen- Verkehrs Kil eldung über - Verhandlungen des Halzes die ng befaßte fich wa a rage. Abg. v. Kessel empftahl mungen, bei denen der Zuschuß s Gtantes in Kraftwagen bestände, die von der Heeresverw, tung erworben werden. Eine Oberstelle in jeder Proving könnts den Austausch regeln. Die . Verkehrsgesellschaften müßten au< Dampflokomobilen übernehmen, wie sie in Belgien überall auß den Straßew verwendet werd! Fe v. d. Osten teilte min daß Kraftfahrgefellschaft“ qmniß einem Kapttal von 11 Millionen Mark gegründet werden soll heb der das Reich mit 5 Millionen beteiligt wird, während der An« teil der Großbanken. 6 Millionen Mark beträgt... +.  „Die Bügelmühle“., “Nraufführung im Deutscchhen Opernhauns,  "Zwei . Tage, nachdem der Wiener Franz Schmidt mit seiner "xomantischen Oper „Notre Dame“ im Königlichen Opernhause zu “Worte gekommen war, erlebte die tragische Oper „Die Hügel- mühle“ des. Berliners Friedrich E, Kochh im Deutschen * Opernhause ihre Uraufführung. Schmidt begann seine Laufbahn als Violoncellist in dem Wiener Hofopernorchhester, Koch (eben Falls als Violoncellist) in der Berliner Königlichen Kapelle. Wir "Haben es also mit Musikern zu tun, die das Opchester sehr gut Üxennen; ihre Art zu instrumentieren verrät die volle Vertrautheit 1anit dem modernen Orchhesterapparat, “Im übrigen sind ihre Arten *.grundverschieden. Während sich in der Musik GSchhmidts das “weiche Wienerische Element kundgibt, atmet die Musik Kochs nor» "dische Herbheit, Koch liebt es, als echter Sohn der Mark sein “Deutschtum zu, bekunden; es kommt hinzu, daß sein Bli> und "geine Sehnsucht naß Norden gerichtet sind. Seine erste Sinfonie trägt den Titel „Von der Nordsee“, und „Die Halligen“ heißt seine "erste Oper. Die Hügelmähle, mit der das ESchidsal der Menschen Joiner neuen „Oper verknüpft ist, liegt an der Ostseeküste, und die 'Sandlung widelt sich im Spätherbst eb. Nordisch und herbe, wie die Landschaft, schhwer, wie die dumpfe Triebhaftigkeit der han- „üdelnden Menschen, ist auc) die Musik, die KoH seiner Natur ab- “gerungen hat. In der Schilderung und Charakterisierung Meister % Meinhards, des von den Dämonen leidenshaftliher Liebe .und „wilder Eifersucht unheilvoll besessenen Hügelmüllers, gibt sie ihr :, Bestes. Schwerblütig wie Meister Meinhard wird sie besonders in dem gewaltigen Monolog, in dem der Hügelmüller Abrechnung Hält mit seinem verfehlten Leben und fich dem Tode weiht. Im 3 zweiten Akt versucht Korh mit Glül> die Poesie des deutschen ; „Waldes und deutsche Weidmannslust in Töne umzuseßen. Jagd- „Hörner rufen und antworten hinter der Szene, und eine Jagdgelell- haft singt: lustige Chöre. In diesen Akt sind eine Melodie aus „deim fechzehnten Jahrhundert und ein Landsknechtlieb aus dem 4"IMebzehnten Jahrhundert wirkungsvoll eingeflo*''n, und der Um» „„Jtand, daß diese Melodie und dieses Lied sich » weiteres har- „.-monisch einfügen, beweist, wie echt und deutsc< die Musik Kochs äst. Auf die meisterlihe Instrumentation ist bereits hingewiesen  worden. -Als ein ernsi:v und reifer Musiker, als ein Musiker, der |.  iner bemerkenswerten Partitur, Er beherrscht die sinfonische  » fich die Arbeit nicht -! ht macht, erweist sich Koc< in jedem Takt ; [32028 und er ist ein Polyphoniker hohen Ranges, .......  Den Stoff zu seiner Oper hat Koh aus Karl Gjellerups Roman „Die Hügelmühle“ gewonnen. Das Milieu und die Gestalten stammen, von Gjellerup; die Handlung hat Koh im Bestreben, einen-. veristischen. Stoff mit Romantik zu durchseßen == um Flächen zu schaffen, Möglichkeiten für musikalische Ausbreitung => sehr frei bearbeitet, Im Mittelpunkte steht Meister Meinhard, Ihn ziehen Sinne und Begier zu Liesa, der hergelaufenen Mühlen- magd, die ihm Liebe heuchelt und danach begehrt, Meisterin zu werden, obschon sie im Grunde den Altgesellen Jürgen zugetan ist. Das Gute in ihm aber strebt der Förstersscchhwester Hanna zu, die zu heiraten und zur Mutter seines Söhnchens zu machen er seinem Weibe auf dem Sterbebett versprochen hat, Go gibt es ein durch innere und äußere Zwiespalte bedingtes Hinundher; mystische Dings, Aberglaube =- so die feste Uebepzeugung von der Unlösbarkeit des Geschi>es der Mühle von dem ihres Meisters -= spielen hinein. Und als Meinhard sich scchließlih zum Bösen, zur Ehe mit Liesa entscheiden will, da macht er die furchtbare Ent- de&ung, daß- sie dem Altgesellen in der Haube seiner Mühle eine Viebesstunde gewährt. Mit eigener Hand schleudert er den Brand, steigt selber die Stiege zur Galevie hinauf, und im Augenbli, wo Jürgen mit Liesa herausstürzt und die beiden Rivalen ein» ander in die Augen sehen, bricht die Mühle brennend in sich zu- sammen. g  Die Auffithrung wurde dem Werke in schöner Weise gerecht. Ein Meisterstü> der Bühnentechnik sind der Brand und der Zu- sammensturz der Mühle.. Von guter Wirkung ist auch die Szenerie des ersten Aktes, das Innere der Mühle. Der stimmgewaltige Julius:vom Scheidt war ein vortrefflicher Meister Mein- hard, Durch Gestalt und wuchtiges Spiel ist er wie geschaffen für diese große tragende Partie, Henriette Gottlieb lieh der Liesa die Sinnlichkeit ihres Organs und die. Eindringlichkeit Ihrer Deklamation, während Nelly. Mera eine liebliche, sym- pathische Hanna war." In den kleineren Partien leisteten Loben» wertes Franz Reisinger (Graf), Karl Gentner. (Förster), Zulius Roether (Jürgen), Harry Steier (Jap), Eduard Kandi (Ole) und Paula Weber (Stine). Für eine lobenswerte Inszenierung hatte Feliz Lagenpusch gesorgt. 'Das Orchester unter der überlegenen Leitung des umsichtigen und temperamentwollen Gduard Mörike wurde den beträchtlihen -Scmwierigkeiten der J-:ctitur voll» kommen gerecht. Den äußeren Anzeichen nach gab es einen Er- folg; der wohl als -groß angesehen werden muß; der Dichter» Komponist konnte s&on nac< dem ersten Akt mehrmals vor der Sardine erscheinen, PER EUA MN AEWRM GER PE ) bed wit I M6,  8,4  NaY langot Pause trat Oskar Fried un der Spiße ies Philharmonischen Orchesters wieder einmal als Dirigent vor das Berliner Publikum. Im leßten Konzert der Freien Volks« bühne brachte er als Hauptwerk Mahlers zwei Sinfonie zi Gehör, oin Werk, zu dem er enge Beziehungen hat. So bam elina hervorragende Aufführung zustande, die über die Shwächen Her Partitur hinweghören ließ und ihre glänzenden Vorzüge in helles Licht rü>te« Wertvolle Beihilfe leisteten die ausgezeichneten Yier« tretexinnen der Gesangsoli, Elisabeth Schumann und Ottilie Mehger-Lattermann. Mit seinem „Erjade« Tied“ machte Fried auch als Komponist starken Eindru&>. das padende, machtvoll gesteigerte, von elementarer Wucht durchzy.>tu Stä> wirkte so hinreißend, daß es stürmisch zur Wiederhol) tg begehrt wurde, Eine ganze Reihe von Männerchhören des „Di'ut- schen Arbeiter-Sänger-Bundes“ waren für dies seltsam genbale, einstimmige Chorlied-zusammengezogen worden. In der May'ler» schen Sinfonie Überrascchte der „Berlinex Volkschor“ durch - die sehr acchßtenswerte Bewältigung der schwierigen Aufgabe. +.  Auch Zames Rothstein betätigte fi in einem eigenen Chor» und Orchesterkonzert als Komponist und Dirigent. 'Das ermübend langs Programm entschädigte kaum durc< Vorzüglich» keiten besonderer Art. Der Komponist Rothstein ist merkwihrdig genügsam für unser nervöses, vorwärtsdrängendes Zeitallter. Geine Musik ist auf leicht eingängliche, aber flache Melodik an« gelegt, besheidet sich mit einer gewissen handwerklichen Tü] tiga  it. Über vergebens sucht man in ihr nach der kleinsten neuem überraschenden Wendung, nacchß den Spuren eines [scchhöpferisichen Geistes. So gelingen bieser Musik von vorgestern bisweilon: ges fällige Wirkungen auf den naiven Hörer, aber ein EindruF> auf den ernsten, anspruchsvollen Musiker muß ihr versagt bleiben, weil ihr Gehalt zu gering ist, Die Vertonung des 94, Pfialms für Soli, Chor und Orchester ift weit ertfernt, die Gewalt der Dichtung zu erreichen, troß allem Aufwand an massigem Klang; Um 'das scchon ftüher, gehörde Doppelk.: zert für Violine und Cello bemühten fih Andreas Weißgerber und Feliy Robert, Mendelssohn,. Barltonsolo sang Herr WMag-  (3  nus Davidsohn, im Soloquartett wirkten außer ihm noch *  Gerafina Raddinowa, Lilly Dreyfuß, Gustav Stabinski mit. In einer. Mozartschen Konzertarie (deren veizvoll konzertierenden Klavierpart Karl Stabernad& sjpieltey zeigte Frl. Elsa Ko < evrhoblihe gefangliche Fähigkeiten, ' dene man mir ein höheres Maß durchgeistigter Darstellung wünscht, „4  lemits ' Begründung . 43 den Bestbraftmagene  gentur vernimmt, find 6f6  Lei Erzberger und die Regierung,  t  Mn Vertrauensvotum für die Regierung.' - Das Wolffscchhe Telegraphenbüro- verbreitet folgende Mitteilung -  Des Vorsitenden der Zentrumsfraktion:  3. . oUeber die Mittwoc<-Sißung des Haushaltsausschusses des  Reichstages sind eine Reihe unzutreffender Mitteilungen in der Presse veröffentlicht worden:. Falsch ist, daß: ein Antrag Erzberger eingebracht wurde, oder daß er für das Plenum in Aussicht gestellt worden soi, Zutreffend ist"nur, daß im Laufe  der Erörterungen Richtlinien für die Behandlung der '  Ostfragen vom Redner des Zentrums genannt wonden sind, daß sie sich aber nicht zu einem Antrag verdichteten. Alle on- - deren Meldungen sind ebenso falsch, wie die Darstellungen, - daß es sich um einen Borstoß gögen Hertling oder gegen die Oberste Heeresleitung gehandelt habe. Die Zentrumsfraktion „und keines ihrer Mitglieder. ist -so töricht, den politischen Gegnern diesen Gefallen zu tun. Die Männer der Regierung, welche, wesentlich dur<&g das Vertrauet der Zentrumsparte! unterstüßt, in ihr. Amt kamen, haben nac< wie vor das volle 1“ Vertrauen der Partei“ ? Gleichzeitig veröffentlicht das Organ der Fortschrittlichen Volks« Ppartoi, die „Freisinnige Zeitung“ eind Notiz, die gleicha alls in einer Bertrauenserklärung gipfelt: zu a “ „Wir oerzichten darauf, heude bereits auf den Zwischenf, näher einzugehen und wollen nur feststellen, daß Abg. Erz- “berger am Mittwoch nur gegen Ende der Sikhung an einige Mitglieder der Fortschrittligen Volkspar» tei herangetreten ist, Die Fraktion der Fortschritt- lichen Volkspartei hat sich bisher mit dem Antrage über» haupt noh gar nicht befaßt, und wir legen Wert auf die Fest stellung, daß sie ihm völlig fernsteht, Die Fraktion bil«-  „Tägt durcchaus die Haltung des Vizekanzlers“ v. Payer, zu dem sie noch wie vor volles Vertrauen  hat.“  1 lus der Gegenüberstellung der beiden Veröffentlichungen ev»  Jaibt fich ohme weiteres, daß die Mitteilung des Vorsizenden der Gentrumsfraktion keineswegs ein vollkommen klares Bild gibt. "Denn wenn der Abg, Eryberger an Mitglieder der Fort» fchrittlihen Vollkspartei herangetreten ist. so muß zmmindestens die Absicht vorgelegen haben, einen Antrag zu. for- mulieren: Bemerkenswert ist in der Zentrumsmitteilung, daß Hie von Herrn Erzberger vorgetragenen Richtlinien anscheinend fin der Zentrumsfraktion verabredet waren. Man darf darf ferner wohl annehmen, , daß der Antrag, den Erzberger worbereitete, sich im Rahmen dieser Richtlinien hielt. Wenn also der Antrag als Vorstoß gegen die Regierung aufgefaßt werden konnte, so werden auch die „Richtlinien“ nicht gerade als Unter- füßung der Regierung gewirkt haben. Es würde wesentlich zur Klärung dex Sachlage beitragen, wenn die Zentrumsfraktion die Ausführungen Exgbergers wenigstens dem Sinns nach veröffent-  ligen würde. Im. Übrigen ergibt sich aus der ganzen Ausein» “ „anderseßung die Notwend'igkeit, die Berichterstattung aus  der Kommission Jo auszugestalten, daß sie einen einigermaßen gutressenden Eindru> der Vorgänge vermittelt, .. |  N  FER TI M  4  Die Weintteuer,“  *“' Der Uusschuß des Reichstages zur m Har „Gefränke  steuern Jeßte am Freitag die erste Lesung der Weinsteuervorlage Mit den vUleberwechungevorshristen* fork  8 14 (Anzeigepflicht) wurde angenommen mit einem fort- Jehrittlichen Antrag, wonach. die . Steuerbehörde Über die erfolgte Anmeldung dem Anmeldenden eine Bescheinigung auszustellen hat. Vin anderer fortschrittlicher Antrag, Vereinigungen und Gesell- Thafben mur insoweit der Anzeigepflicht zu unterwerfen, als sie  ' ine gegen Entgelt an Nichimitglieder ab( , Wurde „mit Stimmengleichheit Te! Es EE 07) (Suu wurde die | Anmeldepflicht der Betriebsinhaber für jeden Zu-. und Abgang  gestrichen. In 8 ZU wurden die Aufsihtsmaßnahmen für einen Be-  '' Ein Wohltätigkeitskonzert in der Philharmonie gab - Emil Thilo Gelegenheit, mit einer wohlgeiungenen Aufführung der |Saydnschen „Jahreszeiten“ seine Fähigkeiten. als Chordirigent zu erweisen. Die mit Hertha Stolzenberg, Rudolf Saubenthal und Wilhelm Guttmann trefflich beseßten  (Soli ' waren der bessere Teil, aber auch die'Thilosche Chorvereint- | gung und der Charlottenburger Lehrergefangverein kamen allen -  billigen Ansprüchen wohl nach,  Schließlich sind die Vorträge zweier dänischer "Gesangskräfbe zu Erwäöhnen. Jörgen Bendix zeigie sich in feinem , Shumann- Rbend als ein geschmacdvoller,“ Pultivierber Liedersänger mit ange- nehmer Stimme, Ctwas zur Irodenheoit neigend, vermag er frei» Iich der verinnerlichten, vomantisch-übershwenglichen Gefühlswelt eines Schumann keinen genügend überzeugenden Ausdruck zu ge- währen, Hilida Weeke, nach deren erstem, ungewöhnlich er- ffolgreichem Auftreten vor einiger Zeit die Rede war, gab einen weiten Liederabend. Ihre starke Eignung für: den liedmäßigen Kunstgesang ist auch diesmal wieder hervorzuheben. Brahms und Wolf sang sie einer schon zahlreichen, hingebungsvoll lauschenden Höroxschar zu Danke, Die mitwirkende Pianistin Lisa Spo» LiansTi hatte sich Schumanns „Kinderszenez“ ersehen. ' Gerieten khr mandhe empfindungsvoll gespielte Teile nicht übel, so ist doH ihr Hartes, derbes und trodenes Forte diesen zarten Poesien nicht an» gemessen, an die aman, um mit Homer zu veder- mr gleich der profsenfingrigen Eos“ rühren darf.  "Das Hamburger Trio (die Herren. Smid, - G » sKropholler) bestätigte dur< sein leßtes Konzert Hie günstigen früheren. Eindrüde. In. Brahmsschen . Werken .. musizierten - die Herren mit echt kammezmusikalisher Sachlichkeit, unbeshadet der , Wärme und Lebendigkeit des Vortrags. Als hervorragende Leistung ist insbesondere die Wiedergabe der G-Dur-Violinsonate pu bezeichnen. Franz Veit versah den Bratschenpart.  j ' "ING H, L--tt, 1 ) | ) ;  ' Drei Wohlfahrtsbonzerte. Für verwundete Krieger "musizierten fn--der säwach besechten Philhärmonie Paul Hansen und Claudio Arrawm In Hansen ist einer der nicht mehr weni- gen Bühnensänger zu begrüßen, die sich aucchh im Konzertsaal mit Geschma> bewähren, Aurrau, den früh zu ernster Künstlerschaft Erstarkten, hörte ich die 9. Rhapsodie mit Glanz bemeistern- (Stoffi Koschate, die Geigerin, nannte der Zettel, sonst.) == Für. bGie Charlottenburger Vollskindergärten. verwandte. sih. Leo Shhrattenhol3 mit seinem Sinfonie-Verein, einer kmsigen Dilettantenschar, die ur er ihrem sFäßbaren, musikalisch  trieb vorn „wiederholter“ Bestrafung wegen SIPEHE EN ; vorschriften wurde in 8 45 (Noch  Bei de1 Uebergangs vorschHriften e steuer) die Bestimmung eugefügt, daß für' die Nachsteuer der Ver- „Hraucher steuerpflichtig. ist, umd 8. 486 : in folgender obgeänderter Fassung angenommen: „Di e LI ind von den bestehenden Betrieben bei Vermeidung der in  29 angedrohten Ordnungsstvafen binnen 4 Wochen nach der Ver-  Ündigung dieses Gesezes zu erstatten.“ ; M - Bei dem Abschnitt „Zoll“ wurden nach einer eingehenden Aus» sprache gegenüber einem Zentumsantrag mit Höheren Säßen und  «Vorlage vorläufig angenommen; diese Abstimmung wurde von verschiedenen Seiten als unverbindlich, für die zweibs Lesung be» zeichnet; 197 to a  Das Branntweinmonopol.  Regierungserklärung über die Unannehmbarkeit v einer bloßen Verbrauchsabgabe.  Im Ausschuß des Reichstags zur Vorberatung des Brannt- weinmonopols gab am Freitag Staatssekretär Graf v. Roedern die Erklärung ab, daß die Verbündeten Regierungen nicht in der Lage sein würden, sich an den weiteren Beratungen des Aus-  | sSusses zu beteiligen, wenn die auf Ablehnung des Geseßent- wurss und Einseßung eines Unterausschhusses zur Ausarbeitung | eines Verbrauchs-Abgabengesehes abgielenden Anträge angertont» | | men-würdent ui 0 ui; '  „Die Verbündeden Regferungen sind bei der Gestaltung der Vor« lage von zwei Gesichtspunkten ausgegangen? Erstens soll nach der gegebenen. Finanzlage das Lehte aus dem Branntweinertrag „herausgeholt werden; das ist nur durc) das Monopol möglich, dweitens: gingen die Verbündeten Regierungen von der Wösicht aus, in die bestehenden wirtschaftlichen Verhältnisse nicht in grundstürzender Weise einzugreifen, - Die: bigherige Vorbrauchs- Gesieuerung hat bie Ausnüßung leichter Böden und eine Vieh» Haltung in einem Maße ermöglicht, das jeht im Kriege in seiner Wichtigkeit eigentli überall anerkannt werden sollte. Die Ere Haltung der lanwirtschaftlichen Brennereien liegt keineawegs nur im Interesse der Landeskultur, sondern wesentlich auch im allge meinen volkswirtshaftlichen Interesse- Es wäve verböhrt, wollte man 'an sölchen Grundlagen im gegenwärtigen Augenbli>e rüt« tein. Es handelt sich alss nicht um ein neues Geschenk an die Landwirts>aft, sondern um die Festhaltung vollkswirlschaftlich sehr bedeutsamer Produktionsfortschritte. Die Entwiklung der Laugenbrennereien wird in keiner Weise abgeschnitten, die Verbündeten Regierungen- sind vielmehr bereit, die .neuen "Verfahren lebensfähig zu erhalten. Am bloßen Handelg- und Verarbeitungsmonopol ift mit vollem Bewußtsein festgehalten worden, weil die Uebernahme auch der Herstellung des Brannt- weins auf das Reich -neben anderen Bedenken auch das hat, daß dadurcchh"große Verpflichtungen zu Entschädigungen für das Reich entstehen müßten, ':zu einer Zeit; in der alle großen Kapitalauf- wendungen zu vermeiden sind. Als Anfang einer großen Mono» polgesehgebung ist das Branntweinmonopol- nicht anzusehen. Wie es sich mit einer Ausdehnung der Monopolwirtschaft überhaupt verhalten wird, läßt sich gegenwärtig no< gar nicht übersehen. Hter handelt es sich jedenfalls nur um die Ucberführung des Privatmdfüdpols der 'Spirttusgöntrale in ein Reichsmonopol.“  .. Der Stgatssekretär, bat um. nochmalige. Prüfung des Entwurfs, Dirr Evsuß-bes Monopols dureh eine epweiterte Berbrauhssteuer- belastung würde, wie gesagt, die Verbündeten Regierungen vere anlossen, sic nit weiter an der Beratung zu beteiligen.  den ausgedehnten Aussprache wurde. von ver»  ? där el | jeden FER Tp Über die Sachlage 'gefordert:durch eint, |  wenn auchh nur vorläufige Abstimmung; geben, empfahl der-Vorsißende „die Abstimmung bis zur Sonn- ünbendsigung aufzus Reihenfolge vorzunehmen, 1. Antrag Schwarze-Lippstadt betressend Einsezuug eines Unterausschusses zur Ausarbeitu e en Ablehnung; 2. Antrag der Sozialdemokraten betreffend Her- stenungsmönopol, Regierungsvorlage; 3. Antrag Zehnter. (Ztr.) be» . veffend Ermädtigung des Reiches zur Verarbeitung oder Ver- gällung des Branntweins gu Trinkbranntwein zwecks angemessener Presse dur Beeinflussung ds Marktes. mgemäß wurde beschlossen, 4  tr.)  einer  durchgebildeten Aufscher eine Bethovenschhe. Sinfonie wa>er ver» abreicht. Pauka Weber von der Charlottenburger Oper und Josef Shwarz, der Pianist, taten solistisch mit, Für die Säug» Tingspflege des Vaterländischen Fvauenveroins Berlin-Wilmers- vorf endlich warb der Acappolla-Chorder Gingakäde- mie, der ausgesuchte Gtimmen der altberühmten Körperschaft zu einer ehrgeizigen ' Gruppe versammelt. Verdienstlich, Robert Schumanns . „Der: Rose Pilgerfahrt“ mit dem original begleiten» ben Klavier aufgufrischen, Go innig erfühltes Melos möchte man troß der empfindsamen, furchtbar gealterten Goldschnitt» Iyrit Moriz Horus denn doch nicht missent |  Zwei häusliche Konzerte. Um Gesänge der prächtigen Artur van Ewnyk gruüppierde sich das eine, um Claude Debussy  Has andere. Zu Ewnyk gesellten sich. Alfr.e.d Wittenberg.  und Frau Marta Lehmann, Kullaks rüstige Tänzerin, die eine wohlgeformte, etwas schönrednerische Sonate A-md11l Op, 13  von Paderewski., Uangfroh nachschhufen. Die. Debussyfeier stellte |  eine von Norah Drewett und Suzanne Joachhim- Chaigneau selbstlos gespielte Sonate vor, dom Andenken der im Weltkrieg abberufenen Gattin Debussys gewidmet. Das ist eine wenig dankbare Gelegenheitsmusik, ein gekünsteltes, mani» riertes Getön, das' das Bild des rüdsichtslos newernden Galliers  um wesenhafte Züge nicht bereichert, : Mit Interessiert. gesungenen /  Liedern erwies Frau No  e ra Boas seinem Andenken freundlich bedankten Liebesdienst. * ,  d=  4:;  ' Professor Emil Frehmoud |. Gestern vormittag ft in Prag der ordentliche Professor für romanische Philologie an der deutschen Universität Prag, Dr. Emil Fveymond, plößlich ge- storben, Er war im Jahre 18s5 in Breslau geboren, habilitierte sich 1883 in Heidelberg, wurde 1890 ordentlicher Professor in Bern und 1901 ordentlicher Professor an der deutschen Universität in Prag.  Das Lessing-Theater ist für die zweite Hälfte -Mai mit einem Teil feines künstlerischen Personals zu abwägen Gastspielen von „Nach Damaskus“ sowie „Perleberg und „Varist6“ öingeladen worden. Wäh- zend der Abwesenheit des Personals wird, vom, Sonnabend, 18, Mai, ab an"einigen> Abenden dis komische Operette „Der Schauspieldirek- tor“ mit Musik von Mozart in Szene gehen, » Hauptrollen: Lola Artdt de Padilla.. Karen Svend-Gade, Gustaf -Bergmann, Iulius Siebay, Arthur Schröder, Daran anschließend: EINEN Charell mit Rostümen: und Dekorationen von Ludwig  ainer, ' | '  „Unsere Offensit e' 4m Westen" betitelt sich ber Vortrag, den der  Major 'im' Venoralstab, und. Leiter. der -Oberzonsurstelle im Kriegspresse |  Lberg, aim 13, Mai 'int- ber 'Philharmonie zugunsten iba ;Artegohilfstasse 1 EE herbanben Doutihee EH ner Balten wird, *  Die nah. diesem Geseß erforderlichen An« *  einem konservativen Antrag mit mittleven Sößea die Süße der.  Um den Frakttonen nochmals Gelegenheit zur Stellungnahme zu | <hieben., und. sie alsdann.- in Totpenber |  Verbrauchsabgabe unter Ausschhluß -des Monopols, bei |  Herstellung |  ] Monat sei um 60 vp.  änze des ,  | Ein Motu proprio des Papstes, -  * Drohtmeldung,  408) 8 Not, 9% Mol. , Der Papst hat ein Motu proprio erlassen, in dem es heißtt Das vierte Jahr ist im Begriff, sich zu vollenden seit dem Augen» blid, wo fast zu Beginn. des europäischen Krieges Wir mit Zittern die Last des Obersten Hirtenamtes Übernahmen. .. Währ rend dieser ganzen Zeit, in der die Kriegs wut sich nix noch immer gesteigert hat, statt zu. enden, ist den Leiden Unseres väter« lichen Herzens nicht ein Augenbli> der Ruhe gegönnt worden. Zeßt ist. die Lage, in der Wir Uns befinden, derart, daß sio. wohl an die des alten Königs Josaphat erinnert, wie er in den hw ängstigendsten Schwierigkeiten ausrief: „O Gott, Du bist unserg leßte Zuflucht.“ 008 Darum legen wir Uns in die Hände Gottes, der die Harzen des Menschen und den Gang der Ereignisses lenkt, Wir erwarten wut mehr von.ihm allein das Ende der scchre>lichen Plage, daß er, kü» dem er der zusammengebrochenen Welt seinen Frieden gibt, eheftns  unter den Menschen das Reich der Liebe und der Gerehtig wider aufrichte. Aber vor allem gilt es, den Zorn Gottes: zu be»  „jänstigen, der durch eine so umfassende und große Verderbtheit und  dur< so zahlreiche begangene Fehltritte beleidigt ist. Gin der mütiges und flehendes Gebet wird unter diesen Umständen sehr große Wirkung tun, falls es mit Ausdauer und Vertrauen gö» schieht. Aber das heilige Meßopfer ist noc< viel wirksamer, um. sich die himmlische Gnade geneigt zu machen. . j Infolgedessen erscheint es Uns außerordentlich wichtig, zu diesan Zwe alle Diener der Kirchhe aufzufordern, zu gleichen Ferner 'ovdnen Wir dur< dieses eniatzvdgovceniatxrdgpvcentat Ferner ordnen wir durch dieses Motu proprio an, daß am 29. Juni, dem Tage der Heiligen Peter und Paul, der Shirmter der - Christenheit", /al ble Priester gehalten sind, eine Messe für das Volk zu lesen und das heilige Meßopfer in der erwähnten Absicht darzubringen. Alle Welt- und Ordenspriester sollen außerdem wissen, daß sie :Uns einen schy großen Gefallen tun werden, went sie beim „Zelebrieren des heiligen Meßopfers an diesem Tage ihre eit mit den Unsrigen vereinigen. So wird die gesamts katholische Priesterschaft im Vevsin mit ihrem obersten Haupte auf allen „Wtären der Erde die Hostie des Erbarmens und der Liebs darbieten und so mit Gewalt zum Herzen Gottes dringen. Um [9 größer wird dann Meine Hoffnung sein, den Wunsch Davids ver» wirklicht zu sehen, der heute in gleicher -Weise das Goufzen deu BVölkor ift: „Juatitia et pax osculatae unt,“ | j  „Pas Ende der Fremdenlegion, .  110441: Mehr als 5s000 Mann Verlusts M  vi  Die französische Fremdenlegion exispiert pvaktisc< genommen wit mehr. Die wenigen Ueberlebenden, die bei dem Uebsk- raschungsangriff bei Hangard dem „Attaque de surprise“, dem Kreugseuer. der Maschinengewehre, entrannen und in deutsche Gt» fangnschaft fielen, "eizählen ein" tragisches" Kupitel von der rü sichtslosen .Auföpferung“ der inder Legion für Frankreich kämpfen» den Neutralen. Aus. den im Frieden in Sidi-Pel-Abbes uns Gaida garnisonierenden beiden Fremdenregimentern wurden „Ztalienern, Spaniern und Slawen im Oktober 1914 drei Marsch» vogimenter gebildet, zu denen als viertes das Regiment dex Garie baldianer trat. Dieses wurde als erstes geopsert. Pei seinem evsten Einsaß in den Argonmnen erlitt es derartige Verluste, daß es aufgelöst wurde und als selbständige Formation aus der französischen - Armee ausschted. Die: übtigen freuden Redi menter ereilte ihr Schi>sal im Frühling 1915 bei Go.uc< ez; die „Verlaste waren derart, daß.die Regimenter. im- Laufe des Sommers zusammengelegt werden mußten. Aus drei Regientern zu fe vier - Bataillonen wurden zwei Regimenter: das eine zu zwei, das andere zu drei Bataillonen ausgestellt, Sie wurden. im September 1915 aufs neus in den Kampf geworfen, und zwar wiederum an dex „blutigsten Stelle in der Champagne... Der -rücksichtslose Einsaß  % | bezimierte die beiden Regimenter wiederum derart, daß sie -dije PmwbE„wEeEeEPnEeEe„echwweEweeEEG,PeTeeeEewwenaswengeeOegqugeEnenGabfwWeggeeernwaenrgenennzzewwzwwangvewzwewzuzanggregun , t | einzigen Fremdenregiment zusammengezogen werden mußten,  ' sammen mit den Resten des Garibaldianerregiments zu einem  Dieses leßte Fremdenregiment, das „Regiment ds marche de.la legion 6trangöve“, wurde am 26.April nach einer völlig ungenlgen« den Artillerievorbereitung gegen ,. die deutschen Stellungen bet 'Sangard vorgeheßt und völlig zusammengeschossen. Nach An- sicht der Gefangenen hat die Fremdenlegion aufgehört zu existieren. Heutks seien auch die Depots leer, Mehr als 55 000 Mann hat bis Legion durch Tod und Verstümmelung verloren, sie hat ihre Pia  stimmung einerp,. „Troupe 2 aacrifier“ wahrgemacht. ed | ' 4  ab ; ; ' 4 Die Schiffsbauten der Entente und dep ; KREN Neutralen. . - M ENREUE  ; Drahtmeldung der „Vossishen- Zeitung“ 7 1? 3ch Amsterdam; 9. Maj,  Dies britische Admiralität gibt bekannt, daß während des ersten | Vierteljahres 1918 320 280 Bruttotonnen Handelstonnage im Bei» einigten Königreich und 544 327 Bruttotonnen ix den verbündeten und neutralen Ländern vollendet wurden, Der Gesamtkbau im Jahre 1917 habe 1.163 474 resp. 1470312 Bruttotonnen betrage, 11 533 Tonnen seien im April dieses Jahves vollendet und-in dex Dienst der Handelsflotte gestellt worden. Der Schifisbau im lektin H. höher gewesen als im April des vergangen  kien Jahres, ) Wiev Engländer fü Mexiko ermordet. 'Aus Markpösz ü Mezilo meldet Havas, daß am 2, Mai viex Engländer ermaydät wurden.  Verkehrseinschränkung in England. Im Unte aufs ei  „teilte der Präsident des Handelsamtes Stanley mit, daß die Aus»  gabe von. Saisonkarten stark eingeschränkt wird. Die Regierung beabsichtigt, das Reisen um 40 Prozent zu vermindern.  Deutsch-italieuische Kriegsgefangenen-Konferenz, Am  'Donnerstag vormittag, 2, Mai, ist in Bern vom Bundespräsidenten  im Parlamentsgebäude “ die Konferenz zwischen Vertretern dor deutschen und italienischen Regierung eröffnet worde die sicß mit Kriegsgefangenenfrogen zu befassen haben wird.  - Gegen ven sozialvemokratischen Abgeordneten Brizott wurde, dem „Progrös 'de Lyon“ zufolge, Strafantrag gestellt. Es handelt fh um eine Pressoaffäve, über die Einzelheiten noch nichh  nn; 5 ; Die Rechtsbestimmungen von Bukarelt,  | Dev vechtvpointische Zuyayvertrag zu dem Friedens» “ vertrage zwischen Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Bulgarien und dor Türkei einerseits und Rumänien andrerseits, Wir lassen nachstehend die wichtigsten Bestanmungen dieses Zusaßvertrages  . . Folgett.  Dem ersten Kapitel, das von den Üblichen Bestimmungen über "Die "Wiederaufnahme der diplomatischen und konsularischen Be- diehungen in drei Artikeln handelt, folgen als zweites Kapitel Artivel vier bis accht Über die Kriegsschhäden, Sie lauten:  Artikel 4  Rumänien verzichtet auf den Ersaß der Schäden, die auf “feinem Gebiete durc< deutsche militärische Maßnahmen mit Ein- Ichluß aller Requisitionen und Kontributionen entstanden sind.  Die Beträge, die Deutschhland für Schäden der im Absaß 4 be- zeichneten Art bereits bezahlt hat, werden von Rumänien er» stattet werden, soweit sie nicht aus Landesmitteln erseßt oder - mit neu 'ausgegebenen Noten der im Artikel 5 erwähnten Banca - Generala Romana (Notenausgabestelle) bezahlt worden sind.  Avtikel 6,  'Rumänien wird binnen sechs Monaten nach der Ratifkkation des Frivdenzertrags die von der Banca Generala Romana (Notenausgabestelle) auf Anordnung der Okkupationserwaltung „ausgegebenen Not en aus eigenen Mitteln gegen Noten der Ru- -„mänischen Nationalbank oder andere geseßliche Zahlungsmittel einlösen und sie nicht wieder in den Verkehr bringen, so daß die zu ihrer De>ung bei der Deutschen Reichsbank liegenden Gut- „haben und Depots frei werden, Bis zur Einlösung [sollen die Noten der Banca Generala Romana als geseßliches Zah- Iungsmittel anerkannt werden; nach der Ratifikation des Frie- 'bensertrags werden solchhe Noten nicht mehr ausgegeben.  Artikel 6.  Rumänien wird Dattschen alle Schäden erseßen, die,  “ Ihnen auf seinem Gebiete durh militärische Maßnahmen einer der kviegführenden Mächte" entstanden sind.  „Die Bestimmung des Absay 1 findet auc Anwendung auf die „Schäden, die Deutsche als Teilhaber, insbesondere auch als Ak» „hionäre der auf rumänischem Gebiete befindlichen Unterneh- „mungen erlitten haben, Sie. findet keine Anwendung auf die Schäden, die Deutschen als Angehörigen der deutschen Streitmacht  " dur< Kampfhandlungen zugefügt worden sind, ." Artikel 7,  Zur Feststellung der nach Artikel 6 zu ersehenden Shäden foll alsbald nach der Ratifikation des Friedensvertrags in Bukarest eine Kommission zusammentreten, die zu je einem Drittel aus Vertretern der beiden Teile und neutralen Mitgliedp:n gobildet wird; um die Bezeichnung der neutralen Mitgliedez- darunter des »Vorsißenden, wird der Präsident des Schweizerischen Bundesrats gebeten werden. N  3: “Die Kommission stellt die für ihre Entscheidungen maßgebenden.  IGrundläße auf; auch erläßt sie die zur Erledigung ihrer Aufgaben “veforderlicqye Geschäftsordnung und die Bestimmungen Über das ZHäbet 'einzuschlagende Verfahren, . Ihre. Entscheidungen erfolgen.in und einem neutralen Obmann gebildet werden. Die von den Unter- «Xommissionen festgestellten Beträge sind innerhalb eines Monats nach der Feststellung zu bezahlen. ( t Artikel 8.  Rumänien wird Neutralen die Schäden erstatten, die ihnen »„ auf seinem Gebiete durch deutsche militärissche Maßnahmen ent» standen sind und nach allgemeinen völkerrechtlichen Grundsäßen er» fept werden müssen, !  Das dritte Kapitel handelk von der Wöiederherstellung der Stonatsverträge; das vierte Kapitel von der Wiederherstellung der Privatrechte; das fünfte von dem Ersaß für die Zivilschäden; das Jechste von dem Austausc< der Kriegsgefangenen und Zivilinter- „nterben, Zm siebenten Kapitel werden die Fürsorgemaßnahmen für die Rü>wanderer festgelegt. Das achte Kapitel behandelt die “Amnestie. Das neunte trägt dis Ueberschrift: „Behandlung der sin die Gewalt des Gegners geratenen Flugfahrzeuge und sonstigen "Verkehrsmittel.“ 0  Die hier aufgeführten Kapitel, die im wesentlichen eine den Umständen entsprechend geänderte Wiederholung der einschlägigen Abschnitte des zwischen den Mittelmächten und der Ukraine ge- schlossenen Friedengvertrages darstellen, bieten zu ausführlicher Wiedergabe keinen Anlaß. Für die Allgemeinheit wichtiger sind „Has zehnte und elfte Kapitel, die von den doutschen Kirchengemein- den und GSculen bezw. von der Sicherstellung der finanziellen Verpflichtungen Rumäniens handeln. Sie lauten:  ; m Behntes Kapitel ui 07  /'' Deutsche Kirchengemeinden und Schulen. Bart mitn Metitelu DUERN  inden und die deutschen Eh!  PN  Wa fen Rumänien sollen dort als zu Recht bestehend onerdaant und Verfolgung ihrer Rechte vor Gericht zugelassen werden; auch  sie Grundstücks in der für ihre Zwecke erforderlichen Auge dehnung erwerben, 8; s 6 ; wi Artikel 86. j  / Die Im Artikel 38 bezeichneten Kirhengemänden und Schulen sollen alle Rechte behalten, die ihnen rumänischerseits vor Hem Kriege gewährt worden sind; auch werden sie auf dem Gebiete ver Besteuerung nicht ungünstiger als rumänische Anstalten behan- werden, y  *: Unbeschadet der von: Rumänien ausgelbten GStaatsaufsicht, fol Den Kirchengemeinden und Schulen. das ' Recht zustehen, ihre Ver, waltung sowie die Anstellung ihrer Geistlichen, Schulleiter und n Lehrkräfte, und zwar ohne Rücksicht auf die Staatsangehörigkeit, „FJelbständig zu regeln, den Schulen auch das Recht, Über ihre Unterrichtssprahe, Unterrichtspläne und sonstigen Sculeinrich- Hungen nach eigezem Ermessen zu befinden. ji? ;  EE, Artikel 40. 1 .  "Wille Rechte uns Vergünstigungen, die einer dritten Macht oder Heren „Angehörigen hinsichtlich der Errichtung, der Unterhaltung und der Besteuerung von Kirchengemeinden oder vou Shulen und Lehranstalten aller Art erteilt werden, sollen ohne weiteres auch Deutschland und seinen Angehörigen zustehen. 'In Hiofer Beziehung sollen die Zugeständnisse, die dem einen Glaubens»  [7] he)  FUnterkommissionen,: die aus je einem Vertreter der beiden Telle |  Herenitems gernacht werden, in gleicher Weise für jedes andere Glaubensbekenntnis gelten.  Artikela is - Rumänien verpflichtet sich, den deutschen Kirchhengemeinden und den deutschen Shutlen die ihnen weggenommenen Vermögenswerte gurücdzugeben oder, soweit dies nicht möglich ist, zu er- sehen. Auch sind ihnen etwaige andere durch den Krieg ent- standene Schäden in gleichem Umfang wie Deutschen zu vergüten.  Elftes Kapitel.  Sicherstellung der finanziellen Verpflichtungen Rumäniens, Artikel 42,  Rumänien erklärt sich nach eingeholter Zustimmung der Ru- mänischen Nationalbank damit einversianden, daß die bei der Deutschen Neichsbank eingezahlten Guthaben und Depots der Na» tionalbank unter Aufrechterhaltung der darüber während der Swangsverwaltung getroffenen Anordnungen und unter Ausschluß von Schadensersaßansprüchen als Sicherheit für den öffentlichen Ghuldendienst Rumäniens gegenüber den Angohörigen Deutsch» lands auf die Dauer von fünf Jahren und, sofern Rumänien mit einer Rate in Berzug gerät, auf die Dauer von zehn Jahren ver» haftetbleiben, auc< nötigenfalls zur Einlösung fälliger Zins» scheine und ausgeloster Stüde herangezogen werden können,  Artikel 43.  Binnen vier Wochen nach der Unterzeichnung des Friedensver- trages werden Vertreter der vertragschließenden Teile in Berlin gusammentreten, um wegen der Erfüllung und weiteren Gicher- stellung der finanziellen Verpflichtungen Rumäniens nähere Ver- einbarungen zu treffen,  Die wirtschaftlichen Folgen . des Bukarester Friedens.  Erklärungen des Staatssekretärs v. Kühlmann,  . - VBudvapeft, 10. Mai. Der „Pester Lloyd“ veröffenklicht eine Unterredung eines Mit- arbeiters mit Staatsfekretär Dr. v. Kühlmann in Budapest, der erklärte: „I< hoffe, daß die verbündeten Mächte allen Grund haben, mit dem Ergebnis des Bukarester Friedens zufrieden zu sein. Was besonders die Beziehungen zwischen den Mit» telmäcten betrifft, so kann. festgestellt werden, daß dieser Friedensschluß zweifellos dazugetragen hat, das innige Ber. hältnis qwischen der Monarchiv und dem Deut- scchen Reiche no< freundlicher zu gestalten. Nament- lich gereicht es uns zur besonderen Genugtuung, daß in diesem Friedensverkrage die Wunsche der ungarischhen Na»  PE wen  tion wegen der Sicherung ihrer Grengen in weitgehendster-  Weise befriedigt worden. sind.*--Avuf“- die Frage;-welche Wir- kung Staatssekretär v. Kühlmann von Hen wirtschäftlichen Fol» gen“ des Friodensschlusses erwarte, erklätte 'erz „I< hege ix dieser Beziehung die besten Erwartungen. . Wir haben selbstver ständlich unsers Interessen in tunlichst weitgehendem Maße wahrgenommen.“ LIC) z  1:54 [H]  Radoslawow über den Friedensschlutz, Drahßtmeldung unseres Sonderberichterstatters  “ X Bukarest, 10, Mal.  Entgegen den Nachrichten, die in lehter Zelt aus Gofia kamen, scheinen. die Bulgaren mit dem Abschluß des rum» nischen Friedens ziemlich einverstanden, Wenigstens äußer» ten sich Radoslawow und Tontschew gegenüber einem „Ausfrager des „Bukarester Tageblatt“ recht optimistisc<. Der bul» garische Ministerpräsident erklärte, daß er ein Telegramm.Kön ig Ferdinands empfangen wabe, worin der König seiner herz- lichen Freude Über den Friedensschluß Ausdru> gibt. Radoslawow selbst ist überzeugt, daß der Frieden ein für Bulgarien und Rumänien glü>liches Ereignis und gute freundnach» barliche Beziehungen zur Folge haben werde. Besonders erfreut ist Raboslawow üver die Verständigung bezüglich des Baues einer Donaubrüde, die Bulgariens und Rumäniens Eisenbahnneß vr» bindet, Auch Über alle sonstigen Fragen sei eine befriedigende "Lösung gefunden, so auch Über die Heute in Sofla befindlichen altflawischen Manuskripte,  Aehnlich äußerte sih Tontschew, der das Gespräch auf den Weltkrieg lenkts und dabei sagte: „Die lezten Wochen des Krieges find es, die den größten Heldenmut erfordern. Wehe denen, die H bald der Schwere der Prüfungen erliegen, die dieser Krieg „stellt. Sie sind es, die die Opfer sein werden.“  Eine Erklärung des rumänischen ; Hußenminilters,.  Drahtmeldung unseres Gonderberichterstatters  N X Bukareft, 10. Mai.  Der rumänische Minister des Aeußern Arion erklärt, der Friede sei nicht allzu ungünstigfür Rumänien, da er dem Lande eine ehrliche und gesunde Entwiälung ermögliche. „Was die Zukunft betrifft,“ fuhr der Minister fort, „jo muß Rumänien als neutraler Staat betrachtet werden, der seine Neutralität aufrichtig und loyal allen Kriegführenden gegenüber zur Ausfüh- "rung bringen wird, In diesem Sinne haben wir unseren Gesandt- schaften Weisungen gogeben.“  ; *  Die rumänische Presse drü&t in ihren Besprechungen große Geo» nugtuung Über das mit dem Friedensschluß Erreichte aus, „Gazeta Bueutrestilor“ sagt, den Frieden sei viel günstiger, als wir unter den gegebenen Verhältnissen erwarten durften. „Die Mittol» mäüchte häiten uns vernichten könne1 als Strafe, für das, was sie „als Verrat bezeihnen und was auch in der. Geschichte. als Verrat fortleben wird, Die Mittelmächte haben das nicht getan und haben sich dadurch die Dankbarkeit eines Volkes gesichert, das einer  naut Grundlage zusircvt. Deutsch land vergetannfe-Erd nee Hauptanteil an des Wiedergeburt Rumäniens. „Gteagul“, das Organ .dey Ministerpräsidenten Marghiloman sagt: „Der Wiederaufbau Rus» mäniens wird weit größere Opfer erfordern, als sth viele vor«a stellen. Unsere Staatsschuld beträgt 10 Milliarden, abgesehen von  -dem zerstörten Matertal. : Um den Wiederaufbau , und . die -Ge«  sundu' ermöglichen, bedarf es tiefgehenter Aenderungen uns serer Een Orgertisation. Politische, wirtschaftliche und finaw» zielle Reformen, insbesondere auf dem Gebiets der direkten Steuern sind notwendig. Für den rumänischen Staat, der morgen einen Haushalt von einer Milliarde haben wird, ist der Betrag von jährlich 45 Millionen, der in den leßten fünf Jahren aus direkten Steuern einkam, eine allzu bescheidene Einnahme, Die Einkommen» stewer, vervollständigt durc) ein ganzes System anderer Finanze gesehe, wird den wichtigsten Bestandteil der finanziellen Reorgani» sation bilden. Die Hebung der landwirtschaftlihen Produktiox Hildet das Hauptmittel für die Existenzfählgkeit des Staates, Eine durchgreifende Agrarreform sei demnach die erste Aufgabe, auf die hingezielt werden mlisse. .  Ablchiedsgeluch der rumänischen Verweler. Drahimeldung unseres Sonderberichterstatters X Bukarest, 10. Mai.  Die bigherigen Verweser der Mänisterie haben unmittel» bar nach dem Friedensschluß hre Entlalssung nachgesücht, Der Militärgouverneur hat die Gesuche genehmigt mit dem Aus- drud des wärmsten Dankes für das erfolgreiche Zusammenarbeiten zwischen den Ministerien und der Militärverwaltung, wodur< es möglich geworden fei, in verhältnismäßig burzer Zeit geordnete Zustände in den beschten Gebieten herzustellen. / .  Zu Pohizeipräfekten von Bukarest ist wieder der Kunst» historiker Prof. Taigaro-Samurcas ernannt worden,  Lansdowne für den Verständigungs Frieden. | -  REISIWNIEG Amfsberbam, 10. Mat, ' - Am Midtwoch hielt Lord Lans downe im Oberhause während  der Friedensdebatte eine Rede, in der er mit Nachdru> betonte, daß oin dur< Verhandlungen erzielter Friede der einzige Weg wäre, um den Krieg ehrenvoll und sicher zu Ende Mt bringen. Die einzige Alternative dazu wäre der „Kno>-out blow", Niemand könne aber vorher sagen, wann, wo und um welchen Preis dieser Schlag zugefilgt werden mirde. Lansdowne wies die Idoe eines anders geschlossenen Friedens entschieden zurück und protestierte dagegen, daß mögliche Unterhändler ver» scheucht würden, 'ehe sie noh Gelegenheit göhabt hatten, ihre Be- dingungen zu nennen. Lansdowne erhob auch Einspruch dagegen, daß vernünftige Männer daran verhindert würden, sich zu äußern, Gloß weil sie die Ansicht hätten, man ammüßte einen Verständigungs» frieden schießen, NE 740 SEIEN  "E]  . Hngriff aul einen englischen Geleitzug. . 1 m ""Praßtmeldung, 440s4 85] | 2 Amstertam, 10. Mai. |  Aus Hoe! vam Holfanb wird gemeldet, daß der gestern aus- gefahrene englische Geleitzug, der aus vier Schiffen de stand, wach dem neuen Wasserweg zurü&kehrte. Man hörte auf der See fortwährend Geschüßfeuer, und es kreuzten den Fanzert Tag Wasserfluggeuge kängs der Küste, au ad  Oertiiche Erfolge bei Fibert, Meldung des Wolffschen Telegraphen-Birox,'  Der englische Heeres berät vom 9. Mai abends meldet: Im Anschluß an die schon gemeldets feindliche Artillevietätigkeid „machte der Feind heube früh örtliche Angriffe im der Nach barschaft von Albert und Bouzincourt, In leßterem Ort wurde der Angriff durch das Feuer unserer Gewehre und Ma- schinengeweahre gebrochen und konnte unseve Gräben nicht erveichen, Bei Albert gelang es den Deutschen, die schwere Verluste durch unser Feuer erlitten hatten, sich in unseren vorgeshobenen Gegen in einer Frontbreite von ungefähr 1s0 Yards fest- zusehen.  er 46018 7  „Steagul.“ Mit dem Tag des Friedensschlusses ist die rumänische Presse um eine weitere Tapeozeitung bereichert worden. Die von Marghiloman geführte, zurzeit regierende konservative Partei gibt wieder ihr: früheres Biatt „Steagul“ heraus, dem die amt- lichen rumänischen Quellen zur Verfügung stehen werden. Das Blatt hat sich während seines früheren Bestandes eine angesehene Stellung errungen und sich insbesondere während der Zeit der eumänischen Neutralität durch eine ruhige und besonnene Haltung ausgezeichnet,  Die Verhaftung bes italienischen Neoebers Parodi er» regt in Italien großes Aussehen, das um so größer ist, als Parodi uch dom Aufsichtsrat der „Italiana“, welche die „Idea Nazionale“ herausgtbt, angehört, Parodi wird gur Last gelegt, daß er als Teilhaber der Seilfabrik in Contgliano (Ligure), an der auch zwei Deutschhe, Teich und Vogl, beteiligt waren, gestattete, während. der ttaltenischen Neutralität Juke Über Chiasso nach Deutschland und - Oesterreich unver Benennung von Hanf und Werg auszuführen. Im Susammenhang mit der Verhaftung Parodis wurde auch der Dies fh der Ligurischen Seilerwerke in Genta, Benedette Levda, verha : :  Der schweizerische Zionistenverband, dessen 23. Dele giertenversammlung in Basel tagte, richtete an sämtliche Regie» rungen eine Resolubion, anläßlich der Neuregelung der politischen Verhältnisse im nahen Orient für die Shaffung einer. öffentliche rechtlich gesicherten Heimstätte für das sihdische Polk .in Palästina einzutreten, Eine andere Resolutton protestiert gegen die Juden- . pogrome in. Galizien und Rußland und, fordert von den Sigantar» möchten des Berliner Vertrages die Gleichberechtigung der rumä» n N ;  Brafiliens Schulden, Na einer Botschaft des brafiliani» schen Präsidenten betrug die äußere Schuld Ende 1917 11%'Mil- fionen Pfund Gterling, die' innere 937 Contos, der Notenumlauf  obtos, (  “(Siterzu zwei Beflagen.)  ONE LIMGPEEHASSEN FEOSARB (00 Ws Le ebb H BRACH Fie IEH ARDEN NER REE (REREN .  "Sexeitwortlich für die Anzeigen! Karl Radloff, Berlin, die Dru und Verlag: Ullstoin.& Co, Berlin + MH 238 “  ! Sonnabend (Morgeit  Bund deuticher Gelehrter und Künstler,  Schluß der Tagung, 7".  7 Mit einent sehr interessanten Vortrage des Unkerstaabsselreiärs Dr. Odler von Braun Über „Die Bedeutung der Ukrains für unsere Ernährung“ begann die gestrige Nachmittagssizung, Nach einer Darstellung der wirtschaftlichen Fähigkeiten der Ukraine und mach der Schilderung der Schwierige keiten in den Verhandlungen mit den Ukrainern machte der Redner Angaben über das, was wir jeht von der ukrainischen Ausfuhr zu erwarten haben. 1 Million Tonnen Körnerfrüchte haben Deutschland und Oesterreich-Ungarn bis zum 31. Zuli d. I. zu erwarten, Die Preise sind erheblich höher als unsere einhei- mischen: 840 M. für die Tonne Weizen (gegen 200 M.), 6s0 M, für Roggen, Gerste, Hafer (gögen 290 M.). Vorgefehen sind ferner 400 Millionen Eier, Verkaufspreis etwa 40--45 Pf. das Stü>, 100 000 Zentner Zucler mit dem abnorm hohen Preise von 2 M für das Pfund. Da der Rubel heuteein Zehntel seines Friedenswertes gilt, in Rußland 40 Milliarden Noten, statt 1,68 Milliarden im Frieden, umlaufen, erklären fich die hohen Fordevungen der Ukrainer. Eine weitere Schwierigkeit erwäßst daraus, daß die akrainischen Bauern, in deren Hände während des Krieges alles Geld gösflossen ist, Maschinen, Webwaren und Wirkstoffe als Ent» elt fordern. Troß, aller Hemmnisse aber, wobei die Zevstörung Ber Kohlenzentren keins geringe Rolle spielt, sind die Erfassung und der Abtransport der Lebensmittel voll im Gange, Ueber die beutschen Bahnen werden täglich 7000 Tonnen umgeschlagen, über die Donau 10000. Sclecht dagegen sind die Aussfichten der Lie- Jerung über ben Gommer hinaus. Der Frühjahrsanbau, der etwa 40 pCt. alles Ackerlandes betrifft, hat versagt wegen der unglit>- Yichen ufrainischen Landespolitik. Die neus Regierung der Ukraine verspricht in dieser Hinsicht eine. Besserung, : Nach einem Tätigkeitsveriet des Bundessekretärs von Glei- HeneRußwurm, dem man klare Angaben Über die Auf- Flärunggarbeit durchß Flugblätter, Vorträge, Gelehrtenaustausch und die Aufklärungszentrale für Vollksernährung entnahm, bes gann Professor Dr. Troeltsc< seinen Vortrag „Die Bedeu» zung des geschichtlichen Wissens für unsere Zeutigs Bildung“. Historische Gesamtdarstellung ist heute für uns nur als Darstellung des Europäiomus., möglih. Allen größeren Lersu>en im Sinne Hegels fehlt der einheitliche Be- ziehungspunkt. Als Periodisierungsmittel verwendet T., nach Marz, die Gesamtzusiände, wie ste sich durch Jdaologien auf [o- zdiologischer Unterlage repräsentieren. In fünf solcher Perioden markiert Troeliich den Wert des Guropäigamus: das sklaven» Vatted, Großmachtsystem Vorberastens, das stadtbildende ellenenbum, bas Römis>e Reich mit seiner Weltmacht, die nor» Hische Welt mit dem Geist der Gotik und die moderne Welt der Nationalstaaten mit dem Geist der strengen Ratiomalisierung und Durchorganisierung. Die Loslösung der geistigen Gehalts von ihrem soziologischen Mutterboden verwandelt jene Urerlebnisse in geistige Bilder, die wir ergründen müssen, um uns selbst zu ver» Pohen. So ergibt sich als das Problem der Gegenwart die Frage: Wie können wir das Rationalistisc-Naturwissenschaftliche, das Gogtologische unserer Zeit vereinigen mit den großen geistigen Urgewalten der Vergangenheit? Die Historie, die, ice bewußt H, der Bildung zu dienen, wird diese Synthese immer wieder versuchen. j ' | Mit einer kurzen Ausführung schloß, nach dem geistreichen, mit geicchem Beifall bedacchten Vortrag von Troeltsch Professox, Dr. Rubner die Tagung, .   Vacliärbat wachuid ien  1 Versönliches. Geheimer Baurat A. Nakör Hileser Tage meldeten, murde im Januar 1902 ins M Lichen Arbeiten berufen, in dem er bis zum  Biet et ertri;  öffente t Iden  Die Junker, 1 ik  Roman von % 1  - Fedor von Zobeltih,  1p4. Fortsehing, * Amerikantaches Gopyrigbt 1618, by Ullsteln & 036,  Einen Augenbli> überlegte Helle, ob sie berechtigt sei, diese Briefe zu lesen, Das bejahte sie. Das Leben spielt oft mit MReguisiten des Zufalls, die dem Dramatiker nicht Eke Laubt sein würden. Und dieses vieux jeu des kritiklos durc< die Zeiten geht, hatte ihr ein Geheimnis ent« Hüllt, nach dem sie gar ni; tte forschen wollen. Die lv>er gewordene Verschlußfeder eines Screibtischsaces war dex Anlaß gewesen, daß sie unerwartet vor dem Nachlaß ihrer Mutter stand, den Onkel Ule ihr sicher eines Tages persön» lig übergeben haben würde, wenn er am Leben geblieben würe. n  Es waren in der Gesamthelt neun Briefe, alls aus Bansas datiert und französi ejirieben, wohl die leßten Ihrer Mutter. Aus allen paß eine schhmerzlihe Frömmigkeit, die auf dem einfachsten unangreifbaren Kern der Heilslehre fußte, und verbunden mit ihr eine Hefsinnige, wenn auch Zuweilen nach Art des Orients sich leicht dek! orig ger  ende Dankbarkeit. Sie nannte den Adressaten ihren Wohl» Yäter, ihren Netter in ber Not, ihren vom Himme „Besandien Freund, einmal auch den, der sie am Leben erhalten hatte, um in der. Reue ihren Anteil an Gott zu suchen und wieder» fu inden. Von ihrem Kindchen RE sie mit großer Zärt«  keit, erwähnte auch gelegentlich die Jericek als eine treue und zuverlässge Person. ; 1%  Zwischen den schwärmerischen Wendungen nahm eine nalve Meigung zum Weltlichen einen breiten Raum ein, Sie ver- stand, Ausflüge in das Jordantal hübsch, zuweilen mit einer kindlichen Ueberschwenglichkeit zu schildern und vergaß dabet nicht, zu erzählen, wie sie bei einem deutschen Tischlermeister Im Safed verpflegt worden sei, und was man ihr in der jüdischen Kolonie Mischmarcha-Jarden als Mittagessen vor» Peseht habe, Auch von ihrer Küche in Banjas sprach sie gern mit einem Anflug vön Humor, erbat sich gel entlic) mit dem nächsten Kurier ein paar Pfund von dem Konfekt des Franzo» “Fu im Suk-el-Arwam und, einen Ballen weißer Seide jür  ens, das  | ang 990 is D 2 ist in Altheide (0) st . essots Dr, Gobo EN Brot? Sonderkarte Gausseuß der -Gammelh: ke scho: äh vesten in e s Ve lag;  un atische Berechnungen zu bearb! A wolt und Rotep auf. Dr. Baul Alozander-saß amilienan n in unserer heut 1 get » nach tem ne schieden. Der Ber Oren der us gls  ist, nach  Leiden im ve  vivatdozent an der Zechnischen Hochschule in Charlottenburg lehrte, war Eperlal auf dem Gebiete de  8 gewerblichen Rechtsschußes, Er erfreute in weiten Kreisen großer Wertschäßung.  Dor langjähri, favrer der Jakobiggemeinde Pfavver D. thool. Ernst Breest, jährige B rit d. I. in den R ka Serien war ist im Alter on 75 Jahren gestorben, nachdem sein einziger Sohn am ZU, April donHeldentod erlitten hatte.  Der in Bank- und Handelskreisen schr angesehene gerichtliche Bücher- revisor Max und Hande ein Bruder [UH SEE ors  rt, Eugen Henninger, the] (O.-Schl.), wo er Wieder» Aeestolung seiney Gesundheit erhofft hatte, an einem Herzschlag ver-  eden, | Dudwig Vetter, kriegsfreiw. Leutnant d, R. bei einem Feld-Art.-Regt, erhielt das Eiserne Kreatz 1, Klasse Zustizrat Dr. Geo! reund, Kurfürstendamm 35, die Rote-Kreuz-Medaille, == Dem Geh. Kommergienrat Stadtrat Aronsohn in Brontberg, Mit- id, des gauses der Ad erbeten u Brien der, Handel je  x den Regierungsbezirk Bromber; as Eiserne am weiß, Pwavzen Band verliehen worden. ve be EITEN  Der neus Bakteriologe der. Stadt Berlin. An Stelle des als ordentlicher Professor der Hygiene an die Universität Bern berufenen Professors Dr. enhoim Übe der Magistrat in der gestrigen Sißung den seit 10 Jahren als Bakteriologe im Medi» sinalamt tätigen Dr. Seligmann zum Abteilungsvorsteher der  tteviologischen Abteilung des Medizinalamtes der Stadt Berlin. Dr. Seligmann hat sich besonders auf dem Gebiet der Bekömpfung der Diphtherie und der anste>enden Hautkrankheiten hervorgetan.  Neue Kohlenkarten für das gesamte Versorgungsjahr 1913/19 werden im Bezirk der Stadtgemeinde Berlin am 18. und 14. r< die kommissionen ausgegeben. Es werde  Dr. jur. Ern  1 Als v die Hauptkarten, und zwor an Stelle der vioherben einen Karte zwei gebrennte, nämlich Kochkarte und Heizungskarte, verteilt. Die allgemeine Kochkarte wird an Stelle der disher gel- tenden „Sonder] für Wasche und Küchenzwee“ auch für die Haushalfungen in Wohnun en mit Sammelheizung ausgegeben.  onderkarten für gewisse Berufe und Geschäftsräume größeren Winter. Personen und OGeshößte, die Sonderkarten bieher bezogen haben, brauchen einen neuen Antrag nicht zu stellen. Die Zustellung der Kohlenkarten an die  Mietox und zwar auch in Häu' ieh durch die Hausbosiker oder deren Stellvertveter, die verp! sind, om 13. oder 14. Mai die Kohlenkarten bei der Vrotkommission ab» außolen. Nach einmaligem vergeblichen Versuch der Zustellung an  Mieter ist dev Hausbesißer berechtigt, die Abholung der Karten der Wiieter auf Befonberer Liste zu beihnnigen. Einsorikhe  rx Mieter a sonderer zu Nigen pv  mach dem 26. Mat schriftlich anzubringen.  aßausschuß der Preisprüfungsstelle Groß-Berlin haf? fole gende Nichtpreise für je 100 Kilo (frei Keller) Koks im Mai  eizungezweden festgeseht: Gaskoks, grob, 7:10, Gastkoks, gebrochen, 7.30, Westsälischer Gämelzkoks 7.60, Lichtenberger Gdymelztoks 7,80, Niederschlesischer Shmolatols 7.70, Oberschlesischer Ghmelzkoks 7,20. Die Preizerhöhung für April ist dur< Steige zung der Preise ab Grube und der Frachten umd für Mat durc € Arbeitslöhne veranlaßt,  - Der Kohlenverband Groß-Berlin erläßt im An- zeigenteil der „Vossischen Zeitung“ eine Bekanntmachung über die  n erwähnte Abänderung der Kohlenperordnung vom 12. -März dieses Jahres, ie 13:1s9  Groß«Berliner Bauorduungsfragen, Vom Verbands» ntsscchuß Groß-Berlin wird uns zur neuesten Bauordnung (54 'e Vororte geschrieben: Während die Verbandskörper»- | cal Uebereinstimmung mit der Architektenscchhaft und der  tischen Bauwolt wiederholt darauf hingewiesen Haben, daß das chr kompliziertes Bauordnungswesen Oroß-Berlins dringend der  veinfachung bedürfe, verordnet sekt der Regievungspräsident eine erhebliche Vermehrung. der Bauklassen und steigert dadurch die Kompliziertheit und Unitbersichtlichbeit im Groß-Berliner Batte recht, statt die ersehnbe Vereinfachtng zu bringen. Als dem Ber- bandsaussechuß die vorliegende Vevovdnung zur VBeogutachbung vorgelegt wurde, beantragte er, alle Aenderungen an den Grund»  en der Vorortbauordnung bis zu der angestwebten Schaffung des einheitlichen Bauvechts für Groß-Berlin zut vertagen, zumal für leßtere bereits vom Minisden der öffentlichen Arbeiten eine Kommission kürzlich eingeseßt worden ist, und der Regievungs- präsident selbst seine Verordnung nur als eins Zwischenmaßvsgel,  Umfanges gibt es erst zum sol  äusern mit Sammelheizu!  durc< den Mieter zu verlangen-  fed Der  ihr Bettzeug von Gabriel Maslum im Basar der Ellenwaren» händlez und neben geschichtlichen Werken und Reisebeschrei- ungen, für die sie eine Vorliebe zu haben schien, neuere französische Romane; Sie hielt ihre Einsambeit ho&< und pries sie, weil sie ihr Loben nach innen führte, und konnte o< niht immer die Unruhe verbergen, die das Gleichmaß der Tage in ihr erzeugte. Ein unbefan ner Beurteiler würde aus diesen neun Briefen wahrscheinlich auf ein ver» wöhntes Weltkind geschlossen haben, das durch ein aufrüttelne des Eveignis in eine mit lauer Mystik erfüllte Atmosphäre der Frömmigkeit verschlagen worden war, die auf eine ner- venfeine Natur notgedrungen au< Gegenwirkungen erzeugen  mußte, ; Helle sah ihre Mutter in einem anderen Bilde, Sie wußte nun, daß Lux recht hatte: daß ihr zweiter Vater in keinem  anderen Verhältnis zu ihrer Mutter gestanden hatts als in dem eines treuen aufopfernden Freundes, Aber klar war auch, daß irgend ein schweres Unglü> auf ihr gelastet haben mußte, und jicher ein selbstverschuldetes, denn ihrer Reue gab sie ja offen Ausdrucek, während sie niemals, auch nicht mit einem Worte, ihves Mannes Erwähnung tat, Das war selt- sam enug, und als Helle in Grübeln verfiel, hätte sie wohl en Schlüssel der Erkenntnis zu allen diesen Rätseln finden können =- aber sie sträubte sich gegen die Erkenntnis  Nun nahm sie den lezten Brief. Der stammte nicht von fthrevr Mutter Hand Er steckte in einem Kuvert, das den  ufdru> trug „Grand Hötel' d'Orient == Damaskus“ und die Adresse: „Seiner Grzellenz dem Geneval und Divi kommandeur Baron Gligkh-Pascha. '-el-Muschir, Eigen- händig.“ Der Brief war nur ein Zettel und enthielt, mit Bleistift geschrieben, die folgenden Worte:  „Sieber Onkel, in einer Stunde ist die Entscheidung da. Sollte ich fallen, fo erfülle niir die Bitte, mich ohne Beisein eines Geistlichen irgendwo beiseßen zu lassen, und verhüte, daß mein Grab mit meinem Namen bezeichnet wird. I< will ausgelöscht sein, Habe Dank für Deine Güte um mich,  ' Ottheinz.“  Langsam faltete Helle den Zettel wieder zusammen, ie ihn in die Zille vie und versank von weit Ist "ine NE ed iD irfu dieser shwärmeriscen Mutterbrkefe  e wirkun er 0 66 Ve stärkte Rc als auh von Klaus längere Zeit keine Nachricht eintraf, Die Verlustlisten. waren, schweigsam geword; j  l  1915) vornehmlich Baupolizei € Angelegenheiten ' eiten hatte, .  1,4 n Rabeliß, zu ma nen mitgeteilt werden mußte, daß nirgends Gem! rx  "12988 41, Mat ? LIS IZT TT - -u7“7A AA  nicht als endgültige Reform bezeichnete: dur< die fortwährenden un! Ziemlich planlosen Aenderungen am Baurecht würde unnötig nruhe in die Kreife der Gemeinden, des Grundbesihes und  des Wohnungsbaugewerbes getragen. - Der Verbandsausschhuß lehnte daher wach sorgfältigen Beratungen den Verordnungsenk« wurf aus grundsäßlichen Erwägungen ab, stellte vielinehr bei der Staatsregierun nn Antrag, die Arbeiten für das Groß« Berliner Einheitsbaurecht zu beschleunigen. Um so größeres Erstaunen ruft es daher Hervor, daß troß des wohlbegründeten ab» lehnenden Gutachtens des Berlbandoausschusses der Negierunos-. präsident die Verordnung in Kraft setzt, ohne daß irgendwelche weiteren Verhandlungen zwischen ihm und dent Verbande gepflogen sind. Diese Bevordnung, die sich über das geseglich vorgeschriebens Gutachten des Verbandsausschusses als des zuständigen kommit« nalen Organs für Groß-Berlin so leicht hinweggesetzt, hat bereits haften Widerspruch hervorgerufen und dürfte noch zu weiteren Erörterungen führe memeuwag, 19 ebe 0  Einschränkung des Pfingtiverkehrs«  „Umfangreiche Vorbehrungen werden zur Einschränkung des dies jährigen Pfingstverkehrs im Bezirk der Gisenbahndirekhion Berlin getroffen werden. Die Hinweise der Eisonbahnverwalkung auf den Ernst der Zeit und hie Warnungen und Bitten, alle unnüßen und Überflüssigen Reisen zu unterlassen, haben gum letzten Weihnachts» feste wis auch zu Ostern nur wenig Erfolg gehabt, Daher wird nun für die Zeit vom Sonntag 13, bis Pfingstmontag 29. d. M bestimmt, daß auf alle Fevnfahrkarten die Fahrt am Tage der Lösung angetreten werden muß. Ein Vorauslösen von Fahrbarten findet daher im Reisebüro Potsdamer Bahnhof während dieser Zeit micht stalt. Für die Zeit von Domnerstag, 18, d. M., bis zum Sonntag, 19,, wird ferner für den Fernverkehr besvimmt: Der  ahplartenverkauf für die eingelnen Züge beginnt ie nach den ört» ichen Verhältnissen 1=-2 Stunden vor Abgang des Zuges. | der Rüdseite jeder Fahrkarte wird der Zug vermerkt, für den die  Karte gilt. Die Fahrkarten für alle Züge yon der Stadtbahn nach dem Westen, wie auch nach dom Osten Deutschlands gelten mer yow dem Bahnhof, auf dem sie gelöst sind, und nur zu dem Zuge, dev auf der Rücseite der Fahrkarte vermepbt ist. üv Zilge vont Lehvter Bahnhof, Görliker und Schlefishen Bahnhof (Wriezenen Bahnsteig) werden die Fahrkarten nur auf den betreffen den Bahn» höfen verkauft. Gndlich werden Nichtreisewde während dieser Zeit micht zu den Bahnsteigen der Fernbahnhöfe zugelassen; die Aug» gabe 00 Bahnsteigkarten wird daher vom, 16, bis 19, d. M, eim=  na. ders abd) dana, Der „Notstanb“* des Lebensmitbelbezernenten, Dar Jog. Notstandsparagraph 52 St, G,. B. kam in einer Strafsache zur Anwendung, die den Gemeindoschöffon Albert Kabeliß vor die HEN Wem des Landgerichts 11 führte. Die Anklage lautete auf PA reisüberschreitung, Der Angeklagte ist Dezernent für die ebenomittebeschaffung der Gemeinde Oberschöneweide, Im Juli v. A herrschte bekanntlich nach Festsezung der Höchftpveise für Ges müse auf dem Gemüsemavkte eine gähnende Leere, alles Gemüse war plößliH verschwunden, Da um diese Zeit auch die Zu hy anderer Lebensmittel völlig sto>te, kam es in der fast aussch ießlich von der Arbeiterbevölkerung bewohnten Gemeinde Oberschöneweids wiederholt zu sehr unliebsamen Auftritten. Die Frauen rotteten sich zusammen und zogen vor das Rathaus verlangten den für die eitsmittelversovgung verantwortlichen Schöffen, en jezigen An» / <ten einen wüsten Lärm, als ei. Wie de lagte vor Gericht erklärt he feh ie Dien . G agte vor Gericht erklärte, e Lage ite so zugespigt, daß er damit rechnen konnte, ei 4 von en aufgeregten Feanen halbtot: geschlagen zu werden," set os für ihn eine förmliche Exlösung gewesen, als er gufälllg einen größeren Posten grüne Bohren erwerben konnte, die dann u demselben Preise == 1,20 M. = sofort verkailft wurden, Da Höchstpreis für grüne Bohnen zu ener Zeit 30 Pfg, war, wurde gegen K.' das vorliegende Strafver| ahren eingeleitet. Das Shöffen» gericht Köpeni> erkannte aber mit auf die ganze Sachlags auf die niedrigste Strafe von 5 M. Geldstrafe, -= Hiergegen Leite Verufung ein und' machte vor der Strafkammer. geltend, daß er in einer derartigen Zwangslage befunden habe, 'daß hier tak« üchlich ein Fall vorliege, der die Anwendung des 8 52 St. G. rechtfertige. Dieser Paragraph lautet: „Eine strafbare Handlun| ist nicht vorhanden, wenn der Täter durch unwiderstehlice Gewa ober dur< Drohung, welche mit einer gegenwärtigen, auf andere Weise nicht abwendbaten Gefahr für Leib oder seiner selbst  [:-]  LEZAG I Negt dn kr el  ennenaanneeegrn  Postsperren dehnten sich aus, aber die Berichte 5 vb quartiers erzählten 2 schweren, Kämpfen, Mad Gui  Podien die Herzen daheim, ' ; * Selle nur chen ( ANB aus ils Oft wt De Hel Waben  fühlte, daß der Tag ihrer Mutterschaft reifte, um so stärker wuchs eine aus purpurnen Tiefen steigende, mit religiösen EE INR gemischte Unruhe in ihr, 'Sie betete viel und. dachte dabei an ihve Mutter; sis due nachß Ausgleichen von Seit und Ewigkeit und spann sich doh immer eifriger unter dem Einfluß jener Briefe in ein mystisches Halbdunkel hinein,  Wenn sie betete, wußte sie oft nicht, filr wen sie es ta H dem Later res indes br inbrünstiges ita, pe galt es Lu  8 Zie 5 EIER ;  Der Verstand hätte das Schlußwort finden knnen. It den meisten ieee kurzen Kriegsehen As der Mann nas deinen unverrückbar festen Plaß im Gefühlsleben der Frag gefunden, Auch in Helles Denkvorgängen nahm Luz mehr Raum oin. Das war etwas Unwillkürliches, aber es peinigte sie, weil sie es als einen Widerspruch empfand, der sich auf ihr ganzes, inneves Wesen auszudehnen schien: als Ge Ihrdung ihres sittlichen Empfindens, n einer Nacht saß ie schlaflos in ihrem Bette und fühlte, wie unter ihrem Hex- zen das Kind sich vegte. Da dekfiel sie in einen heftigen Weinkrampf, und als der Irrgang ihre Gedanken wieder in [gel hnen lentte, fand sie ein heiß stvömendes Gebet  5%  Am nächsten Morgen meldete ihr ein Telegramm des Regks mentskommandos den Tod ihres Mannes, Bei Ke: Patrouillenritt hatte ihn ein Kopfsehu getroffen, Der alts Zwentheimer holte die Leiche seines Sohnes vom Schlachtfeld, Helles Bett wurde nun zum Krankenlager. Die Gräfin Grüning, obwohl selbst durch den Tod ihres, Klaus ins tiefste Herz getroffen, eilte sofort von Zwentheim herüber und rich» tete sich in Plo>kow ein, aber auch ihrer aufopfernder Pflege konnte es nicht gelingen, Helle vor einer Frühgeburt zu schüßen, die dem Kinde, einem Mädchen, das Leben kostete, kamen nun wiederum schwere Tage, da in allen Winkeln deg Acankenzimmers Ghatten des Hades nisteten und Schauer der Ewigkeit die Luft erfüllten, Aber die Jugend blick Pließlich Siegerin, und als Helle zum ersten Male aufstehen' urfte, konnte sie es in dem frohen ßsein völligen. Wiedergenesung, . 0 MRG 17.000093 MEE PATIENTEN «WFortsekung folgt |  “4  oder Afnes Angehörigen verbundet war, Ae be H Ae stellto EREN nt,  daß hier die Anwndborteit des 3 52 gegeben sei und erkannte Unter Anrechnung des ersten Freisprechung des Angellagten.  nen oden. het pebessen m n m en = kee five das en  Hundes; | a 7 Präsidium erlin mitteilt -- im nör Kn Gtadtkreises, grenzt wirt "dm Süden durch die Erei bein ki der Linie vom Bahnhof Gtvalau-Rummelsburg Über Alezanderplaß nach Bahnhof Tiergarten, im Westen, im Norden und Osten durch die Weichbildgrenze einschließlich üer an der obigen Linie belegenen Bahnhöfe, sämtliche Hund» bis zum 8. August d. I. festgelegt, angekettet oder eingesperrt wer!  AUnsländisches Scibgemüse wi wird dur Vermidtlung des Große Horliner Oroßmarktes an Verbraucher lgenden Preisen verteilt:  ian (große H dd ? Bn Galat (ines Köpfe) WI PEN Möhren  feige) Waveen € (dünnere) Bund, Gurken 1, M. Ueberschreitungen dieser Greise nd unzulässig.  [cchhkartenfrift können die  Fle en in Berlin vom 18, bis 8 18 H i bei'"den Brotkommis/ en nen nen gegen Begugsscheine für Graupen, Grieß oder Teigwaren umgetauscht  Die Reichs' De für 'e und Obst gibt bekannt, daß in Mahls= dorf (Kreis bahn) vom Gärtnereibesiver Brandt ungesähr ilionen Früh» u pätgemlsepflanzen rabt,  ähr 20 Mi Wider darm eis nd Spätgemlisepfla (Kohlrabi, Wei Boh, Wirsinglohl, Mumenkohl und EM für Bede oi Groß» anbauer abgegeben werden. 3 fin Uu x| unde, gehärtete Pflanzen aus erstklassigem Gamen. „90  mecha je Brotkarten, In einer Gro/ „Berliner Gemeinde | eine zahl Brotkarten Tb. Mie Ei ven (Q) Ür die 20. bis einschließlich 28. Brotfartenwoge bis 9. Nhl 1918) gestohlen worden. Vor-  halber ist DN EGerie 1 41) der unten vier Boden deve vv ungültig Wente Gerie 1 (a) 970  Die sozialistt arteien Ru lands. (Die Revolution.) Ueber els [:] ie Kn Sonn ji Mat, 13 ue (Deng Ba Pele  ; samer Straße ttsaol lfsbund für ix Fveihe t und Vaterland  Unt fisso Ge rale „Herkner, Berli;  Wetteraussichten bis Sonntag mittag: Funächst Überwiegend dbe- wBlkt mit UN Tor im Stbwesten etwas stärkeren Regenfälen, seidel hweise Gewi! eue mäßig warm, später im  Wushelterung au und  Rirchenzettel für Berlin nnd Vororte.  Ym Gonntag Exaudi, dem 12, Mai (Ev. Ioh, 15, 26--16,4, Ep."1, Vetri 4, 8-11) werden predigen:  3In Berlin und Vororten,  Advenk?. Franke 8. Ziemer 10. =» Alt-Schöneherger Paul Gerhardt, Delbrü&> 10. Delbrü> 12 Kad. Heift 6, == Andreas. Grenz 10. . Urbain 11,45 Kgd. Holler 1,30 Kad. Holler 6, = Apost.-Paulus. Rauchstein Wer Rauch ten 12 Kgd. Braun 1,30 Kad. Rodatßz 6, = Auferstehung.  teyer 12 Kod, Baeth>e 6. == Bartholomäus, Scneidemesser 10. Klemenn 12 PIN Lasson 3 Kad. riedrich 6. => Bethle! Schulz 6, Rühn Gei ausen 10. Gh 06 usen 12 Kob. =. Chri “| - Reiche 10. Rei Kgd. Gehinidt 6. == Dankes, Alberti 20, embath 12 8gi TW ==> Dom. Krißinger 10. Krizin, " taad vehrlng 8. Bie ds - EM, heenftadt, Henckel 10,  Scchhneemelcher 6. =- Dreifalt  ß 12 (-] 30. Re  ende FN igt GStoevesandt 10. Kd. Wenzel 6. => 'Elifabeth, Eichber  2 Ce 1 1,80 Forst 1 ichberg 2 Kgd, Horst 6. =“ Emmaus, Waltkhof! ie schüg 12 FS: Sate 8, -- Epiphanien, Guin (X; Boutemerd 10, Mann 12 Kgd. (ng -. Erlös ern Manger 10. 11,30 Kgd. Manger 6, == "Friede I<. fladt. en; 10. - Gofpital ulon 10, = Kloster, Urbain 1 Deva» ranne 12 868 ir 50 Deveranne 10. Peronne 11,45 Frieden. Schhäl 10. dr icter 8 =. Friedrichswerder. news weicher FEN melcher ei Aner 6. =-- Galiläa, Brus 10. Kröger 6, --- x „Sarnison. Wallis 10. Wallis 11,80 [R '. tens Garnison. 98 10,15. === Invalidenhans, Krüger 10. ... (peo E10 Gl p! Mai 1145 Kgd. Tope 6. =-- Getho . semone, Newald 30, 13 Kgd., Frens = Gemeinde»  Königl. Opernhaus. TL essIng -Theater  an 124. Hernan „Vorstel, | Direktion : Yietor Barnowoky,  71/9: Rigoletto, 74% Uhr: Perleoverg-Varlet6.  Genntag 105 Abonn..Vorstellung. | Sonntag: Porleberg » Variets. Notre Dame.  Montag: Perleberg - Varlets, König. Schauspielhaus.  Dautsches Künsfler- „Thoator Sonnabend, 126. Abonn.-Vorftell.  Allabondlich 7% Uhr: T131 Minna von Barnhelm. Ctubleute.  Gonntag, 126 Abonn.-Vorstellung. | Countral-Thoater, Meine Frau, Kommandantenair, 67. die Sofschanspielerin, 17/5 Uhr: Die Csardasfürztin,  ircktion Max Koinbardt Dontzehes Theater. » Vir Rigoletto, uiens: .  Thes Eingeb; 4 Vorber Gaont.: Bürger ais Edolmann, | Eriedrich-Wishelmst, Theater,  Kammerzpiele /!* 7? [36 Dreimäderlaus, Kleines Theater,  8: Sumurün, Bopntag: Sumurlin«  h 4. ihre Tätigkeit an der Front, ret meet ea BER Tbaul DB anaänel| 19s0 Brandt 2 ud Is Chönhauser Tor. mige) he Op 80002 ? r tte ans 1/1 Sommernachtetraum |: Ü- Schwarzwaldmädel, | Steifiner Sänger] Jas Ammon Th, in d, Köntggrätzer Straßs, Morgen EN Die Blnoköalgin 8 eb ke r's Aw Dir.O. WTE R. Bernauer. | 3, netsplelhansn 71, U.: Deutzehlande beter el ün. Konz. Werner Goldmann < nT.wocuen! 8 Be Vergehen ng ram: Me [8 NOD4En KALETN. Linvenkof 3. var ee N: 7U, Sopnt.Bi Ku Min Diana Behwertern a. Dränds, MEI OpOI-Theater. | 3) um zs mme KUINEÜPS Emm OE Komödienhaus, 735 Us [jjg Ros8 v, Stambul, Anerk. boste preisworte rna 1 M4 Uhr: Die Zarin, Morg. 836 Uhr; Die Kaiserin. Teh Ger 0] (9 12 Kurfürstendamm 12 Am Pi0gel: Hugo Stranss Berliner Theater, [Neues Operettenhaus, ||! 7**" Bie vate = PErgommer-Terrael || Qrhester: Schachmelster  7% Uhr: Blitzblaues Blut,  744 UV. ; Theater ves Westens. Dar Soldat der Marte  uf  Paul Göbel  der Urkomische  Choszter Dleck Bxotiacher Radiahrakt  Sowie der  Mai-Spielplan!  E Friedrichstraße 218.  Avaatattungs » Pantomime  Frühlings-Spiele  Wendland 168, «- Graden, Dürseken 10. Holstein 12 Kgs, Sof- 6. =- Golgat' Kühn 10. Berndt 12 Kgd. Jansa 6, =- Hella | nst 10. Zeiwatss < 11,30 Kgd. Ottostr. 17, Riemer 12 Kgd. Riemer „= LHeilige-Ge! mp 10. Rump 13 88 Salle 6. == immelfähet. Heinze 10. Hei nze 1 Kgd. Preuß 6. == Hus stonie, 87. Preuß 1,30 Kgd. afobi. Eitner 10. Kand. Teichmann 12 Kgd. Hachmei| Jerusalem. Ucher 10. Fischer 11,30 Kgd. vederfing 6. ==» Immanuel. öttel 10. Göttel 3 Kad. -- Zelterstr. Maschmeyer 1 1 Kgd. 62. nnis, ng 10. Solling 7 22 ad Run; 3 gd. Maßler 6, ula Gtephanstraße. Maßlet 30 A Evangelift. Hammer 10. Hammer 13 0d. =. - Raiser Fried Sede Wopler 10, Krißinger 11,45 Kgd. Krißin( Kaiser-Wilhelmo- htnis. Conrad 10, Conrad 12 8. Dan 6. -- Gemeindehaus, NL Etahn 10,15. Nithac>-Stahn Det 1,0 .. Eepern ann. Da stoedter 10. Fraustaedter 11,45 Kgd. 10. bi Waßmund 6. u Giftig 1 10. täglich 1 y  Nit  .. De igig e-Gedächtnis, Lange 8. vad =- Lazarus, mert 10, Baumert 1 Kgd. gning 6 6. -- negenset, . Kramm 10. Kramm 11,30 Kgd. -- Luisen. WER  Luan 6. => Lügower, Kraaß 11. Rudolp| . = Sulser sen de Hein-  rich 10. Peisker 11,80 8Kgd, =- Eusenfiadt: Einhart 4) Lien 1 E.|  Kgd. Augar 6. =- Lukas, Elsasser 8 Kad.  == Luther, Wüst 10. Müller 11.45 Kgd. Wielandt --. Naaeten. isfer 10. Golz 6. -- Markus. 10647 10. Kröpelin 12 Kad. Krböpt- n 9. -- Martha. Betenstedt 8. Kliche 10. Betensvedt 12 Kgd, Bau-  mann af Id „= Matthi 10.) Pee Ee 111,6 Ab. A8d, ; Seifert 6.  -. anchthon, pen 10, Gteiniger einiger 6, =  Nathanael. Beer 1 wr ? azareth.  11,80 Dad Winkler 1,15 5: Wilke *. -- Neue, Kand, Kuhlme Nittelmeyer 10. Rittelmeyer 11,30 F A =. Rikolat, Göhrke 8,30. pfe 10. Göre 13 Kad. =- Delbe 10. 12 Kgd. -- Oster. Kottig 10. Groth 11,30 Es ffetbarth 6. == Farogial, Heldt 10, Heldt 12 Kgd. Schott 6. == Passion. Dziwisch 0. Ccmtdt 12 Rd € Schmidt 6, =- Nut Gerhaidt, rnide 10, Gtä M4 ener 1,80 Kgd. abicht 10. Licht  Men d, Driesenerstr, & Krause 6, == Youl, 10. Roi Pet: 13 8887 K sche 6, = Pfini (I) Brandt 12 Kgd. Kane Lemke 6. =- Philippus-Apostel, Küßner 10. Belotmann H Voigtmann 6, = Reformation. Dehn nfelmann 12 K( Hen/ * mann 6. == Samariter, mann 10, idt 2 it & == Gegens, Wachsmann 6,30 8 Echmilinoky 10.  Stucde 10. Rother 11,45  acsmann 6,  GAMER vy. Wu 10. v. Wicht 12 Kad. Winkler 6. => Sophien. Witte ev. Ep uttke 12 Kgd. Vogel 2 Kgd. Wuttke 6, --+ Stephanus, eite 11,30 Kgd, Soehne 6. «- Tahor. Männling 0] 0 Heinzel 6. == Thomas. 40. eig 10. Geubeing 13 Kgd. Ehabriee 6. -= Trinitatis. Aner 10. Deva 1 EN jl B, == Versöhnung. Schulz 10. 12 Kgd. Ackerstr. 53. Aaß 12,80 FEEN 15. ulz 12,80 K Fr 0 Rind, Lau 6. = bsier 19. Preuß 1 pe [46 v. -- ve alige Griese 8 sta fi 123 Kad. Orie Beils onnen. Dibelius 10, Geest 12 K, FUR Dan ... Ci Gierse 10. Lehmpfuhl 11,45 Kgd. [94004 va = Zwölf-Apostel, v. d. He!  10. Bütiner 12,15 Kgd. Arbeiter-Kolonte. 10 Bintle =. Augusta«! 11,15 Ari bl Dou Ch als 30 10  Bethanien. 10 [Rib t - Bethesda, 0,00 endler. 7 Fenner. Kad. == Glisabeth-Kranken! adsick, TE midt. == Lazarus-Krankenh. 10 Korth, 11  Fr Kad. =- Stadtmission, 10 Philipps. 11,380 Kindler Kgd. == Jesus, 10 Kobold, 11,45  Briß. 10 Leberl, 11 Leberl Kqad, == Aula: 10 Andrege, 11 Andreae Kgd. == Kreiskrankenhaus: 9 Ledherl. =» Dahlem. 10 Gelfert. 11.0 Seife rt Kad. => Friehenau, Kirche: 20 Görnandt. 145 0 Görnandt Kad.  6 Kleine, =- Friedrichsfelde. 10 'Maerten, 2 Maerten Kgd, == Grune wald. 10 Priebe, 11,30 „Priebe Kgd. == Lankwiß. 10 Schacht. =» Lichter» felde, GOiesensdorfer. Bergemann. == Johannes. 10 Steinemann. -- Paulus, 8 Eto> Jugendod. %. Grüneisen, => Petrus, 10 Muhs, =+ Hau ptkadettenanstalt. 45 Bertram, =- Kve|skran| enhaus, 10 Bronisch.  1,1 Bronisch Kad, -= Mariendorf, Kircche. 19 Kurzreiter. 11,15 Kurz« reiter Kgd. =- Sldende. 10 Nieger. 11,15 Nieger „= Marienfelde, 10 Richter. == Nikolassee, 10,30 | Ümann, 12 ollmann Kod. == Ene HRE EN 10 Malttente 11, 1 Wea Agd. == Steglih- Matthäus, Gechhroeder. Bogan Kad. arkus. » EE OMAN 12 Grof K * Bedie e... meindehaus. 1145 Raac> Kad. =+ Treptow, haus, 10 Ahlenstiel, 11 Ahlenstiel Kgd. == Gemeindeschule 1. 10 Schwenct, 14 wende Kgd. == Wilmersdorf, Wil UNG, 10 Hi tehherebertn, K 40 11,90 Kypke K io Fie meindehns 10 Lang. Da» 8 Kad. 7. Ted [ig rommel. n mmel Kgd. - Eise plag. Gier 11,80 v. eh . TT und 6 Frommel. =- gehten jerdorf. 8 18 Büter, 10 "Rapfets 11,80 Kyd. == hannes, „ Gtoschh Rgb,  „Hias  Täglich 74 Uhr abends Morgen, Sonntag, 2 Aufführungen; 31/3 m. 7'/3  meoRAN Theater, 6d| - Taubensty, 48-49, N [8 Uhr: Hauptmann Heintz: Die | deuteschen Luftstroilkräfte u.  humoristische  ain feid« graues Spiel  PalantThenter am Zo0  34 Taubenatrasas 34. Ad) Lieban Kabarett  Beate Weins - Zivile Pralse Yorzüglichs Küohs,  Freubiich: Süddeutsche Klassen=Lotterit«  B. Klasse. (Ohut Gen ar.)  1 un  In dor gestrigen Nachmittagsz1ehung wurden folgende grobes Gewinne gezogen: 8 Gewinne zu 200 000 M.z 18s218, 3 Gewinne zu 30 000 M.: 18978  'S Gewinne zu 10 000 M.: 20949. 2 Gewinne 60 Gewinne zu 8000 M,: 2944  u 5000 M.; 191260.  20313 21075 22s45 811085 89081 50303  54896 58608 7s989 76660 82631 88144 96132 96208 1002s2 108990  122020  132935 186028 186044 140898 163226 170830 1728s1 174249  189s38 191825 1936s3 218901, 1s6 Gewinne zu 1000 M.: 3830 12738 12819 182s1 184s2 20388  23824 23670 26719 298s3 29414 30871 47807 50006 60343 52660 66985  58928 39276 69808 60121 641s1 6s189 6s988 67344 68809 71667 73707  76144 81639 84013 8s282 93s68 96s30 100217 101917 102976  1046s7  124286 124907  1s1083  1876876 199382  217101 221976 228722 230670. 218 Gewinne  246s5 2s864 297,  103016 121796 1440s0 187318  104989 106610 106924 107708 114047 116892 119217 12s944 1272s7 130901 134788 1438s7 162675 164647 171222 177691 181884 182432 186762  202s87 203661 206024 206s75 207840 208339 214s09  u 600 M.; 1s04 3185 6196 71s5 12228 18715 20781 88017 88088 89304 . 40s71. 41842 46675 48s75 50868  52663 57261 57918 58093 60367 60762 63028 6s6385 66004 67368 68035  74221 77169 77276 77610 79412 80196 80420 81407  68978 70431 72s08 83819 876s1 88479 90618 911s5 92347 94717 9s648 96815 97468 99060  100008  132808 1s0801 169947 181087 213218 226346  214618 218s28 222769 223719  109949 11s8221 116128 118838 127280 128931 133607 137006 142638 144768 146974 146882 1618s4 1s6674 166876 163410 16s276 16s718 170284 178144 174262 176676 1774s8 178478 182047 1682648 164036 198611 194116 196449 223940 224743  129339 147483 18s992 179s24 200934  22s716  181024 1s0s647 168989 1804s8 208666 226108  m Gewinnrade verblieben! 2 Prämien zu 800 000 M., 2 Gewinns  000 M. 680 000 M., 2 zu 60090 M., 6 15 000 M., 86 zu 10000 M.,  600 M.  zu 1000  Eri 1 Ernst  eiae  Roiserhof, NRechtswi (4 neh Vb1 Eu Ohe "tundlagen der Bolfswirtshaft in  „2 u 100 000 M., 3 zu 7s000 M., 2 zu u 40.000 M., 20 zu 30 000 M, 82 zu zu 6000 D., 2762 zu 3000 M., 5s68  + 2 zu 1s0000  (M 7876 zu  Veranttaltungen  Am Sonnahend, 11. Malt Ufer 00, t Gesellschaft, Geh. Zofraf Jatjer, be Leipalgt Safe Rechtsentwidelung rech  rnatlonals Vereinigung für vergleichende irt El ln, 1 t plfeswirtschaftslehre zu Ber! NG Belene  odi Gdubert-Saol Privatdoz, Dr. Hans Spethmann: „Colaigeen  (mit Zichtbildern),  Ohr  Residenz-Theater. Splelplan:  Allabendlich 7), Uhr: 7% Ui der junge Zar. in 4 Akten 108 dan De Fri jzel ats Leopoldine KonstaniIn | Senmer-theater 6> WasSer - Szenen! |] Georg Kaiser Geen Di MA zerin 7% V.: Der Vollohenfreoger, |4 SIOI:NZ Ger Kleinen SJ, Gertrud2 Berry Menzel. Tribu, Leit Zul 6 ZANZOTIND, |aumer-v%cater cuar|| 0009 Dordardft, die bete ||] Cart Schwach IE SVE water  07: Hans Sonnenstögcers Zöllent.  Thalla-Theater.  724 V-: Cpt, d, blühenden Linde,  Theater am Nottendorfplatz. 3'4 Uhr: Undine,  7 Uhr: = Ie alte SChachteln. Deutide „Zeimatipiele  nN ewnfeer nern Feen erar Trianon-Theater Daf. Friedrichstr. Ztr.4927,2391. | Thy  3438 Uhr Zum 2s1. Malo; Der  Lehenzechilier  Wilst, Kaiger-Titz, Bildt, Fliak. Houto 44, k1, Pr.: Vorurövchen. Bonntag 44, kl. Pr.: Gespenzter. Dunrat.h4,k1.P Schneewittchen TZ LL zeemmenenmmen  Toeaterd Friedrich  84 u,  0. Jüngste Spitentfänzerin der Gegenwart!  Die Wandervögel und das Mädchenpenslonat, D. allorliebsteKinderballeit, YVorb.d.noue Mai-Progr. u. a. Der Wunderhund Bobby rochnet und liost! Sonntags 2 Vorgiel:unzen 74 Uhr. Vorstellungen: „Frühllngs-  (Senszationell!)  Kurfärzt Drig. Veigemälde,  El. u, gr. GStüde, aus Privat- hand, umiständeh, billig 8. vert. Am Friedrichshain 8, part, r.  In beiden  Fernspr. Kn [20h "Tägl. 5 Uhr plots u. das neus Progr, ge- uf all, Boke Friedrieh- vw. Linjenstr Eröff (107 He lhel I Mali. Nm] hör. Ain ip ef „ems Iq Oberharz, == Vorverkf. tägl. ab  Nord, 88s0. Täglich 7/4! Zeit, EEN EEN NEN d. Familie Bannemann|18. Vai. Vorverk, b. Wertheim,  Haus Junkormaun, y, Möllen- und - in Potsdam  wera j“7 WIEIIEUY"WWESRR' ZUE" WERTOT) TT JOERG eH Def |Aumiras-Patasi, Wegen Saushaltsauflöjung! x: R Saler-Panorama, | Gs *& Die Primzageln 907 TFAg4't, | Zitehimemer mit Sötenpen 36, Gaton, Epenhalh mi eU. , 4 EU ERLE) Jägerstr.18 47% Sajdali .- Tü ne = Bo tergne ure vor [of FERN IRG ung  für Bonnabnd u. Sonntag bereits ab Donnerst g.  Das ganze Jahr belucht.  Ortsbeschhreibung ufw. durch die Kurverwa  0 Uhr,  &urort Braunla  ;ontioelll, Kauibach, Haus- mann, Behnes, Waeozerzick, Achenbaoh, Leietixow, De- froggor uew. zu bezicht, u zu verk.wochent.10.7. Eintr.1 M,  Große KunsAuzztellung  A,Dablhaim, Kooh- 8  „6-3,  ge  Itung,  Evhafton  " hfltzen vor Zähne genu!  [5 kältungen  gene  MargrafsCi  Juwelni  u bud Banger pF a Kanonleratr+  JAR HSDHSTEN  aus verschiedenem Besitz darunter  Große Miniaturen - Sammlung und  Sammlung antiker Kleinkunst  Antike Barod «Möbel, Boultle - Möbel, Louis XVl.»Garnitur; Budhs- u, Elfen» bein-Skuipturen des 16 bis 18. Jahrh.; Porzeitan-Fiquren u. Geschirre; antike griedhisch-römische Giäser, Bronzen, Terrakotten. Große Sammlung von Miniaturen, Zeidinungen, Dosen und Klieinkunst des 17. bis 19. Jahrhund.; darunter zwei Zeichnungen von BA, v. Menzel,  Katalog 1807 mit 13 Tateln.  Sonnabend, d. 11. Mal, b. Montag, den 13.Mai 1918, 10 - 2 Uhr.  Venstag, den 14. Mai,bis Donner st.,d,16.Mai 1918, 10-2 Uhr u. 4--7 Uhr.  Rudolph Lepke's  Kunst-Auctions-Haus Berlin W 35, Potsdamer Str. 1222/b.  Balhonbepflünzung  Inotandähaltung voh Gärten, Sprengon und Ragenschnitt während des dommars üernimmt  Fr. Sellenthimw, fieistrug 5  eine Herrengehneiderei vberalamt ves UMSNei UNG u, Wenden  zz Tadellose Ausführung In kürzestor, Zoit === Er, Itzig, bogr. 1879, Kommandantenztr.4f  Aussfelluno:  Versteigerung:? Preußilches Abgeordnetenhaus. Sißung vom 10, Mal, .  Im welteren Verlauf der gestrigen Sißung erfolgte die zweite Pesung des Eisenbahnanleihegesehes. Fung p vp  Abg. Dr. Wolff-Gorkia (kons.) stimmt dem Anleihegeseß zzt.  Abg, Delius (Vpt.): Die Tiefbauunternehmer beklagen sich, daß größere Aufträge nur an einzelne ganz große Firmen vergeben würden. Bedevienide Nebenbahnen haben wegen Kohleamangel tagelang ihren. Betrieb einstellen müssen. Der Verbehr müßte wenig« stens in gewissen Grenzen aufrechterhalten werden. '  Abg. Dr. Mace9 (ntb.): Wir werden in Zukunft mit großen Pasten bei den Eisenbahnen zu vechnen haben. Dent große Aufs voben werden unsere Bahnen zu leisten haben. Namhaste An» IFnffungen und Bauten werden notwendig scin. In unseren technischen Ginrichtungen muß ein frischeres Tempo eingeschlagen werden, sonst bleiben wir zurüd&.  Unterstaotsfekretär Dr. Peobers? Die Eisenbahnverwaltung leat onassichts der Anforderungen, die nach dem Krieae an die Eisen» Haynen herantreten werden, den größten Wert darauf, die Bes triebsmittel doaternd zu vermehren und zu verbessern umd ist auch pomiht, die Gestehunoskosten herabzumindern. Die Versnhe, Wangen mit mehr als 20 To, einzuführen, haven sich nicht bewährt. Dal der Ginfilhrung der Knorrbremss empfichlt es sich, die finan» giel's Last auf 8 Jahre zu verteilen,  Abg. Dr. Tdacep (ntlb.) widerspricht dieser Auffassung, Dex finanzielle Gesichtspunkt darf nicht ausschlavaebend für die Hinaus« shiebuna der Einführung einer Erfinduna sein. Sonst ist sie wie» Der veraltet, ehe sie nocchh allgemein eingesührt ist.  Das Eisenbahnanleihogeseß wird in zweiter und dritter Lesung genehmigt.  * Es folgt die Beratung des Antrags Hammer Über  Berufsberatung und Lehrstellenvermittlung.  - Abg. Hammex (kons.): Bei hren aanz verschiedenen Aufgaben kann Arbeitsvermittluma und Berufsberatung nicht in einer Hand vereinigt sein. Man sollde bei den Oberpräsidien Fachausschüsse für Berufsberatung errichten und für die Berufsberater einen 8 nenen Aussi!dungenang schaffen. Auch dis jugemdlihhen Ange« stellten der Telegraphie, der Post, der Eisenbahn und der Gemeinde m Alter pon 14-18 Iohren sollten dem Zwang zum abendlichen Unterricht in der Pflichtfortbildungsscchhule unterworfen werden,  Abg. Dr. Hager (Zlr,) begrüßt die beabsichtigten Ausbildungs- kurse für Berufsberatuno Erziehung, Ausbildung, Entlohnung der Lehrlinge müssen verbessert werden.  Abg. Hanse (Vpt.): Es müssen auch ärmere Leute in die Lage verseßt werden, ihre Söhne dem Handwerk zuzuführen, Wir Haben Immer den Ausbou der Fortvildainasschule gewünscht, ober der Religionsunterricht gehört nicht hinein, n Unterschiede sollen in ihr keine Rolle spielen. Der Krieg hat das Kandwerk den Wert der Organisation kenne1 gelehrt. Der Lehr- Lingsmangel wird noch verschärft darch die fehige Unbotmößlakeit der Zugend, die nicht geneigt ist, ein Handwerk zu erlernen. Aller- dim besteht in <wigen wenigen Gewerben, Schlosser, Installateure, ein Ueberfluß an Lehrlingen, weil diese Gewerbe Aussicht auf Anstellung bei der Eisenbahn geben. Der Ausschuß-Antrag, der alle die bisher vorgebrachten Anregungen enthält, wird hoffent- lich einstimmig angenommen werden. Die Lehrlingsausbildung kann nur gewinnen, wen im Sinne des Antrags Staat und Ge» meinde ihr Intevesse daran bekennen und dadurch auch die Eltern mehr als bisher veranlassen, ihre Kinder Lehrlinge werden zu lassen. (Beifall.)  Abg. Adolf Hoffmann (U, Soz.): Wenn Sie die 14 Tahre alten Jünglinge zur Massenflucht aus der Kirche treiben wollen, dann führen Sie nur die Religion in der Fortbildungsschule ein. Krieg  Patenitiert Mocho mhne Foot  Prima emaillievrter  Sparkocnt  1711  - kocht zwei bis drel Speisen auf einer Flamme unter Garantie paßt auf Jeden Kochtopf  jst für Gas und tlerdfeuer  Fabriklager | KMiifeliurogäicone Metallwaren „BITEOPA“  Fabrikmarke „Mitrapa“  Berlin W 8, Kronenstrasss 12-13 (83------ Bezirkswelss Vertriebe werden vergeben fi43; Fah  Vertreter überall gesucht '  ungeschnitten, gefähnitten und gespalten stei  Karl Siümer, Berlin-Tempelhof, 3:  Hie konfessionellen .  Sehen und kaufen zind eins!  Fragbereifung „Woodrow  0 BERFIN „BÖZOLA“ G. m. h.H.. Qoornenkirchstr. 53. [KFF DEr allor Art f. ein in Gyrien 1. Paläst. 3  zt eingeführt, Haus, Eth: 8  kwerungen 8 : 4 8 Ladungen und meterweise frei Haus, liefert [3 eirut.  Best. Dif. u. A.D,74 an Hoasen» 3%  ne gle vam Sifarron PFFTIF TREE | 3 Glo&enrein stimmt "32  NE 1 ; aind Reltglon haben jedenfalls nichts miteinander zu tun. Olbe es einen Gott, so wäre diese Massenvernichtung unmöglich, die mit aller Menschen-, Nächsten» und Christenliebe unvereinbar ist. (Bei- fall bei den U, Eoz.) *  Abg. Dr. Rewoldt (frk.) begrüßte die vorgeschlagenen Maß- nahmen im Interesse der Erhallung eines gesu! Mittelstandes,  Abg. Hammer (kons.): Aus eigener Erfahrung kann ich Herrn Veismenn nur sagen: Olücdlich der Krieger, der Religion im Her- zen +  Der Antrag wird angenommen.  Gonnabend 11 Uhr: Kleine Vorlagen, Antröge.  Ediuß gegen 3 Uhr.  enen  Umlaßitener im Faynptausschuß.  Neue Anträge.  Im wetteren Verlaufe der Verhandlungen des Hauptans- schusses über die Umsaßsteuer wurde der Antrog Jun> einem Unterausschuß überwiesen und sodann der An» trag Gotheitn in Beratung genommen, in ß 6 als zweiten Absaß einzuschaltent - i  „Die Steuer ermäßigt sich auf die Hälfte, wenn die Ware zur gewerblichen Weiterverarbeitung oder gewerblichen Weiterver» Ußerung umgeseßt wird, :  h für die Umsäße im Kleinhandel, insoweit sie im  je erhöht Gteuerobschhnitt 109 000 M, übersteigt, um 20 m. H. „ 200 000 » " -» 80» - “ 500 700 „» " »- O„,. » „ 1.000 000 » „ „Ws « „ 3 900.009 . LI „ 76 » ». " 8000000 » „We » -  bo. Dr. Fun> (ntlb.) glaubt, daß es mit dem Geseße woh verträglich ist, die Zwischrnumsäße zu privilegieren. Die leßte1 Umsäße im Kleinhandel sollten dafür schärfer aefaßt werden. Die vorgeschlagene Fassung erschein; erträglich, Ob dis Umsäkße von Lebensmitteln weniger, dis Luzusartikel schörfer gefalt werden sollen, ist noch zu prüfen, '  Abg. Erzberger (Ztr.): Die Vorlage scheidet dis Waren in jd Gruppen, Waren im allgemeinen und Luxuswaren, Das <heint nicht zOtig pu sein, eine drithe Gruppe ist einzuschalten: Lebensmittel und Gegenstände, die jeder Mens< notwendig braucht. Bei der Höhe der Steuer sind Unterschiede zu machen, und die Lebensmittel in minderem Betrage heranzuziehen, Prot, Fleisch, Fische, Gemüse, Milc<, Butter, Käse, Kartoffeln sollen nur mit 1 pro Mille besteuert werden, die Übrigen Waren wie vorge» s&lagen mit 5 pro Mille und die Luxusgegenstände mit vinem höheren Saß 100 pro Mille, Gewisse Industrien müssen dabei [7 schont werden. Das französische Geseß, Tabelle A, st für -die Luxussteuer in Ansehung zu bringen. Jedenfalls ist darauf zu drängen, daß eine gerechter verteilte Umsaßsteuer gescchhafien werde.  Staatssekretär Graf p. Roedern wandte sich gegen die - Anträge, die eine Herobsehung des Umsaßsteu2rsahts auf Lebensmittel beabsichtiven und einen Ausgleich durch die Erweite- rung der Luzussteuer schaffen wollen. Es wäre dann voH nicht richtig, die Delikatessen ebenfalls niedriger zu besteuern. Will man aber auch innerhalb der Lebensmittel disserenzieven, dann erschwert man die Kontrolle ganz außerordentlich, niht nur in den Waren- häusern, sondern auch beim Krämer auf dem Lande und schafft eine starke Belastung für die Geschäfte. Vor allem würde die ge- xingere Belastung der Lebensmittel einen gan! Tußerondentlicen Ausfall bringen. Zur Mitarbeit bet der Prüfung, ob der Kreis der Luzuswaren zu erweitern sei, st die Regierung bereit, Aber eine Kompensation durch eine solche «Erweiterung ffir die Herab- sezung der Steuer bei den Lebensmitteln erscheint vom finanziellen Standpunkte aus recht bedenklich.  Müncner | Standuhr „IZugend  Preis: 70 Pfennig Überat! zu haben!  Incarsien und eine  Gertroudtein Frau  verkauft Freudenverg,  fiändlliche fngen ? Aufartigunge nach dem 8 4 Lebep,in größt rtialt 7 bark! u Naturtieue, x Wili dis Hariun An 4 nnd Optikt Auswahl- HÄ „eudun; en gerus zur E37 Verfugung. 'Spaz. % „Kukunie*“ Augen.  ji vieket,  iv 8. GENEN, 130,22 Drantenbirnerair. 48-47. B gop, 1'983. Ih Nd.6175  jteaße 68, 1.  Theaterfreunde können künstl. ecnstes nettes Unter- nehmen auf genoss. Grundlage mit gründen. Zusgriften (Stand, Beteiligungshöhe) „Pp 1820“ Uustein-Fil., Linkstr, 48, erbeten  wird durch Wenden Inkürzost.Zoit voll. arena lin nou gema ht. Gardarole Fandango: „raturen, Max Rokde, üizowsiraßs 8. Kur!, 3239,  syr. Hefe |  riv., Prs, zw. b=-8900 1 -- Planos, is  Kurfürstenstr. 180,  (Maßarbeit), Bülowfiraße 04. | Hochherrsehaftliche  8 Zimmer und Küche, schwer eichenes Herren», Speisezimmer, m. wWundervolleen Doppelgona und prac,tvolles, passendes Klavier, gr., dunkel moßog. Schlaszimmer m. reich.  weiße Kücheneincichtung, Sachen sind neu u. sohenswert, möglichst im gangen zu ver- Kaufe Besicht, tägl, 10 ab.  eleg,, mit engl, Bilfeit (auß geteitt) verk, !ranfheitshalber r. 18-19, IL, eu Frau € wen mum | elälnssiges Sissell (Pfaff) gotilchh, Giche, 2090 M,, berger "Stv. 16. Dis  1] =  | Möbel  Gofa m. Gobelinstoff 11. Kissen, 31s4 Mir. lang, 2 Gtü Sessel, eichener Vitrinenschhrank Krone, preiswert ver»  ! käuflich, Besichligung 11---4 Uhr im Betriebsbüro, Markgrafen»  | | Alfdeuischer Stollenschrank,  Koplto, groß, selten schö ; geschnitzt, sowie einige kleinere, auch antike Perzger-Tepticohe, 2s3 94 194, 272 9 1s7, 287 6 187, und Brücken Händler verbeten  3 Berzer, 3 Bronze-Releuchungs- körper,  Händlor verbetern, Lintstraße 12, 711 links, Gehr guter, wohlerhaltener| Kleine Atredale-Terrierhündin, pF Damensalon “BD m,“ Edfofa bevorz , 3. X. ges«jlied, geflügelsromm, zu verkauf.  hrifsl. Ang, ib. Zub, vsw, ani stalt Giesexrt, Charlbg.. Schillerstr. 5,' (Hohenzollerngar'  906g, KeinatY (ntlb.) stimmte den Vorschlägen Erzbergers unt Gotheins zu 0 Hus eie Pedenken gegen die Luzusshues  Abs. Meerfelbd (Soz.) erklärte namens seiner Fraktion: Wix werden unsere Stellung zum Geseß davon abhängig machen, wis die Lehensmittel besteuert werden.  6 Abg. Waldstein (Fshr. Pp.) begrüßte diess entgegenkommends erklärung.  Abg, Dr. Arnold (Fortschr. Bpt.): Die vorgeschlagene Dres- teilung ist mir sympathisch, nicht aber der Borschläg, die franzö» sische Liste für die Luxussteuer als Vorbild zu nehmen. Damit mie die deutsche Kunstindustrie sehr getroffen uad zurüfs gedräng  Abg, Wittum (ntlb.) spricht sich für Schonung der Metoll» waxenfabrikation aus, enn auf Gdelmetolle und Schmuworeun eine so ungeheuerliche Steuer gelegt wird, was soll aus den In- vustrien in Honau, Pforzheim, Schwäb. Gmünd, was foll aus den Goldschmteden und Goldarbeitern werden, wenn sir aus dem Kriege zurükehren? Sie werden in Holland, in der Schweiz, im Amerika mit offenen Armen aufgenowmen, Freiheit für bas legterte Gold, eine Umfaßsteuer von 10 v. S., das ist die Fopdevung ider Cdelmetallindustrie,  „Gin Regierungsvertreter führte aus: Die Lebonsmittel Gilden einen erheblichen Teil des Umfaßes. Der Ausfall an Eins nahmen wird groß sein, wenn man diese niedviger faßt. Etip Luzussteuer, ohne die Edelsteine zu fassen und die Erzeugung dex Edelmetallindustrie, kann ich mir nicht recht denken, Das Ex» periment Luzussteuer muß gemacht werben. Das französische Gteuergeseß mit seinem weiten Rahmen scchhvint mir nict vorbildlich und scchwer durchführbar. Desghalb sollte man mit der Vorlegs beonligen umd das Weitere einem Spezialyesey nach dem Kriegs Überlassen, .  Abg, R u pp (Ditsch. Fr.) hielt die Einwände gegen eine sho1enbe Behandlung des Lebensmittelumsaßes nicht für stichaltig.  bg. Bernstein (1 Sop.): Die Ausführungen ider Regierungsy vertreter haben dargetan, daß alle Verbessexungsvorschläüge Schwie» rigkeiten begegnen und Hadurc< neue Probleme aufgeworfen werden. ki prinzipielle Gegnerschaft gegen die Steuer wird dadurch gefel .  Abg. Er zberger (3): Die Luxusstouer muß jeht, nicht erst noh dem Ariov ausgebout werden. Gine S&ädigung der Industrie wird in der befürchteten Weise ntcht eintrehen- da die Steuer auf den Verkaufspreis, niät auf den. einzelnen Produktionsprris ger  legt ist,  Abg, v. BroFhausen (kons.): Das Steuergesch wird ois jede andere Steuer das Geschäftsleden belasten. Aber die Wir- ungen, die verschiodene Borredner vovauszusehen glauben, werben do) nicht eintreten.  Avg, Keil (Soz): Die Umfaßsteuer ist eine xohe, kaum zu ver- tretende Giever, de2halb will man sie der Bevölkerung durch eins Verschäufung dex Luzusstewer s«mracdhaft machen. Eins allgemeine Aufwandssteuer wärs der Umsaßsiouer weit vorzugichen.  Abg. Gothein (Fortschr. Vpt.): Das Experiment der Umsaß» stouer ist während des Sezvssionslrieges 41 Amerika geavacht worde Wqo:en der Wirkung auf das Geshäftslchcn ist die Steuer ober dort bald wieder aufgehoben worden. Das System der Luzussieuen ist außerordentlim gefährlich, föndert insbefondere ben Cdiirice handel und die Abwerderung. Eine laufende Steuer auf den 'Luyusbesig ist vorzuziehen.  Ein Regierungsvertreter betonts gegenüber dem Vor» vedmer, daß er das Wort „Experiment“ uur im Zuscmymenhang miß der Luyusstouer gemacht habe.  Die Weiterheratung wurde einem stebenslicderigen Unter. ausschuß übertragen und ihm die Ermächtiegmg gegeben. andert. Mitglieder des Neichstages als Sachverständige zut den Berotungen .. zuquziehen.  Sonnabend Weiterbevabung der Fragen der Stofselung dex Buch: führung und der Steuer auf Verbrau des eigewen Produkts. v  . Bianino od. Gti! gel ges. Damenrad, Baararbe Le gobe) Krüger, Neue | Herrenrad mit Bereifung ka Reparaturen, Transformation| Fhnigstraße 81. (Weg. 8s02.) Gee, Abena M,  Portieren, “Far hodertshoftl, wie neu, gibt! ob Lopezierzr-ertsintt, Hagen« auer Gir, 14.  Möbelverkauft = Kleid.. u, Wäscheschränke, Schl- lerpult, Geige m. Kast., Nähe maschine, Freischwing., Vogel- izende baver m. Gtäud.. Grammophon ze vt m. Platt, Vervielfältigungs- apparat, Kopierpresse zu verk. kW Rosenheimer Str. 13, vy. I rechts.| W Krepvapler und Z Sonnt. 10---1, wocht. 8--9, 2--3,1| W' Papiergewebe NW millionenfach  Verlag der „Jugend“ m, Oranienstraße 99, Ee | DPEHCZIMner 0 ) "Rünchen Lindenstraße, M4s1) 235 be Büfeit, | bewährt, redenz, asvitrin bger, Speisezimmer, Zuoti 12 hoch. Leberstühte, mpl., sofort billig verfäuflich.  0m: Gehöncbetss Eröntannstr. 3, 11 1. Wochentags  4-9, auch vormitt: zt Schlidträienichale, po  Boliergnlleler IEE JB-ZStikteg) vale, 35  ert, aut veykauf., 2600 M. Anzuschen | Dokoroilonsstlic, "baugeben  Sonntags  Nürn» | Möbeispetcher der PVBrüder«e| Metke, Pa nitraße 88. 4 Uhr. gemeizig, Wilheimsirauße 7. “TTSefhäftstat age Schiras ea. 20 Ztr. Iragtraft, zu verk.  | x 5t.9, Tort, Bernstein,  f. Diwande>e pass., ges. Zahle Schwedter St. : ] ein  M, 900, Off, TE. F. 4124 Üllst.- + nN 0765 [H Kurt, 7435  FU. Tauentienstr. 1. Afa Berlin, Bilowtr. 85 (Hochbu,Y Geholm-Ermittlungen,Pobavh« vangen, Anvi:infte. Gegr. 190s8,  hle, ein  gef., ea. 23, zahle M. 1100. Off. T. F. 4125 Ullstein-Filiale  Touenzienstraße 1 [H iHH j 105 Seven ena | (pgopormitilung | 1910  Rolim=DonpeisGals Diskrete Verbindungen fiir alla für 2 Fenster ges, Händler verb. | Kreiss: Frau Lembä&e, Charlote Offerten IT. F. 4126 Unstein-| tenburg, Schlüterstraße 2. Filiale Jauenzienstraße 1. TT  75 Biano tauft „um Für junge Lame  Han  i Wort 59 ; federt und iel geanban wio jedes Wor "1, 9.-12, 4-6, Portier March- bug aus bester jüd. Familie, 24 3., Lotohtoste Montage, Probereifen M. 26.-=. straße 4-5, am Knie. peine Moabi: Eiter „sin Äusdildung au wissenschaftl.  ! Privat verküäuffichn Beruf begriffen, 120009 Mark  Deutscher Sphäferhund| Biteift, wird in ieder, Bezich-  gute Partie gesucht. Arzt Bes (Nüde) sofort preiswert zu ver-| vorzugt. Zuschriften untoy 3s79 Faufen. Desichtigungszeit 12 bis| Unmsieinhaus, Borlin SW 68  Ber geschlossen.  Sgelln, Berlin W., ermittler ausgeschlosien  nm; Mößsivahe 89, par. Heizct. Polizeihund! | Ss Kea gudd 1 wand [] evang., sehr hiühbs<;, s. normög., äusl. erzog. Mädch. aus best. amilie, pat Kebensgeführten, evorz. Offizier od, Afadom. Vermittl. verbeten. Off. unt. Lan erger ee 92/Schbg. 3s11 Ulistein-Wiliale  en). Gehöneberg, Hauptstraße 144,  unbestechlich, dressiert, kinder«  M. Nur | Verl, Polizeihunde-Dre Ur-An- s  Ringbahnsfraße 49, F ernepr.; Süöring 1213, Flüge M [9 llex, Bo '  13 ECK [0% Tu  Janhzen una N werden radikal vernichtet durch Wanzentod Pfeifferol in Flaschen zu 4.50, 3.00, 1.75 und 4.00 M. und Motteutod Pfeisserol 8s0 Pf. überall zu haben, Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger  Straße 25, schreibt: „Senden Sie mix wieder je ein Grs2? von den großen, je zwei Gros von den kleinen ; Pa>ungen Wanzentod- Meine Kundschaft ist mi Ihrem Präparat außerordentiich zufrieden  aud Menke feterbeänk ikelite lit dude Sabs. Sfoneialalt atelkaiake KEENE NEE ts Suinkrnlrant ZIE Henel ie mien ZEE  Kopf- 1. Haarwasser Bieisferol gegen Ungeziefer flir Kinder, Fl: 2,50, 1 59M. 1.75 Pf -  Parasiten-Liniment Pfeisfero1 gegen Ungeziefer, Flasche 2,50 und 1.50 M.  Tricvrefol-Puder Pfeisserol gegen Flöhe, Dose 1.25 und Ü-- M.  Kinderpuder Pfeisserol, bestes Ein treumittel für Kinder.  Toilette-Haarwasser Pfeisscrol gegen Kopfschuppen und Sinnen, ein ideales Haarpflegemittel, Flasche 2s0 M.  Ypolhoker Hilo Pfeiffer 8 Piehler, 8 65, Schulsi'. 17.  Lieferanten der Deziszen Arnwe iu Fußpfleger, Ungeziefer- u, Froitmitteln. Auswärtige Familion-Nachrichten  Verlobt: Cläre Pohl und Conrad 1 Gtrohmenger, Breslau 5. 3 Geboren: j  Statt jeder besonderen Anzeige.  Es liat Gott gefallen, dem Leben meines heiß geliebten Mannes, wnzeres tetren Vaters, des N  Freiheren Eberhard von BodenhausSen-Dagener  durch einen Schlaganfall aus einem arbeitzrelchen Leben herans ein Iähos Ende zu S0tzelh,  Stati Karton,  - Fritz Strohmberg und Frau Lotte, geb. Ehrlich  zeigen die Gebur: einer Tochter an N  Charlottenburg, Wielandetraße 16, 9. Mai 1918. .  Ein Gohn: Berge, ossesor Albert Mitter und ? Lucia geb. Dehnkt, Buer» 3 Erle. == Ernst-Albert von 8  Im tiefsten Schmerz ; Mb Burgaröin Bergs Dorothea Freifrau von Bodenhauszen-Degener Gilobitien, Gross gewis geb. Reichsgräfin von Degenfeld-Schonburg, Gestorbente 37. Karin Freiin vn Bodenhausen, Auel Gehnlze - Nooßler, Hans-Wilke Freiherr von Bodenhausen. ; |? Fränkfurt a. M. =- Dr. 3 Luli Freiin von Bodenhauszen. eczere>, Königshütte OS. 7  Christa Freiin von Bodenhauzen. Dane, Beeten, en Dbars Melineweh, den 6. Mal 1918.  leutnant Konrad Biene>, 8 Breslau, = Prokurist Adolf Beszatzungsfeior im kleinzten Kreise Freitag, den 10. Mal, & Utr, wit dara folgender Ucberführung nach Deogenershausen,  KEENE 4  Todes-Anzeige !  Ide der Ehre fiel Ee Ge anta Gian am 29. April 1918 durch Granatvolltrefser  Berr Otto Braun,  Leutnant im preuß. Res. Zäger-Batl. 21. kommandiert als Ordonnanz-Offizier zum Gtab aines Jäger-Regtiments.  ; Das Regiment verliert in ihm einen hochbegabten, voll glüßender eisterung für seinen Beruf beseelten, vorbildlichen Offizier, einen erprobten, von al sechägzten Kameraden, einen tresflicen Menschen.  Heyer, Köln, == Kausmanu Gustav Dörken, Brüssel. -- Direktor Heinrich Arndt, Mülheim-Ruhr. =- Leut-  Im Namen des Offiziers-»Korps : Freiherr von Bibra, Major und Kommandeur.  Den Heldentod für das Vaterland  starb am 6. Mai im Feldlazarett an den  Perger seiner schweren Verwundung nach  ? m fast vierfähriger treuester Pflichterfüllung unjer heißgeliebter Sohn, Bruder, Enkel uwd Neffe,  Leutnant Gerhard Emmerich  ittex des Eisernen Kreuzes 1. nnd ll. Klasse Pie der Sachsen-Meiningscheu Tapferkeit Medaille, im 32. Lebensjahre. . Georg Gmmrich, ebiig Emmrich , geb. Gurs ünther Emmrich, Lt. d. Res., p. 3: ?krriegsgefangen, Ilse Emmrith. Es wird geveten, von Beileidodefucßen Abstand &x uehmen, Berlin-Schöneberg, Innobruker Str. 484.  / Die Beisezung findet nach erfolgter Ueber» führung statt.  immelf Am H m elfahristage folgie unser  D. theol. Ernst Breest  im Alter von 75 Zahren seinem am 21. April im eden ihm GE en zinzigen Gohn in die eit. Bert, arlotte Breeft, W, 61. lene reest, we 1471s00 Faun  rie Elise Breest, Steglit, Gadanstz, 6.  Berlin, den 10. Mai 1918. Crauerfeier: -Gonntag, 4 Uhr, in der Zakobikirhe,  jenste. 1838. Beise anschließend auf dem Diem Gefabitirehof, eutön, Derimes Str &  kurzer, scchwerer Kranlheit verschled heute (4  aben One mein inniggeliebter Gatte, uvser teurer Vater, Bruder, Onkel und Schwager  herr Keinrich Bukofzer  im 73. Levpensjahre. | Im ilefsten Schmerz [ke Butolzen, 6 Blumenau r. Exnst Bukofzer . Richard BUEosge auf“ Siaub. ' Werner Bakoszer« Berlin WW 62, 9. Mat 1916. Burggratenstr. 16. Dis Beiseßu' det t am Montag, de 48. Mat, Bee ig he neu Salle, Weißenste: Von Kranzspenden bitten wir, auf Wunsch des Verstorbenen, fowis vou Beileidsbesuchen Abstand nehmen zu wollen.  Am 9. Mal verschied nach kurzem Krankenlager mein lieber Gozius und Onkel, der Begründer meiner  Firma a Berr Keinrich Bukofzer.  Goin Tod verseßt mich in tiesste Trauer, nachdez wir fast 25 Jahre in treuem Wirten zusammen» gestanden haben.  Das Andenleu an den Eutschlasenen, der mein Lehrmeister war und ftets wie ein Vater au mir ge- handelt hat, wird in meinem Herzeu nis erlöschen,  Alfred JoBl in Firma Heinrich Burofzer.  Unser hochverehrter Seniorhef  Berr Keinrich Bukofzer  Üt uns nach kurzem Leiden durch den Tod entrissen worden. Wir sind tief exschüttert dur< das Hin- scheiden unseres lieben, alten Herrn, mit dem eine anze Reihe von uns Jahrzehnte in gemeinsamer rbeit verb.:nben gewejen ist. In seiner Unermlid- lichkeit war er uns ein euchlendes Vorbild, und seine Herzensgüte sichert ihm ein ehrendes Andenken, 4  Das Geschäfts» und Fabrikpersonal der Firma Heinrich Bukofzer.  Gestern verschied plötzlich infolge eines Schlaganfalls in der Blüte Seiner Schaffenskraft der Vorzitzende unz:eres Verband2s, Herr  Dr, Eorhard Prelbore v, BofegDangon-Dogenet,  In ihm ist ein Mann dahingegangen, dessen Names mit der Geschichte des Roheisen-Verbandes aufs engste verbunden ist. Seiner großen Tatkraft, Seinen beivorragenden organisatorischen Eigenzchaften, Seiner bewunderungs- würdigen vermittelnden Art war in erster Linie das Zustandekommen des Verbandes zu verdanken. Seit dem Jahre 1911 hat der Verstorbene den Vorsitz des Verbandes geführt und mit Seltenem Erfolge an Seinem Ausbau zum Segen der deutschen Eisenindustrie und des gesamten deutschen Wirt  Schaftslebens gearbeitet.  Der edien Perzönlichkeit des Heimgegangenen werden wir allezeit ein dankbares und ehrendes Andenken bewahren.  Esszen, den 8. Mai 1918.  Die Mitglieder und die Geschäfts- führung . des Roheisen Verbandes.  Statt besonderer Anzeige« Um Sonntag, 5. Mai 1918 entschlief sanft unfere liebe Charlotte,  urde in aller Stille in jelberg bei Neu» aD ffe Beifehe Goi Berlin-Steglitz, Ringstraße 53. . Frau Frida Heymann, geb. Pintus. Käte Heymaun.  VEN E  Etatt besonderer Meldung,  Seute entschlief sanft nah längerem, schweren, mit Geduld ne fa bi im 63 Geh mein gelieb ex Mann, unser gu:er Vater, Schwieger- vater und Großvater  Justizrat un& Profellor  Dr. jur. Pau) Alexander-Katz  Rechtsanwalt und Notar  rivatdozent“an der Technischen Ho ule P N zu [PW PTHN BE Hos18  Dies zeigen voll tiesster Trauer au Luise Alexander-Katz, geborens Koehne, Ernst Aleyander-Kay, Referendar, Marie Goidbaum, geborens Alexander-Kaiz, Kurt Alexauder-Ka3, % Dorothea Alexander-Kat, Kätzr Ailexander-Katz, geborene Buki, Dr. jur. Wenzel Goldbaum, Rechtsanwalt, nud vier Eakel. Berlin-Steglig, den 8. Mai 1918. Die Beisegung findet am 13, Mai, te 10 Uhr, auf dem Züdiichen Friedhote zu Weißenses 10 Uh Mieten Gal aI Na veg N  Am 8, d. Mis. verschied nach längerem Leiden mein hochverehrter Sozius 9  ZIustizrat  Professor Dr. Paul Alexander-Kaß,  Eint glänzender Jurist, ein ezeich: eter An» walt, ein Mann von umfassendem Wissen und starkem Kö.umen ist mit ihm dahingegangen  dh, der mit ihm in (ast zwanzigsähriger Arbeits» gemeinichoft verbunden war und jeine hervorragen» den menjchlichen Eigenschhaften kennen zu lernen Ge-  legenheit hatte, betrauere nicht nur den Verlust eines ,  lieben Rollegen, sondern au4H eines trenen Freundes, dd eins dauernde, dantbare Erinnerung be- wat! Paul Stein, Justizrat, Wilhelmstraße 6%  Am 8. Mai verstard nach Hery Justizrat  P-ofessorDr. Paul Alexander-Kah,  einen Mann von eueren Gelegen vs  uns stetz ein wohlwollender Chef gewesen ist und dessen Andenken wir dauernd in Ehren Hauten Widen  Das Bureau-Pexrsonal der Iunftizräte Professor Dr. Pau: Alexander-Sah und Paul Stein,  Am MittwoH nachmittag entschlief sanft nach langem schweren Leiden mein lieber, herzensguter Mann, unser liebevoller und treuer Vater, Shwiegervater, Großvater und Urgroßvater  Theodor Wilke  im 81. Lebensjohre.  Zn tiefer Trauer im Namen der Hinterbliebenen Emma Wilke, Guden, den 3. Mai 1918.  Die Beerdigung “Gonnabend, ber 11. bd. 92, nachmittags 8!/, u von der Kapelle des Ostsried» hofes aus ftatt. Trauerfeier ?/, Stunde vorher  44% Aenenbnden Emma Capelle, Wir werden ihr ein dauerndes, dankbares An-  denten bewähren. Zim Nomet der Familier  Julius Land Frau, Warth Bebe Cate s  Berlin, den 9. Mai 1918.  nant Ernst Kramer, Köln. -==- Sauptmann Max Balke, Breslau. = Dr. Adolph Philippi, Dresden. auptmann Willy Heinrich, agbeburg. == Ritterguts- besißer Max Nette, Trinum. 2 == Hauptmann Mag Vutsch-  4 kow, Breslaut, =- Anna 3 von Schliemann, Breslau. 3  Verzogen  i  Augsh7. Str. Bß  Sprechstunden Dienstag, Frei-  tag 4--5, Gonntag 10%--12,  Dr. med. Wilhelm Karo,  Gpezialarzt für Nieren» und pes Blasenleid  Konservengläser für Fleiscz) und Gemüse Original-  Weck und Rex  % Lir, bis 4 Ltr. Inhalt EinkoHapparate Fruchtsaftgewinner Konjervenglasössuer  » KAN ESN KINN 3) Drisianten, auf  Perischnüre kauft zu hohen Preisen Spitz, Friedrichstr 91.92,  1990 Kreu]  Geid-Liitvit]  , Ziehunsy 3 6. bis 22. Jazl 1918.08  j 17 3s1 Geligewinne |  in bar ohne Abzug M.  8 Loge H M. 3,00, f. Po'to uad Liste 40 Pfg, mehr B vergondet  | Martin Meyer junr,& Go,  1 8 Bankhaus, Hamburg 38,8  Poztfaon 77,  | Zerr.SzeneSIrÜmafe  werden gaz gemacht (Fuß), Seit 1. Närz ganz neues Verfahren, übertirisft alles !'agewei8 16, aui für Ralbschahe, Kelne Fllekercl ol 3.ürndeNänte,  Kunde muß altes Strumpf- materlal welern.  Ein Paar Rv. PR "| Paraturgn von 689 au  8 | Mehrfach patentamt , gezchfitzt,  Nachahmungen/strafbar. Lizen«  zen uv. Anpahmegtel' “yrd vor;  Pu DICH 2 Faber das  Berlin NO, Meyervgerstr. 6, 161. Alex. 2188. Annabmostellen gebe auf telef. Nachsrag» an.  Verloren  M | im Tiergarten, Luisendenkmal bis  agsgebäude, kleine violetts e mit Silberoügel (An»  . denten). Znhalt 1 Iajchentuch.  Näheres u. Pb. 08928 Ullstein»  5 Filiale, Potsdamer Straße 23%  ute Belohnung.   GSinanz- und Handelsblatt der Vossischen  Zweite Beitage,  Beraiiwortiicher Redakteur: Georg Mün< in Berlin.  Zeitung.  - Heu Boden Act.-Ges.  " Daß die Gegellschafi für das Jahr 1917 einen beaonders un- Finetigen Absaochluß würds vorlegen müggen, war zeit langem  Dt. 1 „reits Mitte Januar war mitgeteilt worden, daß der gehon recht beträchtliches Verlust des Jahres 1916 von 6,94 MII- Jonen Mark eine weitere Erhöhung erfahren dürfle. Es war anch damals beröelts eine Sanierung In Ausgicht gestellt, eobald zuhigere polltiache Verhältnisge eintreten wiirden. Diesen Zeit- punkt Pa die Verwaltung nun nicht abgewartet. Die 'außer- ordentliche Steigerung des Verlustes und die immer ungünstiger werdenden finanziellen Verhältniges haben die Gezelleschaft viel mehr genötigt, die Gegundungsaktion echon jeizt in die Wege zu leiten. In welcher Form gis geplant iat, darüber werden wir anten 1m einzelnen barlchten. Vorerest wollen wir die Geowinn- m2d Verlusirechnung degabgelansenen Jahres näher betrachten.  | Die Gezellschaft vereinnahmte in 1917 aus Hypothekenzinaen und Hypothekenforderu änsgegamt 661000 M, (i. V, 17s3 500). Auf Konzoriial-Konto wird ein Gewinn ausgewiegen von 121300 M. (109400), Hauegrundetiicks erbrachten 261 440 M. (314s0), Mieten und Pachten 930 0823 M, (893 893). Demgegenüber erforderten Teilschuldvergchreibungszingen 778 165 M. (805 105), Hypothekenschuldenzinsen 518814 N. Ver die Verwaltung der Hausgrundstücke 212 639 M. (187 722), Grundatäücksreparaturen 107 108 AL. (58 437),. Hand Jungsunkoaten 334 172 M. (3s33 705), Zingen aus laufenden Ge- gohäften 616 541 M. (538 474), Effektenverlusts 40 53388 M, - (0), dls laufende Abschreibung auf Hausgrundstilcke 129 291 M. 134 811) und die bea6nderen Abschreibungen -1 Ml, M. (1,86). Außerdem wird eine Rüoklagse von 86,27 Mil. M. (900000) für erforderlich gehalten. Es ergibt gich dann einzchl. des Verlustvortrages aus dem Vorjahrs eins Wutorbllanz von 13 Mill, M,, das iet die Hältte des ktienkapitals von 26 Mill, M.  ' Zu dieeem Verlustergobnis führt der Gegchästsbericht aus, daß Als wirtgehaftlichen Verhältniagge, wie ais Sich unter dem Ein» fluase das Weltkrieges auf dem Geblete des Grundstisicks- und Hypothekenmarktes entwickelt haben, von einer Klärung noch weit entfernt aind. Daß mit den in der Bilanz ausgewiegenen WVerlustboträgen nicht allen Rieiken Rechnung getragen iat, die die Ungunst der Zeitvorhäliniege für die Gegellschaft mit aich dringt, It bereits in den“ Bilanzen der Vorjahre durch die Ein- gtellung elner außerordentlichen Rücklags zum Ausdruck ge- bracht, die dazu bestimmt ist, Schäden zu decken, von denen zurzeit noch nicht zu übergehen ist, ob und in welcher Höhe und auf welchen Konten 8ls etwa eintreten werden. Die Un- gewißhelt der weiteren Entwicklung nötigt die Gegellschaft, mit Bolchen Schäden auch weiterhin zu rechnen. Die in dem um- fangreichen Terrainbegits der Gegsellschafi und in ihren Terrain- bovelligungen Investierten eigenen Rapitalien bleiben ertrag- Jos, golange von einem normalen Verkaufsgeschäft nicht die Rode iat. Und ebenso lange muß die Gegellschaft für diess Ob- jekte fortlaufend große Beträge aufwenden, für die ihr ein Gogenwert nicht zuslicßt, diese leizteren Aufwendungen msleeen wärend der Zeit des Darinledorliegens des Geschäfts die Unter- bilanz in entsprechendem Maße erhöhen. Für die zweit», ztollligen Hypotheken, die mit 16,11 Mill, M. zu Buchs' glehen, eracheinen -+- namentlich auch im Hinblick auf die zum  Teil--achon eingetretene, zum Teil -in naher Zukunft zu er].  wartende Erhöhung des Zinsfußes der ihnen vorgehenden erat-!  vtelligen Pogten »- weiters Rückstellungen geboten ; ein gleiches '  gilt, wenn auch in geringerem Maße, für den Hausbegitz der G6-  Bellachaft, bei dem auch In Betracht kommt, daß für Repara-  turen, die während des Krieges vielfach anfgeschoben werden  außen, „a Zukunft erhebliches Mehraufwendungen erforderlich in werden.  Daß die beträchtliche Unterbilanz, die alch aus den bis- Herigen Verluetzisfern und aus den gebotenen weiteren Rück- atellungen ergibt, in naher Zukunft durch günstigere Beiriebs- verbältnisse von gelbst wieder verachwinden oder eich auf ein  eringes Maß vermindern wirde, iat nicht zu erwarten. Die  erwaltung gchlägt deghalb eins Rekonetruktion vor. Dazu abet begonders auch die finanzielle Lage des Unter» nehmens. Die Kredite haben gich in den letzien Jahren auf mehr als 8 Mill. M. erböht, Die Begeitigung der aich hieraus ergebendon und eteis wachgenden Zingslagt erscheint als ein un- abweisbares Bedürfnis für die Gesellschaft. Danoben wird nach "Möglichkeit für den Geldbedarf vorzusorgen eein, der aich aus Koalen des laufenden Betriebes und der Deckung  solcher Verbinlichkeiten ergibt, die innerbalb der nächeten Jahre fällig ' werden. Diege Ziele zollen durch die Sanierung erreicht werden. Es werden (wie bereits angekündigt) Vorzugeaktien ge echaffen, dies 6 pCt- Zingen. des Nennbetrages erhalten, bevor auf die Stammaktien ein Gewinnanteil entfällt, und zwar mit Wirkung ab 1. Januar 1919. Der nach Zahlung des Vorzngs- gewinnanteiles verbleibende, zur Gewinnverteilung an die Aktio- näre bestimmte Gewinn wird unter den Vorzugeaktien und Btammaktien nach Verhältnis ihres Nennbetrages verteilt. 8o- fern in einem oder mehreren Jahren der. Gewinnanteil. auf die Vorzugeaktien weniger als 6 pCt. betragen hat, ist der fehlende Betrag In den folgenden Gogchäftsjahren nachzuzahlen, und  'Bauterrains eind mlt 16,99 Mill.  „Schwefolsaure Kalimagneals  elaufs- nen häftgjahres. Bei einer Liquidation der Gegellschaft werden Auggehültungen zunächst auf die Vorzuggaktien bis zur Höhe von 120 pCt. ihres Nennbetrages zuzüglich etwaiger rück- ständiger Gewinnantells gelelstet. Des welteren achlägt die "Verwal: vor, das. Grundkapital um böchstens 13.000 000 herabzusetzen, und zwar unter Zugammenlegung der Aktien im Verhältnis von 2:1. Die zugammengelegten Aktlen werden Stammakilen, Von der Zusammenlegung bleiben dietenigen Aktien ausgeschlosgen, deren Inhaber aie mit der Erklärung elpreichen, daß als der Gegellschaft von je zwei Aktien: eine zur frelen Verfügung überlaggen, aofern ihnen die andore Aktie nach Abstempelung als Stammaktie zurückgegeben wird. Dem Inhaber zweier Aktien, der eine davon zur Ver- meldung der Zugammenlegung zur Verfügung atellt und 1030 M. zahlt, wird die andere Aktie in eins Vorzugeaktis umgewandelt und eine weitere Vorzugeakties von 1 M. ausgehändigt. Die Banierungabeschlüsge werden hünsällig, wenn nicht bis zum 15. Juli 1918 einzchließlich an Vorzuggaktlen ein Nennbetrag von 13 Mill, MN. erreicht wird. 2  Nach der Bilanz haben gich die Hypothelkenforä | von 22,81 MIL. M. auf 22,18 Mill. M. verringert, teils infolge von Rückzahlungen, tells infolge von Abschreibungen. Auch das Konto „Hausgrundstüicke“ hat zich ermäßi, von 13.37 Millionen Mark auf 14,98 Millionen, und zwar infolge Vorkaufes elnes Berliner Hauses. Veräußert wurde ferner das Geschäftehaus der Gegellschaft, und zwar mit Nutzen. Dieges Konto, das im Vorjahre mit 1,19 Mill. Mark zu Buchs stand „iet demnach aus der Bilanz verschwunden. M. (17.22) bewertet. Das Kongortial-Konto II hat gich mit 10,62 Mill, M. (10,63) kaum verändert. Bezüglich der auf diesgem Konto verbuchten Beteill-  ung an Aktien der Hormösdorfer Boden-A.-G, wird  merkt, daß die Nachfrage nach Landhausparzellen rege war. 22 unbebaute Grundstücks und ein Landhaus kamen zum Ver- kauf. Befriedigend geetaltets gich auch die Nachfrage nach Industrieterreins der Terrain-A.-G. Berlin» Mariendorf, an der die Gegellschaft durch Aktienbegitz be- teiligt det. Verkauft wurden ca, 9s0 Quadratruten zu ange- mesSenen Preigen. Weitere ca. 2000 Quadrairuten wurden bn laufenden Jahre veräußert, Das Esfekten-Konto iet Infolge von Verkäufen von 2,61 Mill, M. auf 2,3 Mill. M. zurückgegangen, Debitoren von 3,07 Mill. auf 2,75 Mill, M. Die Kreditoren be- laufen glich auf 9,42 Mill, M. (9,73), worunter aich 8,44 Mill. M. Bankverpflichtungen befinden. Die Hypothekenschulden haben Sich von 20,75 Mill, auf 19,67 Mill. M. vermindert, und zwar hängt dies mit dem Verkaufs der erwähnten Häuser zugammen.,  zwär jeweils auf den Gewinnanteilschein des zuletzt a  Die Verteilungsstelle fir die Katl-Industrie Hat beschlossen, die feetzugelzende Gouamtmenge des auf die Kaliwerksbegitzer für das Kalenderjahr 1918 entfallenden Absatzes von Realigsalzen, wie folgt festzusetzen:  Inland | Ausland Doppolzentner reines Kall 5 > “  Karnallit mit mindeatens 9*/, und weniger als  EE EE Ee 26 2s7 209.05 Dlä 9: 0.25  Rohalze mit 19-1630 R4O0- 7 «  Duüngeaalze mit 20-320, K,0. .  Düngesalze mit 80-327, K,0  Düngesalze mit 40--42*/; Ky dinger mit 88*/, K,0  Chlorkalium, . a. ie, rr  Schwofelaaures Kali mit üher 42*/, K,O  elnvohließl. Ball:  ...".  Phönix A.-G. für Bergbau und Htittenbetrieb in Hörde, Wie wir der „Deutschen Bergwerkgzeitung“ entnehmen, bat die Gezellschaft einen ausgedohnten Grundbegitz ünd elnen Teil der Dorimunger Rennbahn erworben, um dort Nevavlagen zu errichten.  Rhotnische Blei» und Kupferbergwerk«»A.G. zu HonnÖe? a. Rh. Eins außerordentliche G.+V, aoll Beschluß fasaen über die Erhöhung des Aktienkapitals von 6s0000 MN, auf 9s0 000 M. unter Ausgobluß des Bozugsrochts der Aktionäre, ferner über den Erwerb von Bergwerksbeteiligungen bzw. den Ankauf von Bergwerken.  Concordia, Elektrizitätz-A.»G., in Dilzaeldor?f. Die G.-V. eoll über eines Erhöhung des Kn ep jials der Ge gellachaft um 1 Mill, M. Begohluß fasaen. Die neuen Aktien erbatten Dividendenberechtigung vom 1. Januer d&. I. Das bisherlge Rapital der Gegellachaft betrug 1 Mill, N.  Die Deutiche Bank erwarb im Hauptverkehrszentrum An gs- burgs ein Anwesen, in dem zunächst eins Depositenkasse errichtet wird. Nach dem Kriege wird die Augasburger Stelle der Deutechen Bank, die Jetzt In eins Filialo umgewandelt worden Ist, in das neu-  erworbene Anwesen nach dessen Umbau übergeführt,  Geoneralversamminngsbesohlüss6,  Terrain»A..G. am Treptower Park in Berlin. Dia G.-V. genehmigte die Jahresrechnung für 1917, Die Gegellschaft ver- einnahmtis im abgelaufenen Jahre an Zinsen 80 743 (1, V. 81 642) M. und erzielte auf Wertpapiere einen Gewinn von 10s5 (515) M. Nach Abzug aller Unkosten ergibt elch ein Verlnuet von 1808 (2016) M.« um den sich der Verlustvurtrag auf 47012 M, erhöht. Verk&ufse kamen im abgelaufenen Jahre nicht zuatar46. An Steim des verstorbonen Geb. Reglierungeras Max Duderstadi wurde Stabaarzt Prof. Dr. Pfeifer-Halle neu in den Aufsichtsrat gewählt  Westdentache duatespinnerel und Wel 2:4 IN Beuel. Dis G.-V. geizis die Dividends auf 12 pCt. fosi. In den Aufgichtarat wurden neu gewählt: Jnatizrat Kaizenellenbogen-Frank- furt a. M. und Jozef Bratz-Berlin, Der Geschäftsgang im laufen« den Jahre wird als befriedigend bezelchnet, | ' * "|  “  Dividonden-Erklärungen und »«Schätzangen. |  Verein für Zellstoff-Industrie, A.-G, In dem ProgpokH Über die zum Börgenhandel zugelasgenen jungen Aktien wird mitge teilt, daß der Abaatz in den Fabrikaten der Gesellschaft aich glatt vollzleht bei angemesgenen Preisen, 60 daß, wenn nicht unvorberge- gehens Umstände eintreten, wieder mit einem befriedigenden Ergebnis des Geschäftsjahres gerechnet werden darf.  Ditazeldorfer Mazschinenbau.-A.»G. vormals 1, Lo: genhausen. Dividendenvorschlag: 16 pCt, (9, 8, 6, 10 pCt. in dan Vorjahren).  Stettiner Chamottefabrik A.-G. vorm. Didier, DI- videndenvorechlag: 6 pCt. (0. 0, 0, 5 pCt. in den Vorjahren).  Porzellanfabrik Schönwald, Nach Abzug des .orjährigen Vorluatvorirages von 3s32 490 M. ergibt slch eln Reingewinn von 27 996 M., der neu vorgetragen wird (1916: Verlugt 7941 M.. Die Gegellschaft !at in das neus Jahr mit einem großen Beetand pu Aufträgen eingetreten und hofft, den Betrieb im bisherigen Umfangs aufrecht erhalien zu können. 4  emen  Wien, 10. Mai. (Drohtmeldung.) Die Bör eröffnetes unfer dem Einfluß der vorliegenden Kriegsborichts und auf noner, Ueher Budapeaster Käufe in ungarischen Papieren in fester und ziert» Itch lebhafter Haltung, erfubr aber im Verlaufe infolge von Regli- &ationen zum Wochenschluß eine teilweiss leichte Abechwächnung. Vor“ Übergohend erhöhten eich ungarizche Bankpaplere bis um 35, Montan- aktien bis um 148, ungarische Kohleonaktien bis um 13 und Tabakwerte bis um 8 Kr. Im Schranken waren Schiffahrts-, Kohlen“, Motoren- und Vergicherungewerts aowie einzelne weniger markigängige Bankpapiere besger gefragt. Schließlich hat aich die St: amung auch in der Kulisse befestigt. Der Anlagemarkt war behauptet. '  New York, 9, Mai. (Eigens Kabeoimeldung.)  9.5.1 8.5, 9.5.1 8.5, Tondenz für Geld „ 3? Norfolk & Western 104% 105 Geld a.248t. Durchech. 5% 44 | Northern Pacific 87 87 Geld a.24 St.letzt.Darl, 8 [;] Pennsylvanis 4376| 48% Weobs.a. Parls (Sicht) 6,72 | 5,7125 | Reading ' 8714| 86% Wechs, 6. Lond. (60 7.) 4,7275| 4,7275 | Chloago Rock Teland 21 20 Cable Transfers 4,7645| 4,7643 | Southern Paoifie 8234| 83. Silber Bullion 9924| 99% | Southern Railway 2415| 24 North. Pao, 3, Bonds =- 68 | Southern Railway prf. 80%] 60 8.Frno,Mrt. 4%, Ser. A == 60 | Unlon Paolfis 13276] 121 do. 81, Inc. Serie A = 4841 ds. do. .. 70 'do. Adjusiment Bonds «=» 6314 | Wabaah prof, . 41%] dOr( Sth. Pao. 6v. 4), Bonds == 784 | Western Maryland -. 16! Atchiaon Topeka 844%| 84 | Amerloan Can - 44%) 441 Baltimore & Olio 83 5434 | Amorican Car & Foun, 793%) 78:4 Canadian Paotfic' 148. | 145% | Amorican Locomotiye = 6s1 Chesapeaks & Ohio 59 69s6 | American Smelt;.Res?f, 814) 79! Chicago Milwauke» ai 40 American Sugar Ref. = | 107 Denver & Rio Grands 3 8% | 4nacouda Copper M. 6814| -66 Erie common 15:4] 15% | Bethlehem Steel 8614| 83 Erie firat prof. 80s6| 30% | Central Leather [1] 67 Great Narthernpref. 91%| 904% | Congolidited Gas eis 89 Great North, Ore Cert, -- 30% |] General Blectrio .." | 147 Iiinola Central 96 98 jj Iniernat, Harveater == | 137 Interbor. Congolld. 74%| 7 JIntern. Mero. Mar. Co, 25 25 Lehigh Valley - 60 do. do, deo praf, 9216| 0136 Louisvills & Nasbwille 1144| 114 J National Lead ar; 3815 MNiegourikans.& Teras 4%j 43% 3 Republ, Iron & Steel = 86:4 MigeouriPac.neuesAkt 22%| 22% | Unit. Stat. Steel Corp. 107% 10276 N. R. Mexios ?, pr. 6--6B| 6B| do. do. da. pref. 11018) 110 New York Central 71% 1% ] Utah Copper wan 81 New York Ontario 2044| 1914 9 Virginia Carol Chem. == | 147  *) Sohr fest.  Unzere Verlosungstabelle. Nr. 9 der Verlosungaligte für Wertpapiere gelangt beute zur Vereendung. Sie wird auf Wunsch ungeren Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärti; Fillalo und Agentur-Orten durch die Botenfrauen, vach den Wulgen Orien Buten Steilhang, koatenfrei Nageatellt - An neon 4) Abonnenten  mn die Zugendung bur erfolgen wenn uns die laufende Ber, quitiung eingesandt wird. km  | Neueröffnete Konkurze.,  ww Eröffnungstermin. A. as Ablauf der Anmoeldefrial, V, = Gläubiger-Vergammlung P. = Prüfungstermin,  M  Wohnort Nen  vntier Kownold Hatzelmaan  ZZG zii ee rr 1 11 [1 rr zr [rr „ [„[„[ 8e-nl vll. RR Re eee aaa 8ER SE SSSESESTEEEENEN  Das Grundstück besteht aus Vorderwohnhaus mit Hof: und Hinterwohnhaus, -- 9, K 21.]15. 54. uw |, Berlin, den 8. Mai 1918. Königliches Amksgericht Berlin - Tempelhof, Abt. 9.  I Zwangsverste erung. 3 | abe m Wege der Zwangsvoll» - streZung foll das in SermSbor er  Gerichtliche | Bekanntmachungen.  Konkurzverfahren.  Das Konkursverfahren Über bas Bermögen des Kaufmanns Moriß Löwenthal in Berlin W 50; Geigbergstraße 18, ist nach erfolgter Abhaltung des | helogene, im Grundbuche von  lußtermins aufgehoben. ermsdorf, Band 10, Blatt.  UnS 11 , zur Zeit der Eintragung den 25, April 1918. des Versteigerungsvermerkes  Königliches Amtsgericht, Abt.9. auf „den Gagnen Gente in  8wangsversteigerung. 7 2s0.  Im Wege der Zwangsvoll- Kredung 1  am 24. Zuti 1918,  vormittags 10 Uhr,  an der Gerichtsstelle, Berlin, Kieinbeerenstraße 16/19,Zimmer Nr. 30, versteigert werden das Im Orundbucht von Berlin» Martendorf, Band 36, Blatt Nr. 1099 (eingetragener Eigen- tümer am 3. April 1915, dem Tags der Eintragung des Ver- sermeiliet Adolf 4 es: der Olu- V H  am 10. Junt 1918, vormittags 11 Uhr, 2sa richt, an der Gerichtsstelle,' 47 2s1. Brunnenplag Zimmer 0 80, Berlin, 1 Treppe, versteigert werden. |SOul  Das im Gemeindebezirk Berlin-  eimadorf, Albrechtstraße 10,4 Adolf elegene Grundstü> enthält:  garten, in, b. Wohnhaus mit Hofraum (21, ermeister Adolf Blum in Steg- und Hausgarten, <B1 iv eingetragene Grundstüd, ebauter Hofraum Kaiserstraße 442, Gemarkung Berlin-Ma- ziendorf, Kartenblatt 1, Par-  von 12 a 58 qm Größe.  ele 14s5/78, 1009 g groß,| der Grundsteuermutterrofle und, Kaufleute: Keinertva Grundstenermutter- | unter Nummer 188 -der Ge-/; mann, Solle Nr. 460, kändesteue: mit  4  in! Sermsborf eingetragene Grund-| Beute einge  Groß-Lichterfalde-Ost, Peter,  durc< das unterzeichnete Ge-, KDE LEHRE Tip ir Inhaber Frau Käte  bow. Prokurist ist:  Gchhulyh zu Berlin«  EINEN nhaus mit Gtall neb' golb's  " Abert Sofraum und Saus Dx0 - Vertrieb in Ber-  und besteht aus dem Trennstüc> Sulmann & Co. in Ber- Kuetenblalt 1. Parzelle 3s81/8 lin. Offene Handelsgesellschaft, | welche am 1, Mai 1918 begott- Es ist unter. Nummer 295 nen hat, Geselishafter sind die  jährlichen Nußungswert von, Berlin. (Als nicht eingetragen, abgeseht. == Bei Nr. 47202, Nr. rauen | 3480 Mark verzeitm gerrag bgeseß €7 202. Nr. Der Versteigerungsvermerk ist| schäftszweig: am 23. Februar 1918 in das| -- Engros.| Grunduun eingetragen. Verlin, den 5. April 1918. 20, Brunnenplaz. liches Amtog edding, Abteilung 6/7.  Handelsregister  des Königl. Amtsgericts Verlin-Mitte (Abteil. A).  „In unser Handelsregister ist tragen worden: Nr.  et, wird bekannt gemacht: Geo|,, Meers, 67 EEN mann in Derlin: Kuns 1. nm eta Wachtel in Berlin.| ist: Pot! Happ Gasparius,  Berlin-Wil« Ludwig Mi Mergdorf, mn  <her ericht  he am 1. Januar 1918 be-! ist Fräulein Agnes Al gonnen hat, Bruno Reichel t,/zu Berlin. Kaufmaun, Berlin, ist in das O9ear Meißner Geschäft als persönlich haften- lin: Prokurist der Gesellschafter eingetreten. Meißner geb. =. Bei Nr. 15 502 Wernti>e zu Berlin-Tempelhof. & Krebs in Berlin: Die Ge- Ar, Peter in] Inhaber | herige  Gesell te TIechniker, |K EIR  geb. Rädamm,j|helm Limmer, Berlin.  Berliner Actionaitir Franz Michaelis Ga  Ee Rur G. Shweißer, E Busc< Berlin-Wilmersdorf. aar  dur< Tod aufgelöst, Der bis- M  erkur Dew  haber Kurt Stü >e| herige Gesellschafter Georg Fl ei Lkvnserven- Kaufmann, Berlin-|& Ow eigßer (k alleiniger In ße dr ME Alex neberg. => Nr. 47 2s8. B. irma. =- Bei Nr.|latis in Berlin.  haber der 20038 Friß Sachs & Co. in Berlin: Gamuel Kohn und Ernst Kohn find aus der Gesenschaft nusgeschieden. ==,  Nr. 367 Heinrich Tu <«  Berlin, 4. Mai 1918.  Berlin-M  Bernhard Sul«|Be In unser  pvitas“ Neuheiten/Schhlesische ilette-Waren | Vertrieb Die Pei erelrungs -» Bank, Aktien-[niederlassun 17  Uu Cha Inhaber : Meta Wa <t e1 geb. lottenburg. =“ Bei Nr. 587  Bei Nr. 1387 lin: Gesamtprokurist mit den Carl Reichelt in Berlin:| Prokuristen Georg - Dann» Zeyt offene Handelsgesellschaft, | hoff ander Ernst Löffler  . =“ Bei Nr,  ist: Nicßard  H 4s7384 Hermann Rob. senschaft ist aufgelöst. Der bis» Otto in Berlin-Schöneberg:  Lucas Gesamtprokuristen sind: tebs ist alleiniger Inhaber Wilhelm Vogel zu Berlin» Nr.| dex Firma. == Bei Nr. 15 179 GSteglig, b) Heinrich Meyer H. Steldinger in Berlin: zu Charlottenburg. == Bei Nr. Inhaber ist feßt: Hanns Wil-/ 40 996 Mosse & Sachs in =-, Berlin: 'Gesamtprokurist mit Bei. Nr. 18 762 Verlag des einem anderen Prokuristen ist  in Berlin: Die Gesellschaft ist löscht: die Firma Nr. 42 965 Dis<-jund über 1000 M Königl. Amtogericht |  sie, Abteilung 86. Zandelsregi.  Berlin-Schöneberg,| m a n n in Berlin-Wilmersdorf: ster Abteilung B ist heute einem und Gamuel Witkows?ky,|Die Kommanditeinlage ist her! eingetragen worden: Ba  Nhetnisch-  10 144 Bersiche-  fabriken mit dem Eige zu Giengen a, Br. au Sweige zu Lin: Die gesellschaft mit dem Giße| von der Aktionärversammlyng zu Berlin: Gemäß dem schon! am 25. März 1918 beschlossene durchgeführten Beschluß der| Abänderung der Gazung.  Aktionärversammlung vom| Berlin; 4, Mai 1918. 1 17. April 1917 ist das Grund- Könial. Amtsgoriecht  kapital um 2000 000 M. er+»| Berlin-Mitte, Abteil. 89. | Böht und beträgt jeht 8 000 000 | ---wmmmmommmmremmmmerrent  Aufgebot,  hreHt|Mark, Ferner die in der N  . 14 246) Aktionärversammlung vom] Die Frau Malermeister Anna  in Ber- Gröger in Liegniß, Grunstr. 14, ntragt, den verschollenen  22. Juni 1917 noch bescchlossene Anne 0! Bernal Georg Cugler, zu-  Ybänderung des 8 4 und 8 40 per Gaßung, er Lien ragen wird noh , veröffent«) lebt Berlin, Pallaszstr. 8, jett licht: Auf diese Sunda 1: Fogg EN wer Feb ih erhößu werden ausgegeben| boren am 28. August 1864 zu Dessau, für tot zu erklären. Dex bezeichnete Verschollene“  2000 Stü> fe auf den Namen und Über 1000 M. lautende Ak- wird aufgefordert, Ich späte, stens in dem auf  okurist  I. . 5874 in Ber-  - Bei  a)  tien, die seit 1. Januar 1917 gewinnanteilsberechtigt sind, zum Neumnbetrag, zuzüglich 1244 Vonhundert dieses Nenn- betrages, die zu dem Einrich« tungsbestand aufzunehmen sind und Aktienrechte nicht ge währen. Das gesamte Grund«- kapital zerfällt nunmehr. in 8000 Stli> je auf den Namen . lautende Aktien. == Bei Nr. 13798 Elektrowerke Aktien, gefellschaft mit dem Eiße zu Berlin: Oberingenieur Her- mann Jahn >e in Berlin ist noch zum Mitglied des Vor«| Berlin«Schöneborg, 4 standes ernannt. == Bei Nr. 184] den 4. Mai 1918. 6 Voreinigta Fil za-lKönigliches Amtsgericht, Adt.4  ven 20. Dezember 1318, mittags 12 Uhr,  vor dem unterzeichneten G  richt, Zimmer 58, anderawmten  Aufgebotstermine zu meldey,  widrigenfalls die Todeserklä»  rung. erfolgen wird.  An Alle, welche Auskunfk über Leben oder Tod des Ver» scchhollenen zu ertejien vermögen, ergeht die Auffarderung, späte» stens im Auxfgebotstermine dem Gericht Anzeige zu mochen.  s zu Ge»  tsche  Amtliche Bekanntmachungen. u „2. 77 mien 8008: va ves  Bekanntmachung.  Auf Grund des Gesehes vom 11. Fehruar 1918, deit. die firaßs  Bexlängerung der Geltungsdauer der Verordnung  Tung des kommunalen '. Zuti 1915 (Gesehsammlung G&. 111 Hehörden besch!  er Sicher»  (95 Bite! naden die eneinbe, en, daß von der Lusjiellung, De iqung un! Wuslegung der " ? ä l ei 4  iste der stimmfähigen Bürger us (Gee meindew terlite) ür das Jahr 19: abgesehen und bei Bale Hie Liste für 1917 zugrunde gelegt wird, Berlin, den 4. Mai 1918. Magistrat. D.-Nr. 188 Wahr 18.)  Verordnung.  Yuf Grund der Bekanntmachung des Neichskommissars für die Rohlenverteilung vom 80. Mürz 1918 in Ber RUET Ai der  Anordnrt.ag der Landeszentralbehörden vom 21, August 1917 wird| genügenden Weise durch Einreichun: für das Gebiet des Kohleiwerdandes Groß-Berlin nämlich die| iegung glaubhaft lautenden Besei  Gtodtkrei!e Berlin, Charlottenburg, Neukölln, Berlin-Schöneberg, Berlin-Licßienberg, Berlin-Wilmerodorf sowie die Landkreise Teltow und Niederbarnim, foigendes bestimmt:  1.  Zn Abänderung der 88 31 Absaß 2, 82 Absaßz 2, 88 Absaß 3 amd 6 der Verordnung über die Ra enge teilung fe Ff Kleingewerbe und Laudwirischaft in Groß-Berlin vpm 12. März 1918 wicd folgendes festgeseßt :  8) Die Abgabe und Entnahme von Kohlen gegen die neue Kohlen» oder Gonderkarte darf erst vom 1 Inni 1918 ab erfolgen,  b) Die in der Verordnung vom 13. März 1918 enthaltenen Bestimmungen über Küchen» und Ofenbrand (88 17 bis 80 und 5 81 Vb'aß 2 bis 37 der Verordnung) treten erst am 1. Juni  18 in Kraft, Bis zu dem veidgen Jeiwanf Hleiben die vom Kohlenverband Groß-Berlin über Küchen» und Ofenbrand ander» weitig erlassenen Vorschriften und die 83 12, 18 und 18 bis 21 der vom Oberbefehlshaber in den Marken erlassenen Verordnung betreffend die Regeiung der Kohlenverteilung in Groß-Berlin vom 6, Juli 1917 in Kraft.  2. Abänderung des & 20 Absaß 8 und des 6 30 83 Her Zu Wände Über ie Reet vom * En 38 find an Stelle der Worte: „1b. Mai 1918“ die Worte: „1. Juni 1918“ zu seht. 3.  Landwirtschaftiiche Kohlenbezugsschelne, die vor dem 1 Wort 1918 euegestel wo den find verlieren ihre Glbgleit Gagen diese Bezugs| rfen Kohlen weder abgegeben aatnommen werden, es  «  Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen diefer Verprd- nung w rden mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geld- strafe dis zu 10 000 Mark oder mit einer dieser Strafen bestrast. Auch kain auf Einziehyur4 der Kohlen erkannt werden, auf die Ic die Zuwiderhandlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem ter gehören oder nicht.  5.  iese Verordnung tritt mit dem Tage der Bekanntgabe  Kraft.  Berlin, den 7, Mai 1918. "  Der Kohlenverband. Groß-Berlin, Wermuth.  Bekanntmachung. "Umtausch von Fleischkarten gegen Be- „zugsscheine auf Graupen, Grieß oder ' Teigwaren.  Allo Berliner Einwohner, die fic) auf unsers Bekannt- machung vom 12. Geptember 1917 zwe>s Umfausches ihrer Bleischlarten zur Eintragung in die Liste gemeldet haben oder nachträglich vom Magistrat, Abteilung für Fleischversorgung, zum Umtausch zugelassen worden find, können die auf die Zeit vom 138. is 9, Zuni 1918 ausgestellten Fleischkarten in der Zeit vom 18. bis 15. Mai bei der zuständigen Brot»  ' Xommission umtauschen.  auf  2  im Geschästerolal dex Gesellschaft zu Berelin, Markgrafen»  ahlrechts ber Kriegsteilnehmer vom | ergebenst eingeladen. .  des neuen Grundkapits!s, Jpärer Eiittellung Lern Stiftung, er 1 NEUER Bestimmungen Über die Berwendung des! Die Revenüen der rön des  .. Reingewinnes und des Liquidatiousexlöses. am 15. Januar 1878 retstorbe- Baorlin, den 8, Mal 1918. Meganiker Dornbusch zu»  nen 1 der hiesigen Lehrer» Neus Boden-Aktlengeellschaft. fick egrandeien Eifitung , aus dem Rechnungsfahr vom Dev Aufsihtsrat, 1. April 1917 bis bohin 1918 963. Hans Behlosinger, fürd mit 26s0 MI. in Beträ  Freitag, den 61. Mai 1918, mittags 12 Uhr,  Treppe, stotisindenden ordentlichen Generalvergammlung  . Lagenorbunng: Vorsißender. von 8009 MX. bezw, 1s0 Mil. 1. Borsegung des Geschäftsberichts, der Bilanz und der Ge- “ 7 Lehrer und Lehrerinnen veore winn- und Verlustrechnung Über das Gasch fejche 1317. Bilauz per 31. Dezembep 1917. teilt worben. 2. Bes: uhfesung ber die Genehmigung des Äbschrwusses Dies wird auf Grund der ' für 917, die Gewinnverteit sowie über die Entlastung Aktiva. M Bestinumung des Kurator3 hier- es Vorstandes und des Aufsichtsrates. Kassa-Koni0 «=» oo» 90s8869 %» 28 1s4.89 mi! fah bekanntgemacht. 8, Wahlen zum Auffichtsrat. ausgrundststfe oo eo 4s0000 3.489 874,.--( Flrsienwald:, 2. Mai 1918. Die Herron Aktionäre, die sich an der Seneralversammlung | Zeuterrains 5.» 5 uo 92 904030002 09-4 1101989647 Das Kuratorivw beteiligen wollen, haben femäd H 23 den Gosellschhaftsvertreges | Terrainbeteiligungen » + 5 09.4 0.0 00... 583 829.51! der Dornbusch-Stistung, spätesiens bis Dienstag, den 28. Mai, abends 5 Uhr, entweder Eifeklen «...-oao0000008 0.0.0.» 141 .734,50' pes. Seidler, Fr6 Akiien ohne Dividendenbogen mit doppeltem Rummeru- ypothekenforderungen + + oo -o»9» +.» 4047 184.12| Breitenbach. Sthen?. verzeichnis an drr Kasse der G eee arkgrafenstraße 78, EUA ELDER niiin iabaliig 18.88.08. 0 1--| “mn der Geseiihafterun: ? hinterlegen oder deren geschehene Hinterlegung bei einer Bankguthaben 00 dn dirP uh0 M 0.8, A, 8) 2862 289.68 sammlung vom 19, M, 5? ffentlichen Behörde oder in einer anderen, dem vfsichtsrat DEBIEDBEN nnn R Ii 2.618 780.07 (8 en des auS eine ee de eder | Mobilien 2 a: a 000000000040. 1---| denden Aufsichtsratomitgliehes “ gung N Depots - „. .v.... 20. .... 11 808.75 Kaufmanns Wilhelm Thesen- Bertin, den 2. Aprki 1913. Obl paten me „fh: ....'.. 127 000.---| wiß, Stralsund, dr paausmann „ val f, Gtraßenbauverpflich» Louis Nabe, Neu! 4 Handelsstätte „Bellealllangee““ | wnn ze + ++ + 9% 1000 ühlt worden. 3 Garantien für 5 dik Berlin, den 10. April 1918, Aktlengesel!schaft zu Berlin, 11: Au Beeten 5 8 eM 1480 Einkaufsverband „5a u1= Dor Aufstehtsrat, Verlust „ooo 500000000 0 uml 21s8) Der Gef aftsführen . Daldemar Chrifi. 938 963,77 |... 963. Johs. Utermöhl, eten enen H .... BankCBerineriaron Vereina zm am 30. Apri m Aktienkapital „Paia, ....... 1900000-- Aktiva Obligationsanlethe Bein 0 8 08 127 000.-=-| 1- Metall- u. Papier- Einlösungskonto flir ausgeloste Obligati . 19080,--' eld, Guthab, b, d. 60971 Obligationszinsenreserve + «9» «0-0 182 430,-- 6lchsbank 0aw. , uE Talonsteuerreseime » « + 60.000094 494-. 140 000,---| 2. Weohs6)-Best.usw. 15 904 B20 t ngese SC Qa ' remen. Straßenhaureserve « 60.0.4249...» 231 461.40 /B- Lombardbeständs 3268 000 Hypothekensulden a 0390s0ss00 . 7.808 760.75 4. Effekten (+ + + 360s00) “ Die ordentliche Generalversemmlung vont 10, Gyr 8 [4 pet .....445.50% ae 10018700 Landes Paasira, 1] en, das Grundkaptial auf uom 0 ve »......". 0 + BE exhöhen bur Ausgabe Lo neuen auf dep Inhaber und val f. Straßenbauverpfliche Giro-Guthabey nsw, 21826671 iber je M. 1000.-- lautenden Aktien, weiche für das Ge- fungen  » + .0 0 - M. 160000,-- Sieitiner [Häfts ahr 1918 voll gewinnanteilsberecchhtigt fein und im] Garantien für: m 34 - j rigen den alten Aktien sleichstehen follen. Die Aktien sind 1. Syotheken . 9 6 6 447 Ohamotte - Fabrik | von einem Konsortium übernommen worden mit der Ver-| HU+ Hypotheken 6 6 4 + M 148 M uma | pflichtung, den Inhabern alter Aktien nom, M. 5600 000,--- 31 933 963.77 Aktien-Geseflimait ' dum Bezuge anzubieten, Gewinn u. Verluft-Konto per 31. Dezember 1917.|. vormals Didier, biettin, Nachdem der Beschluß der ordenklichen Generalversomm- Deobet Kredit, Die Herren Aktionäre unse kung sowie die erfolgte Kapitalerhöhung in das Handbels- ebert, m | ver Ges, Uschaft werden hiermik register eingetragen find, fordern wir die Aktionärs auf, das H M. u der m Bezugsrecht unter folgenden Bedingungen auszuübent Verlust-Vortrag aus pothekenzinfen . 292 9s1.94 W 30. Mal 1918, 1 Die Anmeldung muß zur Vermeidung des Aus-| 196 ,,, . „ 2s0.86 [40% auf eigene vormittags 11 Uhr, schlusses bis zum 29. Mai 1918 einschließlich Handlungsunkosten Effekten» » - + 1770,80 in der Börse (großer Börsen» bei der Deutschen Nationalbank Kommanditgesell- | " ink], Steuern, Tan- Mieten , » » » - 180 365.18] saal) in Siettin, stattfindenden [haft auf Aktien, Vremen, und deren| tieme , . . „ „ 142 183,271| Effekten + 5 9 » 1227s6s0 ordentlichen Generalversamm- jederlassungen, Binsen und Propi- Berlust - » » » + 9s60168 lung eingeladen, » rutschen Dank Filiale Bremen, Bremen,| sonen - - + + - W711.54 Wi des Genecalversammlun; „ Berren Bernhd. Loose & Co,., Bremen, Bitrgschaftsprovisition 8071860 teilzunehmen / ist nach p! „» Herren Schröder & Wevhausen, Bremen, Zinsen und Unkosten unseres Statuts seder Aktip- - Beim Ei lei öder, Berlin f. Hausgrundstücke 209 198.23 när berechtigt, welcher sich als ex Deutichen Bank, Der! ; [0 mindestens 8 Tage vor» 7 » Sidenburgischen' Spar & Seih-Bant, 577 864.60 GIT BI ber 3 Sas der Diner unter Einreichung eines Anmeldeschelnes in „koppel Berliner Terrain und Bau 1 Us niht mitgerechnet er ex Ausfertigung, wozu Vordrucke bei den vorbezeiche R neten Anmeldesiellen erhältlich sind, erfolgen. Aktliengesgellschaft 1274 Mn Ee 78 2 Yuf je, Far V: Bo ohne Gewinnantellschelne Gos, Reumonn, ; terlegungsquittung FED No: inzureichende alte en werden nom, 2000,-- " xs oder der Reichsban! pewe Wilen zum Reife von 160. % Juli Satu | gahen ie Gepeät und mir dn uam une Gta pepe er uf bes Gese oder m! I ö ' tr 14 am 29. Wat 1818 zu erfolgen. Die alten Aktien wer- Eg, 08 geführten » des ei Ceselschaft zu bestimmenden  den mit dem Stempeloufdrus „Bezugsrecht 1918 aus- geübt“ versehen.  Beträge von weniger als M. 5000.+- alten Aktien Hleiden unberücsichtigt, jedoch find die Bezugsstellen bereit, die Verwertung oder den Hinzutauf von Be- gugsrechten zu vermitteln. . "  Ue ausgewiesen und (iH Über die Hinterlegung eine De» scheinigung hat erteilen lassen,  Als Hinterlegungsstellen sind“ vom Vorstande bestimmt:  die Kasse der Gesellschaft in  Stettin, Shwarzer Damm  Berlin, den 8. April 1918,  i' T! de und Rev Preußische venhande uud ifions- Aktieune 808. Kleinmann, 4. Y. Dy. Rolts,  Ottensener EiSsenwerk A.6G.  . de ol en p ung wid Kip dem einen Anmosds- Ar, 133, ein xn € Auslieferung der en >r. die Deutsche Bank in Vet- Ras fes Eemaa fine be bes Altona-Dttensen. in BR Bt  die Deutsche Bank, Filiala  die Berliner Sandelsgesell ner elle schaft, Berlin W 8, Beh  Geldes quittiert hat, und gegen Empfangsbestätigung.  Bilanz am 31. Dezember 1917. Bremen, den 3. Mai 1918.  Für eine Voll-Fleischkärte - wird oin Bezugs; ein 8 wöchentlie 2s0 Gramm, für eine Kinder-Fleischkarte ein solcher - Orundstüce „- «6900603046. renstraße 32/33, ves Meni 125 Gramm Granpen, Grieß oder Teigwaren Hansa Lloyd Werke Aktiengegellschaft, FRN ..". by ..0.2 ; 649.93 : die (Ape ee estner . ausgegeben. Cin Anspruch auf eins bestimmte. Art. dioser Der Vorstand. Maschinen, + - « 9094s38 648%. 2 senvereines, Berlin Waren besteht nicht, eemeemenmemenmmmemmememmmmeeememmmmemmememeeewnareeeweZemeZwweEZZweeee: Mee sche AnleM , 0 6082338880s0 p' berwallstraße B, & & Die Ware kann 'in den 93 in den einzelnen Stadtteilen 3 "1 1? 2 9000900604s06. 8 Horren Braun „ Tegenen, durc) einen Aushang kenntlich gemachten Verkaufs- N B d „Akt || h fi Inventar . . .- o0020020306200 BVerlin W, Eichhornstr. 11, seien gehen Abgabe des für ie Betreffende Woche gültigen eue 0 en jengeste SC 4) . opele und Feicmungen ERIK IE die Herren €, Slesingete zugsscheinabschnittes gekaust werden. Hierdurch Hechren wir nns, die Aktionäre unferer Gesell- | Snventuz, fertige und halbfertige Fabritate, Fyler „En Con lin 3% Wer ohne Verschulden (DÜ B. infolge Krankheit oder Abwesen- [schaf? zux Teilnahme an der am Material» u. ÄAbhlenvorräte CS WEE de? 79 jean (80, fverein Helt) verhindert war, fich seinerzeit rechtzeitig bei der Brotkom- Mittwoch, den 5, Zuni 1918, vormitiags 11, Uhr Kassa» und Olrofonten +5 5 Ait ehe verein, Bisse 3 bia 3 8 vn 8 bis 1 Ube Im DiE der Eb in Berlin in den Geschäftsräumen der Nationalbank für |Be eitigun en * Baudereln * Altona-Dtienfen Vreslat, che ivung für Freishversorgung Reue Sriebrichftra e 1 Zimmer 7,|Deutscchhland, Behrenstraße 68/69, stattfindenben Game nn iger mindert 0: nsen N „Zie Attlen find ohne, Divlo . Di fände, die die vechtzeitige Anmeldung ver- T er. [58% 7Wo Ed 4135 |. Aindrt Jaben, haft zu: machen. entsprechendes gilt ordentiicnen Generalver Sammlung Beosel - ks N 4 4 „ s . " | " y 4 . gefertigten, arithmetisc< ge- Bersonen, die nachträglich zuziehen. ergebenst einzuladen, ur Tellnohms an „ver Gene eheng Awals 5 2 Doa 0 1 0 00 Fe; Bt elenn m envergelhnis Bertin, den 7. Mai 1918. lung find diejenigen Aktionäre berechtigt, welche sp Afseturang-Brämien, vorausbezahlte Prämien ö *Tageaordnun;  Magistrat der Königlichen Haupt- u. Residenzstadt.  Wermuth. 5 I.-Nr- 239. V, 8. Ia. 18.  3. Brüning & Sohn Aktiengesellschaft, Berlin.  Die Herren Aktionäre unserer Gesellschaft werden hiermit der am Freitag, den 31, Mai d. I., nachmittags 5% Uhr im Liel „Zum Adler“ Hanau a. M. stottfindenden  ordentlichen Generalversammlung  argöbenß eingeladen. Tagevordnung: fiber das abgelaufene Geschäftsfahr und Vor-  F be der Bilan; , eee und pE nung, fowie der Fei ober! tes des Aufsichtsrates für das Gt  tsfahr .  8. Ant! Genehmigung der Bilanz und der Gewinn- Dh Berlastte Enn A sowie Beschli assung über die Verwendung des Reingewinns für .  |, Entlastung des Vorstandes und des Auffichtsrats,  py Aenderung der Paragraphen 20 und 21 Absaß 1,8 14 Abf. 2, der Statuten.  & Neuwahlen zum ufüchteret, | üg nebst den  ix st der Gewinn» und Verlustrechnung u aui 1 nannten Berichten liegen von Donnetota, den 18. Mai ab in den Geschäftsräumen der Defenshaft erlin NW 7, Wittelstraße 2-4 für die Aktionäre zur Einsiccht aus, Aktionäre, die an der Versammlung teilnehmen wollen, Haben ihre Aktien spätestens bis zum 37. d. M. bei der Unter« „zeichneten Geschäftsstelle oder bei einer der nachstehenden Bank» Birmen zu hinterlegen: Deutsche Bank Filiale Frankfurt a, M, Deutsche Bank, Zweigstelle Hanau, ] GB. F. Grohds-Zenrich & Co,, SaarbriFen, Mitteldeutscche Privathauk A.-G., Magdeburg, Braun & Co, Berlin W, Eichhorusiraße 11, Gebrüdex Sten, Hanau a. M., und Fraukfuri *  Berlin, den 7. Mai 1918,  k Det Vorftand: ; 5, Maltiz- s  sps  testen am eschäftsstunden bei der Gesellschaft einzureichen.  L  „.» » »  Zintel und Verfammlungstag nicht mitgerech! der Bank für Handel und Industrie, Bexlin,  anberaumten Generalversamm! den : gerechne)) vel: ROE ur 3, EDR ach Pn Spt 1. GescäfsSberiht des Bor-  standes für das Jahr 1917  Earls 3» | Altien-Kapital 3 Iams des Benin und her Dirtetion des Discanto-Gesellschaft, Derlin Ro 42/4, Referee e 5 60 c “ M 2 " ; “ Verlustrehnung und der der Matianalbauf für Beuilund, Beil gg EEE aaa 828475 DICK Heren Ubraham Gjlesinget, Berlin XV2 1 2 |D pfehit (gegen Elferhelsshapsthel) 5 31 2. Beleiuhfoung Aber bia det Filiale er Bank für Handel und Zusi a | Beesäheene Kreditoren 3 5s0246s5 Die Berfallung des Nele dem. 8. Schnasshausewsthen Banter Be ein, [5 feder eu ngen . . 6% W ; ; ; was der vntlastung. Ne R eG fur Wand 'pes Gerlne: Salonen und Gualiialanen 232331 3 Eiafein Shi dah Nossenvereins oder einas deutschen Notars hinterlegen. Die ER ubs . Dieben 5 0 , + 4 , 4 pe weite Abjay folgen« en arte bis Jun Shluß Benet Moe san Gowi uid Verlust-Konto, Galdo-Bortrag auf Gegenstand des Uns  belassen, 8 2 des Statuts| neue Rechnung. » 0 -- 00 nur 0 dernehmens ist der Bau,  Hor Betrieb, die Pache tung und Berpachtung, Hex Kauf, Verkauf unh  Vollmacht d gem; Lehle Weta vor  teralvers zmn in  Tagegordnung: 1 ande u Berschterstattung, es Vorstandes Über den Vermögens- Lais 31 Dezember 1917, jede en arp hung and und die Verhältnisse der Gesells ob. sowie über e stellung von Chamottte os Ergebnis des verflossenen Geschästsjahres nebst Ber | 99nzranUnosten . NUE material und ver richt des Aufsichtsrats über die stattgehabte Prüfung des | h6shreibungen , - car 104. wandten Artikeln, von Geschäftsberichts und der Jahresrechnung, Reingewinn aus 1916 (Vortrag) M. 88 238. Qasanstalten und iw Genehmigung der Blanz und Gewinn und Berlust» „ » WW... . 848 467.89 dustrielen Feuerungs5» zechnung für das Seschäf jahr 1917, : KendenIeegnunmerenteen anlagen aller Art, im Erteilung der Enilastung au die Mitglieder hes Bar- Auslands und im In- Bi entaatowen teralah GSaldo-Vortra aus I ; ade (FPe 7 2 200120049s40  KRIENS N Über Reorgonssotion, der Gesellschaft: Abrifationo, und Beteiligungs-Konts , 6 5 Bieten Banden Bus erabsegyung des Grundkapitals zwe>s Beseitigung der | Zinsen-Kontd , « - » 9 »4 29096s3» 2. ber fünftes Absaß aufs nterhilanz sowie zur Vornahme von Abschreibungen und |Miete-Kont0O , » + 4.990994 93» hoben wird.  Rückstellungen dur; usammenle; ung der Aktien im 4. Mf cchhtsratswahl. ' Verhältnis von 2 ; 1, soweit nicht re willig von je zwei Bb. Bu Nterate wan (Non.  Za der Geneval-Versammlung am 8. Mai d. Zs. sind als Mitglieder des Aufsichtsrates die Herren Hermann Fauermeister, Altona-Ottensen und Genator E, Geldler, Altona-Ottensen sowie dk; Herren Max Gchulte,  € Aktien eine der Gesellschaft zur Verfügung Pr wird, Scaffung von Vorzugsaktien, die mit nachzahlungs- pflichtiger,- Bprozentiger Vorzugsdividende und vorzugs-  Gtettin, den 7, Mai 1918, - Der Aufsichtsrat, Möäximilian Kompuner;  weiser Befriedigung mit 1! rozent im Falle einer | w!edergewählt, leitenberg,  Boubat ausgestattet werden. „Dem nher zweier Fr v. Shen Dusseldorf und. Direktor id. [277.7 09 EREN 422107 002 IN tien, ber eins bavon zur ermeidun er Zusammen, 4  legung zur Verfügung p204 und 1080 eu wird die 19.228 uggahlung der für das Geschästolehr 1037 au 24 % Jüdieche Reform-  andere Aktie in eine Vorzugsoktie umgewandelt und 1tona.Ditensex und bei deim Bankhaus Wiener Levy 8 To in Gemelnde,  eine weitere Vorzuggaktie von 1000 M. gupgehnbigt  Festsehung der weiteren Bestimmungen zur Durchführung Berlin, . Sonntag, 4. 12,4, Mis., vormittags vorstehender Beschliüsse, Abänderung des Geselscha 16- 40 Uhr: Gottesdianat, Predigt vetieiiges, ingbejondere. der 88. 4 und 82, durch Ein- Der Aufslchtsrat. We 2 A Der Vorstand. N  Derr Profiger Dr. Lehmann; ;; dreht, bohrt, fräst u. Schneidet im Sch nellbetrieb ehling Abteilung Berlin W 8, Friedrichstr. 180.  Elektrostahl Fernsprecher Zentrum 1840-41.  ve 7 . Internationale Tranzporte. por Bahn und Schiff / Lagerungen / Verzollungen Finanzierungen rollender und Schwimmender Güter  MOTORLOKOMOTIVEN FLUGMOTOREN  < Aktlengezellschaft für Waarenverkehr  (vorm. 8. Eichelbaum)  Breslau Königsverg i. Pr. Stettin ; „Beräin W 8, Kronenstras9» 12-13 Cöin, Welisgenburgstrasse 43 Danziy - Lübeok, Untertravs 84 Leipzig, Brüul 69 Maltzch a. d, 0, / Coveihasen 1 Skalmlerzyoe / Waraohau / Lodz  . „Spozialität: Transporte 78 Skandinavien, Oesterreich- Ungarn, - “ m alkanländern Polen Grm Rußlands  Kennen Sie die S ; EFvaporater-Feuerungliil- ETTU UTE TUTTN DTTTTTETTTN U  8lo part onorms Kohlengelder und macht völllg unabhängig vom Brennstoff, Sie verbrennt allo Sorten Kohlen, Koks und Broennstoftabfällo«,  Sie lelstot bis 50 Prozent mohr als gewöhnliche Planrosts,  Sie ermöglicht eine zchnells Anpazzung an gostelgerts Betriebe,  Slo hat keinen beweglichen Teil, daher nur geringe Abnutzung,  Sie entlastet den Helzer, da kein Bronnszstoff festbacken kann.  Sie lässt zich ohns wesentlliche Beotrliebszstörung einbauen.  8ie Ist wiederholt amtlich ampfohlen worden.  Sie kann In kürzester Zeit gellefert werden.  Sie Ist allein In letzten Jahre oa. 4000 mal verkauft worden.  8ie eignet zich für ails Dampfkeoszelsysteme und IndustrieBfer: .  Deuische RE EI0 AANG FRIE? Berlin WIST  Leseht Veftegbar- vnde y o0..13p ."  -. (f0e:Wle.0rdenklionen (Zwooxe der Inguntrie  x. WONORNT.LITFERBAN |  „uisfophuInmercken G. . Samu MIESKYOL2 0  BERUNER BÜRD; kinkeir, 38. Tei Lützor 0030  TN EE 00 dd INN SE D0717000 Na  OÖ hd: Tier Exe 700 Mie,  Feldbahn- Gleise  N || mit Welchen und Dreh- 4 || Scheiben, auch in Tollen,  a  N aun  Maschinen . Oel, dunkelgrünlleh; /  Wetanit-Firnis,  bell und dunkel, mit Hoohglans, Lösungsmittel,  SyStem gehen.  1; wagBorhell (Schwefslkohblenstoff purles) El || zu kaufen euch, Spur- Koriosfelslocken. liefert prompt in Ladungen 3 Rara, Fabriken. C. Friedrich Ott, m  ; | Stuttgart ' Berlin W 9. Trommeltrodnungzanlagen SEMEISTESLIREN CERRÜNZENGFRRENET BÜ  W. „Allestrodmer" |  NS -- <<< <<< okomotiven | 1 G eparatur-Nerhe Ür EektraMOLaren 1.DYDADO. Sum aus apm apa iS 1/7 Ah TC für Getreide, Rüben, Wruken 1 Been New en ee 4 Wilh. P Burghard. 2  An-« in. Verkauf beschlagnahmefroler Elektromotoren. | 8  Erich Wohlfeil  | Wi Es Mt Ei m | Lieht und Kraftanlagen) Reparaturen  Y| | Jeden Umfanges gohallstons hits  PBlektrofechn, Yatentalhuns W. Mebittz| Locker, Dar“ Fraäs-, Shaping- u. 1 10 S y € h t ingrößeren Mengenstets ia lieterber.  Beritn, Rejohenberger Str. 182, Tel. Moritzpl, 9421. | Rungestr.18, Tel. Morttgl 88123. Bohr maschinen Gefl. Anfragen unter E, A. 2303 an die »ALAs,  Berlin W. Buda ester Siraße 6.  Theodoros, 6. mb. H. FriedrlchStr. 94. [mz ziziates Gema h 7 e nes Steinsa T Z  . aun grosses Treuhänderlager in für Speize« und technische, Zweoke liefert | Dreh- u. Fräsa beiten |Jagenberg'schen Zeilstofi-Treibizman Hannoverscher Salz»Export  für Hoorealieferung übernlamt Oertgen D Schulte Gm. b.H,., Charlottenburg, Knezebeckstr. 84  Tel td : Telophon 1 Am“ Stelnplatz 1312. Kase36 Jani Martin, Stralauer Str, 39. Berlin 8 29, Fürbringeretr. 22. Magdeburg |wwpenmmenneEnn EIN WARNER En RI . Art Moritaplatz 16986 0 4 Pötu vr FEE « M  Kartoffeln und Sonszlige land- wirlsmhaftliche Erzeugnisze,  | mperiel Foersterwerke 2 I Neustadt. | :  - ei  EIN  'Btellenangenhots Wegen in allen Geachäöftastellen des Verings Wilstein & Oo. kozenius zur Einaicht aus. m menen gm ggg nnn  Die d! Gundi durß bas Ableben des Inhabers freigewordene  Ersten Bärgermeisters  der Gtadt Cöpeni> ist wieder zu besehen. Vorbehaltlich der Genehmt, d: den (4m 3 Au3schuß erfolgt die Wahl unten ohgender Bedingungen: Das Gehalt beträgt , . » «. der Wohnungogeldzushuß . . 2000 « somit pensionsfähiges Gehalt. 1s000 Mar Beit 000 in dreijährigen Perioden um .000 M., bis zum Höchstbetrage von 180900 M 1 Auserdem werden Kriegsteuerungszulagen na staat» 8% lichen Gägen gewährt. 0 109F % den Bewerbungen von Herren, die die Besähigung zum ? Richteramt oder zum höheren Verwaltungsdienst haben , And den Nachweis einer längeren erfolgreichen Tätigkeit im Kommunaltdienst erbringen können, werden bis im 35. Jui 19.8 an den Unterzeichneten erbeten.  Persönliche Vorstellung ist vorläufig nicht erwünscht. Cdöveni>, den 4, Mai 1918,  Grünstr. 16, Luf, t Etadtverordneten-Vorsteher,:  NEBEEKRNNKBNBRGHANGEKBBIPSRRTRRRRRGTURBEBEBERNRTUNN  Für größerer Melassefutfer»Fabrik wird technlack 80wie kaufmännigch gebildeter u  Betriebsgleiter  por a0fort oder apäter gegucht, Derselbe muß bofähigt ein, den Betrieb aelbständig zu leiten, Offsrtem mit Bild und Gehaltsaneprüchen unter 6s77 ÜUllstoinbaus, Berlin 8W 68.  Gegucht sür eins größere Maach!nenfabrik . in dor Nähe von Berlin durchaus gewandien  Stenolypisten«=« Stenotypistin|  zum Eintritt per eofort, epätestena zum 1. Juni 8. J.. Ausführliche Bvowerbungen mit Zeugnlaabschriften- und Angabe der *“. Goehbaltaansprüche zind zu richten unter 86s78 an Ulistoinhaus, Berlin 8W. 688%  eee ennenmnnmeemmmmnmenmenmnmemnmtememamnrerrenrw enen N Armen Naa ENTEN AE NSSUSSENS .  Für erste Bankfirma * 4  |]  IN wrorden einige Im Depeschendienst oowandte Herren | mit guter Handschrift zum baldigen Eintritt geeuaht, [| a = „ii  Vllstolahaus, Beriin 8W 68. WENEPNNITEKRENDEIERENERESIRNEEUUN  Fare und Bele g-Abiteilung  en wir noch einige Kräjite aus dem Golde, die mit den Arbeiten in eines Ennen Expedition vertraut find, werden bevor» zugt. Ossjerten mit kurzem Lebenslanuf, Zeugnis- abi riften uv Gehaltgansprüchen unter G. A 3385 an die „ALA“ Allgemeine Auze igem Geel schaft m. b. H udapester Straße 6.  |) m Angebots untor Chiffre 6s88 | [] |]  “  mmi Zür die Lettnug der  Möbel-Abteilung  gnohen wir einen durchaus branchekundigen, mititäg« frelep Herrn, welcher mit dem  Ein- und Verkauf  voNetändig vertraut iat. Meldungen. von 13 bis 1 und 534 bis 615 Uhr VoBßatr B part.  A. Wertheim e.m.n.  Vpp olinom ersten Deotailhauss wird ein militärtfreier  Finkäufer für Herren « Bekieidung  geaucbt,  usf. Angebots mit Zougnivabschriften worden nntoe 8671 “ Vlleleipbaus, Berlin 8W 868, erbeten.  Techniker und 1 Ingenleure | für Fernsprech- und GEE Fen um sofortigen Antritt gesucht. GE a ngen ber Rhue  Siemens & Halske A.-6.  Wornorwerk, 8-Abt. Siemonsstadt bei Berlin,  InZenieure Tec.:niker und Zeichner  Maschinenbau zum daldigen Eintriit gefucht, Soest. Dff. mit fe be Wlitärgerbältnisses u. Gehaltsanjpruchs sind zu richtenan  Masechinenfabrik Oberschöneweide A.-G Berlin-Oberschöneweide  " erfahrene Kraft, für Revisions» [7]  . ersat (meist statistische), auch pför tner g | Arvelogeit 8.4 Eintritt 20. Tu  H | Arbeitsze intr e  Riresp. 1. 6. Schriftliche Ange« orferten * betgansprüßen rbeiten von größ. Büro ges.| gezuoht. Bewerb: H | bote m. Ge! ÜBanspr jen unt. | erbete: . | Bewerb. mit Ebit i% Gohalieangabe an "ngen mit  > EO eber, Haupt  + für WE Fachblatt EE find. (0344 1) z+ vollst.  B/ Berlin SEO. 16, Köpenicker Straße 113.18   Züchtige Gtenotypistinnen iiäaiie“ | vozäamer 37890 30.  Bürobeamtin |T 6. eS etl EI  (flotte Rechnerin), mit guter | sucht. Fremdenheim Anw Edulbildung, wird von der Biese, Braunlage, Harz,  Direktion einer Versicherungs» Metier  Gesellschaft zum 1. Zuni ge- 5 Rer jg. Mädchen  sucht. Off. mit Lebenslauf u.  ' Heug gnisabschr. unt. L. T. 4098 ii Halt. and GIE ür Haushalt' und Ge  7 Besucht. Off. unt. Du  | Ü0st.-Fil. Werderscher Martt- Tü chtige Süstzin- 970 Morgenpos Dg gentur Kontokorrent-| Stüge, B . Widen enhauohalt "erfah ) vchhalterin Frau Karl Meyer, | | zum möglichst baldigen Eintritt | Zehlendorf-West, Georgenstr. 6, pesuct, Angebots mit Angabe) Zum 1. 6 suche eine schr  er Gehaltsansprüche 1. Zeug- "| tücht, Köchin  nisabschriften erbitten mit vorzügl. Empfehl. a. W t. Kade  Wir beabalchtigen für das SstiIche Doutschland elnen in der Organlsation und Akquizitlon durchaus erfahrenen Verzicherungsfachmann als n  Generalinspektor  Ausführliche Angel ah wit uu Ltohtbltd und Angabe der Gehaltganspruiche werden erbeten an  Stuttgarier Lebansvergicherun1sbank 3.6.  (Alte Stuttgartor) in Stuttgart,  j Berlin-Neuroder Buchhalter (in) |Nacht- --- f " ß Runttanifalten A. bb. diese mu einfache = 1. lle Kon D73S | Köthener Str. 28-29. aushalt. Gommer Sarburg,  inter Bexlin. Bild, sprüche, Abschr. d. Zeugn. einzuf. Fr alnauer-Pr us. dat. „Weißer Hirsch“, Dresden-  Köchin  zum 1. Ini Besucht. Meldung von EIA T ahr HTO rau Dr. aff. „Amt: Amt: Wilhelm 8384.  “ Dauersteilung!  Gew. Mädch. f. all. s. 3. bald; Eintr. Fr. Oppenheimer. 'Bleiba treustr. 44. in, SGteinpl. 9393.  t 3. if, Billon» Ns a west! „R  Seibst. Köchin!  Einmach. usw., Haugarb., sowie  gewandt, Hausmädchen  Zersönliche, Vorstellung bei  | 5,9 ege Baut sucht flotte dam, Kur ür enam M -is „WC |Pens. Kraeft. 410--)  = Z StenolypiStin Nies, eren  219 Privat efretärin, Mädchen 2 j  ef. ngebote unter 56s1 Unsteitihaus, Berlin SW. 88. 7uEns ERD . M. M gam |D e) fp Gefah va per  spät. gesucht, ml Stenoivpistin  Personen. OSEYAANVESTNLASOENTYT TANTEN ONANTON er ZYO YPS EÜ“ für Magohinenfabrik Berlin N, am Btettinor Vorort-Bahnhof; zu 30= fortigem Eintritt gezucht, Ba- werbungen mit Zougnisabachriften, Roforenzen und Gobaltsansprüchen gind zu rieten unter H, A, 2390 an die „ALA“ Berlin 'W9, Budapaator Straßs 6.  okorrent usw., gef! ut. für Fr Fabrik ! undstü> mit peutlider Sandscrift aud Steno! ypistin  3s10 Men] iliale "eindeusiroße 28. eugnigabschr. unt, P. O. 10683) Vorband der Baugoschäfte,  traße 144. Gulent aMsener Knabe Üsteinhaus, Berlin GW 68. . „Köthener 8tr. 38. Ingeratenanmuisitenr |215 aut. Bürger 13. Dienen . REGIE 1 m 2, fes 3 Denerber m Tüchtige Steaaiypistin  u, MaSchinenschraiberin  zz been Eintritt geoucht. Arbeitszait MG von %49--%4%1, 8--7 Uhr, BSohrift ichs Be- werbung enthaltend Nachweis über bis- borige Tatigkeit, Geohaitaansprüo.e usw. erbeten unter R. A. 2398 an die „ALA“, Berlin W. 9, Budaposter Str. 6,  Ausbild in hochherrsch. Hause.  Schacher, Berlin, Dom. Griffgenstein b.MossinNM  Dessauer Straße 1.  Stollevangevote Hezen 1m » allen Gegohäftegtellen das Benennen enwegemmweeewemneeenenmemmeeeeenemten Verlags Ulistein & Co. kostenios zur Einaicht aus (ename eee  Geschäifsgewandte Damen  wit guteu Ums geformen uad Erfahrung im Verkehr wit dew Publikum, am besten Bolehe, die chon Privatkundacbaft be- Bucht haben, können gofort Anstellun( bei angeschener großer Aktiengegellacha Anden, Auch für Krioegerfrauen gebr g6- eignet, Schriftliche Anörbielungen. unter „5s81“ an Uilsteinbaus, Beriin 8Ww. 68,  S | Frau Ed. Stratman 9 | Hagen 4. W., Pottho KE 30.  5! Alloinmädchen Ehe ve Fubu EHE hahe BI, am Büßowplah.  Für technische Büroarbeiten Geithnen, Untersuchen, Nechnen usw.) werden befähigte Damen  mit guter Schulbildung gesucht. Schriftliche [HC heeg mit „Bebgnloabs sten und Angabe der Gehaltsansprüche erbeten an  Siemens & Kalske A.-6.  Wornerwerk, Abt. V. 8a. Siemonz:tadt vel Berlin,  | Reiiner und Servierir«  s ude Stellung in Doffeid, Bes Bado« lin [A IAET A "0. Bepe  Bereitet  od. Reitbegleiter sucht dauernds  Stellung, A nfr. unt. Stgl. 3648 Ulst.-F BZ  | EEE, <<  Wir suchen für sosort, evil. 4, Zuni, eine Gtogliß-Ubr:  Dame  zu uter Schulbildung, flott und perfekt in  aschinen! schrift und tenogramm, mit mög- Ee (9) scher Vochildung Es kommt nur eine erste Kraft in Frage, die bereits längere Beit in technischen Betrieben prattisch tätig ge- wejen ist. Gefl. Bewerbungen mit Lebenslauf und Angabe der Gehaltsansprüche erbeten an  Stenotypistinnen  zu möglichst zofortigem Eintritt gegucht, Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnis-Ab- schriften und Angabe des frühesten Ein trittztermins unter dem Kennzeichen „P 114“  wirft wit Qusd., Pfle erin. eis Gest 116 Ullst. in Tauen/ jen  Gebildete Jame,  Siemens & Halgke A.:6. erbeten an Faun 6RE 1 Y | alber! , bei t.  Blomonzatadt bol Berin, | -Daimler-Motoren- Gegellschaff poet were Elea, Cr Berlin-Marienfelde. fin  aush., + sucht leit. Gtell. als' u 8 in Sanat., le aus od. frauenl. Haush. | Er n. vorh. Gefl. Angeb. wm. 0,7 nasen in & Doge  ler, A.-G., Magdeburg.  Tunge Arlegerwilwe | sucht Stellung als Stliße det alleinst. Herrn od. Dame od. älter, Ehepaar. Werte Angeb.  bitte an Fr. Möller!ng, Sanger» hausen |. Th., Schulgasse  30, m. langj, Prazis, firm ins Grän | N  TTD  EE Bankgeschäft  zucht por zofort perfekte Stenotypistin,  Wir suchen zum sofortigen Eintritt  z energische Person  oder militärfreien Herrn), die mit  en laufenden Büroarbeiten gänzlich  , vertraut ist, also längere Büroprazis hat und jelbständig disponieren und torrespon» dieren konn. Personen, die Erfahrungen  ai IEEE EZ  im Wareneinkauf und Export vefizen,  werden bevorzugt. == Schriftliche Offerten. Offerten unter 5s33 Ullateinhaus, Berlin 5W 68, Birtschasterin 0. Köchin  Dich ffir ie SRE und Aelt, Frau, Witwe, anhanglos, - I haus, Besim GB 68, , gen zWirilep.ft u führen, Ähm I 2 Eh Rigaer Stake 204, 86 4 Zu  rußerst gewandt im persönlichen uns schrift ;  . lichen Verkehr mik Behörben, erfahren in |f Freigabe» Anträgen v  (betr. R emen, Oel, Personal, Metalle usw )/Y  8 möglichst sofort gesucht Ausführliche Angebote ij  mit Zeugnisabihriften und Angabe ver Ge- haltsansprüche erbeten an  | Alfred Ransmayer, 58:41: 55:  Detektivin, || „Junge Stühe  welche bereits In gleicher Elgenechaft in 1s7 . kenntnissen und Hauskal' Vävaern mit nachwelsbarem Erfolge ais weber ra | in jem sucht selbst: wig, Ee Seellung  M | Seren nter PE 10687 Hzrmann Tietz, | Winbatn Dein 3.271008 Markgrafenztr, 28 Il. ' Keldung 9-0 vorm. 5--7 nachm. |  Erzieherin,  ange, für bochherracha!tliches Baus ole zu 8 und „JK igun, Klvdera geaueht, Kvgl., von beiterem, liebens- würdigem Wogen, mit Ia. Empfehlungen. Vor«tellung: L1 bis 1 oder 4 bis 8 Uhr. v. Grieshelm, Badenschs Sir. 42, I.  Jüng. KasSiererin Gepandtes lüchtlzes Fräuloln  lephon u Kasse mit nur verlangt. 10--13. Heinr. fet guten Zougnlegen gofort verl.  Cowandte Stenotypistin,  zum daldigsten Eintritt gezucht, Schrift. lichs Anvobote mit Zeuznlaabschrif- top, Gebaltaansprüchon, Lichtbild an  REG-Sekretarlat, Friedich Karl-Dler 2-4,  fozial und wirtschaftlich erfahren, durhau, zuver» lässige u. repräsentations- fähige Persönlichkeit, fucht Stellung, auch in ähnlichem Beruf. Off. unter „5685“ Ullsteinhaus, Berlin SW68.  m eta wn wad | MFPNONVI/SEN] | Tücke Verkäutertp  Krnemeiengameemmemanaeene mn 7,  der Gehaltsansprüche und Zeugntoabschriften für Doreen 1. Wirtarbafie. Kindergärtnor"'n  find schriftlich zu richten an die Fi wird zum 1 Zu“ dom Zustiz-| artiksl verlangt . Al, sucht Stellung, 15. Mal.  Wilhelm Eisenjühr 54, gwegg ie 3 Welge I| „air (RaR & Zi Bs  