: - Rönlatie) privilegirte Berliniſche Zeitnug von Staats- und gelehrten Sachen

Entern De Jeles nene eaten [ve wg mit Eng buen Neg = Zuteien:

Grendstlioks-, Eypetheiken- uns Gelid verkehr,
*Läterarizehs Umsobax,

6 Pt

und Wi TDeonerungsuurehlag 20
verkehr Dir Beis Annahme im Ullsteinhaus,

Bouug: In Groß-Bertin zweimaliger
/ 280 X, * eder viertel lick 40 X. ohn BeataligrviR Anzeigen:

. Duro dis Dort momktlich

zenallich 3 Kork bei tägl.
4 dis Zeile, Stell
Keins Verbindlichkeit für A 6. besfimmts Ani,

8W 68, Kochaie. 2-28, und in allen Genet des Verlages.

. Im Verlage von U & Os, Verantwort. fire ten
(wit Avanabme des Eandelsteils): E. Bachmann in Beriin

Sexntags » Bollage, Allgemeine Verlorungs -

'Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraßs 22-26

Fe ornaprech Zentrale: Ulletein & O0, Moritzplata 11.800,
I 001, ALD08 bis 1.000, vors 33 988, 10200, 18 03 bin 18001.

Die- MMaximalinen im Kampf. mit der
0 Kirche, ;

„dung; bov- Poteroburger Toeloiin-Kgenäun

“= PeteröWburg, 5. Februar,
in Erlaß orbnet die Trervtung von Staat uud Kirche und die

? des Eheſchließungen ad Gefarten geht auf e-ärgerfife De
„BEdE NEN Dr Silo DUD van Dir Rinde getrennt, de eblipe»
"toriſche Neligiontsunterrächt wird aufgehoben. : Alle ktrählichen und
viligidſen  Geſellſchäften: gentefyen keine : Gondernvecjte oder Umev-
'ſfißung von feiten des Steinips und beſthon kein ne Alle
„Gäter, in ihrem Beſiß werden als Volkseigentum erklärt,
? : EITEN London, 6. Febeuen

LEE, „Drahtmeldungen, 2
7, Daily News* vifährt -aus- Peteraburg vom 2. FIENE je

*' Die Revolution geriet zum erſten Male wegen Beſchlagnahme
des“ Grundb und der Gebäude des weiden. Alezanden
-Newſky- Kloſters in' ernſten Streit mit der Kirche, Man
braucht die Gebäude „für: wohltätige Zwe>e“. Als Vertreter. des
Gowjets das Kloſtergebiet mit Soldaten von der Roten Garde
und mit Matrofen betraten, um das Inventar des Kloſters auf-
Zunehmen, eilten Scharen von Gläubigen.aus der Noch»
Haxrſchaft herzu umd es wurden Proteſtzuſammenkünfte abgehalten.
Der Geiſtliche Rat des Kloſters beſchloß, das Vorgefallene. zur
Ken s'des Patriarchen u bringen. EEE DES
„Ferner "Meldet Reuter vom 8. „Februar:
- ii Saufends von "Frauen proteſtierten -m einer großen

Prozeſſivn-gegen die Beſchlagnahme. des Kloſters. Auf dem
"Wege: : von)-.NewſkyeProſpekt -.zur , Kaſan-Kothedraſe "hielten: der
Biſchof von 'Petersburg und andere Geiſtliche) Gottes-
- Dienſt unter: freiem Himmel. Das Komites 'zur Verteidiging von
Petersburg ließ am Morgen bekannt machen, daß Prozeſſionen
verboten ſeien, da' ſie Anſtoß erregten. Der Biſchof . und die
Übrigen Geiſtlichen wurden. für die Handhabung der Ordnung ver»
antwortlich gemacht, Die Soldaten. von der Roten Gavde waten
micht dugegen- (WETSESEUNE WE

Ein Hirtenbriet gegen die Bolſchewiki.
Meldung, der Peotersburger Telegr.-Agentur.
3 Petersburg, 5. Februär.

ID Patriarch Tichon veröffentlichte in Moskauer Zei-

. „*yngen einen. Sixtenbrief, in dem er- alle Gläubigen avf-
Fordert, ſih gegen die Bolſ<ewiki zu erheben, die den
axthodogen. Glauben bekämpften, und zum Schluß die Bolſchewiki

. verflucht. Das Smolny-Inſtitut teilke den Mönchen dc.5 Alexander
Newski-Kloſters mit, daß es die für morgeit beabſichtigte reli.
„giöſe Prozeſſion, die als Proteſikundgebung gegen ' die Beſegung
"Hes Kloſters gedast iſt, verbietet. Die Abendzeitungen melden,
daß das Smolny-Inſtitut morgen eine Note veröffentlichen werde,
in der es heißt, daß die Vorgänge im Kloſter ausgenußt würden,
aum die religiöſen Gefühle des Volkes gegen den Sowjet aufzu
reizen. Das S Smo!ny-Inſtitut habe nicht die Abſicht, die Aues-
übung der religiöſen Verrichtungen zu behindern, ſondern es wolle
nur dem Volke wiedergeben, was die Popen ihm ſeit Jahrhunder-
ien genommen hätten. (Siehe auch vierte Seite.)

Durchſuchung der däniſchen
Gelandtichaft-
"D ie zuſſiſchen Soldaten kümmern ſich um nichts.
; Petersburg, 5. Februar.
* Meldung der Petersburger 'Telegr. „Agentur, ?

„Gemäß -den getroffenen Beſtimmungen über die Nachforſchungen.

nach hinterzogenen Lebensmitteln in den einzelnen Wohnungen er-
Ichien heute morgen eine Abteilung Soldaten-in dev Niniſchen' Ge»
fandiſchaft, um eine Durchſuchung vorzunehmen,

'Der Geſandte erklärte zunächſt.
teilung, einem einfachen Goldaten, daß in: den Räumen einer
fvemden Geſandtſchaft eine Durchſuchung nicht vorgenommen
werden dürfe. Angeſichts . des Widerſpruchs des Führers der
Abteilung mußte der Geſandte ſich darauf einlaſſen, mit ihm zu
verhandeln, ohne Übrigens - zu erreichen, daß - die Soldaten von
ährent Vorhaben abließen! .

Unmittelbar nachdem der Ansſchuß für Auswärige Angelegen«
Heiten * benachrichtigt worden war, ſchi>te: dieſer einen Vertreter

in ' die Geſandtſchaft, welcher, ungeachtet aller abgegebenen Er-

Färungen, auf die gleiche Hartnä>igkeit bei dem Führer der Adb-
vllung. ftieß, Dieſer vahm dann. eine Durchſuchung in den Räu-
ze dex Geſandtſchaft, von wo fich allerdings Lehragmittelbeſtände

dem Führer bes Ab-,

. Die: Berliner Beſprechungen,
"Bollfies Yinvornehmen a

67! 103 0IN8 Berlin, 6 Februar,

Meldung: des Wo1EfſHen TelegraphewBüäros,

Auläßlich des Aufenthalts des 2. u. 9. Miniſters dos
Aeußeren, Graf Czerunin, in Berlin, Lamen in wiedev-

-] holten Geſprächen mit den leitenden deutſchen Stellen

alle laufenden politiſchen und wirtſchaftlichen Anger
legenheiten -- Insbeſondere die Ernährungsfrage -- zur
Diskuſſion, wobei in jeder Hinſicht vonfies Einverneh«»
men feſtgeſtellt werden Fonnte,

Der deutſche Abenäbericht.
Amtliche Molding 6-4 73

E Berlin, 6. Februar, abends.
Von ven Kriegsſchaupläßen nichts Neues, .-

Kein freies Geſt kür den Grafen Cuxburg,

“ Hrahtmeldung.
- Genf, 6. „Februar,

Den 1 franzöſiſchen Seitungen wirs aus Butertos Aires gemeldet,
daß dis engliſche und franzöſiſche Regierung dem früheren dentſchen
Geſandten Grafen Luzburg das nachgeſuchte freie Geleit für
die Reiſe wach Europa verweigert Hhnben. In einer der argen-
tiniſchen Regierung von den Geſandten Englands und Frankreichs
zugeſtellten Begründung wird erklärt, daß die Gntente die Reiſe des
Grafen Luxburg nach Spanien verhindern müſſe, weil fie nicht. dul»
den könne, daß der deutſche Diplomat in einem an Frankreich grew
zenden Lände möglicherweiſe eine ſhädliche Tätigkeit entwitle

Breit und Petersburg.
Meldung der Petersburger Telegr.-Agenkar,

Petersburg, 6. Februar.
Seit vier Tagen find die direkten telegraphiſchen Verbindungen
mit Breft-Litowfk unterbrochen, und bisher ift keine amtliche
Meldung . über die Friedensverhandlungen veröffentlicht worden,

“Amerika und der U-Boot-Krieg,
DerKräfteausgleich.

In der verbreitetſten Züricher Zeitung, dem
zeiger“ vom 2, Februar, heißt es:

Genaue Kenner amerikaniſcher Verhältniſſe behaupden, daß der
verſchärfte U-Bookkrieg niht die Urſac<he, ſondern der Vor»
wand zur Kriegsbeteiligung Amerikas geweſen ſei, da dieſes. unter
keinen Umſtändon eine Niederlage der Endente zugeben könne, Wie
dem auch ſei, im erſten Zahre hat die Teilnahme Amerikas der En-
tente nod) keinen ſehr großen Nußen gebracht; im zweiten Jahre

„Tagevean»

:J wird aber der U-Bootkrieg hauptſächlich gegen die amerikaniſche Zu-

fuhr zu kämpfen Haben, und hier wird ſich deſſen Wir«
kung zeigen müſſen, indem er das zahlenmäßige. Uebergewicht .der
Ertente durc< möglichſte Schädigung der militäriſchen und wirt»
ſchaftlichen Zufuhren derart hevabdrü>t, daß ein gewiſſer Kräfte»
auggleiß eintritt. Bisher hat die Entente Kn ein ſicheres
Mittel zur Bekämpfung der U-Boote gefunden, ' noch iſt es ihr gs»

Tungen, die Sciffsverluſte auszugleichen. So muß alſo befürchtet
werden, daß der Zeitraum herankommt, wo die überſeeiſchen Zu»
fuhren für die Ei und Volkowirtſchaft im mehr genügen.

3-.a500

4 2284. 23917 108 1 gel „ 6.-Bebruan,

ge einer 7 Meltaiig der „Daily Mail“ beabfichtigt die „mei

niſche Regierung, ihrer Schiffahrt außerhalb der Gefahrgone, be-
ſowders der Holzſchiffehrt nach amerikaniſchen Häfen am - Stillen
Ozean, eine Million Tonmba zu entziehen: und dieſe der
Flotde und -der Armee zur Verfügung 'zu ſtellen. Dieſe amerika-
niſchen Schiffe ſollen .durc< holländiſche. rſeht werden, die in den
atlantiſchen Häfen feſtgehalten werder, und durch franzöſiſche Schiffe,
die für die Shiffahrt in der Gofahrzone nicht geeignet ſind. Außer-
ſollen, um mehr Sciffsraum zur Verfügung zu bekommen,
neue Gtufehr Gelb räntungen „für Suzusartikel

Die Erzverſorgung Deutſchlands:

| Bon:
Geh. Zofrat Dr. Eberhard Gothein,
Profeſſor an der Univerſität Heidelberg.

nter allen frangöft! >tenr
jettebien Bit Das Dorfen XX: Gebiet GEH

is 35

gogen franzöſiſche Beametetſiher m ' murder; m
Sante daß die Geſellſchaften eee wurden, drängte , "ihnen
Rene auf, die die gefährlichſten Feinde im eigenen . Haus

wurden, verſagte vor allem die Genehmigung der Seilbahn, die, um
zt dem deutſchen Werk Hagendingen zu gelangen, die Grenze. über-
ſchreiten mußte, und benußte ſie als politiſchen Trumpf, den man
gegen irgendeine den Franzoſen läſtige deutſche Polizeibeſtimmung,
wie das Jagdverbot im Elſaß, ausſpielte, Kurz: die doutſche Ins
duſtrie ſah ſi ausgeſchloſſen von dem Verſorgungsgebtet, „auf das
ſte num einmal vor allem angewieſen iſt,
Wie ſollen ſich die Verhältniſſe nun mach dem Frieden geſtalten?
Man mog no< ſo ſehr für einen Verſtändigungsfrieden eintreten,
fo warn auf ein ſpäteres einſtimmiges Zuſammenwirken der

ES

- jeßt feindlichen Völker auf dem wirtſchaftlichen wie auf dem.

geiſtigen Gebiet hoffen, noch ſo Feptiſch die Achſeln zu den Drohun- .
gen mit einem Wirtſchaftsboykott. zuken, aber daß wir mit eingr :
dauernd feindſeligen. Stimmung zumal in Frankreich zu. rechnen |
ie gerade die kleinen Gelegenheiten benutzt, um uns zu |

== das iſt mir zu gewiß. Man kann wohl die großen
danbelzpoſwien Richtlinien in einem Friedensvertrage feſtſtellen, -

aber den Verwaltungsweg, der eben ein -Schleichweg - mit“ vielen
Fallen Ut, kann man nicht im voraus ebnen. Und wie ſöllte man

pm

eine völlige Sperre des Grzbezuges verhindern? Es braucher bloß

-nac<ß ainerikariſchem Muſter engliſche Konſortien. die" Ergfelder zu

erwerben, um ſie.nicht zu Gybreißen und den : “Nachbarn aufs *

Trodene 'zu ſetzen. : 30
Man könnte daran denken und hat es in ider Tat als leßten Aus- |

weg vorgeſchlagen,“ ein deutſches - Vorkaufsrecht auf eins beſtimmte “+

Tonnenzahl des in franzöſiſchen Gruben geförderten Erzes zu be-
ſtellen. Aber man vergegenwärtige ſich mir die erhöhben Shwierig-
keiten, die hieraus erwachſen wäürden! Die Größe der Lieferung
müßte von vornherein feſtgeſtellt ſein --- aber ſie I<mwonkt.nach dem
Bedarf und damit gerät die ganze Verpflichtung ins Schwanken;
ſie wird ein Gegenſtand ewiger Reklamationen von beiden Seiten,
=- berechtigt könnte nah ſolchem Vertrage nur das Reich ſein --
aber an welche Intereſſenten, einzeln oder gemeinſam, mit Vor-
rechten ausgeſtattete oder in der Weiſe des freien Marktes ſoll es
weiter verkaufen? Welche dieſer Möglichkeiten man auch ins Auge
faſſe, erheben ſic gleiche -Schwierigfeiten, und, das Reich müßte
billig Bedenken tragen, eine ſo undankbare Rolle als Geſchäfts»
führer der Induſtrie zu übernehmen. Verpflichtet wäre in der-
ſelben Weiſe allein der franzöſiſche Staat, der alſo ſeine Gruben-
beſißer zu dieſem Zweke haftbar madchen, "ſte in eine Lieferungs
geſellſchaft zuſammenzulegen, ſie bis in ihre Betriebsführung zu

"kontrollieren Hätte, und das alles zugunſten eines fremden Staates

als ein beſtändig foriwirkendes Zeichen der ſchmerzlichſten Nieder=
lage, recht eigentlich ab als eine Tributpflicht, die der Staat auf ſich
genommen hat und den Seinigen weiter auferlegt! Man kann ſich
wohl nichts vorſtellen, was diefer und nachhaltiger den Gtacher .
in die fremde Seele bahnte. --- Es müßte emdlich ein Preis ausge-
macht Ügemeinen Marktpreiſe?
Der wird ja evſt durch die Größe der Lieferung ſelbſt als das wich»
tigfte preisbildende Moment beſtimmt, Oder nach den ermittelten
Produktionspoſten auſäßlich Eines beſcheidenen „Unternehmer»
gewinns? Das würde ja vollends die Notwendigkeit einer be-
ſtändigen deutſchen Kontrolle über die fremdländiſchen Werke mit

ſich bringen; ein reines Ding der Unmöglichkeit! Oder ſollte 'man
für dieſe und alle ſonſtigen Streitigkeiten ein Schiedsgericht' be-
ſtellen? Da es ſich um Beziehungen zweier Staaten handelt, könnte.
das. doh nur ein internationales fein, Etwa, eins ſtändige - Ab-
teilung des Haager Gerichtshofes für Minetdtefragen und Preis-
bildung im Erzhandel? Die beiden Staaten und der Gerichtshof
Felber Hdürften fich wohl baldigſt für "dieſe amgenehme Aufgabe ve

en Eher würden alle Beteiligten Hoch noh die Fährlichkeiten
des
BEHLE MET ien Sratqufes Yaufen, ais fich dieſer inter

SaUgeben

Stoht es alfo feſt, ah die erlieferung aus dem Briey-Be>en
eine vitale Frage unſerer Giſeninduſtris iſt, deven Lebensdawer
Hurch fie von 50 Zahren auf mindeſtens 150 Jahre erweitert wer-
den kann, ſteht es weiter feſt, daß unſere Roheiſeninduſtrie nächſt
der Landwirtſchaft und neben der Kohle die wichtigſte Produktiv»
kraft darſtellt, daß unſere Wehrkraft ſelber auf ihr beruht, ſ9
müſſen wir eben den Schluß ziehen, daß wir in der einen oder -
anderen Weiſe dieſes Gebiet zu erwerben. ſuchen müſſen. Der
Weg der Konzeſſionserteilung in fvemden Ländern, den die deut-
ſchen Inteveſſenten vor dem Kriege ehrlich und „offen einſ<lugen,
iſt, wie wir ſehen, für die Zukunft mindeſtens in „Frankreich mi-
gangbar. Jaurös hat leider vecht behalten, und wir ſchber ziehen

SERER E .-77 5%, DWS ts Rek 12 das Bienzpmnegonden vum bat gm

-. Die Abwetung des

?

Fa auch beroits die Indem auch wir die Untern:

Konfequenz, mun»
gen feindlicher Ausländer liquidieren und in deutſche Geſell

ſchaften, zmwandein, felſt fo unſchädliche wie Spiegelglasfabriken.
Becbens von Briey würde doc&z m Wirklichkett
Mur unter jene Grengverſchbebungen gehören, die ats eine not-
wendige Folge ſo ziemlich aller Kriege ſogar von Scheidemann
Fugogeben worden ſird, ehe das eige vom unbedingt am

negionoloſen Fripdon“ ausgegeb ner wirktichen .

Higung der Franzoſen,

Frankreichs untergebracht ift, in dem ;

der der Bergärbeiter, nie aus Frangofen, ſondern aus Itglimern
und Kroaten beſtehen wirde. Eine franz „Eiſeninduſtrie
gibt es jeßt dort. nicht mehr, TeinHochoſen ſteht „eiche aufpecht.
An Erzen aber, weit beſſer als dieRinetde und. in, weit gilwſtigerer

. Lage, hat Frankreich Ueberfluß, namentlich in "der Normandie.

- * öder Austauſches. Ob es möglich wäre, etliche unſc<hädlt,
- ſiſche ſprechende Dörfer Frankreich zu Überweiſen, mögen die
: militäriſchen Bohönden entſcheiden, denen freilich ſelten ein Kils«-"

. FAönnen wir jedes

ontſchädigu:
; Salls eins

. Hes deutſchen Beſihes |

- Sie. veichen nicht. nur -für ſeins eigene
: einen umfangreichen Export.

Will man aber die bittere Pille --- mehr als eine- Pile H -e8 |

Zuduſtete, | ſonderit (uh für

ben nicht ==. aus politiichen Gründen verſüßen, wie auch -mir

- "richtig erſcheint, ſo kleide man die Abtrebung in weitherziger Aug-.

Legung eines „Verſtändigungsfriedens* in die Form des Ankaufs

qneder Gelände erſcheint; 'Verneinen: wir die Frage, fo.

müſſen, und wir dieſes heikle Geſchäft beſſer dem franzöſiſchen
Staat iderlaſſen werden, als es ſelbſt zu Übernehmen.

amn Wieder hierbei eine Verrechnung mit einer etwaigen Krivgs-
(hädigung ſtattfinden kann, iſt eine Frage für fich => jeden»
Nebonfrage.

700 bis 800 Milliogen Mark witrden etwa hierzu erforderlich

aufbringen... Ihr muß ebon alles daran liegen, zur Weiter-

ſ<äftigung hver Fieſigen n Arlegsanlagen und Augnußu'
-Des für die zur 1 v8 |.

bis vier Jahre bevorſtehende

material zu beſchaffen. Die große Frage des Verhältni|
des Staates qui der vereinigten PUR tritt damit im ps
mouos Gladium. Gin Bovbild biebet chon ven die Enteignung
von de der. Dpantiation, die,
die leßton Streitfragen Über die "Berteflun der Befugniſſe
ausgeglichen fein werden, 'an ſeine Stelle

Geſell gemeinſam Übernehmen und nach dem U!
Be! (pl ZeideRun genießen. So wird auch für den ent»
Gigneten franzöſiſchen Beſiß ein Schlüſſel ffir die Austeilüng Te

Erze gefunden werden müſſen, der ſic wohl am beſten nach dem ge-
ſamten

außer dem
„ſamer Bew
hier eber ſcheint es nicht gevaden, mit der gemeinwirtſchaftl ien

Man nach Feſtſtellung
„Freilaßſen. Nicht nur der gewiſcht-wirtſchaftliche Betrieb, ſondern

bisherigen franzöſiſchen Bezug als Grundlage mit: zelte

09er
Ronzernbiidung der. Hochöfen, wir oben angedeutet. wurde, micht
dem Bereich der Möglichkeit fegt, würde dieſe: Art gentein» .
irtſhaftung eine weitere. Ausdehnung "Auch

erfahren,
Reogelung bis zum Fußerſten' zu gehen und ihr ein, wenn
vegional veſchränftes, Monopol zu verleihen. Ein beträchtlicher
dieſes Verhältniſſes von der Enteignung

ein ein gewiſchtes
Ziedener Untevnehmungsformen gewährle!

iſtet, findet
in dieſem Gebiet, bas der Vorpoſten des. Deutſchen Röiches
und. deutſcher Wirtſchaft zu werden berufen iſt, feine Stätte, .

Guſtav Klimt +. |

Wien, 6. Februar. (Drahtm. d. „Voſſiſchen 8tg.*)
Guſtav Klimt ift hier, 56jährig, geſtorben,

Wir ale felber in Wien gelebt und an den dortigen Künſtdingen

- genen und lebendigen Anteil genommen at, vermag [hwerlich

"ganz zu ermeſſen, wie dieſer Todesfall für das Kunſtleben der

Donauſtadt zu bedeuten hat. Gewiß. war ja die führende Rolle,
Hie Klimt, Hamal zm erſten Jahrzehnt dieſes Jahrhunderts, in Wien
ohne ernſte Rivalität inne hatte, jederzeit von Parteineid de»
ſtritten, und zweifellos ſah- fie ſich in den lezten Jahren, als ein
menes Geſchlecht nit vielfach anderen Zielen emporbkam, auch in
einem tieferen Sinne bedroht. --- Trohdem, wögt man alles gerecht |
und beſonnen ab, [ov muß man ſagen: +s lebte in unſeren Zeiten
Hort unten kein zweiter Kürnftler von ſol<hem bezaubernden Glanz

"und von folchem tief repräſentativen Reichtum Ahvpferiliher Os

Aithlswelt.
Der Schreiber dieſer Zeilen kam (1809). gerade zum rechten Zeite

* punkt noch Wien, um Klimt's Auſſtieg zu ſeiner - höchſten * klnſtle-

riſchen Blüte mitzuerleben und mitzudurchkämpjen. Zm Jähre vor-
Her war die Wiener Eezeſſion begründet worden, 'und es hatte fich
ganz von ſelbſt verſtanden, daß Guſtav Klimt ihr erſter Präſident
wurde, Um ſeine Perſönlichkeit drehte ſich alles, kreiſte in Liebe un.d

Haß das ganze Wiener Kunſtleben. Damals wagte es das Unter- |
rxichtsminiſterium == es war wirklich ein Wagnis =-, ihm einen.

großen öffentlichen Auftrag zu geben, die Ausmalung der „Deken»

- "gemälde für den Feſtſaal der Univerſität, Als 1900 das. erſte dieſer

Gemände, dte Darſtellung der „Philoſophie“, ausgeſtellt wurde, hrach

- .: ſpfort der Skandal 108, .Die ganz unkonventionelle, von Allegorien

- „und Perſonifikahonen und Geiſtreichigkeiten freie Wſung der Auf-
gabs, ihre Erfaſſung als-einer voin maleriſchen Viſion, dis in das |.

Myſterium iner ſternendur<glizerten Weltnac<ht getaucht War,
Hatte oiwas derart : Verblüffendes, zumal für alle, die zu-
nöhſt mit dem Verſtände an ein Kunſtwerk. herangehen, daß
fie Raffoel und alle Kunſthoiligen vergangener. Epochen zu
Zeugen anrieſen, daß Derartiges etwas Unerhörtes und
darum Ungohöriges genannt werden. müſſe, „Klimt ließ ſich fedoch

. "nicht irre machen, und ſein zweites  Fabultäten-Bild, „Die: 'Me-“ |

dizin", zeigte ihn auf gleicen Wegen, ſowohl was die Kompo»
Abien, wie auch die Mlißernde Feinheit der maleriſchen Mittel

iche. frau

Objekt kaufen. Das hat um ſs weniger auf fich, 4.

- als die Ges Privatberectigten doch entſchädigt werden.

Wie weit |

Iten wäre. Davon müßte die deutſche Eiſeninduſtrie '

- „Sfier kN

Ichtes Gyſtem, das den immer erwlinſchten : Vetteifer | Schwie

Zurzeit aber (At unſere Aufgabe, uns Über das, was würſchens-
wert, und das, was. Goijwendig iſt, klar :zu werden. Wenn die
Beit der Frießensverhandlungen mit Frantreich gekommen fein
wird, wird: 8s ſs wenig wie jeht in denen mit Rußland geraten
fein, in fie hineinzureden. Sonſt Tönnte das Prinzip der Oeffent-

lichkeit, das [o wie ſo nur Fr den vorteilhaft iſt, der es dem andern |

zuſchielt und ſelber xricht befolgt,--geradezu verhängnisvoll wer-
den. Die Diplomatie iſt und dleibt die Kunſt des Möglichen,
ader auch um das Mögliche zu erſtrevon, ft es notwendig, zuvor.
auch Über das Erſforderli
fen. Nur ju „dieſem Kiniis „Hat. bie
einen vorniſtigen „wech,

IE

- Generatimimus-Erlatz, * "u
- vrehtmerding Ser „Voſſiſchen Zeitung“,

Ueber die Siixf mititäriche Aufgabe der Verſailler Kon-
: ferenz, die Vereinheitlicung des Oberkommandos, “hat ſich der "sffi-
- ziſe Nachrichtenappavat der Entente ausgeſchwiegen. “ Auf Grund
er“ Nachrichten, für die auch die heutige franzöſiſche“ Preſſe
genügende Anatiopuntte Hietet,' UR 1m Aber er folgendes Feſte
"Fellen: Der “Wunſch des Pariſer Kabinetts, ainen franzöſiſchen
Goneral, Joſſre.oder Fo<,; zum Enterte-Generaliſſimus zu
machen, ſcheiterte wieder am Widerſtand der engliſchen
"Regierung. Man einigte |ich ſchließlich auf ein Kompro«
miß: der Verſailler E Rxiegerei, deſſen „Kompotenzen. bisher die
Konzentration des Nachrichtendienſtes und die beratende Vor» .|
“bereitung der ſtrategiſchen Pläne begrenzten, bekommt „Exekutiv»-|
„gewalt“. Die einzelnen Vertreter der Entonte«-Armeen in Ver-
„Jailles- werden zu einer vorgeſeßhten Kommandoſtelle.
-„Peatain. empfängt zum Beiſptel künftig die -allgemeinen:Opevations-
befehle voy General Fo<h, dem Vertreter -Frankreichs-im Entente»
„Kriegsvat. Den Winſchen Frankreichs, die im Grunde genom-
„men eine Angelegenheit des Preſtiges find, ſcheint man in der
-Form: zu ſein, daß Foc< zum Vorſiben»
den des Verſaillex Kriegorates ernannt werden wird
I .
> i. X Baſel, 6. Februar.

- „Doily Mail“ neldel; daß die Konferenz.der Alliierten au< eine

 Bermehrun des Mannſ<Haftsbeſtandds der Entente

"I am“ 24 Millionen Mann und die weitere

teve Gteigerung des
„Artiliertebeſtandes um ein Viertel beitioſſen hebe. Das ä die
Voprausbedingung für die. Endoffenſtve, Bis.dahin gelte es. die er-
- wartete fündliche Offenſive on der Wöſefront abzuwehren.

Der Wiener Generalftadsdericht vom „Februoz lautet:
Reine beſonderen Sepeagatads “ [2
Zoſeph Herbſt. Die
Her Preſſoabteil: Die NIHEL
KLA ee, net guch bei uns in Deutſchland lebhaftem,

ereſſe. eine R
it 4: ah 1 j dem en Rei in 4 1 Eri Beeiäterfe erſpar Tie
1 ung bi 0 it, ett Sharfbli> und läſſiokeit
122 XE 40 6 ung bebort EEE vet, dah au die Apt
mwertfſam wurden,

120 ten Batfan 6ge, in vem m Herbſt Mis
gone rogEn ps

pepe en nen "Un

Bie pech Preſfeahfeitung im Aupwittioen „Aube erte

vd vier: | eit Umſtehh, ee.

van "M thett : 658 "en eie m in iſe G

10 it geweſen, die dure bi die) it Wige ! [apgtt. In dem Fi
1 e ang!

ag Mi andes m

an vorher 4angeah
We IEM
Biieiens Pa die Mittelmächte," u
war die Geri ze
gel I achte Ebnung, mancher

aus Argentinien
ires meldet, aufge

hem Rütälteitt des Leiters
7 Winſen Des Bechern

Politä ves
1m es, H
were Der

ve va] einer geſchi
ung manches bedeutſamen

ierigkeit zu danken. 1
Das Verbot der Getkreide-Aus

Ft, wie die Agens Faves aus Dyenos
hoben worden.

End Unentbehrliche Klarheit ie zu Thal:
Erörterung der Kriegszjele

4. Di
4. Geiſt von unſerom Geiſt ſprach aus den Reden dieſer Volksmänner,

- id Genf 5: Febtuite, 1)

- bis .nach Mecheln hinüber];

. Der Flamentag in Antwerpen,

Drahtmelidung unſeres Sonderberichterſtätters
k Brüfſel, 6. Februar.

Dort, wo das älteſte Börſengebäude Europas ſtand, in der be»
"ühmten Handelsbeurs: von: Antwerpen, fand göſtern.. für die
Provinz Antwerpen die Proklamierung der'.vom Rat“van Flan-
dern am, 29: Dezember ausgeſprochenen Sylbſtändigtke. t
Flanderns ſtatt und zugleich die Wahl der neuen Räte. Ein
denkwürdiger Tag, Hier erwacht aus jewernter, Zahrzehntelanger
ein ſtammverwandtes Volk, und germantſches Fühlen,

die ſich aus Stadt und Hand zuſammengefunden hatten, um Feug-

" nis für ihr freies, wiedergewonnenes flämiſches Volkstum abzu-

en. (

Son am Abend vorhec ſtanden große Maſſen geſchart vor
der. herrlichen "Kathedöalse; von der zum erſten Male wieder ſeit
der Groderung“ Antwerpens das Glodenſpiel erklang, und im
Augenblid, un Prof. Dr. Keerfmaekex,.der ehemalige. zweite
Vorſißende des Flantenrates, die politiſche Selbſtändigdeit Flan-
derns bekannt gab, erhub die große Carolusglode,. deren Ton

hallt, ihre Stimme. Blaandern ;an de
Blaamingen! .

Von -Gent wären die Studenten mit ihren Fahnen, die -den
aufrecht ſchreitenden ſchwarzen. flandriſchen Löwen auf. gelbem -
Grurtd zeigten, gekommen; die Mitglieder des alten Rates von
"Flandern, die Flamenführer aus allen Ortſchaften und Suädten
hatten ſich zuſammengefunden, von der tauſendköpfigen Verſamm-

“Tung mit Jubel: begrüßt.) Als: der berühmte Rednyex Dr. Borms,

genannt die Glos von Flandern erſchien, wurde er auf den Schul-
tern der Studenten zur 'Rednertribüne getragen. Auch Rene
„de Clevq, der Dichter der neuen flämiſchen Bewegung, wurde
mit begeiſterten Zuruſen gefeiert. x

' Nachdem Keersmaeker den Beſchluß des Rates von Flandern
„vom 22. Dezember:verleſen: hatte, ſprach Dr. Borms in faſt 1%ſtün,
diger. Rede. von den Leiden .umd..Bodrücungen. „des flämiſc>en
Volkes durc< die Franzoſengänger in Belgien, Tie Franskliljons,
die mit den Wallonen zuſämmen das ftkämiſche Volk von „aller

] ſtaatlichen und wirtſchaftlichen Macht anszeſchloſſen hätten; er

fehilderte die Uvfachen, den Anfang und die Ausdehming der-flä-
miſchen Bewegunp und die Zukunft des neuen, ſelbſtändigen Flan-
derns als Vorpoſten des Germanenhtms, in völliger Selbſtändig«
keit erd. Selbſtverwaltung. :-+Bogeiſtext“ ſtimmte "ihm die Volks-
verſammlung zu, und dur<. Alllamation: wurden -nazte Mitglieder
des Rates. von Flandern gewählt. :

“Es folgte ein Umgug "Gs die Stadt, die Studenten mit ihren
Fahnen. voran! Unbekümmert um das Gejohle, das Pfeifen und
Huhy-Rufen des noch ſranzöſiſch gsſinnten Teiles der Bevölkerung,
unter dem ſich aucß die internaklonale Proſtitution hervortat,
zogen, ihre nationoken- Lieder ſingend, die Studenten durch die
Straßen. Da-.die -Franskiljons:-200 Franken. auf. die Eroberung
einer Studentenfahne geſeßt. hatten, -gab es au< his. und „da für
die Antwerpener Straßenburſchen denkwürdige ſtudentiſche Sto>k»
prügel.. In. einem kleinen Ihoaterſaal tagten. noch. lange die
Studenten unter ſich.

Die Entente, die bigher die fiämiſche Bewegung nach Möglich-

“Leit todgeſEwiegen hat, wird durch ihre Parteigänger mit Er-

fchre>en vort der täglich wachſenden Gewalt dieſer Vokksbewegung
hören, zumal dieſe auch auf“ Ne“ Helgiſchvn Truppen an der
Front Übergegriffen hat.

“ * Vor wenigen Sagen iſt helegentlich det Bekanntgabe der fini-
"Fehen: Selbſtändigkeit in. Her: Prüſſeker...

Whambroſhauburg“eint"
Telegtamm von-den flämiſchen Kriegsgefangenen aus Göttingen-
Lagör elütgetroffett bas üſs länket: „In. feierlicher Verfammlüng
| vereint; um der Selbſtändigkeit ihres ſo länge geknechteten Vater-
Iandes feſtlich zu gedenken, ſpenden "die kriegsgefangenen Flamen
zu Göttingen mit größter Begeiſterung der erlöſenden Tak des
Rates von Flandern: Beifall, drü>en den -wa&eren Führern hren

- Dank aus, erklären fich nun und immer los von Le Havre und -.

erwarten. mit Ungeduld den Augenbli&, da der Rat der. Bevoll-

- mächtigten an ſie den Ruf ergehen laſſen wird, den Staat-Flan-

dern mit al ihrer Kraft zu. verteidigen.“ -.
4 Hans Kysger, "Kriegsberichterſtakter.

* angeht. Beiem dritten Bilde jedoch, der „Jurioprudenz““ war zwar
nicht im Gedanklichen, wohl. aher. im Stiltſtiſchen, das jeßt auf
eine welt höhere Klarheit und Beſtimmtheit der Linienführung
+ ausging, eine Schwänkurg erkennbar. Sie war gewiß. nicht auf
„den Ginſluß der Gegner zurüzuführen == ſte wurde dem, was

*Hdleſes Schreien forderte, keineswegs gerecht = aber ſie zeigte,
daß der Künſtler in eine neue Krife feiner Entwi>lung einge- ]

toeten war. Dieſes nicht eben feſt bei der Stange bleiben, wie es
für Klimts foſt weiblich bewegliches Gemüt befonders <aralteri-

ſtiſch. war, wurde in dieſem Falle direkt zum Verhängnis. Denn |

jetzt: bekemen. die: Gegner die Ueberhand, :und man: wird ſich er-
innern, daß es ihrem Einfluß gelang, den miniſteriellen Auftrag
„rüFgängig zu- machen, Die drei Gemälde gingen in den Beſig
der Wiener Kunſthandlung H, OQO. Fp Über, die jeht. allen
Grund hat, ſic dieſer Erwerbung ſtolz. und
- freuen, ...

31 Berlin hat man MW Klimt nie ein wirklich intimes und herz-

liches Verhältnis. gewinnen können. . Er war zwar in den Kreiſen |*

der -Kenner und der vorgeſchrittenſten Künſtler ſeiner einzigartigen

4: Qualitäten wegen gewiß erkannt, jedoch wur mit Kühle geſchäßt.

Man ſand. thn zu dekorativ, zu kunſtgewerblich, und ob man dieſes
Urteil teilt oder nicht; es iſt immerhin verſtändlich. Für Wien
koinmen jedoch ganz andere Maßſtäbe in Betrocht, und die wütende
Gegmerſchaft, die Klimt zum Teil dort fand, war von jeher ſtark auf
perfön!ieh parteimäßige Zuſpißungen zurückzuführen. Während die

begeiſterte mitunter faſt vergötternde Zuſtimmung, die der Künſtler
zm Kreiſe von Freanden und Verehrern fand, darauf beruht,.daß

man in „hmidie reinſte Inkarnation der ſpezifiſch wicneviſchen Kunſt-"

„Impulſe „und Begabungen empfand. Nicht.bloß das -Schmubafte, das
' geſhmadlich hoc< Kultivierte ſeiner. Kunſt, ſondeon gerade auch“
ihr Bewegliches, jedem Einfluß Offenes, weiblich Anſchmieg-

fames und dabei jederzeit Annlich Evregbares, ſagte dem Wiener *

„Naturell „in ganz .boſonderer. Weiſe zu. Man darf es behaupten,

ein gewiſſer Zug des, Raffinements, ja der. Wolluſt, der tief und“

. unlöglich in Klimts menſchlicher und künſtleriſcher. Natur: .ver-

borgen, lag, hatte immer wieder gerade zu den äſthetiſch feinſten. „tiſch aum

: Kreiſen den Reiz einer beſonderen inneren Verwandtſchaft, um
fo mehr, äls er ohne jede Gpur von Rohheit auftrat, ntielmehr eher.

unter einer täuſ<onden Eiſenkühle ſeine verzehrenden Flammen,

verbarg.

Eine durch und bürH aparte und fnftleriſc votnhme Natur |
kann indes nie im eigentlichen Sinne populär werden, auß niht
in Wien. - Und Klimt ſebſt dat: alles hinztt, um die

Hoffmungsvoll zu;

“"dreas Gryphlugpfeiomoten es > 2

|: fünf Akten einen Einakter gemacht.
[7 dein endloſen Rodomontaden zweier Prohlhänje,die ſich: dann! als

Lolketümlic- |

keit von fh abzuwehren. Er lebte ſcheit und zurü&gezogen, gerade-
zu als. Ginſiedler in Verborgenheit. Selbſt denen, die Ihn lieb
hatten, war er äußerſt ſchwer zugänglich. Und doh war er ſtets
von ſchönen Frauen wmgeben. Denn dieſe waren ſein Lebens-
element. Ein Maler ſ<öner Franen: iſt Kimt denn auch als
Künſtler an erfter Stelle gewoſen. Doch hielt er auch hier durch
Dizarrerte und Laune den Beifall der viel zu vielen gefliſſentlich
von ſich ad, f Franz Servaes.

„Das : glüchafte Schiff.“ Aus Br es lau ſchreibt unſer
Theaterreferent in Ergänzung ſeines; Telegramms:. In. dem
Rahmen eines, Luſtſplelabends das literariſche Bild des 17. Jahr-
hunderts. zu geben, die. Tendenzen, die es..in ſeinem Bexlaufe be-
herrſcht haben, in Proben ſeiner heiteren dramatiſchen Schöpfun-
gen. zur. Anſchauung zu bringen, war die. Aufgabe, die ſich: der
Breslauer Schriftſteller Walter MeE&auer geſtellt hat. „Wenn

| er dabei mehr im Auge gehabt hat als. literariſchhiſtoriſchen -An-

ſ<hauungsunterricht für Germaniſten und Kulturhiſtoriker, ſo
dürfte er ſich einer Täuſchung hingegeben haben. Am friſcheſten

wirkte das dem: Repertoire der engliſchen Komödientruppen ent»
nommene...volkstümlichnalve Pid:lhäringſptel.... „Der'ptäk-
tiſche Bauer“ ', das einen Etoff aus Boccacrtos Decamerone,
(Ueberlfſtung eines-gehörnten Ehemannes durc< fein Weib) im Stile
.der Hans Sachsſchen Faſtnachtsſpiele, freilich ohne deren moraliſche
Belehrung, verarbeitet. Aber die Länge ſchwächt den Enaß. 7's
„&aratteriſtiſches .Baro&ſviel bietet MeTa:“ ms Iril aus SAERE IE

wHorzibilieribriſas“ dieſe kräitige, V; E
Jahrhundert des 30jähricen Kricges g-1;

erſcheinung vertrauten miles gloriosus. Gier! bat Mock DÜ
Aber och dieſe winkt: wit

Feiglinge entpuppen, troß einzelner“ Ergößlichleiten in. Wort-und

I Situation. ermüdend. Ein gewiſſes, Intereſſe. durch- ſich. aufdrän-

„gende: Bezichungen: zur ;: Gegenwart erregte. das. vom Bearbeiter
H „Kolben un bv Rapfen! umgetauſte . „ESpiel..Chriſtian

1]: Weiſes „Von den zwei Poeten-Zunften“, das durch

echten eines Opikic<en Schüferſpiels drama
tia Hep Dnete D Niete Rektor. von Zittau. feßt ſich
hier mit den Beſtrebungen der. Gpendieeformer feiner eh jattriſch
augeinander<:.....7 3 ? I
n ung in "Bramen. "In der: remer unfſt-
ee ee g ax eine große Ausſtellung moderyer deutſcher
Zeichenkunſt ſtatt, die, zum erſten Male in Bremen, beſon: YON Nach- |
druF auf das Schöffen der füngeren Generatidn legt, eben den
Fihrern oaf dem Gebiete der Wee genen Thoma, Dieberwaniy

- Der Fall Holtz,

"“ Ein neuer franzöſiſcher IZuſtizmord?

Auf eine Anfrage des Abgeordneten Dr. He >ſ cher gibt dag
Auowärtige Amt Uber. den Fall des von: den" gefangen
geſezten deviſchen Kaufmanns Arnold Heilt, der ſeit
Sahren im eſt, nähere
Rentermel-

M durch Ehweizex Vermittlung eine Aounßerang der fraue
döſiſchen Negiorung eingegangen, .

Holk und “der mit ihm verhaftete. Oeſterreicher

Franzöſiſchen Streitkräften an der franzöſiſchen
Gomalte «Küſte dei dem Verſuch, die Danakil: gegen. die
franzöſiſche Gewalt aufzuwiegeln, jeſtgenommen: worden. . Gegen
beide wurde Anklage gemäß Artikel 208 des franzöſichen Mie

närſtrafgeſehbuche wegen Verleitung zur Deſertion erhoben,“

Kriegsgericht in'Dijibuti hat ſie Neuling am 9, November
1,9. wait Tabs Senireilt Gepen das Urdetl iſt von den An»
geklagten Reviſion einge!
franzöſiſchen - Beh;

igung von mehr. als zwanzig Perſonen (Artikel 309, 210 des
Hronepihen Etrafgrſehbuche
Diibuti zu ſtellen. Die
Will für die weitere Verteidigung.der Angeklag-
ten ſorgen und für den Falk, daß die von ihnen eingelegte
- Roviſion verworfen werden. ſollts, veranlaſſen, daß der Ver
teidiger ein Gnovdengeſuch oder einen Antrag auf Aufichub der
Etrofvollftre>ung einreicht, j 4
Nach Eingang der Auskunft der franzöſiſchen Reglerung hat
das Auswärtige Amt die ſchweizeriſche Regievitng gebeten, auf
telegraphiſchem Wege die franzöſiſche Regierung um Mitteilung
Hes Urteils. vom 9. November. ſowie der ewa weiterhin gegen
Holß ergarigenen oder noch ergehenden Urteile zu erſuchen. Auch
iſt veranlaßt, daß der franzöſiſchen Regierung gegenüber unvere
düglich, mit allem Nachdru>, unter Hinweis auf
den beſonderen Ernſt des Falles, der Erwartung der
Heutſchen Regierung Ausdru> gegeben. wird, daß des Urteil, das,
ſoweit erkennbar, mit den Grundſäßen des internationalen Straf-
rechts in. Widerfpruch ſtehen. dürfte, nicht volltret wird, bevor
mit die deutſhe Regierung Gelegenheit zu einer. eingehenden
Prüfung der Sache gehabt hat. Für den Fall, daß die franzöſiſche

Rqierung dieſe Forderung unberüdſichiigt laſſen ſollte, find |.

fharfe Gegenmaßregeln angekündigt.
.

Ohne Zweifel Handelt .es ſich bei dem Vorgehen gegen Arnold
Holz um ein neues Kapitel in dem AusrottungsTrieg,
den Frankreich gegen 'die Pioniere der dentſchen- Wirtſchaft und
Kultur -auf afrikaniſchem Boden führt. Zn friſcher Erinnerung
find noh die unerhörten Zuſtizmorde und Gewalttaten gegen en-
geſehene Marokkodeutſche. und. die unausdenkbaren Folterqualen,
denen die Deutſchen Weſtafrikas unter dem fürterlichen Himmel
. Dahorzeys durch den Wüterich Venäre viele Monate dang ausge»
.  Jeßt waren. Dieſe unverfälſchten Dokumente franzöſiſcher Gr»
ſinnung werden dem deutſchen Volke in unauslöſchlicher Erinme»
rung bleiben. I ede Maßregel, die:von. der. deutſchen Regterung
zum Schuß unſerer fo grauſam verfokgten Ländsleute ergre'ft, wird
RDG volle Uniexſtiihung, „und. Duſl fiung der „Deifentlich:
eit haben,

Hktive-Pallivilten,

S Warſchau, 5. Fehruar.

Die in Lublin erſcheinende Seitung „Glos Lubelſki“ vom 2, Fer
HGruar veröffentlicht ein Communique des „Interpartei«
fſic<en Klubs“, der die oppoſitionellen Kreiſe Polens unter

nationaldemokretiſcer Führung vereinigt; Darin |

wird erklärt:
zzz 2 uu 000-0. 0... --e-e- v 9üQii0inm)

Slevogt; K. Kollwiß und Corinth ficht eine Uebergangsgruppe mit
»  Bed&mann, Purrmann und Rösler, die dann den Weg zum Expre'ſio»
nismus frei macht. Beſonders gut find vertreten Heel, Marc,
Kirchner, Nauen, Otto Müller, Felix Müller, Otto Lange, He>en-
dorf, Jäckel, Meidner, Paula Moderſohn-Becker; ferner, von Mü»
<enern, Caſpar, Scharff, Eberg, Soewald, Seehaus, Helbig und
Gnarrenberg. Eine Gruppe von Bildhauerzeichnungen mit Gaul,
Gerſtel, Kolbe und Lehmbru> ergänzt das Geſamtbild, das neben
Graphiken alle Techniken und beſonders viels Handzeichnungen,
Aquarelle und Paſtelle zeigt. Ech.
Tanzkunſt will. eine Wohltätigkeitsaufführu!
der We NE an Us Schrifi Mee oe eu

bieten, die
“ zugunſten
ſeiner Kriegshilfe am 18. Februar im T ait des Weſtens vet«

taltet. eben Einzel» und Enſemblätänze: , in denen das Golo« und
Chorperfonal ves Königl. Balletts mitwirkt, gelangt das Teit

1682. nicht me ene einaktige Balletts „Die Tänzer in“ auf Reiſen“,
nach Hoguet LIL mil Bueige Det ie mit Eon „Bieter, der
Primaballext: zur Aufflihrung. Die

: Wietta in der Titelrolle,
aue ide Galzmann, wirkt
it, Carpla Zelenka

[*?
is ioline) ie *benfas Ihre 1 Finken ET ker Fo Karten vom 9, Fe

ruar an in den bekannten Verkaufs! fn
8. Februar im Büro des „Urheberſhuß Betlin- VW 20,-Luitpold-

Die Taſtkunft. Man ſchreib? uns: „Mit großem Ei Jag
ich die Notiz in Nr. 55 (Abendausgabe) Über die weue „Taſtkunſt*,
die „Guillegume YApollinaire als Senſation erfunden haben ſoll,
Leider gilt auch hier einmal. wieder der Prophet in ſeinem Vater-
lande nidts: der Gedbante iſt nämlich bereits vor Jahren von
eincm Deut/“on. geüußert worden, In der „Kulturwende“,
die 19:6 erikien, Jhreibt Friß Gleſe (auf. GS. 109, ff.) des gt»
naueren über den Godandeit einer Taſtkunſt, Und er malt den Ge»
danten jo eiagegend aus, daß jene angezweifelte Abzrenzung gezen
die Plaſtik, wie man ſie Apo4inaire:vorwerſen kann, ganz ſortfällt.
Er göht ſogar praktiſche. Vorſcläge, wie oabiirakte Ideen durch
Fingerſpißenſühlung, von. einem gleichſam 'ſymboliſch wirkenden
Untergrund her, abgetaſtet werben würden; er denkt ſich als foy»
mals Möglichkeit verſchloſſene Käſten 'mit rundem, drehbarem
Detkel, in deſſen Defſnung die Fingerſpiße einzuführen und durch
Jangfäme, ſc<ne>enförmige Rotation mit dem unſichtbaren Unter»
grund in Berührung zu bringen wäre.

Eine andere Zuſchrift ſagt: Män leſe in dem b&kannten Roman

„Auf Fwei Planeten“ von Kur.d Laßwiß nach, wie weit die
Hypothetiſcjen Bewohner unſeres Nachbarplaneten Mars es de-
veits. in dieſer „Taſtkunſt“ gebracht hatten, Mit allen Einzel»

Teiten iſt es beſchrieben, und Here Guilleaume Apollinäſve würde '

„gewiß Jeine Freude daran haben. Freilich iſt ſchon dort erkennbar,
M (eer Ganuß für normale - Erdbemohner. uoch. zu hoß

kürperſgaſten, dertzeten wirhen. 4428

"| daß der Streik ausging, wie das Hornberger

or! beſtellungen bis Par mn R

. Sipote,
dorffriöit folgende Anfre e an die Regnerung: „Iſt dem

-'Das ZN ee nu
: D202 der oberſten Behörden des ZE ichs Polen. 4

das

Dir Behauptung br deutſchen Abordnung m
polniſche "alt Hii füh Im. Gireben nach, der Sithung Som un»

abhängigen polniſchen Staates ſ<on Wtſthinden und. fich. fl,

gemein für die Loatrannung des Königreichs Polen von:
Rußland ausgeſprochen, eniſpricht der ſtrikten | Wahrheit, Dieſe: pot
ſächliche fg iſt vollſtändig unbeſtritten, und. jens Forderungen:
auch durch die vorläufig Gebildeten Staats
milie |

Polen, Ukraine und Rumänien.

Die Klärung dex Oſiſrogen,

Ueher. das. Ergebnis der
Oienatag in Berlin „Poſt“ 03 parka.

menteriſcher Geite“, alfo vom Abgeordneten 1. geb /
"ee meſh |

geſchrieben, es je), Wu höſfen, daß unifere nach Breſt zu
Unterhändler ank keien,
Klärung im Oſten Gerbeiſüihren i

„Mit der Ukraine Frieden und der

Faatlichen Selbſtändigkeit, wt Rumänien Wa uus per

? zu Friadensausſichten, mit den Bolſchewiſßten ein kräſ- |
tiges deukſches Wort, das khnen keinen Fweiſel danliber 1äßt,. |-
Haß, wenn wir nicht in gogebener Friſt mit fhuen zu einzm! |:

Frieden gelangen, der unſere Intereſſen wahrt, wir in der
Lage umd foſt entſchloſſen ſind, auch ahn fie die Duſeit
niſſe an unſeren Oſtgrenzen: fo zu ordnen, wie es die Si

Konferenzen, die am Monkag und: |
widd der

Die € Zuſammenſetzung des Herrenhauſe:

Die. Vorſchläge des Unterausſchuſſes

LENKEN
U: traten, wn :
R REIN Bp Her die Boriwobung der u

. | denen. Berufsgruppen im Herrenhauſe entgegenzun<men. Zu eine:
Einigen is es nicht gefommen, für den MehrheitsvorſHtay
| des Upteräusichuſſes haben. ſich nur die Konfervativen, -Freiko: nſeſ
vadiven und Rationaklberalen auge das Zent
ter Meinung war und der he mdr Gogialdems-
Gelbſwerwaltung, in“ ſolgeider ja

; Die Städt mit über 69.000 Einwohnern. erhalten.
. depten, außendem, Berlin. 3 (nach dex Borlags H), die am
.- Städte. und. dia Laudg em einden mit über 10009 E
: Wohnern M, die Pravinzen B, die ländliche Solbſtverwal-
0 dig gleichfalls 24 Derkeeien: wog noh ain Verraten des Sehne
zollvrnichen "Lande: kommt. Die Jail der Bertreier he ie

in Grundbeſißes, und zwar fowehl, d des großan: als

Heinen, foll von 8 auf 48 erhöht, die der fonitigen. rb
. dex. Landwirtſchaft, von. % auf 24, die dex Leiter großer. Unter-
„nehmungen. von 538 auf ZU, die dex Vertrzter des Han-
dels und. der Imduſtrie Neils von. % auf 34 herah-

eſ ekt, die der Vertreter des Handwerks von, 12 auf 18 es
För t werden. Die Ho<ſ<hulen "ellen, wit es die Regierungs
SIR m vorſicht, durch 18, die evangeli'<he und katholiſche Gi

Heit unſeres Latwdes, ſeins militäriſchen, und withajtigen a
eten erford, n auch nach Nn Fe. Veglerungemringg durcg 18 Mitglieder vo
In der „Kr0u3344* wird gleichzeitig: „eon 'geſhüktie Get“ Die Froge, 26 den Arbeit Recht eusf Siß. im Herrew
ein polniſc<as Programm entworfen. “Darnach. fall möglichſt: | hauſe ginger. mt oder 4 ſie teen ein Reht eu Gilb ve

balb die Grenze na Norden und Nordweſten |

ven. Keins Verbindung mit Galizien, Teine Perſonalunion. mit.
Oeſtzvreich- G.hlaunigſte Räumung des neu abgegrenzten:
polniſchen Gebtets, „Nach den Erfahrungen mit Jäpan, Ruttänken

uſw. keins Krupplieferungen au Doi keine Offiziere und Unter») |

offiziere zur Ausbildung eines Heeres, deſfen Anfänge ſeinerzeit
Hin Eid verweigepten, keine Aufnahme von polniſchen Schülern

unſere Hochſchulen, beſonders die techniſchen, kurz, koküe "ee
andag unabhängig fein wollende Polen! id

| Fann das Polentum von dem Srößenwaht befreit: werden; dor zs

von jeher beherrſcht hat" .

Die interfraktionellen Beſprechungen,

„Die 'nattonalliderals Gonderſtellung:"

Oe Tatſache, daß an der von uns gemeldeten interfraktionellen:
Deſprehung 'der Mehrheoitsparteien des Retchstags Bertreter der

fei Vermutungen erwet, die nach unſerer Kenntnis ungtttröffend,
find. Es iſt nicht richtig, daß diejenigen Bertreter “der National
Überallen, die fonſt an den Sißungen teilgenommen haben,- auf
Reiſen ſind, ffe weilen vielmehr faſt alle in Berlin. Es feheint,
daß eine Teilnahme von nationalliberalen Abgeordneten ant den
interfraktionellen Beſprechungen nicht vrfolgen wird, bis die
Fraktivn ſelbſt zs der itinerpolitiſchen Lage Stellung genvm-

men hab, Nicht: ausgefälsſſen it, daß dieſe Stellungnahme erfolgt,

noch bepor-das Plonum Des Reichstages -auſummentritt, “Unrichtig
iſt dia. von „anderer. Seits. verbreitete Nachricht; daß-fich“die“Frak»

"tion bereits Teit“einiger Zelt infölge des Verhältens dor 5Sdalsl«

Hemokratie von den ntorfcahtionellen Verhändlungen fernnehal=

ten häbe. Es iſt vielmehr vorgeſtern das erſte Mal geweſen, daß |

die Froftion bef den Belprechimngen nicht vertreten war.

|

Warum nicht verhandelt wurde, .
Die Beteiligung der Gewerkſchaften .

Aus ner Erklärung, die der -Reichstagsadgeordnete Bauex
4m Namen dex Gen veoltomwiſ onder Gewerkſchaf«
ten abgibt, geht hervor, daß dieſe bereit-war, in Tachen des
Streiks mit dem Reihskanzler zu verhandeln, wie
dieſervorgeſ lagenhatte, Es ſei der Generalksmmiſſion
gar nict in den Sinn gekommen, daß ſie dadur,
verleßen Pönne, Weiter ſagt Bouer:-

„Durch dieſe Beteiligung wäre es möglich geweſen, uch Ver»
freter der Streikenden in ihrer Eigenſchaft als Angehörige der
Ortsverwaltung: einer! gewerkſchaftlichen Organiſation an: den
Berhandlungen zu beteiligen, Der Wunſch der Streikenden
wäre olſo im weſentlichen erfüllt worden. Die Vertreten
der Unabhängigen Sozlokdemokratie.lehnten

„eS aber ab, eine offizielle Vertretung der QGenerolkommiſſion

hinzuzuziehen. Eie verzichteten [lieber an „ne. „Verhandlung
als daß-fie dieſe Konzeſſion gemocht hätt,

Darnach war es nicht die Nezierutig, fide. dex raßzikale: Flügel
der Sozialdemokraten, dem es die Streikenden zu er Ehn Haben,

Politiſche Tagesnachrichten,

Das Königliche Staatsminiſterium trat geſtern- wirde
zu einer Sihung“ zuſammen.

Bülow, Fremdenblatt und WTB," Auf die Anfrage des
EE EU EEL M EULE IRE 21202
ener Angriffs auf den Fürſten Bülow eles |
apbenbür antwortet das Auswärtige Amk: „Die Auswahl der

Noxiihien aus- der fremden Preſſe, die das Wolffsiirs ver»
Bveitet, wird durc deffen 'Nedaktilon getroffen; Es entſpriät der
Gepflogenheit, daß Mitteilungen des. Shener Koxveſpondenz«Büros
2 ere dortige | Treſieſtimm en weitergogeven werden. Dik
„Korddextſce Aloemeine urg“ hat in Nr. 25 „vom 39. Zanuax
5 dem fraglichen Artike/! ier a Eke Etellung g6nomme

8 Loger von

Der Aöneordpets Gtubh 824
[ex bekannt, itungsnachrichten aus Rumänien
fangenenlge x og Sipote von etwa 4000 deutſchen

d 35 4 ? Kriegsgefangenen infolge
ſchlechter EE und barbar her Meh nba uod
Ev Dere Reitctanzler dale) M BID

0 Geil ge Ti

Warſchau erſchleu' ſoe
„Aude berichten, Mwerſchen amin eie:
hen De aten bean bie Eis

dotiert vom 2.
die St: Erantedrudern dis Sni FEE
ſte Nummer Ft ev»
+ Seeen bers etvefend die vor

el, in denen das
zelnen Min

eſtgelegt und. im: -
Vrigen das neus Königreic [ich ſe1bſt überlaſſen Bleis, der Do

„Lerrerbildungganſt

| Arbeiter, Wk + Wu
» Berabſe
nationalliveraken Fraktion ni<t 'keilgeniommen haben,--hat aller |!

BREN anſtres Ee Sande un 13

4: hat Bedenken gegen die Bertreiung von Arbeitern. ==
1] EN xiitler
. Berkrzun

. fowte : Ter

H ihrs Neutralität |:

-mplefen
hit ſollen, hat die Undexkommiſſios. offen gelaſſen, ſie will fie
miſſion. zur Eniſheidung unterbreiten, Woeitex hat fich

geeinigt, wonach die Geſamt-

die Mehrheit auf einen At
PIK der Mita 0den de des Herrenhauſes dis der Mi
oder „des Abgeord!

es. pict überſteigen. foll.
hn emgoregelk gebbiehen iſt die Frage der Verufung ans
königlicem Vertrauen. Es iſt hierzu zu- dem national»
Hberalen: Antrag, insbeſondere auch Vertreter ſolcher Be-
niſsſtönde zu beufen find, die ouf Grund der Präſentation keine
Bevtretung Erhalten, ein konfervativer Antrag eingegangen, der feft-

legen. will. daß als fol<&e Berufsſtände in erſtes Linie zu gelten

:die ummittelbaren und mittelbaren 'Seamten, die Lehr»
äite an höheren und mittleren gee an Volbyſchulen len und.
wen de die Übrigen * vet
tei NES die bildenden pg anden
bie Dherekue.un und dis Preſſe, de; Seinaiangabelluen ve

"Der NIET (3; wandte
NE ertreter „ne gegen Hab

end: Zuduſt:
4 ne dr Fipbi Verhältnis pe der der Land-
und Jaduſrie gleichbezecligte
| fe zweierlei
zinmal, daß ſowohl innerhalb des Handels" als. in
de anda MITA rana des Bleen Beit a
itens, nführung gle rechts fs
zadt die Kreiſe, in'deatern Hand! ng deg
im im Ubgeordnetenhauſe eine Rey WgE von Rei ang
Um ſo nojwendiger: fei es, Handel und Subſt im
Berzerauſe ene ME i8 Berizeiung M ng u geben, Vogt Gegen, dis i6 Era

RINN Hah u wweraier EIR daß eins Sed en Ip
FEE: EEE Aud dah R € Baht der Dertreie der ftäh!

“a en. vön €

erden foll Blen Die Arbeiter: und Privakangeſtellten dürfe

Dan unter keinen Umſtänden auf königliches Det verweiſen.

wäre wünſchenswert, die Vertveter-der Arbeiter und Private

ZInduſtrik we» -

Gnieſtebten durc< ein und denſelben Präſentationskörper WÄREN

entrumsabgegrdneter beantragt,
[WEG 24 WR einzuräumen, -Ein Fraitenferng ines
eee für.

UE
54 | Eetbiver,
Ein Nat ionantiberger Heontragt die Wahl von 19 (in

Berlin 3 Vertreter und Kun
eee von Handel und 3
6

“beitern und 16 Privatangeſtellte

Ein Miniſteclaldiveltor aus dem Minaiſorinum
de des, A nern beſtreibet, daß die Rechte der großen Städte durch
Her Unterkommiſſionen "gegenüber Her Regierungs» |
ue jeg KE Mh werden:
Es läuft ein neuer fortſerfätliher RARE Vee
enfung von 8 Privatangsſtellten auf Grund enwonen

"die Beſchlüſſe des Ausfuflen,

Nach: weiterer Debatte, in der: ſich mehrere konſervative Redner
gogen die Wahl von UApbeitervorkretern ausfprechen, wird ein

„Vonfervatwer Antrag auf no<malige Ausfehung der Abſtimmung
- infolge des Einſpruchs der Übrigen Paxteien zurückgezogen, Die
- Abſtimmung ergibt die. Annahma des Antrags ber

Unterkammiſſion mit dem Zuſaß, daß außerdem

“no< 16 Arbeitervertreter und 19 Vertreier der

Pytkvatangeſtellten.auf Grund von Präſenta-
tion dem Herrenhauſes angehören ſollen, ferner

6 unmittelbare und mittelbape Staatsdeamte, 8 Lehrkräfte von

höheren und mittleren. Schulen, von Volksſchulen und ien
bildungsanſtalten, .6 Angehörigen der Übrigen ge Lehrien. Berufe;
3 Angehörige von techniſchen Berufsſtänden, 8 Beruſsangehörige
der bildenden und ausübenden Künſte, dex Literatur und her
Preſſe, Die Vertreter de rneu hinzugekommenen Berufsgruppen
werden aus. allerhöchſtem Vertrauen berufen, ſokangse für Fürs :
Präſentation Leins Präſentations?örpex beſtehen. Die Bildung Mies |; ß
ſex. Präſentationskörper wird durch Geſetz angeordnet. . - r
Ein fortſ<rittlic<er Antrag, daß die Mitalieder aus föniglichem
Vertrauen mar auf 12 Jahre und nicht auf Lebenszeit berufen wire 3
den ſol'en, “wurde gegen die Stimmen dep beiden tenſerveihnen |
Parteien angenommen. | 4

Die Debatte wandte ſich dann zu der Frage, ob die Beſtimmung
des 4 7, nach der die dretjührige Zugehörigkeit zum Pr gn 4
Staatsnerband: dis Vorbedingung der Teilnahms an der Präſen»
tation bildet, nicht gegen die reichsgeſeßlich gewährleiſtete Frei-
aügligleit verſtoße, Seitens der Negierung wurde dieſe Frags vr»
neint, Gegenüber den von fortſchritiliher und nationgalliberoler-
Seits hervorgehobenen Schwierigkeiten, die ſich daraus in: der
Praxis ergeben, arllärte dex Vize pr dentdes Staats--
wäniFeriums, daß die Regierung die gleiche Beſtimmung auch
1] das Wahlrecht Abgeordnetenhauſe vorgeſehen habe, und

daß anon deshalb die Entſheidung Heringen mö98,: Die Mehrheit
der Kommiſſion wax andexer Meinung, ſie Fimmie dem: 57in Eee
Faſſung der Borlage zm. -
Näh" Sidung: Honnoootag,

AE

7“. "Wir kömmen nun zu Her zweiten

- Das Reichswirſchaftsamt. *

-. Organiſation -- Aufgaben == Ziels,
„Das Reichowirtſchaftsamt gehört zu den wenigen großen, Nei
behörden, über

<e-
deren Organifotion, Aufgaben und Stele der Fern»

ende bis! weing oder ichts gehört hat.
Nr en ma wei dieſenige Reichsbehörde, die ber:
iſt, für die fernere Entwidlung unſeres geſomten Wirte

Iebens namentlich in der Zeit mach dem Kriege eine  ausſ<hlag«

gebende Rolle zu ſpielen. Gegründet durch allerhöchſten Erlaß
vom 21. Oktober 1917, umfaßt das Amt die wirtſchafts- und
Fozialpolitiſchen. Aufgaben, die früher: vom Reichsamt des Innern
erledigt wurden. Hauptaufgabe des neugeſchaffenen Reichswirt-
ſchoftsamtes ſollte zunächſt ſein, engſbe Fühlung mit dem geſamter.
praktiſchen Erwerbsleben zu gewinnen. Da dieſe Ziele auch von,
Hem früheren Reichskommiſſar für Uebergangswirtſchaft erſtrebt
worden waren und da die Aufgaben dieſes Kommiſſariats auf

Has: Reichswirtſchaftsamt übergegangen ſind, ſo wurde ſein Auf-

Gbou auf den bereits vom Uebevgangskommiſſar geſchaffenen

. Grundlagen fortgeführt.

Don innigen Zuſammenhang zwiſchen Reichswirtſ<aftsamt
und praktiſchem Erwervsleben ſtellen zunächſt eine. Reihe ſoge-
nannter herufsſtändiſcher Mitarbeiter dar, die in
den verſchiedenſten Induſtriezweigen an hevvorragender Stelle
ſtehen und ihre Tätigkeit im Amt ſekbſtverſtändlich ehrenamtlich
ausüben. Sie. treten in regelmäßigen Zwiſchenräumen zu . Be-
Tatungen zuſammen. Ihnen ſteht das Recht der Initiative zu,
ach können ſie jederzeit der Leitung des Amtes Vorſchläge unter»
breiten. Damit nun dieſe Mitarbeiter bei der Beratüng wichti»
ger. Wirtſchaftsfragen ihre Erfahrungen auf noch breiteren Grund
ftellen können, ſtehen ihmen Fachausſchüſſe zur. Seite, Sie. ſind
ebenfalls aus Intereſſenben zuſammengeſcht, beſtehen für alle
"maßgebenden Induſtriegruppen und werden von den berufsſtän»
diſchen "Mitarbeitern geleitet. Dieſe bilden ihrerſeits den engeren
Ausſc<huß für. die „Leitung des Reichswirtſ<haftsamtes. Dancben
find. :im Amt auch .noch ſognannte berufsſtändiſche Refe-
venten aus dem praktiſchen Erwerbsloben beſchäftigt, die wie
wortragende Räte in ehrenamtlicher Stellung arbeiten und in
ſtändiger: Fühlung mit den Mitarbeitern ſtehen. Derartige Refe-
zenten. gibt es bereits für die wichtigſten Induſtriezweige, ' khre

Tätigkeit -.im Amt ſoll nur wenige Jahre dauern, da beabſichtigt
iſt, alsdann ay ihrer Stelle neue Referenten zu berufen. - Auf
digſe Weiſe wird vermieden, daß ihve Tätigkeit ewa zu bes
„amtenmäßig werden könnte, : : ih
' - Das : Reichswirtſhaftsamt iſt in zwei Hauptabteilungen geglie»
"dert;.die je einem Unterſtaatsſekretär unterſtehen. Die wirtſchafts»
politiſche: Sauptabteilung wird von dem Unterſtaatsſefretär Dr.
Göppexrt- geleitet; ſie. zerfällt in drei Unterabteilungen, von
denen die erſte unter Leitung des Miniſterialdirektors Müller
ale handels» und wirtſchaftspolitiſchen Fragen zu erledigen hat.
In ihr werden alſo beiſpielsweiſe alle wirtſchaftlichen Dinge, die
* Hie Landwirtſchaft, die Induſtrie und die Bank- und Börſenwelt
Hetreffen, bearbeitet. «Auch unterſteht ihr das Reichskommiſſariat
für Aus» und. Einfuhrbewilligung, das Reichsſchiedsgericht für
- Kriegswirtſchaft uſw. . Die Gliederung der einzelnen Referate iſt
„einmal. unter dem Geſichtspunkt der Wirtſchaftszweige in ſoge»
nannte: Gruppenreferate evfolgt, 3. VB. für Landwirtſchaft, Nah-
Tungs- und Genüßmittel, Textilinduſtrie, Brennſtoffe, Eiſen, Che-
Mifkalien, Kali, Fette uſw. In den einzelnen Gruppen werden alle

- "Has Spezialgebiet betreffenden wirtſchaftlichen Fragen bearbeitet,
+». Ts insbeſondere“ Handels-" und“ Zollſachen, Syndikate,- ps
-. Steuerfragen, Zuſammenlegung: und Stillegung von Betrieben
. “fw. Sodann ſind nach allgemeinen. Geſichtspunkdten ſogenannts

allgemeine Referate vorgeſehen, aind zwar je ein Referat für die
- Handelspolitik, für Kriegsgeſellſhaften und Uebergangswirtſchaft,
- für Zuſammenlegung und Syndizierung und für Bank- und Bör»
“ Jenweſen, Aktiengeſellſchaften uſw. In- einer beſonderen Abteilung
» Werden endlich. noch diejenigen Angelegenheiten bearbeitet, die ſich
- attf die Wiederaufnahme des Handelsverkehrs mit: Rußland bes
* giehen. :
„ „Die zweite Unterabteilung unter Leitung des Geheimrats von
Jonquidres bearbeitet „Fragen der Seeſchiffahrt und insbe»
„Jondere. deren“ Kriegsſchäden, der Binnenſchiffahrt, des übrigen
Verkehrsweſens, der Waſſerkräfte, Fiſcherei, wirtſchaftlichen Ver»
„geltungsmaßenahmen uſw; Die dritte Unterabteilung des wirt»
ſSaftspolktiſchen- Reſſorts umfaßt unter dem Vorſit des Miniſte-
»vialdirektors v. Shönebe> die Fragen des wirtſchaftlichen
Nachrichten- und Informationsdienſtes, die Angelsgenheiten der
-Produltionsverhältniſſe des In» und Auslandes, Statiſtiken des
7 Warenverkehrs mit dem Ausland uſw. In ihr werden auc<h all-
gemeine: vokswirtſchaftliche und finangwirtſchaftliche Fragen, die
Errichtung deutſcher Handelskammern im Ausland, das Aus»
ſtellungs-- und Auskünftsweſen und die Veröffentlihungen des
Amtes auf wirtſ<aftlihem Gebiet erledigt. Es liegt alſo dieſer
Abteilung die nach dem Kriege beſonders wichtig werdende Propa-
Handa im Ausland ob. Sie zieht nicht nur im In- und Ausland

* "nlle 'ntotwendigen Auskünfte auf den verſchiedenen Wirtſchafts» |

gebieten ein, ſondern ſie dient auch dazat, unſere Induſtrie durch
Die Hora Heſondever amtlicher Schriften über die Entwid-
"Tung des in» und ausländiſchen Wirtſchaftslebens dauernd auf dem

" Raxfenden zu Halten. E
Uung: des Reichs»

'"wirtſchaftoamtes; der Unterſtaatsſekretär Caſpar vorſteht, und
* die fich mit ſozialpolitiſchen Dingen befaßt. Auch ſie zerfällt in
* Unterabteilungen, von denen die eine unter Leitung des Unter»

ſtaatsſekretärs die Fragen des Gewerboweſens, des Bühnengeſeßes,

- der Arbeitsloſenfürſorge, des Sparkaſſenweſens uſw. bearbeitet.

"Eine andere Unterabteilung mit Geheimrat Dr. Wusrmeling
“an der Spitze befaßt fich mit den Fragen des Verſicherüngsweoſens,
“änsboſondere der Arbeiter- und Kranken-, Unfall» und Invaliden-
Zwarſicherung uſw. In ihr zyerden nuch die Fragen, die den vater-
CFändiſchen Hilfsdienſt und die Wohnungsfürſorge betreffen, er-
Jadtat. In dieſer ſozialpolitiſchen Hauptabteilung iſt, was noch
Höſonders hervorge! 1

abgeordnete Gtsb erin tätig. ku ni Feieteaeg En
amten ein. ts in ſtändiger engſter ung
mie ban Enatefetoehe und verteit einer inwigen Füße

wegen |
Tungnahme mit den Gewerkſchaften namentlich die Advbeiterinter-
effen in allen einſ<lägigen Fragen. Hierbei ſei erwähnt, daß
"Giesberts ſelbſtverſtändlich ſeine Tätigkeit als Reichs» und Land-
; neder auch weiterhin antsüblt. - '
"Machdem wir [o den Aufbau des Reichawivrtſchaftsamdes in
hen Zügen geſchildert haben, möchten wir ſ<ließlich noh

Gare Arbeit geleiſtet hat, die kurz vor ihver Vollewdung feht. Sie
Hetrifft die Frachtraumverteilung naß dem Kriege.
Hierbei handelt es ſich um freiwillige Maßnahmen der in Frage
"Xommenden Intereſſenten. Es iſt ein Verband in Bildung, be-
"griffen, dem ſich weit über 90 v, H. der deutſchen Reeder bereits

angeſchloſſen haben. Mit Hilfe diefes Verbandes, dem nur noch
- zwei Reedereien fernſtehen,'ſoll dafür geſorgt werden, daß uns

Monopole, -|+- 7

hoben ſei, auch der Reichs« und - Landtags- 1.

gro» |
1]

wähnen, daß das Amt aaf einem beſonderen Gebiet bereits fvucht- .

wendige Shiffsraum zur Verfügung ſteht. Der genanntes Ber«
Hand wird alſo dem Reichswirtſchaftsamt ſtets einen genauen
Ueberbli> über den vorhandenen Frachtraum vermitteln und mit
dafür ſorgen, daß der deutſche Sciffsraum auß wirklich aus-
ſfteßtich im Inteveſſ6s des Deutſc<en Reiches voll rigen
wi 0502 8 M-3 M7 4 E .

. Schwedens finniſches Dilemma.

Drahtmeldungunſeres Gonderberichterſtatters,
ds Bt as 42 mit dle Stoitholm, 6. Februar.
Obwohl amtlich noch nichts beſtimmtes verlantet, darf man mit
großer Sicherheit annehmen, daß die ſchwediſche Regierung die
Ausfuhr von Waffen und Munition aus Schweden und ſelbſt den
TIransport durc) Schweden nach Finnlaud verbieten wird. Daß
die ſchwediſche Regierung der von ihr erſt vor wenigen Wochen
amtlich anerkannten Regierung eines ſelbſtändigen neutralen
Staates, die jeht gegen ſtaatsgefährliche Elemente im Innern hart
zu kämpfen hat, dieſe Zufuhr verweigert, wöhrend die analoge
ſchwediſche Ausfuhr nach anderen neutralen Staaten wie Däne-
mark, Norwegen, Holland und Spanien bisher anſtandslos ge»
währt worden war, hat in der hieſigen Preſſe, von ententefreund»
lichen Zeitungen abgeſehen, einen Sturm des Widerſpruchs eut-
feſſelt, umſomehr, als man fich hier nicht ganz mit Unrecht ſagt,
daß es nicht zum wenigſten die derzeitigen. ruſſiſchen Machthaber
find, die mättelbar, wenn nicht gar unmlitelbar das: ſ<reFliche
Unglüel einss Bürgerkrieges über das junge freie Finnland ge»
bracht haben. ; ; : ;
Der von Petersburg inſzenterie oder doch wenigſiens mitge
| leitete finnländiſche Bürgerkrieg erregt hier um fo größere Be»
ſorgniſſe, als Finnland unmittelbar Schweden benachbart it und
es ſomit 'keineswegs ausgeſchloſſen erſcheint, daß die blutigen
Wirren eines Tages ſo oder anders über die ſchwediſche Grenze
Zerüberſpielen könnten. Das hieſige junafoataliſtiſche Blatt „Po»-
Litiken“ veröffentlicht heute einen Aufruf an die ſchwediſchen Ar-
beiter, worin dieſe aufgefordert werden, „falls Schweben eine Ver- «
ftärkung der- finniſchen Kapitaliſtenklaſſe wagen ſollte“, eine frei
willige ſchwediſche Arbeitergarde für Finnland zufſammenzu-
bringen.
„Geſtern. abend ſtanden finniſche Rote Gardiſten nur uoch eine |
Viertelſtunde voi entfernt, Nür. ein ſchmaler Flußarm
ſcheidet Tornea vom ſchwediſchen Gebiet, Die Nervoſität der hie-
figen Preſſe, die ſich nicht dem Volſchewismus verſchrieben Hat, iſt
ſamit: verſtändlich, und felbſt beſonnene, einem Aktivismus wenig
zuneigende ſchwediſche Kreife . fragen jekt, oh es am Ende nicht
doch richtiger wäre, wenn das amtliche Schweden der. legal ein- *

ſchreiten, fo doch wenigſtens durch Zulaſſung von. Ausfnhr und
Durchfuhr von Waffen, die Schweden disher noch jedem weutralen,
nicht. kriegführenden fremden Staate gewährt hat.

Max Ta. Behrmann.

ae S ritt, .;.
+ - Dor.Maxineminiſter hat dam Befehlshaber der nach F Znn*
Land entſandten Schiffe befohlen, morgen mit ungefähr 200
- heimkehvenden Schweden nach Sto>holm in See zu gehen.

Wie „Aſftonbladet“ erfährt, zählen die am Sonnabend den
finniſchen Aufſtändiſchen von der Bolſchewikiregierung geſandten
Hilfstruppen 7000 Matroſen und 7000 Soldaten.

» Näch einer in -den Abendblättern enthaltenen ſpäteren Meldung
hat ſich die finniſ<Je Weiße Garde, die von der Roten Garde
aus der Gegend von Wibopg nach Norden gedrängt worden war,
dort wieder geſammelt und noch Eintreffen bedeutender
Verſtärkungen die Offenſive ergriffen. Sie bedroht. Wiborg
ernſtlich, deſſen Garniſon Maßnahmen zur Verteidigung der -
„Feſtung getroffen hat. ei

Die Eiſenbahnverdindungen ſind abermols unterbrochen.
. Der Zug, in dem Kamenew aind Salkins veiſten, um ſich nach Frank-
reich und der Schweiz zu begeben, konnte nicht Über Tammerfors

Te

hinaus gelangen. . 7 ; en
M 738 81 Petersburg, 5. Februar.

Meldung der Petersburger Telegr.-Agentur.
» Bei : Helſingfors, Mhimiaki, Pexvo und .Sibbo. dauert
Her Kampf zwiſehen der Weißen und der Roten Garde an.

Wiborg iſt in den Händen der Arbeiter, der Gouverneur und
fünf Stadtvsrordnete würden verhaftet. Der Ausſtand hält an.

Abo iſt in der Macht: der Arbeiter. Die Hauptkräfte der
: Weißen Garde find in Nordfinnland verſammelt.

«12: Die ſibiriſche Duma, .

-Meldung der Petersburger Telegr.«Agenkur,

5 1.04 -  Petersburg, 5. Februar.
: 'In Tomſk: wurde die ſibiriſche. Duma eröffnet, die bis zur. Bes
rufung der ſibiriſchen geſehgebenden Verſammlung die vollziehende
Gewalt in ganz Sibirien angüben wird, Die Duma zählt 30 Mit-
gliedey, Vertreter der Semſtwos, Städte, Genoſſenſchaften und der
Sibirien bewohnenden Völkerſchaften, ſowie Vertreter der Eiſen
bohat» und Poſtbeamten und anderer öffentlicher Einrichtungen,

Die rumäniſchen Kämpte beendet, ..
„Meldung der Retersburger Telegr.-Agentur.,
ELE 4 = - Petersburg, 5. Februar.
Beim“ Kriogskommiſſariat eingelaufene Nachrichten beſtätigen,
Haß “die Kämpfe. zwiſchen den ruſſiſchen Truppen und)
den Rumänen beendet find und die Ruhe wieder her»
geſtellt iſt. Die nach Kiſchinew vorgerückten Rumänen. wurden
ogen die rumäniſche Grenze: zurü&geworfen. .. Die . 9. .Schüßen- .
Kioifion, Heven Rückzug die Rumänen in der Gegend von Galaß
ailfzuhalten- verſuchten, indem ſie fie under das Feuer ſchwerer
Artillerie umd der, auf der Donau bei Ompa -Daine (?) liegenden
Monitoren nahmen, umzingelte zwei ſtarke rumäniſche Einheiten .
und zerſtreute ſie. Die genannte Diviſion verlor in den Kämpfen
mehrere hundert Mann an Ioten und Verwundeten; ſie befindet 4.
ſich jeht in Akjerman. ; ANDEN SSSITUG Bannen

e

SEE IR SUBEN RE DERNE DE

"den ich oft als wünſchenswert
die

Der Polenſieg von Mobilew.
5 Drohtmeldung.. 5X

.- “ Pebersburg, 6. Februar.
durch die drofoniſchen Verfügungen
Kryſenios bis zum äußerſten . gereizt wurden, beſeßen eins Ort«-

nach der anderen und jagen die geſchlagenen Ruſſen immer
nach dem Znneren des Landes. “Ein Teil der in Mohilew ge-
ſchlogenen Armee der Bolſchewiki ift. nach Smolenſk geflüchtet, wo
das Hauptquartier Krylenkos überſiedeln ſollte, absr hierzu keine
Zeit mehr hatte, : Während die polniſchen -Truppen unter dem Be-
fehl des Generals Lefniewſki und des Generals Muſni>i 'Mohilew
von allen Seiten umzingelten, tobte im Innern.der Stadt ein wil-
der Kampf zwiſchen den fn Mohllew ftabionierben polniſchen 'Ulane:
von Drechowißs und den Bolſchewiki. Die an den Kämpfen beteilig»
ten zwei Diviſionen Bolſchewikitruppen mußten ſich ſchließlich den
Polen ergeben, . 1195628 | .

Die polniſchen Truppen, bie

FT

tie ; Petersburg, 5, Februar.
Meldung der Petersburger Telegr.»Agentur.
Aus Rogatſ<hew, dos am 36. Januar von den polniſchen
Legionen -genömmen worden iſt, wird gemeldet, ' daß fich dort
eine Gärung der Göiſter bemerklich macht. Der Generalſtab wurde
verhaftet, Die eiriſichtsvollen“ Soldaten weigern ſich, ſich zum
Spielball der Bourgeoiſie mächen zu laſſen. Die ſozialiſtiſche
Regierung hat dem polniſchen Genevalſtab ein -Ultimatum
überreicht, in dem die Räumung -von Rogatſchew und die Ein-
ſtellung der Ger Hee und Verhaftungen gefordert wird.
Von dem Ausgang der Revölte hängt das Schi>ſal der in unſeren
Händen befindlichen polniſchen : Geiſeln ab. - Wir halten es für
voted fie ſekbſt- nach: Erſti>ung der Revolte im Gefängnis
zu halten. . EE DE IE 3

Die Kämpfe gegen Katedin:
Drohtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“,

n EEE : AJ Zürich, 6.' Februar.
- Savas berichtet aus Petersburg: - Ein Telegramm des Oberkom»
mandanten der maximaliſtiſchen Truppen am Don erklärte, daß die
Lage der gegen Kaledin kämpfenden. Truppen ernſt ſei. Die
maxzimaliſtiſchen . Truppen ſeien. auf Verſtärkungen . angewieſen,
widrigenfalls. die Revolution gefährdet. ſei. .-20.000 Mann. der
Roten Garbe ſeien in der. Umgebung von .Charkow konzentriert; ſie
werden gegen Kaledin geſchit werden. ; uE

- Wie die Petersburger Telegraphen-Agentur meldet, hat das
Smolny-Inſtitut. folgende Meldung “empfängen: Zwiſchen Ka»
Ledin und: General'Al exe jaw brach ein Streit aus. Der
beiters beſtand - auf dex Notwendigkeit eines nachhaltigen
Kampfes gegen die" Maximaliſten “nicht nur in der--Dongegend,
fondern in ganz Rußland. Kaledin ſprach- ſich: für eine
weniger unverſöhnliche Hältung nus. Infolge dieſes ' Sträit»
falles iſt Alexejew, nachdem er eine Avinee von 30.000 Mann zu-
ſammengezogen hatte, mit dieſer aus der Dongegend ab=,
marſchtevt Bmi ae 3 022 RERE

= FU bur

| ng des Lanäbenizes..
Drähtimerdung 0

ZAN EIGE "Petersburg, 5. Februar,
Nac einer Meldung der “ Petersbürger Telegraphen-Agentur

"nahm der dritte Hauptkongreß der Arbeiter-, Soldaten- und

Bauernräte die'Landgeſeße an, die das Gigentumsre<t
am privaten Landbeſih aufheben und dieſes Recht fedent vor-
Gehalten, der das Land mit ſeinen eigenen Händen beſtelloit will.
Die Beſchränkung gilt nicht für Berufsgenoſſenſhaften. In den
vorbereitenden Hauptausſchuß wurden 300. Mitglieder gewählt,
darunter 160 Bolſchewiki und 125 pevolutionäre Sozialiſten .des
linken Flügels. ;

„Die Entente und die Regierung Lenins.
Drahtmeldung-der „Voſſiſchen Zeitung“.
% ARIEL X Sürich, 6. Februar.
Der „Corriers della Sera“ meldet, der italieniſche Botſchafter. in |
Peter3burg habe den Auftrag erhalten, die Aufnahme des dip lo

matiſchen Verkehr s mit der-Bolſchewiki-Rezierung in Er-
wägung zu ziehen. 4 783

Eine Unterredung mit dem Papit..

» Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. 0:

ac Kopenhagen, 4. Februar. Gerſpätet eingetroffen.)

„Nationaltidende“ meldet aus London: Der „Obſerver“ veröffent

Ticht eins Unterredung “des amerikani.chen Berichterſtatters Eduard

Marſhall mit dem Papft. Dieſer erklärte: Um eins kann die Welt

immer noh init ungeſFwächtem Ernſt beten, nämlich um die Wieder-

herſtellung der Gerechtigkeit und brüderlichen Liebe. zwiſchen den
Völkern auf der Erde. Niemals hatte ein Unrecht ſo-fürc<terlie

„Folgen für die Menſ<heit wie jeht. Es iſt ſicherlich nicht zuviel

behauptet, daß aus der Lehre, die dieſer Krieg gegeben hat, der
neue foſte Entſc<luß ſich ergeben muß: daß nur durc Rechttun die
gegenſeitige Verſtändigung zwiſchen den Nationen kommen kann,
und zwar muß es die Gerechtigkeit ſein, die gegeneinander zu
Üben rechtlich denkende Menſchen fich ſtets beſtrebt heben,“ Auf die
Frage des Berichterſtatters, eb Amerikas Eingreifen in deit
Krieg geignet ſei, ein derartiges Ergebnis zu fördern, antwortete
der Papſt: „IH fühle mit Sicherheit, daß Amerikas- Teilnahme an-
dem großen Kampf geeignet iſt, einen ſolchen Frieden zu fördern,
bezeichnet habe, einen Frieden, „der
für die Völker der ganzen Welt bringen wird.“

-RNieordi- == ein Opfer der Caillaux-Hetßze. Aus Lugano
wird .uns gemeldet: In Rom it. der „Verleger. Ricordi verhaftet
worden, weil er in die Affäre: Caillaiy verwielt ſein ſoll. „Es
handelt ſic um den Inhaber des Muſikverlages. Ricordi, Mailans,

„der Verdi, Rofſint, Bellini, , Pucoini u. a. in muſterhaften Aus-

gaben herausgebrac<t hat und für Italien das alleinige Eigen-
tumsrecht an Wagner beſit. FUTERENG MEN
WENIEENEE = (Sierau zwei Beilagen.) -

- 1,1 Verantwortlich: für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin.
Dru und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin +44

Donner8tag (Morgen)

Die Jugend in der Kriegsarbeit,
- Leitſäte für den freiwilligen Schülerhilfsdienſt.

Das Kriegsamt hat durc< Profeſſor Broßmer Leitſäze für
Hie zukünftigen Aufgaben. des freiwill.gen  Schälerhilfsdienſtes
ausorbeiten laſſen, die dur< das Provinzia/ſhulkollegium den
Edhjulen z»gegangen ſind. : Es heißt darin: Die Schwien haben
Sem Krisgow.rtſchaftsamt die Zahl der zur Verfügung ſtohenden
Schüler und Lehrer anzugeben; aus ihnen. erfolgt die Abberufung
unterſchiedslos für Großgrundbeſiß' und kleinbäuerliche Anweſen.
Ueber die Verſorgung mit Schuhen finden Verhandlungen mit
Her Reichsbekleidungsſtelle ſtatt.. Die Ausleſe iſt eine dienſtliche
Angelegenheit der Militärärzte, die feſtſtellen ſollen, wer
für die Landwirtſchaft, als Schreiber und Beaufſichtigender oder
als Bote u. ä. brauchbar iſt. “Weiter ſollen tunl.hſt Vorbe»
reitungskurſe,. namentlich. für die Handhabung der Ma»
ſchinen eingerichtet werden, die in einzelnen Provinzen gute Ev«
gebniſſe hatten, ſo hat man in Sachſen Schüler in der Berwendung
von Motorpfügen unterrichtet, Auf dem Lande ſoll durch
Vorträge und Lichtbilder die Verwendungsfähligkeit der Sidler
deit Landwirten deutlich gemacht werden. Das Kriegswirt«
ſchaftsamt rechnet für 1918 mit ſtärkerer Serangichung der Jung»
mennen ſchon für d:e Frühjahrsbeſtellung. Es empfiehlt, einen
Arbeitsvertrag vom Arbeitgeber unterzeichnen zu laſſen, der alle
für die Zugend wichtigen Punkte regelt. Für die Induſtrie ſollen
die Jugendlichen mtv dann herangezogen werden, wenn keine
anderen Kräfte mehr zur Verfügung ſtehen, damit Lohndrücerei
vermieden wird. Die Enklohnung darf aber dann keinesfalls unter
den ortsüblichen Säßen zurüdbleiben, Dann fließen au dem
Jungmannenfonds noh den Beſtimmungen Mittel zu,. die Aus»
cht. auf Schaffung von Schiülerherbergen eder Unterſtüßung
Friegsbeimädigter Klaſſenkameraden gewähren

Der Kaiſer an den Kreis ODſthavelland. Auf ein Glü>-
wunſchtelegramm des Landrats des Kreiſes Oſthavelland von
Hahnke hat der Kaiſer. geantwortett „Die Vollendung der Ur-
barmachung des havelländiſchen Luchs empfinde ich mit ſtolzer
Dankbarkeit als eine Rühmestat raſtloſer deutſcher Unterneh«
mungskraft. Wenn mitten im Kriege die Arbeitskräfte unſerer
Feinde das großartige Kulturwerk vollenden, das der Schöpfer
des preußiſchen Seeres heute vor . 200 Jahren mit bewunderns-
würdiger Weitſicht begann, ſo iſt dies ein neues Zeichen der un»
verwüſtlicen Lebenskraft unſeres Volkes, das auch kleinmütige

Geiſter mit neuer ſtarker Zuverſicht erfüllen muß. Möchten auf |

“dom urbar gemachten Boden - fleißige und glü>liche Bauern»
goſc<lechter unter dem ſtarken Schuß des Reichs noch in fernen
Sagen dieſe Errungenſchaft einer ernſten und ſc<hweren Zeit dank»
8 genießen. Allen Beteiligten den Gruß des Markgrafen von
Neuregelung der Gemüſeverſorgung. Fir das neye
Wirtſchaftsjahr ſteht, wie die „Köln, Volks-Zig,“ aus guter Quelle
„„Stfahren haben will, eine veränderte Regelung auf dem Gemüſe-
markt bevor. Für das Frühgemüſe, bei dem eins Zwangs»
erfaſſung wicht in Ausficht FHenomuteit iſt, find Höchſtpreiſe feſte
-- Ieſeht avorden. Neu iſt die Beſtimmung, worach ſich der Anbauer
dur<4 Uebernohme entiprechender Mehrleiſtungen die Zahlung der
Großhandels» oder Kleinhandelopreiſe fichern kann, Mit Beſtimmt-
, Heit iſt zu erwarten, daß das geſamte Herbſtgemüſe, ſoweit es niht
durch Lieferungsverträge gebunden iſt, in Zwangswirtſc<haft
genommen wird, Das war der ſpringende Punkt in den
achlreiczer Stadtgemeinden geen die bisherige Art der Lieferungs»
vertpäge, Wichtig iſt ſchließlich die neue Beſtimmung, daß die
Großverbraucher (Fabriken uſw.) nur noch im Einvernehmen mit
den zuſtändigen Kommunalverbänden zugelaſſen werden ſollen. Unter
Umſtänden == wenn etwa Angeſtellte und Arbeiter von Großver-
brauchern erheblich beſſer verſorgt ſind als die übrigen Einwohner

.

„= darf der Kommunalverband in die noc< nicht erfüllten Lieferungs»
verträge eintreten. Er muß dann freilich die Verſorgung der betr.
Arbeiter und Angeſtellten mit übernehmen.

Perſönliches, Dem Bibliothekar an der Zönigl. Bibliothek zu Bet-
„Iin Dr. edrich Duk meyer wurde das Verdienſtkreuz für Kriegs-
hilfe verliehen. Die gleiche Auszeichnung erhielten: Architekt Ernſt
Leſſing, Stellv. Direktor des Oeffentlicen Waren-Prüfungsamtes zu
Berlin Martin Io nas, Frau Elsbeth von Müller, die Gattin
des Soffmannforſhers Sans von Müller und Rentieve Frau Lina
SGherek, geb. Brode, Berlin-Grunewaid. ;

In' der lezten Gißung des Vereins der Oeſterreicher wurde dem Vor-
ſizenden, Kaiſer. Mat Za wes Wiltſ< ek, aus Anloß feines 60. Gt-
hurtstages das Ghren-Mitglieds«Diplom überreicht, ebenſo Urkunde und

- Kapital einer Stiftung, die ſeinen Namen bragen ſoll,

" Eine - Tratterfeier rx bern vlizeiwachtmeiſter
Thimian, der eufeier Miler en nigen getötet eie
fand geſtern nachmittag in der Kapelle des Luiſen-Kir<hofes am
Fürſtenbrunner Weg unter außerordentlih ſtarker Beteiligung
ſtott. Prinz Zoachim von Preußen hatte ſeinen perſönlichen Ad-
jutanten, Sauptmann Freiherin v. Liliencron mit ſeiner Ver-
tretung beauftragt. Ferner ſah man unter den Anweſenden
Generaloberſt v. Keſſel, Kriegsminiſter v., Stein, Miniſter des
Innern Dr. Drews mit dem Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Dr.
Maubach und dem Geh, Oberregierungsrat Rordenbeck, die Po»
ligeipräſidenten v. Oppen-Berlin und v. Herzberg-Charlottenburg,
Polizeimajor v. Heeringen, der an jenem Vormittage das Kome-
mändo hatte, Die Stadt Charlottenburg war durch Oberbürger»
meiſter Dr. Scholz vertreten. Kränze hatten geſpendet: Zer Po»
lizeipräſident und die Beamten des Po'izeipräſidiums Charlot
tenburg, das Offizierkorps der Schußmannſhaft Berlin „dem in
Erfüllung treueſter' Pflicht - Verſchiedenen“, Offizerkorps der
Schußmannſ<aft Schöneberg-Wilmersdorf, - Polizeioffiziere und
höhere Kriminalbeamte, Wachtmeiſter und Schußmänner des Po»
lizeipräſid.ums Charlottenburg, Beamte der uniformierten Schüß-
mannſchaft und der Kriminalpolizei des Königlichen -Polizeipräſi-
diums Neukölln, Kameradenvereine der Krim'/nalſchußleute Groß»
Berlin, Verband der Kameradenvereine der Königlichen Schuß-
mannſchaft Preußens, Kameraden des Verbandes der Polizei und
Kriminalwachtmeiſter Preußens und viele andere Polizeibeamten»
vereine, Eine Abordnung Hes Vereins ehemaliger Reiter der
deutſchen Armee zu Charlottenburg hielt die Trauerwache. Pfarrer
Mann von der Epiphanias-K'r<e betonte in ſeiner Gedächtnis»

rede, daß hier ein treuer Soldat durch eine unehrliche Kugel ge» .

15 fei. „Charlottenburger“ SchußJeute trugen den Sarg zur

Die Hauswirte und die Karten-Verteilung, Der Wirt-
ſZaftlichen Vereinigung des Bundes der Berliner Grundbeſizer-
vereine iſt vom Oberbürgermeiſter Wermuth eine Mitteilung zu«
gegangen, daß die Hausbeſißer die Karten nur in dem Falle ab«
„holen müſſen, wenn ſie mit den Brotkommiſſionen. darüber eine
Vereinbarung getroffen haben. Sonſt find die Brotkommiſſionen
vorpflichtet, dem Hausbeſiher die Karten zuzuſchi>en. ;

Kohlenzufuhr für Landwirtſchaft und Hausbrand, Aus
Eſſen wird uns gedrohtet: Der Reihskommiſſar für Kohlenver-
ſorgung hat verfügt, daß aunmehr auch land wirtſchaftliche
Verbraucher und. Haat5brandabnehmer unbedingt.

1 Nelbſt bei ſtärkſtem Wagenmangel = zu bedienen ſind.

Aufhebung eines. HSandelöverbot8, . Dem SHankwirt „Au;
Biederaufiahme des Sondels mit Gegenſtänden des Ealihen Bedarfe
zum 15, Februar d. I. geſtattet. Nn

Der Ausftand im Ruhrgebiet beendet. Nachdem die
Verwaltung der Zeche „Viktoria“ und „Luenen“ in der Lohnfroge
Entgegenkommen gezeigt hat, hat, wie uns aus Bo<hum gedrahtet
wird, die Belegſchaft geſtern früh beſchloſſen, die Arbeit ſofort wieder
gufgunohamen; damit iſt der“ Ausſtand im Ruhrgebiet vollſtändig

Wetter bis Freitag mittag: Zeitweiſs heiter, die Nacht überwiegend be-
wötkt, im Binnentande meiſt gering2, an der Küſte etwas ſtärkere Nieder»
Tchläge, oſtwäris zeitweiſe Erwärmung.

Das große Sehnen.

€ dW"
Johan Bojer.

Autoriſierte Ueberſehung aus dem Norwegiſchen von Zulia Kopp e L

61. Fortſehung, “Amerikanteches Copyright 1917, by-Vllstein & Oo,

Den en Vormittag gab es ein Getuſ<hel zwiſchen “den
drei Rinden, Die Beißen kleinſten betrachteten die-Fort»
ziehende mit großen Augen. Lorenz ſchenkte ihr ein. Pferd,
Aſta ihre jüngſte Puppe, Und-Merle-ging.umher und mußte
fich den Anſchein geben, els ob. Loviſe nur auf. kurze Zeit ver-
reiſen und bald. wiederkommen würde, N

Um die Mittagszeit war ein. Xleiner Ko gepadt, und
Loviſe lief in ihrem beſten Kleid herum. und ſagte auf dem
ganzen Hof Lebewohl, beſonders Deralim verabſchiedete ſie ſich
von den. G<hnittern, denen. ſie beim Heueinfahren geholfen

Hatte: TER Bier h J7 EN .
Zum Schluß wär ſix noh. bei -Muſin, dem grauen Pferd,
das hinter der Schmiede angebunden jtand. Das. Pferd knab«
berte Gras, hob aber den Kopf und ſah ſie.an. . Sie pflücte
etwas Klee und reichte es ihm hin, und nö<hdem Muſin ge-
Freſſen hatte, pe ſie Ihm. das “Maul und. faßte ihn zum
Abjchied um den Hals. D ; is
Als. dex Zug ſich in Bewegung ſette, winkten Uthoug junior
und Loviſe aus dem Kupeefenſter. h wen
Und auf der Station blieben Per und Merle mit den
beiden Kleinſten an der Hand zurü>. No< ſahen ſie eine
Üeine Hand, die mit dem Taſchentuch aus dem Kupee winkte.
Dann verſchwand der b:zte Wagen hinter der Bergwand, und
„nur der Rauch und das Pfeifen der Lokomotive waren noh da.
Die vier, die zurüFgeblieben, rührten ſich noch immer nicht,
aber ſie hätten ſich unwillkürlich feſter zuſammengeſchloſſen.

Etwas abſeits von der Landſtraße liegt ein kleines, einſtöc>i-
- ges Haus mit .dvei Fenſtern, zur einen Seite ein Stall; zur.
andeven eine Schmiede, “Wenn. es gus der Schmiede raucht,
ſagen die Leute: „Heute iſt .der Ingenieur wohl wieder bei
Kräften, daß er den Vorhammer ſ<wingen kann.. Haſt Du
etwas zum Schmieden, dann geh nur zu ihm, er nimmt nicht

mehr als Jörn in Lia.“ 0
Merke und Per hier gewohnt. Sie ſah

Einige Jahre hatten
Ihn noch hin und wieder an, als erwarte jie, daß er wieder

„baren Kopfſcmerzen. A

viele Kartoffeln gehabt, daß |

ſund würde. Er aber Hatte alle Hoffnung aufgegeben.
Benn die Schmerzen aud nicht mehr 6 Kopf klopften und
Eopften, ſo war da do< beſtändig etwas, was ihn
ſ<hmerzte, aber er ſpra<ß nicht mehr davon. Er betrachtete
das Geſicht ſeiner Frau und dachte: „Sie fängt wirkli<ß an,
fie) zu verändern, und daran biſt Du ſchuld. Du haſt ihr
vont Deinem UnglüF Tag und Nacht vorgejammiert, jeßt iſt es
Zeit, daß Du es wieder gutzumachen verſuchſt.“ Und er

“kämpfte, um zu “ſchweigen und -zu dulden, an, Uebſten zu

lachen, wenn-HÜn auch mehr na< Weinen zumite war. An-
fangs war es ſchwer, nadf jedem Mal aber, wo er geſiegt
Hatte, fühlte er eine Befriedigung, die ihn ſtärker machte. -

Wieviel leichter alles war, ſeitdem er nichts mehr erwartete
und. von niemandem etwas forderte, weder im Himmel noch
auf der Erde. Wenn er aber ſv recht müde war von der
Arbeit in. der Shmiede, dann war es ihm eine Freude, zu
ſeinex Frau zu ſagen: „Nein, Merle, Du ſollſt das ſchwere
Waſſer nicht tragen..gib mix den Eimer!“ „Du ſiehſt mir gerade
aus, als ob. Du's beſſer tragen könnteſt.“ „Bin ich nicht ein
Mann, zum Donnerwetter! Geh in Deine Küche, Du ſchwaches
Frauenzimmer.“ Dann trug er Waſſer, und es ſtimmte ihn

froh, wenn ſein. Rücken auc zu zerbrechen drohte. Bisweilen

uber ſagte er: „Heute bin ih faul, Merle, habe Nachſicht mit
mir und laſſe mich noh eine Weile im Bett liegen.“ Dann
wußte ſie Beſcheid. An jolhen Tagen hatte er ſeine furcht-
er er wollte ſie nicht betrüben und
gab Trägheit. vor. ; SURASER EINEN
“ Zeßt hatten ſie .eine Kuß und ein Schwein und einige Hühs
ner, : 'So großartig wie auf Loreng war es nicht, dafür EON
konnte.er alles allein beſorgen. Im letzten Jahr hatten ſie ſo
1 tartoff e ein paar Säc>e verkaufen
konnten. Eier kauften ſie nicht mehr, ſondern verkauften von
ihrem Ueberſchuß. -Er trug ſie (« ſt zum: Landhändler hin-
Unter, bekam den Tagespreis dafür und kaufte irgend etwas
anderes für das Geld. Wenn Merle waſchen, ſcheuern und
kochen konnte, war er wohl nicht zu gut zum. Handeln. Einſt

lebten ſie in anderen Verhältniſſen, aber nur ſie: dachte hin |-
die guten. Zeiten noc< einmal zurütkehren |

und rx, daß
könnten. Er hatte ſich beſchieden. -Sie waren an einer un»
fruchtbaren Küſte „an. Land geſpült worden und mußten die
grauen Tage tragen, ſo gut es ging. 2

Es kam vor, daß ein: Bauer mit der neuen amerikaniſchen
Mähmaſchine kam, um ſie von ihm ausbeſſern zu laſſen. Dann
preßte er die Lippen ſo ſeltſam aufeinander, betrachtete ſie
und ſ<hlu>te ein paarmal. Der, der ihm die Idee ſtahl und
um eine Handbreit überholte, war jezt gewiß Millionär. Es
koſtete ihn Ueberwindung, ſich an die Arbeit zu machen, ſchließ

e

"'" "Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

' ies, Ben „beko

wohl allerhand dariiber ſagen,“

1938
-?7, Februay

Gegen höhere Gemeindeſteuern,

Yus der Charlottenburger Stadtverordnetenſihung.“

Dex Beſchluß des Chavlottenburger Magiſtrats, den Stadtver-
ordneten für das Rehnungsjahr April 4918/19 abermals eine E r+
höhung des Zuſ<lages zur Staatseinkommenſteuor,
und zwar von 170 auf 190 v. H., vorzuſchlagen, hat in den
Fommunalen Kreiſen Groß-Berlins allgemein überzuſcht; wußte
man do< ſ<on; daß gerade in der weſtlihen Nachbargemeinde
Berlins die Einnahmen aus diefer Steuer um mehrere Millionen
Mark den Voranſchlag überſchritten hatien. Die Charlottenburger
Stadtverordneten ſind von der Steuerfreudigkeit ihres Magiſtrats,
wie ſich in ihrer geſtrigen Sißung zeigte, denn auch keineswegs
erbaut. Gie fürchten mit Recht, daß eine Abwander2=2 ==
Steuerpflichtigen mit großem Einkommen eintreten wird, wenn .
der Unterſchied des Gemeindeſteuerſaßes der Stadt gegen den
der Heineren weſtlicen Vororte allzu bedeutend wird. . Gleich zu
Beginn der geſtrigen Verſammlung trat Stadtverordnetenvor-
ſteher Dr. Frenßel die Leitung der Verſammlung dem Stadtv.
Landtagsabgeordneten Hirf< ab, um ſelbſt zu dem Jah res»
abſ<l1uß der Stadthauptkaſſe für die Zeit vom April 1916
bis April 1917 das Wort zu nehmen. 4

Der Jahresabſchluß ſei überaus erfreulich, Der Magiſtrat habe
einen Ueberſchuß von 340 000 M. dem Ausgleichsfonds über«
weiſen können, in Wirklichkeit aber ſei der Ueberſchuß um
1400000 Mark höher geweſen, denn dieſe Summe konnte
zur Schuldentilgung vergangener Jahre benutt werden, was um
Anſchlag vorgeſöhen war. Dieſer günſtige Abſchluß ſei in erſter
Linie darauf zurüFzuführen, daß die Gemeinde -Einkommen-
ſteuer über 8 Millionen Mark mehr brachte und die
Gewerbeſteuer 450000 M. beſſer abſchnitt, als am
genommen wurde. Es müſſe feſtgeſtellt werden, daß die Geg»
Rer der Steuererhöhung für das Rechnungsjahr 1917/18,
mit dem Hinweis -auf den grogen wirtichaftlihen Aufſhwung
Re<ht gehabt hätten. Bei der bevorſtehenden Häushalts-
bezatbung für 1918/19 werde die Stadtverordneten-Verſammlung
die Erfahrungen der lezten Jahre aber berü>ſihtigen. Nach Lage
der Dinge müſſe es recht zweifelhaft erſheinen, ob die Bekanmwt»
gabe des Magiſtratsbeſluſſes, die Einkommenſteuer jeßt ſogar
auf 190 Prozent zi erhöhen, angebracht war.. S

Gtadtkämmerer S <o16 bedauerte, die Finanzlage der Stadt
nicht fo roſig anſehen zu können als der Stadtverordneten-Vor- "
ſteher. Die-Verhältniſſe ſeien 196 unbeſtreitbar günſtig geweſen,
und obwohl für 1917 die Einnahmen aus Steuern ſchon bedeu»
tend höher angeſekt wurden, ſei abermals ein günſtiger Abſchluß
zum April vorauszuſechen, Auf der anderen Seite aber ſeien die
Anforderungen. an die ſtädtiſche Verwaltung ganz gewaltig ge»
ſtiegen. Hinzu kämn weiter, daß die Abſchlüſſe der ſtädtiſchen
Wevke zu wünſc<en übrig kaſſen. Der Magiſtrat habe deswegen
Pele eIen für 1918 eine Steuererhöhung auf 190 v. H. zu emp»
fehlen. 0 . E |

Die Verſammlung hatte den Ausführungen ihres Borſtehers leb»
haften Beifall geſpendet, bei denen des Kämmerers ader Wider-
ſpouch bokundet, 'Die Steuererhöhung in Charlottenburg iſt joden-
falls noch beineswegs geſichert. * EEN NEE

+

In den Neuköl(ner Wirren -- ſo ſchreibt unſer juriſtiſcher
Mitarbeiter => hat nun alſo dis erſte Gerichtsverhandlung ſtatt» -
gefunden und mit einer Niederlage des Magiſtrats geendet. Da-
bei war freilich die Gruppierung der Parteien einigermaßen
merkwürdig; denn dem Magiſtrat ſtand als Gegner der eigene
Oberbürgevmeiſter gegenüber, Dieſe Parteigruppierung iſt aber
naturgemäß nur eine ſcheinbare, denn der Oberbürgermeiſter hän=
delte hier nicht kraft eigenen Willens, ſondern als Organ der Auf-
fihtsbohörde, Nach 8 15 des preußiſchen Zuſtändigkeitsgeſeges iſt

lich aber beugte er den Kopf und machte ſich daran. Merſe
haite ein Paar Schuhe gar ſo nötig. * :

Vom Amboß und. der Dunkelheit drinnen in der Shmieds
trater bisweilen vor dit Tür, um Luft zu ſchöpfen, und dort
begegnete ihm der Tag, der große, breite, inhaltloſe Tag.

Ein Mann mit dem Sc<miedehammer in der Hand ſieht
unwillkürlih zum Himmel hinauf. Das hat er wohl von
ſeinem großen Stammvater geerbt, ihm, der der Menſchheit
das Feuer und die Gedanken geſchenkt und ſie gelehrt Hat,
ſich gegen Gott aufzulehnen.“

Per betrachtete den Himmel und die Wolken, die in ſiun-
loſem Wirbel 'vorübereilten. Aufruhr gegen: jemanden dort
oben? Der Himmel iſt ja leer, Da iſt.niemand, gegen den
man ſich auflehnen kann. 5

Und all das Unrecht, das auf Erden geſchieht? Wer wird
einſt Gericht halten? ; EWE UTE
.. Wer? Niemand. 4 EN “

Kling, kkang, das rote Feiter ſprüht vom Amboß, Ertrage
das Leben, wie es nun einmal iſt. 7

Eines Abends kam Per in aufgeräumter Stimmung vom

Frau, ich habe Heute einen Brief von der

a

Merle warf einen Bli> auf Lorenß,
an ſie ſc<hmiegte und ſeinen Vater anſah.
„Geht es Loviſe gut?“ fragte ſie.
“ „Du kannſt ſelbſt leſen.
Merle dur; den Brief, und von

1 neuem füchte ihr Blik

Lorent. “

Als die“ Kinder zu Bett gegangen waren, blieben die.
Eltern noch ſiken und ſprachen iſe zuſammen, ZU

Und Merle mußte einräumen, daß ihr Mann recht hatte,
Es war egoiſtiſch, den Knaben zu halten, wenn. er vielleicht
Erbe auf Bruſeth werden konnte. IE 2 I

Wenn er nun hierblieb, vom Vater lernte und Schmied
Wwuwde! Die Zeit der Schmiede iſt vorbei, die Fabriken haben
alles an ſich geriſſen. IE

Welchen Unterricht konnten ſie ihm hier geben? Die Witwe
auf Bruſeth verſprach, daß ſie ihn in eine gute Schule ſchien
Wollte. Go war denn das Los auch für ihn gezogen. 3

ielt die Mutter das

Als ſie ihn aber zur Bahn brachten, da
Genn vors Geſicht FREE EN / IN

Und als ſis nach Fie kamen, da mußte ſie ſich zu Bett
legen, und Per ging leiſe ſingend Hin und her und bereitete
etwas. Gutes, das ie ve it brachte.

„Wie Du es nur ſo ruhig nehmen kannſt,“ ſagte ſie heftig,

Ja, ja,“ ſagte er und verſuchte zu lägen as ehe 18
(Fortſetzung folst.)

der ſich unwilſfürlig -
+ ;
SEIEN

Kunſt, „Wiſſenſchaft, Literatur.

dw : 4 „und
verpflichtel, auf Anweiſung der Aufſichtsbehörde: Erle Mid Rebtamlſielg, un

„führte aus, die Angeflagie habs elven,
Bera ER SEESENUGERG eiu Geebe; Bee - Kleine Mit 1. D Sie 1 Bilbelig 5] rope Seitn
eaxnſtanden. Eine ſolche Anweiſung hatte hier offenbar der Pots- tteilungen, Die Linie 1," n n ner
damer Reglerungsprüſident als Auffichtsbtamter “ergehen laſſen: "4 Strahenbahn wird. heute. wieder in Betrieb genommen werden... 4 , ] EEN |
Um die Beanſtandung ats de e zu räumen, i Magi- Dex. Gemeindevorſtand von Treptow bat für die drei Ortsteile, | Reichskagsabgeordnete Prof, Dr. Franz von Liſät war,
1] m Wege 3 en, iſt dem Mag 1 + ie mſn iht wir [. Zt. berichtet haben, in den Wei sfeiertagen an einem
jtpat, ' gegen deſijen Beſchlüſſe “ſie ausgeſyroc<hen wordex; Hſt/- der Berliner Ortsteil, Mittlerer Ortstei! und Baumſchulenweg gleichlautende 3 I, " dels
9 ! ſ 4,08 Bezeichnungen beſchloſſen: Berlin-Treptow-Nord, «Mitte und -Süd, ] plößlich eingetretenen Darmverſchluß erirankt, Ex-wurde in Heide:
Weg des Berwaltuzygsſtre:verfahrens gegeben. Erſte Znſtanz ia. Seute abend 8 Uhr, iſt im Lehrervereinshauſe (Alexanderplaß) eine | berg inder Privatklinik des Prof. Dr. Voel>er .mit beſtem Erfolaa
EN NUT IULIUS SUN ER CR EETIRNEEUGET ING IE INN ENE AGEN E M2 2
elbe Regierungspräſident, der die Bean- D' il Rn 1 ; j eib "ver 5
flandung ausgeſprochen hat. de Zorſik Mag kann deshalb Die Ausgube von Bahnſteigkarten föll -- wie uns in Er- | nehmen. je KEEN
wohl annehmen, daß der Magiſtrat ſich. mit dieſer Entſcheidung SE Mane Hien 000 dn Ee aeoRen Manne enb es Ded Der Aegierumgspräfihent 6. D. „ o pi 1E| tefnm 44 ft ier wehe
nich: zufrieden ged nd i ] ilwei i . ] zum ſtellvertretenden 1 DDIUMS ' [niverſi
ger I: (inlegen w 74.8 ern Reviſion an das Obepverwaltungs- dungen, ganz oder teilweiſe geſperrt werden, bei denen die geordnete Ab. Frankfurt o. M. ernannt, OLINE . 36

. ung des Verkehrs dies nötig macht. % . GIs %

Das wird auch, wie man uns meldet, geſchehen, Geſtern be- | qucht. Bergleute durch Schlagweiter getötet. Auf der | „Der € 86.' Prof. des deutſchen Rechts in Roſto> Dr. Edwitg
ſchäftigte ſich der Neulölliter Magiſtrat erneut mit der Angelegen- Beis BoE del Banandeen Wieck We ws aus EHE ME ain DEES ande Ain 1080 „Teöfeſion an Ges 1
heit. Er beſchloß, ſiH mit dem Urteil des Bezirksausſ<uſſes .niht | gedrahtet wird, abermals eine Schlagwetterexplöfion. - A<t Berg» in .

Hoychſchulua wichen. Der befantis Etrafrehtslehrer und

zu bezuhigen, ſondern die Reviſionsinſtanz anzurufen, .;. | leute wurden getötet, vierzehn verleßt. Erft in der vergangenen | „Vo1 der Techniſchen Spſhule (Es BET ERNE wirde den
„Die Fürſorge für auffichtsloſe Kinder. Der Groß-Der» | Woche -wurden: auf "derſelben Zeche durch :-Schlogwettex: drei Perg» Bi DEI Sen Ett Tine 70 GE BEH Hes
Dien „Mui Sau Pu zum. Schuße aufſichtsloſer Kinder: hat, wie | leute getötet und mehrere ſäwer verleßt. 2 Ä Dr. Ing; bon, 7. verliehen, -.- : 7: EON TEEN ENETENN

s 4

as in der erſien Hauptverſommlung be e
2 | ; Ein Geber iſt keine Zweigniederlaſſung. Das Obervper»
MEC wma Wd Dier aun Dott ane aaah Ie | Maltungsgeriht hatte zu entſSeiben, ob ein Geber (Auldweß) els
Anſchluß an die 23 Unterſtüßungs-Ausſchüſſe ſind Bezirksauss | eine Zweignie laſſung anzuſöhen ſei. Es hat dieſe Frage verneint
ffe gebildet worden, bis für bie Unterbringung der Kinder. zu aind abweichen vom Bezirkeoueſchtß u a. eusgeführt: Der Begriff
ſegen

- Die Vogelwelt ver Mark Branbenburg, In der Januar»
fißung-der Deutſchen Ornithologiſc<hen Geſellſ<aft
ſprach Prof. Sch alow Über den Verſuch. einer“ Geſchichte 'der
fauniſtiſchen -Ornithölogie in Brandenburg. In ſfeinen- eingehenden
Aaußerungen legt er. dar, daß: zwar iGon ſeit dem Kurfürſten
ann Cicero, der) in. .P ank 9-3. im. 15, Jahrhundert einen Vogele
Herd, hatte, .in. der: Mark. Liebe für bie. Pflangen- und. Tierwelt .vore
Handen war, daß «aber erſt im 18. Jahrhundert :von den Anfängeit
einer eigentlichen Vogelkunde geſprochen werden könne, woran ſich
bann-1845 der Beginn der Erforſchung der Bögel der Mark (loh
wobei zunächſt 220 Arten feſtgeſtellt wurden. Vom lebten Vierte
ves vorigen Jahrhunderts ab beteiligten. ſich dann viele Gelehrta
an der Erſchließung dex Brändonbupgiſchen- Ornithologie, in der ſich
namentlich der Vortragende grundlegend hervorgetan hat, - Viels

N aben: Um (02649 alle «aufſichtsloſen Kinder zu fa en, der Sweignieberlaſſung im geſcpis ine Dope Hur Dorius
1 ven „oqulen Fragebogen heiwwmgegangen, mo Anffichte- | 3 5erlaſung Geſtehe, an der mit einer gewiſſen. Freiheit und
in Horten untergebracht worden. Eingaben wurden an | Sevſtändigleit der Entſchließung zum Geſſteg „Der. „Daupfe
Has Obe: 38-1900 di (0508 töftell "in den Mart n und an | niederlaſſung gehörende, Geſchäfte abgeſchloſſen werden. Cine Geo»
den St ate " I 3 » SEN dem tü barauf "Hin kas ven. | [Wäftsſtelle, an der nur bie von der Hauptnieberlaſſung gefandten
Haß 1907 (44 r7 iche Fri 1 Beſchäfti m rden. der Ein 5 Waren zu den vom Greſchäftsleiter beſtimmten Preiſen, durch einen
möglichſt nur folc<e Frauen beſchäftigt w - Deren. Rinder | angeſtellten verküuft werden, fei keine Zweignieberlaſſung. Der
gachweislich in Familien: oder in Heimen untergebracht. ſind. . Es Automat könne zwar als eine Verkaufsſtätte im Sinne 2
A Vai Marli 899 MoR DG gad Manpaein fir di | 39, Gewieſeulaplehen, 2a eber ai 9 Seibert Nang
N NADEDHE intereſſante -Shilder des Weſens. und. der Arbeitsweiſe märe
de eeeeeidebelieferung der Brauereien. Die Antwort | qusgen verſuchten Raubmordes ſtand geſtern vor dem Hee Detithategen Bahten den Dortron Beſondets ee Feve
neten Dr. Mamm, die ſich gegen di Belieferung der Br au 8» | Tugendgerichtshof des Landgerichts Il der amührige Schnaidere ner legte Herr. F. v. Luc a nus. eine Anzahl von in-Bialowies
7-4 e > mit Getreiße richtete entnehmen wir: Die Malzkontin- | "rling Bernhard Werner zu Neukölln. Er hatte Anfang | ſammelten Bälgen der Miſttldroſſel vor und kommt zu dem Shluſſe,
"nte der Brauereien haben eine Serabſeßung auf 10 Brozent des | Auguſt vorigen Jahres in Neukölln ein ſchweres Verbrechen beganoen, | daß die dortizen Brutvögel einer von ihm neu beſchriebenen, mehr
1) enahöhe 1 Toby rheiniſchen Ba de 5 Pros +, ex» | 129 daß er beinahe zum Mörder ſeiner Tante, der Hause:gentümerin | öftlichen und bis zum Kaukaſus verbreiteten Form angehören,
rie nah tan ts 8 WHEN wer ui M, 1 Salffe Noſter, geworden wäre. W. war in Und Geſellſchaft geraten ] während die dortigen  Herbſtdurchzügler- hre Heimat im Norden
mit Getreibe Beliefert. Da: wird i rſte aine des Biete | und hatte troß ſeiner Jugend ſ<on verſchiedene Liebſchaften, Um |] Rußlands haben und ſich nicht von dex auch bei uns heimiſchen
its iejert. is Bf R 7 er en 4 "der | das zu ſeinem lockeren Lebenswandel nötige Geld fich zu verſchaffen, 1 dunklen Form unterſcheiden. "7 ">
„Feldheeres, ders Beſahungstruppen we er | wollte er feine Tante, von der er wußte, daß ſie am Monatsonfang 4% ; DOEN
Rüſtungsarbeiter gede>t, während die Bierverſorgung der übrigen | 5: eingezogenen Mieten im Hauſe hatte, ermorden. Mit der harme a H 5:2) Serene 7:
ivilbevölkerung erſt in zweiter Linie. kommt, bei der ſich die | 197.7n Wiene erſchien W. bei der in der Weichſelſtraße wohnhaften | : -: „Eu: pfaaal 1050 AEUISD ag 2
<räntung erheblich ſtärker fühlbar maden wird, Mit | 2.019). und verſeßte ihr, als fie ſich bücte, mit dem [Hon berei |  -- -- / "Neyeinsnachrichten.
der Biaberten elfeferung if (D97DElt BeganEEn WoC, „als es | Fehaltenen Gh Wee ammer Mehnert Feet äge en 4. 7 222015 08 7.008: ie
! . Die Verte atte noh die Kraft, Hilferufe auszuſtoßen, Dv! 7 : Deutſche axmMozERttT<;
bei Würdigung der Geſamtlage und genaater Prüfung der ge | [3] M. die Fluct ergeiff, Er warde jedoch [Hon am FUN in weſen 7 FCK MEN Dr eſche Ph EI Ach 38 .. A
nannten Bedarf e mögli hien, Eine Erſchwerung der | Tus verhaftet. Nach Einſehung der außerordentlichen Kriege der Univerſität, Dorotheenſtr. 28, Vortrag Dr. I. Herzog: „Der
Kinderernährung iſt durc< die Belieferu' „ber Brauereien nict ] Berichte find bei Mord, Raub und andeven Hauptverbrechen die 1 inittelverkehr - und 'die neuen Arzneimittel des Kriegs] 1917.79. Zu
M eer Plau 0087007 Beal! | Selen Geri mig mehr EEN aet Aue | A GE EEE BEI
was nach der Leiſtungsfählgkeit der. Betri ransport» | veſhloß daher, die Angelegenheit dem Kr42 Save iG u Über» "Steiner: „Der Menſch a :
lage möglich iſt. . ; EE 1 ] weiſen, vor dem die Verhendlung Vorausfiheln noch in dieſer 3
pr Stand Säufaloke 23.50 Mart dat Bemer dois | Boie Wel Ie Wg | Dip HER BIT
vi ; Apollo-Theater wird dieſen Monat ein Sechsater gezeigt, der fis geol -08. ift; „Reil
aine Randitepelbe he es augen m Zahre 1917 2 Ungeflogte eh Del ener oreplgung Der Flieger Fig Singt Want 1] läſtina. 8 SEIEN 293 +R
] aprt unt gen im Jah NE "up bie Anfage | H ein Miſchgericht: Nevus, Operette, Bolett, Bariet,

berm Preisſteige: .- ] abe t gewürzt und. recht y von
Woiede (WEN WR fenbung Def (RNS Wei rgInes agi, die Gh | an Shlogeen und BN belaſten Peine Betbinbe abe Dan ung, m ]
Biotin Sette iE verbauft Weder Wanen. Die Fis und je
0]

1? VEN tt turkünde | Tr Ti Bohn
Foal X der. L 8 aturfünd |
I» ? tüm 7;

T ein gemeinſamer Rahmen. - Mia Werber, die ſic . . I . .: m N
feat ems erhublige Gelöſtrafe: die Angellagie hohe einen nung erſtaunlich bewahrt hat, Gertrud Sefterberg, der droge Bamberg, | | Frankfurt a, M, + Hotel Hohenzollern
Aufſchlag von--400. v, H. beim. Verkauf der. Sch (39267 acht, denn | Paulſen, Friß Steld?l, Zugs Brandt, von Brettlkürſtlern eine Bedumen- | Y- 30 8chritts vom Bauptbahnhofk (nöräl. Ausgnnn) Moderae Hotel |
Beiſälog von do wS. pm We für Os Pfand Shotolabe ges | And. eine 'Chineſentruppe, der Mimiker Merkel und die junge Tänzerin | | geböpfung 2 Drotirläneigs Ansstattung 2 30

03 Sanaas das Een Boel 1 ud dps ais a | Kite Sen BSL SE Ws AER Be R NS | | MS ne Wr Gefen ngen
(3 Wu „De? | . „PEPE br Mein RECFY Rhe FEUER FEE 4 7 FOIS TUN. 368€ 4 = Et
die Verurteilte a fie vom Markte verſchwinde, Dieſe Entſheidung fo | Dena un Reiſen Dan Mur AE Aken Beifall fand: AR GIS USE Kon Irn. aiii Ap RE

Betten = Konfsrenz-

»""D» [3 ?

%.;
%
"aairtire,

/ AUTONOBILE uno FLUGMOTOREN

A /
is

43 IIe 1247

k
Königl. - Opernhaus.

Donnerst: born.-Vorſtellg.
74: Der Barbier von Sevilla.

itag, 88. Abonn.-Vorſtellung.
7: Der Roſenkavalier.

Förigi. Schauspieihaus.

Donuerstog,
Hage B Abdt EM
vnn. Bo:
: Die Quitows.

Direktion Max Reinhardt
Donteehen 1 Th er a OPs

Freitag EE Dantons Tod. 3 1
Kammerspiele. Frledr, "“Wilhelmast. Theater.
Tty,: Kintier der Freuds, |73,
Frottag: Die Koralle. | * DU Meimäderlhaus.
“ Volkzbühne
Theater am Bülowplatz.
St 7 an Tor.
Freita": Was ihr wollt,

Th,ln &-Königgräzur Stal.

“Die Wildente,

"Komödienhaus,
8U.: DiStraßenach Steinaych
Berliner Theater.
7144 Uhr: Die tolle Komtess.
Trianon-Theaier Neues Operettenhaus.
Dhf. Friedrichstr.Zntr.4927,2391 | Schiffbd.4a. Kaeeen! tel, Nord.281.

358 Uhr. Zum 151, Mals: Der 76 Da - Der Sotdai der Narie,

enddenz-Theater. 5
LeenSSCIet, At Br Bn Er.
I4a Wilst, Erich Kaiser-Titz,| Schlller-Theater 0.

Ger ReGeala | 77. 14 Die wilde JagL.

Schneewittchen, Foer-Tipatur Bnariotondn.

801 4U.
ARG DBNnISÖGUET vola0 i73 Das Schneider Wibhel.
Donnerzing 14 Vobr,4 UaklPr.:|Schitleranal8 V.: :Maroellzalzer

LoSSlng-Thoater, .

Direktion: Victor Barnowsky.

7 Yai Nach. Damaskus,
reitag: Peer Gynt.

Bona Einakterahänd,

Sonbtag: Einakterabend,

'| Daufsches Künstler-Theafer,|

Allabepdt. 7%), Uhr: Clubleute.

TETE DUX- TADLIWKER
mmmmmnernläetenenN Sennen wean Aner
We Peg WEINGATNER 1997 Ü3
war GERN R a
Btüihnersaal. Mitiwogh, 13, Febr., 8 Uhr:

"gum DOSEN der DeuiSchen Sch:
in WarSchau

Vorsitzender ä.-Ehrenausschusses f 4. Konzert:
General v. Beseier, Gen-Yal-Gouvern. v. Warschau)

MKünati Leitung:" Kaver Scharwenka.)
: [Matalds Salvatini -.. 71

| Cornetts: Bronsgeest el
aanwiren 4007 Clewinsg

151.82 ICH

Voranzeige? -

=

7%, Übr 1 Bie Göardasfürztin,
Dentsch
Eik ane

Operette i in 3Akten von Nudokf Bettianer 1- Rudolph Schanzer.
--- Muſik von : Walter Koſio; 18

| xever Scharwenka
4 oar ScChubert--
Madrigalchor
Lötung : Prof. 6. Thiel,
Rammermusiker Th. Heuck, E. Lange, Th. Menge.
Karten 20,40, 5, 3 M. Bote & Beck, Wertheim
enen a mekmenemmmemt meme,

Klindworth-Saal. SOant22, 17. Febr., 8 Uhr:
UU. Kustiger Abend .

ENFE- GEORG

des 7. "in n Schlagerprogr
Wiederholung 67 Won zu m 100022
Karten 1; 2,3; 4 Mk. b & Bock u. Wertheim

Voroin für Jüdische
Geschlehteu Lit atur, 2

Heute, abends

Komltache Oper: !
Tln V-3 Schwarzwaldmädel. .
im Lehrervereinshaus,

Lusztspfeihauz, 72/, Uhr:
Die blonden Mädels 9. Lindenbot kohrervereinshe
Metropol-Theater. | S*vaaer Dr. 8. Jampet

71 Us Ww
« Die Ros8 1 Stambul; Hibliecis Kuſurwigel,

S Konzert-Direktion H. Wolff 8

»

lg. 7!/y Sonnt. EB u. Tz.
Gastsplel

EEG
„er oder Er“ “

| Neue Berl. Reyue-Bild. usw.

| Pyvaoüoe “A. X8 Sonntag, 10. Februar 1615, abds. 53 Uhr

Rotk Thalla-Theater.
Allabendl. ; Der Ge chäller 7% VU. DM Elles ü iK [97 N Zz E zZ EE
; V.: eine Taue, 7 a mj
Thea der Hiedrichsladt MU nennen Lichſspiele “ Archie SNES fide .&ns Friedrichewarderschen Kirgbenehores,,
U,: Der 3: Berliner, : je; 1
3 Szene, etete Ber nen, 8'4 U.; Dorf und Stadt. 1... Dönhoff-P Jatz “da zehottizcher ATE, 610000 Harey Lindi 1798 t Leltg u R Dore „EAN ETG.
| meeengeneneeneneeememaneemee

Arüderl Herr“ Pfarrer Lie“D.Dr. Viptät.

7 -0vr: Nel alte Schachteln,

URANIA EE 7. Or;

+ DIP 2.neunerernertreedegs Dona Veilh
Wiegenschaftliches Theater | Tu. m
48,49.

EEN MelStersaal, Röthener Sir. 38: Sonntags 8 Uhr: ?

|; ALFRED DANIEL + .

= Jeden Sönntag Froher Abend 5

WoechseludsFrogramms. Kt1--4 M. Bote&Bock.Weriheim “4
8 Gr, Konzertaaal Hochschule,. “Morgen, 47 Uhr; 8

u DOHRING 7
„Det- 2 Domprod:

„Der Willie zum Deuischium“.

ProfeSSor Waldemar [ Keyer ;

Taubenstral ' ; F :
0: Bs an 29; 22 Dar yorliebt Harzog - Faust y „Sehloksals, . UNION 4 pP ALRAST

mit Guido autelannt.

; Oszl's ; Tage uch Kurfüritendamm 26
Bereieh vad auf. ür und Ir der :  Lustspiel. GANEEREEGER RENIN TEIEEEIENN
6! e - . . CERN FENN

WENK

eiu |

Relchshallen-Theater.
Allabendl 74u.8onntg.um.3U.:
Stettiner Sänger,

07m

0 a

Konn:-Dir- Leonard;

; ierbert „Bühling
Der 14 jähr. Klaviervirtuose T Win EIn Bu Quartett, FA 7
% ERHAL LINDE EIEHELUNEEHE EULEN ä ,
„Grete et Fluss j Melszterwerke MIR liens eee Gebe TIE In ds-Colt HRR; 2
ET ent ; Qelgemäldo vos ] Wieder 20 vawffährungent! Koii804,5,2, 20, Bot Boto-& Book, örtbeim, :Abendkase.
obra Sela Dämon Geld
Fehruar-Splelpian ms ' j „Sohlller-Saal, (Charlo/tenburg „Schiller Theater)
4 Sochanspiel Akten 4 4254 er iemarckeir. ntergrundbal nis
E Zu besichtigen u. zu verk. der Mel higinf . Ansverkanft bis ino), 10.-Febrüar, *
Cir eus A.Sc humann Bene winnen Parl M Partnpein Große Kunst-Ausstellung puren Ben Schleichende I 1. 4 "Verlängert bis 26; Fobruat, :
4 N ach ra = Anffangen eines RE A. Dabilieim, Camelien- "Gefahr H Heufs und ällabenäl. 8 Uhr (anßer Mittwochs) 8
So auchu a Mutter eeMekerg HOCH-SE vu 8 E55 70% PIE damen 45" -MPragöäia id Akten. ;
10 dreas; Kamele Gegohlitz acharf abge- R) ...........e.ammuuaamuunm)eenn | DU 1505 5. MEN Roglo: Franz/Hofter, ]
eAraber Mulay Sayie | Biwe R pant EN uam aa H * mur. 2 Ham ham zwai Aridae,
: Ausstatiungs- .-
Neriko BEEN tDEUN. 3 Janowoſy's, 8 3 3 Hon . jetztenhe proien. Kole, a S Heitere Abende (<zit
Ee ' uffen, Mäntel, Capes, 2 | Num. “itze (ab D tag, d.7. bill iw.
Admirals alast. || ander Barvnntheben: || Mf Geh Pries, Peſzhes. 1 DE ERH G LABER |
X. 1 “. ogtiimei. gr.ä.usw. LeCO ;: ZU
7% eu 288 Tn . DEN EEN Er zom nE Eiche de Markgrafen (onatag, 46. ama im Beethoyensaal, 7% 16 -B
Te
Vir Ahraka dabra. Progr. w Mondfahrt. | 2 nfrum 7357. 7. G-z0s EEEESESKSEWESEIEE N 4

Männliche oder weibliche Mp

Regie atargchüfen,

(auch Rriegebeachädigts) Z
zum > anförtlgen Eintritt gesueht. Schriftl 'che Bewerb:
mit Zeugnisabechriften und Gelalieansprüchen an die

Rawack & Grünfeld Aktiongesellsohaft

Sartotionhurg, Haydenbergalpane B.. N

Verkäufer:

Saus der »

Lederwaren-Gräßicbiägckal:

Gröggere chemiscke Fahrik bei Berlin |

ncht zum Wldigen Eintritt

- grfahronon Expeditionsteilen

Gef. ausführliche Angebote mit Angabs der Miliiär-
SR Gehaltsanspruch und EEE SW GR
-8rbeten unter 5570 Ulleteinhaus, Berlin 8W Es,

Bitch en zu. be Ge.
ren PE u. erſte.

"Stellenangebote liegen In allen Geschäftagtellen des .
-“ Verlags Ullstein & Co, koatenlos zur Einsicht aus
eangenmeemammenemmgennen eme nnenewennmnnem nennen

Mte
Geſ.. ſofort geſucht. DOtferten
8 1336 3. 8 ] an Scofenſiein
& Vogler, A. 8 Baſin DB 85.

CODOINTNHNNIN
. , Expedient,

TREN anderweitiger Wahl des bisherigen Vithäbers ted,

„Beigeordneten (1, Birgermeisters) Mahnbu <halter,

t. nliche Vorſtellung 1 : %
A ESE WE WARSGEHRGIER| 53 Aena ereet 1 [ia S8 EHS 1m eat R er EE
geſept wo € ji . IE R A. Lerch, " Ju 1 [) militärs
2 Me Ballet ut BS etaatepeifrg für zm Beamten für die "Veſtellabteilung,| 7; » Al „ERIN we
588 erialbenntniſſe re unde -3 Jonſprüchen a. tis jar 07
Zen a] IEEE REN jh0n dinge Fe Zeit in EE Elpttetiabrang Me zU Dai Geſucht. ar Ren : einvertfr etung.! » “Junter / R H we
Kommunalv en Jens mit Gehaltsanſprüßen und Seuaniaawſehiften an. 5 | UP ILLE 17 a wun e
| 128at 600 338 4 if 3 m0.G, [vort "8 a LOVINZeN, au Sla0d; ſe einen OD T
M MEXEGSEOL ORTEER 4 Nn : «| Gasanſtalt-Veiriebogeſellchats* EN 8 198 vertaufStähig ener
| 14664 neben dem Gefalte wird ein Bohnungspedeef eu BER IEH nen tie 3 EED ae | „Gehteralvertreter, - m Reinl =
p n '
Een a Kii Me] a Hmm EE EILE EEE BIENE
8. Teuerungszulagen werden entſpre en ; 3 WOR pale,
die Rehs- und und Staatsheamten gezahltz - n Ei s en b r, an DE C2, Durnrohe ba Bem Nur.- abſolut zuilitärfzeie Bo»...
. 4 Gemini. dürfen nur mit GENEN gung der ſtädti. niche Borſt --2 Uhr dder ſcrifiüchis|7>7 werber kommen in Beirat.
7 Bene Acperſmatten, Nebenbeſhaftigüngen zus mit u. "58 Aena "ZeuantoablSeifieh und Gehaltaanſpr een SEEN Tüchtige
208 ehmigung - des ' Wogtſtzatabirlg en Üb: A „Serch, „Bärlin, Kr auſen: 2. 4 1. Goms irak teür
: MM Anrehnung it EEE | m :
R . Sepenbarun das Ruheöe ae] jeitebfeutaliez iter eib erde a Sowie fechnisch gebildefs
| zoſtohut ge ze . AWEL 4. März-mit guten lange.
„Seen 00 Bitange 48 Bipa em Kau zucht Rede alu henmte Gun H ate Mana ai 20 Bn PEE
nien E gabschriften, Gei pr 2-6
28201 mee 1 aufmann Dit eing Enefen, 4 <ſt baldigen Antritt. GE vorhälinigaen und frühegjem Autri ke ip del E? 4 „9009-77 Tic |

Ei |
md R SEN, ee 2244-8 / DE ErlchP. Hah 6,m., 1.
an UE baus, Berlin GW 68. ; MALE für jew ankontlographie, ; N

er: W

gore rz

? Gneſen, ven .. Januar 1918.

- Der Magiſtrat. - .

Junger Landwirt 7

. Galt, Stellung: -auf-. mittlerem
uennhaiterin H...
Pal Graefe, Branden!

Sueben für unoers Buchhaltung u. Expedition

Zz e i € h ner junge Damon,

ER mögllchet mit Erfahrung in Anfertigung von /
ar;

< Ind-Zeichnungsn für 96002 Waiter Behrendt & Co. für doppelt amerikanleche Buchſtihrung aowie et,

. Niedorwallstr, 18:30, bewandert in Stenographis und Maachinen- ohne Fam., militärfr., erf. in
Appara! = Konstruktions - Büro EEINTETENIIETTIETEEETEEN ookreiben zu hatdigem Eintritt gezucht. Bi 27 EITE NA
gebraucht. Ausführliche Angebots mit Beugnis- . . MESEESETLEUEEEN | 8 Ausführlichn Bewerbungeachreiben mit Zeugnis- IB! Berlin u. Potsd I. Vis«
abeohrifton,  Angads dos frübeglen Eintrittztermins, Für ſofort oder zum 1, März 1918 ſuchen wir für- unſere abschriften und Gohaltsansprüchen an die nien, WUmersdorf, Hanauer
erbeten unter Konnwort „Ap fdg Kn toke Verlagsbuchhandlung vet G, wm. 8

I bins Fn GEN Dame Baurerwältung der Zeppello-Aohlaurt 3: 3, | Bereſchaftlicher
Sekretariat Wl Sreibmaſt Friedriohshafen a. 8. utſcher,
Eien aS H die "and [end d arbeiten getwlaglpe ben . i MGs verheiratet, militär»
der Bergmann - Elektrichiä:s - Werke, A.-G, IB Bedingnug in erſette Gienographte 2, heres, ſehueltes | frei, wünf<ht Stellung als fol
Bs-iin N 65, Rebellen, der aufs van 1.

EE TELS Diet Efe Barn 5 Buchhalterin

. jehle Ar! 5 Uhr, She
M | Zeugnisabſchriſten und En Rügabe der für amerikau., Journal u. Kontokorrent,

GER ETNEN Linde] jüngere Gtenotypiſtin

- "Zum vofortigen Eintritt zuehen wir 25 jüngere Vertkftattſchreiberin Behildete Dame
. amilie, ml
eine perfekte Stenotypletim Zi zagize DEN EEE Seegen | nehnfn Wgengeformen

für wanor Briofolngangebrs und für dn ſucht geeignete
Betätigung,

eine ältere Konortsiin 3 „Gewandte-Stenotypistin WEER DEE

tf Angeb Aube m zl lauge von on Gebt: Rotnlger, € "Berlin GB

Offerten
iſtein e liat Eiihonfe er

| Tüchtige
Verkäufer

M öbelstoffe

.und
Teppiche

gofort gesucht.
Meldungen um 11 Uhr vormittags, *

32 Gebbert & "Schall A.-G, Eilbus Bertin SW. 63 i
[price IE Dr Gre ri wn R dwinjee] erlin N 24, Ziegelstr. 30. j Aung, 3 Mädchen

' h + mmm nI
Gerelodaht Ir Hate TARD lan teoristinede:>-t
„Berlin 8Wer 6 Tempelhofer Vier 8 ZI O n Oo r S n Böadſraße 27, Sof.

E | für die Lohnbuchhalterei zum möglichst vofortigen Eintritt „vi, Tl. Mädchen,
, | un 3 geaucht. Augeboto mit Zeugnleabechriften an 98 (Bat) fut Stel. 3. 4
Typograph Gm. b.H. Sitio. Geil an

Huttenstraße 17-19. - Ech „A. erb,
Berlin SO. 36, SIEIEN Be

Kaufhaus = Westens 27
' Ber.in W 50, Tauentzienstr, 21-24.

Ko t 0 ri Ss tin

Bucßhalter(in), | „gewandt und zuverläſſig, mit uur eten Empfehlungen Zuverläſſige Erz zieheri S uch e :
mit boppelter B bb + RE fheiebene Angebote mt Zau | - Stenotypiſtin, Mädchen Dar € Mid Ber in| für „meine 17jährige Ritts
NIINEEN ärtner abfheiften und Und GehaltSeaſprüchen an | Arbeitszeit 2--7, ſofort geſucht. Unie 0607 Uſelnhais, De e.| Ptellung

<riften und Gehalteonſprü- Gobr. Stollwerck A.-G., OnausSpeshasss 87. E „Böſche Ee | GG. ; | auſc<hluß.
hen erbe erbe ». mb ve verh., für eh Vo , ea NE 1 art GR Etenogrophie, KE DI

Waren-Import-Geſeſhoft Ne " . Pai!
| Be GENE 1 SSOAVEE SN NN NN NH HHN NK HN NONNE zu<hallerin | Stuben enmädchen Beeiteſte: 186 Urat Band. 8879.
Derlin NB. 7, Milelſtr. vs: : enn „Dinger Ahh vin eg nit EN Ine a
NIE Kontor „erlangt. Bewer- : 4 f
plättet u. feine W an Stellung ſofo ſofort. GeſO Off. er]

unt .
Uiſzin - Filiale - Verderſcher ſagt [ür Bierhaus in ge- in-SUhs

ZE 377 LEEREN EH Barde - Perl. Schneiderin

Stenotypistin Geſucht 3. 18: L zeſp. 8. [ATEAT na Sad

= [die wir wirfl:: INN Hreibt u nei kinderfi lieb. ud; eb acher Er. BA Gef
aanenmenemeneemnae

ffär ind, ardeitet

enangetote liege“ in allen Gegchäfisatellen des
Verlags Vlistein & Co, koxenlus zur Einsicht aus:

TÜ BEREENEENBEEEEEEETEEEEEEEEENNNEEENEEEEEEEEEEEEnEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE

". Für elnen interessanten, arbeitsreichen Posten wird eine
Junge Dame. von. höherer Schulbildung aus „bester Familie|
mit Interesse für öffentliche Angelegenheiten als

Sekretärin 8 4
gezocht. Änpazzungs» und rasche Entschlussfählgkeit, aelb«|
ztändiges Denken, unbedingte Zuverlässligkeit und Ver«(
s<hwiegenheit, längere geshäftlibe Erfahrungen und per-IZE
fekte Stenotypie eind unerläszliche Voraussetrungen für die
Bekleidung des Postens,

- > Nur Bewerberinnen, die alle dieze Eigenshaften nach-
weizen können und eine Lebensstellung erstreben, belieben
ziG unter 5583 Ullsteinhaus, Berlin SW. 68, zu melden,

1-1
2
EE

= | Wallſtraße.
Be alteeM.“

nger, baldigen Eintritt, |
iliale C! Kin 1,0 en
qahnärztliGe Prazis in [EINE üm! liale „2. eb u.

Berlin, Nähe Viktoria-Luiſe-| Sttc<he „fofort oder 2, März| Gebllbeies |

Fs en Familie geſucht, das | m 8 ene UIchi als Jungfer

Emplangsdame ad.heſl. " freundl. Sausmäd Bit ei Bm 0 EN
Smd |E Sead Sacher EI 33

Uiſtein-Fitlale Sanenglenfen H | 0 ELM 8 ZINN Eigentümer ,
- KC (iir SHähe, Soden;
Hausdame, |, „is öchin, eu a

1 Ruhe. be. fowie

1:
mittleren Alois. energifs), g6- EE Ae mit etwas Giellung naß FE
918

0

LEN IRMER:

70

Zu ſöfortigem Eintritt ſuchen wir enge mit vu

li nin
Jie, ne FM M Zeugniſſen von
-11 und 106-6 Uhr.

Wertheim, Bankgeschäft»:

Leipziger Play 1

j Für meine uinfangreichen Ab-
S|. teilungen ſuche ich.
| energiſche, zielbewußte:
SE »"Keißige, fachkundige -;
„| Aufſichtsdamen |;
Z| bei dauernder Tötigkeit. 'Aur
EH jolche, die über gle:<he oder ähn»
=| liche Stellungen bereits nah-
weisbare Ausweiſe haben, wollen
fich melden. Lüdenloſen Lebens-
lauf mit Sild : und Gehalts»
- anſprüchen erbittet
Rudolph Rarſtadt
Samburg, Mönebergſtraße.

bildet - Führung €
zur ng eines ten
größeren Sushalts jivzen m. Sils uo Segatis| Seiter Wc 36
Z| in? Berlin 59, geſwht. A8chin| urſſein Finale Auenbien x) - F Faulen

=Z=| und Hausmäd vo: hand nei FE EDIT

TESSINER TINE TITTEN

0

=

j nfgrictn! EE Anftoie uaer ITeinmädhen "155 [is A04 a.
EEE AAA NT ET ARETE ſtein» Sitiale , Fr Beamten.
FakturistinuKontoritin MIETE <<< ELIE EE epa EE he
katige m Fe ke p Praxis win unte zZ =< tb. ft. eu: Kinder-

EN

Angeb. mit;

Si BR dt Ga || Tüchtige
Verkäuferinnen

Rin!genröhrenfabrik Radiologie
Kurtürstenstraße 146.

vaienmmemetnnmmmmtmewmmemmennenmentmmenemmenennmeiemmenemeenmeeeneeeen
eENSESEINC EINES PRISE |

] Modenze ung]

für die Abteilungen
EN IAENE M
Glas u. Porzellan

ebene
IAN WINE LILIEN wö I Wirtschaftsartikel ge DKE, Angebot unis
en un n N 3
Rie u iwann M ahin enter BIL. 672 tv | 1.0 d erwa ren Ingenieur, Exped
Unſtein-Filiale Büllowſtraße 84. 1] Uu. öder, ala). gebitd. Wlet-|25 Sahre alt, perfelt in d. ein- [tä
1] C5iMEn doppelten Buchfülhr., |?»

NSE WISST IN SEEHEINT 8 EIESING 8 ERTOEEE | SSTSEN I
GZ EZ DO <Mh0 zuuu

Schreibwaren |Wirkungskreis. lein

Buchh: 1s ais angabe erb. LEE €. Hammi
uehha. LOT Lagerfst [6.79 Ers

- ? 4358 al ey. bis 50 Mille zurjöder ähnlichen Ehe GO. 86, Eiſenſtraße 83.
Für „Jotohie Roglstraturarbeliten Bü ch [=] r Io Beifüg. ab Angebote zuber Pr efpte e. .. GucheT. befſ. Ig. Mädh.
zur 80fortigen Antritt O t j k. 3. 600 .B [55 Ann.-Büro, Ke, -“ 14.8. Stellung as Zinder:
jundere weibliche AiifsSkraft -P m vielfelt, "eier Erfahrun Gehren vel ge. Gaebel FE Benno Bae Reul Karte
loht unter 16 Jahren, gesucht, Bawar- ' / "gofort gezucht, || früheres Großinduſtrieler, viel (| Seher Ded Abſchl, Prüf . lleinmädchen
bungen mit Zeugnlaaböcheiften mw Angads , ; Aiegodeginn in Ber Ftp riobtenb., Fraunhoferſtr. 1 Kochen ſucht Stellung in

der Gehaltsanspruche eind zu richten an Meldungen 'um 11 Uhr vormittags, | geſhäft "Betätigung zn 8 es |Sharlohtenb. Fraun IT wie Eile Ms [M7 Ainderlof. - „FauSholt dm ;

15 ernahme einer n.

Siemens & Halgke, ſ. |.

Werneorwork,
Slemeonzstadt S4 Ei s

Filiale T rE uenhieeftäße 1
W "Vertrauensstellung Diener, 7 ram aaa
Kaufhaus des estens v:1 b. H. “ Jioder durc< Beteiligung an einer | leicht kriegsbeſc<äd., 1% H; „Mädchen
Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24 jiſfoliden Unternehmung Zeugn. Zuſchriften an elm mit „Feen ſucht Siel. b. einz.
I % . Gef, Anfragen unter 5517 an] ei Sadl er Berlin Mär; 3883A'
. Ullſteinhaus, Berlin SW 68. " Grellftraße 37. 3 Fial Awenhlenſtr. Lk
„Fi

vw EN 4 SIR

Zweite Beilage.

Berantwortiiher Redakteur:
Georg Münc in Berlin.

7. Februar 1918

A“ G9.Donnerstag (Morgen) *

' Handelsvereinigung, Jandwirtsehaffliche
und Bäcker-Genossenschaften,

' Dieger “Tage iat die „MAD COIE VerG IHTRUNK für Gs-
traide, Futiermittel und Saaten G. m. b. H,“ mit
einam Stammkapital von 600000 M,, Gegchäftsführer Julius
Kohake und Jogeph Steinhardt, Im Handelsregister eingetragen
worden. Wir haben 6s hierbei mit der gesdböftesausführenden
Stelle für das noch zu errichtende Syndikat der Getreidebändler
Mr die Zwecke der Einfuhr zu tun. : Das Kapital der obigen
G:-m. Db. H, igt zur ungefähren. Hälfie von den Staatlichen Wirt-
gohaftgorganen, zur zweiten Hälfte von den Händlern übernom-
men. Die zweifellos achr großen Kapitalien, die für den Import
während des weiteren Krieges, bzw. während der Uebergangs-
zeit gebräucht werden, bringt, gobald die ganze Angelegenheit
aktuell geworden, das .zu „gründende Syndikat der "Importeure
auf, Die in den letzten Tagen hier gewesenen kaufmännischen
Abgegandien aus Oesterreich-Ungatp, wo ähnliche Institutionen
foils Schon errichtet, teils noch beabsichtigt eind, haben durch
gegenzeitige Abmachungen Sorge getragen, daß bei den Ein-
käufen im Auglande keine gegenseitige Konkurrenz und“ Preis-
treiberei erfolgen, eondern beide Parieien« Hand in“Hand“ gehen
werden. Auch die Abmachungen über das, was vom -Import an
Deutschland, was an Oesterteich-Ungara fällt, Sind ebens&d, wie
bezüglich Rumäniens, 80 auch bezüglich gonstiger Einfuhr; zwi-
Schon den maßgebenden Faktoren . getroffen. -- Die Frage, ob
wir mit Rußland in kürzerer Frist geschäftlichen Verkehr haben:
dürften, ist nicht ohne weiſeres zu beantworten. Es häugt dies
hauptsäochlich von der inneren politischen Situation des Landes
und vom Aufhören des dortigen Bürgerkrieges ab, nicht minder
von dem Verhältnis der russiachen. "Vorräte zum Eigepbedarf
und ganz besonders von der TSAUSPOZUrBgp. 5

Veber den Plan, unszere wirtschafiliqhe Versorgung in Deutsch-
land dahin umzuändern, daß durch Augsschaltung jeder kommu-
nalen und Kommisgionärtätigkeit die Beschäffung der Boden-
erzeugnisse allein den“ landwirtschaftlichen: Ge-

. Nno8SengcChaften übergoben werden zolle, hatten wir gchon
vor einiger Zeit ausführlich berlchtet, wpd auch über die große
Protestversammlung der Kaufleute referiert, die eich aber nicht
Minder als eins golche. der Konsumenten herausstellts, Daß
diese landwirtschaftlichen Verguche, die Händler auszuschalten,

ehmnlieen

zicht allein stehen, daß vielmehr „auch von ar
derer Seits "mehr und mehr die Ausschaliung der
Kaufleute versucht „wird; zeigt eich in der planmäßigen

Agitation des Germania-Verbandes der B&ckermeister,
Innerbalb der Kinzaiinnuungen. GenogS60cnSchaften zum
Ankauf und Verkauf der Rohstoffe, das heißt in
der Hauptsache der. Mehle, zu grinden. Der unparteiische
Sachverständige-muß zich gerade über diess Begtrabungen um
So mehr wundern, als in. Friedenejahren das Mehlgeschäft unter
einer „ungezund:glarken: Konkurrenz liit. die von den» Bäckern
derart: ausgenutzt wurd2, daß der regelmäßige Nutzen des Kauf-
MaD88, Wenn man» Fuhrlohn und Kasgaskonto vom Preise -ab-
202, nicht eine halbe Mark für den.Sack überztieg, wovon dann
erst die laufenden Gegschäfisgpesen abgingen. S0 war es Schon
bei den Spezialmarken, während diejenigen Mehle, dis gich in |
den Händen aller Händler befanden, wie zu B, die Marken der
Berliner: Schültschen und Jer Dampfmülhle, där Durchschnltts-
nutzen 10 bis 20 Pfg, nicht überstieg. Bei diesen Mahlen
Spielt» der Bäcker die Konkurrenz der einzelnen Händler gegen .
' einander aus und bis zu einem göwisgen Grades war dies auch.
für die überaus große Zahl der gonstigen Proyi en der
Fall, von denen die Bäcker mindestens hundert zur Auswahl
- hatten. „Für. den. Mebihändler war größerer Verdienst über-
haupt nur möglich, wenn die Preieskonjunktur nach oben ging,
Und.er-batts mehr oder weniger Verluste, wenn zie abwärts
"drückte. Ds iSt nicht recht verztändlich, daß sich die Bäcker
frgiwillig dieser günstigen Stellung im Einkauf des Mehleg
- begeben und durch Gründung vigener Genasgenachaften inner-
- halb der Innung gich gelbst Mönopole -Schaffen,. bei denen aie
bezüglich Preiss und“ Marken nicht mitzureden haben, von
denan gie aber, ob gie wollen oder nicht, und gleichgitltig,
ob Sies. wo. anders billiger kaufen könnten, ihre Bedürfnisse ent-
nehmen wügzen; Hefesyndikat und Kommuanalbewirtschaftung
gind genügend Beispiol hierfür. „Bister halten die Bäcker in
den offiziellen Börgennotizen die tägliche Kontrolle, daß ale
- Zieht zu teuer kauften. Bei den neuen Einkaufsgenos3enschaf-
ten richtet 'gich dar Verkaufspreis : natürlich nur nach dem
Einstandsprei '> und den laufenden Spesen, Dabei fällt die bis-
Hherige Möglichkeit für den Bäcker, zich das für einen Betrieb
am besten passende Mehl unter der übergroßen Zahl der Mar-
Ken -bei den Händlern auszusuchen, fort, da eine Innungs-
genogsenschaft Sich 5chwerlich mehr als 8 bis 6 Marken wird

hinl2gen können. . : -
Das Ligentümliche bei allen diesen Bestrebungen, den Handel

dürch. eigene Genossenschaften auszugchalfen, iet dabei, daß
offenbar der eigentliche Zweck nicht erreicht wird. Wenn die
Landwirte ihre Genosgenechaftsbestrebungen durchgetzen, 80
dürfte in Friedepszeiten die Volge Sein, daß die Kaufleute glatt
von den Erzzugern von den Genossenachaftien kaufen, und daß,
wenn:die Bäcker ihre Einkaufsgenogaenschaften gründen, diese
yon den Großkaufleuten meist ihre Ware beschaffen. Durch

jerd

» Ausstellungs- und Verkaufsräuma

Solche Gründungen wird also in ersterem Falle ein neues
Mittelglied für die Bewegung der Ware zwiechen dem Produ-
zenten und dem Kaufmann gebildet, in“ dem Bäckerfalls ein
naues Glied zwiechen dem Bäcker nnd dem Händler. Daß zich
die Händler auf die Dauer - ganz. ausschalten lassen, daran
wird derjenige, der die Findigkeit und die Energie des Hap-
dels kennt, keinen Augenblick glauben. Wohb: aber ist es
möglich, daß von vunseren Mehlhändlern * im Falles von
Sohwierigkeiten manche auf die Ides kommen, mit unter die
Zahl der Bäcker zu treizn und neue Brotfahriken zu gründen.
Zur. Sprache ist dieser Fall jedenfalls bereits gekommen.

Dividenden-Erklävaungen und "Schätzungen.

Magdeburger Bergwerks-A.“G.2 Vorschlag 30 pCt. (1 V.
.26 pCt.) auf die alten, 28 pCt. (24) auf. de newen . Aktien. i
. Zwickauer Steinkohlenbauverein: Vorzchlag: 5 M
“6. Ve 180M,) für die Aküe,

Kretfeider Stahlwerk A..vG.: Der Abschluß für 1017 wird
nach Mitteilung aus unterrichteten Kreisen eehr befriefigepd aus-
fallen, Diesmal haben auch die Beteiligungen, auf welchs im Vor.
jahr besondero Abschreibungen notwendig waren, mit gutem Nutzen
goarbeitet, Der Mehrgewinn dürfte zur weiteres Inneren Stärkun;
des Uniernehmens: uml Dicht zur Dividezenerhöhung (i. V. 12 pos

0060. -. Ss

Feiten & Gunullleaume Carlswerk A.-G: Die Gewinn»

* engebnisss des abgelaufenen Jabrcs lascen eine weitere Erhöhung der

im Vorjahre, mit 12 pCt. ausgeschütteten Dividende zu. Eine. unter
Vorbehalt gegebene Schätzung geht auf etwa 14 pCt Zu be-
Tücksichtigen iet Jedoch, daß die Gezellechaft die Baunkohlenzecbs

. Liblar'angekauft bat und don- Raufpräs von mehreren Millionen M.

zicht im Wege der Kepitalserhöhung, Sondern aus eigenen Mitteln
decken wird. En
David Rftehter A.-G. in Chemnitz: Der bisherigs Verlauf
des am 31, März zu Ende gehenden Geschäftsjahres hat, wie wir von
unterrichteter Seito hören, die in der letzton G.-V. auagesprochenen
Erwartungen erfüllt und dem Unternehmen, eowohl in der Tüll-
abielluag als auch in der Meschinenfabrik lohnende gung ge-
bracht, Es darf daber wiederum mit einem günstigen Ge-
winDnergebnis (i. V. 15 pCt.) gerechnet werden.
Deutzche Maschinenlabräk A.yG. in Dulsburg: Wie
verleutet, Kann für das abgelaufene . Geschäftsjahr, eine Dividende
von etwa 14 pCt.- (iL V. 12 pCt.) im Aussicht gestellit werden.
Merckszche Guano- und Phosphatwerke A..G. in
Hamburg: Vorgchbläg: 6 pCt. (i. V. 5).
Baumwollspinneret am Stadtbach in Augsburg:
Yarschlag 10 pCt. (12, 14, 10, 14 in den 4 vorangegangenen Jahren).
Röingewinn 884 842 M. (i. V. 1,4 Mill. M). .
August Rliedinger Ballonfabrik in Augoburg: Vor-
Schlag 25 pCt, (35 und 15 in den beiden Vorjahren) und 10 pCt,
Bonus in Kriegeanleiho, Reingewinn 636 994 M. (i. V. 616 788 M.).
Magdeburger -Hageiversicherungs-Gezellzekaft in
Magdeburg: Vorschlag 8 M. (i. V. 80 M.) für die Aktie gleich
17,6 pCt. des eingezah'ten Grundkapitals auf einen Ueberechuß von
696 018 M. (i. V. 704969 M:) bei 208 805 M. (H. V. 211 495) Rücklage
zum Regorvefonde und 120 000 M. (150 000) zum Sparfonds.

Die HBchstpmweize für Walizwerkserzeugnizs0, Die
Rriogsrohstoffstolis macht wiederholt davauf aufmerksam, daß die
mit den Werken resp. den Eisenverbänden vereinbarten. jeweitigen
Marktpreies für Eigen- und Stahlerzeugniese in jeder Beziehung
den Charakter von Besetzlichen Höchetpreisen hal Diess
viinwung wird ;

:Jetzton Zeit:wiederholt zu verzeichnenden Tat-
anche, daß vorgekommeane Veorstöße größtenteils

auf Unkenntial6: dor behördiichen Beatimmuüungen:

zurückzuführen eind, in Erionerung gebracht. Es ersoheint
augobracht, aus dtesem Grunde darauf zu verweiren, daß die Verord»
nungen aich auf alls Käufe und Verkäufe beziehen und daß Ueber
trotungen der Bestimmuni wit hohen Strafen bes-
dr obt Sind, dip auch zolche Intereegenton treffen, welches im Un-
kenntnis der Verordnungen die Höchstpreits Überschreiten. Es
empflehlt eich, daß alle, weichen die genauen Verordnungen nicht
bekannt eind, beim Absch!vß von“ Geschäften der erwähnten Art eich
vorher mit den Veortrauvensstellen des Deutechon Stahlbundes
in Verbindung eetzen. Diose Vertraueneebellen aind: für Berlin
und Nordostdvutschland: Vertrauensstelle Berlin fitr Eisen-
bodar?f, Berlin W 66, Maueratr. 83/84; für Träger für Berlin: Ver-
trauensstells ftr Fo:meisen, Berlix W 86, Am Karlsbad 16; für
Träger Mr Nordoetderkechlaund: Nord-Ostdeutsche Vertrauenestelle
Tür- Etgenbedarf, Berlin W 66, Wilhelmstr. 45; ferner für eämtliche
Walzwerkgerzeugnisse: für Schlegien und Posen: Vertrauenzetelle für
Büsenbedtart Schlesion und Poeen, Breslau VI, Nikotaletadt-

graben 9; für Norädwest- und Mitteldeutschland: Nord-West- und

„ Mitteldeutsche Vertrauehsstells für Eieenbedarf, Leipzig, Graegistr. 25;

für Rheinlawd-Westfalen: Rheinisoh-Westfältschs Vortrausenestolle für
Eigenbedarf, DütsSeldorf, Elieabethetr.: 27; für Süddcutachland; Stid-
deutschs Eieonzeotrelstellk für Kriegsbedarf, "Mannheim, Richard»
Wagner-Str. 6; ferner für Draht und Drahtstifte usw.. für Oetdoniech-
land: Opstdeutechs Vertraucnsstells ftir Draht und Drahtetifts,
Berlin W 8, Ffiedrichstr. 71;

Zimmermann»Werke! A.G. in Chemnitz, Von unter-
richtster Seite erfährt unser Chemnitzer Mitarbeiter, 3aß die Gegell»
gchaft“ ziemlich umfangroichs; Grundeillckskäufes vornahm. Die U m»
84128 im eraten Halbjahr aind doppelt 60 groß els in der gleichen
 Vorfahrezeit, !

Goelzenkirehener- GuBstahl» und Eizenwerke, In
dom P. ekt über die zum Berlimer Börsenhandel zugelasgenen
1344 Mill. M. neuem Aktien bemerkt die Verwaltung, daß alls Betriebs
für längers Leit zu angemessenen Preisen voll beechäftigt aind, 86

Lieferungs

mier!

Bo
den beteillgien Kreizen angeaichts der in dier

Uizwagen
u -Wagen
- 1,0 u. 2,0 Tonnen Lastwagen
 Omnibusse u. Krankenwagen -

|“ Erzeuenisse der |

etoren-Gegellschaft

240 Stuttgart-Untertürkhelm
in Berlin NW 7, Mercedeshaus, Unier den Linden 50-51

Auseichten

können,

Neue Aktlien»Gezellzschaft. Das Wteete Bankhaus 3.0246
die Bankfirma W. Koch jun. iet vn eine Akttengeoellechaft ums
gewandelt worden. Die Aktien werden sämtlich von den Mitglieders
der Kochschen Familie, in deren Beeitz aich das Baukhaus eeit
Gründung im Jahre 1778 befindet, übernommen. Das Grupdkapii
beträgt 1 Mill, M. Voraltzender der iet Bankier Dr. ju
Arwed Koch in Jena, etellvertretender Voreitwender der Verei
witteldeuiecher. Bankiers. y u

RATEN Beate WEN einge Meade
zehalten. Wan anger 4
Über die American Smelting and Refining Cow«
P2107 23. b. H. in BD und die Orneolible Stool Company,
of Ameritoa Gm b.H, in Berlin ' v

München, 68. Februar. (Eigene Drahiweiltung.) Das Benken
konsortium, welches die der A.-G. Metzler & Co. Is
München durchführie, hat eeinen Aktienbedits au inen Groß
inäustrielien verkauft. Dem Bankenkonzortivm gehörte vater aufered
auoh die Dresdner Bank an. .

Wien, 6. Fehruar. (Drahimeldung,) Die Ve , Us zicht
der .geeizigen Bör s 6 bemächtigt batie, war Dae I ble aus
die bevorstehenäs Wiederaufnahms der Verhandlungen . in Bregt»
Litowsk, eowis im Anschiuß an die feste Haltung der geetrigen Beru
liner Böres einer freundlicheren Auffasaaung gewichen,
die aich in Rückkäufen und Deckungen äußerten. Die daraufhin ein-
getretene Erholung 'war recht ausgtebig, bezonders in Staateeigen-
babnaktien, die eich vm 28 Kr. höher eteilten. Auch die anderen
Kullsgenpapiere erzielten .nambafte Steigerungen. Im Sohranken
waren Schiffahris-, Kohlen-, Petrolevum-, Maschinen-, Papier-, -Gummi-,
Email- und Brückenbauaktien besser gefragt, während nur böhmieche
Bahnpapiere billiger angeboten waren. Die  Besgerung der Schiff-
fahreaktion bewegte eich zwiechen 30 und 60 Kr, -Der Anlagemarkt
war TUbig,

daß die für des laufende Geechäftelahr als gut bozeichnd
werden % ' . 7

Neueröffnete Konkurze, .

E. zu Eröffnungstermin. A. zu AbJan? der Anmeldefriat
G.-V. == Gläubiger-Veraammlung P = Priifunestermin.

Wo“nort |Anwger cht

Chrietian Hinrich Johns |Barkhorst |Bad Oldes-
106

Lehrawtskandidat Alois |Glauchay |Glauchau

Carl Dümter
Hauzbegitzer Paul Großhen- jEerrnhut
nersdor?

. . Gustay Sichler

amen
20. 1.110. 2.120. 2.120. 2.
2. 2.128. 2/11. 3.111. 3.

1. 2.191. 2. 1318

Amerikanische Kabelberichte,

New York, 3. Februar. (Eigene Kabelmoldung.) Seitens
Rogierung sohweben Erwägungen, den Umfang Mn inn jan
50 pCt. zu ermäßigen, um weiteren Frachtraum für Kriege-
zwecks zu 8chaffen. =- Nach einer amtlichen Verordnung unterliegt
von nun an der Hande! mit.Hoizmaterial und Oel der
besonderen Erlaubnis der Regierung. -- Die Atlantic, Gulf: and Wegt
Indies Lines verkauften ihre mexikanivche Flotte an mexi-
van'sche Finanziers zum Preiss von 4 260 000 Doll. -- Die Januar-
produktion der Anaconda Copper Co. betrug 24900000 To.
Segen 28 500 000 Td, zur gleichen Zeit. des Vorjahres, n

New York, 5. Februar. (Kigens Kabelmeidung.)

: Nn 5 2.| 22. g 56.2.|1 22
Tondenz für Geld airamm| nom | Norfolk.& Western . 105541. 108
„Gelda. 24 St. Dyrehsch, 6%] nom. | Northern Paolfla .. 88 | 88
Gelda.248t.1etzt.Darl, 3134| rom | Ponneyivanta . 4844! 457
Wechs. d. Pari» (Sicht) 8,72 | 8,7160 | Reading "+ 75) 762
: Weobs. a. Lond. (60 T.) 4,73. 14:72 Chieago Rook Teland: 20%) 20%
Qable Transfers 4.7645 .4,7525 ] Southorn Pacißfs 4.1 ts
Siber Byllion 8636| 8656 | Zoutherp Railway 23
North. Pao, 3%, Bonds 6 = Southern Railway prf. 8973| 5956
8.Frno,Mrt. 4%; Ser. A 59 = JUnlon Paeifio 11534; 118
do, 81, Inc. Seris A 50 .- do, „do, 70 70%
do. Adjustment Bonds. 68 == . | Wabagh prof, 413|: 42
Sth. Pac. ey. 4%, Bonds 77%| -- | Western Maryland 3436| 18
Atchison Topeka 84 84% | American Can -. --
Baltimore & Ohio 31%| 51 ] American Car & Fou, 72 72%
Canadian Pacific 148%] 148% | American Looomotivs 5814| 584%
Clieanyeaks & Ohtls 53 4.584 | American Smelt.Rel. 83%! 833%
Chicago Milwaukes 4233| 414% | American Sugar Ref. 1053| 106
Denver & Rio Grauds 3 8 1 Anaconda Copper M. 83 833%
Erie common 1436| 1536 | Bethlehem Steel TE) 78%
Erie firat pref. 25 2514 | Contral Leather -. .-.
Great Northernpref. 91%| 91% | Consdiiduted Gas 00:4] 91
Great Nozth. Ore Cert 27%| 27% | Genera! Electrio : 1:1735| 18814
Illinois Contral 9:4 Internat. Harvester 117-.| 119
Interbor, Congolid, 834! 8% | Intorn. Merc. Mar. Co. 24%| 25
Lebigh Valley 57 58:4 vo, do. pref. 94 95:
Louisville & Nasbyille 114“ | 1144 | National Losd 46 46
Misgourikang.&Teras 434] 4% | Repubt. Iron & Steel 77 77%
MiagouriPaaneueAkt. 22 22,6 Unit. Stat. Stes! Corp. 9514 %
N. R. Mexico 2. pr. 35-7 | 5--' do. do. do, pref. 11: | 111%
New York Central 7: 7134 | Utah Copper 88 85%
New York Ontario 194) 19% | Virginia Carol. Chem. 41 4a
Chieago, 5 Februai“ (Eigens Kabelmeidung.) E
5.2. 14.3. 2.2 | 4.2.
Weiz. rot. Wint. loco! -- -- ]*chmalz per März - -
do. Hd. Wint 2.1000) - 226 do. per Mai 25,85 ; | 25,85
Mals Tonden?: -- -- j3chweinefl. per Mai | 47,:0 : |47.10
Go; por März 127 127 |Rippea per Mai 24,80 | 24,80
10, per Mai 135* 124741 3peok, kurze dicke St! = --
Hafer por Mai 80%| 79341 3chweinezuf, i. West,| 106 000! 188 000
do. per März - - do. ip Chieagol 25 000] 41 000

-

|N dis eigniederlafſung]f elf 4 aft m „db. Gef en Gafs mit beſann

4 Berlin: inand Damm /|ſc<ränkter <4ränkter Haftung:
„I Berlin-' H: w- TH
Bekanntmachungen. | gw a de [50 dein. Ggenfand des| Dir Bias Bargen T5

Fabel Liepmanu &(lfolgenden rg iſt derart Prokura
Zwangswerſieigeruig; 1575, „Berlin. Offene PR 19.59 m Een dE gefeilt vas fie berechtigt Hb!
dels ejenſGa welße am] Buchweizen, Produkte und Ab-| in Gemeinichaft mit fine 54
918 begonnen hat,| fälle der vorgenannten Erzeug-] ſchäftsführer die Geſellſchaft
niſſe, welche durch Vermahlen,| zu vertreten.
Schälen, Röſten oder Schroten| Berlin, 30. 1918.
gewonnen werden, allein oder Königl. Amtsgericht -

Miſchungen =- .aucß mit Berlin Me Aueh 153.
anderen Erzeugniſſen =- ſowie iſter
Malz, Futtermittel, Oetfaaten| | ug DH Heute eingetragen

183.

ukow, => Bei Nr. 7792. F.1(Oelfrüchte) und Sämentien, ,| worden: Nr.
h+55.15270 mE zwes. Einfuhr diefer Waren Moj M Eilm Geleit:

=
00 *
6m 30. Zult 1918, ]
=
S
S-
out: Offene andelogeſ eſell-| nach Deutſchland oder den mit ſ9ft mit beſf ränk«
aft, welche ar 1. Januar ftung. Sig: Ber-
in agenftand des Bunter
und
|

vormittags UU Uhr
eus Friedrichitz. 18-14, Er
eittes) Glodwer?, Zimmer
“218--115, verſteigert Eden
Has in Berlin, Kurſir. 51, be-
ens, im Grundbuche von

&
3

Deutſchland verbündeten tan;
vorbeeihnelen Geſten dies nehmens D erſten
8 ens; Die H
owie alle. damit Me ,
menhängenden geſdaſt Ee Bertrich, Berau an
nächſt beſchränkt

ite 0 Kaufmann Frih

Kindermann zu VBerlin Berlin, | in das Geſchäft als| nen,

Verleihen von Films,

Leiven Teilen eingetra e| Perſönlich haftender Geſe) ehaf- 3 derſelben 1 n ache 2
Brundſtd, „Sorben Spi 9388.50. ze el H Der: [häftliche Zätipte at fie etigtenden Theotetn Cans :: Elbing: NE ven
„Jaus mitt totem ergebe, lin: Ueber die Firma if auf) E von Waren ruſſiſcher | 1 GSchauſtellun ie Krotozehin EE 35
HE Na R Rat She 0308, Ma BI Sſaan 2 wa Bites Man Karat
MERINEE nn Baigartg8 Sahtend mit Ei | ta 000 Gaal 8 RawRen  Getarefe „emit;
Es „Seundſeuermätterrel uſing ud en [lu des „feliheren Groß. | beträgt“ 30,000 M. Geſchäfts. “ gehneidemiihl  Rastenbarg „Marlengerder Aruswalde USwAIde Naa.
. |, „ge uhungowert <sfanzlers vie * Bwangsver- eſtentums Finnland u ver. | führer: Eri< Morawſky, Schwerin a,/W. Tilelt “Therm. .. LandabergaW.
kim Bi Gebäude fiengerofle | waltung angeordnet. Zwangs. [ür ammlapital be 2 “ Verlin. Die Ge: I br
Mu. 188, verwalte ij der Direktor Franz FreibuuE eſtar feliſho| e EIN Geſellſchaft TERT, --Aussfeoh- Polen, Litauen, Fürland;
1080660 M: feligeſeht, iR auf D Peotuza des Souls Philipp | Rommerzlenrat, Berlin-Grune- Geſeltſhaftsvertrag iſt am 14.13 01 a Blalystok: Mlaiin ps
: EI am von Wikßloben beſteht) wald- Joſef „Steinhardt,|18. Dezember 1917, 13. pi .
Ee Berlin wäh der Zwanguver- Kaufmann, lottenburg.| 21, Sanuar 1918 en. |E 4 Groduo . u eek 0.
4 Sn ded Re ue | Die Geſellſchaft iſt. eine Geſell-| Die Douer der Geſellſchaft if | Kallsch. .. Sosnowize
ae Am 6. Krank vn. Cy Berlin:| [alt beſchränkter Haf«| bis zum 81. Dezember 1920 Kowno . +. Warechau
Abtelfung 88. [Der Kaufmann 7 Heimann] uns, Der Geſelſcaftzverirog | feſtgeſegt. Als ain : „Kotpe:. Wilna
Borgmann, Berlin, iſt in| ig" apo auier H Seer een wie Sete femiliGt - Läbe - - „Worlaweik N
ET das GejH)t als perſbulich Haf-| Zuchrere * GelftefÜhrer 82) des Giſh ate a HwBu8 2246897 7315 € ne AERO
Im Wege der 8wangsvoll- fender Geier hafter eingehe ſtellt, ſo erfolgt vie Ver-| dur den Deut 8 Reichs- : GSE MSENN / iR
| ? iretung dur< mindeſtens zwei | anz; Nr. 15.188. Ru ) "ederles fon Gebie!
22. April 1018, [fellſhaft, weiße am 39, In Wir en die B inen Wed Im boot? 8,
vormittags 10 Uhr, [nuar 1910 begonnen =| Geſhäl we Stif aver ian EIT 190 Sei el ompfohl ONUEzun ON orlatgungon

en der Geridhtsſftelle, Klein»| Bei Nr. 19388 Albre <>
beerenſtraße 16-19, Zimmer Nr.|[Dlrer-Haus Sütter«
30, verſteigert werden, das im|C in. u. Sh 511, Derlin: In-
Grundbuche von Berlin (| en haber feht: Fräulein Gophie

kmobeoond: Nleolien, „Kun a Demel:
. u Ee En das fenen zn PY and

: Plätze, Ruzalseh-Polens,
zur LEinzieuung von Schecks, :Wechzein und pee ebi auf. allo
bedeutenderen Plätze des Hegetzien Gebietes, .

meinſchaft 1 mit einem Proku-|t er Haftung, Eig: Der
xiſten. Als nicht eingetragen] lin-Pankow. Godenſtanid. des
wird veröffentlicht: effort Unternehmens: Die eben
Mice Bekanntmachungen der

nahme der Mahlwerke vin Se

elhofer Vorſtadt), 29,/Sütterlin, Kauffrau, Ber-| Geſellſchaft erfolgen nur durch| born bei Magdebu: 47 zum Inkaeso von Kupons) und verlogten Stiicken,
Blatt Nr. 1085 (einget eiragene) lin, => Bei Nr. 48973 Kil» den Deutſchen Relcsanzeiger.| trieb derfelben 5) der zum Aukauf und Verkauf von fremden Geldgorten,
- Eigentümerin am 4. 4. Dezember lifc< u. Cyo., Berlin-Schöne» Bei Ie 158 eIhoanzeiger. gum An» Cer kr ur Beleihung von Wortpapi«

daraus ergebende Bandel Ld

landwirtſGafflichen Produkten

R Gfelſahe vas das 905512

a us Recht,

Sud üde zum Zwece it:
batte; etziebes

Buchbinderei Wübben
& Co. Geſellſ<aft mit
beſ<ränkterHaftung:
Der “Emmy Gam fn
Berlin-Wilmersdorf os fe Bereh,
Prokura pte, daß fie berech« | werben, Sweigun/eberlal
tigt iſt, in Gemeinſchaft mit| zu errichten
En bear ifa rin; oder | artigen oder en abrikä«
73) einem vi ie Gefel

: Auf Ww FTE
- me m Debat LINIEN NEN von EIER va Rubeolnoien uzd
Einziehung von Frachtbriefen wu aur Frachtbrief-Akkrotitlarung

ngen FU TNT MUNTEN in W| nN
:M mt au vy sch

4917, dem e der Eintragung 5 Ort der  Riederlollung
"des  Verſteigerungsvermerks: „Berlin. => Bei N:
rau pr EI H Marie GIAILEN Papier-Ver-
jadrowſki, geb. Gerwanſki initr-ieb A. Böttner un. Co,
Berlin) eingetragene Grund-| Neukölln: De GeſelſGaft iſt
Düs, Ho Hagn Gebäuden, auſgell, 7 De bisherige Ge»
Gymartung fellſhafter Ludwig Levin-|
Ber! NE rtecblatt 3, ' 8.04 that iſt alleiniger Inhaber
zelle 1481/65, groß 4,20 aher Firma, =- Bei Nr.

EEE

Grundſteuermutterrolle Nee it. Beiersdorf u Co, Des ſchaft au vertret Bei N! 4 bebail nog 138 fah . fin ;
. . ertreten. --- e 4

444, Nußungswert D50 M] lin: Die Gefelſchaft Ut aufge | 8421 Deutſche. Bonzin» auen Das Stamm] . Koatheitnung, ;

Sebäudeſteuerrolle Nr. 444. |1öſt, Der Mee Geſellſhaf-| Fabriken mit es|?kapital beträgt 20 000 M. Ge- - Aktien der

- * Das Grundſtü> beſteht QuS| fer Alfred Beiersdorf iſiſchränkterxr Ha tung: äffsführer: Rudolf GAtY- Durch erden einiger Mae“

Vordyrwohnhaus m + Hof und] einiger Inhaber, der Firma. | Laut Geſellſchafterbeſchluß vom ſchinen Übernimmt Hoerealiefe:

Sarten, / Buerwohngebande. Zein irma lautet nunmehr: zungen.
+ Berlin "GW. in

den 23. Januar 1918,

ae Ei EEE weren Jaugchechatt

De dſoh ve lotten-| in Berlin-W|
"4. u jarlo; .
Der Rau 13 -

! Kleinbeerenſtraße 8,8 Soſef ue n
vince Amiet Bik, iet iim) BerlineTem
Keatzatcammmemen „alten jeder Oe Haf-| Berlinerftra
Zwangoverſteigerung, Geſeiſhahie n Eh de eee LIT n (AA
fin Ws 8 der Zwangsvoll- | 57 Ei rfeie Ee enn ſür än % fer
48 857 4
vam Febemar 1918 |M ybel Teansport, Bere] ſam

* vormittags 10 Uhr,

lin: Fuhader, ezt: Margarete! 2. 4.4...3T vir
an der Gerichtsſtelle, Suarede Boldt Maether,ides 8 4 der So!
ſtraße 18, Eingang 1, zwei Trep-] 7, 4547) „| Bankbeamter Arthur
pen, Zimmer Nr. 7. verfiel | Ge [Beelin. Det Ueber a BE rde MEH du EEE uE | ,
gert werden das im Grun ef Feel begründeten Verbind-| [Gäftsführer, vel tſch Ds nEeengt nale uv Diteasldorf, Tel. 1181.

FIRE Blat CL ii Uckeiten iſt bei dem Erwerbe| füh dation au heren Be fe als is ge EE IR

8412 . .
des Geſchäfts dur& Frau Mat«| Flora Janſon in Berlin. ="| it > s. verwertungs- und Fett 966 Abf | 4M und 8.200 des ei EIER
ZR ent 1919 eim Tage „der | garete Boldt, geb. Mag-/ Del Nr 173% [(fSaft. De ſtels, 6.2 Hir ch die | ernationalen | mE
Eintragung des erſteigerunge eer augen de jor Gef eil än er s aftung:| gauge [ CNEL EN SIE j m aa für Schweiss-
aurermeiſter b ränkt 1) eyman- "
un Pero aus Beta) [8 Steel, Bertin. eſe ae I fhis:| ate Uitien 86: Bytlip Selmons Wärngeiclſgaft 2x Baß | 3 36 Ig as I EO ML

ein: nE a Grundſtü> Berlin, 31. Januar 1818, gnbe ber folgenden Bedingungen, einzurei je

. i 2. Der Umtauſch der At: 1 45. Fehr 2918 14 J“:
MUIE a WE ii val es a ? wa IME, KIER eint Ve Hin R Se Her 00, Mity 1018 tien exfo gt vom Feuer an "XAutogen) 8
Gematku! H Em a See fneee . F 10214, er IALEE 1884 in vanifuet 4 --4 +. . füberninunt
Ftanburg,  gezienblatt 6, Par: In... unſer Handelsregiſter PABULHD mis be fü Saus : au ee N el der Eiſen Vereinsbaxt, 7... BU a 02 7 it
„zelle 440 150 uſw., 7. 3 9 qm] Abteilung Dv Ut heute geri a ränkter E11 SEIEN Jaft mit *»e Iränk« .- -298 ! »=!"Deztiſcheu " Bank: Filiale Sroanfkfixt, NEE - Eheitädf 28 Robert,
[36 Grundſieutemutterro €| tragen worden: Bei- Nr. 1463| Dur<Geſellſhafte WU 08 vomjter Haftung: ie Firma, tin u Berlin: S. 42,
. Nutungswert| D eutſche GSonntags-|32. September, 19. Dezember | iſt erloſchen die Liquidation m » Ber bei ber Deutſchen Bonk, DBrandeitburgſiraße 38
Wi 8 VGeban err [aul » Duhha u dlung 1987 .. DE " Seſeiſhaltoeer 918 Veendek: GLEI E ; dummer dn 4
|: 0:0 AERA Mn Voigt in * Ran.) 15.087 Groß - Berliner Rail. Amts, Sgericht Blas ee - dan | '* I. Meyer, SIEREN Para] SChraubefäche
Uhctloftenbürd, köln, - Die Prokura des Bern+|H äu f air ver waltung Verlin-Mitte, Abteilung 152,4... 3 3 'Voßſtraße 16, . Ab j “
ani Ein Ee en Fung an 7 Rus Bertin M, Ham 8 Mn M. VW. Warbur, Fp Ewen
. 23 erlo' .-.- . - R pe I
17" Fwangeverfteigerung. [221 SEE NEN AUmiliche Bekanntmachungen, |- 237, Des Dewtſchen „Saal Ge Buben R rl
Im Weae der. „Zwangsyoll- | dem Sitze zu Berlin: Die von]  /“ . ET SINE el der, Bayeriſchen Vereinsbaul ' 4,8 Z|
Aröun I M RZhdE wos (s Mfankevetjamalung am ; "Bekanntmachung 4. "mößrend der bei hieſen-Gtöllen Üblichen Geſchäffstunden, SOEST 1.W.
a, I. I F
wdrmitliags. 10 Uhr, Abänderung der. Saßung. - «=| - betreffend die Kontrolle der Seifen- 9. Auf-ſs norainal M. ep Ge ober MSIE Abteil. HEREIN
an der Gerichtsſtelle, Guarez-| Bei Nr. 23872 Deutſ<e Pe händler. | BeupefeMät entfallen nom. 900,-== Rewe. Aftien. dez

ſtraße 13, Portal x, zwei Irep-jtroleum » Aktien - OL

- pan, Zimmer Nr. 12, verſteigert | [ellſc< aft mit dem SGiße „Kohl der, epn EEE ie

[4% geier Vertreterbeſuch

Dis in unferet Bixanntimahung vom 24. April 1917 66 EIR end ola Wangrlehtha 0“ EWING (1

werden das im Grundbuche zu Berlins Direktar Libert|47offenen 'Anordmüngen “Über die Thund Voit Logerbühen] md
Charl: ix in Berſi: ] e newes Netten fonten über "Be; Ze Unwerbindlic, &. MExeug
Bi der Stadt Charte enb itetton Geiß Keller) and Nehweisbüchern werden aufgehoben. Die Führung der ſihern von: Alftien „Her - ternationalen Ban- IREEN », Aeiſerdopun 88.
15P9 etrügener Eigentümer am; in Berlin iſt je noch zum Vor- Logerbücher und Nachweisblicher dur die Geiſen händler iſt SG pe „Bele einen EI en M0) 1).
[GE pril-1917, Tage der iſtandsmitgliede ernannt, ==] demnach- nicht mehr“ erforderlich; it ee M900En fn 2 Raabe EEE WINE EEBEBNENE TN
Gintzagung, des.  Berſteige-| Bei. Nz, 640. SPULEN: 7 Bertinehenk Fehn 1018 Mn eite den erfauf dez "86. zur zr KO hep pier +
21 H raueref Actien-Ge- 1:7 Uns "m einen diirch * ket pu teilbaren Nett Durchechlag-u. W. ad
; 65 el in Mastai DL), ſellſHaft mit dem Eihe Magiſtrat gefeltbaft vegekenden. Shi 44 Solzmann Aktien, || Harhbänd, Eadiergum, 08.
ite ter Do Ram nd 18, fung „au x Deſiag: (Die vi am der Nui ſotichen Dae 1%. Niere, R Baugeſe 7 Gen R ap Rola angad
mit | 23, 18 ene 3: ; ars nn uwah!
1m 2 HE WIER LU FRE INNO NN FEE METELN TEN
Ur arten! " 5 Lap; . iE 5 % 91 Hie: ei „von: (EIE 5 X
BNE, 4805/960 Detzägt: Jedt 47.000 000: MI "Kahrplanänderung:. Beeten ugeſellſ<aft nur be On de „Weigl y BRE D2037 l

ſter Geſellſchaft in, 1dwi der a. M. erfolge: n.
Die Aktien, die nicht ſpäteſtens bis zum 25. Mai 1918hil
uns eing; 40: find, werden fü tro kraftlos erklärt werden.

er
5 4886/2596, zufammen 12. 8! Ferner die in derſelben Ver-
GQ am groß, Grundſteiter- ammlung nod) weiter beſchloſ-
matterrolfle Artikel 227, ene Abänderung des Wortlaut».
fangewert 27 600 M., "be dens der Sirſßung:-: . Als» nicht

Voit Sonntag, den 10. Februar d. JI. ab fallen die
Perſonenzüge:
808 Berlin (ab+42!) =»'Halle ſan

Bebra und
897 Eiſetjach =“Halle (aß 11%) "Bein (an 438); p] Olel e gilt,

t Deine Spiß enzegulierung ſtatt Hat,
eſteuezrene Nr. 502. einzutragen wird no< veröffent] owe
= GS. R. 14/17. = jrici: Uuf dieſe Grundlopitals- | Sonn- und Feſttags wiſchen Berlin und Halle ans. m Erfah din ne ie BS Nhe ive Brennho 'Z,
TSharlotienbuig, 017, es erhöhun WELS v; en Ana Halls (Sagle), im Februar 1918. 7 ju eier gam nicht ereichen, aud ier ik „niit bis iets Jofenfertig, Ztr-8.50 Fel Kell
Mönigl. Am.sgericht, Abt. 45. | und über 3000 gnhab =“ Königliche Zitinbatubireitlon, [eis Bai 916 zus Betwertung für Rechnung der Deteiligten| 5 24, an. Uofort 88 ure
Aktien, die ſeit | * Septen 1805012. Lohmühl

Die“an Stelle der für kraftlos erklärt alttien Her Inter»
PH Baugeſellſchaft auszu; SF far wrpr Aktien (vel

Philipp-Holzmann Aktiengeſelſ heft t werden verkaun! Bert and de er
Erlös den Beteiligten von uns zur Verfügung. gehar!

: Amt Voritzpla'z, 281

' andeſsregiſten 177 den Sten. Bitten Geib
Sn unſer Fandeloregiſter rechtigt find... Das geſamte

Bekanntmadhun ung.

Die Beriiver Nac;

<Schreibhmazchtnen

0) Grundkapital zerfällt manmehr wache  Gegellschaft || Rechenmaschinen fast aller "Neu! 116
Weitaus 3 beute "48 031, in auf den Zahaber lautende] zm. beschränkter Haf-|| Systeme, gut erhalten, eof. An Stelle der Dividende für 1917 auf die Jam ber Ipber-
Norla » Film Ismar|Akltien, 6000 Stü> über je|tung' zu Borlin 15411 yorgandfortig, mit edbrift1. || nationalen Baugeſellſchaft wird im Auftrage eines Konſortiums j en
„Stern erlin. Inhaber; | 300 M., 12 200 Stüe> über je|aufglektst. Die Gyttu»|| Garantie haben abzugeben eine Borvergltung von 754 EN fetner en Weitere Barver»
*Somar „Stern aufn 1600 M., 2800 Stüc über je bilder der Gesellzchatlt Schäfer. & ln gütung von 1334%, als von "eE %. geleiſtet. * -Gogetel iet *
Wenda- ==> Nr..66 "Dx. 1200: M: Jwerden aufsgeferdert ; des: Dividendenſcheins EE ir 85 der]. ogetzlich geht ;

.“ Einmlige Anzchaff: :
Ne m att. ana öibaron „Deidos,

WM eiae nB" ei

Vorfreter gesucht.

2447 5 peri und IE 1. Ie 48 der [Us Mieſpfnatticn "iht
von (55 Een genannien Etellen
j | ausgezahlt

. RE | SN a dis Dividendenſcheine der Prioritätsaftfen
nE aß und M. 120,-- für die Baiberbaaieins 4-2 Etammattien.
4. Eugen Friedmann, Atm iv '% Bp; 8 Fb EF: 0 :
j Bertin, Vikforlasfir. 11,

Seeione 4 Saum KM] Derlin, 1 Februar- 1618, 1 ;
eignlebde: [ung 5 n
unter der Dr. Han- Sn, BE, 89. | Berlin, den 80. Jonnar 1918.
fer & 0. Migöln ieder» „Bertin“ Wikte, Abteilung 89. . Der Hinwidat
löſſung Berlin. Znhaber:| In das Handelsregiſter -Ab- 0. j
Motthias Arnold Wimmer, |teilung B iſt heute eingetragen |der Berliner Nacht- |
Kaufmonn, Cöln, Prokuriſten:| worden: Nr. 15177, Han-|wache Gesellschatt |E
Dito Mittwesg, Cöln, Ro« Hel 5verChnlaung fürijim. bezehränkter Haf-|S
; Fri>e, Donn, Earl|Getreide, Futtermit-|tuvs in Liquidation:
wen mann Ciln und nuritei und Gaaien Gel Samnek PlotKp.

Niederrhein.

vert BUCNCN»

Wieds verkäuf. bohen Rabatt, :»
M Vorgand 650häft 3. Starkes
=

aus Ia, Celluloſe-Eiſengarn ſowie ein kleinerer Poſten gute Stoff- | tenteres, der Friedrichſtadt nahs Untergrundstation, 8
ſenzel Wu Fobrify eiſen netto Kaſſe abzugeben. Muſter vit unter [ca 100 8. roß, iet e'ektr. Licht, Zentralhzg.,
Gros von jeder Sorte unter Nachnahme. verkaufen. ferten unter 5358 Warmw., Reachma kvolls 6
Ullſteknihaus, Berlin SW 68. Topenaugsfaitung Y. hob.

m 4

- LASTWAGEN--.

M "Ac N -SAU RER
"NURNDBERG

-68.M. Grobbleche .

; ben große. Poſten, M, 10 mmm ſtark, 1000 mm breft, . ki
EN 207 WW u31 30 38 DO wn Rach 1290 mm Diete I Se
ſtigen nommälen Abineſun n ſofort lieferbar ab Lager Obet»
en, Rhld.,. geg. Dringlichteits' ien od Feaſt. Zlärung
miedet, vierkont und rund,
S. M. Wellen, 8.6 wa a, 86. Suns,
100-150 4 Jofort, E Wolf, Berlin-Maieadorf, Chauſſee
Reuſe 2 16. eephon:. Südring 2085,

Ein neues

Buchhaltungs“ Verfahren!
„Triplex“

art Ihnen jährlich Tangende von Mark.

EF 14 Vorzüge, u 3.: Sofort obne jede Stöung einzurichten
Schützt gegen falzchs Buchungen u, Veruntreuungen,

' Preis M, 5.-- unfrei Nachnahme. A]
8,3 „Das neuoMnaitiplikationsveriahren“
* Preis M, 2,-- unfrei Nachnahme,

Verlag Benno Schmitz & Co., Düsssidorf 102.
Beharnhorgigtrale bel

Weltchs

Berliner Schraubenfabrik

Oberimmi die Herstellung kleiner Gewindeteile
aus Eizenrohr? Matorial wird gestellt.

REICHE & KNÖLLNER

Abt, Meta

beschlagynahmsetrei, lie a

än appel jun.,

NEI MN EGGS Papierſ ervietten

"Rols-und  Auhlenbreder | TUM4

: “Bertel CO.
Lindenſtr. 6, Feruſprecher Moritplaß 276.
erkleinerun;
aſhinen für br aeg
* "gefert! ſänellſtens .

Oürtvon arueber, Magchlneufabrik |

Havdelzabtelinng, Beritn SW, 11, EI
Königgräßer Straße 28. Tel. Nollendorf 3892/98. iu | im

find Mahlina

Ia. Stahl Sohlen-Schoner |?
"Marke „Westfalen-Schach“
Anblets f. 8ro In Tottlief ht
Konen rada ab, Bel rößerer Khahms vor
1 (05.Stllek 14 M. verpaokt In Kartons & 460 Beutel,
alt Jedes Beutel Kiel 7) Stück P.atten, 60 Stifte;
Gehr haltbare Ware,
Zur Probe! Karton
Ww. mit 109 Beuteln 29M,
zur Probe 1 Karton
mii 80 Bouteln 15 M.
WS pr. Posinachnahmse od.
vorher. Kas 6, bei Bahn-
gendung. Kiaten exol. "4:3
AuBer eratem Probds-Antireg aur 20-Karton-welse,

Albert Se. kelmann, Lüdenscheld i.W, 16,
Wühelmatraße 16 :: Telephon 269.

Manila-Bindegarn
bewährteſt. Pakſtrie>, offeriert billigſt an Selbſtverbrauch.

Waren» import-CGezellschaft m. b. H.
Berlin, Mitieiſtraße 51.

zm Haniindtöden, PAckSINCKE =]

Papierbindfäden 39 nur gute Waro XC
Fabrikvertretung und Lager

Graber! &Franke, Berlin 0 27, Molzmarktstr 4852.20:

500 Gros

Schuhrieme en Gerät 1 Hinaus

Villa Gharlofienburz

Ea Schmidt, Jena-Saals, Postfach 28.. [kitnatlerisch. Wert, LLZim-

! Tiergartenvilla, zor. davon WE NAC HRE 4 4
1000 Kochkisten, |: Bueumggnnt || äs wembwet ge

verk.

M:
ei eS verbefferte Neuheit, FRE kohend - FEe Un einSen Ge üm 5

der, 8 Mädchens. Beier 2

usführung, b!
ee  hterfelde Sh lein. &- BEEREN Werra, Daa
Brenn olz EEN MW IN) UEI LIONEN
| ietsſteigerung edens» |. EIEVE|
reis verkäufel Ul-
-|inhats, Berlin EW. 68. EM Mien
Tlenbes., a. klein. 2
ee Eibet „3 REINET Mme Ln
; Obrifat, „Ven 87 Wilaered m alea es woc u a u200 = 12288,
7 7 Tr fa » Wörther Str. 87. |Charloitenh, Wesiend,Grunew.| G 4
Daklem,Stegtitz, a. amPlehtobg. | . "ZUGER euter]
Zehleudert, Suden Lantenits, = Fabrikterrain
13
Fe n +. +". y 47 tonzoe, Nikolaonre, Noubabelch,, | ahnanſchl., Riederſchön-
Potad., Wannsee,Schwanenwrd:, Janſen, vorzügl gel, bequem| x
EM en und meterweiſe frei (0:0 deien . Wildprk. „Caputh, Nedlitz,Vried-| 8 erreic., bil. z. verk. Schmidt,
„mm unge ſänitien, geſchnitten und - geſpatten richeh. Frohnau aw. Spez-Abt, Halenſee Joahin-Fritdricſt.,
Maor 6 ubi Falten Geunewaldvilleu,
Karl Stümer, Berlin-Tempelhof, | 7:6 EE HUI | a, Sts mR valtiſee
Ringhahnatraße 49, Fornepr : Südring 1918. Holt eiplgaEt SENMeRdbE js 8-15 Rim, 5. Zubeh. all. zur
Grmmmnnnnt 2, Am 3 Bahnhof jf Charlottenburg to Garage, o6tShaus,
an drei traßen gel., E>g' erkauft midt, Halenſee,
fäG, a, Stel od, Sanatorium Zoachim,Friedrich-Str: 45. [ha
ſp Lf [et St auh Bim 22
reis
ij |. Dette bes einhaus, Grunewald.
eee 0282-0 2M0N00270M "S I Nabe Bismarok-Platz haben
kerngerunde Ware jen YU mit Voifort,
publ zur: Kosselfovnerung geeignet, babe ich, wie & DUNST, 12,210,
Tadungen ab Station Wittenborg preiswert. abzaugaben. NM Ter. Schm MSE
Friedrichöhagen * 4 "%
A“ Gotihold ESschner * E (MIKT Lage ge Mäg-|Y Lolps.Str.113, Docks Mausrst.

Si wen Zur. 13600--8,

x +. Mitjenborg Bez, Hall

GEE I

für I. 230.000 zu verk,

“Serriqaiilige Billa,

F Nähe Hannover, (Aller),

Zehlendorf-Miüle |

Unmittelb. am Bhf verkaute ig | 8
ich ein ſchön, Viller rundſt., is 15
ca. 500 DR. gr., beſond. für 4

Sanatorium 8
geeignet, für welches bereits
Konzeſſion vorhand. iſt, aum ;
Preiſe Bn? M (2300 “U-

"Julius M Meiner,
Leipziger Etr. 67. Ztr. 1163.

 Gelegenbe.tSkauf,
* Zehlendor!-Mitte

2 Min. vom Bahnhof, vor-
nv ams Villa mit 22 Zimm

aehr reichl Personal- u.
Nebevräumen, el. Licht 5
u8w. v8w, zehr billig 7

ji Die Häus lie«t inmitten
eines herrlich. ca. 50
QR. groß. Parks mit altem
Baumbestand. FürAerzte,
Ernolungsheime u. dergl.
da. etaatliche Konzes8:0n,
30wis für BSpeku ations-
zwecke besond. geei-net.

Julius M. Bler

Leipziger Str. 26.
Zentrum 122 50-53.

nahes Bahnhof, hübsch
neueres Villa mit 6 Zim:
mern, 7eutralheizung, e!
Libht vsw. ca. 95 (R
Garten, billig für “-
Hi. 70.000,

zuverkaufen.

bollet:t & Oehlrich
Berlin TG 9. Tinkäie. 28.

j

7-

mit alien Anforderungen der
Neuzeit, 8 geräumige Zimmer,

Landwirtſchaft,
in Nähe Kgl. oſt mit Fiſch-
Ge Enten h eri Ie malßpen
mer-W Wohnung, EN ſſerleitung,

* | Badeeinricht,, Spülkloſett, we» & Croge 1infs 7 Zimmer 2150,
gen ſeiner idylliſchen Lags als| 8 Etage links 6 Zimmer 1750,

Ruhefiß, auß für Jagdlieb-| 1.

haber paſſend, verkauft mit Zu a ew eee |
4-Zimmet»-

Wohnungen, 1.--4. Etage, Bad,
Mädehenſtube, ſofort od, ſpäter

preisw. zu vermiet. Köpenicker
Mn a: d. Zöpen, Brie

gent I rt 35.000 0 M. bei 20 006 M
ER pg Pig s a. 284 4

9:04- u, Weigehgt,
200) Str.
Morgen Wieſe u. Acker, 150
Zungwald u, 500 Abtriebs-
flächen für 185 Mille verkäufl,
Angeb. von Gelbſtrefl. es u.
5560 Ullſteinhaus, EW.

SpekulationSobiekt.

Weg. Krankh. d. Beſ. Gut, 1800
Morg., ea. 49 km v. Berlin,
Serrenhaus m. a. Komf., gr.

eslag. a. Bahn. Bauland er»
ſchlofſ., f. 1.250 600 M.
Offs ki Ullſteinhaus, EG

u vk.
. 68.

in

Baus zu Kaufen
' gefucht!

Gut. erhalten, angenehmen
Ueberſchuß, . geſundes, neues
Haus mit Darage od. Stallung,

ein. Garten, Vermittler ver«
beten. Aug. Barz, Mendels- |
ſohnſtraße 8, vorn Il, ;

Pn 100 090 Mark “u
eima IL Sypoth. p. April
8: Aebi. a. Geſ: a Innere
Stadt, anzuleg, Ausf. Beſ.-Off. | 8
C. S<. 16, Joſt ſtamt 63,

Wik. 500000.

bis 800 000 In einem Abſchnitt

be zur IL, Gtelle auf Oroß«

Berlitz Srundſtüc, Groß-! R
rielle bevorzugt, zu vert

D. Bergmann, Reis Pani “4

inen a mamma]

Wünſche 80-40 000 M. 6 ſich.
II. Syp. aufzun., gleich o. ſpät.

johnh, Nur Selbſtverl.
fide 5579 "Uiſteinh., GW. 68,11.

Ik. 25 000

fichoren I1. Stelle mit 6%
[egg bald oder ſpäter ge-
fugt M Ee W. 7286 Ullſtein-

Re

GER 77

zFinapzierung:

Vermittelungen 1.

Beorlin»-Grunewald

VILLA MARGARETE
Trabensr Str. 14

||" Am Stadtbahnh. Grunewald
2 Gegründet 1893
Tel.: Uhland 289

ZIVNOSTENSKA BANKA |

| ligen. Oit. u. 5578 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.

Anzeigen ifr die Miet-Rabriken werden nach be5on-
derem Taril berechnet.
Beri dei der Haupt-Expedition wac in aämilichen Ullstein=
ilialen,
turen des Verlages Ullztein & Co, kostenlos einzuzehen,

Bhf., EngliſcheGtr. 23, herrſch.,
ORN

[9148 3. 5,4. zu vermei. (pins 8-Zimmer-Wohn.,

Holsteiner Ufer 13

pn rechts 6 Zimmer 1900,

Warmw., preisw. zu verm.

Uferſeite, 1. Et.. 6 Zim., el; L.,
Bad,Zubh., „ten, ſof. od. 1.4. bill.
Kurf 4 "0, 8 Tr, ho<h). Wohn,,
+. B. dV,
Nollendorifir. 34-32,

hochherrſch. Wohnung, 7 Zim
mer,
ILL. Sto, 2000 M., ſ
bezie iehbar.

(Ha&eſcher Markt),
5 Zim. u. Küche für fes Zweck] An;
zu vermieten, auch 18

brifräume [1000 qm brife ,|
Gavryſir 45.) 100 Gar.,

Alezandrinenttr, 374
WſWätge R rie, m. Fähr«

In den Zelten 9a

Schöns Partorre-Loka-
litäten mit Vorgarten, für
Restaurant, Büro oder
Ceschäftszwecke

usfunft

Niederwaltllstr. 13-14
(auch Linz. Laipziger St. 73
bis74), Näh. Hof pa: t.rechta,

Lad.,ca.110( »M.,mod.,vorteilh.,

4.3. vm RoſenthalerStr.16/17.

Kg Allee 38, zu verm.) part.,

j | Sagerg
Kont.

N=

in PRAG

Telefon Nr. 225, 876 u. &
Aktienkaplial . . . K 100000 000
Regerve- und 1 Sieheratollungefonds über K. 82500 000

21 Fillalen,

; .
Fabrikanlerehm,
grundreell, auch Im Frieden gutes Arbeits»
feld, wänscht Kaufmann, 33 Jahre, evangelisch,

erstklassiger Buchhalter, 12 Jahre leitende
Bürostellung, zu erwerben, evnt. Sich zu betei-

Alle Vermietungsanzeigen Sind in

auswärts bei allen Geschäfts<tellen und Agen-

ochherrechnitlicke 11-2,- Wohn,

„mit allem Komfort

Lützowufer 33 ab 4. April zu vermieten.

Nähere Auskunft 11. Etage.
dicht an

(5 Zinmar > Hagelberg Br SIT. D3- 54, >. Sede

GC Zimmer) Z1a281081 ER SIE „el Licht.

9
(Simmer-Wohnung Bad Harzhurg
vermietbar. Grüner Weg 8.

Safenplaß 6 Potsd.-J „P!

Ctg.z.verm.SZim., „Bad, Mäd» “:

hherrſchaftl Villa, 23 Zim.,
entralheide, el Licht, m.-gr.
art,, 4. 1. Apr 3. verm. Pen-
ſionate ausgeſchloſſen. Off. 5293

Nähe,

; groß, Garten Staltung, in Neis FUNG. <pySep=imr wSIEEEE Unteinh.. Berlin SW 68.
| en! zu verkf. 1] bn
5 | Ullſteinhaus, Bertin SW 68. Tiergarten

4-Zimmerwohnungen

mit Zentralheizung und Bad
er 1. April geſucht 1 im Bayeri-
den Vierte! in Berlin von
Frau Major Bothe,
Berlin-Lichterfelde-Weſt,
Auguſtaſtraße 24.

5 0d, 4 Zimmer

m, Bad, elektr. Licht uſw., ev.
m. Hausverw., |. d. Nähe des
Bahnt. Halenſee, geſ. v. ein»
zelnem Herrn. Dff. Pp. 1845
Ulſtein-Filiale Linkſtroße 46:

Eofort geſucht eine hocherrſ4.

8 | G---5-Zimmer-n,

mit allem Komfort, Nähe der
Untergrundbahnhöfe im Weſten.
Off. unter W. 601 an Pätiners
Annoncen-Büro, Roſenthaler
Straße 42.

- 044
Möblierte Villa
in Wannfee oder Nikolas es
vfortizum Sommer zu mieten geſuch

MNofenthaler Eiſes 19 Vis 7 Zimmer,

2, 3, 4,1 [<höner Garten, Nähe Bahnhof.
bote mit Preisangabe an
rau Artur Crohn,

Chanattenbun Gdhlüterſt, 38, IL.

part. links 6 Zimmer 1850,

Mankeburge € Str. 34,

103.-m a Komf.,p fof.

Heizung, - Warmwaſſer,

Zimmer
drei Etagen. 8

| Fabrifräume,
dur Rrlegrverhänife Jofort Mtr lter Aufenf
preiswert zu vermieten; auch &-Zimmer-Wohnungen.

Köpenicker Str. 1543,

an der Köpenicker Brücke.

Mieter ;

erhalten kostenlos
Nachweis von

. Läden,
Geschäfts- und
Fahrikräumen ,.
Villen und
Wohnungen
durch

dulius M. Bie

Leipziger Str. 26.

m. Hof, Heizung, Fahrſtuhl, 1.4.

u. 2100 3. verm.

4. 1918, eventuell früher
wert zu vermieten. %
<hpart. beim Wirt.

Ein Laden

zum 1. April! zu vermieten

Sanatorium
8 vermieten in der Kaiſer- .
Mee, 20 Zimmer, mit Zentral

Feen Warmwaſſer, Fahr«
l, elektriſches Licht.
fferten unter S,. M. 1,
Mee W. 15. .
Lagerraum,
66-200 qw, anfc&ließ.
| Rellöre m Ser [0:5 ERONER
enthaler Gtr. GEH.
Markt, Bahnhof "Bt Bie

Laden,
Schauf., Haupto I rkehröfte. “

(74 Getto! en
„Nachrichten

Die Rogen ver 7 WanzÜSISen. :n Gamma
un Rg; men Selbeirerlag, Zebornegd, Brandenburg

Die Verlabung unserer Tochter Gertrud
mit dem Diplom-Ingenieur Herrn Dr. Withelm-
Leibrod beehren wir uns ergebenst anzu-
Zeigen Konditoreibesitzer

. Eduard Krause und „Frau Anna

A. Wwerſtheim .

Leipzigerſtr. ModerneWohnräume
Gemälde-Abteilung" s

Soeben er<ohlen;

„Katalog der F arbigen Kunstblätter -

“aus der Münchener Jugend
Quari, 815 Salten: mit etwa “2500 Abbild.“ auf Kunet-
Das Kolaios geb. 5 M, Porto 6. Pf,
talog iat an eich ein Kunsiwerk und
cht emen beim BeSuE 'der überaus billigen Kunat-
[779 ET 1,80 M.) rei:blich bezahlt.

Eepruar auen uten von 200. wird der Betrag |
. Buchhan Slang HEINSICH L. 20N -K1, Köln.
Siecfiied Hi Die Geburt einer Tochter Originale von : ;
SORENSEN | WRE | Albitz, Becker» Tempelburg, Drei erstklasSige Gemälde
zb. Neldbag NaftaliSternu.Prau Fabian, - Gallhof, » Hoeniger, von Thoma, Schuch und Liebermann aus Privat-
vu aktlte [|| vs, em. Marz. Hendrich, Kolbe, Licht, Obsf, „an Haggopataln & Vogler A: - Gu Berli 1 8
Wee 40. ||| Zeräin M, Oranfanburzer 'Sewohl, » Thiele, « Türcke, Antike Gemälde | Shwediſtiz Meitter,

Str. 16, den 5. Fobr. 1918.
ul erſter Beih Eten 17. Jahrh.| Oelgemälde, Orig. v. Zorn (ouch
abe wegen Radierungen) Liliefors u. and.

Um, Amheim, Wolfhnorn u. a

find Krb graf Fea Ww werden gekauft, Ghriftl. Off.
Be n billig zu verkaufen. D
EZ vo am R Januar wurde uns ein geaundes Töchterchen ij Bl. deb u Ulna an H. Limborg, Berlin Wb50,
ver atome Proſherr Hartmann von Richthofen, Bilowſtraßs 84. Ansbacher Str..37,,44 kau
% les Reichetages und des Abgeordnetenhauses, . Wee wbt
2 und Freifrau Sophle, geb. de Chapeaurouge. Brillanten, « Solana
SS Berlin W 10, Tiergartenstr. 18. Perlen, Smaragde, Perlſchnüre Herf&rth, Altonatr Str, U.
f.4.b.Pr Sviß,Friedrichſtr.91-92 n Ser I. Beficht. Gonnab.

Auswärtige ] gr Nach ah-Tareteigerag Alle I 77 Unit 7506 |

| pi emälde, Japanvaſen.
zuni ves DEO Aaw tn WiRe WaRdEn eig Gebe ag he BE BE mm
-- Berlin W57, Zlatenstr 22, 7 " EEN dus leiß.6 Spei. ie. 14.7 vüfelt, „Ausichtifg, Geber, Uus DEIELIbClE

Verlobt, . erat. Kreisen. agende Erfolge, Äähnrlch, 12 Leder-Klnbzeſſel, iehtitſche, 2 Sofas, 15 „Stühle, [7 um u halber antike M)
Eint, Notzchiig, u. u, Krlegzreie fr Rien Alibewährie Lehrer. ubgeſſel, . : "bel me

gen au Befmbtrg, Sams || 1871,72'98 Perlanden 8045, 2861 86. w. a. 8798 Fahn n3, [5 KÜR. ZÜOS, 1 mnRO. Alopier, 5 Waidtoilctten, [7a Gan | fw ferie meh meh

nover-Waldhauſen. == Iiſe Dot 6 - A turfenten, 23 Primaner, 1: rige.|1 Cyl.-Büro, 1 Nähmaſchine, Eisſchrauk, 1 Geldſchrank, X wi 7 eme ve Bee .

m Gn || Dir Beute Potzbamertte 32. ATICNSVEIN. „Windemik. 1Brillan.armband,1' eee in 1 aet Wu Ueln al

BVermählt, “ Einjährigen: - rig enz j|vnterr. in Engl, Franz, Mat).| Weingläjer u. v and.-Be/ Wf deer nue Frei tag von SUhr ab. M

Vorbereitung 11. Deutſch. Näher. Kurfürſten. Beriia SB Mter Lima
Ludwig Salfeld und IT Erfobs) ftr. 140, IV: L. Tägl. x. 8 Uhr. C. Auguſt Hilbrich 2; Schüßenſtr 79 Tel Rte. 4595, Es ten Dima, play,

50ie, geb. Stern, Mainz. [774 fonte ve mmm => =mu< | FÜr ATEN DÜNN 4! Möbel I
Geboren Gutmann, Grunewalbſtt dT 60. 80.| Franz. u. engl. Konver] eg erungs aumeilier [3] Möbel 1?! urs pi Pe ivate? 2 Ö
LIEH 2500 : Nollendorf 8033. ais . mit fehr zerolen. Erfahren kompl, Zimmer, Alanler, hit NU ſichtigung, 10 TB IEEE
ohn: Ut BO. =
NN u | Gelee ER iz R SINE TND Dl Geng Wart: Neiohurg Belſant: ie D Perlen:
uſteva, geb. 17 ewerioff, Neue| Lehreri: Tie ne ie| wir t e er Obrriuige
Sedendorf, Muratit Solin. Kantſtr 11. Sel. Wilh. ae | Schrerin, Nafſaai ET 850, vahnbauten Jed er Art. Ang, ; FI San 4] 85) BH: (eG Fer Elruhe 9 0. zz kaufen geſucht. ngeb. unt.
S4 in TohHter: .|w Daubs Comp,, | Charlottenbg., Krumme Str.14.1= 50-0 8889 A wirtl Sitials .
Srig- Klinge und Sertin WB de = Wontanew: Feinſter alter Tauenzienſtraßs 4. ;

Herre Ee [ ' 76 „aS enlonsmöbe Was ae COGNAC zz | Ponyfuhrwerk, 4

2128 |Schwerhöri
lapane. =- Di: Ing. ei
Burahard Körner und Elſe,

möbel, Piano, fücht Beate de
geb. Ambroun, Göttingen. || können aus den Bewegungen des Mundes das Gögagte er» Stegliher She. 16. Rurf, 888, | drei Gterne, 4äptozentig, in li eat Geil dn Ana t
R Bea R GI el I tan ae MÖSE Eg Baltes auden 161983, Te BEI
Tonr nSbenr- g: Böktt
Geh. Reg.-Rat May Duder- Miller Wale Ba alter - Walle, Urheber des Hotbodo)| Angebote unter We 2282 Ui | Get, Nach 1907740977 (tn Franz TEM a Gern
FJadt, Diez. = Eugen Freis || württ eee Nov Nu eweekatraBe 46 3 (am jteln-Fil. Aurfürſtendomm 115. MENTE RIHTEN NE 78 | Witmere ee EE dat ae „. - Stußflügel a Pr HE ;
. m! .
15h von * Dietrich; Züger, Nur Einzel-Unterrieht, -- 1+rel Taga Proven rrich gra Ei pa „Speikezimmer, - 150 Ku 1 AomonE, Bb. (leg 0602,
: Baul v v. Uhmann, „Dhero Tüchtige Lehrer znr s ATROATE GFAHEU IGN piche: aller Gattungen [c] Ion Bem
erferteppiche, ; en
Auguſt Sonntag, Hauptman nih. für [a alte und neus Sprachen; S paniſcher "|f +43] ue Serliver gung, drei Berbindungöſtücke | ſucht Rt Ardbeitsgeſchixre, Göle- 18 m Läuferstoff
de ed. Wih- Kühne, eſch., Deutſch; M Methematik, Unterricht pe, nue mir d. Epanier| 9: alergattin), mit] von Privaten zu kaufen tskäufe, verlauft
Tann (Roden ſof. od. 175) EN Gefl. M 4 Wien | 3 Nähr terhen bei älteren Sleiſcher, MEET Straße 57. Zunder, Berlik: Luiſenſtr, ? in 8iticken 5, 8 und 5 m,
ö 19. up el des Beſiens. Gitfale een Ten De auf größerem Gteinplaß 9905. 67, verachled. Muater, zu
M R 1--3, 8-4. ape hs da IR NEEL Landfih. Gefl. Zu! kaufen geaucht, Angebots

riften erb. [Ius Brivathand On Eno,
M Brau Zie eſt, Berlin) ww a mer Mähel, gut erhalten, kauft Zu SIG || vat Drei inngas wat 6563:

Brunnenſtraße 11 5 Zimmer preiſen von Privat. Vlletolinhaus, Berlin SW 68
. . Bausfrauen Seret vor! "Konzertpi piano KI Kii AE It Perſ, AIP Zigvier ding; el. Roſenthaler Eis eis, "Nord. 1983. x
Netz, (PE 800,--,| Preis. int. BL 8008 AU zelne ne Geb. Bien 08... > SunperſſGeige | Nei heirat,
| UE Gehwechtenp/aus, File Mean Ee Etr. Eins, „eG chf, GEHT Glasſervante, kreisrundenTiſch, eIZUUgS eira
e H Zunbert ünfsig, fpott- 7 müge Mößol-Eint, Epelf pelſe "Safe Badenftuhl, Rider Gan | dE Zis: Auf:
: bewäh TJ el Noel antik, ä
; an iD. allen DEER VIE Piano», Flügel». Geldſchrank», "Reine ah Tips pra CH Neue Winterfeldtſtraße 17. jbeſt us Gem 1. (a fh bt
Wlezanderf 378 7 1. Bilowſte. 48! Moſchinen-' Iransport. Boldt, | TWILTZEIZZGEICTZTT“ Perſer Teppiche he erufseinkommen über 30000
Gustav 'Engel, Verkehrsfreien SEE Eeden I, „Enlafzimmer, kaufe nach wie vor, . Offerten| Mark 1, Vermögen, wünſcht -
Gummi- „Spezialgeschäft, Ziehung 16. Februar...| fppide, Riapier Maat aus Sts nd Prefababe. Velephon: | Heirat, In. Damen, as Bt
Lützow 2731. Berlin W, 9, Potsdamer Str. 131 afjee-( Erf jaß „Soldatenkinderheim» : 1 95tband. Schmelzer, Kantſtr.,38. u Hg Sonilie von ſchöner : Grſchef-
Nlub-SesSel 5% wEnwelenftüce, |= Snake =< Raufs won Privaf == | wms [u „ah viaifeit Suter
bs Sofas, &- eſſen, in. ähnlichen" Vermi
und Seitanten kauftlfür erbrauch 1 Großyer- E &Etolzenberger ältnit tſpr. R
Loder w.Stoft, hoghf Arbeit, |P wa ppermann, [braucher offerier., ſolange vorrätig biker C Bont ÜUſch: <rank - Perser Teppich! ber deze Angehörige EM
eten um- eingehende: ittelen,

Bro3gon Kunst-Ausstellunz

Dahlheim ben., verk. preiswert

H. Lipke, Koch'ic: 8

Pägl.b. 7 Uhr ab., Sonnt. 12-ZUhr

vfuhrmacher, 8887 garaut. W. "Gewinns, ZUS
- Mohrenſtraße 20-21. Kailvorügtarel Rauor & C0,, . N mit 30. ausziehbaren Gefachen| ca, +34 m“'Größe, äuch leine; KHE unt. Bl. 670 Ullſtein»

zu kaufen geſucht. Preisofferten| mit Preisai (4 O' iliake . Bülowſtr. 84. : Vepe *
Brillantkollier Dene SHE Strahße. erbeten an Deutſcher Uebreſer? 83671 Uein iate Eparlotten ſhwiegenheit zugeſichert 11. "En
erkaufen. v| ven gegen, Beu ſtehen
zur

dienſt, Krauſenſtraße 38-39. | Hurg, Kantſtraße 28.
Echaefer,> Körnerſte 2v, II1. =

Dunſen-Flügel

zu verkau!

= 190006 Set | Gegchäf!smann,

4 000 Ti ju 000,
ree - 1000, ee 92 Damerbefa iE BHT CR

Goschätiazeit 9-7,
Sonnabend bjs 8"Uhr.

ZLANDTEEW»

B RLIN €, 1 k Mäd 11111 nicht unter 50000 meinte Dildofforte :
Peel & Cloppenburg „BERLMN € 26-2: (118 | empfielt aud Feraaniet |S epolh M. Ga a A EIE Morippiah. Dev.
€ zus be IL - Hertelſtraße 9. ; - :
Carl Reinize, is as =
Mili “ . ..“ ABE | 2ertla 9, Onter, don Lindon 31, India, AE verkauft]. ;
Abteilung: itarausrustungen Naum Weithin R FÜ Reer Fac: Freißert (gutes, alter Adel), 1) &
Ggeniet für Bertin er “%* Fn Eg . ohne Gee länzende Erſcheinung, Mitte 30,
FllogerausrüStungen. . AusrüStungsStücke, AUE numen eng am 36, Fobrunr 1918 =< Blat“ SI E8 ker hefe R 2547
Lederjoppen, Gamagehon, Halme, Holmüberztige, Aehveb JE88 |; - „ votarieller Leitung. EIER | 1328 5 u
Lodorwente Eils TENDEN Mikaohoräehe Kinderheim - Lotterie. a 2 m
0! MMR NNN NNN NNEN
nen ae Fotdbindon, Koppeln, für Soldatenkinder “Fabrikböglizerggattn

Unterscanalikoppoln, Portepees,
riemen, Sporen, .

Dniform-Polze. Troddoin, Faustrt
! Polzwosten, Eotzheren, Fos  fagenkleidung,
Mäntel, Joppon, Hozon, Worten.

Spiegel für Feldblus8n ms Seltonwaſſon.

kleine Röcke
fertig zum Aufsetzen: . Hegen. Sa gewe

1009000 Love, 3607 Gewinns im Worte von

reundin, in den 30er en, vorn. Grſcheintung,

54 els ebi Es ad Fun Pront Beam DR
Fe Seri, wit im Rend [ichen weit erf. Ans/
ohne ſpäter Heine E ve Ka de u9gefährt,

Ni GW 68. Be 8.

.|

R | vornehn, . Char akter in beſter
7. Briefe unter 5674 Unſſteinhaus,

]
Suchse für Freundin, Leh-1| ih a .:
rerin, Mitte 80, vornehmex

Charakter, elegante Erſchein,, as Hohe Beioh .
koſtbare Yusfteuer, kein Ver- warze tren
mögen, im Saushalt Perfekt, 2 EIIIE um

„Voiformen, Mäntel, Blusen, Hozen, Reithoven
für Offiziere,

us paſſenden Gefährten m. edlem Angdhf, 0 ei 32 (ef
' Pfennig, E | Charakter ti n. H. R
Nur Anfertigung gegen Auftrageecheh Loge 3 Mark. jaiddntmnan No unter Bau UR Zaha ER uE
. Verband Königl. | Preuss, Lotterie- Einnehmer 8 |vaus, Bettin GW 68. Belus abzugeben dek
T Un CO. 2, wufgatraße 27 AURO SNIDNRS SA FERRER TENE 3

|
eſpermann,
Güdende, Bahnſtraße ä 1

(74

S..

4)
