: Mf 634 Morgen-Ausgabe. 10

fenneemenmenenennenenmng

A 344

Begründet

Berliniſ<e Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Voszinchs Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn» und Festtagen
vur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundatticks-, Hypotheken» und Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung,
Literarische Umschen, Wiagenschaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabelle,

Berlin

un
GN ITANNGIEN

9.80 M. oder viertel]. 8.40 M. ohne

Vomilienanzeigen IM. netto die Zeils.
Annahme im teinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, nnd in allen Geschäftagtellen des Verlagos.

Donnerstag, 12. Dezember 1918

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tgl. zweimaliger Zustellnng. Durch die Post monztlic!

Beztellgebiihr. Anzeigen: Zeile 80 Pf u. 40*/, Teuerungszugch]
eine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.

Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwortl.fürdie Redaktion -
(mit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8SW 68, Kohſtraße 22-26

Forznsprech - Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplatz 11800,
11.801, 11803 bis 11 850, 80wis 15 280, 15 281, 15 282 dis 15 291;

Freilaſſung der angeblichen Gegenrevolutionäre.

Thyſſen und Stinnes in Freiheit,

Die Anklage völlig aus der Luft gegriffen,

' Wie wiv erfahren, find die unver vem Vervachte des
Sochverrates ſeit dem 6, Dezember in Haft befindlichen
Herren Auguſt Thyſſen ſenior, Fritz Thyſſen und die
Direktoren der Thyſſen-Werke Dr. Herle, Roſen, Würz,
Becker, ferner Eduard Stinnes, Geheimrat Küchen und
Bergaſſeſſor Stempf geſtern abend um 7% Uhr auf An-
vrdnung des preußiſchen Miniſterpräſiventen Hirſch
enthaftet worden. Das Verfahren ift eingeſtellt. Die
Berhaftung war erfolgt auf Grund ver Denunziation
eines Mitgliedes des Dortmunder Arbeiter» und Sol»
daten-NRates, der als Kellner veikleidet ſener Konfe-
renz beigewohnt haben wollte, in der beſchloſſen wor»
den ſei, an die Ententemächte wegen eines Einmarſches
zn das rheiniſche Induftriegebiet heranzutreten. Auf
dieſe Angaben baute ſich das Verfahren auf. Geſtern
aber hat dex Deunnziant das Geſtändnis abgelegt, daß
er ſeine Angaben ſich aus den Fingern geſogen habe
und daß an dieſer ganzen Konferenz nicht eint wahres
Wort ſet- Mit dieſem Geſtändnis fiel das ganze Hoch»
verratsveorfahren natürlich in fich zuſammen. :
Ueber die Vorgeſchichte der Verhaftung werden uns no fol«
gende nähere Angaben gemacht. Nach der Anzeige des Mitglied?s
des Dortmunder A.- und S.-Rates ſollten bei der Konferenz am
5. Dezember etwa 34 Herren aus Induſtrie- und Bergbauko'iſen
teilgenommen haben. Der Demunziant, der angeblich vom A,- und
C.-Rat als Beauftragter zu dieſer Konferenz entſendet „worden
iſt, behauptete, als Kellner verkleidet die Geſpräche be-
Tauſcht gu haben, und wollt? folgendes gehört haben: - 2. Die
Herren Auguſt Thyſſen und Generaldirektor Duisberg
ſollten geſagt haben, man müſſe darauf hinarbeiten, daß die En=
tente in das Induſtriegebiet komme, um den Achtſtundentag und
die A.« und S.-Räte zu beſeitigen. 2. Aus einer weiter belauſchten
Yeußerung ſoll hervorgegangen ſein, daß die betreffenden Fivmen
während des ganzen Krieges im dauernder Verbindung mit der
Entente geſtanden haben, und außerdem ſoll 3. eine vertrauliche
Mitteilung eines Bergwerksdirektors an den Abgeordneten König
in Dortmund gemacht worden ſein, daß ſeitens der Bergwerks-
beſißer ſyſtematiſch davauf hingearbeitet werde, die Kohle?n-
Jörderung herunterzudrüden, um der Entente zu he-
weiſen, daß die Bergarbeiter nicht arbeiten wollen. Schließlich

foll 4. über die Gründung einer cheiniſ<h-weſtfäli-,

Ihen Republik ein dieſe Gründung propagierendes Geſpräch
„zwiſchen den Direktoren Herle, Roſen und dem Zentrums-
führer Allekotte in Mühlheim bekannt geworden ſein.

Auf Grund dieſer Anzeige verfügte der A.- und S.-Rak die
Verhaftung von Thyſſen Vater und Sohn ſowie der anderen

Herren. Daß die Verhafteten niht ordnungsgemäß vor ihren zu-“

ſtändigen Richter in- Mülheim oder in Dortmund, ſondern auf
Veranlaſſung des Vollzugsrates der A,- und. S.-Räte nach
Berlin und hier iy das Moabiter Unterſuchungsgefänguis ge
bracht worden ſind, wurde damit begründet, daß ſich unter der
Arbeiterſchaft des Induſtriegebietes als „die hoc<hverräteriſchen
Pläne Thyſſens“ bekannt geworden waren, eine außerordentlich
ſtarke Erregung bemerkbar gemacht habe, die ſich in Demonſtra-
tionen äußerte und ſc<ließbich befürchten ließ, daß die aufgeregte
Menge die Schuldigen lynchen könnte. Im Gegenfaß dazu ſtand
allerdings die Auffaſſung des Oberbürgermeiſters Lemke, der nach
der Verhaftung Gelegenheit hatte, dem Volksbeauftragten Ebert
auseinanderzuſeßen, daß gerade die Verhaftung Thyſſens unter
der Arbeiterſchaft eine Aufregung hervorgerufen: habs, die
ſchlimme Folgen haben könnte. 2 "än
Die Ermittlungen gegen die Verhafteten ſind nicht von einem
Unterſuchungsrichter, ſondern von dem»Berliner Polizei-
präſtdium im Einvernehmen mit dem Vollzugsrate der A.-
und S,-Räte in Berlin geführt worden- Die Reichzregierung ſo»
wohl wie die preußiſche Regierung haben allem Anſchein. naH
ſchon vor einigen Tagen den Eindru> gehabt, daß die Beſchuidi-
gung des Hochverrates, jeder ernſthaften Grundlage entbehre, und
von der“ Regierung aus iſt auch ſchon mehrfach die Enthaftung
der Feſtgenommenen in Ausſficht geſtellt worden.. Daß dieſe Frei-
laſſung immer wieder vertagt . wurde," muß auf die 'Stellung»
nahme des Vollzugsrates zurücgeführt werden. No vorgeſtern
abend ſind auf, Veranlaſſung des  Vollzugsrats Mitglieder des
A.-- und S,-Rates aus: dem „Induſtriegebiet mit. mehreren Ber-
» Tinex Beamten nach Dortmund gefahren, .um. dort die Ermitt-
lungen fortzuſeßen. Die Affäre Thyſſen iſt geſtern, wie wir bereits
Im geſtrigen Abendblatt berichtet haben, ebenſo wie andere in
; Berling: vorgenommene Verhaftungen Gegenſtond von Beratungen

zwiſchen Mitgliedern der Regierung und Dem Vollzugsausſchnß
geweſen, wobei die Frage der vehtlichhen Begründung dieſer BDer-
haftung erörtert wurde,

Im Falle Thyſſen iſt dem Vollzugs-Ausſchuß ein Beharren auf
ſeiner Forderung, die Haft aufrechtzuerhalten, dur< das über»
roſchende Geſtändnis des Denunzianten unmöglich ge-
macht worden. Nach dieſem Ausgange der Unterſuchung konnte
der Miniſterpräfident im Einvernehmen mit dem preußiſchen Iu-
ſtizminiſter, ohne erſt die weiteren Ermittlungen des Vollzugs«
rates abzuwarten, am Abend die Enthaftung aller im Moabiter
Untevſuchungsgefängnis Feſtgehaltenen anordnen, die dann auch
um 74 Uhr erfolgte... (Sirhe auch vierte Spite,) Tm

Internierung der deutſchen ;
Wafſenſtilltandskommilſſion?

Einungeklärter Zwiſchenfall,

Wie verlautet, iſt die beutſche Waffenſtillſtandskome.
miſſion geſtern nachmittag in Trier angekommen, Sie
wurde im Hdtel zur Poſt von jedem Verkehr abge»
ſchloſſen. Ihre Mitgliever vürfen vie Straße nicht bes
Freten und mit niemanden ſprechen, Eine Aufklärung.
dev Angelegenheit wär bisher nicht zu erhalten,

Die Enthüllungen des Grafen Qzernin,

Die in der geftrigen Abendausgabe der „Voſfſiſchen
Zeitung“ angekündigte Rede ves Grafen Czernin bringt
Enthüllungen, vie zweifellos den Gegenſtand dev poli»
Fiſchen Diskuſſion bilden werden. Wir veröffentlichen
die Rede auf der 4, Seite der vorliegenden Ausgabe,

Die Regierung gegen die Reichsflucht,

Die Reichsleikung erläßt folgenden Aufruf gegen die rheiniſche
weſtfäliſchen Sonderbeſtrebungen: ;

Die unterzeichneten Volksbeauftraghen halten es demgegenüber, |
für ihre Pflicht, zu betonen, daß das Ziel der großen deutſchen
Volksbewegung im Noveinber 1918 nicht die Äbtrennung
und SGekbſtändkgmachung“. ehemaliger Teile des Reichs oder
Pvoußens vom Gefamtgebtet äſt, ſondern die kraftvolle
Zuſammenfaſſung und Vereinigung aller Reichs-
teile zu einem Gemeinweſen, das die großen ' wirtſchaftlichen,
ſoziaken und“ kulturellen Aufgaben der neuen deutſchen Re»
publik. einheitlich und volkstümlich vegelt.

Wie dieſe, Aufgabe mit ſelbſtverſtändlicher Beritek«
ſichtigung der Intereſſen der verſchiedenen Reichsteile
zu löſen find, das wird durch die von der Reichsleitung

“einberufene deutſche Nationalverſammlung und die

von ihr feftzufſehenve Reichsverf.. ung entſchieden were
den, Dabei wird auch das künftige Schiekſal des preu-
ſiſchen Staates endgültig beſtimmt werden. Eine
Neuregelung ſeines Staatfsgebiets dürfte durchaus im -
Gange der wahrſcheinlichen Entwicklung liegen. Hier-
bei verfaſſungsmäßig mitzuwirken, ſind viejenigen
„anerkannten Vertreter ves Volkswillens“ berufen, die.
auch im . Rheinland-Weſtfalen unter dem freieſten
Wahlvecht' dex Welt. zur Nationalverſammlung ent

* ſendet. werden,

Aufs entſchiedenſte aber legen wir am Namen des deutſchen

„Volkes und der deutſchen Revölution Verwahrung ein gegen Be-

ſtvebungen, wie ſie in Köln zutage getrehen ſind. Die Einheitlich-
Peit des Reiches wird nicht „gewahrt“, fondorn gefähr det durch
die völlig grund« und beweislofen Behauptungen, es beſtehe die

; „Pöllige Unmögli<beit, in Berlin eine geordnete Regievung zu.
ſchaffen“, Vielmehr ſind die Kölner Boſchlüſſe einſeitig umd 'im

höchſten. Grade geeignet, die Zuſammenfaſſung aller Kräfte der
Heimat in dieſer ſ<hweven Uebergangsgeit vom Krieg zum Frieden,
gang -orheblich zu hindern und zu ſqwäcen.

*. Die »Voſfsbeauftragten ſtud deshalb. gewiß, daß auch in Rhein»
Tland-Woſtfalen die überwältigende. Mehrheit der Bevöterung ſie
entſchloſſen, gegen jedeR: Verſuch zur Abtrennung
wendet. Wir fordern die Bevölkerung . des. geſamten Deutſchen.
Reiches und, ihre proviſor)ſc<en: politiſchen Bohönden auf, ſieh wie
ein Mann mit. uns zur Atnwehr aller. Zerſplitterungsverfuche offe- -|;
ner oder: verſtefter Art ;zu- voveinigen, umd dementſprochend' zu '

handeln ;

Reichstag dder Konttitnante? -

In den lehten Tagen ſpricht man davon, daß der von der
proviſoviſchen Regierung als tot und begraben erklärts
Reichstag plößlich noh einmal zum Leben erwachen. ſoll.
In dor konkretzn Form, die dem Gerücht bereits gegeben wor»
den iſt, trifft es ſicherlich. nicht zu, Es ſſt auch nicht richtig, daß
die Entente beveits erklärt habe, daß ſie die Verlängevung des
Waffenſtillſtandes von der Legaliſierung der gegenwärtigen
Regierung dur< den Mehrheitsbeſchluß eines Volksparlaments
abhängig mache, Aber ihrer Abneigung gegen jede an bolf<s«
wiſtiſche Theorien gemahnende Regierungsform, insbeſondere
gogen Avbeiter- und - Soldatenräte, Vollzugsräte und der»
gleichen, hat die Fntente allerdings wiederholt deutlich zum
Ausdvu> gebracht." Zweifellos iſt fich die Regierung davüber
im '?klaven und ſinnt auf Auswege. Und fo könnte allerdings
der groteske Fall eintveben, daß man ſeit dem Ausbruch der
Revolution einen Monat lang zwar für die vehtzeitige Gin
bepufung der einzigen wirklichen und den Verhältniſſen ent
ſprechenden demokratiſchen. Volksvertretung, der Nationawer-
ſammlung, ſo gut. wie nichts getan hat, daß man ader jeht
den mangelhaften und bioher dekämpften Erſaß einer ſolhen
Verſammlung, den. alten Neichstag, zu Hilfe rufen will. >

Die . Einberufung: des Noichshags würde bedeuten, daß die
Herſtellung der ſtaatlichen Ordnung in Deutſchland nicht nach
den Bedürfniſſen des Landes, ſondern nach dem Diktat. von
Gegnern vorgenommen werden foll, die filr dieſe BedUrf-
niſſe weder Verſtändnis noch Intereſſe beſißen. Die Anhänger
einer wirklichen Demokratie wollen eine Volksvertretung, die
ein wirklicher Spiegel des Volkes von heute iſt; ſie wollen ſie

- ohne Rücſicht darauf, welche Partei die Mehrheit erringen

wird, Dadurc< unterſcheiden ſich die Demokraten von
den Gewaltpolitikern vom Schlage. Adolf Hoffmanns,
die ſchon jezt nach vuſſiſchem Muſter mit. der Sprengung-der
Konſtikuante drohen, wenn ſie nicht in der gewünſchten Weiſe
auſammengeſeßt ſein ſollbe, | '
„Die Frage der Nationalverſammlung iſt es, die
jeht entſchieden werden muß, nicht die des Neichstags. Die
Entſcheidung liegt bei der Regierung. Aber auch die Dele-
gierten : der Arbeiter-' und. Soldatenräte des
Reichs, die ſich in ihver Berliner : Verſammlung am Montag

"mit. dieſer Frage befaſſen wollen,“ werden ſieh über die Be-

deutung ihrer Entſchlüſſe klar werden müſſen. Wenn ſie ihren
augenbli>vichen Einfluß wider Erwarten dazu.benußen ſollten,
um die notwendige Beſchteunigung der Nationalverſammlung
zu Hindern, ſo gefährden ſie die Errungenſchäften der Nevo-
Lution, die ſie zu ſichern glauben. Nicht die Diktatur ' der
Spavtakusleute und ihrer Geiſtesverwandten witrden, ſie
herbotführen, ſondern den Einmarſh feindlicher
Truppen und damit das Ende der Revolution Überhaupt.

' Es würde ein großes Unglü> für das ganze deutſche Volk ſetn,

wenn die hearbe radikalen Teile der Arbeiterſchaft erſt nach»

„träglich, wenn es zu ſpät ſein wird, dahinter kämen, daß das . -

demokratiſche Büvgertum ihr beſter und aufrichbigſter Bundes»
'genoſſe im Kampf aim die vepublikartiſche Freiheit und um div
politiſche und wirtſchaftliche Gleichbere<htigung «aller geweſen
it. Setzt die fvomde Gewaltherrſchaft ' in Deutſchland 'ein,
dann ſind Arbeiter und Bürger nicht mehr imſtande, die Revo«-
Iution zu .vetton. Das Elend, das der feindlichen Beſehung
auf den Ferſen folgen wird, kann. nicht den Boden -bereiten,
auf dem ſich ein freies Volk zu entwi>eln vermag..; -..

Nicht das Diktat der- Feinde ſollte den Anſtoß: zum Neuauf-
bau des'deutſ<en Staatslobens geben, ſondern die klare Er-
kenntnis innerer Notwondigkeiten.. Muß Deutſchland ſic erſt
von. Fremden ſagen laſſen, daß ſeine Verhältniſſe den Ela»
dvu> der Anarchie erwecken? Wird das Neben- und Gegon-

„einandevarbeiten. der verſc<hiedenen Regierungsinſtanzen orſt

dann unerträglich, wenn der Feind erklärt, er ſehe keine
deutſche Negievung?. Die Ereigniſſe .werden immer rätſel»
"hafter. Der. Vollzugsrat läßt Leute verhaften, und" die, Re»

„gierung kämpft mit -wechſa'ndom Erfolg um ihre Freilaſſung.

'Die Regierung erläßt Verordnungen: über die Aufrechterhal-
tung der Kommunalverwaltungen, und ein beliebiger Sol»
datenvat ſtößt ſie „wieder um. In Berlin wird Ordnung go»
„predigt und in Neukölln. herrſcht eine Winkeldiktatur. Es gibt
'[o-viele Autoritäten, daß man kaum mehr weiß, weiche dieſen
- Autovität des Staate

- Feind entoegenzohalten werden muß.

Richard Strauß über ſeine Opernpläne.

- ſicht genommen,

Namen. mit Recht führt, In Wirklichkeit darf. es mur eine
eben, nämlich diejenige, de ſic) auf
Volkes ſtüßt. Die proviſoriſche Re-
ie offenkundig beſtvebt iſt, dem Volks-
willen zu entſpre ann die Gegenſtrömungen nur däuernd
ausſchalten, wenn“ ſi? die Bofragung des Volkes  äuf „das
äußerſte beſchleunigt. m . " ::
- Die Anhänger des Rechts müſſen endlich Gelegenheit erhal
ten, ſich von den Freunden der Willkür reinlich zu ſcheiden..
Iſoliert werden müſſen die Aoinen Gruppen, die die Straße
dur< Maſchinengewehre terroriſieren wollen, ebenſo wie jeme
anderen Elomente, die aus dem Hinterhalt durch giftige Flug-
Gläther das Vol? zu Pogromen aufheßen. Wer jeßt im Namen
des Rechts gogen die Spartakusleute proteſtiert, der iſt ver
pflächtet, auch gegen die Anſtifter von Judenheßen die Stimme,
zu erheben. Es gibt keinen Unterſchied zwiſchen Gewalt und'
Gewalt. Schweigen bedeutet hier Billigung. Wer aber ein»
mal die Gewalt billigt, der beugt das Recht überhaupt.
Gegen alle dieſe hevanſchleichenden Gegner, die das koſt-
Harſte E- t der Revolutfon antaſten wollon, die rechtliche Gloich«
Hoit und wicherheit aller, gibt es nur ei n Mittel: eme ein«

den Mehrheitswillen
gierung Ebert--Hazie

„heitliche, vom Volk eingeſetzte und dem Volk verantwortliche

Regievung. Es gibt nur ein Mittel, dieſe Regiepung zu -
ſchaffen: die ſofortige Einberufung der Nationalver-
ſammlung. Bis dahin herrſcht Ratloſigkeit und Verwivrung.
Wir haben an dieſer Stelle vor kurzem einen Artikel ver»
öffentlicht, der -- im Gegenſaß zu unſerer einenen Auffaſſung
=> von der Ginberufung des Neichstaoes geiprochen. hat. . Er
war ein lehrreiches Beiſpiel dafür, wie Männer, die ernſtiich
unt das Wohl des Vaterlandes beſovgt ſind, durch die Sta«
gnätion des politiſchen Lebens in Deutſchland dazu getrieben
, Auswege um jeden Preis zu erſinnen. Wir halten
davan feſt, daß die beſchleunigte, die ſofortige Ginberufung der
Nationalverſammlung noch immer. ein gangbarer Weg aus
dem Chaos zu geſicherten ſtaatlichen Verhältniſſen ..iſt. Der
deutſche Volksſtaat muß werden, er iſt der Schild, der dem
A. R.

Das Wo!ſfſche Buroau meldet: Der Reichsleitung und dem
Reichsamt des Innern. im - Beſonderen gehen Kizlih aus allen ,

Teilen des Reiches und der noch beſchten Gebete von Körper»
ſchaften, Parteien, Arbeiter und Solidatenräten hunderte von De«
peſchen mit dem dringenden Wunſche zu, den Termin für die
Wahlen zur Nationalverſammlung weſentlich früher == „unver»
züglich" bis „ſpäteſtens Mitte Jannar“ anzuſeßen.

Miniſterbeſuch in Oſtpreußen. Der preußiſche PDiniſter
des Innern, Hirſc<, wird ſich mit dem Unterſtaatsfekrctär Ermſt
und einigen anderen Beamten Anfang der nächſten Woche nach
Hen preußiſchen Oſtprovingen begeben, um dort eine Reihe aktueller
Lkommunaler Fragen zu entſcheiden.

Die Sozialifierungskommiſſion tritt heute zu einer neuer
Sthung ammen, die ſich mit einzelnen Fachfragen gen
w

Neferat für fremde Völkerrechtsbrlche im Auswärtio

mf. Die Reichsleitung hat im Auswärtigen Amt ein be» |“

|
Fnberes Referat eingerichtet, dis die deutſchen und
Bölkerrc<htsbrüche ſammeln und prüfen |

Kultus- und Unterrichtskommiſſion. Das Kultusmini-
ſtertum Hat eine auf paritätiſcher Grundlage zuſammen-
geſehte Kommiſſion berufen, die am nächſten Gonnobend zuſammen-
treten wird. Die Kommiſſion ſoll alle die Fragen beraten, die nacß
den politiſchen Umwälzungen zu dem Kultus- und Unterrichts-
woſen in Beziehung ſtehen. Es werden der Kommiſſion eine Reihe -
Geiſtliche angehören, wie Überhaupt in der Kommiſſion alle be-
teiligte Kreiſe vertreten jein ſollen.

Die Danziger Stadtverordnetenverſammlung bewill:gte
zur Vornahme von Notſtandsarbeiten fünfhunderttauſend Mark.

die- fremden

Miniſter Baenſch äber. die Frage !

des Religiensunterrichts.

Kultusminiſter Haen1ſ< bittet uns um die Veröffentlichung
der folgenden Zuſchrift! | N

Der Erlaß des Kultusminiſteriums über die Neuregeiung "des
Relizionzunterrichtes hat mir ſo vieler unmittelbare brieſlice umd
telegraphiſce Anfragen aus katholiſchen und proteſtantiſchen
Kreiſen eingebrac<t, daß ich außerſtande bin, ſie alle einzeln zu
beantworten. 34 wähle deshalb dieſen Weg, um das folgende
zu erklären:
“. Die vorläufige Neuordnung des Religionpunterrichtes noch v or
dem Zuſammentritt der Nationalverſammlung. war .. auch für
Preußen zur politiſchen Notwendigkeit geworden, nachdem andere
Bundesſtaaten bereits vorangegangen warem, Deren Maßnahmen

gingen 3. T. viei weiter als unſere Anordnungen, indem ſie glatt- .

weg vom 1. Zanuar 1919 an jeden Reltzionsunterricht an der
Schule beſeitigten. Der- von uns eingeſchlagene. Mittelweg ent-

i

ſpricht zahlreichen an uns gelangten Wünſchen aus den Kreiſen der |

Lehrer und Erzieher felbſt. Einmütig verlangten ſie, daß es mit
dem Gewiſſenszwang, der unvermeidlichen Folge des bis-
herigen religlonsunterrichtlichem -Eyſtems für viele Lehrer und
Schüler, untex der neuen Regierung ſofort ein Ende haben
müſſe, Dieſe Lehrerforderungen liegen zuſammengefaßt in einer
offiziellen Entſchließung des preußiſchen Lehrervereins vor. Go-
viel zur Entſtehunz5geſichichte des Erlaſſes.

Daß es bei ſeiner Ausführung darauf ankommt, die neuen
Grundſäge, ohne jede Härte umd ohne erneuten Gv-
wiſſenszwang nach der anderen Seite hin in die Prazis um-
zuſehen, iſt ſelbſtverſtändlich. Däs gebietet ſchon die politiſche
Klugheit. Viel dringlicher aber noch iſt die Rü>ſicht äuf die de-
„mofkratiſche Gewiſſensfreiheft: Die religiös und bir<bich
inbereſſterte Oeffentlichkeit darf. ſich verſichort: halten, daß die zu

4 erwartenden Ausführungsbeſtimmungen des Erlaſſes jede nur,

denkbare Rüd>ſicht auf konfeſſionelläa Eigenart,
auch auf örtlich bodingbe kirliche Sitte nehmen werden. Woit-
gehende Rü>ſicht vor allem auf die Gefühle dor Eltern! Shwierig-
keiten der Dur<hführung, die ſich cus der Okkupation und der
Demobiliſierung ergeben könnten, ſollen ſorgſam gewürdigt werden.
Oberſtes Gebot der Stunde iſt, daß Reibungen unter allen Um»
ſtänden im vaterländiſchen Intereſſe vermieden werden. Die neue
Regierung bann ſich in einem Augenblik, wo die Reichseinheit
aufs ärgſte bedroht iſt, nichts Unzeitgemäßeves vorſtellen als
einen erneuten „Kulturkampf“ im alten verbvauchben Sinne, wie
ihr denn überhaupt auf birhlich-kultuvellem Gebiet nichts ver-
abſchouenswerter vrſcheint, als öde Pfrſfenfrehſerei, Auf-
kläricht und Bilderſturm. Die endgültige Negelung der
Gbellung der Religion in der Schule bleibt ſelbſtverſtändlich der
Nationalverſammlung vorbehalten, deven ſhleuniäg-
ſten Zuſammentritt ih für di dringendſte Forderung des
Tages halte. Gleich Scheibemann bin 'auch ih der Anſicht, daß
formelle Schwierigkeiten uns. nicht hindern dürfen, die National»
verſammlung, wenn irgend möglich, ſhon im Januar wählen
zu laſſen. Bis dahin möge auch die katholiſche Bevölkerung in
unſeren "Weſte und Oſtpropinyen ſich mit dex vorläufigen New
regelung des Rebigionsunterrichts abfinden,“

Einigung und. Zerſplitterung.

(Es wird immer deutlicher, daß ein Tol der Nationolikberalen
den - .juch machen will doh noch eine gm Partei zu bilden.
Der größte Tefl ihver Anhänger Arch inks zur Demokratie ge»
gangen, fo weuerdings auch in B zt. Andere Gyruppe ſuchen Aw-
ſ<luß bei der „Deutſch-natiowalen  Volkspavtsi“, der übrigens
nouterdings auch die früher linksſtehenden Vaterlandsparteiler Pfar-
ver D. Traub, Dr. Mangoldt und. Doz Maubrenbrecher beigetreten
ſind, Troß dieſer Entwiklung dix dem Zwang zur Verainfachung
unſeres Partoilebens eniſpricht, will ein. Teil dex wationalliberalen
Provinzorganiſationen = genannt werden Hannover, Oſtpreußen,
Pommern, Schleswig-Holſtein, Hamburg, Braunſchweig, Teils von
Bvardenburg umd Heſſen-Naſſau == den Verſuch machen, ihr Gon»
derdaſoin weiter zu friſten, Nach der am Sonntag in Berlin ſtatt-

- findenden Zentralvorſtamdsſihung der Nationalliberälen ſoll denn

auch ein Delegievtentag ider zur Deutſchen Volkspaxrtei
gehörenden Partsiopganiſationen, ſtattfinden, im der "die, Wahlen

Richard Strauß, zum muſikaliſcen Leiter der
Berliner Oper erwannt, ſtellt uns hier ſein „mit Direktor
Droeſ<her vereinbartes Arbeitsprogramm“ zur Ber
fügung.

Ausbau des deutſchen Spielplans, ohne der auch dem „Theater-
direktor“ Goethe mit Nachdru> vertretenen Forderungen des Tages
zu vergeſſen und ohne den Meiſterwerken des Auslandes den ihnen
gebührenden Plaß vorzuenthalten. !

Wiederaufnahme der wichtigſten Werke der klaſſiſchen Meiſter. :
Vorerſt von Glud die beiden „Iphigenie“ und ',Orpheus*, von
Mozart „Don Juan“, „Cosi kan tuite“, „Entführung“, „Zauber-
flöte“ mit den Dekorationen von Scinkel, von Weber „Oberon“
(im Original) und „Euryanthe“, von Marſ<ner „Hans Hei-
ling“, von Nikolai „Die luſtigen Weiber“, ferner die Gpiel«
opern Lor ßings. Weiteſtgehende Berücſichtigung des Wag -
ner'ſc<en Kunſtwerks. +

Beſondere Förderung der Kunſt der Lebenden, von welcher an
bereits in Vorbereitung befindlichen größeren Werken noch in
dieſer Spielzeit „Der Stier von Olivera“ von d' Albert,
„Sc<ahrazade“ von Sekl es zur Aufführung gelangen. Für die
nächſte Spielzeit iſt in erſter Linie „Paleſtrina“ von Pfißner,
vom Komponiſten perſönlich inſzeniert, „Blaubart“ von Rec-
niezek (Uraufführung), „Don JIuans leßtes Abenteuer“ von
Gräner und eine Oper von Siegfried Wagner in Aus-
Außerdem ſollen von bisher nicht im Opern»
hauſe zu Wort gekommenen erfolgreichen deutſchen Komponiſten
Werke von Schreder, Waltershauſen, Bittner
Uu, >, m, nach Maßgabe der techniſchen Möglichkeit baldigſt in
den Spielplan aufgenommen werden,

Für dieſe Saiſo.n ſind vorgeſchen im Dezember Wiederauf-
nahme von „Mona Liſa“ von Scillings, „Königskinder“
von Humper&222, = Zanuar „Stier von Olfkvera“
von d'Albert, „Gärtnerin aus Liebe" von Mozart und.
„Maienkönizin“ von Gluck; für Februar „E bahrazade"“
von Seiles, „Barbier von Bagdad“ von Cornellus; für
März „Iphigenie auf Tauris“ von Glu>k in der Bear-
beitung von Richord Strauß; für April „Don Juan“ von
Mozart und' „Zar und Zimmermann“ von Lortzing,

Es wird angeſtrebt der Bau zweier neuer Opern»
Häuſer, durch welche ſowohl den Wünſchen nach größerer Zu-
gänglichkeit breiteſter Schichten des Volkes zu Opernvorſtellungen
gerecht, andererſeits das künſtleriſche Ziel verwirklicht werden

ſoll, flir jede der verſchiedenen Gattungen der Opern das ent»
ſprechende Haus zu ſHhaffen. Es ſoll demnach in dem bisherigen

) Opernhauſe Unter den Linden die ſrgenannte Große Oper ver-

bleiben, Cin neues großes Volkstheater bis zu 3000 Per-
fonen faRevd, für alle Werke feſtſpielartigen Charakters, beſonders
der Werke Wagners, ſoll als ein Haus geſchaffen werden, das eine
Vereinigung des Wagnerſchen Feſtſpielhauſes, das nur 13860 Per-
ſonen faßt, und eines eine große Zuſchauermenge aufnehmenden
Amphitheaters darſtellt. Daran anſchließend ein drittes kleines
Hos. für Spielopern.

Weitgehende ſoziale Fürſorge bezüglich Erhöhung von
“Gehältern des Orcheſters, des Chors und aller Beamten und
ſonſtigen Angeſteliten des Hauſes auf ein Niveau, das allen dieſen
Mitgliedern des Kunſtinſtituts eine von den bisherigen materiellen
Sorgen befreite Exiſtenz ſichert. Geraue Durcharbeitung des Per-
ſonalbeſtamdes, die eine gerehte Verteilung. der künſtleriſchen Be-
ſchäftigung der einzelnen Mitglieder. erzieit, genaue Einteilung
Her Urlaube, damit dieſe nicht wie bisjer die künſtleriſchen Pläne
der Leitung beemträchtigen. Regelurg der Probeneinteilung nach
den berechtigten Wünſchen des Perſonals, |

Unter Vermeidung eines vein äußerlichen Prunkes  Uebevolle
Förderung aller wertvollen modernen Ideen im Gebiete der ganzen
Inſzenterungskunſt auf der Grundlaze, daß möglichſt jedem ein«
zelnen Werke dex ſzeniſche Rahmen gegeben wird, den ſein Stil
"erfordert und der mit der Zeit ſeines Gntſtehens und mit ſeinem
inneven Charakter im Einklang ſteht. Vorliegendes Programm
erhebt noch n1<4t den Anſpruch auf Vollſtändigkeit.

eremmemeeeeenmmmwaneh

Der polniſche Jude. Im Deutſchen Opernhaus wurde
geſtern zum erſten Male „Der polniſche Jude“, die zweie
„altige Volksoper von Karl Weis, aufgeführt. Die Oper er-
ſcheint ſomit an vierter Stelle in Groß-Berlin: Im Jahre 1902
hatie uns die Stuttgarter Hofoper, die bei Kroil gaſtierte, mit
dem Werke bekannt gemacht; im Jahre 1909 hatte es die Gregorſche
Komiſche Oper gebracht, während es zwiſchendurc< im Spielplan
„der Morwiß-Oper erſchienen war. Ein ſtarkes Sujet (noch Er>«
mann-Chätrian), nicht ein ſtarkes Buch, gewährleiſtet einigen Er»
folg. Das Buch ift deshalb ſchlecht, weil die Geſchichte des Bürger-
* meiſtexys Mathis, der vor langen Zahren einen polniſchen Juden
erſchlagen und beraubt hat, mit dem erſten Akt im Grunde ihren
Abſchluß gefunden hat.. Der zweite Alt mit ſeinex Traumerſchei-
nung, in der uns die Geſchichte des nunmehr vor ein Tribunal
geſtellten. Verbrechers noch einmal ſozuſagen in magiſcher Be»
leuchtung vorgeführt wird, ſchwächt die Wirkung nicht unweſent-
lic< ab; De Muſik weiſt einige ganz hübſche Nummern auf, ſo

eines ParteiausfHuſſes vorgenommen unß one Ausfpraſs
über vie Vorbereitung dex Wahlen zur Noationalverfammlung bes
'chloſſen werden ſol, | 7 j

Der geſchäftsführende Ausfſchuß der Nationalliberalen

im Wahlkreis Teltow-Charlottenburg fordert dis *

ihm-angeſchloſſenen Vereine auf, ſich der Deutſchen Demokratiſchen
Partei anzuſchließen. N

Sonntags-Verſammlungen der Beniner

Demokratie.
Die Eröffnung des Wahlkampfs,

Die Deutſche Demokratiſche Partei veranſtaltet am Sonntag,
16. Dezember, vormittags 10% Uhr, in Berlin acht öffentliche
Volksverſammlungen mit dem Thema „Die Deutſche Demokratiſche
Partei und das heutige Syſtem," Die Verſamm!ungen finden
in folgenden Gälen ſtatt:

. Alt-Berlin, Blumenſtraße 18,

Böhmiſches Brauhaus, Landsberger Allee 11,
Union-(Schultheiß)Ausſchank, - Haſenheide 22-31,
Blüthnerſaal, Lüßowſtraße 76,

'Prachtſäte des Oſtens, Frankfurter Allee 48,
Auguſta-Viktoria-Säle, Lutherſtraße 31-33,
Werner-Siemens-Gymnaſium, Hohenſtaufenſtraßs 4,
Hochſchuie für Muſik, Hardenbergſtraße.

Es werden [ſprechen u. a, Dernburg, Fiſ>be>, Heuß, Frau Heuß-
Knapp, Naumann, Nuſchke, Riedel, Frau G<henkalowſki, Frau
Stadthagen, Weber, Wieſener, - 7

Deutich-Böhmen bittet die Entente um Schutz.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

fr Wien, 11. Dezember.

Der Landeshauptmann von Deutſch-Böhmen, Dr. von Lodg-
man, hat ſich mit den geſchäftsführenden Mitgliedern der Landes»
verſammlung, deren Siß bisher in Reichenberg war, nach dem be-

nachbarten Zittau in Sachſen begeben und wird von dort aus .

die Geſchäfte von Deutſch-Böhmen führen. Dr. von Lodaman hat
funkentelegraphiſch an den Kriegsrat ?n Verſailles die Bitte ge-
richtet, die Entente mögedurc<fhre Truppen, mament-
1lic< dur< Amerikaner, Deutſ<-Böhmen beſeßen laſſen.
In hieſigen polttiſchen Kreiſen verlautet, daß die Beſezung von
Reithenberg, Trautenau, Kommodau und Grottkau dur< die
Iſcheho-Slowaken unmittelbar bevorſteht. Gablenz wurde bereits
heute beſeßt. Die deutſcheböhmiſche Landesregierung hat das
Land verlaſſen und iſt in das Ausland gogangen. Ste hat an
reren ein Telegramm mit der Bitte um ſeine Fürſprache ge-
et ; : |

[3]
HAdor, Bundesprälident der Schweiz.
Meldung der Sch<weizeriſ<en Depeſchenagentur.
; ' ? Bern, 11. Dezember.

Dir Bundesverfanmlung wählte zm ſchweizeriſchen Bundesprä-
fidenten für 1919 den Bundeyrat Guſtav Ador aus Genf, (ge-
Hboren 1845), bisher Chef des Departements des Innern. 39 Stint«
men fielen auf Bundesrat Müller aus Bern. Zum Vizepräſidenten
des Bundesrats wurde ernannt 'Bundesrat Motta aus dem

Teſſin (geboren 1871), bigher Chef des Finanzdepartements. Als
Bunbeskanzler wurde gewählt der vbisherige Vizekanzler von

Telger. Das Bundesgericht wurde in oorpore beſtätigt und
Pleot aus zum Buntdesger:chtsprſidenten gewählt Im
weiteren Dertauf

Bumdesverſammbung wurde das Rücktritts»
geſuch des Genapals Wille genehmigt. ;

Gegen eine LoFrennnng preußiſchen Gebiets und gegen
ſeime Ungliederung an Ruſſiſa)-Litauen haven die Einwohner des
Landkreijes Tilſit beim Reichskanzler proteſtiert. Der Proteſt
trägt 7600 Unterſchriften.

etwa die Epiſode, die das Herannahen des Schlittens Hargfterie
ſiert, umd iſt nicht ohne Geſchikilchkeit geſeßt und inſtrumentiert,
Doch iſt ſie im ganzen zu leiht gowogen, um die Mängel des
Buches verde>en zu können. I< denke mir, daß Georg Harti«
mann dem Baritoniſten Rudolf Hofbauer zuliebe, dem Mathis
unter Gregor, das verſtaubte Werk = Werke von dieſer Art ver«
ſtauben ſchnell == wieder hervorgeſucht hat. Hofbauer bot hier
eine vortreffliche Leiſtung, do< hat die Figur, die er jeßt hingu-
ſtellen vermag, nicht mehr die alte Lebensfülle, Die Aufflihrung,
deren Spielleitung Feliz Lagenpuſ<, deren Muſtfleitung
Ignaß Waghalter hatte, war mit der am Deutſchen Opern»
hauſe gewohnten Sorgfalt vorbereitet. Um Nebenpartien machten
fi Emma Vilmar, Elvira Herz, Karl Gentner, Jacques
Bill und Harry Steier wohl verdient. Das Werk fand eine
freundliche. Aufnahme. M. M.

Muſik. Im heutigen GSinfontekonzert der Philharmontkor unter Her»
mann Scherc<en (Brethoven-Saal) kommt Ern Gimdnmit lten
Variationenwerk, Eduard Künned>e u. a mit einer Jagdouvertüre
zu Worte. .

Zm Meiſterſaal gibt Liſa Koſ<d heute 8 Uhr einen Liederubend,

Der Berliner Tonklnſtler-Verein hat den SHluß des
Einſendungstermines ſeines Preisausſ<reidens bis zum 3
Dezember d. I. verlängert.

Nus den Theobern. Arnold Riek wird in der nächſten Spielzeit
auf der Bühne des Lu ip erhaufes tätig ſein; ex wird dort zu
nächſt die komiſche Hauptrolle in dem Schwank: „Der Großſtadt»
kavalier“ von Georg Okonkowaki darſtellen. *

Otto Gebühr teilt uns mit, daß er ſeinen Vertrag mit dem
Deutſchen Thrater auf gütlichem Wege pſt hib en

VByrtragäobende, An dem am Sonnabend ſtattfindenden ſeh ſteu
Maxſyas-Abend- (ll. Autoven-Abend) wird Dr. Manfred
Georg zur Einleitung über die „Nationalen Grenzen der Literatur“
prechen. '

Eduard Mbrike fpricht am 20. d. M. im Schudert-
über dos Weihnachtsoratorium von Bach zur Aufführung in der
akademie.

Vom 20. bis 23. Dezember finden im Gchubert-Gaal Märchen
nachmittage mit Lichtbildern, Geſang, Rätſelraten und Preis«
verteilung ſtatt.

rida Helaemann veranſtaltet am 16, Dezember einen Bom
ierabend m Meiſterſaal. On '

Der flir den 13. d. M. feſtgeſeßte literariſche Abend von Chriſtine
Reichenba&, PBorleſung der Tragbdie „Ein Geſchlecht“ von Frig.
v. Unruh, iſt KER Gefaufte Karlen werden zur! Fe men Fr k

Im LeſſingeMuſeum findet am FFreita ein Bunter Aben
unter Mitwirkui der Rezitatorin Frida Fiſcher, Eilſabeth Bronſch

Lieber zur Laute), des Zonzertſängers Paul Bronſch, des Fivtiſten,
Kan Galzmann und des Pianiſten Vollmer Pat:, Reinertrag"
«ſ<erung A

Gaal
Ginge

ue
bient zum Beſten einer GOTTLEIN
Waiſen gefallener Unterzolibeomten.

- Beſchwerden über gen Vollzugsrat

Die Sibung der Groß-Berliner Soldatenräte,

' Im Sißungsſaale des Reichsta3s, der im Lichte aller Bogen-
. Tampen erſtrahlte, traten geſtern nachmittag die Groß-Berliner
Golhatenräte zu einer Vollſißung zuſammen. Die Verhand-
fungen vollgogen ſich in ziemlich geordneten Bahnen; allmählich
bekommt auch dies Soldatenparlament. ſv etwas wie ein parla»
mentariſches Gefüge. Das drüdte ſich auch in der gutmütig-ge-
ſchiäten BVerhandlungsleitung des Vorſißenden Eg e. aus, der
immer wieder aufforderte, fruchtbare Arbeit, aber keine. Rede-'

gefechte zu liefern, Er forderte die, Soldatenverſammlunz, in die |

ſich jeßt bereits" viel Zivil miſcht, auf, das Rauchen einzuftellen,
es ſei in dieſem Saale nicht erlaubt. Im Namen der Soldaten-
räte hieß er die zurückkehrenden Truppen willkommen; mar hoffe,
daß ſich ihre Abgeordneten“ in Zukunft an den Beratungen betei-
ligen und auc ihre volle Kraft für die Bewältigung der. ſchwie»
rigen Aufgaben der Zeit einſehen würden, ares 97.2

. Lax Eintrikt in die Tagesordnung wurde. eine; Reihe dring-
[icher Anträge verleſen. Giner von Fnen wendet ſich gegen eine
von Göhre gegengezeichnete Berfügung des. Kriegsminiſters, die
eine bevorzugte Entlaſſung der Einjährigen porſieht. Namens
der Antragſteller wendet ſich ein Soldat gegen die Wieder-
erweung von Vorrechten, die der Zeit nicht mehr entſprächen.
Es wurde beſchloſſen, bei der Reichsregierung auf -geſeßliche Ab-
änderung der Beſtimmungen zu dringen. N

Für den Fünfzehnerausſhuß . berichtete Ieichmann
Über den Stand der Löhnungsfrage: das Kriegsminiſterium hat
entſchieden, daß den Soldatenräten eine beſondere TagesgebUhr
von 5 Matk außer der Arbeitsgebühr von 3 Mark zuſteht; die
Soldatenräte ſollen aber auf das unbedingt erforderliche Maß
beſchränkt werden. ,.. . ; z

Als nicht dringbich wurde auc<ß ein Antrag bezeichnet, der ſich
gegen die Aufwerfung. der Frage Nationalverſammlung
oder Räteregierung bei der bevorſtehenden aroßen Arbei-
ter- und Goldadenrat-Sikung wendet.“ Hohenſtein nahm gegen
den Vollzugsrat Stellung, der troß des in der vorigen ausge- :

rochenen Mißtrauensvotums: gegen Beramonny dieſen. unver-

ndert weiterbefchäftige- Demgegenüber teilte . das Vol!zugsrat-
mitglied Gottſchling mit, daß Bergmann nur noß im Preußen-
Ausſchuß tätig ſet, Die Verſammlung beſchloß, den Vollzugsrat

u erſuchen,
Aaftigen 1 nN 3

Ueber die. Chargenabzeichen ſprach Reinſch. Gr
dauerte, daß die Dffipiene ſich vielfach noch immer nicht freiw
8m Ablogon der Acſelſtli>ke entſchloſſen hätten. So müſſe man
ben Beſtimmungen der Reichorogierung fordern. Das „Etillge-
ſtanden* müſſe auch anfhöven, Leider ſei es noch immer ſo, daß
man. boim Betreten des Zimmers eines „Voraeſe ven 'an der Tür-
ſtramm zu ſtehen habe, .- (Unruhe), Aahntiche Beſchwerden erhoben
auch andere Redner, , Katt aß 9246 ia
pia die aus ſieben Mitgliedorn beſtehende Kommiſſion, die zur

fung der gogen dem Vollzugsvat-Vorſihenden Molkenbuhr
erhobenen Vorwürfe eingoſeßt worden iſt, erſtattete Neander
Bevicht. Die Kommiſſion habe ernſte Anſtände gegen Molkonbohr
nicht erheben können. In der Angelegenheit des Neuköllner Sol-
Hadenwates, die angehörigen Sold:

, aten durch „ tſol
daten umd Dertaven AU fork

t Hat, tr« icht Molbenbuhr, ſondern
Millor die Schuld. (Uni  Ruje Dehner) Wann Molden:

Huhr etwas vorzu € eine eite fad eit“
Fas etwas zwewerfen fo m ins gewiſſe BeidipBu
vortva! von

bes |
illig

Ee „weiieres eden Ge iI Geſten dariiber

' „WV' . en j
ſammenhä Tt, jo ſet .“, oden

ni * bu danben Babs, Winen DI 0 Vrh Chen aber

es fehle eben em dor Üchbeit mit veicher Fachtennenis umd

Zinveißendem Gdywvung, Auch die Perſönkichdeiten, die mit ber |:

erwachung der Dienſtſtellen betraut
die nötige Sachkenntnis und"
en. , ,
Dann nahm Molkenbuhr. das Wort, um ſich gegen ver-
ſchiedene Vorwürfe zu verteidigen,: Der Neuköllner Frontjoldaten-
Tak ſei ni<t vom: Vollzugsrat anerkannt worden. Auf eine Paris
tätiſche Zufammenſeßung dez Neuköllner A.- und .S.-Rates 'habe er
ets den größten Wert „gejeat. Wenn der Zuſammenhang der
oldatiſchen Mitglieder „des Vollzugsrates nicht ſtark genuz ſei,
ov liege es daran. daß zwiſchen dem Vollzugsrat und den Sol-,
atenräten: das geeignete Bindeglied fehlt. Er habe ſtets wach
beſtem Wiſſen und mit voller" Kraft gearbeitet; - 1 '

worden ſind, haben viol-
DUmg : veiniſſen

Neus Vorwürfe gegen den Vollzugsrat erhob der |

fweito Vorſihende der Soldatenräte, Kretſchmer. .Er be-
auptete, daß der Bollzugsrat bis zum 19. November keine Ahnung
gehabt hoe, was für Vollmachten er ausgeſtellt habe und an wen-

u< hätten - die Vollmachten. die Befugniſſe des Vollzugsrates
weit Überſtiggen, ſo wenn man in Perleberg die Ermächtigung
gab, Behörden einfach abzuſehen, Daß im erſten Wirrwarr Ueber«
griffe vorkamen, ſes nicht zu verwundern, wohl aber, daß die Voll«
machten noch heute in Kraft wären. .

Willnex wendet ſich untor ſtarkem Beifall gegen die Siebener- .
Kommiſſion, die ſeinem umſangreichen Material nicht die 'ge-
nügende Beachtung geſchenkt habe: Molbenbuhrs Rechtfertigung
ſei objektiv unrichtig. Dur< die Verweigerung von Ausweiſen
an den Generalintendanten des Feldbeeres und den Chef des
Armeeverwaltungs-Departements wurde unermeßlicher Schaden
angerichtet. Wenn  Molkenbathr nicht. wußte, was. die Stellung -
dieſer Offiziere bedeutete; fo hätte er ſiem eben bei Gnchverſtän-
digen erkundigen müſſen. . BEESE 0. Zb

Der folgende Redner führte aus, Molkenbuhr habe in der Unter»
ſuchungskommiſſion einen: “allzu: gütigen Richter gefunden. Die '
Ge!ld- und BVetternwirtſ/<aft im Vozilzugsroat
habe höchſt bedaverliche Formen angenommen. Was ſagen denn
ie auf der Straße liegenden Kriegsbeſchädigten und die Front«
foldaten 'zu den hohen Tanegelidern des Vollzugsrats.“ Es ſtimme
auch ſchlecht zu. der „Selbſtloſigkeit ſeiner- Mitglieder.daß“ ſie ſich
dauernd am Neichstag , von einer größeren Zahl von Automobilen
abholen laſſen. , Molkerbuhr habe ollerdings bewteſen, daß er. ein
Mann „harmlofer Mittelmäßigkeit“ ſei -Es. ſei aber. bedenklich,
Generälen die Ausweiſe zu verweigern. die man ohne jede Skrupei
Deſerteuren ausſtelle, Offenbar habe der an antike
Vorgänger erinnernde Vorname Molkenbuührs zBrutus* zu ſeiner

Wahl im Vollzuasrat.. geſührt, (Heiterkeit.) ;
Cohen»Neuß verſucht "zu vermitteln und'' bittet die: Ver«
ſammlung, vor bom Zuſammentritt des Kongreſſes kein Mitnalied
5 Voſllzugorates abzuſehen, da der ganze Vollzugsrat dem Kon-'
reß verantwortlich [ei. Es ſtehe ein großes „Abſagen“ bevor. Von
en 28 Mitoliodern. des Vollzugsrates wolle keines im Amty blei-
ben, da die Arbeit: und die Verantwortlichkeit bei dsr derzeitigen

verzweiſelten Lage Deutſchlands außerordentlih groß ſei,

Jebex den eingelauſenen Antrag auf S<lüß der Debatte
komint es noch zu längoren Erörterungen. Gerber betont, daß.
es ſid) um die Entſcheidung. über ein Syſtem handle, für das man
vor dem deutſchen Volke" die Verantwortung trage." Durch "die
Weiner der Entente, dis A- und S,»-Räte anzu
erkennen, jei ohnehin ſchon deren Daſein gefährdet. Die Ab-
timmung erfolat durch Hammelſprung. Mit zwei Stimmen Mehr-
vit-wird die Debatte geſchloſſen. - “Der weitere Antrag, die Zu» -
rückverweiſung der Anklagen gegen Molkenbuhr |
anbie Unterſuchungskommiſſion, wivd angenommen.

Ein Dringlichkeitsantrag-fragt, warum Colin Roß und Ger-
Bard durc den Bollauasrat verhaftet worden ſeien, Cohen er-

rgmann in Zukunft itberhaupt nicht mehr zu be-' |-

. zufammenkomme, Sie m

' ſionsverhandlungen: feſtg:

klärt, die Anſchuldigungen
durch eine.Kommiſſion von Zuriſten unterſucht,

Der nächſte Punkt-der Tögesovdnung, die Erſaßwahlen zum Voll»
zugsrat für die beiden in der letzten Sißung ausgeſchiedenen Mit-
glieder, führt zu öoiner Anzahl von Vorſchlägen, welche die Ver-
fammlung in lebhafte Erregung verſeken. Schließlich werden durch
Stimmzeltelwohl Dr, Lange, Volkswirtſchafiler, und v. Lojewski
gewählt. »

Außerhalb der Iogesordnung verlangt Stolt, der auf dem
Programm für den Kongreß erſcheinende Punkt „Nationalverſamm-
lung oder Rätevegierung“ mitſſe unter allen Umſtänden lauten
„Nationalverſammlung un d Räteregierung“. Die Soldatenräte
feten nicht entſchloſſen, abautvelen, folls „ie Nationalverfſammlung

ten vielnis. "s Hitter der Ord-

nungbleiben.

- Di Tätlakeit des Zentralrais
der Marine,
Weniger Polit!k, mehr praktiſche Arbeit!

Der 53er Ausſ<uß her Marine, der ſich als Zentralrat
der Marine bezeichmet, hat füngſt eim „politiſches Programm“ ent-
worfen umd. am dem Anſchlagſäulen verbreitet, das ſich u. a, für
eine Vertagung" der Nattionalverſammlung auf den Nimmevrmehr-

tag ausſpricht. Der Solßubenvat-:des' Admirolſtabs der Marine |

und des Reichsmarinvamts pr ot e ſtiert gegen dieſe BVeröffent«
lichung, die ohme fein Wiſſen erfolgte. Statt als politiſche Inſtang
aufzutreten, ſollte der ö3er Ausſchuß ſich mahr darum kümmern, --
daß micht Marimemannſchaften - ſc<huldhafterweiſe den Waffenſtill-
ſtand. gefährden. - Wie notwendig das iſt, zeigt folgende amntliche
Meldamg: WE ? ; :

- „Ebenſo, wie nac<ß der Beſichtigung des Linienſchiffes. „Baden“,
welche durch. Nichtausführung der vom -Hochſeekommando
im Einvernehmen mit dem. Arbeiter» und Soldatenrat getroffenen
Anordnungen ſeitens einzelner Marinemannſchaſten geſtört wurde,
hot auch bei den Vorbeſprechungen über die Uebergabe der inter-
nierten Ententeſchiffe die engliſche Kommiſſion gedroht, die
Waffſonſtiliſtandsverhandlungen abzubrechen,
wenn nicht eine glatte Abwikolung gemäß den in den Kommiſ-
ten“ Anordnungen erfolgte."

Ein weiteres Schriftſtü> des 53xx-Ausſchuſſes befaßt ſic mit der
Frage, ob dte :Entente- mit Vertretern der Soldaten-
räte verhandle, Es-wird -da geſagt; beim Ausſchiffen der eng-
liſchen Wafſenſtillſtandskommiſſion in. Wilhelmshaven ſeien außer
Offizieren auch Bertreter des Goldatenrats Wil-
helmshaven zugegen geweſen, Nach Aufzählung mehrerer ähn-
licher Fälle, in denen die Engländer „xeuen Einſpruch erhoben“
hätten, behauptet der 53er-Ausſchuß ſchlankweg, daß lediglich die
Heße der reaktionären“ und kapitaliſtiſchen Kreiſe die Meinung

' hervorgerufen habe, als ginge es in Deutſchland ruſſiſch zu. Der

53er-Ausſchuß begibt fich mit dieſer Darſtellung abermals auf ein
Gebiet, das ihm fremd. iſt.“ Daß: ſeine Ablehnung der Natiowpal-
verſammlung ruſſiſch iſt und zu ruſſiſchen Zuſtänden führen
muß, ift ihm offenbar no< nicht klar geworden. Im übrigen.
kann er ſicher fein, daß die Staatomänner der Entente ihre Kennte-'
niſſe iiber deutſche Dinge aus direkten Quellen ſchöpfen und iber
die Entwiclung bei. weitem klater

Maßnahmen gegon“äſe Hrbeitsioligkeit,
Herausziehung der Arbeiterinnen aus den Betrieben.
Das Neichsamt für Demobiliſation hat eine Reihs von Maß-
nahmen . eingeleitet, von denen eine Abnahme der groß-
werden kann,

ſtädtiſchen Arbeitsloſigkeit erwartet
Unter anderem wivd. die  notwendige- Herausziehung .' der

"Arbeiterinnen aus den Fabviken betrieben, damit an ihre

Stelle die arbeitsloſen männlichen Perſonen treten können, Die
Arbeiterinnen ſollen auf dem Lande und in den Kleinſtädten
untergebracht werden, ein. Programm, deſſen Durchführung groß-
zügig in die Woge geleitet worden iſt. Auch ſonſt ſind Maßnahmen
eingeleitet, um die Vert lung der in den Großſtädten zuſammen-
geballten Maſſen von. Arbeitsloſen aufs Land herbeizuführen.
Schließlich ſind von dem genannten Amt Schritte unternommen
worden, um die ſofortige Entlaſſung aller Bergarbeiter aus dem
Hreresdienſte herbeizuführen. Man hofft auf dieſe Weiſe den |
immer fühlbaver werdenden Kohlenmangel beſeitigen. zu können.

Für einen thüringlichen Einheitsltaat.
. Drahtmeldung. | 4 ;

vl ? Erfurt,“ 11. Deze
Die Vertreter der A,» und S.-+Nüte ſowie die Vertreter der thil-
ringiſchen: Staaten und Preußens haben in ihrer Tagung im
Shadtverordneten'Sikungsſaale zu Erfurt. am“ Dienstag mit 68.
gegen. eine Stimme folgende Entſchließung gefaßt: 'Im “Rahmen
der ungeſchmälerten . Ginheit: dos Reichsgebietes ſoll auch das

* Ziel des Strebens von Generabionen nach „einheitlicher

ſtaatlicher Geſtaltung Thürtagens Wirklichkeit .wer«
den, Die Vertreter der A.-' und S.“Räte des 36, Wahlbezirks. zur

“ deutſchen Nationalverſammlung, der Ihliringer Staaten, des Re-

gierungsbezirks Erfurt und des Kreiſes Schmalkalden ſchlagen des-
„halb vor, das von ihnen vertretene Gebiet zu einem Staate Thi»
ringen als Teil der Einheitsrepublik Deutſchland zuſammenzu«»
faſſen. Alles weitere ſoll ein von Vertretern der thüringiſchen

- Gtagten und Preußens. zu bildender: Ausſchuß ſobald als möglich

vorbereiten, - y

j y we , ;
Die Ernennüng Prof. v; Moolleidorf zum Unterftaats-
ſekretär im Reic<swirtſ<haftsamt iſt nunmehr vollzogen worden.

Im Bund techniſcher Berufsſtände haben ſich bereits cine
Eußerordentig große Da von Männcvn der Techn und führen»
den Geiſtern der wirtſchaftlichen und wiſſenſchaftlichen techniſchen"
Vereine und Verbände wvereingt. Seine Ausbreitung: Über * das
Reich macht raſche Fortſthritte, ein Zeichen, daß die RINNE
begriffen hat,' daß die Zeit. verhängnisvoller Eigenbrötelei für
vorbei iſt, Auf den. zahlreichen Verſammlungen des Bundes kam
immer wieder: der. einmütige Wille zum Ausdruc>, der Techniker.
ſchaft die ihrer wirtſchaftlichen Bedeutung entſprechende Geltung
im öffentlichen Leben zu, verſchaffen und ihr den gebührenden
Einfluß beim Neuaufbau unſeres kan tslebers ſichern.
Die Geſchäftsleitung des "Bundes vefindet ſich Potsdoner
Straße 118 c, Tel. Lüßow 4871. ; x ?

Die Auflöſung der Vaterlandsparbei, Der Reichvaus-
ſchuß der. Doutſchen Vaterlandepartei hat am 10, Dezember die |
ung der Partei mit einer Geiarung beſchloſſen, in der es
heißt: „Getreu ihrem Verſprechen löſt ſich jeht die Deutſche Vater-
landspartei auf. | Nur im ungeteilten Siegeswillen des Volkes
ſah ſte den: einzigen Weg-zur Rettung. Sie -iſt ſtolz darauf, ia
r ſteten Mahnung zu dieſer Pflicht nichts verſäumt zu haben.“

gegen die Genannten würden ſoeben 9

"welches aber die Zahlung nur tellweise leistete.

- 05 und 115 Fr. für 100 M, Obw
ſehen als die Politkev: des |

 dBer-Ausfchuſſes. dex. Marine, a

- Zweimonatswechsel

Handelsteil:

Verantwortlicher Reuak tour: Georg Mänch, Berlin.“

Bevorstehende Aufhebung der Höchstpreive
ür Elzen- und Steallerzeugnisse. Wie wir erfahren,
haben in. Berlin im Dawobilmachungeamt zwiechen Vertretern
der Eieen- und Stablindusirie und dem Domobilmachungeamt
Sowie mit; dem Reichswiriechafiaamt Besprechungen über die
zukünftige „Gestaltung der Eigen- und Stanhlpreies etattgefunden,
Von den Vartreiern der Tnduatrie wurde in Vobereinatimmung

mit dem Eigenhandel. und den Arbeiterorganigationen die Auf», -

hebung der Höchestpreiees beantragt, da diess , bal den jetzigen
tanken 1 Ek 8beagen für dis Werke Sete | igen
Für die reihen" Handeleartikel gelen die Höchatprelss ja biehet.
Schon nicht ausreichend gewegen, ein Ausgleic esi allerdings
für die Werke durch den Gewinn an Kriegaartikeln und an
Ausfuhr ,gegohaifen worden. Beides evi aber jetat in Fo:
gekommen, 80 daß die Beibehaltung der Höchetpreise nicht mehr
gerechtfertigt erschalne, Seitens der Vertreter des Demobil
machunggamtes 50wohl als auch des Reichewirtachaftaamtes
wurde auf die Vorstahlung der Industrievertreter bin
Aufhebung der Höchestpreies für Einen und S8tail
gestollt. EEN

Das Berliner Bauelzen-Kontor iet bis vum 36. Hani 1016

verlängert worden. 4

Werkzeugmazchinenfabrik «„Unton“ (vermald
Diehl) in Chemnitz. Die G.-V. genehmigte Ds Kapitala«
erhöhung um 300000 M. Die neuen Aktion wefden den Alta
tionären gratis angeboten umd aus den vorhandenen Regerven bezahlt,

„Siemens“, Elektrivehe Betriebe A.-G.

Dividenden |
vorachlag: 5 pCt. (5, 5, 5, 639 pCt, in den Jahren 1816/17--1918/10).+

Heollos Elektrizitätz-A.»G, in Liqu. in Köln. Im Rech:
mungejahre 1917/18 aind die Gereralunkoeten durch Gewinn aus Zinzegy
und Effekten gedeckt worden, 80 daß der Verlustvortrag unverkndert
mit 8 896.000 ü

Höhe. | 4
Bank für orientalizche Elzenbahnen in Ziirich,

Iv der G,-V, erklärte die Verwaltung, daß der Gegeellechaft große. .

Devinenverluete erwachzen eeien. Die Bank hat vor Jahren
ihren Besitz an Werten orlentallgcher Eieenbahnen der ehemals eurg«
päischen Türkei an elne Veterreiohieche Banke: TuPPs abgestolßen,

er Resi des Kauf.
Preizea wurde in französiechen Frauken vereinbart, kann aher 884
ebeuenfalls anch in Rolchamark zum Kurze von 81 gezahlt werden.
pfölge der großen Valutadifferenz hatte die Bank achon Im letzten
Jahre einen 8tarken Verlust auf den Kaufpreis, hat dann aber mit
deutsohen und achweizeriechen Banken ein» Kuresicherung ab»
'egCchloasen, wodurch elch auf den Betrag von 23 Mill. M. innerhalb

' 20 Jahren wieder der Normalkurs von 116 Fr. ergäbe; doch aollte der

arantierenden Inotitute keinesfalls 10 Mill. Fr.
zwieschen
am 30. Juni das untere Limit noch
nicht untergchritten war, wurde die Mark aicht, entsprechend dem
Garantievertrag, mit. 118 bilanziert, gondern mit 108, aoweit die Va.
Inta garantiert iat, während der Reetbeirug zum Tagealturvs eingestellt

Gegamtverlust der

erreichen. Das Abkommen enteprach einer Rurealcheru

wurde, Der in der Bilanz: figurierende Pogten „Einzahlungen auf

Garantiefonds“ wird, gobald die fremden Devigenkures eich dem Nor
maletand wieder n&bern, zu % an die Bank zurückfallen.

Italfenizche Mittelmeer-Fizenbabhn-Geoseilsehaft,

2

=

. bestehen bleibt. bei einem Aktienkapital in gleicht
“ |

Die außerordentliche G..V. begchloß, das Aktitenkapita! durch

Abatewpe) der Aktien von 180 auf 136 Mil
8604303 Die Gegelleohaft
in den jahrzehntelang rten

der Ponslonakasne vu dierer

gozwungen, !

Kobhlon- und Kokaswerkse Aktien € pCt.) anaachlieStich Ges

für 1017/18 au hiesiger

10.

Wien, 'overäber,
11m 186,06

D Amtliche Nottorungen
(Vortag: 6

Dezember,
(Vortag: 38,00), do. Amaterdam 147,60 m - %, achweizer,

,00
Plate 71,26. (71,00), do» London. 16.48

Kopenhagen, 11. Dezernber.
41,26 (Vortag: 40,50), do. Amsterdam 168,60 (167,60),
Plätze 76,60 (76,50), do. London 17,08 (17,70), do. Parks

London, 10. Dezember, ene Drabtmet ine>irefet.) Die
Börso : rubig, HN |,
Tägliehes G 614 8, Wochendarlehen 3% pCt., Diekontmarkt dehauptel,

Mm 3%, Dreoimonatswechael 89/, pCt. ==
Peakin Syndikate: Jahreegewinn 82 282. Pfand Btert. (1. V.
67928 Pfund Sterl.) Man erwartet die Erklärung einer |

Berliner Warenverkehr, Im
wurden folgende Preiss (nichtamtliche
und 'Graägakmereien por 60' kg ab Btatlon (Handelg«

ies Btufe II und IIT der Richtpreiss), Berradelis 86-82 MN..
Goin erzielbarer Preia 66--74 M.), Rotkles, Weißkles,

her Kle und Wundklee 335-308 M., Gelbkies in Kappen 94-106;
Mark, Deldkley enthal 1067-180 Ku Aakernaticlee Ewert M. Rep
nauleras, Wietenschwin, 60-- » Sohafschwingel
fir 100. M.» Tirnothgp 140-168 M. 5

Todesfall, Das Vorstendenttglied &r Contin Oaontohowg:
und Gu 6, "Kommerzienrat Dr. Aldert Gerlach,
fat im Hannover im 61. ensjahre verechfeden. Der Heolmgegangens

3

(16,60), &6. Paris 68,80 (68,80), .

gootrigen Produktenverkehn
gaben) bekannt: Klog«

Dividendenabsohlag. Vor beute ab werden Bohleoolache
t und notiert;

Wr . 34
Bo: 186,86), Araverdarm 698,60, (680.30), LEIN
i ORtta * (411), Marknoton 3000 0 » ein Da
960, Rubeinoten Duma 985. ; x ! 3.
" Stookholm, 11. Bfohtwechebl auf Funburg -

do, gchweinen,

war 8 Jahre lang techniächer Leiter des genannten Unternehmens:

-“ Neueröfinete Konkurie.
. R es Eröffnungstermin. A. =» Ablauf der Anmoeldefriat, '
G.-V, =» Gläubiger-Veraammlung.

P. zw Prüfungstermin,

Baum gi:
Hormann. Andros
Brüning

Richard Plate *

New York, 10, Derember. (Eigene Kabolmeldung.)

New York Ontario

20.12.19.18, -

j y 10.12 | 9.12. !

Tendenz für Geld achwach| fest | Norfolk & Weaterpb 106 | 1066
Gold e,24St. Duroheou. 5% | Northern Pacific 96%| 95%
Gold a.24St.lotzt.Dart,. 5%; 6 Pennsylvanis « 47 +
Wechs. a. Parie(Sicht) 6,4662 5,4575 | Reading 85 64!
Wechs, a. Lond.(60 T.) 4,7850 4,7360 | Chicago Rook Iszland 328 W8
Cables Transfers 4,7650, 4,7645 ] Southorp PacifBio 10334] 102!
„Silber Bullion : - 101%| 10134 Y Southern Rallway 8236| 81
North. Pao. 3%, Bonds 6134| 62 J Soutberv R2ilway prf. 70: 70
8,Frno.Mrt. 4%, Ser. A 64% 64% | Union Paoifio- 18154| 180
do. 6%),'1vo. Series A 50 48% da. do. 1"! au | 79
do. Adjustmet Bonds 6234| 6214 | Wabagh pref. 8854| 88;
Sth, Pao. ev, 4%, Bovda 85%; . 86 | Western Maryland 13 -..
Atohinon Topeka 9434) 9474 | American Can 4637) €
Baltimore .& Ohlo 564) 55% | American Car & Foun. 89 | 83
Canadian Pacific 261 | 159% | AmeoricanLy,oomotivs 65 63
Chesaponkes & Ohio 658 57% | American Swelt. Ref, 8834| 64%
Chloago Milwankes 47%| 461/41 American Sugar Raf. 113 | 111
1'e.ver & Rio Grande 5:4| 5/41 Anaconda Copper M.  87%| 66
Krie common “19 19 | Bethlehem Stel | 68%) 67!

' Brie first prof, '' 8236: 32" J Ventral Leather 6314| 621
Great Northern pre. 0834| 96% | Conaolidated Gas 1014| 101
GreaitNorth. Ore Cert. 31% 81:44 | General Electrio 314) 108
Ulinols Central 98%4| 9834 4 Internat, Harvester 114 1163€
Interbor,- Conzolld. 63%] 6% 1 Intern, Mere, Mar. Oo... 2634) 27
Lehbigh Valley 80 | 80% 1 do. 0. do, prof. 11336] 218
Loulsville & Naghvilie 12034) 119 | National Lend 6684| 68
Miagourikans.&Teoxas : 6 4 6 Republ, Iron & Steel, + 78 78
MWiegauriPaaneueAkt. 28 |. :28 .| Unit. Stat. Stes] Corp. 99%| 9746
N. R. Mexico 2. pr. 8%B| 9B1 do, do. do. pref. 11237! 11182
New York Central | 7944| 784 | Utah Copper 80; [+]

21 21 1 Virginia Carol, Chem, 64 Ä

 Catmin als Ankläger Ludendorffs,

Neue Enthüllungen über verſäumte Friedensmöglichkeiten.

k] Wien, 11. Dezember.
Dr. htmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.

Graf Ottokar Czernin hielt heuvbe nachmittag vor
Politikern und Zeitungsvertretern die mit Spannung
erwartete große Rede, in der er von manchen bisher
Kenbekannten Dokumenten von hiftoriſcher Bedeutung
Misvtoilung machte. Einleitend ſagte Czernin, die
Deffeutlichkeit habe ein Recht, zu erfahren, warum wir
den ſs» heißerſehnten Frieden nicht erhalten konnten,
xb und wo ein Verſagen vorlag.

Czernin führte im einzelnen folgendes ans: „Immer und
Immer wieder brauchten wir die deutſche Hilfe. In
Rumänien und in Jtalien, in Serbien und .in Rußland haben
wir gemeinſam mit den Deutſchen geſiegt. Wir waren in der
Lage des verarmden Verbündeten, welcher von der Güte des
reichen Vetters lebt. In zweiter Linie war unſere Abhängigkeit
begründet durch den Stand unſeres Ernährungsweſens,
Die Hungerblo>ade, welche Ungarn einerſeits und die k. k. Be»
hörden mit ihrer Zentrale andererſeits gegen die Bevölkerung
machten, zwang uns, immer wieder in Berlin um Hilfe /7u er-
ſuchen. Drittens endlich war unſere Abhängigkeit bedingt durc<
die finanzielle Lage. Wir bezogen monatlich von Deutſch“
land über hundert Millionen Mark, um unſere Valuta zu ſtüßen,
'eine Summe, die im Laufe des Krieges auf über vier
Milliarden angewachſen iſt. Troß diejer Abhängigkeit blieb
der einzige 3eg, zum Frieden zu gelangen, Deutſ<land zu
b'ewegen, einen Frieden mit Opfern zu ſdließen.
Immer war die Situation nur die, daß wir in denkbar günſtigen
militäriſchön Nomenten einen Frieden hätten vorſchlagen können,
der, mit b .utenden Ofern verbunden, vielleicht die Ausſicht ge
habt hätte, von dem Feinde . angenommen zu werden. Die deut-
ſchen militäriſchen Herren wurden, je glänzender ihre Erfolge
waren, deſto anſpruchsvoller.

Ich glaube, daßres einen einzigen Moment in der
Goſehiehbe dieſes Krioges gegeben hat, in welchem eine
Friedons-Domarche wirklich ſehr Ivffuungsvoll ſchien.
Das war nach der berühmten Schlacht von Goxrlige.
Damals, als die ruſſiſchen Armeon zurüefluteten, als
die ruſſiſeen Feſtungen wie die Kartenhäuſer fielen,
bereitete ſich bei manehom unſerer Feinde eine Ver»
änderung der Pſyche vor. Ich war damals noch Ge»
fandter in Rumänien. Majsreſcu war nicht abgeneigt,
Reh aktiv auf unſere Seite zu ſtellen,

Die vumäniſche Armee, welche nach Beſarabien vorgeſtoßen
wäre, wäre wait in den Rücken der zurüflutenden ruſſiſchen Heere
gekommen und hätte na< menſchlicher Berechnung in Rußland
ein Debäcle herbeiführen müſſen. "Vielleicht wäre dieſer Züſam-
menbruch, den wir ſpäter in Rußland erlebt haben, bereits damals
eingetreten, und bereits damals, wo es no< kein Amerika am
Horizont gab, hätte man nach einem ſolchen Erfolge vielleicht
den Kriog beenden können. Ein ſol<hes Vorgehen aber hatte zwei
Vorausſeßungen: Erſtens verlangten die Rumänen als Preis für
ihre Mitwirkung eine- ungariſche Grenzregulierung,
und dieſe erſte Bedingung wurde von Ungarn glatt abgelehnt;
und die zweite Bedingung wäre die geweſen, daß wir nach dem
großen Erfobge die Kraft finden, dem Feinde einen Verzicht-
Fricden anzutragen.“ '

„Ich will nicht poſitiv behaupten, daß es in dieſem oder einem
anderen Falle möglich geweſen wäre, den Frieden zu erreichen.
Z3< vehaupte nur ganz poſitiv, daß, ſolange ih im Amte war,
ein. ſol<er Verzichtfrieden für Deutſchland und für uns ſtets das
Maxzimum des Erreic<hbaren dargeſtellt hätte. Die Zu-
kunft wird beweiſen, welche übermenſ<lichen“ Anſtrengungen wir
gemacht haben, um Deutſchland zur Na<giebigkeit
zu veranlaſſen.

Wenn ſie alle mißlangen, ſo lag die Schuld nicht an |

dem doutſchen Volke, auch meiner Anſicht nach niche an
dem deutſchen Kaiſer, ſondern ſie lag bei den führenden
dentſchen Militärs, welche eine folch unermeßliche
Machtfülle an ſich geriſſen hatten. Von Bethmann bis
Kühlmann wollten alle in der Wilhelmftraße ven Frie»
den, aber fie konnten nichts erreichen, weil die Militär»
partei jeden ſtürzte, der anders zu handeln ſuchte. Die
. deutſchen Militärs hatten eine Machtfülle erreicht, wie
. ſe tatſächlich ſetten in der Geſchichte iſt, und welche in
ihrer Seltenheit nur durch die Schnelligkeit ihres
furchtbaren Zuſammenbruches übertroffen wurde,

. Ludenborff war ein Mann von großer, ja genialer Kon-
zeption, von einer nicht zu unterdrü>enden Energie und "großen
Gaben; aber dieſer Mann hätte ein2 polttiſche Bremſe gebraucht,
ein politiſches Gegengewicht in der Wilhelmſtraße, und das hat
er nicht gefunden. Man muß gerecht ſein und anerkennen, daß
die deutſchen Generale Gigantiſches geleiſtet haben, und es hat
eine Zeit geg2ben, wo ſie von dem deutſchen Volke wie Götter ver-
ehrt wurden. Es iſt ſc<ließlich nicht die Schuld, aber jedenfalls
keine Entſchuldigung für General Ludendorff, daß er die ein-
dige Kraftnatur in ganz Deutſchland war, und daß er da-
durch die ganze Poiatk auf das Militär geleitet hat. Ein großer
Patriot war Ludendorff, der nichts für ſich, ſondern nux das Glü>
Deutſchlands wollte. Aber er hatte das Unglück, die ganze Welt
nur durch Potsdamer Brillen zu ſehen und jeden Friedensvevſuch
zu verwerfen, der keinen Siegfrieden brachte. Luderdorff war
genau ſo wie die Staatsmänner m England und Frankreich. Sie
alle wollten kein Kompromiß, nur den Sieg, In dieſer Boziehung
war dar dein Unterſchied zwiſchen ihnen. Mohrmals nach meinem
Amtsantritt hatte ich mit der deutſchen Regierung Ausſprachen,
welche den Herren keinen Zweifel über den Ernſt der Situation
ließen. Im April 1917, alſo vor anderthalb Jahren, überrzichte
ich Kaifer Karl ein Expoſe, welches won ihm dem Kaiſer Wil-
helm geſchikt wurde, mit dem Bemerken, ev teile meins Auf-
Jaſiung.“

Dieſes Expoſe, das Czernin wörtlich verlas, hatte folgende
weſentlichen Stellen: „Wollen Eure Majeſtät mir geſtatten, mit
jener Offenheit, welche mir vom erſten Tade meiner Ernennung
her geſtattet war, meine verantworttiche Meinung Über die Situa-
tion entwideln zu dürfen. Es iſt vollſtändig klar, daß unſere
militäriſche Kvaft ihrem Ende entgegengeht. I< ver-
weiſe bloß auf das zur Neige gehende Rohmaterial zur Muni-
tionserzeugung, auf das vollſtändig erſchöpfte Menſc<henmaterial
und vor allem auf die dumpfe Barzweiſlung, welche ſich insbe-
ſondere infohge der Untorerwährung ol!or Volksſchichten bemächtigt
hat und' welche ein weiteres Tragen der Kriegsleiden unmöglich
macht. Wenn ich auch hoffe, daß es gelingen wird, auch die aller-
nächſten Monato durchzuhalten umd eine exfolgreihe Defenſive
durchzuführen, ſo bin ich mir doch vollſtändig klax darüber, daß
eine weitere Winterkampoagne vollſtändig ausgeſ<loſſen iſt,
-=- mit anderen Worten, daß im Spätſommer oder Herbſt um
jeden Preis Schluß gemacht werden muß.“

„Ich glatibe nicht,“ heißt es in dem Expoſs weiter,
„daß die interne Sitnation jn Deutſchland weſentlich
anders ſteht als hier, nur fürchte ich, daß man ſich in
Berlin in den militäriſchen Kreiſen gewiſſen Täuſchun»-
gen hingibt. Ich habe die feſte Ueberzeugung, daß auch
Deutſchlanv, genau wie wir, am Ende ſeiner Kräfte
angelangt ift, wie dies ja die verantwortlichen politi»
feen Faktoren in Berlin auch gar nicht leuc un. Ich
bin feft davon durchdrungen, daß, wenn Deutſchland
verſuchen ſollte, eine weitere Wiuterkampagne zu füh»
Len, ſich im Intern des Neiches ebenfalls Umwälzungen
ergeben werden, welche mir viel ärger erſcheinen als
ein von den Monarchen geſchloſeuer ſchlechter Friede.
Wenn die Monarcc<en der Zentralmächte nicht imſtande
find, in den nächſten Monaten deu Frieden zu ſchließen,
dann werden es die Völker über ihre Köpfe hinweg
Machen, und danu werden die Wogen der vevolutionä«z
von Vorgänge alles hinwegſchwemmen, wofür unfere
Voöber unv SChwe heute noch kämpften und farben,“

Der Vollzugsraf und die Sowjets,

Woitere Enthaftungen,

Dor Vollzugsrat teilt mit, daß in dem offiziellen Berichte über
feine vorlegte Sißung eine Richtigſtellung vorzunehmen iſt,
die politiſch recht intereſſant iſt, Danach iſt die Zurü&ziehung der
an die ruſſiſchen Sowjets ergangenen Einladung ni <t-auf den
Widerſtand der, Soldatenräte an der Oſtfront zurückzuführen,
ſondern auf die ablehnende Haltung der Regierung,
Der Vollzugsrat hat alſo jeht naſ/langem Hin and-Her eingeſehen,
daß er mit ſeiner Einladung eins [ſchweren Fehler begangen hat.
Aber wieviel wertvolle Zeit iſt bei dieſem Hin und Hex verloren
gegangen! Und dabei handelt es fich nur um ein Beiſpiel dafür,
wie der Vollzugsrat, der wiederholt Mißgriffe mit feiner Arbeits-
überhäufung entſchuldigte, ſih und anderen das Leben ſchwer
macht, indem er ſi in Dinge miſcht, die zur Zuſtändigkeit der
Exekubivs gehören. ie ?

Der Vollzugsrat hab, wie er mitteilt, geſtern beſchloſſen, einem
Wunſc< der Regierung nachkommend, ſi an den Einzugs-
feierlichkeiten der heimkehrenden Truppen zu beteiligen,

"Nuch Colin Roßz befreit,

Meldung des wolſſſchen Telegraphen-Bürox»,;

Verlin, 14. Dezember. (Amtlich.)

Das frühere Mitglied des Vollzugsrates Colin Roß iſt heute
aus der Haft entlaſſen worden, nachdem ſich die Haltloſigkeit
der gegen ihn erhobenen Beſeuldtigungen herausgeſtellt hat. Die
Neichsregierung hatte aine Kommiſſion, beſtehend aus den Herren
Heinemann, Bergmaan und Weinberg, mit der Vorunterſuchung
betraut und ſie mit den Rechten eines Unterſuchungs»
richter s ausgeſtattet. Dieſe Kommiſſion, die ouch die Zu-
ſtimmung des Volzugsratos gefunden hatte, war mit der Prüfung
des Falles Colin Roß und aller Bovgänge, die ſi) auf Freitag,
den 6, Dezember, beziehen, beiraut. Ebenſo iſt die Entloſſung
von Thyſſen und Genoſſen auf Veranlaſſung der Reichsleitung, der
ſich die preußiſchen Miniſterien des Innern und der Zuſtiz an-
geſchloſſen hatten, erfolgt, und zwar auf beſondere Örber der
Miniſter Hirſch und Roſenfeld. M

Außer Thyſſen unß ſeinen Leidenogefäheten ſind geſtern auch
andeve Berhaftete freigelaſſen worden. Der Sißungebericht des
Vollzugsrats vom 11. Dezamber befagt darüber:
„Der Vollzugorat begann heute vormittag 10 Uhr ſeine
Tagung. Auf der Tagesoxdnung eht ein Erſuchen der Rogie-
rung, wegen konterrevolutionärer Umtriebe feſtgenommene Por-
fonen freizugeben. Zunächſt handelt es ſich um den Haupt-
mann Lorenz vom Kriegominiſterium, dex in enger Verbin-
dung mit der im Hotel Briſtol aufgehobenen Studentenwohr
ſtand. Polizeipräfident Eichhorn gibt einen Unterſuchungs-
bericht über die Vorbereitungparbeiten und Ziele der Stu-
dentenwehr. Daraus geht hervor, daß dieſe Verbindung
planmäßig an ihrer Ausrüſtung mit Wafffen und anderem Ma-
terial arbeitete; fie ſtand in intimer Fühlung mit dem Kriegs-
miniſterium, mib dem Auswärtigen Amt, mit der Kommandantur
und, dem Gtellvertretenden Generalkommando; iborall erfreute
ſie ſich wohlwollender Förderung. Hauptmann Lorenz hatte .den
Auftrag, aus der Artilleriewerbſtatt Spandau 600 Gewehre für
die Studentenwohr zu beſchaffen, hatte auch die hierzu erforder-
lichen Anforderungsjeheine ansgefertigt. Zur Rechtskage bemerkt
Eichhorn, daß es ratſam und wünfchenswert ſei, die Feſtnahme
Verdächtiger möglichſt einzuſchränken. Die Re-
gierung jordert durc< Barth die Freigabe des Hauptmanns Lo-

.

ſeine dienſtlichen Vergehen beſtrafen. Nach kurzer Dobatte

ſich der Vollzwgsrat mit dem Vertreter der Regierung, daß d'
bereits eingeſeßte Unterſuchungskommiſſion über die Freilaſſung
des Lovenz entſcheidet und daß im Falle der Freibaſſung dei:
Kriegsminiſter volle Bürgſ<aft übernimmt. j

Dortmund, 11. Dezember. |
Die A.- und S.-Räte von Dortmund und Müllheim haben heuks

abend die Freilaſſung der in Miillheim verhaftetn Großs
induſtriellen Thyſſen und Genoſſen beantragt. )

renz, der Kriegsminiſter verbürge ficß für den Mann ms Sin
e

vend erl

Deuſchlands Beranziebung
zum Schadenelatz,

Drahtmoldungen der „Voſſiſchen Zeitung“. 1

0.3 Notberdam, 11. Dezember. ]

In einer Wahlrede zu Glasgow erklärte Barnes , der Arbeitera
vertreter im engliſchen Kriegskabinett, daß er dein Feind dex
deutſchen Arböiter ſei. Nachdem England den großen Gieg er-
rungen, müſſe es ſich auch als große Nation zeigen. Er ſei auch
nicht für eine hohe Kriegsentſchädigung, die Deutſchland doch
nicht bezahlen könne, aber dafür, daß für alle Handlungen, die
ſich gegen das Völkerrecht und die Geſeßlichkeit richteten, Ent»
ſ<ädigungen gezahlt würden. Dies beziche ſich nicht allein
auf den Kaiſer, ſondern auf das ganze deutſche Boll, das dem
U-Bopt-Krieg und den Luſtangriffen auf offene Städte und.
Hoſpitalſchiffe ſdets zugeſarbelt hätte. Er hoffe, daß das deutſchs
Volk jede Tonne Schiſfsraum, die verwietet wurde, zurü&geben
müſſe. Barnes erklärte ferner, daß Deutſchland niemals ſeine

. Kolonien und die Türkei niemals Paläſtina und Meſopotamien

zurüderhalten würden. Zum Schluß verwarf Barnes jeden Gt-
donken einer Einſchränkung der engliſchen Flottenrüſtung- = Auch
Lopd Robert Cecil beſchäftigte ſich geftern in einer Wahlreds
zu Leihworth mit der Frage der S<hadenvergiütung, Er fagte,
er halte es für die einzige richtige Löſung, wenn die Alliierten
feſtſtellen würden, wie viel Deutſchland bezahlen könn«
Dieſer ganze Betrag müſſedanngefordert und unter
die Alliierten verteilt werden. » Lord Cecil ſagte, er mache keinen
Unterſchied zwiſchen Wiederherftellung, Schadenvergütung und
Kviegskoſten, Die Hauptſache fei eben, daß Deutſchland bis an
die Granze ſeiner Leiſtungsfähigkeit herangezogen

werde. ;
iw Chriſtiania, 10. Dezember.
Anläßlich Englands ungeheurer Schadenerſaßforderung von
8 Milliarden Pfund ſchreibt das Blatt „Socialdemokraten“, daß
dieſer Betrag allein die Hälfte des deutſchen Vernrögens aus?
mache. Man kann ſchwerlich daran denken, daß Deutſchland einen
größeren Schadenerſaß leiſten könnte, als 60 Milliarden. Für
Deutſchland müſſe die Zufuhr von Erz und den übrigen Rohſtoffen
zu gleichen Preiſen geſichert werden, wie für England und Frank-
reich, ſonſt komme das deutſche Volk überhaupt nicht in die Lage,
fich lebenswerte Arbeltsbedingungen zu ſchaffen. Den beſten Be-
griff von der Größe der engliſchen Forderung bekomme man,
wenn man ſie in Arbeitsleiſtung umſeßhe. Deutſchlands geſamter
Arbeitsverdienſt habe vor dem Kriege etwa 10 Milv.arden 'be-
tragen; mit Zinſen und Amortiſation müßte dieſer ganze Betrag
W Zahre lang abgeführt werden, um Englands Forderung
deben- Das bedeute Sklaventum für das deutſche
Arbeitslobean; es würde ſich aber ſchließlich an den Siegern

London, 11. Dezemder.

Deu „Daly Expreß“ hört, daß wiſchen Großbritannien umd den
Veveinſigden GStaaden informatoriſche Beſprechwngen Über die
Freiheit der Meere im Gange find, bei denen Wilſoa
konkrete Vorſ<hläge machte, die den Forderungen Enz»
Temds bopilglich des Rechtes der Durchſuchung, des Konterbande-
arfezes und des Blokadegeſehes gericht werden. . j
; Genf, 11. Dezember; ]

Wie ber „Populaire“ meldet, haben die Vorſtände der frans
ziſchen Friedenogeſelſchaften, vertreten durch Profeſſor Charles
Richet, dem Deputierten Bokancwſky und dem ehemaligen Abs
geordneten Levoysor, dem Botſchafter der Vereinigten Staaten in
Paris eine Adreſſe an Wilſon überreicht, worin ſie die von
ihm aufgeſtellten Bedingungen eines dauernden Friedens in Er»
innevung bringen und dex Wunſch ausſprechen, daß Wilſon ſelbſy
die Friedenpverhandlungen leiten und ſeinen Aufenthalt in
Europa fo lange ausdehnen möchte, dis der Verein der Völker ga
gründet ſei. Der Botſchafter gab der Abordnung die Verſicherung,
daß der Präſident Wilſon unerſchütterlich an ſeinen Grundſäßen
der demokratiſchen Ovganiſation der Welt feſthalten werde,
Der Friede müſſe gerecht ſein, um Dauer zu haben, und die A bs
rüſtung müſſe das neue Zeitalter krönen. . Ää

Rütektfrittsgeluch des Staatsfekretäirs Dr. Solf,

Der Staatsſekreiär des Auswärtigen Amtes Dr. Solf hat, wid
die €. P. €, erfährt, erneut ein Abſchledsgeſuch eingereicht, Über

das eine Entſcheidung noc< nicht getroffen iſt. j

Fu der Genevalverſammlung ves Metallarbeiterder»
bandes wurde dem paritätiſchen Arbeitenachweis für die Metall»
Induſtrie zugeſtimmt, Das RNReglerungsmitglied Barth legit
dar, vaß Streiks auf alle Fälle unterbleiben müſſen. Richard
Müller (Vollzugzratsvovſigender) antwortete unter heftigen Ana
griffen auf die Regierung,

Entſchäd der der Schutzhaft? Reichsamß
des Zhne ebe eof de Über die pA pan den
Opfer der Schukhoft.

Die „Möwe“ in Neufahrwaſſex. Die beiden engliſchen

ſskreuger „Coventry“ und „Centaur“ haben geſtern mieden

nager Hafen verlaſſen, Zu glei eit tvaf der berlühmts
ilfskreuzer „Mo e we“ von Libau Truppen und
laggongen am Bord im Hafen von Neufahrwaſſer ein. Zum
wev! en größere Transporte der deutſchen Truppen aus Finnla
erwartet,
Ihelferſchule. Der Wahlhelferkurfus der Staaksu
bige hie von D, Friedrich Re ronprinzenufer 27,
wurde am 8. Dezember mit 160 Hörern eröffnet, Bei nügenden
Teilnahme wird Ter Kurſus nach Weihnachten wiederholt werden,
(Hierzu eine Beiloae,)

Verantwortlich für dte Anzeigen: Kar1 Radloff, Berlin,

Dru und Verlag; Ullſtoain & Co, Deriin, 8

NEE

* den, ſei unrichtig.

X 634 As
Donners8tag (Morgen)

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Vorläufig kein freier Handel,

Eine Erklärung des Reichdernährungsamtes,

3. T. B. teilt mit: Von vielen Seiten wird an das Reichs»
vrnährungsamt mit dem Wunſche herangetreten, alsbaid für die
Einfuhr aus dem Auslande den freien Handel wieder einzuſehen
und die Z. E. G. aufzuheben.

Das Neiwhsernährungsamt muß unter den gegenwärtigen Ver-
Hättniſſen erſt ret an der ftraffen Zentraliſation der Ginfuhr
feſthalten. Das Verbot der Ausfuhr aus den neutralen
Staaten iſt noch nicht beſeitigt, nux beſtimmte Kontingente ſind
zur Ausfuhr freigogeben, jede Ausfuhr, die außerhalb des Kon-
tingents erfolgt, wird, kobald ſie zur Kenntnis der neutralen Re-
gierungen gelangt, auf das deutſche Kontingent angerehnet, Die
Preisgeſtaltung in dey neutralen Ländern iſt noch derart,
daß ſie nicht dem ſzeien Handel überlaſſen werden kann, weil die
Preiſe alsdann für Deutſchiand infolge ſeines ungeheuren Be-
darfs eine unertrögliche Höhe erveichen würden. Die mit dem
Freien Handel einſeßende Preistreiberei ſteigert auch für die Be-
völkerung der Ausfuhrländer die Lebensmittelpreiſe ins Uner»
trägliche, Dies war hauptſächlich der Grund, aus welchem die
weutraten Staaken ſelbſt die Zentraliſation der Einfuhr nach
Deutſchland verlangt haben und auch jeht noh daran feſthalten.

Was die Zenkraliſation der Emfuhr während des Krieges ge-
Teidtet hat, zeigen folgende Zahren:

. Die geſamte Frisdengeinfuhr nach Deutſchland betrug im Jahre
4913 an Fleiſch 110 000 Tonnen, an Butter 54 000 Tonnen, an
Käſe 24 000 Tonnen, *

Der zentraliſierten Einfuhr iſt es gelungen, 'im
Jahre 1916 cine Fleiſheinfuhr von 185 000 Tonnen, eine Butter»
einſyhr von , 51.000 Tonnen und 1917 * eine Käſeeinfuhr von
27 000 Tonnen zu erreichen.

Im übrigen iſt das Reichsernährungsamt bereits damit be-
ſchäftigt, die Organiſation der Zentral-Ginkaufsgeſellſchaft der
nouen: Entwiclung der Verhältniſſe anzupaſſen,

, . *

* Doch eine „Note Garvo“? Ueber Vorgänge im Berliner
Potigeipräſidlum hat die „Freiheit“ mitgeteilt, „die Nachricht, der
BDerliner Polizeipräſident ſei mitſamt ſeinen anderen
Beamten des Präſidiums am Montag vorlibergöhend von den
Sicherheitsmannſchaften des PoliSipräſidiums verhaftet wor»
, Die Sicherheitawehr des Berliner „Poligei»
präſidiums werde gegenwärtig infoſern umgeſtaltet, als den GSol-
daten auch Sicherheitsmannſc<haſten aus der Zivil»
bevölkerung beigefügt werden. Das führte bazu, daß die
erregten Soldaten das Aufnahmebureau vorübergehend gewalt»
Fn ſchloſſen und die Beranten hinausdrängten. In einer Aus-
ſprache mit dem Poligeipräſidenten fei der Sachverhalt aufgetlärt
und die Ordnung wieder hergeſtellt worden.

Auf jeden Fall alſo, ſtellen wir feſt, foll nun doch eine Polizei
Fhruppe aus Zivilperſonen gebildet werden, und dieſe Truppe
würde, unter den obwaltenden Verhältniſſen, wohl als „Rote
Garde“ zu bezeichnen ſein. Die Angelegenheit ſcheint gründ«
JÜchſter Aufklärung bedürftig,

Sicherheitsvienſt und Solbatenwehr, Von einer Del»
gation des Groß-Berliner Sicherheitsdienſtes wurden dem Voll-

ugsrat Beſchwerden über die Behandlung ſeiner Mitalieder dur<

bie republikaniſche Soldatenwehr vorgetragen, deren ſchnelle. Er»
ledigung in einer Kommiſſion erfolgen ſoll, die ſich aus Vertretern
der Rogierung des Groß-Berliner Ausſchuſſes und der Komman-
Hdantur zuſammenſeßt.

Aufhebung ver eingeſchränkten Polizeiſtunde? Geſtern
vormittag fanden im Miniſterium, des Znnern unter dem Vorſit
des Miniſters Ex nſt Beratungen über die Auſhebung der ein-
geſeränkten Polizeiſtunde ſtatt. An der Veſpreezung nahmen
Miniſterialdirektor Dr. Meiſter und Rogierungsrat Do y e vom
Miniſterium des Innern, der Vorſizende des Intereſſen-Verbandes

des Gaſtgewerbes und verwandter Betriebe - und Vertreter
des Verbandes der deutſchen Gaſt- und Sthantwirte
und der Angeſtellten teil. Es wurde daranf hin»

Die grüne Manyvela«

Roman
von

Clara Raßka,

29. fortſepung, 'Amerikantgohes „Copyrlgbt 1918, by Ullstein & Co."

An einem lärmenden Abend -- der Tanzſaal war heiß,
eng und ſtauberfüllt, die Geſellſchaft roher und bunter als
gewöhnlic) -- kam Manuela in einem faſt bis zum Hals
geſchloſſenen, einfachen Kleide zur Tür herein. Henri ging
dicht hinter ihr her, Sie hatte bereits getanzt, Weshalb
kehrte ſie no& einmal zurü&? Sie hätte in ihrem Zimmer
bleiben oder mit ihm fortgehn können, Ihr zartes Gpiten»
fleid fiel auf, Es reizts die Männer, die hier nur Derbes
ſahen,

Manuela blieb mitten im Gedränge ſtehen, als ſuchte ſie
jemanden, Man ſpielte die Cachnehja. Da glitt Brito, fie
auffordeond anblidend, mit den erſten gewundenen Drehun«

en dieſes wilden Tanzes an ihr vorüber, Sie bewegte ſich
Tangfom vor ihm weiter, bis ſie an eine Stelle kamen, die
ihnen Raum ließ, Sie ſprachen nicht, aber ihre Augen hiel»
ten einander feſt. .

Es bildete ſich em Kveis um ſte, ſie tanzten beide mit un»
Hemmbaver Leidenſchaft. .

Plöplich griff Brito in das Spißengekräuſcl an ihrem Hals,
Weshalb das? Weg mit den Fehen. Wat ſie denn eine
Dame, Sie gehörte ihm, mußte ihm gehören!

Da hielt ſeine Hand die Perlenſchnur, die Spißen löſten
fich, er ſah das Schloß. -

Nur.er, da er ſie im Tanz zurükgebogen hatte,

Sofort hob er das Mädchon auf, hielt ſie über die Köpfe
der andern: „Plaß da, Plaß da!“ und lief mit ihr der Tür
zu, die in die inneren Räume führte,

» &in gröhlendes Lachen folgte ihnen.
> Er lief blindlings weiter, Manuela an ſich: preſſend,
eFomm! mit mir, ich filhre,/“ ſtieß ſie hervor, Es ging
Hanh die Gänge und Kammern, über Treppen, dann waren
in Manuelas Zimmer. .
Brito ſah gar nicht hin, er ſab nur Manuela, die einige
' Schritte von ihm entfernt ſtand, atsmlos, die Hamd auf der
, als müſſe ſie ihx Schmudſtüd feſthalten,

wieſen, daß die Betriebe dur< die 9-Uhr-Polizeiſt
ſehr großen Ausfall erleiden, daß Kellner, Muſiker und Küchen»
angeſtellte arbeitslos geworden ſind, daß ferner dem Staate die
Weinſteuer, die in einzelnen Großbetrieben 40-60 000 M. monat-
lich betrug, entgeht. Ferner wurde dagegen Einſpruch erhoben, daß
Soldatenräte mehrfach ſelbſtändig Ausnahmen des Verbots ge»
nehmigt haben, Von der Regierung wurden mildernde Ausfüh-
rungsbeſtimmungen in Ausſicht geſtellt, unter Umſtänden ſoll das
Berbot noch vor Weihnachten gänzlich aufgehoben werden.

. Die deutſche Zägerdiviſion fir Ebert-“-Haaſe. Die ver»
femmelten Goldatenzäte der Dewtic<hen Jäger!diviſion und dvs In
famberie-Reginnents 189, die geſtern in Berlim einzogen, haben
vime Euklävung erlaſſen, in der es heißt: „Die verſammelten Sol»
dabonräte der Doutſchen Jäger-Diviſion und des Infantevie-Regi-
ments 189 cirläven hiermit, daß ſie amd alle ihre Kamewalden treu
iur Regierung Gbert“Haaſe ſtehen, die ſie nach allen Kräften unter-
tüßen wollen, zum Ruhe umd Ordnung im Lande zu erhalten.
Alle Gerüchte über gogennwoluttonwwe Abſichten ſind völlig aus
der Luft gogariffen. Keiner unſerer Kameroden würde ſich für
folge Zwerke gebrauchen laſſen.“

Niederbarnimer Kreistag.

Die Mitglieder des Niodorbavimer Kreistages verſammelten ſich
geſtern, um, über Maßnahmen zur Linderung der Arbeitslvſigkeit
verd der Wohnungsnot zu beraten. Londwat v, Bredow begrün
dede eine Vorlage wegen Bewilligung eines Kredits von 6 Mil-
ltovon Mark zukr Ausführung von Notſtandsarbeiten. In erſter
Limie iſt an die Herſtekung von 12 neuen Kreisſtraßen gedacht,
deren Geſamtkoſton auf 15 Millionen Mark veranſchlagt ſg. Für
die Ezpichtug eines 3. Infektionshauſes am Reini>ondorfer Kreis»
krankenhaus wurden 580 00 Mark und gur Ausführung ſonſtiger
kloiner Notſtandscrbeiten 620 000 Mark bewiliigt. Für die Zwe"
des Wohntmgsverbandes Groß-Berlin wunden 1 Million Mazk zur
Verfügung geſtellt Forner wurde der Kreivausſchuß ermächtigt,
die Evweiterung der Arlagen der Induſtriebeihn Tegel-Friedrichs-
felde (Wagervichhof) ausguführen, Die Koſten im Betroge von
276 000 Mark wurden genehmigt. Für den Wohnuna5zwe&verband
Groß-Berlin wurden mit GStimmenmehrheit' Bürgermeiſter
Stritte (Togel) als Vertreter und Bürgermeiſter Berthold (Over-
ſc<öneweide) als Stellvertreter gewählt. MER

* ; .

Der Teltower Kreistag tritt zu ſeiner michſten Situng
am, Grencbend, vormittags 11. Uhr, zuſammen, Auf der Tages-
ordnung ſtehen mehrere Borlagon des Areivausfhuſfes über die
Bewilligung von weiteren Mitteln fikr die Kricgsfürkorge.

Ferner beantragt der Teltower Kreisausfchuß, für die Durch»
führung von Rotſtandsawbeiten zur Mindorung der Arbeitsloſigleit
einen vorläufigen Kredit bis zu 5 Millionen M, zur Verfüpung
zu ſtellen. Don Kreisboamten, Angeſtekten und Arbeitorn foll
nach dem Vordilde des preußiſchen Gtaates eine nochmalige ein-
malige Krtegsteuerungszulage gewährt werden. |

Vorläufig keine Revolutionsſeiern,
am 1. Januar auf Veranlaſſung der tere,
feiern veranſtaltet werden wilvden, iſt nicht zutreffend. Das
preußiſche Staatsminiſterium, dis ſich am 'Dionsta, mit dieſer
Angelegenheit boſchöftigte, hat-anit Mehrheit beſchloſſen, von Re-
volutionsfeiern amt 1, Januar abzuſehen... Gs ſt möglich, daß die
Feier anf den 1. Mai verſchoben wir

Bitte au Unſere Poſtbezieher. Die regelmüßtge Weiter
lieferung am bevorſtehenden Jahveswecßſel wird gewährleiſtet,
wenn die Neubeſtellungen für das 1. Vierteljahr ſchon jeßt ge«
macht werden. Wir bitten alſo unſere Poſtbezieher, den Lieferungs»
auftrag umgehend der Poſt zu Übermitteln.

Lobon8&mittelverſprawmna. In Berlin wird bis Montag in den
Begivbeat der 1W., 125., 132., 135. dis 187., 188., 140., 142, bis 144,
130, 141, 146., 168., 147, 198, 1909., 150., 151, 183,- 1849 284. und
282., 199., 206., 217., 231. und 294, Brotfommiſſion 125 Gr. Käſe verteilt.

109 Gr. Gyaupern (84), 150 Or. Grieß (87), je 109 Gr. Teig-
ws und 8 für Sügenb " Anmeld, von (R504 bis Dienatag, 9

Die Nachricht, daß
ung Revolutions-

ENIE EUEREN vibe FELT

unde

17 3 Ml SONEBIR BIEN

Y918 4

12. Dezember *

. Die Neuköllner Vorgänge,
Eine Beſpre hung im Vollzugsrat, 5%

Zwiſchen den mit den Gemeindeangelegenheiten Beauftragten
des Vollzugsrates der A.- und S.-Räte in Berlin und den
Arpbeiterrat boi den Gemeindeveawaltungen von Groß-Yorlitn
fand geſtern im Abgeovdnetenhaufe eine längere Beſprechung ſhatt,
zu der die Vorgänge in eingelnen Berline? Gemeinden, beſonders
in Neukölln, den Anlaß gegeben haben dürften. Ob dab? eins
Einigung und irgendwelche Sicherheit für die Wiederherſp: Tung
geſehl?her Zuſtände erzielt worden ſind, ließ ſich auf Anfrage bis»
her nicht feſtſtellen. . 4

Gegen die unerhörten Zuſtände in Neukölln hat der Vorſtand der
Deutſchen domokratiſchen Pardei, Ortsgruppe Neukölln-Briß, eins
Entſchließung gefaßt, in der es heißt: Gehlimmer als zur Zeit des
berlichtigten Wahlre<htsraubs terroriſiert jeht in Neukölln eine
Gouppe intereſſievter Politiker diz Bevölkerung, Während aber
die ſogenannten Wahlrechtsräuber nur dur< eigennüßige Aus-
legung beſtehender Geſeße ihre Macht zu ſbävken vorſuchten, üben
die gegenwärtigen Machthaber in Neukölln ihre Diktatur aus
gegen alle Geſeße und geſeßähnlichen Verfügungen der A, u, S.«
Negizrung, lodiglich geſtitht auf brutale Gewalt, nachdem ſie eine
Bollmacht vom Vollzugsausſchuß dur< unwahre Angaben er-
ſlicen hatten. Die Deutſche domokratiſche Partei (Ortsgruppe
Neukslln-Briß) erhebt Einſpruch gegen dieſe Gewaltherrſchaft und
wendet ſich vor der ganzen gofitteten Welt an die Volkgbrauftragten,
an den Vollzugsrat und dies am 16, Dezember in Berlin gufammen»
tretenden A.- u. S.-MNäte mit der Forderung, der Neuköllner Schande
umgehend ein Ende zu machen. Sollte dieſer Appell fich als
vergöblich erweiſen, fo wird die Deutſche demokratiſche Partei Maß«-
nahmen ergreifen, die geeignet ſind, um in Reukölln dem Willen
der geſamten Bevölkerung Geltung zu verſ<haſjen. Zur Mitwir-
kung ſoll auch die Mehrheitspartei der Sozialdomokratie aufge»
fordert werden, .

* a "

Auf Veranlaſſung des A.- und S.-Rates Erkner wurde das
Vermögen des dortigen Amts- und Geyzoindevoeſtehers
Möhreke veſchlagnahmt, weil angenommen wird, daß er bei
der Naßrungsmitteiverjorgung die Gemeitrde erheblich geſchädigt
habe. Möhreke iſt vorläufig beurlaubt worden. 1

Der Auftrag eines Privatdetektivs. Am Freitag morgen
hatten wir iber die Feig enn eines Euteibeſ ar in Be Rand
Gerieiptet, der von dem Privatdetektiv Graeger in eine Ire
anſtalt oebracht werden ſollte, Die Darſtellung, die uns zugegange
war, und die wir von vornherein unter alley Vorbehalt wieHer-
gegeben haben, trifft, wie uns Privaidetekiv Grage»
ger mitteilt, nieht zu. Der Fabrifoc her F. war
rih<tlih entmündigt worden, und Vormarnd
den Privatdetektiv Gyeger unter Vorlage verſchiedener Ur-
kunden beauftragt, ſein ndel in eine Heilanſtalt in Pankow zu
überführen; er iſt weder mit Nacſchlüſſeln noch mit Gewalt in das
Landhaus des 3. eingedrungen, und ſeine Ausweiſe wurden von
den im Hauſe weilenden Bedienſteten und einem zufällig anweſen»
den Freund des F. als einwandſrei anerkatnt, Die Verantwortung
für das Borgehen Oraegers tragen lediglich der Vormund und der
begutachtende Arzt, der F. als gemeingefährlich erklärt hatte,

Kleine Mitteilungen. Zum Stadtbaumeiſter der ſtädt. Ttef-
Hauverwaltung wurde vom ' ſtrat Berlin der Neg.» eiben
Wikthelm Voigt gewählt, zum Oefanglehrer am Königſtädt. Reab«
gymnaſium der Königl, Muſtdtirektor Dr. Joſef Kromolickt

Das Büro des Stadtausſ<wuſſes für Berlin verzieht heuks
von Roßſtraße 29-30 nach Katſer-Wilhelm-Str. 50, 1. Das Bie
bleibt daher bis einſdfließlich 14, Dezzmber geſchloſſen.

Im devtſchen Lyzcumklab beginnt heute der Vortrag des Redakteurs
Nuſchke NNEN MEL Demotentie Ku 7 ſtatt um 8 Uhr.

Groß-Berliner Frauenſtimmrechtöverbände, eute abend p))
Staadsſekretär a, D, DENG AF BEEN Kent Wählen!“ % vn

Berliner Berein für Fuatenßimmrecht, Luth tm Tempel!
iin Prof. Friettig Bane (in 12, 17, und 1 12 Dezember, abt S

„Alſo. Dau haſt die Perlon,“ ſagte or. Gs klang drohend,
Sie lächelte, lte das Scloß vnd warf Hhm die Kette zu,
„Ich will ſi nit . , . Dich," ſagte Brito. |
Er hatte fjaum die Arme erhoben, da lag ſie an ſeiner

Byuſt. = = '
en hatte abſeits geſtanden, während Manuela tanzte,

Er fah, daß der Mann, der khn ſchon längſt beunruhigt haite,

das Mädchen hinaustrug. So etwas hatte Manuala nie

geſchehen laſſen. Sie wax immer ihr eigener Herr geblieben,

An die Kette dachte er nicht,

Er lehnte ſich verzwefhumgsvoll an eine Tiſchkante, in wir» | von hier fort,“

„rer Gedantkenfolge überlogend, was er beginnen ſollk
Da umfaßte eine große, kühle Hand die ſeine, Er wandte
ſic) um und ſah Pedro. Der Iaube winkte ihn zu fich heran.
nri ſeßte ſich neben ihn auf die Ban? und beſtellte Wein.
einer von ihnen ſprach. Sie tranken und wühlten ſich in
ihve Godanben ein, verzichtend, ve gepend duldend, ingrim«
mig einander Feind und Freund, fich abſtoßend und zugleicz
v? md, “

Es war ein närriſches, zerriſſenes und wieder zuſammen« | fis

ſfrömendes Spiel, grauſam, belebend und vernichtend,
Und Wein fib Jinein, immer wieder Wein.
Eine votv, jhweve Flut,
So ſaßen ſie die ganze Nacht. Dann trug der Sambo,
lachend und geſ<wäßig, von Dolgados biſſigen Keinen Be«

. merkungen begleitet, Henri d' Amiron in eine der Kammern | ela, I< kleide m

oben im „Hohlen Zahn“.
Drei Nächte lobte er er und die Tage ſaß ex neben Leoca-
dia Barbozas Herd, nuelg kam nicht wieder, und nie»

mend gab ihm Auskunft. Man hatte das Plakat neben dem ( Er ſchwieg,

Treppenaufgang entfernt.

Auch der Jaube war verſchwunden, 3 .

Carlotta war die einzige, die ihn tröſtete, Sie verſiherte
ihm immer wieder, Manuela hätte den „Hohlen Zahn“ nicht
verlaſſen, und es ſdhien faſt ſo, denn ſo oft Henri auch zu
ihver Wohnung ſchi>te, ſie war nicht dort, man hatte nichts
vor ihr gehört.

Als er eines Morgens elend auf einer Bank lag, ſeiner
Umgebung nicht achtend, vitttelte ihn jemand an der Schulter,

„Gteh' dody auf, Henri, wie kann man ſich ſo verkommen
laſſen!“ ſagte: Manuela. “0

Ev begann, zu ſc<luchzen, legte den Kopf in den Arm und
drehte ſich der Wand zu.

Die Mädchen, die am Abend blaue Unkformen trugen,
iSlappten in abgetrogenen Lumpen jm Vorderraum umher,

wiſchion den Boden auf und ſäömnberten die Tiſche, Sie

Samen meien zu den beiden hin.

Manuela richtete ſich auf. „ t, daß Ihr forikommt!

Ver gibs, nichts für Such zu ſehen und zu hören, Carlotta!“
kam heran und zog Henei ohne weiteres empor, „Er hat
zu viel getrunken, das ſiehſt Du doh,“ ſagie ſte zu Manuela,

Der junge Manſc< lehnte an der Wand, hilflos weinend.

Manuola beugte ſieh vor und ſtreichelte ſein Haar. „Armer,
armer Kleiner,“ ſagte ſie immer wieder. Da lehnte er den
Kopf an ihre Braſt und wurde langſam vuhiger. „Wir gehen
; ſagte ſie, und er lteß ſich willig führen. -----.

Ginige Stunden ſpäter erwachte er in Pepe Barbozas
GERE Nn ſaß neben ihm.

„Ra, Grof, Sie ſind ſchön zuſammengeklappt," ſagte ſit,
„Gje wußten es do<ß, daß Manuela hier en war.“ vs
a ehiha Peet ſich auf, Er fühlte ſich erfriſcht, „Wo- iſt
NC Jes

„IJeht?. Mein Gott, in ihrem Zimmer, oder ſonſt wo, Sie
Hat vein nichts anzuziehen. Ihr Kleid -- das ARD --

lachte -=- „ie gkaube, es iſt zerriſſen. Sie möchten doch
zur Wohnung fähren und etwas Anſtändiges holen, Sie
Fäme dann nit.“ ;
Honri ſah ſie ungläubig an,
3: u

„Das hat | . N

„Vorher nuß ſprechen. Gehen Sie, holen Sie Manus
indeſſen an,“ =- ==

Rach einer Weile kam Manuela herein, und nun fah er,

was er am frühen Morgen gar nicht bemerkt hatte, daß ſid

nüßts als eine loſe alte Biufe und einen kurzen Ro>k trug,

Mamtela nahm feine Hand und fagte ſehr freundlich:
„Denri, ich habe es mir Überlegt, ich veiſe mit Dir ds ? ß
„Berſpotte mich nicht!*
„Hebe ich Dich früher belogen?% . >
ein.“ ADEN

„Run jn it d

„Unbd was fft's mit dem Mann?“ Gr hatte di: Hä

hee Schaltern gefegt. Kaum, daß ihn Mahe F ee a

.Der Dette e war zu gedß,
„Dan oll nict nach allem fragen. Iſt es Dir nicht ger

daß ich mit Dir abreiſe?“ : Sie öffnete ihre Bluſe und Zeige

ihm das Gehmudffüd, das um ihre Taille lag, „Habe 14 Dir

Be proden, daß ich Dein ſeim werde, ſolange iH die

Por ;
>: “Worxttezung rotgr.)
«1

aolle mit oinem

* Berlin « Weißenſee,

. Deut ch [% 81 am groß, N(

Gerichkliche
Bekanptmachungen.

„Sontursverfahren.
8. N, 2 =
Veber den Nachlaß des am
Mat 1918 zu Berlin,
ſtläftraße 83, verſtorbenen
femanus Hugo Radlach wird

am 9. Dezember 1918,
mittags 1 Uhr,
das Ronfurgverfahren eröffnet.
pe Konzuroverwaltes Erwin
EE] ſe in Berlin-Wilmers«»
orf Holſteiniſche Gtraße 1,
wit
gwnanat.

zum Konkursverwalter
Konkursfovd nd bis
[var 1 Februar 1019 in dem
Ta win ee DeſhluBf; ff
wird zur aſſu:
Über die Beibehaltung des D
nannten oder die Wahl eines
anderen Verwalters, ſowie
Über die Beſtellung eines
Gländigerausſchuſſes und ein-
tretendenfalls über die im
8 132 der Ronkurgsordnung be-| 127!
M neten Gegenſtände au
eu 8. Januar 19168,
wormitta s 104 Uhr,
zur Prüfung der angs«
be eu Forderungen auf
den 18. Februar 1919,
vo Vanitlags 1 Uhr,
unter eichneten Ge»
zicht, ke 7% leinbeeren-
ſtraße 16--19, Termin anbe«

Fo iener Arxeſt -und Anzeige-
15 bis zum 1. Februar

Der Gerichtsſchreiber
des Anmtsgerichts Berlin»
Tempelhoh, 4 Abteilung 8.
Swangsverſteigerung.
3x A; KR. 71. 18, --
ege der Zwangsvoll-
Fring ſoll das in Berlin be-| 4
egens, im Orundbuche von
Ferlin (Wedding) Band 137,
[att , zur Zeit
hohe des Ver!
Bankiers Kibert Shappach ei
eps ine
ßhetragens Gren ſd
am 81. Februar 1919,
ags 10 Uhr,
r< das unterzeichnete Geo] in
richt, an der Gerichtsſtelte,
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30,
pT Dieppe, verſteigert werden.
Das in Berlin, Müllerſtr. 82a,
bel: nE Kerbe ent ält
8) Vorderwo 8 mit An-
Bu rechts, Vorgarten u. Hof,
Ve ergedäude mit Vorbau
ks und Seitenflügel rechts,
0) Gtall und Remiſe links mit
tritt, und beſteht aus dem
Trenn! Kartenblatt 33,
rzelle 2625/118 von 5 a
1 qm Größe. Es iſi unter
. 4778 in der Grundſteuer-
Mutterrolle und Oedäudeſteuer-

14
Mazun; 8 Mar aut
verze a“.
NM-M] Eu ende 298 1918 in
Berlin,
den 39. November 1918,

wart von 19

der Brangovoll-

“4 Imtsgericht Berlin-Weddt:
A; „Sang pe Bi

vormit t ags
an Hy eaten Uſingen-
ſtraße 5/6, mer Nr, 4, ver-
Reige ert werden das im Grund-
von Berlin-Buchholz-|

Bond 23, Blatt 698 (eingetrage»
pe entümer Kaufmann Wal-
6: M. Müller in Pankow)
ein. .agene &, GOte
FAME 4 4, „Barpellen 120071 Kar»
(att 1, Parzellen
vnd ns Garten

Uhr,

im
eine
aler, Grund«
Fenennttatone Art. 6830,
Berlin-Pankow,
4. Dezember 1918.
Amtsgericht,
'* mangeverſteigerung,
Zm We

der Zwangsvoll-
Rredung ii 8wangs

am 15 Februar 1919,
vormittags 11 Uhr,
jn der Oerichtsſtelle. zaröſte,
Nr. 71. Erdgeſchoß, Zimmer
Nr. 19, verſteigert werden das
im Grundbuche von Berlin»
Weißenſee, Band 67, Blatt
1969 (eingetragene Eigen»
Zmerin am 11. Mai 1918, dem
Eien der Eintragung des Ver-
gerungsvermerks:; die offene

ſte'
del t

zen ENE Co, in Frie»

e

nau), eingetragene Grund»
>: Hofraum mit Gebäuden,
erliner Allee 66, Gematkung
Karten-
Hlatt 1, Parzelie Nr. 44395/348,
8 3 81 qm groß, Grundſteuer-
zuniterrolle Urt, 1683, Nut»

ngswert 9000 M., Gobäude«»
Reuerrolle Rr. Mee

t Verlin/Weiß nſee,
den 2. November 1918.
Aintsgericht, Abt, 6.
wangsverfiegerung.
83m Wege der Zwangsvoll-

eEung 4]
Min 35.  ebruar 1919,
s 114 Uhr,

vormitta
erichtsſtelle =

= an der
arkfſtraße 74, Erdgeſ<oß =
immer Nr. 12 -- verſteigert
Werden das im Grundbuche von
Berlin-Weißenſee, Band 068,
Blatt Nr.
Eigentlimerin am 11. Mai
pd dem Tage dor Eintra-| 5
gung des Verſteigerungsver») >"
merkes: die offene Handelsge»
Feiioaft in Firma Earl Pauli
Co. in Fredenau), einge»
Kagene Grundſtüe: Hofraum
“mit äuden und Zats-
garten, Berliner Allee 55, Ge«

in Firma

1946 (eingetragene]

Markun(
Kartenblatt 1, Parzelle Nr.|bu
4492/348, 8 3 82 qm groß, dorf:
Grundſteuermutterrolle Artikel
2652, Nußung3wert 9000 M.,
Gebäudeſteuerrolle Nr. ' 2229,
-- 6. KR. 4. 18.
Verlin«»Weißenſee,
den 2, November 1918,
-. Amtsgericht, Abteilung 6, 8.
Z3wangsverſteigerune ZZ.
Im Wege der Bwangsvoll- |

ſtredung fol
ebruar 1919,

am 19. 5
vovmittags 10 Uhr,
zu €

an der Gerichtsſtelle
Sohenzollernplaß 1, 2i Novenber

SENNE SENT A
Die Geſellſch a je
pe: öf Der viper e Geſe
hafter * Er1i< end el.
ELEM iſt alleiniy eE "Inhaber
er Firma, => Bei Nr, 24 140
Verlag SEE IUENP EN
Walter Bloch
FMEA Die Oeſ: HFA
iſt aufgelöſt. Der bisherige
Geſell after

l1ſohn iſt alleiniger In-
hab er der Firma, «- Bei Nr,
Berlin-Marien!

Fe orI-
iſt

Ww

747 Burtimann & Co,

nid,
Mer 26, verſteigert werden |M zg
das im Grundbuche von Stadt Neut SEITEN
Cöpeni>, Band 56, Blatt 1791| als er haftender Oe»
ſeingetragener Eigentümer am jeu ſchafter ngetreten.
1917, dem Tage der ertretung der Geſellſchaft iſt;
Uintra ung des . Verſteigerungs- der Geſellſchafter Friß
vermerks: der" Maurermeiſter| Vört mann ermächtigt. =
Adolf Lepp, früher zu Karls« Et Nr. 46395 Guüuſtay
horft, jeht zu Gepe ein-| A. Ra ekz, Berlins rokuriſt:4
getragene Grundſtück: Gemax«|E r [440 Brand erlin, =--
ung Cöpeni>, Kartenblatt 7, rt. 46 441 L tiplele
Parzellen Nr. 1155/359 und EHM TTTTTERENN Ge«|i
/359 bebauter Sofraum,|brüder Röttner, Char-
Aniſe - Wilhelm» tr 18,4 3 jeht Bt Die, Firma lautet
groß, Grundſteuer-1] nadeß - Theater
Mutterrolle Art, 1572, EMR UST ESTERN bittner. =
feuern a Fe Gebäude Geſet die irmen: Nr.
euerrolle Nr. 845. G. Müller & Co,
9. K. cy 17, = Bertin, Nr. 45242 Doro»
Cöpeniä,

thea Leiſ, Berlin.
den 30. November 1918. Berlin, 6. Dezember 1018.
Amtsgericht, Abteilung 9,

Amtsgericht
Handelsregiſter

VerlimMitts, Abteil, 88.
des Umtogerichts Berlin-Mitte tei] ung 8 18 Beute een
(Abteilung A).

ang ift heute eingetragen
worden: Bei 6 8814 Oſt

R unſer andelsvegiſter iſt

ei

" 415 ENIT 0er

weinen & jiwarke
Sermann/mit m Glhe Uu gar
SEASSLTICH wel
tenberg.

Bertie undi m
ven Lich» mehreren
mann

eigniederlaſ»
Her-| ſungen: Die Aktionärverfamm«»
e
Kaufmann, a y
48 125. nua

eweiß,| lung vom 26. November 1918
Berlin-Steglitz.

- Nr. hat mt den Vertrag vom

Anna Franziska W ügen der Geſollſcha!
BerlineSteaz. Fan Bei Nr. Breskauer Gpritfabrik de
Char-| Die Übertragene Geſellſchaft |

8, Fräulein
ehmann,
In das Geſchäft

Ww;

Ws

BV

A

ber

. Welli November 1918,
0 Inhob inhalte deſſen übertragen wird
as Ver!
1'i 8 geb. Lorenz, ebenda. Proe .| als Ganzes auf die jttienge,
furiſt: Rudo ] Welig | [enfhaft in Breslau in Firma
uer, Berlin: | geſellſchaft gegen Gewährun
hae "jede: Gerber von Aktien
reund, Kaufmann,
tienburg. Der Uebergang der| aufgelöſt; die Liquidation i'
etriebe des Geſhäfts, a auageſ GEH
Dan Andeten Forderungen und| gelöſcht. =
Berbindlichkeiten iſt bei demi|fellſchaft
Geſchäfts durch triſc<s So
Serbert Freun tergrundba
<loſſen. => Bei Nr, 14 63 Berlin mit

kr elek»,
- undy
nen

Bekanntmachung,
1. Os entfallen

160 Gramm Granpean
auf Adſchnitt 84 und
Adſchnitt M der aligemeinen Ledensmittelkarts der Stadt
Beet | ſowie
je 100 Gramm, zufammen 20 Gramm Teigwaren
II, Unter Ausſlu] gachträgliher Annahme find die An»
meldungen von on Feeliag, den ber bis Dienstag, den
17, Dezember 1918 dei den Feiern abzugeben.
oben ee 18 ban Nummera bei ändlern am Kö De-
vember 1918 abzuliefern.
abgeholte Ware verfällt mit = 38, Dezember 1918,
Magiſtrat
Abteilung. für Nährmittel.
Tgb.-Nr. 3874 Nä.
vice Perſonen, die. zur Aus
Die 1 den Facamoſd für 1! MEIER opinii find.
FSME NER Se Sp) meren n| Berlin, d. 10, Dezbr. 1918,
wählen zu laſſen. zu Berlin,
6 ae d,0. 14.95 I Voi Oremann Feiht.
zem ber rx e 11918, 4 ur jn Bank d.BerlinerKassen-Vereins
jenſtgebäunde der Handels« Aktiva,
Menn Borotheenftr. |, ftatt-|1. Metall» v. Papier- M,
findenden Wahl von 15 Mite| gold, Guthab, b. d. (PME)
Herbotreibenden des Geſchäfts«]| 2, Wechas!1-Beat.uaw.13 180 000
Die Wahl lgt duf drei |4 Effekten. . . - 8963600
Jahre Vahl Geg 19; vis 5. Grundattick , , 38880000
31. Dezember 1921); wahlbe«| Paoslvy

156 Gramm Grieß
Mel nitte 26 und 26 der Ledensmittekkarte für Zugend-
II1. Die RKleinhändler haben die Ann Kren MS fig
Feten den 30. Dezember 1918,
Bekanntmachung.
Wahlzeit etanfen Hh en Ie Handelskammer
mittags, plüntilich, am 80. November 1918.
gliedern laden wir die Ger| Roichsbank nsw..
zweiges hierdurch ein, B. Lombardbeat&knde 10 625 300
rechtigt und wählbar find nur Giro-Guthaben fel 80 572 017

Bank für Thüringen vormals 8. M. StruppAktiengeſellſhaft Weiningen,

Bilanz per Ende Inni 1918.

Aktſva.

M.
38 465 394,15
2679 531.28
88 816 534,43
15 4438 147.20

11.764 268,04
117:378.20

9 423 381.78
1707 886,22

228 500.---
69 607 939.18

1. Kaſſe, fremde Geldſorten und Kupons , »
2. Gzw'haben pei Noten- u, Abrehnungsbanken
8. Wechjel und 1'nverzinsl. Schaßanweiſungen“
4 Noſtroguthaben bei Banten u. Bankfirmen
5, Neports u. Lombards gegen vörfeng; ngige
Wertpapiere ....
6. Vorſchüſſe auf Waren und Warenver-
ſchiffungen. „ua ono vo nor ie
7. Eigene Wertpapiere. » 0 6. 0.02.00.
8, Konſo:tialbeteitigungen , » « «
9. Dauernde Beteiligungen vei * anderen
Banken und Bankfirmen . . «
10. Debitoren in taufender Rechnung
Außerdem:
Yvwal« und Bürgſ<afts-
debitoren + « + + - M. 6661 194.55
11. Bankgebäude , , oa ow0007 n vie.
12. Gonftige Immobilien» 5 o 0. .
13. Mobilien «=o ovovavvvre

1598 345.50
15 060.69

Mark |.
2219 021,24 /

en, Gehälter, Steuern, ſoziale Laſten uſw,
Gpeſe hälter, , [03] ſten uſ 7.638 153:09

ewinn

Svo000000000.200

HEGT TTK |
Die Dividende für das Geſäftelahr 1917 18 wird mit
Nr, 138 von 8, d. Mts. ab an unſerer Kaſſe und den bekannte!
Meiningen, den 6. Dezember 1948,

| Bertin-Welßenfee, GareiterſGe Verlags9.[Berlin:

nannt.

Berlin-Mitte, bteilung 89.

teilung 8 0")

Grundicl &sg
ſchaft mit beſch

elde Offene) t
öpe- | Handelsgeſell it lin.
Um 8 Cl ſhaft fe mo18; Der Beſih und die Ver-

lin, Königſtr.
ger
Zur; Grundſtücke und alle damit zu-
ſammenhängenden
ſchäfte.
keine gewerblichen Zwede. Das
Seumapital betzägt 20.000
ar

mann, Berlin. Die Grſellſchaft
ſt eine Geſellſchaft mit
ſchränkter Haftung.
Teltſchoftsvortrag |
November 1918

veröffentlicht: Oeffentliche B*
kanntmachung ihm we

(hat elolgen M "duc ee
ex hen eichsanzeiger.
EN 153818. "Berlin

daft mit beſhränk«

ün

mens;
Häuſern,
[väſtslo?alen und -!
rikräumen und anderen
Def und unb2veglichen

betränt 20 000 M. Geſchäfts«
führer:

Frih Hen> in ed
M Une Geſellſcha!
ein;

ter H!
vertrag

feſer Geſelſchart Geſell
Geſchö
nicht eingetragen wird
die ie Fiema iſt | bffentlicht:

84 Oe- (anntriochungen der

injdurc< den
em Giße zu Rud

Roufmann Seinri<? O e

Dettmar in Berlin-Ste, eib tas“
bisher

ellvertretenbes Hors
andsmttglied, iſt zum ordent-
ichen Vorſtandsmitglied

Berlin, 6. Dezember 1918.
Amtsgericht

andelsregiſter Ab-
ſt heute eingetra-
n Weben: Rr. 15817. Cab-
eſell,
ränk«

aftung, Gig: Ber
»ogonſtand des Unterneh.

er

Gltung des Gundis Ber
fowie etwai«-

welber zu erwerbender

nicht,
rektor

Rechtsge- Seil

Die Geſellſchaft hat

Geſchäftsführer: Otto|f ür
renninkmeyer, Kauf ver
m it

„
Der Ge-
am 23.
geſchloſſen.
fs nicht eingetragen wird
[92e Char
teilt,

Wachdienſt Geſel 3
run

oftung, Giß: Ber- zie

genſtand des Unterneh.
Die Bewachung von

Wohnungen, Ge-
ägern,

Lina

0.
ſcha
ter

bjekten. Das GStammblapital

EN eue riedrit
erner PATE) 5 Bei

Almersdt 4] gorzeſpondenl EE
Ma
Die ar

aftung.

wird durch

Det,
Oeffentliche B»

erfolgen durc; den
eutſchon Neichsanzeiger und
Vorwärts. ==

216 Electticltäts-

elſchaft zu
ſem Geſell
16. November 1918
jelnſchaftsvertra
infichtlich des

die je Monid

a&bart
fhrt mit beſchränk«]
er Saite Ausfüh;

&/Görs

Geſel. |Dr. jur.

d. M.

iſ<aft

t
Heit

er- Bieler find nur noch be!
fugt, jeder in Gemeinſchaft mit
einem Geſchäftsführer die Ge-'

Gtief

vertreien.

n kann, = Bei Nr.

mit
nkter
aul
mehr
r Philipp

orderu
ubs eieil
Been neter

ſc<a

a

Karl
m ieprie

lottenbur
== Bei Nr. 11 965

& Co. Ge

von Hoh»

fb

Ho>barth
erloſchen.

ft Mit dbeſ<r
Haftung: Durc<

ſchluß vom 2, Za 1918 M% des
Gtammkapital um 389 000 M.
nuf 9808 090 M. erhöht. -- Bei
Geyev
Ap-
ij ?p Geſell«
t Geſell WE an <haftmitbeſchränkter,
er Geſcllſchafta- iHafkung ? Dem Lauſmann,
iſt am 18. und 28. No, | Johannes Ilge in C1
ve bee 1918 abgeſchloffen, Die jlottenbur
dc zweiſ=- Bei
ftsſithrer vertreten. Als Geſellſchaft mit be-
ſhränkter
Generaldirektor Friß Lo b und
riß Ba ſind nicht
mehr Geſ; Häſtsführer.
Berlin, 9.

16148 Karl
ſ<inen-
atebau,

und"

j
1

epezember 1918.

Amtogerich it .
Berlin-Mitte, bteilung 1659, 158,
Herr Geh. Kommerztenrat Dr. jur. Guftay Strupp | in iü

Amtliche Bekanntmachungen. Meiningen iſt durc<ß ſeinen am 4.

uſſichtsrat unſerer Geſellſchaft ausgeſchleden,
Wernshaufen a. W., den 7, Dezember 1918.

Die Direktion der

Treuhand

Prüfungs-Gezellschaft m.b.H.
W 35, Stogllizer Str, 21 x Fernspr.: Lützow 7941

Revislonen, Bllanzen,

Gutachten,

Vermögensverwaltungen,

Verkauf. von ausstenenden Forderungen.

Die nicht eingegangenen, ausftehonden Forderungen in den
& Bremermaan S. m. d.h.

Konkurſen:

Pulverm
im Buhe von

ne NW Ing Re & Sngenieurbau Att. „Hef,

B von
Georg Zelle 1/F8. R. Sönwelter

. M. 76368,97

im Be-

GE Deb g mu Steglig "6: m. d. 'd. im

...

Beitrage von . . ,

Termin hierzu ſteht am

.."..

ſollen meiſtbietend verkauft werden.

Sonnabend, den 14. Dozember 1918,
. vormittags 11 Uhr,

im Bliro des unterzeichneten Konkursverwalters an.

Beläge und Berkaufsbedingungen liegen ebenda aus,

Berlin W 80, Haderlandſtr, 3.

4. Aktienkapital
2. Rejerven 5 0
3, Kreditoren, , . . «

4. Akgepie nnd Gets
Außerdem
Avale- und „Dürgſchafts-

Augnat Bolte»,
Konkursverwalter.

Vaſſiva,
Mart

153 000 000,--
1.347 925.88
182 993 845.68|
1.778 058.15 |

«.. + M 5651 184.55

5, No(

6. R! ung für Talonſteuer .

7. Gewtnn- und Verluft-Komv: Gewinn « «

.

Gowinn- und Verluſt-Konts.

Gewinn-Vortrag aus 1916/17
Gffekten und Konſortialbeteiligungen .
Anfer Wechſel, Kupons und Gortu«

oviſion

v.o-0...."....

M. 80,

n Lahlitel en ausgezo'

nicht eingelöſt Dividendenſcheine , «

203 988 546.68

aben,

Mark

FEH ,48 | 99

258 96

.....».

me fi Aktie FN Ginreichung des Dividendenſcheins

Der Vorſtand,

Gemäß.
Hafterbeſaluß vom“
ſt der Ge«'
abgeändert"
12 durch Auf. !

Pes der Beſtimmung, daß
die Vertretung der Geſellſchaft
auch durch zwei Prokuriſten ere
folge 2113
Drudenmüller Ge-
ſeilſ<aft
ihr

Kaufmann

be-;
aftung:
rÜüger ſt
eſ<äftsführer. Di-
enhaus in
heim a "pe iſt

[eäfoführer beſtellt, am Bei
rer
S3 6820

eſtellt, =- Bei“
Geſellſchaft
gver,!

Die Firma iſt gelöſcht,
dation beendet, == Bei
Geyer,
git Geſell-

aft mit beſ<hränk-
ter Haftung: Dem Kauf« |
eſel. | mann Johannes , Ilige in;
iſt Prokura er- |
rißi
ell;

und,
auten: Die Prokura,
des Ernſt Sarnau und der |

gob.;
=. Beit
Nr. 14813 Exzpreß Ge eil
"Be. .

vokura erteitt.
Ausfuh r|

aftung:

erfolgten Tod aus dam

1.360,-- |J
100 000.-- |Y 1018 lohnenden Aufträgen
1.698 156.99 /'W wogen vorgertickten Altera

event,
1180 a jeiner Fabrikation intere

„San!-
mit beſchränkter"
ung: Die Prokurizten |
und Adolf)

Fabrikgru astücl,
In Cbarlotten: urg haben
wir ein Grund tick, bc
eteh nd aus 6) em Wohr-
v«u8 mit Seite Nugel unv
Quergerku ie, dahinter eine
Vat: ik mit Wa'serfront an
er Spres, mt einer gv-
vamien Nuizßlücaoes ven
+4 5500 qm, mt Kes39 haus.
Dampuinagv!406, Pump n,
S: an8ml85ion: py“ Kran 076
(em S0DBELINEL <
Eacle tungen
zum billigen Pre:ke vo
M. 640090 =. zu yer.au vn

Jsr. Schmidt Söhne,

Ledpa.Str.112, Ecke Mauerst
Ltr. 18600---8.

SAUTSENDNE E20 1003

a Neubabeiwboery kon
[ortablo magsive Laudhäuver
wit acbö8::w Garten, 150, 109%
90 Mlle, verkäuflich, Näly
Eigentümer, Kai eretir Ma,
'Doi Nownuwes 186.

| Sausverkäul.

| Mein in Orunewald, Sdlet-
, nipſtraße 6a, ſehr (50 gele»
eues Wohnhaus will ich ſo»
(Bem unter günſtigen Bedin»
ungen vertan, aL
en an Fabrikbeſiger Pai
Belzig (Madl).

ehterfeläe

Villa am See, 1]
weit], Vorort, |

erat 1918 aus erstklasglgat-
Mater. al fert! gestellt.nahe |
Bahn, mi! all, Dur erdenkt!
Kom!. 10d reicher Innen-

4 tbiüdern, Rieaenterra28e,
6X2 mw, intergarten,
1.038'6n, gehr zanlieichen
Binoau- en, zirkr 5860 Q.-R
Großer, parkartiger Gi
forteugehalber für

m. 6200C0 zuverk.

Nä:eres durch

Sufius M.Bier

Lefpziger Strauße “
Zentrum 12250 -- 12283.

t;

M. 159 090.---

wer.en zur I, Btolls auf
ein Haus in Wilmeradori
mit Wohnungen von 4 und
5 Zimm, goaucht. Feue:-
Ko8a8 1. 350 0U0.-w, Mieten
es. B1 495,

Isr. Schmidt Sötne,

Leipz.Str, LL2, oke Mauerat. |
Ztr. 12 000-3.

[u] j
i
Tinshäufer, Vilien ſucht u1
b.. ihekengeld:
Dypoth. Du. 3 Et Leforgt BD-
ſe Wilmdf., SOT,

ve
ferner Mietsvilla, 2-4
Wohn., Ofenh., gr. Gart.
3414 Ullſte.n-Fil. Linkſtr,

Bim»

VN

Güngtigs Vorwa UM von KribgsSanlehe!

Ein in guter Entwicklung befndlichesa, auch für die
Friedon»zelt besters vervor tas, größeres Industrieunter-
nehmen beabaichtigt zwecks Beiriebserwaeiterung aein Kapital
um einige Mil jonen Mark zu erlöhen. Das Werk bietet
unbedivgte Sioherneit und verzi st aich gut.

eeeneenrenmren * Betelligangen
in Posten von 10 000 BR 100 000 Mark werd.n noch abgegeben,
vi Kriegeanleihe wis
wird zum jeweiligen 'a:cekurae in jedor H&8:0 in Zuhblung
genommen. Nur ernstgemeinte Offerten erha ten Nahere
unter 5574 Ullstein! eriin 8W 6!

Mit 15--20 000 M, wünicht „al

HRaufmann -

Chriſt, 45 3.) verh., kinderlos, fich an du
gart Jahre tieinerem

aus foltdett,
nternehmen,

8 l1äng dem,
Kammgarnspinnerel Wernshausen. |N ras 30 vethenden, | 4 beigen,» Dferien

unter V. G. 10257 Ullſteinhaus, Berlin GE

Filmbranche.

Kapitalträftiger, .gewandter Kaufmann für neues

regnungsverfahren als Teilhaber geſn<ht. Offerten uner
2605 Ullſtein-Filiale Morigzplaß.

Eilt! Für Kapitaliſten! Eilt! 75 Jahre Möbelfabrik,

Für ärztl. Unternehmen
Üngerer Kaufmann m. 60 900 | Suche wegen Auseinanderſepg.
art Bareinlage als. tätiger |tät.gen Teilhabe 75 Mille er-
Seilhaber ſofort geſucht, Gel el» | forderlich. Gef. 11). unt. Kb.
tene Gelegenheit. Nb. u ſtein-| I Kottbuſev
Reinverdienſt Ran. ugeſheet Straße 14.

ſchr. w. Für befirenommlerte Teppl epi
und Detenfabrik wird ſofo

US, Beilis EW. 68.
atige Beteitiſung | gtiller Teilhaber
mit mind, 300 Mille geſ.

ſucßt techniſ< gebildeter Nu
Gelbſtreflektanten wollen

aufmann
mit 15.000 M. an Baumatertfa- | melden unt. H 5150 an Daube
Comp,, Berlin SW 19,

Henheandl., Holzbearbeitungs-
“Tücht., arbeitefr. Kantmann

fabrik oder Backofonbau 6:

unter I. V. 1883 Uhſtein-Fi» Fe dt < mit 10--15 000 M.
ſtehender Fabrik zu bv

ale Invalidenſtr. 1, feil f der Gabe zu bie

Kungsfachmann, 0.259 1 nſt aus GW 68,
vielſeitig, mit lang). Erfahr. Tätige Beteiligung

1. ausgedohnten Verbindunge
u<t fir neue ausſichtsreich: eim. 10-20 000 M. ſucht Herv
blatt; eündung 10-15 Mille an rentier. Unternehmen, mögl.
ile Botsiligun Offerten; bei alleinſt. Dame. Off. u

Biherfie, Bl. 76 Unpein al 1EaBe 5. 0421 Ulſtein»Fillale Fen

erftr. 6.

"Kaufmann

u Ma ü ewienrbäro vet erf igreihem Patent
er 1, 14 ungen ng and u. Amer!
38.200, Mil Off: Wee N Vo 10.249

erwünſcht, Erforderlig 7 Off. unier
Uſſfieinhaus, Berik

Automobilfabrik und
Reparaturwerkstäile

Restaurant m. Pension

ß | mit Wirtſchafts», Obſt- u.
mitſegarten, FADE EITEN
ß | 27 Zimmer und verſch. Neben»
I| räumen, auch zu einem Evo
olungsheim The eeignet, auf
errl, apkun tareich, ÄAusfichts»
punkte, in nächſt. Nähe v. größ.

Garniſonſtadt u. Weltbad, au
E | Vodenſee gelegen, amilienvere
ältniſſe aer ſofort zu vero
ubenberger, Bine

Enzisweil ler H. B.

Zu verkaufen i ]
in der Westschweiz Bettfedeinfabrik

Geſchäft oder Kloinmechanik | in (Provinzſtadt Nähe Berlins,
zu 16 Fr. Deſißer iſt aus- | mit alter treuer Kundſchaft 1
gezeichneter Kaufmann, nicht | weiter „entwielungsfählg, mit
8.11 jaber Mechaniker. Würde fich | umfangr. Speichern, talung,
für die Uebernahme | ſowie Bina mit 14 heizbaren
ſieren, :mmern u. 3% Morg. Gartene
„falls erwünſcht am Geſchäft bs- | land, iſt ſof ad ob. ſ! preisw,
; teilige] 1] eflekt., die na<w.,
„ef "arb. unt. O. F. FEE fin 75.000 8060 Da je] wo
Oroll e unt. aaſenſtein &
Genf (Schweiz). ' Vogler, Wlin W 35, melden,

das Begitzers zu verkaufen.
Naenſolg. wird eingoarbolt
Vrford. Kapital M. 200.000
auoh Krivgsanleihse,
Off :v'on unter
Uiatelnhaus, 8W. 68

u

BDäcereigrundftli> (Ee), -

.

Opernhaus
Unter den Linden.
Donneraiog 270, Abonn.-Borſtell,

'h:Der Ning dcs Nibelungen.
Vorabend: Rheingold.
Freitag, 271. Avonu. 5Vorpetung,
Tiefland,

Schauſpielhaus
Ain Gendarmenmartt.
Donnerstag, 275.Abonn.- Vorſtel.
74. : Kater Lainpe,
Freitag, 276. Abonn.-Vorijteliung
Heimat,

Svoktion Zur Reinhncüt
Deutzches Theater.
7U.:Der Kaufm.vonVenedlg.
Froita27 Uhrt Zumeraten Male:
Und das LIcht scheinet
in der Finsternis.

Kammerzpiele,

7 Uhr: Der Sohn.
Fro!ta: 7 Uhr: Michael Kramer,
Kleines Schausplelhunus| 5

Fasaienaraße 1, Port. 5
71, U.: Der Brandim Opornhaus| *

Proita, 7441),: Frühl. Erwachen.
Thea 1. ü,Koniogratzerstrale
8 Uhr: Muzik,

Proitag: Erdgeist,
Sonnabend: Muzik,

Komödienbaus
B Uhr: Tanzende Nymphe.

Berliner Theater.
vie Sterne,

die wieder leuchten.
Mitiw.u.Sonnab nachm.!/4Uhr:
Lis!'s Märchenreise.

Theater der Hiedrichstad

Loke Friedrich» vw. Linienstraße
: Tüglleb 7/1 Norden 8650,

Drei tolle Tage

Opereite von Zorlig.
. 9. Möllendorf, Cloron, Geo:
Boontag 8: Hangs! v. Grefel |.

ten Anfträg en =

Rheinlands gelegene

Auf Wunſ(
a. 300 000

Freitag 74

Sonnab.3%41.: Hängel u.Gretel.
Sonntog 9% V 1 Rosmorsholm. Sonpa»n, 31],

Theater des Westens.
Jeden. Mittwoch und Sonnabend nachm. 4 Uhr:

'ASschenbrödel

Weihnachtsmärchen mit Gezang.
Tanzeinlagen: Yven Anderzen,
Frwachaeno und Kinder zahlen kleine Preiss, y

Stellenangebote liegen in allen Gegohäftagtellen .des
Verlags Ullatein & Co, koatenlus zur Einalcht aus.
EE uenneeeennmemenmumeenmmenmmemeenenmeeememetmmaeemememme wems

reſſen, bydrauliſchen Preiſen und mech, Werk-
flätte für eine Belegſchaft ovvn 1500-3000 Mann ſucht

allererſten Zetriebsc<ef.

wird einer Kapitalbeteiligung dis
attgegeben, Auch kann eine G, m, vb.
rlindet werden, da der jegige Inhaber ſich kran!
[4 tshalber zurüfziehen muß. Schriftliche Offerten er-
beten unter 5899 an Unſtefnhans,

LesSsIng-Theater.

Diroktion: Vietor Barnoweky,
Ttſ, Uhr: Der Schöpfer.
Proitag: Peer Gynt.

Sonnab „Sount ; Der Schöpfer.

Doutzches Künster - Theaisr.
Allnbon.tich 7!), Uhr:
Nachtbeleuchtung.
Sonnabend N Uhr: Die Reise

hlaraffenland.

TolkSvühne RNG Theaier am

Bülowplatz,
Dir. Friedr. Kaysster.
71), Uhr: Wilnelm Tell,

U.: Der Kirschgartea.

Trianon-i heater

Bhf.Priedrichetr. Ztr.4927,2391,] Soant..341.; Schwarzwaldmädel

Nachm 3/, Uhr, klolns Prejse :

Rotkäppchen,

Täglttch 7 "5 Uhr:

Dernute Ru!

von Hermann Sudermann,
[da Wüst, Brono Kastner,
Emma Deiner, Hngo

Gote, Sehartel Tax | Neues Operettenhaus.
7| 71 Vr Dip Glocken v. Coraeuille

Freitag34% U : Schneewittchen,

Circn!

Buus

Pügl. 7"/15, Sonnt.Bt/, u. 71),U
Das groszartige
Dezembear-Programm,

1 a. Yunazetti - Truppe,
Akrobat. Max uv. Moritz,
2l1ust. Kilnatler m. 8 Händen,

Zum Schluß:
„Oderont“

Phant.Wasser- Pantomime,
Sonnt.Bh :„Hängelu. Gretel.“

ELT-PANORAMA.ſ Sonnab, 3*/, Uhr: Frau Holle,

Die Pfalz am Rholn.
L. W. Vergailles uaw,

ehenss, im neutralen
ehwerk mit Exgenter-

erlin SW 68.

Es kommen nur
olzbearbeitun(
abrifation umfaßt
taſchinen, Gef. Ungebote

|.

| ſuchen. wir einen tüchtigen

löhnen dezw.

eimngennnee ii ing .
Arat

tv „uſſſenſ<haftliche
En 35.868 Unllſtein-

Siale Martin-Lutherſte I Bartinebutheaft 1.

Kit: Direktor

einer G. m. . geſucht
Uebern, ein. „Geſch toanteils v.
. Beding. Niſiko aus-
eſ “4 Stell, Uſt dauernd u. ſehr
. gewinnbring, Nur. kaufm. mb.
repräſ, Herren woll. ſich m
. unt. Kd. 68057. Ullſtein! Men

Charlöttenb., Kaiſerdamm 13.
1 NN Dr

Für uufere Abteilung 4
Hoizbearbeitung

ſuchen wir ſofort einen tüchtigen

Vorkalkulater

für Aufſtellung von Lohn- und Akkordſäten.
Herren in Frage, weiche alle Gebiete
in aelteſten Maße beherrſchen. Die

€e

haltsanſprüchen und Angabe des früheſten Eintritisterm.
unter H. 6208 W, an Haajenſtein u. Vogler, Berlin W 35,

Für unjere Maſchinenfabrik, Abteilung

landwirtſ<aftlihe Maſchinen, |

ſichtigt. die auf dieſem Gebiete Erfahrung beſißen und |
dur< Zeugniſſe nachweiſen können, Angebote mit Zeugnis- |
abſchriften, Gehaltsforderung und Angabe des früheſten |
Eintrittstermins unter H, 6209 Z, an Haaſenſtein & |
Vogler A.-G, Perlin W 35.

Kanmennenenaemeneemnernmenen | bau und Kleintierzucht,

und landwirtſchaftliche
mit Zeitgnigabſchriſten, Ge»

Gärtner,

ausgobi deter, mit guten Zeug
Dis80n, ponib. | in Gu rtonpflage,
vertraut mit Obat« 1. Gemttae-
für
2 M rgen großes (jrundstück
in Wegtvorort geaucht. Guts
Divnstwohnung, gutes Gehult
. | Bewerbor, die längere Zeit
Krößere Privatgi: ten bearbeitel
ba' en, fin 'en In erstor Linie

vim. Gdreibmaſchine

Januar g (40 Hehaltsanſpr. | 36Y es Kadchen! N( Et 23. wünscht Stellung als |13 vautenloſen
| erb, Dff. C. - Gerftmanns Junges auener Nauener Stroße 2. uu Lagerist od. Expedieont 5 Salt ſt
für die" Na nitbagsfſtunden zu Langi. Obexgingenteur ſucht | vom 1. 2. 19 event. vom 1. 1. Hau u ol et dt

ß| Ann.-Büro, | Delta W.

== Vorkalkulator =|

für die Auſſtellung von Dreher-, Sc<loſſer- und Montage- |
Akkordſäßen. Es werden nur Herren berlüik« |

ventral. Theater VU.R AN I AfS Keute, 711%, 111, Elite-Konzer !
7% V.:
3 V-: Dip RaS6 v, Stambul.! NW |  Vanbonstraßs 48188. Clüro ai | Koch
Dentrches Operphann. ImWaconachsftlichen Thoater : BU Fupee CHWAPZ FEDIZEF
7 Uhr: Tannhäuser. YRIZ! Gewe  Nelwatiand Prana M) Kart M. 8 bis 8 Boto & Bock, Wortheim, Abendkeanv.
Friegr.-Witveimat. Tmeoten | Anita Berber | Blüthner-Saal, Froitgn, 20. Dazomber, 74 Uhr:
Wr " |. I.
Das Dreimädeilhaus Nous Tänzs PERSiUS
. 1
De Toil 9705650 Der U-Boot-Krieg und Seine Petgen,

Kleines Theater,
8 Uhr: Fjebelei,

Komizehoe Oper.

71.0. Schwarzwaldinädel,

| Karten M. 2 bis 6 Bote & Bork und Werihoim.

Linden-
Cabaret

Dezembar - Spielplan!

Konzertleitung
Beothovensaal, Sountag, 15. Dez. 1918, ab. 74 Uhr

Friedrichstr. 218.
7%yg Bonnt, 317, 0. 72,

Lexsty; . zum Bezsten der Minterbilebe-
% 0: gig SEBI Filoge, IE eter Monat! Vuter den nden 2:3 |Y nen der Im Krirge Gefallenen
vetropo-Theater. |J Die Weit | 34 Soliman Ge Seb

7% Obr . -

ais Zie Faxchingafee | | SCHE UTOMT NN wam 1) Metzger Ld aifermann

Senta S*nelang
„ucie klatiner
Theoaterk.ab10 U.geöf!,

9 Sonntags 8% U.jederE
waochgene 1 Kind frei!

Am Rlavyler: C. V. Bas,
Karten 2--8 M bei Bote & Eo

9-Vhr-Tee| >
wN 7 Uhr

Uhr: Glitoksmüädel.

er ERETNCIKIED
Sntg 84U.: : DerBoldatder Marie. 6, Dez. (2. Woihn.-Feiert.), Beathovensaal 74 U.:

weiterer Abend

P?alast-Theater

734.3 Der Mikado, «H ARSELL I SALZER.
Sdd, WP), U,: Dor Struwolpeter. Cab ä |'y [2] tf, 1M. b, Bote & Book, A. Werthe v.
Revidenz-Theateor, Dor Kiegen-Er.olz! ams

7%.

V-: Ffpdensverbandiangen,

Zehltler-TheaterCkarlottenba.
76.0: Jer Siebente Cay.|-

Ihalla-Theater.
714 V-3 PalniScheWirtschaft,

Reiekbrhatlen [Motchyhallen-Theater:|
Allabevdlich 7%ſy Uhr und
Sonntag Te 3 Uhr:
Stottiner gang.
nm 0 Drei

Mima "Rpal: "M
As Bittthg.-Knz,
„Anfang 51/5 Ulr.[

'Simplieissimus-

Pot«damer Sir. 4 (im Potsdamer Platz) |
Täglich 4-7 Uhr Tanz-Tee mif Vorträgen
7-i0 Ur Tanz und Kabarett

Pankl Kön! Walter Sealtter
Willy Wacker Nana Fernand

Das groz»e ert:Kl, Programm » Warme Küche

Dida Jbsens |
Geschichte |
'EinFinale zum

Tagehuch
einer
„Verlorenen

Gussy Holl
Willy Prager.
Greie Sellin
Iven Andersgen
Proi.DresSier
RoifS u. 8. m.

Kapelte

Die fehlte Vengaut 1 .
Wer Ist die Schönste ?
Sajdah.
Warmo Hien, auf allen

Arn

Thegter am Nollendorfplatz.
31]: Übr:- Figaros Hochzeit,

! Duri Orel alte Schachteln,

Theater des Weetens.

7% U.3 Zie Instige Witwe

Sonnab, 4 Uhr: Agsohonbrödel,
Wallner-Theater.,

711 Vi Graf Kabenichts.
8b4,,Stg.3%U.: DerMärehonwald

| Prychopathologlzche
Sts Des iSmus
in 6 Akten von
Margareta Böhme
Nogle: R. Oswald.,
Anlta Berb r
Woern. Kreues « Konr.Veldt,

Übernimmt. Peivatheamter, .
GSchloſſ,, m. al. verfraut,
Stgl. 8005 Ullſtein-Fil, Stegl

Stellenangebote liegen 10 alien Gegochäſtagielien des
Verlags Ullstein & Co. koatenlos vur Ringicht aus
(meme temen ene eneemnmemeneneewaeeneezemmemntenn

j Für die

Buekfisch- und Dimenkleldund

Abteilungöleiterin geſucht, welche nur in erſten Häuſern
tätig war und langjäh1 ge Erfahrung im Ein» und Verkauf hat. 8
Nur ſchrifttiche Angebote mit Zeugnisabſchriften und Ge-
j haltsanſprüchen erbeten.

Emma Beite, Bud & Lachmann,
j. Berlin W. 8, Leipziger Straßs 31-32,

Vüter dieser Rubrik kostet die Zeile
(Bree enn

60 Pfg. rotto ohns Teuerungszu«ohlag,
<4 100 Mk. Belohnung > |

wer wuchtigen Kaufmann aus großtnd. Elektrizitäts»

Kontoristin, 5

mit ſämtl. Büroarb, verk?
ſucht St. 3. 1. 1. 79, Oſf, M
10321 u teinh., Berl. EW

„Hausschneiderin

no<ß einige Tage fret für el
Soil en auß Ae;

dranoch de 20, aus bester Familio, zuletzt Leiter
einer 8c; wachetroinfabrlk, zu guter Position in größe-
Fem Betriebs verhilft, Angebote v BL. 1063 Ullsteip-
Filiale Bilowstr. 84,

u einf.

Kaufmann /'

27 Zahre, Zerfekier V! ter und Korreſpondent, Stenotypiſt,
Schre 3 us.andstätigkeit, vollkommen jp Toſtändig, allerbeſte Rehwen, Big

uoniſſe und Referenzen, ſucht Stellung, Oſferten unter t lol Köchin,
10. Waos neinhaus, Soggeehn fie fein ee 4“
Aktiver Hauptmann KAnNman

Offerten u. Ck Unſte
138 Jahre, verheiratet, 8 Kin-
verh., Chriſt bisher lang-
t, Leiter eines a jeſehenen | 8

Für unzere Wägeheabtellung

Erstlings » Ausstatiungen

Leiterin geeucht, welche nur in ersten
Hk&ugern tätig wer und langjähriges Er-
fahrung im Ein» und Verkauf hat. Nur
schriftliche Angebots mit Zeugnis-Ab-

8p0z.;
Junge gebildete,
' gehen will, ſucht 23 ähr., ieh. din, wünſcht

irkungs reis in vor!
Hauſe als Etliße 1. a

Lebensatellung

Filiale " Charlott, Ranft
! der, der verhältniſſchalber ahbe
lin Induſtrie, Verwaltung od. aren-Engros-Geſchi ſucht

gchriften u. Gehaltsansprüchen erbeten. „ſonſtigem Deu Verſie. in nous Arbeitsfeld In Frage ffr. 006 Hausfrau, un ie
amm e! often,
Emma Betio, Bud & Lachmann || BET Gue Safe 1 Kent mes inter Dope Be gn
Ge aemmmmung
Berlin W 8, Leipziger Straße 31-32 feroffizier, EHT Wd EE entſpr, Fräulein,
Geſucht be tort Gteltung | NM eine vornehme Dom in KEN FE Dome Hei un tele Ber: in fee GES
für bilanzſichere Nas ich zur perſönlichen Bs | Bobrieb, A. 10 308 Ull« | darſcher Markt. 1. L 19. Zeum, vor! "nd M
6) Falterin ung € ] ftoinhaus, SW, 68. auf mann, 207 PREN A EE
83 | eventusl auc<h als Privat» ;
N verſe P Nur MECH badele Vertretung oder WB, Cinj.«San., fü Elell. Off. uc e Stell a ie
LM erſrg, en 9-10 und 4-45 unt. Wpl. 28:49 ein-Fillale|in befferem is haftl. 5 |
loſen eron n Zwe u fatvensposien mt kochen, nur; [4]
;

find zu richten an
Frau Helone Meyer,
Ganatortum Gomnewals bei
Berlin, Hagenſtr,/ 45.

13]
für Berlin, Potsdam und Um- u Ee REIRBE EG: wet komen, 5 „M
end ſucht ſofort oder ſpäter |, Junger Kaufmann der Ko«
4deter, verheirateter Seve. [onlalwazenbrande, M Jahre Seüger, ] Wart x
orten erbeten unter Pm, | lt- GE Ds, ſtin aus 2m, i
Ulſtoin-Filiale Potodam, |99ßer Firma tät!

"Stenolppiotn,

vertraut,

zum ſofortigen Antritt ſur. | Geb war,

zwei Mädchen, 10 u. 8 Jahre,

Beriüoizichtigun , Vorswilun;
wit Zougniasen Dyn ereag u
F.e tag 12 4 Uhr jm TillotyIn-
haua, Kochatraßa 286. Näheros
Portier

Jeit. Gtellg., Bilro, Betrieb, | 19 bei größere irma. G( '
Vorleserin LZ dach DENEN geht. Gehalt | Ahfalleitung oder Vertretung. Off. unt. M 3 Dann Uſtei, Stellung,
ür Abendſtd. ſucht augenlo'd. „Bearb ere a u. 14 078 durch Haafen« | F Til. Markgrafenſtr. 67 erbeten, 9 „Apt. 169" Udſſtein Filiale
Gi RE EO GE zumal 4 1 Bt Wlan! D. Buchlulter |S
5 t ..
780 Ullſtein-Fil. Halenſee, - u. Noviſox Übernimmt einſc<lä- aurenes
Zu älterer Dame zuverl. Erf. Kinderfräglein '% Junger Mann, 20 Arbeiten ab 2 Uhr, I. 4 KI derfr
getdeie Stütze od. piepen m. Sahre alt, aus dem Felde | Kampmann, Elbinger Sts. 54.| A] Ernen
für bald eber bs Januar eſuegt 3 1. za der Kolomialwaren- mit guten rug iſe, Li
goſ,, d. Jochen k. m alle Haus« | 507 Frau H upemana Pine u Deltkateſſenbranehe tatig 9 lektrotechnik. [hutvildung, füneider R
] ae en verſt. 1 elo fler] ud BEI nea Ilmenauer| (weſen, eat dauernde Ste
|| Segne Fran ber] en, Eirahe 10. baldigen Antritt als DIENE 1m pentt, Es. 9. x . venen eaterl
" [alm EN "hſpr: ww 2609 Für ids alt Sig "" Lagerverwalter, ahrungen Maſchinenbau, traße
is Filialleiter oder dergleiden. Montage, m. Infralloiion [u Tücht tige > Boinc,
Iansmäadchen „beten eiten Gc N cin unfeltipjale Gregli [gau 1 E10 04 Üiein- frauen
oder Aughilte. ſofort oder| Ruar g fowie Wa ,» Aushilfes
R Zannde geſucht. " Behlendeef- | Mengerrenfir,. 8. Kotelfechmann, in [ .| wädehen, elne]
Weit 8 Wer nftr. . Dienotwä ädchen, langjährig im Ausland, mit erfragen int Arbeitonaewe!
Wefucht 1. Fan, ob. Tpäter | das etwas Teen kann, ſucht en, „cht poferht "Sn ide 1 Arete de € teln, Weibl eſa 6;
für Saahelt von. 8 Perſonen zinderloſes opa, Wohnung 5 aach eil 4 Vortroter in der Faſer. erb. unter Flr. 1278 an! hornftr. 1, Gormannſtr.
tücht. Hausmädchen (zit „Jen heizung, Gege Fenbelabrene) Offerten unt. | Üliſtein-F1, eer. BI Bel Gn eH
von Lochow, Charlottenburg, | Meldungen be Sittale 3678 an di zie FE "74:7 aul fte, 1 (am Ariminor va
Grolmauficaße 43/43 Fraenkel & Noer, Hauer Straße (vi ke Geb et 8-12, 4-7
adde ape 9.6) Kommandantenſtr. 12.13, 1V. | lraln gmmemmnen 8 ahr. [3 DERN un "elt, verf Richie"
Gut empfoklene Köchin Zum 1, Januar beſſeres Energischer Hann, Ee Fihpet ver verücſictigt Aelt, perf, nin
it et Ha beit t b4 ay ſucht ſof. od. ſpät. Stell.
zum u Meldung 7 MWeinmädchen deien We Bg M 3 WIE HIFe bn

29, verheiratet, ſu
Etollung, Bürogezilfe,
bis 8 EM abend, das kochen kann, geſucht, Mit |verwalter, Baugoſch: f a.1e

“? Koerner, Kiilerk en zu melden GW.,| S<, 8898 Unie Ehen: wu „ 108.5
) Rep 55 (Bhf. Tivrg,).' Ritderſtroße 608, I vochin hauſer YAülce 146%

I uh als. Au Hilfe bei Kvaunſe, Gos |
u nh) vo ae morſtenß |

M8.

GES
.

Wünſchen Sie auch -

' " GER RERRN Aue fR d dD; d < ne damit. Sie den BiſGCREER WiRiih Wart"
m euen, jo wählen Ste Wenke FMle öf en (EN Zi.

Barometer, 39x aber in geeigneten Fällen ein guies
Ruhnle-Aut eRglus. werden damit ſtets Ehre een Koſtenſos

mit las von M. 8.69 aufwärts | wir-Cailih kah-den Fei) 1 und'Schöräftiin
iſt.dieRu! ranlie verbuarden, und die lautet auf [ Suſrieden- alt und garantieren für paſſende jowle für Set

aller Faſſungen von 8.50 an, Dafür erhalten “Sie bei

ſt:
vet oe erſiroeft R BEE fbeen ſchon einen guten Go!d-DoubibAneifer (ohne Gläſer) und

rechten Siß und auf die paſſenden Gläſer, wi wir ver»

uns, den Cmpjänger auf alle Fälle iedenzukellen, p zwei Ja! Garantie, d. h. „ſolange o'
gen Bei ab Sie Mae Klemmer be RIEN (en. “, „ie wenn die Faſſung durih Ihor Sehutd 15 Bebra
g der Faſſung und der Gläſer auf Grund forg- wied. für Hornleile, Schitdpatt“ und “ſür, zerbn,

lte Apgenunter | hung "nehmen wir ſshr gerne nach dem

Optiker

Wi Lelpſgit Seit), E. Mauerh. Mopeetnaat I Gar nmmarts.
“Mebrlft 159, 0. Dorothee, Zeventhhruſte. 18, E>e Marburger. Str.

Linfftr. 1, E&s Potodanter Etx.
Wile,
(hemp Borbuor Str. enen ad, "üßfandſi, Vergffraße 4, Neue er Rithardſtraſs « Ivachimethuler Str. 2, am Bohnhof Z60

Eläfer haben Ste zu zahlen.

R u] hne

Rn Dien
euſos N
0.48
verfanbä:
ved

Spittiehnarft, Gde- Wättſte,
Uerandergſah, neben Aſcztiger Friedrichſtr. 1032, E, Leipziger Etr,
80. Oranteaftr. nahe Drarckeupl, FHried:ichftr. 288, Gike Ziegelſtn Dropfſte.215, er Eifer

Aus dem Felds zurü>

wan 8 Depembee Wbends 5% Uhr. Perſo pus Dantiagung Tierarzt
' - mein Tnniggeliebter Da wir außerſtande ſind, allen lieben Freunden im
| Mann der treuſorgende Vater meiner Kinder, in faſt einzelnen für [R EMR zu danken, ſe uns bei H Dr. Kantorowicz,
Statt ten! vollendetem Zebensjahre, der dem Tode unſeres lezten Kindes ſo zahlreich und in jo iV Jocchimthaler Etre, 7. , Coria
att Karten Kgl. Geh, Rechnungsrat a, D. Überaus wohltuender eie bezeigt haben, ſprechen wir Wizeit 9--10 und 4--5.
Dis Verlobung ihrer Toch- ihnen an dieſer Stelle unjeren innigſten Dank aus. «

Aus dem Felde zurük

Dr. Rudolf. Katz,

rauenarzt, Moyſtr. 38.
Bom 6.3. "Pfalzb. 4545,

Praxis wleder aufgenommen
Dr. wet, et phil.

vB. Berliner

ter Eilgabeth mit Herra '

Dr. mod. ds-
mod. Fpitz Weller de Ellsabelh Leibholz

ohren eich anzuzeigen
Sanitäterat Dr. med, Fritz Weiler
Verlobte.

Edmund Trepper,

Dies zeigen tiefbekrübt an
Frau Paula Trepper, geb. Hildebrandt u. Kinder,
Berlin-Pankow, den 19. Dezember 1918,

Die Beerdigun findet am Freitag, den 18, De; em
ber, nachm, 21), Es von der Kapelle des 111.
kower Friedhofes, „"Oönholzer Heide, aus ſtatt.

Geh. Studienrat Dr. Pohle 1 und d Iran.

Für die zahlreiihen Beweiſe liebevoller x Teilnahme
beim Hinſcheiden unſerer geliebten Mutter,

Frau Suſanne Mendel,

danken herzlichſt

Dr. Arthur Leibholz
vw. Frau Fanny, geb. Israel,

Köpenicker Sir. 9L
Holmatedter Btr, 15,

u ve j die Sinterbliebenen M. Nervenarzt '

Die Goburt einen Tochter| Die Goburt ihres zweiten | it ; IE H Berlin-Pankow, 5, D, egen er 1918. | Sc nab ver une 1.54

welgen an Kindes, einor gesunden Toohter, Am 9, d, M, iſt das Mitglied unſeres Vorſtandes, Herr “V SEE vn | Sprechat. 5-7. Lützow 8847.
Gob, Finanzrat zeigen hocherfreut an ZZ=EBKIG

Kommerzienrat

Dr. pbil. Alibert Gerlach,

(Ns längerem Leiden im 61, Lebensjahre ſanft - ent-
28. "Jahre hindurch hat der allzufrüh Heimgegangene
als techniſcher Leiter, unſerer Septen ununderbechen
angehört und ihr in treuer, hingebender und unermüd-
fier Arbeit die wertvollſten Dienſte geleiſtet. Seine
reichen. wiſſenſchaftlichen ſowie prattiſchen Erfahrungen
und Kenniniſſe werden wir ebenſo ſchmerzlich vermiſſen,
wie die freundſchafilichen Beziehungen, die uns alle mit
ſeiner Gauge ezeichneten Perſönlichkeit vorbanden.
- Sein Andenken wird für immer in uns fortleben.

Hannover, den 10, Dezember 1918,

Dr. Ewald Moll und Frau Rechtsanwalt Flügge
Leonor, geb. Ziemen, und Frau.

Berlin WV 85, den 10. Doz, 1918 | Oharlottenburg,
Dorffithger Btr. 19a. den 10. Dezember 1918.

Dr.F.Wohlauer

Spezlalarzt für Orfnonaod;o wn
Rüntgenologls

Chardatienburg. 88! Berliner Str, 153
Dr. Blumberg,

Frauenarzt und Chirurg,

Vorfeilhn
Mantel

fie Pelze
2852 1850.-

klaue, Glocken-
aus Seal Bizam

Die Geburt ihres zweiten Bohnes zeigen ergebenst an
Berthold Rothholz
Käthe Rothholz, geb. Gotthell,

den 4. Derember 1918
Kijonik Dr, Kantorowiez,

form mitt Gartel Tauenizlienstr. 13,
hält wieder Sprechstunde

wochentags 6, außerMittwoch,

Der Anffichts 4 d V: nv Zurücgetehrt .
R fand Mantel wäg 3900,- ||v v. Stenger, EE

Am 8, Dezember verſchied nach längerem Kranken- Continental-Zaontchoue- und Eyttä- Arzt für Ohren-, Naſen» und

lager wnerwartet im Lazarett mein lieber Mann, Halskrantheiten.
Vater, VB; de 4 G -
une guter ate Sohn, Brud ruder, Schwiegerſohn, Percha fekte Atarkafnohs Aus em Bea

196,-
126.-

Kragen volle Form „.e:s-. „Friedenſtraße 3 u

Regierungsrat Dr. Gyſtay Smidt
im 68, Lebenojahre,
Im Namen der Hinterbliedenen
Tila Smidt, geb. Steinmann

Aus dem Folde zurückt ,

Dr. Gustav Josept,
Arzt für Hors-, Mägen»
und Darmleiden,

Statt Karten,
Haute früh eniſchlie? ſankt an den Fol; Aire Grippe
) unſer geliebter Ei eider und Een

echt Tkunke
«reikkaurige Felle

Kragen

Arnold Smidt ““ Eduard Goldſchmidt TE 182. math We Kiel
Exuſt Smidt in 37, Lebenojahre, dtraßo 23.8) Wittenbergplatz,

Peter Smibt,

Dis Beerdigung findet ſtatt am
ember, mittags 12 Uhr [WE S4 der
riedhofes, Haſenheide, aus,

Von Beileidsbeſuchen bitten wir abzuſehen;

! ( Für unsere Kleinsten zu Weihnachten |

Für die Hinterdliebenent
Hans und Emmy Goldſchmidt, geb, Unger,
Berlin, den 8, Dezember 1918.

Die Einäſcherung findet am Freitag, dem 18,d,M., um
10% Uhr im Krematorium Geri he att,

Bis 1. 1. 8. Nellendorf 8219
alsdann Nollendorf 777.

Aus dem Felde zurück:

„Zahnarzt Kattner, | !

Nürnberger Str. 29---30.
--. Telefon: Pfalzburg kanns ..-

reitag, den 18, De«
alle des Garniſon

R. I 6.
m. MI 2A8SCH 7
Oranienplatz Leipzigerstr. 42

N

q - Stußflügel od. Piano
Brillant | eaurt fahftügel od. Diano Bankbeamter,

. . Ninge (Damen). Ohrhänger,| Alexander 3498. in guter Stellung, 40 Jahre,

G ] Annband, Umſt, halb. Wee Feldgraner, gangeliſch, mit Zehnjährige

.„ onntag hr. aap, ,, ungen ſau [anntſ
| UmmisSpIe SAC en Innige' Junger Akademiker j Alte Sätovitrage 17, 1 15. | dugen Sachen d. Motten ver» |Underlieber Dame (auch Witwe
Weihnachtsbitte! 6 Mittagstifch, n. Potäd. Br. 1 Afsh nichtet, mit Kind) zwe>s Heirat, Off,
Friedonsqualität ngeb, m: PreiSang, Pd. 3244 ß0an kauft Nachlaß nur kinderlieber Damen mit
„ » Für die Yermſten meirer un Uſe, Bo Rotsdam. Gir, 23a. | 2X8 und 1 Ideal-Bettſ9fa, un«| yon Offizier oder Kameraden Bermögengangabe U+ Tgl, 8038

Gummiwindeihögehen boats Frie- || Gemeinde, beſ. für die armen Krieps-A „Anleihs "1r45e8.6%| gebraucht, Umſtände halber | (gr. Figur), auch Möbel. Martin | Uſt--Fil. Tegel, Bahnhofſte, 9.

denaware! deutſchen Nückwanderer, bitte | AllbL8-, nei 8 auztänd. Ob | an Private verkäuflich, Be |b, Nembach, Elſäſſer Str. 34 1. m, Ri
Gustav Engel, Berlin W 9, Lots8amer Stras 181 |j19 inſtändig um Gaben der [117 umgetauscht Näh.u. Ph. 3235 | iStigung 11--8. Reidhs- Verm, ittergutsbes, .

UStav Engel, » Telefon Lützow 2731, | Liebe zum Weihnachtsfeſt, bef. | Uliat-in-Pitials, Potad, Brücke, | fraße 5, Gartenhaus IL, ge iavier (Induſtrieller), im Pomm,, in
ouc< um Kleidung. === TTT radeaus. event, Flitge' oder Harmonlum | beſt. Jahr., ſeit 5 Jahr, Witw.,
Wi K N pP Laßt nicht die (eerzen re D ame Büeit HZ zucht Schachtschnelder, jkinderlos, eint ſih wieder
[> . I.
DD. joger's ur eim, arfenkirchen, uekower Str. 14, TI, Preieang [nach ein, Lebensgefährtin, An

(Bayer. Hochgebirge)

Sanatorium

für Innere, Stoffwechgel-, Nervenkranke, Kurbedürflige, durch
Klima und Linrichtung "voaondors Buch geeignet zur Nach-

behandlung von Kriegsschäden «ller Art. Auskunftabuch,

MOBILIAR

Altes und modernes Kunstgewerbe.

Vollständige Zimmer und Einze!möbel
verschiedener Stitarten, Teppiche, Oelgemälde

Stutzflügel von J. L. Dupsen, Piano
% Billard von Neuhusen

. Silber - Geräte, Juwelen, Bronzen, Miniaturen,
Porzellane, ostasiatische Kleinkunsf usw. '

Katalog 1818.

Sonntag, den 15. Dezember, und
Ausstellung: Montag, EN 6, Dezember 1918,

0--2 Uhr,

Dienstag, d. 17. Dezember, bis
Versteigerung: Donnes!49, d. 19. Dezbr. 1918,
GG WO 2 Uhr und 4-7 Uhr,

Rudolph Lepkes
Kunst-Auktions-Haus

Berlin W35, Potsdamer Str. 122a/b.

In dieſer rauhen Et!
Laßt nur die Liebe walten:
Die ſegnet auch das Leid?
Belkau b. Nimkau i. S<hlef.

(Boſtſchea Rido M 10 891
Breslau.

Vermißt

wird ſeit dem 30, Oktober d, I.
der Gefreite

Hugo Mantel,

Feld « Art. » Regt. 24,
1- Batterſe.
Angehörige von Soldaten dieſer
Batterie, die ſeit Ende Oktober
Nachricht haben, werden herzl:<
gebeten, Mitteilung hierüber
an untenſtehende Adreſſe gelan-
gen zu laſſen. Unkoſten werden

vergütet,

Paul Siebenhüner,
Ullſtein & Co., Anzeigen-Abt.
Tel. Amt Morigpl. 11 800--50.

Hundert Mark

b. Kontraktabſchluß demjenigen,
ider mir eine 2--3-Zimm.-

empf. fich 3. Begleit. f. Geſang,
Cello, Vierhändig«
Pp. 3411 Ullſtein-

 Phonoliszt-Piano
für Handfplel und elektr. An«

mit vielen Noten.

N, Simro> Gmb, H.
Tauentzienſtraße Tb. S

Konzert-Flügel

Bechſtein, beſte Friedensarb. da«
dellos erhalten, zu verkaufen.
Deſſauer Str. 26, 1

Paſſendes

Weihnachtsgeschenk

prachtvolle Del (gemälde f. 30 bis
ſol. Vorr. reicht, Da-

ab EN verſchied. verk.

Mauechoſſ, Bülowſir. 58, 3,

Schlafzimmer,

Ciche, ſolideſte Ausführung,
mit großen Ankleideſchränken,

&wur
ſpielen

oh. | außerordentlich preicewert.

ung, evtl, möbliert, in der 1)

Rähe ber Linden „eder ve Schlafziwmer-
erderſchem Markt nachwet ? .

Off. unt. 5914 Uſtomhous, Spezial-Fabrik,

Bevlin SW. 68. | Burgſtr. 27, Bürohaus Börſe.

Saal-Dokoratlonen,
Ausgebmück. von Sälen, Ver-
gammlungs- und Klubräumen
in kttostlorigcher Ausſührung

- auch leihweise
Übernehm inkitrz, Lieferfrieten
Hugo Baruch & Cie.,
Alts Jakobstr, 133.

'Geigen,

Zocheleganter Herrenpelz
(Sealkrag., ſib. aſu ), neu,
preiswert zu verfau en.

Jagdmänn,
Wilmersdorfer Straße 124

Vermelin-Garnitur
breite Stola, 240 cm lang und
großer Muff, neu, prachtvalle
Gtüde, preiswert zu verkaufen.

alte, Nachl., verk. Frl. Richter, | Claſen, Rankeſtraze 24. 1. Tel,

Elebitſchſtr. 10, >, Duergehüude,

*

Steinpl; 14304,

dunkel Eiche, wie neu, 900 M.,
privat verkäuflich, Warnevp,
Vefſingſtraße 54.

Frackanzug, »
Militärſachen, zu verkaufen.

Schle
Kaiſerdam nt 355

el,
Vormittags
12.
Edhter ruſſiſcher

Windhund

fr eetroge billig zu verkaufen.
u erfra: en bei
abundt,

BE ED Horſtweg 5.
Günstigste Gelegenheit

Socelegantes, neues Gehlaf»-
fimmer, elfenbeinfarben,
aus Privathand. Zu - be-
ſts en Seeſtraße 30 abends

wiſchen Uhr, bei
Beuloater. 5

„Infolge Umzugs
einfa<ße und elegante Möbel,
Teppiche, Fausgerät zu ver.
kaufen. Hdl. verb. Tel. Moabit
2068 zwiſchen: 9 u, 11 Uhr.

“Für Brautleute:

Zwei Zimmer-
und Küche-Wohnungseinrich«»
tung, mit allem wirtſchaftlich.
Zubehör, ſofort filr 10 000 M.
zu verkaufen. Einbegriffen die
Uebernahme der

Drei Zimmer-

Wohnung (modernſtex Ark), in
vornehmſter Gegend Berlin-
Wilmersdorf. Nüidesheimer
play Untergrugabahn). Tele-
phon Uhland 8523,

j;

ſehnl., geb., ev. Damen von ca,
ke Jahren a gut. Fam., mögl.
n Lande, mit vi?! Herz und
Gemüt, bel, vertrouensv, Adr.
u. nähere Angab,, mögl. mit
*| Bild, welch. ſof. zur. erf, unt«
s 6166 U. an Haaſenſtein u.
ogler, Berlin W. 35, einzuſd«
Diskretion unbed. zugeſ. u. erb.
Welch edeldenkenbder, gebild.,
ält. Herr od, Kriegsbeſchäd.,
dem es an einem . gemütlich»
dauernd. Seim gelegen iſt, ver«
Witwe, mit ein. gebild, Dame,
Itwe, mit erwachſ. Tocht., die
d. Kriegsverh. ihre Exiſt. ver»
loren hat u, ſich feith, in Stell,
befind., wied, in Thüringen ihr
CM WU Penſ. aufzumachen,
W. 10078 Ulſteinhaus,
Derlin GW 68

Parrön Aufnäcel

Für Damen“

ANerersfer äreise,

auch Uradel, von 18 I, an mit

Millionen vermöten

eventuell Einheirat, ſucht vor»
nehmen Lebensgefährten

Frai Martin,
A ne udp Kuferndanm 7%. 16.09.1008, 07

Ged. Herrenzimmer |2-45,
fowte Velour oder Fries zum
Arslegen ſucht Uhland 9204.
Kaufe preiswerte
Bgeiten, |
aden),

Streichhölzer

kauft
Max Abraham
Berlin 80, Köpenicker Str. 184.

Kaufe von Privat eleg, mod,

Wohn-Salon

1--2 Perſer Teppiche. O1

Ck. 6323 au HN . Bilale
Charlottenburg, Kantſtr. 28.

Perlenkollier,

eventuell einzelne große Per-
.] len vder großen
Brillantſ<mud

eventuell einzelne große]!
Gteine kauft Privtamann
von Privat. Händler ver»
boten, Offerten unter M.
L. 52849 Ullſtein-Filiale Mar-
tin-Luther-St

Piano

zu kaufen geſucht.

Zuſchriften
mit Preisangabe nur Privat.
Be&er, Kopenhagener Str. 64.

Welte-Piano,

gut erhalten, zu kauf. geſ, Dff.
mit Peeisang, I. A. 6412 Ul:
ſFein«Filiale Tauenkienſtr.

Wohnsalon

M Bane, Mitte 50,
fiherin kleines Gommern,
hauſes, Jucht auf dieſe
HOSE ebene]. v: feb,

ral ut, Umgaugsf, kenne
lernen“ Offert. 5909 ete
hans, Bertin SW 68.

Zigarren und
Grüner Weg 8 (

