fie' ivotzierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilage» and Lubriken: Finane- und Handelsblatt, wmzchau in Technik und Wirtscbaft, Für Keise/und Wanderung, Literarigche Umschau, Wiegenzchaft»  iche Sonntags- Heilage Allgemeine Verlosungs-Tahalls Wochenk  Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwort!. für die Redaktion (m. Ausnahmed. Fandelateils):1V. J. Eibau in Blio.-Dompäihol,  Das Loch in Berlin,  Von ; Gevrg Bexuhard.  Der Untersuhungsausscchuß, der von der deutschen Nä» donalverjammlung niedergeseßt worden ist, kann die Fragen Schuld am Krioge sicher nicht restlos klären, - Das könnte "zur ein internationalex mit jex Wtsschuß tun, dem dies, Archive aller am Weltkrieg betei» Gen Mächte restlos zur Benußung offen stünden. Vem Ergebnis des douischen Ausschusses droht“ sogar „die Gefahr, daß die wichtigsten Vorgänge “durc nur zinseitige Beleuchtu die er ja nutr geben. kann, m. faljhem- Lichte "Atveinen. n einer Beziehung !edv< werden die Versjandlungen auftlärend wixken: „Die Motive der deutschen Mithandelnden in den großten Staats- aktionen der lezlen Zahre werden *largelegt werden, und »5 wird durch die Anshellung des Anteils von Militär und Zivil, durch die Erörterung der Rollen der verschiedenen Zanzler, Staatssekretäre, Generale und Admirale vielleicht nöglich sein, die maßlose Verbitterung und Vergiftung zu be- eiligen, Die als rgebnis der kriegspolitischen Berhebung is auf den heutigen Tag geblieben sind. Vielleicht wi durch die aufmerkiame Lektüre der Verhandlungsberichte all» mühlich auch das hanze deutsche Volk gewahr werden, welchen Riesenanteil dex'Schuld an Deutschlands Unglü> es sich seibst zuschreiben my) Es geht nicht an, immer nur das alte System schuldfs zu sprechen, denn die Staatsverfässungen und politäich/a Zustände der Länder bestehen nur solange, „wie das VO) sien WEN TCHN ße. sind Voh. niemals | in. der Weltges</i vie geändert worden, bevor die Völker Unhalt- barkeit und; nderungsbedürftigkett. erkannten. Größe Teile des d9utschen Volkes, kaben sich unter dem alten Repime "außerordentlich wohl 'gefühlt. Am wohlsten Heshalb,-weil: sie sich selbst 7m nichts zu iüümmern brauchien, und in dem siche» ron Bewy.ßtsein, Vormünder zu haben, die für sie handelten und dent man für alles, was schie? alina, hinterher Vor- würfe mitcchhen konnte. Politik treiben hieß für den guten Biro ger: räismnieren. -Und'daran hat sich im. neuen Regime.auch nichts r/eändert. Denn no< immer hat das deuische Volk nicht e'ekannt, daß Demokratie nicht das. Recht. bedeutä, in alles Jovefnzureden, sondern wielma3r. diz .Pflreht, sthasfend mitzwarbeiten Genau wie früher wird jekt geshimpft und nienyänv merkt, daß er sich im Grunde dauernd doh nur Jet ansschilt., ; "Jie Ausfage des früheren Kanzlers eien Hollweg way: eine einzige Anklage - gegen den deutschen -Reichstag und das deutiche Volk, Ry/den bejübelt, von Aboihnungen und Versammlungen an- grichwärmt und als. „ein.Großer in Israel“ gefeiert. worden. Un ihn sind Kämpfe entbrannt, und än der Frage, ob er gehen 'vder bixiben sollve, haben sich: die heftigsten Leidenschaften ent ündet. ..Nach, dem bisherinen Ernebnis dieser Verneh- mung kann. man es niemand verdenken, wenn er sagt: „Ein . Volk. das unter solher. Führung stand, konnte nicht siegen.“ Aber. viel berechtiater ist es, : oh inzugufügen „Ein Volk, das sich solher Führung beugte, hatte niemals die politische Fähiqkeit, den Sieg zu erringen." Viele mit aerinaen Erwartungen dem Tag der Ei am unt entschen. Kronzeugen entgegengesehen. Sie find Tör enttäuscht worden, als sie von vornherein glaubten. Das Eroobnis steht bereits jeßt klar: Dieser Kanzler, der sich auf Bofohl feines Koisers mit Rolitik beschäftigen mußte, hat nie- mals ein volitisches Weltbild besessen, niemals eine politische Idee yroditdiert. Er'hat das Scilfal des keutschen Volkes wie. eine Verwaltungsangeleaenheit behandelt, bei -der sch manche Akten dur< Lieaenlassen von selbst eylodigen, und- in der smlintlich jede. Entsheidunng durch unw  ben ieges  erleglihe „und  'nmandreifbare Bofchssisse dos 09 Dur. unwerleg zustande -  Xommt.' Und weil dieser Mann jedem. Besu  und in jeder Reichstaasfikung von seinen Sorgen, sein  Bürden: und  seinen Lasten erzählte, fo kam. ep in den Ruf eines besonders .  gewiTonbafion und ehren: Gohmalters.  “. Golbst mit bfeser. Lenende hat schon dor ersse Vernehmungs-  hoo aründlich anfaeräumt; Herr v. Bethmann ist nicht eine mol ein ehrlicher Politiker gowesen, Er hat es selbst ei“ neftanben als Antwor auf die Frage, weshalb er am 12. Dozomber 1916 felbständia ein Feiedenqngedot der Mit- to!mächte erließ, ohne den. Vräsidenten Wilson zu verstän- digen. den er dauernd durch den deutschen Botschafter um Die Einmlsftiung einor Triohonsoktion ersuchte. Bethmann er- Xlävte, daß er zwei Eisen im Feuer haben wollte, und „das Hoi%ore sollte fewbilig benußt werden“, meinte welter, Mräsident Milsont sei ein Zauderer, der auf diese Weise end- lich dazu nchvacht werden sollte, selbst Farbe zu bekennen, Vils der Sarfmorständioe Professor Vonn ffn darauf froote, vb es donn nicht besser armesen wäre, dem Präsidenten Wil Fon zunächst zu saven, daß Deutschland andere Woge einschl won. müsse, wonn der Vräsidont nunmehr sicht mit der mehr- ach zutonfonten. Friedonsaftion Hernortrete, da antwortete Harr. y: Bokhmann dem Sochverständigen!, „Diesen Wea hätte ich nicht gerade fitr -volitiich klug oofalston.“ Disfer: Gag, »dor'mit.dein eus'fräheren:Beihmannichen:Palemidenibekann.  ?  Begründet  Berlinische Zeitung von  Die Vorajache Zeitung erzeheint fäplich zweimal, Sonn- und Vesttags pur einmal. Jeden Sonntag |  oßen Vollmachten ausgestatte- |  Dieser Mann ist also bei seinen -  noch bikte- .  Erle IT 1]  Familienanzeigen.1,.2sM. niezettel der Berliner Röree.  Staats- und gelehrten Sachen DE  Montag, 8. November 1913 15 Pfennig  1708  * Bezug: Monatlich 4,504, vierteljährl. 18,50 &. In Groß-Berlin un! Umgegend Unreh eigens Boten tig zweimal frei ins Haus, gonst durch die Post. + Anzeigen Zeile 1,50 M. & 331/5%, 'Peuerungszusehlagy ? .» netto die Zeils. Keine Verinndlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer, Aunahme im lUllateinhans. Rerlin SW 68, Kochatr w-v6. and in  INU  allen (tegehüftantellen des Verlages  ei eum  Schriftleitung: Berlin. 8W 68, Kochstraße 22  Bevorstehende Note an Deusschland, “ke Drahtmeldung,.  EHEN Versailles, 1. November. (W. T. DB.) Der Fünkerrat beschäftigte fich in der heutigen Vor- mittagsfigung unter Clemenceaus Vorsig wiederum mit Maßnahmen, um den Friedensvertrag , von Ver» ; faities in Kraft zu setzen. In, Anwesenheit Marschall Forhs ist beschlossen ' worden; * durch eine Nobe die deutsche Negierung ' aufzufordern, in kürzester Frist Vertreter nac Paris zu entsenven,: die gemeinsam mit: venen ver alliierten Mächte und des interalliier« ven Generalstabes vie einzelnen Maßnahmen beraten sollen, die sofort nach Inkrafttreten des Friedens» vertrages von Versailles getroffen werden müssen, Hhauptfächlich wegen Räumung und Besetzung ver abzu» tretenden Gebiebe und der Tätigkeit ver interalliier-  ten Kommissionen, --;-  * Eine häalbomtliche Note der französischen Regierung hebt hervor,  „bqß die Einfuhr aus Deutscchland von,einer' besonderen. |]  Ermächtigung durc< das Ministerium für den wirtschaftlichen Wie- deraufbau abhängig fei: Aus -dem besepten rheinischen Gebiet bedürfen nur Holz, Kälk, Zement, Eisen, Stahl, Back»  | “Jteine Kund "Ziegelsteine einer : Einfühtermächtigung. Aitßsrdem ;  seien Briefe und Telogramme gestattet und die Wiederaufnahme geschhäftlicher Verbindungen 'mit dem Fetnde straffrei,  : Verfailles, 2, November, (W. T, B.) . „In einer Underrebung mit vinen. Berichterstatter des „Petit Pa-  visten“ erklärte der Oberkommäissar fär die boseßien rheinischen Ge- |  biete, Tirard, er sei nicht der Ansicht, daß mit Inkrafitneten des Frie densvertruges die gesaurbe Verwalkung des beseßten Gobtetes in die Hände der deutschdn. Verwaltung Übergehe.:- Bis zum Tage Ser Ratifizierung habe bei jedem Zandrot (Souspröfet) ein Offi gier die: Vexwaltungsmäßnahmen der:deutschen Beamten Überwacht, die mit vollem Recht für verdächtig gegolten 'hütten, weil fie nicht nur Deutsche, sondern Preußen oder Bayern. gewesen . seien, das heißt fremd im Rheinland 'und ergebene Diener des Zentralorganig- 'imus von Berlin 'oder München. ; Er stelle sich deshalb die: Frage, ob mit Inkrafitreten des Friedengvertrages  offiziere verschwinden sollen. ; ; 3 ' „Solange die Behörden diestx Länder dur< fremde Beamte neleitet vitrden, Jet es unmöglich "daß Frankreich sich um diese Politik  ten schulmeisterlichen Hochmut vorgebracht wurde, enthüllt das Nätsel der Bethmannschen Seele. Bethmann im Privatleben , nicht unehrlich, aber er ist des Glaubens aller, die von ENEN nichts - verstehen, alles Ehrliche, Offene und Rüchaltlofe „nicht gerade politisch klug ist“. Herr v. Vethmann hat heute. anscheinend noch nicht erkannt, worin die vom politischen. Standpunkt aus gesehene Anbegreistichtest seiner Doppeltaktik. bestand. Sie war gefährlich nicht eiwa, wie er annimmt, weil die Entente aus Mi Friedensattiion nunmehr schlechter behandeln konnte, als es. Jonst der Fall gewesen wäre, sondern weil dadurh alle Welt an einen Zu- sammenhang Wilsons mit Deutschhland glauben mußte, weil nfolgedessen die englische Propaganda in Amerika diesen Umstand gegen den Präsidenten auehouten konnte, un5 weil deshalb dem Präsidenten die Situation für die Vehandlun( der Ententeaniwort erschwert, wenn nid) dieier Mie gemach  behagen über das deutsche Friedensangebot die Wilsonsche  wurde. Nicht einmal im Tattiscchhen war dieser Mann klug. Wenn man in Bedlin an die ehrlichen: Absichten Wilsons glaubte, dann. durfte man nichts unternehmen, was seine Stellung verdächtigte und schwächte. . Wenn man .abex an Wilsons Ehrlichkeit zweifelte, dann durfte man erst recht nicchts unternehmen, was ihm hinterher ermöglichte, die Schuld am Mißlingen von sich abzuwälzen ier Tä sung durch Deutschland zudu cpeiben. Aber die Unthrlich» - keit der Bethmannschen Taltik legt ja noch viel me einem anderen Moment: Als in Berlin die. Absicht des deut» scheit Friedensangebotes bereits feststand, hat m *n Wilfon immer weiter in dem Glauben gelassen, man wünsche seine Vermittlung. Bethmann selbst erklärte bei seiner, Bernh mung dau ; daß er mindestens starke zweifel in die Ab- sichten und -Motive des Prüsidenten geseßt habe. "Um so mehr hätte sein Vorgehen alles vermeiden müssen, was einem sd“ zweifelhaften Kankonisten Vorwände verscha mußte. - ' Den sonderbatsten Eindruek: mochte es, als der frühere Kanzler sich „dauernd hinter die Stimmung der öffentlichen  1  die französischen .Kontroll« |  ist gewiß"  und seiner Täu-“  4  Ferthaprech - Zentrale: latein '& Oo, Morttznl. . 11.801, L1 802 bis LI 8s0, aowie 14280, 15.281, 15 2 ) vis B 2615  -26  tvane und die sicher alle Mittel anwenden werde, der Okkupation: entgegenzuarbeiten und die Sicherheit der alliierten Armee in Gefahr? zu bringen. Der Friedensvertrag enthalte Übrigens eines Paragraphen, der der französischen militärtschen Autorität dos Recht gobe, Über ihre einene Sicherheit zu wachen. Tirxarb wolle Übrigens den Vertrag in einem Geist absoluter Lo-  yalität, ta selbst in einem Geiste des Wohlwollens gegenüber -  den Bevölkerungen, von ' denen viele Frankreich freundlich gesinnt Jeien, ausführen. 1? ; Die Mitwirkung der Offiziere sei ihm lieber als die .von Zivil-  ] beamten. Auch die wirtschaftlichen Sektionen, „dix französische Offi» ziere gebildet hätten, sollen beibehalten. werden, . Diese Sektionen. hätten schon. den größten Dienst geleistet. Auch hier werde Tirard' die militärtiche Mitarbeit nicht aufgeben, denn. diese wirtschaftlichen Sektionen würden nach seinem Wunfchhe eine Art von Konsulaten werden, die frei von jeder Polttik sich betätigen sollen. Dig Offi ziers würden die französischen nationalen Interessen auf Grun Ihrer Sachkenntnis, verstärkt durch-das Prestige des Soldaten, er- füllen Bnnen, ; ; 3. 4  3 ei  Der Friedensvertrag mit Buigarien,-: Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung". fü  281: - „tb. Lugauo, 2, November. "X Dev -endaülltige Vertrag -mit Bulgarien ist - laut einer Pariier „Secolo“:Meldung fertiggestellt und wird 'am-Montag der „bulgarischen Abordnung, iberreicht wenden, -Die bulgarischen „Gin- Wwendutgen find kur zum geringsten Teil berücsichtigt: abaleith fich vor allem Sta lien, unterstüßgt von Amerika, fir sie einseßte, So wurde die Dohrudscha Rimänien und Zaribrolß Serbien zugesprochen, = Die Gehwierigkeiten Bulgariens, ei? Söldnerheer von 20000 Mann aufzusiellen anstelle von burd altgemeine Wehrpflicht. aufgebrachte Soldaten, warde von der militävischen  Sochverstäntipen anerbanant; troßdem lehnte bie Friedone konferenz den bulgarischen Ginwand. ab, In Sthässs- un Virtschöftsfragen wurden dagegen Zugeständnisse gema,  : Verfailles, 2, November. (W.I.B.) * Die Pariser Mörgenblätter geben ein Telegramm aus Sofie .| wieder, nach dem die Strafverfolgung gegen den frilheren König Ferdinand und den General Sa wo w eingeleitet wer» den joll,“ weil leßterer. auf Veranlassung "des . Königs Ferdinand nich Abschlaäß 'dess Watfenstillstandes die deutsche Militärmnissiat in Softa habe veranlassen. wollen, mehrere deutsche Divisionen nach Bulgarien zu - senden, “die einschaft mit dem : bulgarischew Heer die  Hoere. der Entente, die nach den Wossenstilistands« klauseln bulgarisches Gebiet beseßzten, anzugreifen. 1  Meinung zurückzog. Er ließ mit' einem gewissen Bedacht. ie glidder des Ausscchusses hervorleuchtete, daß die deutsche "presse während des Krieges einseitig von den militärischen Instanzen unterrichtet und bearbeitet worden sei. Insbe» sonhere wurde mehefad von der Beeinflussung der Presse ur< die sogenannten Pressekon erenzen gespro en. . Diess Prossekonferenzen sind während des. Krieges "entstanden. Es waren Zusammenkünfte von Pressepertreiden, die uriprüng» lich vom keiegamaingamt und den Generalstad“ unterrichtek  wurden, ' die sich dann aber zu regelmäßig stattfindenden  Versammlungen ausweiteten, zu denen sümtjiche mi iese €  und zivilen örden ihre Vertreter entsandien; Es it nC vollfommene Irreführung, wenn -es sv dargestellt wird, als ob diefe Besprechungen. ein ausschließliches Werkzeug det Mititärbehörden oder gar der Kri ber gewesen seie! Auf den Konferenzen waren Journaltftien aller Parteischats tterungen von rechts. bis ganz mach links vertreten. Der vorn den Rressemitgliodern gewählte Aus Guß bleser Konferenze: ber selbst aus Mitgliedern aller Parkeitn. zufammengejehl war, Jah bei der Zulassung neuer Teilnehmer grundfägßlt von der Parteizugehörigkeit der Zulassunghefihenden ab. IT den Gikungen der Konferenz war das Auswärtige Amb dauernd vertreten, zeitweilig sogar durch Botschafter und '] Gesandte, alfs durch politisch 387 diplomatisch Persönlichkeiten, An die Mitteilungen: der ierungsvere treter schlossen sich teilweise sehr lebhafte Aussprachen, im denen die  verschitbenen Standpunkte zur Goltüng kaman  Es ist sehr -oft geschehon, daß vön seiten des Auswärttzen Amtes direkt -entgerwengofekte Miles und Anf: Ix  ungen zum. bosten gegeben wurden, els fip vorizr odor nr Hov von den Vertretern dos Heeres wv  Ausdrüe. gelangten. D Retcholtnzler und der . Staate sekretär dos Auswäürticen Amtes hekten mithin stets die Gx [enenheit, die öffentliche Meinung iw rem Sitno zu 85 «arbeiten; >Aber .es Fst-der dauernde (Gegenitand. dehhafleiab  Meinung bestöhen, die aus den Fragen einzelner Mitv  nformierte -  td das Matine zum .  Y  [Mündliche Verhandlungen mi am Fühferrat  nicht kümmere, die einen“ auspesprochenen proußischen Charakter : Ftlage dev Pressenntatiever zer Smmewns venwien, imü bas Auswärtige Amt in allen wichtigen Fällen keme Informa- tionen zu geben wußte, oder daß es den Versuch machte, die Presse irrezuführen. Fast bei allen wichtigen Wendepunkten der deutschen Kriegspolitik ist die Jaessekonferenz vom Avs«» wärtigen Amt im besten Falle unzulänglich informiert, leiver | aber in vielen Fällen direkt getäuscht worden. Eintritt Italiens und Rumäniens in den Krieg, Das Aus-  Go vor dem | diesem Glauben hat auch das  | leitung, Frraussern " aiferöfirens ves: Fath, weit der Deuts Kg bstverständli „hält, |  emand, der sich von amtswegen mit Politik beschästigt, mehr von der Politik weiß als ein gewöhnlicher Sterbli er. Man hat eben geglaubt, daß ein Kanzler, wenn qu< nicht immer as Richtige, hoh aber wenigstens -et was will, Von rlament gelebt, Die meisten  Parlamentarier, die neulich im Saal während der Sißung  würtige Amt hat mit der Pressekonferenz genau das gleiche | des Untersuchungsausschusses anwesend waren, sind genau  Unehrliche Spiel getrieben wie mit der ganzen Welt. Nach den Ausfagen des Herrn v. Bethmann Hollweg vor“ jem Untersuchungsausfchuß ist allerdings der wirkliche innere „Grund der Unzulänglichkeit des Auftretens der Sendlinge des Auswärtigen Amts vor der KONN klar. e Presse und damit die Oeffentlichkeit lassen "6 nur H- winnen von dem, der selbst feste Gesichtspunkte hat, die er | anderen mitteilen, und für die er sie begeistern kann. Was sollten denn eigentlich die Vertreter des Auswärtigen Amtes In der Pressekonferenz den Presseleuten mittellen sie eingestehen, daß der oberste Chef der politischen Rerchsbehöt« n in allen feinen forgenvollen, schloflosen Nächten zu keinem anderen Ergebnis gekommen war, als daß der Krieg ein furchtbares Unglüd und ein Verhängnis und seine Lö- fung von einem glüflihen. Zufall abhängig fei? Das Aus- wärtige Amt ist in der Zeesselonferenz dauernd. auch vom Schreiber dieser Zeilen aufgefordert worden, feine politischen Ziele und Lbsichtun varzulegen. Auf solche Fragen ist nie eine Slntwort erfolgt. Man hat immer- mit großer Gebärde getan, als ob derartige Staatsgeheimnisse nicht enthüllt werden könnten. Wie jekt allgemein offenbar wird, gab es nur ein großes 'Gtaatsgeheimn's, das man aller» dings nicht enthüllen konnte: daß die Neichsleitun gar keine iele hatte, . Führerlos ist das deutsche Reichsschiff m Krieg if und hergeschwankt, iheenlos mit kleinlichen Taktiken und raktiken hat man dem riesigsten Ereignis der Weltgeschichte | eizukommen versucht, Das hat jeht der Kanzler selbst ein» gestanden. j In den Sißungen der Pressekonferenz ist dauernd die Re- gierung darauf hingewiesen worden, daß gerade das ameri- nische Zwischenspiel doch nicht isoliert, sondern im Zusam- menhang mit der gesamten politischen Weltlage bekrachtet werden müsse. Es ist der Reichsleitung == die stenographischen Protokolle weisen das genau nach == fortgeseßt die größere Beachtung der Vorgänge in Rußland empfohlen worden, die auf die amerikanischen Ereignisse niemals ohne Einfluß pw. blieben sind. Alles war' in den Wind gesprochen. Aber die Pressevertreter haben sich gar nicht damit begnügt, nur m : Her Pressekonferenz ihre Meinung zu sagen, Gewiß zvaen der öffentlichen Meinungsäußerung freiwillige Untergyed« nung unter die Kriegsnotwendigkeiten und Zwang durch die Benjur enge Grenzen. Aber diese. Grenzen waren nicht so eng, daß nicht abweichende Meinungen sowohl gegenüber der Reichsleitung als auch gegenüber der politischen Auffassung der Obersten Hceresleitung vorgetragen werden konnten, In der „Vossischen Zeitung“ ist sowohl gegen die allgemeine, Pos» Tid? des Kanzlers, als auch gegen die Ostpolitik des Gene» rals Ludendorff unausqgesckt scharfe. Polemik geführt wor- den. Keiner dieser Urtikel hat jeder Zensur vorgelegen, und Beanstandungen, die ab und zu hinterher einaingen, sind in den tiefen Kasten geloat worden, den sich jeder Redakteur wäh. rend des Krieges für diesen Zwe> angelegt hatte. Aber auch  quf die Bffentlichen Mahnungen, sich zu irgendwelchen |: |  Kriegszielen zu bekennen; hat der Kanzler niemals reagtert. Wie sollte“da"eine bffentliche Meinung zur Uy terstüßung  einer Politik des Känzlers zustande kommen, die auf ehr. |...  licher Ueberzeugung und der Kenntnis der Anschauungen der Neqierung beryhte? Statt dessen arindote man Nochrichken- - büros und lonzterte auf unterirdischen Wonen Auffähe und Notizen, die der Glorifizierung der -„Politik“ des Kanzlers ienien, : * Sicher hat sic ein 'Tell der Prefsy während des Krieges Trreführen.laen. Aber nicht etwa nur von den militärischen Instanzen, sondern“ mindestens in gleichem Maße von der  - Das Preiie-Konzert, Festabend des Vereins „Verliner Presse* im Reihstag,  Mit den feierlichen Klängen dvr Kyrie des Sanctus Und des Vent- dictus aus der Mieeg' papae Marelli 'von Balestpina wurde das Konzert erößinet. Auf hohem Balkone hatte der Dom< or Play genommen, und der. Platz - erwies sich der ' abusttischen Wirku günstig, (Die Halle ist bekanntlich eim wenig „itberakustisch!) In Reinheit und Schönheit" mischten sich die Knaben» und Männer» timmen- Die Loitung hattz Professor Hugo Rüdel, Dann spielte Leonid Kreußer mit vollendeter Meisterschaft, hechnisch ausgoreist und ' durchgeistigt eim -Chopinsches Noeturne aus dem Mephisto-Walzer von Liszt, Die talent- und geschma>volle Vera Schhwarz, mit Arien von Goeß und Berds, und die bekannte rassige Geigerin Ibolyka Oyarfas mit Scenes ds 1a Crarda 'von Hubay, sezten den Reigen fort.  Nun gab es das mit. einiger Epannung erwartete (künstlerische und gesellschaftlich!) Eveignis des Abends: Car!l.Clewing ließ sich zum ersten Male als frischgba>ener seriöser Opernsänger hören. Sein echter, heller, woch ein wenig enger Tenor, der in der Höhe glänzende Töne hergibt, sein musikalisch gesicherter, be- lebter Vortrag, seine ganze frische, drausgängeriscche Art wurden mt stürmischem Beisail bedacht, so daß er nac< Leoncavallo und Bizet noch Verdi zugeben mußte, Zu einex Zugabe mußte sich auH Karin Branzell entschließen, deren klanggesättigter Alt zu prächtiger Wirkung kam, Nachdem dann Vera Schwarz und Cari Clewing dos große Duett aus dem dritten Akt der „Aida“ dem Publikum schr zu Dank vorgetragen batten, deschloß der Domchor mit Bruchs „Waldpsalm“ die bunte Reihe der werte vollen und interessanten Darbietungen, Clemens Shmal- stich, der Rapellneister unserer Gtantsoper, hatte sich um die Begleitungen verdient gemacht, 1 a 4.  .* T  Kunst doatert. Urberdauert, daß hier vor einem Jahre noch der Neichstag des deutschen Kaiserreiches tagte, daß dann. als Nebel eines trübsten Winters um Wallots Gebäude schwadeten, Arbeiter- und. Soldatenräte hier mit Mirabeauschritten durch die rot ausge- Fegten Gänge stampften, und daß nun bereits die Volksvertretung Her Republik eingezogen ist =- das alles vergißt man, wenn Herrscher von der Kunst Gräden, Chopin, Liszt, Abt, Bruch, die AMEN des Reichstagys mit ihpen bleibenden Klängen er- Üsen.  Zm vergowienen Jahre war noch auf oine bescheidene Zier von Griin nicht verzichtet worden, diesmal ist: das. Nund. glatt und  4 schuld om deutschen Unglüd.wie der frühere Kanzler von ethmann. Auch ihnen ist in den vertraulichsten Kome- ssionsfißungen des alten gefagt worden als den Mitgliedern der Pressekanferenz. Denn der Kanzler konnte ihnen nichts anderes sagen. Troß- dem legten sie alle Warnungen und Anregungen, die die * Mättner von der Presse ihnen in den Zeitungen und in den Couloirs gaben, achtlos beiseite. Aud ihnen galt der Kanzler == weil.der Befohlene -4- als der Becrufene,, Auch: in Ihren  Golltert | - Neißen hat die kompakte Mäsorität der Ideenlosen die uns  dequemen Männer mit Ideen zum Schweigen verurteilt und teilweise aus den Kommissionen hinausge  Das Schlimmste ober ist, daß aus dem auch jeht bas Parlament nocchh nicht gelernt hat, Nach wie vor wird. keine Politik gemacht. . Immer werden. andere an- eklagt und nach wie vor wird gegen das „Verhängnt3“ pro» estiert. Was früher die Uebermacht der Feinde oder. der böse Wilson war, ist. jezt der böse Foc< oder das „Loch im Westen“. Heute aber genau so wie die vor dem Verlust des Krieges ist an allem Bösen in Deutschland das „Loch im Berlin“ schuld, |  „Kein Bismar >“, . 'Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  „3 F) X: Kopenhagen; 2, Növember, „Bolltiken* kallpft an die Ausfagen Bethmann Hollwegs vor dem Untersuchungsausschuß längere Betrachtungen, und zwar be- sonders an das Wort Bethmanns, daß er kein Bismar> gewesen sei, Das Blatt meint, daß eben gerade darin der Grund zu suchen sei, daß alles so kam, wie es schließlich gekommen ist. Dig» mard> hobe auch über Uebergriffe der..Generäle geklagt; aber wenn. es sich um politische Fragen. handelte, die Deutschlands Etellung zu den Neutralen oder womöalich den Friedensschluß beeinflussen konnten, fo habe er bte Entscheidung fest in die Hand genommen und sich Jede militärische: Eimnischymn absslut fern aohalten. Beth- wanns Politik. oder richtiger sein Mangel an Polttik liege  eichstages gar nichts anderes '  rängt. deu/schen Unglü& .  Hören Moher venanvenen Sievrbore vom Werl vun fveiem Himmel und Domonstrationszügen wird nichts geän- dert. 3. Die Vetsommlungsgenehmigungen sind von den be» kanntgegebenen Wälitärstellen einauholen.  Der militärische Zulammenbruch.  Als Antwort quf die Angriffe des Generals Ludeu- dorff veröffentlicht der frühere Kricgominister Scheüch in der „Deutschen Allg, Ztg.“ nähere Mitteilungen Über dis Vorgänge "am 25. Oktober 1918 auf Grund von Aufzeich- nungen, die er damals ohne die Absicht der Veröffent- IUchung angefertigt hat, Sie enthalten u. a, folgende inter- essante Cinzelheiten:  „An der Besprechun , die infolge Erkrankung des Reichskanzlery beim Bizekanzler attjand. nahmen außer diesem nur fünf Pers sonen teil. Zwe der O, H. L. war, die Regierung zu bes  wegen, die Unterhandlungen.mit den Alliierten  (Nolenwechsel mit Wilson) abzubrechen Demgegenüber ver»  trat der Vizekanzler den Standpunkt, man dürfe. den Faden no<  niccht abreißen lassen, man miißo oxst die Bodingungen des Fein»  des fennen lernen. Dh Entieldung, ob dann weitergekämpft  Wwerden“sölle, Tiegewesentlic) bei 'der O. H, L., d. 9. bei ihrem zw  vegeündenden "Urteil, wie die Verhältnisse. beim Feind einzu»  schäßen sind, und wie sie sich entwickeln können,  * Der Verlauf der Ausfprache wurde ' für mich zur traurige  sten.Stunde in diesen, traurigen Okltoberwochen. Nichts, voin gar nichts vermohte die O,H. L. an- Zuführen, was “ irgendwie; ' überzeugend „hätte“ wirken können, Ausfprüche wie: - Wir. hatten einige Miß-  J trfolge, aber nicht entscheidend?“ -- das am 25. Otltober 19181  Jeßt, ar zutoge, und „ein weiteres. Verhör werde. kaum neues,  Material bringen, um das bereits vorliegende Bild zu vervoll- ständigen. Das Bflatt ist der Ansicht, daß Bethmann, als ex sich den wilitärischen Einflüssen 'gögersller nicht halten: konnte, ehen  hätte - ziehen und sein Amt verlassen: müssen,  „enmmefeetteennannanitnng | |  Verhandlungsende im Metallarbeiterttreik,  Das Schiedsgericht zur Lohnklassifizierung der Berliner Metall» Industrie hat am 2, November abends seinen Schiedsspruch gefällt, Der Spruch wird am 4, November den Barteien verkündet werden,  ps A 7! 8 Wbinbeheinteeen HAR MIT Bd I" Die Revolutionsfeier in München, "Orahtmeldung, ß  .- München, 32. November (W. I. :V.),  Die Korrespondenz Hoffmann meldet amtlich: Vom Reichswehr- Gruppenkommando 4, wird im Einverständnis mit dem Minister- rate zu der Bekanntmachung vom 31. Oktober 1919 betr. Revo» lutionsfetern erläuternd verfügt: 1. Dex Ubichluß der Feiern hat am 9, November. oder an anderon Tanen spätestens dis Eintritt der mesektich eintretenden Polizeisturds zu erfolgen. 2, An  108 1.5 FEE? 7  Yahl, Auch das hat Stil, Dex uns angemessene fekt, gewiß.  4 Aber die „Gesellschaft“ bleibt. Bleibt unter der Monarchie und  unter der. Demokratie, . Bildet sie sich aus dem“ Geistigen, aus. der gemeinsamen Empfänglichkeit für Genüsse, für die Geschmat zu empfinden niemand mit Kriogsgewinnen kaufen oder durch Em+ pörertroß erzwingen kann, Jo ist nichts gegen sie. einzuwenden. Auch Herr Ebert, der auf dem ersten Plaß. dam Gebotenen lauschte, ist heute sol&en Ueberlegungen gewiß nicht mehr. fremd.  Der Verein Berliner Presse hat es stets verstanden, sein Reichs» dagskonzert = gedämpfter und vornehmer Auftakt von jeher zum Berliner Gesellschaftswinter <= zu etwas Besonderem zu gestalten. Ohne „Sensationen“ oder schnörklerische Gesuchtheiten, Dieomal  „] volutionsregierung, beschlagnahmt „ wprden,  dem I fizierungsurkanden am 11, November auszutaujchen, * '-  aber wurde durch die Palestrinamesse gelstreich än ain 1ebhastes |  Geräusch des Tages angeknüpft, ' Dieser Beginn verpflichtet für das übrige Programm, Durch die unvermeidbare und sonderbare gemischte Verbindung von behutsamem Stühlrli>ken und zur Kunst-, weihe ausholendem Furechtseßen kämpft sich Leonid Kreußer fieg- ha/t duv<. Vera Ehwarz hat nach einer erftaunltaden Kopston- reihe veifallumrauschten Abgang, Dann spie? Zvolyka Gy'rfas reinent uw aer Nerven. Man hat (ü* eine Ueberraschung 'ge- sorgt == Ciewing als Sänger. Ex schreitet zum Podium wie all- festig belichter Schuljunge Fer etwas garz Noaes auffägen will.  Herr Ebert lächelt, In der Pause findet am feinem Plaß eine Art Cercle statt, Republikanisch und etwas behindert durch Stahl- und Menscchenbeine. Aufwärtung am Gang-E>,  Man entströmt, als das Musikkorps des Pionierbataillons der Reichswehrbrigabe XV zum Germaniamarsch anseßt, Hoch t-uchtet des. preußischen Ministerpräsidenten H4 r [< ehrfurchtgebietende Echädelblöße ob daß, ebenfalls wie immer, von allen Gesellichaltsschichten die der Künstler und Schriftsteller zum Konzert der Berliner>Presse am spärlichsten erschienen ist. Wohingegen die Rogierung unter der Demokratie ungleich Uppiger als früher zu diesem Fest erscheint...  Es schien, daß man Herrn Evert für die Erfrischungoeinnahme traendwo einen Ehronplaß ' anzuweisen : berbsichtlaten Wa "höberen von ben nieoeren Gattungen getrennt werden sollten. | (ver Gei a ert ee demotrotiie * ve fekte sic antit  es Volk; wodurch (x zweifellos en Nengier' auss allerbeste antrann, , , . “ pte ' KR B.  jr3. 008  Man. fah unter den Zuhörern u, a.: die Minister ischbi>, Foh, Gleoberts, Noske, Müller, Oeser, den früheren. Ministerpräfidenten Gheidemann, den Chef der Admiraittät y, Trotha, Wirli., Geh. Rat Havenstein, O8 Medizmalrat Klimperer, den Leiter des ' Büros des Reichspr Stadtverordneten-Vorsteher. Mege, dann Oberst Reinhardt, Geh. Kommerzienrat - Arnhold, knistertaldirektor Kiyiget, Poltzese  allem Volk. Und. man bemerkt nunmehr,“  sidenten Dr.. Meißner. den stellvertretenden .  -- oder: „Wir sind über den Berg gekdmmen“ cder „Unsere Gegner erreichen es vielleicht bis zum nächsten. Frühjahr" = nämlich uns niederzuringen == konnten nur vas Gegenteil von dem bewirkea, was die ODO. H, L. wollte, Bei solchem Eindrud versehlten auch Mitteilungen ihren Zwed, die über die Zustände bei unseren Geg-  yarn von der O. H. L. gcmacht und vyn mir bestätigt wurden. I<  versuchte die O. H. L. noch ganz besonders dadurch zu unterstüßen,.- daß ich die scchleunige Bereitstellung des zugesogten Ersaßes als, wie dies tatsächli< am 25. der Fall bereits begonnen bezeichnete Auch - dies vermochts „aber den „Eindru> der - äußerst schwachen Urguümente der ODO. H. L. nicht zu beseitigen.“ s . Generalleutnant Scheüi< macht dann weitere, Ausführungen Über sein Angebot, für neuen Truppenersaß zu sorgen, um zu be- weisen, daß er als Kriegsminister sich bis zuleßt für das Durchhhälten eingeseßt habe. Kein RNegierungsmann, kein Abgeordneter werde behaupten können, von ihm ein anderes Work gehört zu haben als das der seston Utberzeygung, es könne und müsse weiter gekämpft werden. Wer, so führt er fort: „Die Wirkung det dringenden  Waf/enstilistands- forderung der D.H, L, vom 209. Ecptember 1918, die Wir» kung der Mitteilungen der D H, 2. an Negierung und Abgeordnete wer nicht "mehr zu beseitigen +, Keine. Pocomik | des Generals Ludendorff wird diese Tatsoche verwischeit, 'Giv war 26, die- dem Glanbendes deutschen Vo12Tes an seine mili», tärtsche Führung den entscheidenden Schlag-  versehit“ |  -- Oer frühere Kronprin, Nupprecht yon. Bayvirn hat seinen n  1 '' dauernden Wohnfiß in Berchtesgäden genommen, wo ehim der Hers  von Anhalt seine Villa Askania zur Verfügung gestellt hat. frühere Nesidenz des Kronprinzen ist seinerzeit rpn der Ree  bie  Der Jilsiter Generalstreik? wurde am Freitag für abgebrochen erklärt, 'Die -wirtichoftlihen Fragen wurden geregelt, die politischen sollen dudH eine Kommission an zustäte diger Stelle in Königeberg deraten werden.  . “  Es wird laut „Temps* als unmöglich angeschen, die „Ratio  den Leiter der. Presseabteilung des Al!s- wärtigen Aycs Nauschexr und die Hauptichristloiter Rippler And  November-Auktionen. Der Kunstmarkt Im November bes innt mit zwei zeitiich zusuammenfallenden Auktionen: Der Samm» fung L. be) Hollstein u. Puppe1 in Berlin am 3. No-' vember, und dem Rachlasse des Würzburger Barons zu Rhdin bet  e1big in München am 4: November, Von den beiden Samm» *  ngen ist die 'Berliner Sammlung offenbar eine im eigentlichen Sammlersinn geschehene Verrinigung von Gemälden, Aquärelen und. Zeichnungen, während die Münchener Auktioa mehr den Nachlaß eines vielseitig interessierten Kunstfreundes bietet, der an der Hand einer durch eine reiche Bibliothek unterstüßten Subung fein Heim schmüdte, Die eigentlichen Interessen der Sammlung veginnea im 18. Jahrhundert mit Demarteau, Greuze, Reynolds, - Die Zeit vvn Sthwind, Rottmann, Richter, Blechun, Steffe> hat vielleicht das stärkste Interesse des Sammlers gesunden. Der Nachlaß des Barons zu Nhein ist darauf gestimmt, nus jedem Go» biet etwas m bwingen. Möbel, Porzellan, Silber, Winiatüren, Teppiche, Bücher, nicht stets in unbedingt sirenger Wahl, ant interesjantesten vsselleicht. die Metallarbeiten und die Bücher, [ehr aut. die Handichtifiten, - |  Die Unfgaben. bes Dramatikers in diefer Zeit suchte Dr, Franz Dülberg, denkender Dramatiker unserer Zeit, im Rahmen eines Eper im Harmontum-Saal anzu« deuten; “er stete Probleme und unternahm 66, fir zum Teil zu entwirren. : Cine umlösbate Zusammengehörigkeit, des Dichters m itseiner Zeit erscheint hm ==. wie anders? ==> als eine ge». gebene Vorausseßung, In ein:x Gegenwart, in "der. unter der Gewalt des Versaillex Friedens deutsche Kulturzentren vernichtet werden, in diesem rmen, Tronken Heute ist. eine immer ausjellen? der werdende Herrschaft des Theaters, des abendlichen Versamm» lungsort:s Geistiger und Ungeistiger, eine. zur Nachdenklichkeit zwingende Erscheinung. Der Schauspirler ist wirklich Hriester  worden, der Dranpatitor sicht si) mit stärkstem Verantwortliche eltsgefühl beladen, Betonter Nationalismus bleibt meist auf das Ursprungsland besthränkt, Sylbst 'Strindbergs Historische Dramen sind bei ams Weniger verbreitet als “svine rein. phan» tastischen. - Dex Druwatkker dieser Zeit miß sich also immer div Frans vorlegen? Nilhe ie) mit einem Stiike dem Anschen der deutschen Nation iny Auslande?Y Fraufkreich hat während des ganzen Arteges einen beträchtlihen Teil seiner Propaganda mit  rämen gede>t.. Nicht aber der R:vanthegedanke, der von. dem Export zurüczehalte:n wurde, Jendera der Berg'onsche „Elan ds 16, vis* war ep, der für die gallische Kultur dur das propagierte Prama Stimmung 'machte, Auth unsere Dramatiker dürften keinen gesstigen Parademarseh umtreten, sie mitsten :d-n leichten fran zofif en Federball durr& vin qutes deutsches Armbrustshicßen ers een, mlißten den; Wien “einer entschlossenen Verg isftiqmng finden,  1- Froge, vb das. Tirama, zm der Befundung: des Volkes mite wirken könne, ließ Dülberg die Vufgrien 1. Tol  *. 4.  toftüces und Betriebsräte und Reichsnoto3?t.  Stellungnahme des Industrie» und Handelstages.  Der Hauptausschuß des Deutschen Industrie- und Handelstage«x besaßte sich eingehend mit dem'Be- Zriebsratsgeseß. Ueber seine Beschlüsse wird mitgeteilt: . Mit besonderer Schärfe erhebt er Widedspruch dagegen, daß der Betriebsrat berechtigt jein soll, in Unternehmungen, für die ein Aufsichtsrat besteht, Vertreier in ihn zu „entsenden, und In anderen Betrieben der Urbeitgeber gehalten eiw soll, dem Be- 47iebsausschhuß oder Betriebsrat über dasjenige hinaus, was zur Erfüllung der Aufgaben des Betriebsausschusses oder Betriebs- rats erforderlich ist, Aufschluß zu geben, sowie die Bilans- und Gewinn- und Berl FMEA LEE vorzutegen Ent- srheidenden Einfluß in einzm Unternehmen und die Möglichkeit, elle Einzelheiten in ihm kennen zu lernen, darf nicht schon der haben, ver mit dem Unternehmen wirtschaftlich verbunden ist, son-  ern nur der, der das, Risifo des Unternehmens trägt und jo ein» gehende kausmännische und technische Kenntnisse sein eigen nennt, aß er hiernach berufen ist, e»o Führerrollz zu spielen. Wird ßeyen dk ,en Orundsay verstoßen, sv droht einmui die Gefahr, 5) unsuvrygemäße, die Fortentwilung des Unternehmens gesähre dende. Deschlüsse gefaßt, und jodann die Gejahr, „daß Betriebsgeheimnisse, sci es absichtlich oder nur fahrlässig,  v."zaten werden. p u  den Borschlag, die erwähnten Rechte nicht den BVetriebsräten, fone  dern den Gewerkschaften zu Übertragen, weil damit lediglich eint . formelle, nicht eine sachliae Aenderurg erreicht würde, Das Mit- est:mmungsreccht der Betricbsräte ist für die Einstellung der  UArboitnehmer abzulehnen, für die Entlassung nur insoweit  uzugestehen, als es zulässig sein soll, daß der entiasszne Arbeiter R beim Vetriebsrat über unbillige Härte doschwert, der Betriebs-  rat diese Veschwerde gegenüber dem Arbeitgeder vertritt und man- els einer Verständ.gung der Schtichtungsausschaß die Entschei- ung trif/t. Darüber hinaus ist jede Mitwirkung zu verweigern, weil der an das Unternehmen wirtschaftlich und it seiner Person  Gebundene Freiheit in der Auswahl sener Mitarbeiter haben  muß. Unter den übrigen Beschlüssen ist noch die Forderung her-  vorzuheben, daß, um nicht die Unternehmungen zu einem Tummel- plaße politischer Machenschaften werden zu lassen, ein einzelnes Mitglid des Betr/ebsrats over der ganze Betriebsrot nicht durch Beschluß der Wähler abberufen werden kann, . Zu den neuen Steuern wurde solgende Entschließung an- genommen: „Der Hauptausschuß des -Deutschen Indvustrie- und andelstages erkennt an, daß die traurige Lage der NReichs- inanzen harte Steuermaßregeln und große pfer von Einkommen und Besiß erfordert. Eine starle e,;nmalige Abgabe vom Ver- mögen zur Abminderung dzr Reichsschuld darf jedoch nur dann erhoben werden, wenn eine bündige Erklärung unserer bisherigen  Gegner vorlicgt, daß sie den Ertrag der Abgabe nicht auf Grund  der Friedensbedingungen in Anspru nehmen werden, Kunßer- dem dürfen die Säße der Abgabe nicht [o hoch bemessen werden, daß dadurch der Volkswirtschaft e:n erheblicher Teil des wichtig- ston Nüstzeigs zum Wiederausbau entzogen Und die Sortsiheung und Entwicklung der wirtschafflichen Arbeit, wovon die Zukunft des Vaterlandes ablängig Ht, unmöglich gemacht wird, Die im Entwurf  eines Geseßes über das Re:chsnotopfer enthaltenen Eäke Über» |  fehreiten diese Grenzen in. unveraniwortlichem Maße und missen auf die Hälfte herabg reh € eblbetrag ift durch eine Zwangsanleihe zu niedrigem Zins» ß aufzubringen, Für die B-wertung der dauernd dem Betriebe gowidmeten Gegenstände muß der Anschaffungs- oder Herstellungs- reis abzüglich angemessener. Abuuhaung maßgebend join: unter Buieung dos Ansaßes eines niedrigeren Wertes, wenn er dem wirklichen Wert zur Zeit der Bilanzausstellung entspricht, Die Ermäßigung des Wertansaßes um ein Viertel -soll nicht nur bei landwirtschaftlichen,. sondern nuch .bei geworblichen Grunditä>ken und bei sonstigem Betriebsvermögen stattfinden. Als Woinieb3vermögen ist das gesamte aus der Bilanz ersichtliche Ve» tr'eboveinögen, mit Ernschtuß von. Geld, Wertpapieren, Wechseln und sonstigen Forderungen aller Art, als einheitliches Ganzes an» Yusehen.“ . ELE  Straßenumtanfen in Wien. In dem kn seiner Mehrheit pzialdemokratischen Wiener Gemeinderat wird die Umtaufe einer kihe von Wiener Straßen, die mit Namen noch lebender Mita 1teder von SHerrschherhäusern benannt sind, beantragt. ' Die 'arl-Ludwig-Straße joll „Weimarer Straße*, die Maximilian»  Etraße „Meistersinger-Straße“, der Kaiser-Wilhelm-Ring ..: wie  der Operette untersuchen. -Villige Schönfärberei der Fabrikpocfie verfängt heute ebensowenig wie aufdringliche .Biederkeit? Arbeit an sich kann nicht dramatisches Motiv, nur seelische Unterlage sein. Auch die Operette müßte, ohne d:n Charakter ihrer Leichtig- eit zu verlieren, zu einer gesc-madvollen Entire steuern, die der Handlung Rückgrat verleiht. Der Dramatiker dieser Zeit zeige, daß im Rahmen des Spiels soder „Stand, jede Schicht mit den höchsten Menschenwüvden bekleidet ist, und daß doh jedem die nzeichen seines Standes gewahrt: bleiben. So wird jeder Zu- schauer, unterschiedslos, aus dem Epiel erkennen, daß ihm alle Königsrechte des menschlichen Herzens vorbehalten blichen, Viele Kluge, viel schöne, viel Worte kritischer Schärfe, und 'doch auch viel “tige Worte sogen wie von neberher "in diese veichen Aus- Ührung'n eines aufrechten und gläubigen Mannes, der sich zu einem weiten Kosmopolitismus ' bekannke »und darum: doch froh ein Dentscchtum betonte, Wir wollen. ganz. und -gay Dentsche fein, langen diese Worte aus; so „machen wir ,es den anderen eichter, Cngländer, Franzosen, Ztalienex zu sein. Und dds bringt die Vorsöhrung und die Heilung, | la,  Morgenstern als Malexspvroß war das Thema, das Gextrud gfoloat eh einem Vortrag im Lesfing-Museum wählte. Wer eine vertroc>nete, nüchtern sachliche Gelehrtheit befür>tet Hatte, war glit>lich enttäufccht. Denn ein junges Mädchen redete gßanz aus erfülltem Herzen," innig, werbend. und in leisem Er*  lühen, Kluges. von seinem Dichter. Alles Ornament war von  iesen Worten wbgefallen, nur Liebe und Klarheit beseelten fie;  und mun hat die Beziehungen zwischen Christian Morgenstern und seiner Malerfamilie, Beziehungen. die das ganze Ecbaffex des Lyrikers bestimmten» aus lebendiger Eeele kommend, dankbar empfangen. Schöne Lieder von Hugo Raun nach Morgenstern» Toxten beschlossen, von. Schmidt-Marlissa eindru>svoll gesungen, den Abend. 7 .  Theatorn, In der Staatsoper finden in dieser Woche  [elgende Gemwerbenswerie Gastspiele statt: Friß jeinhals singt als  ritte und leßts Nolle morgen im „Fliegenden Holländer die Tlieipartie,  err Rafkmaun als 2. Rolle auf Anstellung am 7. d. Mts, den Grafen  Amarin im „Barbier von Sevilla“, Montag, den 10. d. Mts., beginnt  Marta Jvoglün vom Münchener Moneten ein auf zwei Abende: berechnetes Gastspiel, und zwar als Gilda in Verdis „Nigoletto“,  Im Lessing-Theoxter werden in der für Mitte November ge- planten Uraufführung von Sigurd Ibsens dreiaktigem. Drame Nobert Frank“ die Hauptrosien dargestellt von Lina Lossen, Alfred Übel, der in der Titelrolle sein Engagement antritt, Theodor Loos und Parl Morgan. . Negie: Fmil . Lind. :  Die Direktion des Kleinen Theatars hat die jugendliche Tänzerin Dorothea Al by -ingeladen, Sovatag, 9, d. Wis, 12 Uhr, eine Tanz-Pratinee zv vezanstalten; = 7 N  er „Club der Grotbsken“ erösfnet in nächster Zeit unter der EM AM Veitung dos Kulturforschers Alfred Gauermann und des grotesken Malers und Dichters Vierc> eine Bühne für frotesfe und dadaistischo Kunst. Zu den Vorstellungen, welche Rux vor ge! adenem blifum statisinden, nimmt Anmeldungen entgegen die: groteske Kunst- handlung, Kononieestr- 2, an der Kircht, "  Unser F-runkfuürte.r Verichterstatter meldet: In der Gtadtver«  Erdpetensitung beantragtt alu unab! 0  y 7  y  Diese Gesichtspuntte [sprechen auch gegen !  eseßt werden. Der dadurch entsiehende |  am Vorttofer die Summ den  Mir furn  rüher „Park-NRing“ heißen. Der Franz»-JosephsDuai und die EGMEIN will man belassen, weil diese Namen bereits der Geschichte angehören. Für eine Reihe von Straßen sind Namen soziaidemokratischer Größen wig Lassalle, Marz, Engels, Dr. Victor Adler, Pernerstorfer vorgesehen,  Das neue Homerule-Geletz,  ODrabhtmeldung,  London, 3. November. (H. N.)  „Manchester Guardian“ meldit, daß die Regierungskom- mission für Irland. jeßt ihren Plan fertiggestellt hat, Es wird ein Parlament sür ganz Irland gegründet, doch wird jede einzelne Grafschaft das Recht haben, darüber abzustimmeiz, ob ste sich unter dieses-Parlament stellen will oder nicht, Die Graf» schaften erhalten Autonomie und eine selbstgewählte -Verwal- tung. Die Befuz isse des irischen Parlaments werden unge- fähr denen der Dominions entsprechen. Eine Ausnahme wird für die Schußzölle gemacht.  Gewann '  Dey Neichsforstwirtschafterat wurde, wie schon kurz ve- meldet, am 29. Oktober in. einer Sißung im Herrenhaus konitt-  tuiert. Die Versammlung war vom Reichswirtschastsministerium einberufen. 1. Vorsißender ist Frhr. v, Hermann auf Wain in München. Der Reichsforstwirtschaftsrat seht fich zusammen aus 77 Vertretern der Staats», Gemeinde» und Privatsorsten, der  eimfendun vetsher Matrofen, 1340 deutsche Matrosen, Offiziere und Mannschaften, die in A sind freigelassen worden,  Pevfonalnachrichten, 'Die preußische Staatsregierung hat den Oberregierungsrat Reinhard zum Landeskuituramtspräsi- denten zu Münster i. W. ernannt.  Der sächsische Oberbaurat Weber im sächsishen Finanze ministerium ist zum Geheimen Baurat und Vortragenden Nat im Reichsverkehrs-Ministerium ernannt worden,  Schließung der [Prager Gafsthäuskächen. Infolge der stets- steigenden Preise für Lebensmittel beschlossen sämtliche Prager Gasthaus- und Hotelbesißer, vom 1, November ab ihre Küchenbetriebe zu schließen, was mehr. als 100000 Junggesellen, bie auf Gasihausküchen angewiesen sind, in eine ganz verzweifelte Lage bringt. y  Ein Werbefeldzug für die Koalition, Die englische Re- gierung hat beschlossen, zur Stärkung ihres Ansrhens, das ia den lebten Monaten stark gelitten hat, einen großen Werbeseld- zug zu erössjnen, der von Lloyd George und Bonar Law geleitet werden soll, Zwischen dem 15. November und dem 15, Dezember sollen 200 Massenversammlungen veranstaltet werden.  Gewaltfame Durchführung des Alkoholverbots in Amerika, Wie der. Haager „Nieuwe Courant“ aus New York erfährt, sird önläßlich der Annahme der Gesetzesvorlage zur Er» zwingung der Durchführung des Ulkoholverbotes durd< den Kon- greß 500 bewaßfsnete Bundesbeamte in dx Scank- wirtschaften der Stadt eingedrungen, ., Hierbei. wurden zwei Bürger getötet: und mehrere verwundet. Eu);  Die Unruhen in Aeghpten, Die Karrenführer und Träger  des Baumwollmarktes von Alexandrien sind ausständig. Die Baume  wollbörsen sind geschlossen. Die „Direktion der Stnatsbahnen hat  erklärt, daß weitere Zugeständnisse an die streikenden. Arbeiter  wms lich wären. -- Unter den Etudenten ip Kairo drohen neue nruhen,  Alle Gefangenen beim btitifhen Heereaufbem Festland e, auch die von.Gefangenenkompagnien mit Ordnungs» nummern über 700, werden demnächst heimbesördert, Postsendun- gen an sie werden, nicht mehr angenommen; Unterwogs befindliche Postsendungen gehen an bie Abjender zurüc, ,  *  Qach der „New York Iimes" wurde General Gurdteriars zm Präsidenten von, Hon d.uras gewählt.  valisierung der städtischen Theater, worauf der Vertreter des Ma- istrats erklärte, daß die Kommunntisierung eine Frage von größter finanzieller und künstlerischer Ie M sei. Es handele sich ja schou einen sozjalisierten Betrieb. Vel einer freiwilligen Subvention von 800 000 M, und einer unfreiwilligen von -2 Millsionon Wark könne doch wahrhaftig von kapitalistischen Gesichtspunklen keine Node sein, 'Die  Vorlage ging an den Hauptausschuß, , hat in einer stark besuchten. Ver«  e  schlossen, an das Eylo-Perfonal  Der Verein Kölner Presse sammlung am 27, Oltöber einstimmi, des Kölner -Opernhäusts folgendes Schreiben zu richten: „Die Eolisten der Kölner „Oper haben. mit Ausnahme von Fräulein „Wayda--Axel eine fegen den Opernkritiker des Kölner Tageblattes gerichtetes Er«  &rüng zür Voröffentlichung an die “Kölner Zeitungen gesandt, in der sie dem erwähnten. Neforenten :bas moralische Recht absprechen, über ihre Leistungen „ferner Kritik zu schreiben. Die Rheinische Zei- tung hat dieser Aechtüung ihre Spalten geösivet, rodurch: die Gache zur  | öffentlichen Angelegenheit geworden ist, Die Künstler werfen dem Un- gegeisfenen unsachliche, roin persönliche Kritik und systematisch betriebene erhegung der Mitgliodez untereinander vor, ohne diesen schweren Vor- wurf zu Zepeünden, Dieser Vorwurf richtet sich unmitielbar gegen die vsamte Kölner Presse, die solche Mißstände. in ihrer Mitte geduldet aben soll, Wir hätten Mindestens erwartet, daß sie sich an die berufene Vertretung der Kölner -Zvurnclisien, den Verein Kölner Presse gewandt, ehe: sich in die Oeffentlichkeit zu begeben. Dor Verein Kölner Presse er« "hebt schärfsten Einisprucß gegen das anmaßende Vorgehen der Solisten , der Aölner Oper." * * j « :  . * . Nowwahlen im Verbänd der Berliner Theater-Kritiker, Am 28, Ok. tober hat eine Generalversammlung des Kritikor-Verbandes stattgefun- den, in welcher der bisherige Vorstand wiedergewählt wurde: Vorsihen-  . der. Prof. Dr. Alfred Klaar, Stielvertreter Friß Engel,.1, Schriftführer 'Dr. Emil Faktor, 2, Echriftführer Dr. Erwin Ihyssen, Schatzmeister Prof. Dr. Wilhelm Altmann, Veisizer! Dr. Alfred Keer, und Karl Strecker, Es wurde ferner die soziale Kommission wiederge« wählt, der die Herren angehören: Dr. Friedrich Ditsel, Dr: Manty Ia» 6bs, Jakob Scherek; Tr. Karl Stor> und Dr. Erwin Thyssen,  Die Millioneonstistung für: das Kunstgewerbemufenm - in Kopenhagen. In der dieser Tage in der „Vossishen Zeitung“ verössentiichten Meldung, daß dem Kopenhagener Kunstgewerbemuseum eine Millionenstistung zufiel, werden in der ron Adolph Donath her ausgegdbenen Samnmler-Zeitschrift „Der Kunstwanderer“ bemer, kenswerde Mitteilungen, gemacht, Für das Kunstgewerbemuseum in | Köpenihagen bedeutet, wie der dänische Kunsthistoriker Dr. V. Glomann im /„Kunstwanderer“ hervorhebt, der zur Verfügung gestellte Bauten- komplex bes Frederikshospitals die Erfüllung des lange geheoten Wunsches, “das Haus zu verlassen, in dem es sich nun besindet. Dieses wurde im Jahre 1893 erbaut, und seitdem wurde allenthalben. Klage darüber ge- führt, „Die forgfältigste Ordnung kann si< hier niht freimachen von dem zufälllgen, provisorischen Gepräge eines Magazins, Die Mängel des Hauses verden umso empimndlicher, |& ment das Museum wuchs, und jett so manchem Zahr dedeutet eine Vermehrung der Sammlung in anderer Beziehung eine Verringerung: ältere Dinge mußien entfernt werden,; oder das. Neue wurde zwischen das Aeltere gepreßt und füllte Kästen und Wände weit mehr, als sie zv t'yerbergen bestimmt wären.“ Durch das Eingreisen Direktar Glücstadts bekommt nun das Kunstgewerbe» museum nicht nur einen vorzüglich gelegenen Plaß, sondern auc< zwei schöns, älte Häuser, die den Direktor des Museums, Emil Hannover, von  Qualen. befreien. die ihm/der.alte.Müseumphau bisheb-kareitet btita:"  8 .  merzika interniert waren,.  |  Der neue |Marineetat, Die Ausführung des FriedenLverkrags,  Um 29. Oktober ist der Marinehaushalt von der Rationalvew»  sammlung angenommen worden, - Die dem Etat angeschlossen  Denkschrift zeigt den gewaltigen Gegensaß. zwischen Einst und  Jetzt, und die einschneidenden Folgen des Friedensvertrages?  Der UAdmiralstab und das Marinekabinett sind sortgefallen. | Dean  Etatsforderungen des ordentlichen Etats liegt die uns zugebilligit  Kopsstärke von 15 000 Mann zu Gtunde, Die Admiralität ento hält nur no< drei Departements und fünf selbständige Ab» | teilungen. “  Der ordentliche Houshalk fordert für 1919 794 Mill.  Mark, Die Indiensthaltungen von 6 Linienschiffen,  6 kleinen Kreuzern, und der Torpedofahrzouge erfordern 18,7 Mill,  Mark. Die Haushaltsstärke des Marinepersonals  seht sich zusammen aus 594 Secoffizieren (darunt'r 12 Admirale),  142 Marineingenieuren, 680 Dedosfizieren, 22 218 Unteroffizieren - und Mannschaften, " 8wei Martnescchhulen, eine in Flensburg, die andere  in Kiel, sind vorgesehen. Als einzige Reichswerft bleibt die  alte Bauwerft in Wilhel mshaven erhalten. In Kiel bleibt  nur ein Arsonal mit schr geringem Pexsonalbestand. Die Ino  standhaltung der Schiffe ist, unter Einsaß eines Teuvo |. rungszuschlages von 400 v, H. gegen 1914, auf 18,2 Mill. Mark N veranschlagt Zwei Linienschiffe erhalten eine Gruy2reparatut.  Für UArtillerieschießübungen sind 400 000 M., für To. pedoschich-  Übungen 130 000 M,., für Torpedoversuche 77 000 M. ausgeworsen,  Die einmaltgen Ansgaben sind mit 65 Mill, bv«  rechnet, darunter 6 Mill, als erste Quote des Gesamtanschlags von  9,5 Mil M. für artilleristische Instandseßung der uns verblie»  benen Echisse und Torpedoboote, 200 000 M. sind für die Ne«  paratur: der 111: Einfahrt in Wilhelmshaven erforderlich,  Der außerordentliche Etat fordert 120,6 Mill. M.  Aus ihm werden die Kosten für die zur Durchführung des Frie»  densvertrages (8 182, 193) notwendizeg Maßnahmen, in der  Hauptsache Minenräumarbeiten, bestritten. Es bestehen 2 Mi-  nensuchverbände; in der Ostsee 2 Mutterschiffe, 118 Fisch-  dampfer, Torpedoboote und sonstige Föhrzeuge, in der Nordsee  8. Linienschiffe als Wohnschiffe, 4 Mutterschiffe, 234 Fahrzeuge  aller Art. Das militärische Personal für das Minenwesen bes  steht aus 6s1, Seeoffizieren, 198 Marine-Ingenieuren und 14 304  Mannschaften. Die besonderen Zulagen (Tageszuloge, Arbeitszuso : lage, Prämien, Versicherungen) für das M'nen"uchpersonal erfov«  dern 27,1 Mill, M., Kohlen und Brennstofse 43,7 Mill. M., die  Sciffsverpflegung 8,2 Mill. M. Hg.  Das Deutschtum in Futtratien,  Hier eingetroffene Berichte aus Queensland verraten, daß das  Deutschtum in Australien in schwer bedrü&ter Lage sich befindet,  Dieselbe Regierung, die vor dem Kriege olles tat, um deut'<he Ein»  wanderer ins Land zu bekommen; bot noch dem Beitritt zum Kriege  alles auf, um das Deutschtum in Australien planmäßtg zu  unterdrüden, Die deutschen Zeitungen wurden verboten, die  Männer ohne Rücksicht grund- und zweelos interniert und einer  entwürdigenden Behandlung, unterworfen. Der Haß gegen alles - Deutsche hält auch nach Beendigung des Krieaszustandes an. Nw  mentlich in 'den Städten sind die Deutschen täglich neuen Demütt«  gungen und Belästigungen ausgeseßt, Man spricht von ihnen nie  unders'als von Hurtden. Darin wird mech mit den Deutschen. die  bereits vor Jahrzehnten die australische bzw, englische Ctaats»  blirperschaft "erworben haben, kein Unterich'es gemacht. Viele, Deutsche bekunden daher die Neigung, wieder naH Deutschland  zurückzukehren,  Nachfrage nach deutichen Waren ; in Argentinien.  Der „Nieuwe Rotterdamsche Courant“ meldet . aus Buenos Aires: Ein Holländer, der. dort schon vor Kriegsausbeuch wohnte, teilt mit daß die Nachfrage nach deutscchen Waren in Argentinien sehr gestiegen ist, und daß von allen Sciten die Wiederaufs nahme der Handelsbeziehungen mit Deutschland verlangt wird, Die Amerikaner haben sich in Argentinien durch ihr Auftreten während des Krieges in der Geschäftswelt keinen guten Ruf er- worben... Sie haben ganz Argentinien mit Waren überschwemmt und eigene Verkaufsstellen gagründet, die sv groß sind und so „amerikonisch“ betrieben werden, daß den kleineren Geschäften jede Existenzmöglichkeit genommen wurde,  Der Wahlkampf in Paris. Drahtmeldung der „VBossischen Zeitung“.  X Vafel, 1. November,  Die in den Parffer Wahlkreisen besonders leidenschaftlche ahlagitation treiet, so meldet der Pariser Berichterstatter der „Basler National-Zeitung“, stellenweise sonderbare Blüten. Die Giedehipe der Wohlkampagne. erinnert zuweilen au die Zeie ten des Generals Boulanger. Im Wahlkreis des Quartier Latin stehen sich zwei Redakteure als Gegenkandibaten gegenüber: Leon Daudet von der „Action franoaise“/ der bekannte Noyalist, Re» dakteur und Spionenfresser, und Gustave Ihr y vom „Oeuvre“, Beide überbieten einander non Tag, zu Tag mehr in der Kunt übler Nachrede Am pikantesten. ist, daß dex, frühere Ministers präsident Painleve fich «nuf d'eselbe Liste mit Thery einge» schrieben hat, wohl um in diesem gefürchteten Meisier der Po» lemik einen ebenbürtigen Sekundanten zu finden gegen Daudet,, der, wie bekannt, ihn (Painleve) als Hoch- und Lax. *esverräter" vor die Gewohrmündungen in Vincennes gestellt winen will Der „Popnlaire“ fordert die Arbeiter zur Vildung einer Vol?s« legion auf, deren Aufgabe es sein soll. &te sozialis/ ien Wohls Hel während dex nun einsehenden Wahlversammlungen zu  Div blöhetige Leiterin der sozialen Frauenschule in Hamburg, Fdl. Dr. Marie Ba'im, demokratisches Mitglied der dout'dert Nationalversammlung, ist ais Referentin m das badische Arbeitge ministerium berufen worden und hat ihre Stelle bereits angetreten,  Die Koburger Landesversammlung, wm cinitime | mig dos Goseß Uber die Volksbefragung am 30. Novembes wegen des Beitritts zum Thüringer Gemoinschaftsvertrrjy am. Nach  "damn "Geset entscheidet die-ainiace Gtimmeermehrbait. Das Reichsnotschulzereiz,  , Bon unserem pädagotyischen Mitarbeiter,  1) Von der Oeffentlichkeit ziemlich unbemerkt, hat in Berlin vom 20. bis 22. Oktober eine „Borbespreczung zur Reichs schultonferenz“ stattgefunden, In der offizivsen Mitteilung Über dis Aufgaben dieser Vorkonferenz hieß es: „An ihr sind lediglich Vertreter der Reichsregierung, der Länder und er über das Reichsgebiet sich erstre&enden Gemeindevet- bände vertreten. Eine Hinzuziehung von Fachleuten über diesen Kreis hinaus findet nicht statt, weil es sich bei der Vorbesprechung vornehmlicchß nur um die formale Seite der Reichsshulkonferenz, nicht um ihren sachlichen Inhalt handelt.“ ls Aufgaben der Vörbeijprehung wurde der Zeitpunkt der Konferenz, die Zahl und die Rus- wahl der Teilnehmer und die | Tagesordnung genannt. Weier hieß es dann, es solle auch eine Verständigun über die Behandlung sirittizer Bestimmungen der Reichsvers fassung erzielt werden. Und ausdrüc>lich wurde für jon» 'devs unostiiche Gemüter hervorgehoben, daß Leitsäße für die eigentliche Reichsschulkonferenz vorher veröffentlicht und sfümtlichen an der Konferenz interessierten Körperschaften vorgeiegt werden würden, f  Einstweilen muß nun festgestellt werden, daß die Bericht» erstattung, die vom W, T. B,. ausging, möglichst ungenau => und, wie es scheint, ge wollt ungenau, war. Als Ergeb- nisse der Verhandlung wurde zunächst die Zulassung der Volksschnllehrer zum Hochschulstudium hervorgehoben. Als- dann wurde bestimmt, ' daß -die Reform des Lehe dune wesens durch ein „Reichsschulnotgesez“ möglichst schon im Januar geregelt würde, Und zur Vorbereitung wurde. nun ein. Ausichuß eingeseßt, dem zugleich die Frage der Dauer der Grundschule zugewiesen wurde, weiter die Frage der Errichtung von Vekenninisschulen, die Vorarbeiten für die Konferenz, „sowie eine Reihe anderer noh zur Erörterung gestellter Fragen auf dem Schulgediete.*“  eber die Zusammenstellung des Ausscchhusses ist: lediglich bekannt geworden, daß er aus 34, Milgliedern besieht, von denen RPreußen dre?, Bayern. Sachsen und Württembevg je wei, die anderen, Länder je einen, der Deutsche Städtetag, er Reichsstädtebund und der Verband der größeren deutschen Landgemeinden je einen Vertreter stellt. Wer die Ausscchhußmitolieder sind, wird nicht bekanntgegeben. Dabei Handelt es sich um die Behandlung ungeheuer wihtiger sach- Licher Schulsragen, deren Gebiet noh dazu dureh die Un- genauigkeit der Berichterstattung gar nicht übersehen werden fann. Da ist es doch an der Zeit, zu beionen, daß nicht nur die Fachkreise, die sich deutlih genug zum Wort ge- meldet haben, sondern auch die Oeffentlichkeit ein dringendes Interesse daran hat, Namen zu erfahren und darüber auf- getlärt zu werden, welche Materien eigentlich von diesem Ausschuß behandelt werden sollen. Die Regierung hat stets betont, daß eine Geiehnebung ohne Heranziehung der Fach- kreise bei der Vorbereitung in einem demokratischen aat undenkbar ist, Will sie ihr Vorgehen bei dieser Vorkonferenz etwa demokratisch nennen? Es geht weiter aus der lücken» haften Verichterstattung hervor, daß entgegen der Voran« ündigung schon bei der Vorbesprechung durchaus sachliche Scutfragen behandelt: worden. jind.-=» ohne Zuziehung. von euten ' ; ... .Nevenbei = foll wirklich Preußens Einfluß in dem Aus- scchhuß &uf ein Elfiel der Stimmen beschränkt werden? Soll es wirklich genau eine Stimme mehr haben-als der Drutsche Glädtebund? Welches Prinzip liegt elner folhen ungehduer- lichen Zurütkfeßung des arößten Landes im Reiche zugrunde? . Dder hat sich das preußische Kultusministerium von dem Reichsministerium des Inneren (Unterstaatssekretär Heinrich Schulz) Jo völlig einwi>eln lassen, daß es seinen Einfluß selber ausscchaltete? * “  Und wie denkt man sich die Fortsezung der Verhandlun- gen? Eine weitere Vehandlung der wichtigsten Kultur- fragen hinter verschlossenen Türen mach parteipolitischen Räc>ksfichten? Dagegen muß in der Deffentlichkeit schärfste Verwahrung eingeiegt werden! Die Kommission darf ohne Buziehung von Sachverständigen aus sämtlichen Fach- organisationen nicht tooen, Es handelt sich hier um ein Gebiet, das, wenn nicht parteipolitishen Rücsichten voll- Jtändig entzogen, sd do< jedenfalls in der Hauptsahe nach seinen eigenen Gesichtspuükten behandelt werden muß. Da schwere Zweifel 'obwalten, ob dies uuf der Vorbe» sprechung geschehen ist, s9 muß entschieden gefordert werden,  aß der völlig unzulänalichen Berichterstattung des W, T. B. Bie genaue Veröffentlihung der Verhandlung auf dem Fuße folgt. y  Vor allem aber dürfen die Verhandlungen des Aus»- schusses in keiner Weise der künftigen Reichsschhulkonferenz vorgreifen? Auch auf ihr müssen Fachmänner jeder Rid- tung vertreten sein; und der einzige Gesichtspunkt der Aus- wahl mus der arößter Gachfenntits fein. Das Reich» ministerum des Inneren hat es selbstverständlih in der Hand, die Konferenz nur aus „Männern seines Wohl« gefallens“ zusammenzuschen, so daß Mehrheitsbeschlüsse sets Jo ausfallen, wie das Ministerium, es wünscht. sich feiner Verantwortung bewußt sen: es dürfen nicht Par- teirüFfichten den endaitltigen Ausschlag geben, sondern allein die Gesichtspunkte der Erhaltung und Förderung Unserer Bildung.  % | Die Zukunft der Handeliskammern.  * Die Amtsdawmer der Handelskämmermitglieder, Die geseßlich sechs Jahre beträgt, ist im Kriege wiederholt um je ein Jahr verlängert worden; zum vierten Male“ durch eine Verord- nung vom 30. Geptember 1918, Der Handels- und Ge- werdeausschuß der preußischen Landesversammlung hat jeht Hefürwortet, daß auch die preußische Volksvertretung diese Ver» ordnung nachträglich billigt. Die Amtsdauer ohne Neuwahl kann daher jeht bis zu zehn Jahren betragen.  Im Anschluß än diesen Besthluß kam es, wie sich aus dem Be- tit des Ausschusses ergibt, zu einer eingehenden Aussprache über die zukünftige Gestaltung der Handelskammern. Der Minister für Handel und Gewerbe Fisc< be > stellte dabei in Aussicht, der Landesversammlung tunlichst bald ein Geseß über die Neuordnung der Handelskammern vorzulegen. Die Ausein- anderseßung im Ausschuß betraf vor allem die Frage, ob bei der DZusammenseßung der Handelskammern in Zukunft. auch die Angestellten berücksichtigt werden sollten, und ob die Reform der Handelskammern in Anschluß an die Bestimmungen der Reichs«» verfassung über Arbeiter- und Wirtschastsräte erfolgen solle.  Es wurde u. n. der Gedanke, vertreten, die Handelskammern müßten reine Arbeitgeberorganisationen sein, die fich mit den Ordanifationen der Angestellten 'und- Arbeiter in einer Gesamt«  frguntiarion zereinigten Folien. Ds 77-49, 872 Mima San  1  Möge es  *erregend  Reichsregierung Über die Bildung von Bezirks», Avbeiter- und Wirtschäftsräten zu berlFsichtigen, fand in der Entschließung des Ausschusses keine Aufnahme, Eine Bittschrift des Reichsverbandes reisender Gewerbetreibender auf bessere gejeßlicht Vertretung der Interessen der Kleinhandelstweibenden wurde der Gtaatsregie- rung als Matexial überwiesen.  Schiffer über die demokratiichen Äufzaven in der Regierung.  ö' Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, X Magveburg, 2, November.  Heute hielt der Stellvertreter des Reichskanzlers- Reichsin'tig- minister Schiffer, in seinem Wahlkreis Magdeburg ekne große politische Rede. Er ging davon aus, daß die Demokraten keinen Anlaß hätten, den 9. November festlich zu begehen. Der Taa des Niedevbrucs bann das Herz nicht froh stimmen, Die Sozialdemo- kraten hätten die Leibumg nicht übernehmen können, wenn sich ihnen nicht Offiziere und Beamte zur Verfügung gestellt hätten. Der Wiedereintritt der Demokraten in die Koalitionsregierung erfolgte zum Schuß der Reichsverfassung gegen rehts. und gegen links. Bei den Eintritisverhandlungen wurden sämtliche wichtige Fragen berührt, die Möglichkeit der Einschränkung der Streiks wie der; Abbau der Erwerbslosenfürforge, Wir stellten so fest, daß wie ein Stüc> Woges zusammengehen könnten; auch beim Betriebs- rätegefeß ist das der Fal. Es besteht Aussicht, auch ib dieses Gesckh zu einer Einigung zu eelangen. Reichskanzler Bauer hat nicht gesagt, daß das Betriebsrätegesek unverändert bleiben müsse, fondern daß er den Eindrud habe, man könne 'boi Wahrnna des Grund&arokters zu einer Einiaung kommen, “Der Grundscaß der Erhaltung des Uttternehmungsgeistes muß bleiben. Er hat uns in der Welt groß gemacht. Es handelt sich bei dem Vokriebsrätegeseßh um einen neuen Aufbau, der, wenn er falsch gemacht wird- zum Unheil ausfallen muß.  *  Die Deutsche Domokvatische Partei will im . den Tagen vom 13. bis 20, Noventber eine demokratische Woche veranstal- ten, um der dur< die politischen Vorkommmisse der füngstyn Zeit, die Verhandlungen im Untersuchungsausschuß und die Veröfient« [.chuma der Meinoirenwerke al!s dem Weltkrieg erreaten Stimmut des Voldes Yrtsdrud zu verleihen. Die parlamentarischen Ver- treter der Partei in der Nationalversammlung und in den Volks- kammern der einzelnen deutschen Länder werden in dieser Zeit in ihren Wahlkreisen Versammlungen abhalben. Die Partvi- organisationen werden demokratische Kurje zur ' Eröffnung der Winteratbeit veranstalten.  Der ausführliche Bericht über die Verhandlungen -des ersten Parteitages der Deutschen Demokratischen Partei, der in den Tagen vom 19, bis 22, Juli 1919 in Berlin abgehalben wurde, ist erschienen. Das 400 Seiten starbe Buch enthält neben dym Bericht über den allgemeinen Parteitag der Gesamtpartei auch Borichte Über die Tanunon der demokratischen Franen und des Reichsbundes Deutscher Demokratischer Jugendvereine, Es kant „von der Reichsgeschäftsstelle der Partei, Berlin CW11, Köthener  Straße 35, zurm Preise von 5 Mark zuzüglich 40 Pfennig Porto- oder Nachnah.  u Vdraussendung des Betrages gegen me von  Mars bezogen werden.  Tariiverhandlungen im Redakteurberut.  Der Bezir2sverband Berlin - Brandenburg im Reichs- verband der Deutschen Presse faßte gestern auf einer Mitglieder- Vollversammlung im Herrenhäuse einmütig folgendex-/ Beschluß: „Bei Ausstellung des Tarifentwurfs ist dvr Gründsaß befolgt wor» den, in den Forderungen nicht über das Maß des unbedingt Nat- wendigen hinaus zu gehen. Die materiellen Forderungen des Ta» rifs entsprechen angesichts des gesunkenen Geldwerts kaum der) im Frieden für die gleichen Läistungen gezahlten Gehältern. Der Tarif bedeutet-demgemäß keine materielle Besserstellung dev Zour» nalisten, sondern sucht nur ein Herabsinken des Standes zu ver- hindern. Die Vollversammlung des Bezixksverbandes Berlin- Brandenburg würde ed als einen Beweis des Verträuens seitens der Verlegerschaft und als ein günstiges Vorzeichen für vertrauens» volles Zusammetieibeiten von Redaktionen und Verlagen auch .in Zukunft betrachten, wenn die Verlegerorganisationen sich. ent- schließen könnten, dem aus Grundsaß maßvoll gehaltenen Iarif- entwurf in den wesentlichen Punkten ohne Aendezungswüns, zuzustimmen. Die Vollversantmlung erklärt, daß die Forderungen mit ihrem vollen Einverständnis aufgestellt sind und daß die Mit- glieder des Bezirksverbandes einmütig hinter den. Forderungen stehen, Die Mitglieder erwarten vom Vorstande, daß die ganze Kraft der Organisation auf die Durchführung der aufgestellten  hn  Mindestforderungen gerichtet wird.“  HSeimkehr aus Aegypten. Die Dampfer „Christian Nebe“ und „Guldjemel“ sind, wie uns amtlich mitgeteilt wird, am 26, und 27. Oktober von Alexandria in See gegangen mit 2370 und 1860 deutschen Kriegsgefangenen an Bord. Die beiden Transporte be» stehen hauptsächlich aus Ostafrikakämpfern, ferner Gefan- genen von der Palästinafront und vom Kreuzer „Bres- lau“ und etwa 300 Zivilinternierten. Die Ankunft in der Hei- mat ist Mitte November zu erwarten. In den nächsten Tagen  . sollen die Dampfer „Aodenis" und „Pylos“ mit zwei weiteren Ge-  fangenentransgorten von Alexandrien nach Deutschland in See gehen,  Die 47, Voliverfsammlung ves Deutschen Lanbwirt- sehastsrates, welche u den 5. und 6, November nach Berliw einberufen war, hat infolga Einstellung des Personenwvorkeh vertagt werden müssen, ==“ Wie eine politische Korrespondenz meldet, ist für den Vorsiß: im. Landwirtschastsrat der frühere  zeh hiiche Landwirtschaftsminister v. Shoräemer-Lieso/r in  uosicht genommen.  Der belgische Geschäftsträger für Verlin, Graf de la Faille. der jeht Belgien in Iokio vertritt, wird zum belgischen Geschäftsträger in Berlin ernannt werden,  * Das Vefinden seine Seit Sonnabend ist in dem Be-  - finden des Abg, Haase eine leichte Besserung zu verzeichnen, Im  aufe des Sonntag konnte Hagse bei völligem Bewußtsein seine Angehörigen wiedersehen Am Sönntag abend stieg div Temperatur wieder erheblich. Der Zustand Haases ist immer nod besorgnis-  Die Einberufung des württembergischen Lavbtages auf den 4, November ist wegen der Einstellung des Eisenbahr- verkehrs wieder rü>gäng.ig gemacht worden.  Dex Zuwachs der württembergischen Bevölkerung be- trägt im Zeikraum von 1910 bis 1919 nur 189 195 ersonen, wäh- rend von 1909 51-1019 an Dnpachs mim 99s09% Mantanyn es  Die Streiklage in Amteritta, Drahtmeldung,.  . Washington, 2. November.  Die - Bundeosiregierung hat die Staaten der Union ersucht, Bergarbeiteraxsjtärnve als ungeseßlic zu verbieten. Infolge des Verbotes habn in Indiana und Kentucky die Bergarbeiter bei verschiedenen Gsellichaften auf den' Ausstand verzichtet.  Nach einer! Meldung aus Indianapolis sind gegen 44 Führet der Vergarl/siter Anklagen eingebracht worden.  Wilso hat einen Kohlenyöchstpreis festgefezt und den Kongreß ersucht, das Kohlenperteilungsgejeß für noch weitere sechs Monate ach dem Ende des Krieges gütig zu erklären.  Der „Minister des Innern, Laye, erklärt. daß die Regieiung nicht fögern wird, die Steinkohlenmengen für die Indusitie um die Hälfte herabzuseßhen. Dann hofft man daß es möglich sein wird, mit der Erzeugung der Bergverke, in denen noch nicht ge» srg/lt - wird, eine allgemeino Zutettung durchführen zu  *  Der amerikanische Bauernkongreß, der gestern zusamitien- trat, hat einen Beschluß aygenommen, in dem erklärt wird, dnß der verkürzte Arbejtestag und die fortwährend steigonden Löhne; die von den ändzästriellen Arbeitern verlangt werden, den Kriegsgewinnlern einp Vorwand geben, die Preise hocchzuhalten, Der Kongreß hat sicygegen den Streik ausgesprochßen, „4  Gefechte an der karelitchen Frott,  » Die Ententemission im Baltikum,  Helsingfs2x8,- 1. November. (W. T. B.)  An der Belersburget Front hat die Armee Iudenitsc< west lich Krastyoje Gelo kleine- Fortschritte gemacht. Die estnische Ar mee-beschte die Bahnstation Marionhausen, An ber Käree Tischen, Front nahm vie Gefechtstätigkeit zu (d. h. an der russischyfsnnischen Front).  Der/ Chef der britischen Militärmission, General Mar < 7 reiste nach Björlö zu Beratungen mit dem Chef der englischen Flotte, Adntiral Covan: er wird nicht nach Helsingfors zurüctehreit. Dem zum Chef dex Ententemission in Finnland ernannten fran- zösischen General Ni'essel wurde der Chef der englischen Ab» teilung, General Iurner, unterstellt. Zum Stabe Jude» mitschs wurde der eyglische General Hakin kommandiert, Die Ublösung des englischen Generals und die Untyrsteliung der eng- lischen Mission“ unter den französischen Chef ist auf Meinungsverschiedenheiten Englands und Frankteichs in der bäl- tischen Politik zurüdzuführen, woraus hier gefolgert witd, daß die . Randstaatenpolitik eine Aenderung im russischen Sinne erfahren wird (d. h. die Politik der, Großrussen gegen die von Engiand protegierten Randstaaten),. ; |  Selfingfors, 31. Oktober, (Prisyw.)- ! Direkts/ Nachrichten 'aus "Petersburg schildern, daß. die Volsche»  ] wisten zwei Systeme zur Verteidigung, Petersburgs eingerichtet  haben, Das innexe System stüßt sich auf „die stratogisch wich, tigstey Gebäude der Gtadt, das Marinen dettenbor pe, 0 Börsi ! die Peterpaulsfestung, das Palais des Großfürsten, Nikola. Nikts. lajewitsch und die witlitärärztliche Akademie, Für dieses GSysteist steht „eine Besaßung von 6400 Mann, 22 - Feldgeshüßen u  82 Maschinengewehren bereit, Das äußere System umfaßt Fs wichtigsten Stationen des Eitenbahnknotenpunktes Petersburg, über  | die vier Batterien Flugzeugabwehrgeschüße, 10-Zentimet 'r-/De=  scchhüße und starke Gtacheldrahtsperren. verteilt sind. Ueber die Newa sind Pontons gelegt. - Im -Falle eines Rückzuges solh der Abmarsch der Besaßung auf Sclüsselburg und Neu-Ladog> ex- folgon, dje dahin führenden Brüden" sind unterminiert, Die Eträ» ßen Petergburgs sind verödet, die Bevölkerung ist zu Schanzarbeis ton ausgehoben worden. Hungersnot besteht nach“ wie, vor, " Brot WO E Rubel das Pfurjd, Butter 1000 Rubel, ein Apfsl 200  uber. . |  Die Waibingtoner Arbeiterköonferenz,  Washington, 2, November, (H, N.) Die interpationale Arbeiterkonserenz behandoalte die Frage der S8stündigen Arbeitswocche, Die Delegierten fiellten die  , Frage, was die Vereinigten Staaten tun würden. Weng Amerika  sih nichmt amtlich, sondern nür als Gast an der Konferenz  beteilige, würden vielleicht verschiedene Staaten sich dem Plan  der 48stünhigen Arbeitswoche entziehen, weil dann die Vereinigten  Staaten das Recht hätten, eine längere Arbeilewoche ein«  zuführen oder beizubehalten, wodurc< der Wettbewerh schwieriger  gemä; würde. 0 : a nnn emma  Eilenbahnungiüenr bei Ropentiagen.  X. Drahtmeldung der „Vossischen Zottung*  " X Kopeubagen, BL. November.  4 Unmittelbar vor den Toren Kopenhagens hat fich heute nacht vin. [<weres Eisenbahnunglüd ereignet . Ein vow Korsör kommen» der Ehnellzug fuhr bei Vigersl1lev auf einen auf der Etree haltenden Personenzug auf. Bei dem Zusammenstoß stürzten die Lokomotive des Schnellzuges. und fünf Personenwagen die Böschung hinunter und wurden völlig zertzäimmert, Bishex wurden 41 »Tote und 28 Schwerverletszig geborgen. Cs ist aber bereits festgestellt, daß noch mehrers, Leichen unter den Trümmern. liegen, so daß man mit einer Anzahl von 40 Tod eg» opfern rednen muß. Die - Verlustliste enthält auch zwe. dentsche Namen, ein Verwundeter O. Maz und ein Toter mi: Namen Pauls, Das Unglü> wird dur< seine Einzelheiten btsonders tragisch. Aus dem Personenzug war ein Kind gestürze. Der Zug wurde zum Halten gebracht, und uls er. mit dem glücg« lich geborgenen Kinß die Weiterfahrt antreten wollte, erfolgte durch einen Signalfehler der »u/ammenstoß,  Die Neutraligt Savotons, Dia Völkerbundskommission des Nationalrates veriet die Neutralität Gavonens und bes schloß in Uebereinstimmung mit den Vokschlägen des Bundosrats den Verziet auf die Neutralität Gavoyens zu beantragen. (FRahibeptat eee RrnE WERE EURE RR WEENER BE2E2E Berenger EEE nenten nnen (HSterzu eine Berloge) Fat Padiat! Bn  "8  Wovgantwartlich für dis Aton: AEN / E  " da / % X 3s60 Montag (Morgen)  Die vielgeltaltige Polizei,  Von dex roten, der blauen und der grünen Polizei festgenommen.  In der Nacht zum gestrigen Sonntag saß in einem Gasthaus in Hex Nürnberger Straße der bei der Kommandantur an- gestellte Krimin1ilberz;te Förster und bemerkte, .daß ein sehr <Zwyent gelleideter Herr mit dem Wirt ein Geschäft abzuschließen bemüht war. Der „fremde Herr“ zog aus seiner Hosentasche sechs große Brillantringe- die offenbar aus einem Einbruch stammten, a sie noc< die üblichen Auszeichnungen trugen, und die einen Wert von 24 800 Mark darstellten, Diese Ringe bot der Un- velannte dem Wirt für 8000 Mark an, wobei er hinzufügte, daß er heute nacht wieder ein newes Ding drehen werde, 4 Der Kriminalbeamte der Kommandantur rief nun telephonisch von der Wuchtabteilung der Kommandantur Hilfe heran. Da der Brillantenschieber offenbar bewaffnet war, beschlossen die Komman- danturboamten, vorsichtig zu Werke zu gehen, Förster trat am den Tisch, an welchem der Wirt und der Schreber saßen, warf seine Erkennungsmarke auf den Tisch und forderte mit .vorgehaltenem Revolver beide auf, die Hände emporzuheben. Während der Wirt Folge leistete, stürzte sich der Schieber, der ebenfalls bewaffnet war, auf F. In diesem Avoenbli> warf" sich der Kommandantur- beamte Leppien auf den Verbrecher und rang ihn zu Boden. Inzwischen eilte der Wirt, der glaubte, daß er uni) dor Schieber von anderen Verbrechern überfallen woxden sei, ans. Telephon und rief, da es inzwischen j&<on 1 Uhr nachts geworden war, das Stichwort „Ueberfall“ ins Telephon. In kurzer Zeit erschienen . qun von einem nahegelegenen Polizeirevier mehveve Beamte der blauen, *»alten Polizei. Echieber und Wirt behaupteten, von „Verbrechern“. überfallen zu sein, und verlangten deren Fesistellung. Die beiden cemman anturbeamten zeigten ihre Ausweise und veranlaßten daß zunächst dem Bril- lantenschhieber die Wertsachen abgenommen wurden. Der Kom- mandont.tr»-Reviervorstehor Leppien nahm die Edelsteine an Ich und folgte dann zur Klärung des Sachverhaltes den blauen Po- lizeibeamten auf deren Wachtlokal, Die Kommandanturleute ver- langten die Aufnahme eines Protokolls und wollten den Berbrecher, der inzwischen als ein Kellner Wilhelm Sulz festgestellt wurde, - der bereits mehrere Jahre im Zuchthaus verbracht“ hat, mit sich nehmen. Daraefhin rief die blau e Polizei, da die rote Polizei (die Kommandanturpolizisten tragen rote Binden), auf ihrem Festgenommenen Einbrecher bestand, die grün e Polizei zu Hilfe, Alsbald erschien diese am Plaß und entschied, daß der Einbrecher, um den die beiden anderen Behörden stritten, ihr selbst cus utiefern set. Die rote Polize: beugte sich der Uebermacht, wollte aber zur Sicherheit die grüne Polizei begleiten, um den Einbrecher sicher abzuliefern or dem Wachtlokal der grünen Polizei in der Marburger Straße kam es zwischen den Vertretern der verschiedenen Behörden zu Meinungsverschiedenheiten und dnraufhin verhaftete kurz entschlössen die Mane Polizei alle an» deren. Erst, nachdem eine gründliche Aussprache über den Vor- al stattgefünden hatte, entwirrte sich die Angelegenheit gegen rgen, . “  ". Die Geschichte lingt ja recht lustig. Sie ist aber auch für die Me CNN Behörden recht (hei, wall fie zeigt, daß die Organisation einer Revision bedars, die solche Reibungen vermeidet, , 24.00 IE TERS. " Infolge der Neuordnung det Groß-Berliner Polizei sind zur geteilt worden: Polizeihauptmann Gl adisch, dem -Polizei- dBeztrtsamt Charlottenburg, S'<okbex-Neukölln, Kuhlmann "Lichtenberg, * Bischoff Hallesches Tor, Neu n'attn Mitte, Wilde Schöneberg, Horn Prenzlauer Tor, Meisner Wed- ding, Schmidtke Tiergarten, Klooß Friedrihshain, |  „In der Schußmannschaft verbleiben: Polizeimasor HetschHko als Führer der Il. Polizeihauptmannschaft (Friedrihshain, Prengz- Tauer Tor), Polizeihauptmann Schhwenterley als Führer der IV, Snuptmannschaft (Charlottenburg, Schöneberg), Polizei Hauptmann Hed> als Führer der I11, Hauptmannschaft (Tier» garten, Wedding), Polizeihauptmann  Ko1b als Führer der 1. Sattptmannschaft (Mitte, Hallesches Tor) und Polizeihauptmann Gol he als Fithror der V, Hauptmannscchaft (Lichtenberg, Neu» Xölln), ;  Als Vorsteher von Polizeirevieren der Ordnungspolizei (Melde- stelien) sind vom 1. November abgeordnet:  1%  Polizeihauptmann  /  Beilage zur Vossischen Zeitung,  Krü “er nach Polizeirevier (Meldestelle) 27, Polizeihauptmanu Höppner nach 3, Polizethauptmann S cchh en > nach 16, Polizei» leutnant Mölhusen nach 5, Polizeileutnant Th u si us nach 13, Polizeileutnant Jungelaus nach 38, PBolizeileutnant G u- fchall nach 20. Diese Reviere befinden sich sämtlich im Bezirks» amt Mitte, Im Bezirk Charlottenburg: Polizeihauptmann He demann nach Polizeirevier (Meldestelle) 6, Polizeileutnant Fahrenbach nad 9, Polizeileutnant Walther nach 14, Poli- zeileutnant P uh st ein nach 2, Pylizeilentnant Lü die nach 8, Polizeileutnant Rie dl er nach 3. Im Bezirk Neukölln: Polizei» leutnant Hoernigk nach Polizeirevier (Meldestelle) 8, Polizei- leutnant |Neuendorff nach 10, Polizeileutnant Krüger nach 7, Polizeileutnant- Witte nach 4, Polizeileutnant Kell- ner nach 3, . “;  Der I, Polizeihauptmannscchaft sind beigegeben die Polizeileut» nants Wege und Ordnung, der 1V. die Polizeileutnants Zerener und Ansat, der V. der Polizeikommissar Oexzle, Dem Boezirks- amt Mitte sind zugeteilt worden: die Polizeileutnants 'Roßti, Kowalski, Neiß und Trull, dem Bezirksamt Charlottenburg die Polizeileutnants Dr. Klemm, Welt, Schmidt und Roggenbuk und dem Bezirksamt Neukölln die Poligzeileutnants Schulz, Bandlin und Kuenburg, E ! 4  N.1465  Die Arbeitseinstellung am Schnellbahnbat. In der Hoppoldt-Brauerei fand gestern eine Versammlung der am Schnel- ahnbau Neutkölln-Gesundbramnen beschäftigten Arbeiter statt, die zu der geplanten Stillegung der Arbeit Stellung nahm. Obgleich die Betriebsobleute wiederholt an Zweverband, Stadtverordnete und Demobilmachungs-Kommissar zwecks Finanzierung des Unter- nehmens herangetreten sind, verliefen ale Bemühungen, die Ein- steilung der Arbeit zu verhindern, bisher ergebnislds. Die Ver- treter der an dem Bau tätigen Firmen, die zu Worte kamen, erhoben gegen jede Arbeitsunterbrechung schärfsten Einspruch und forderten die Kommunalisierung oder Verstaatlichung des Betrie- bes. Durch eine Arbeits6insteilung würden unzählige Arbeiter und Angestellte brotlos. Außerdem wäre bei der heutigen Ver- EREN die beschleunigte Durchführung des Bahnbaues ein Be- nis,, *  Trauerfeier der Berliner Anwaltkammer. Die Ber- liner Anwaltkammer hielt gestern in dem Gebäude des Land- gerichts I in der Grunerstraße eine Trauerfeier für die im- Kriege gefallenen Berliner Anwälte ab. Der Vorsißende des Vorstandes der Anwaltkommer Geheimrat Heinißt hielt die Gedächtnisrede Er ging auf die Ursachen, die zum Krieg geführt haben, über und wies den von vielen Seiten erhobenen Vorwurf zurü>, daß Deutschland den Krieg gewollt und ihn verschuldet habe. Er führte aus, daß wir troß allem nicht aufhören dürften, an die Wiedererstehung Deutschlands zu glauben. Diefer Krieg solle nicht lediglich vie Zerschmetterung Deutschlands gebracht haben, er solle auch gleichzeitig der Beginn des geistigen Ausstiegs der Menschheit gewesen sein. ] ;  Frankfurt a. M. im Schnee. Gestern nachmittag trat einem eigenen Drahtbericht zufolge in Fränkfurt a, M, bei 1 Grad Wärme Rarter Sdchneefall ein.  Kleine Mitteilungen, Der bisherige - Regieruagskommissar für das Automobilwesen, . Militär-Oberingenieur Dr. Ernst  alentin, ist zum Geheimen Regierungsrat ernannt und als vortragender Rat in das neue, Reichsamt für Luft- und Kraftfahr» besen „(Reichs+»Verkehrsministerium) berufen .worden,-..Grohat. dort die Leitung: des Referates für Kraftfahrwasen. übernomme: | „Vom 16, November ab erhalten alle Kriegsbe' q t einem Erwerbsverlust von 30 v, H. und mehr eine Nährmittel aulage! voni m Pfd. monatlich. Die Bopugstarten HD, 307m ge nannten Tage ab bei den zuständigen Brotkommissionen gegen | Vorzeigung der Rentenausweiss erhältlich. |.  Eine Elnbrecherbande mit woiblichem Anfühvrex“wurde gestern von der Kriminalpplizei unschädlich gemacht, Eine frühere Kontoristin Minna Mondschhein aus Charlottenburg, die aus bürgerlichen Kreisen stammt, war nicht nur die Leiterin der Ein- breergefellschaft, die, wie in früheren Fällen die Gelegenheit zum Einbruch auskundschaftete, sondern & nahm" auch aktiven Antetl an.dem Einbruh, Sie verschaffte Emlüssel zu einem EI 5 geschäft in der Anhaltstraße und raubte mit ihren Spießgesellen aus dem Keller für 80 000 M. Stoffe, „Die Ermittelunzen der Kriminalpolizei ergaben, daß die Ware nach Charlottenburg && bracht und von dort: in kleinen Posten vershoben worden war, Gie beschlagnahmte die abgeseßte Wars und nahm die ganze Gesell» schaft, die Einbrecherin und ihre vier Helfershelfer fest.  YOl19 3. November  MEINERS MENDER GEL INIKANKIEEE  Kundgebung des Mieterbundes. . Für Höhstmieten und Mieterräte. “  Der Mieterbund Groß-Berlin E, V. veranstaltete, gestern vormittag als Gegenbundgebung gegen die kürzlich. abge» haltene große Hausbesigerversammlung sieben Mieterverjammlurt» gen in den verschiedenen Stadtteilen, die aber sämtlich nicht allzu stark besucßt waren. In Haberlands Festsälen in der Neuen Fried» richstraße hatten sich etwa 500 Personen eingefunden, zu denen der Bezirksgruppenführer Klinger sprach. Ex richtete heftige Angriffe gegen den Hausbesit, der sich mühelos bexeichere und die Notlage der arbeitenden Bevölkerung ausnuße. W  In den Kammersälen sprach Rechtsanwalt Dr. Engel, Wie er ausführte, haben die Mietseinigungsämter wohl mance Näu- mting verhindert, aber in Bezug auf Schuß gegen' die dauernden Mietssteigerungen völlig versagt. Die Forderung von Höchst» mieten, wie sie: vom Wohlfahrtsministerium geplant wird, ist durchaus. berechtigt, Wenn die Hausbesiker dagegen Sturm lau- fon, vergessen fie, daß sie jeßt keine Mietsausfälle haben, daß sis so gut wie gar keine Wohnungsreparaturen machen, und endlich, daß sie an der allgemeinen Wertsteigerung von Grund und Boden teilnehmen. In Häusern mit Zentralheizung und Warmwasser- Versotgung dürfen die erhöhten Kokspreise keineswegs ganz -zu Lasten der Mieter gerechnet werden. Wenn auch nur in einer Straße die Miete verweigert werde, dürfte kaum ein Gerichts» vollzieher imstande sein, sie leerzuräumen, Die Wahl von Mieterräten liegt im Interesse beider Parteien.  In der Hindenburgstraße in Wilmersdorf sprachen dkos Stadt» verordneten Rechtsanwalt Holz! und Rechtsanwalt Künkel«» Charlotienburg. Ohne - weitere Aussprache wurde hier wie in allen anderen Versammlungen folgende Entschließung gefaßt, die an den Reichspräsidenten, den Reichskanz!er, den Ministerpräsi- denten und den Wohlfahrtsminister abgesandt werden wird. In der Entschließung werden als Mindestforderungen der Mieter so- fortige Einführung von Höchstzuschlägen zum Friedensmietspreis verlangt. Diese Zuschläge sollen einheitlich geregelt werden, so- wohl für Preußen als auch für die Landeszentxalbehörde, Gleich zeitig sollen diese Zuschläge rü>wirkend vom 1, November 1914 in Kraft treten, Ferner wird die wesentlice Mitbelastung der Vermieter: an den Teuerungskosten verlangt. ' Weiter wird die Regierung aufgefordert, die Ausnußung des Wohnungsmangels / durch die Vermieter zu verhindern, . In der Haberland-Versamm» lung verlangte der Vovsikende ferner, daß keine Exnissionen vor» genommen werden. dürfen. Die Iransportarbeiter müssen aufge- fordert. werden, in Zukunft ihre Mitwirkung bei der zwangsweisen Räumung von Wohnungen abzulehnen,  N „Für die evangelische Schule, Eine große Kundgebung ir ; bie evangeli'<e Eule fand gestern im Zirkus Busch statt. Die + Feier, an der ein Bläser« und ein gemischter Chor mitwirkten, wurde von , Pastor Lange geleitet. Ansprachen hielten - Pastor D. Philipps, Lehrerin Fel Weege, Lehrer Wiesner und der Ar- beitorsekretär Dunkel. Alle betonten, daß aus Gründen der Re» ligion;- der-Motal: und nicht-zuleßt-des. Stuatswohles der Jugend die evangelische Schule erhalten bleiven müsse. Pastor Lange wies. .darauf hin, daß, wenn alle evangelischen Christen. auf dem Posten sind, man bei der.A b stimmung dem Volke die evan« gelischo:-Nivhe: werde;nerhalten "Lönnetiv- «Einstimmig wurde fol» ende Entschließung gefaßt: „Tausende evangelischer Männer: und Frauen, die am Reformationsfest im Zir!us Busch versammelt ind, sprecen der Nationalversammlung die beslimmte Erwar» tung aus, daß sie bei dem zu erwartenden Reichsschulgestg als Grundloge der Ländesscchulgeseße für eine gere>te und ehrliche, die Glaubens- und Gewissensfreiheit sowie die Elternrechte der evangelischon. Christen - woßrende Auslegung des Reichzwers sossungsartikels 146, Abs. I], entschieden eintritt. - Sie yörlangen, daß der evangelishen Bevölkerung die evangelische Schule ers halten bleibt,“ ; .  Ein Putsch ver. Sicherheitskonpagnie Münsingen, d'r sich hauptsächlich gogen. die Bauern richten sollte und die Ver» einigung mit den Stuttgarter Kommunisten zum Ziele hatte, wurde durch die Maschinengewehre der Einwohnerwehr unterdrüdt, ;  Opernhaus Unter den vinden. Montan, 926, Ahonn. « Vorstellg. 7: Ein Mas8kenbäll. Dienata? 2/7 bonn.» 8oritellg. 7: Der fliegende Holländer. EB Eenkeblii virieätn hrdn be iaht  Schauspielhaus Am wendarmenmarkt Montaa, 8, Harten - Nesorvesatz 7: Die Journalisten. » Dien. 1a 39 Aboyn.» "oritelln, 6%41 Maria Stuart. (riiemmieettnmnneteteiiuntetenimenennitmmeen Diroajon: Max Ruin vdi  Davfsekes Theater,  MW Uhr: Fiuct 1, Dien tag, 7 Uhr: Clevigo,  Kammersgiele  74 U.: De Büchs der Pandora Dienst „7“? tuhlives Erwac en  Aanmmmanenemntenmntaamenmenamentenwnmememen, Th. 0 dor röm gr.izer 8.1. 7 Uhr: &in Traumsptel  Ti netag: Sa" 0ß.Wettergtein Mitwoch: 8%h!0B VW-Herstein, Donn rzt,2 Schi 8 Wet ers ein. Frojiag: Kamer.den  80, nabend: Sohlu, Wet ers 'e'n.  Komödienhaus.  „ *'S Uhr: Ligetott.v d.Ptalz  Perline: Taeater.  7% Uhr! Bummel: Studenten.  d.nmemaieerenieimmimemmnetewmen Tryianon-Tieal r. Bahnho: Frie 'richst'aage Üdtergrundb. Friedrichatr. Täglich "8, Uhr: >  - Masiierade  von Ludwig-PFulda«,  Regie Alfred Rotter. Hansl Aras ait, Eugen Buro, Kä:he Dorzoh, P ut Bitdt, Jui Faikonztain Hugo Flink, Paul  Lo-ermann mmi Wyca.  . Miitwo'h, 4 Uhr, kleine Pr.: Stcunvewtite ien, Sonnabend 4Uhr klejne Pr.:  . 6ehenbröd“k Gannas ' Uhr, kleine Pr,> Soromrmiat v  1.0  . LeSSing-Theater 7/2 U r! Fräulein Julie, -=* Der  rüne Katauu, (Tilla Durleux, Ilka Grüning, D gny Serva' 8. Fritz Dollus,  Hanns Fischer, - Eu en  Klöpfer, Emi Lind, Conrad | Die Tilbüine«  YVeldt.). Dienat. 7%: Chrlsta, die Tante, Mittwoch. 7:5 Uhr: Fräuein Jolie -- Der arüne i akadu,  Dou es: SITiHeat.  Allaben'tieh, “3 Cyprienne. (Leopoldine Konstantin, Kurt 6ötz, rieb Walter)  -hit Thoater am Volk büang * Bülowplatz, „a Dur; +a | Lang, una 10a  v Porabirg, Dienst., 7% Die Bürgorv. Calals  Regidenz -Tieater. Untergrundbahn Klostorrtr Stadtbabn Jdannowitzbrücke, en une zum 207. Mai: Das hö.ers Leben,  Von Hormann Sude: mann Rogle? Alfred Rotter Erjeb Kaiser-Titz, Olga Lim burg. Harry Liedtk-, Rosa Va'etti, Marleita Ol'y. Emma Debner. Gunold.  Mamelok, Brenk endorf. Mittwoch, 4 Uhr. k1- Proise:  Roikäppeher. iy; Sonnabend, 4 Uhr. kl, Preise: |U, Hänzel und Gretel, Sonntag, 1 Uhr. kleine Pr : Z. 8:4 Malo: Der put» Rut.  3lauer Sa“ aran Rugs. Klein':unsthühne  Bü owstr, » Tel, Lite. 2805 „Ms au In Bertin''“  14 wulIK, Küfer N  “ 'omanz. Deutsch-  Auss. rallel russ, R-zlratlonen  Anfang 7 9 Uhr  Kaßven»röffnung 11-=1 u. im  14Adion. Unter d Lin. u Uhr:  Praiban  Eden-Theater.  7% V.: Helden,  Lastsplelhune.,  7 Uhr; Syill  Antag, Dag!  3 3  N  HNE  Centra'*Theater. | RKommandantengstr, 57  Direktion Vietor Barnowsaky, |7'* U- Zig Faschinysfee Den!gehes Opernhaus. 7,2 JungferSonnenschein 7 Our: 'p Liebe dreier Könige  7% 0: Zie Wandlung,  | Alte Jakobatr, 30, XU: YA. W. 9. Friodr.-Withelmst, Thoator.  "% % Greich Kleines Theater.  Kleines Schansplelihaus  6? Er kann nieht befaalen,  Komizehe Oper.  7% U.1 Ljeheszauber,  16% Der „roßstalt-Käval.er,. Metropol-Theater,  Neuez Operetienraus * Dig Dame vom Zirkus! äzw  DeniSeie O-kaltiSti: eue Gezei getan E.V. Gezehäft-ztelle: Charlottenburg 9, Relchsztraße,  Lichtbilder-Vortrag.  haus, Veoring DEI  17% Bachenann ter Ci av"  Vs Flathomann als Erz.chet,  Tha'la-Fheater. -  URANIA  faubenstra 6 48,49. 8 Uhr! Mit dem Luftsobiff  Th. am Nie dorsplatz  ß ( hr A. DerSicrgetepte Theter des Westens  7% 0.8 Frau Im Kermalin c  Sonnabd, 4 U,: Max und (vor.tz. Vv  Ia. der Priedlchstault, Y  7% Vi Dy, Stieglitz ve mit Rud. Schitäkraut,.  Wetlner-Tieater. 71  er Eine Rallnacht  1sM  eil. e des  PotSdam SE ür  "as Wouzort  KBAPILLOR  AN Friedrichst:. «14 7 Dir. James Klon.  M 7% zom Ug u, 7% M e Welli im Janre 2206321  <| Große Variete:  MY Ausstattungssbhau, u, a.  & Modenschau  3 im, Janre < 044.  onntags 3'1, 186: Erwachs, | 1" Kind vi  „Die Sevlenfra. es im Lichts KBan--Bas De, 1. Beoremann, a * BU 0:58  2  “ 13  vy» ranzaliet von der D. O. G. übler: | Abendesgen ; „Dor Oakultismus und dls bildende Kunst“ H 3 Eratklasniges Küngtler-K 1 BENE 7'edrlöhute, 188 Inh. Witho'm Mo'zar a. d,Weidend, Brücke ; am Freitag, d. 7 Novbr., abds. 7, Uhr. im. Flug B 23 x 8 0. onzer j TÄGLICH 1! verbaudhaus (trüb. Anwaithaus! Blumehot 17, ick R 37 > “„ i WilliSchierhorn-Korzerte ß Schöneberger Ufer, 4) 1zwiach. Poled im ceumz;: 3% . H H Vagdebe, Pl. . Kart. zu 3 80 PM tei Bot? Bork, B 33  . Direktion: Alfred Lehrhaft ij Koina Kaffeoliaus-Muüetk » Gr. vo'Ibrgetzt. Orch ; Leipztoer Str. 37 u. Taven'zienstr.7, 80w'e a. d, Abdk i Tischbes/ellungen: Zent: 67: Bohto Blers » Aver avnt beste Pro SWB R ui, ; Voranzeige: Montag, d,24, Novhr., im Plugverband- ; Pe gen: Femtrum 2 | Waelne oratilasgiger Häuger j E  . CirensRusch sgt. Ti/g, Sonnt.Sts u 7%, Uhr Das neus Novbr.-Progi ! 71, vAphrodlte 71, Trag komisohs antomim» in, Alrftvn v Pa a Rusch  (492) | Kutzchoray Ka fo aetens  Unter den Linden 17/18  z= DIE FÜHRENDE BAR = j LISI ; 1 | Frühstücksbuffet ab 10 Uhr |  Winmier» Gren Täglich 7. Uhr“ Varlett« Spielplan. fi  || Weigenho  Rauchen postatlet. j Kasino Aa dar Keidardamm-Rifcke  / Rejebsuail.-Theate: | 7%u. Son»t, nachm +0 ; Stettiner " Sänger, Nm erm, vr. Roiochah-Snal:| einn ne UNS TAN  Ms Seen! SUN uosPen rf  Charlottenburg am Kni M Ab Dienstag u.folg.Tage önbendich + Uhrz |  [Sun  Fritz Langenäorff Elli Gläg:ner Peter Pfeiffer  Kissa und Bert Hermann Klauenberg Lotte Erol „Fritz Pandow  Thea Barnow Beginn 7 Uhr  Tisohbestellurgen Amt Nord, 108s4  Ab 1 Uhr: TANZ  Bolotänze Kisza und Bert.  DN Ta-eskasge, Aben tO & nes. Wor  REITEN EERENEEEENIEN  Konzerthaus FranziSkaner  Gropse behagliche Räume + Fest- u. Hoohtzeitzeä'e E Haundelgieii,  Verantwortliches Ke.gatenr. Georg Munch, Larlin.  Kaotia»erbönung bei der Hamburg Amerlka-Li:le. Ausgabe von 5 Millionen Mark Vorzugzaktien. Drahimeldung ungeregs Mitarbeiters,  Hamburg, 2. November.  Die vor einigen Tagen mitgeteilten Börsongerüchte vom Schiffährtgaktieumarkt haben iueofern Recht behalten, als  " Ä. Stelfach AUECLOUENEH wurde, wr Nozuuvunuang pah. EEN at.  Verner wird beantragt, die Aenderung des Gegschäftsgegen- 8tandes. bie Hamburg-Amerika-Linie, deres , Aulgubenkreis bis zum Kriege die reine Roodorei umschloß, will aich nun, nachdem Ihr das wegentliche Instrumenut hierfür, ihre 8tolze Plotte, durch den Friedonsvertrag entwunden worden 18t, wenigstens die Möglichkeit eichern, Ihre Tätigkeit den ver-, änderten Verbältuleszen anzupaggen und Ergatz zu schaf- son für den vorlüufigen Ausfall der wichtig- ten Zweige der Schiffahrt. Die Gegellgchaft will glich bietende Gegchäftsgelegenheiten benutzen können, und diä Verwültung beantragt diesbezügliche Satzungsänderungen, um eine freiere Hand zur weiterschreitenden Betätigung zu  3  ZE ZER 0 Unter Kolin en  Drankturt a 3%  Bank für ZJarde? 1.0 Flacher Beteiligung der Darmatädter Bank wurde In das Bankgeschält Otto Hirgchb u Ov, errichtet.  London, 831, Oktober. Kupfer: Kasss 100% (100%), 3 Monate 101% (101%f, Elektrolytie 114-- 118 (114-119), Beat Sc ec ed 118--114 (118 - 114), Strong Sheots 149 (149), Zink: 444%-45 43--44), Zinn: Kaage 275% (277%), 3 Monate 275% (278%).  lei: 314--31% (30% --31). Aluwinlium: 160 (160), An ti« mon; 47% (47%). Weißblech: 41 Sh Gdb:s 42 eh (41 S6 6 d bis 42 hb). Quecksilber: 174% (17%). Silber: loko 6s4 (684), Lieerung 63% (6411/,,). Franz Terpentinöl: loko 1244 (125), Jan./April 129% (128), Leinö1: loko 90% (90%), 'Bept./Dez. 90% (9044). .RUb81: robes 100 (102), |,  New York, 31 Oktober, (Eigene Kabelmeldung.) Die heutige Fondsbörsge aeizte In chr feiter Haltung ein und ver»  setzt die Lawburg Amerika-Linie wit dem Antrag einer bisler | erbalten, Dieses grüßere Bewegungsfreileit zu bekommen, | kehrte während des ganzen Verlaufs stelgend. Der Schlußverkehr / (4) deutechen. Boodereien geltenen Ausgahs 8 Vorzugs- entepricht übri ens einem chon geit fänger als Sine Jahre | war aehr seat. Der Aktienumseatz beirug 19:0 000 Stuck, aktien herauskommt, je Erhöhung das geit November 1918 | gehegten Plan, Dementspr.echend 1st die beantragte Batzungs- 1 j4 eim . (damals Erhohung um 30 Mill, M.) aus 180 Milliouen Mark | änderung ganz allgemein gefaßt, now York; 1. Rprombor Wigens Tonoimelgung) 1,111 81.10 Stammaktien besteheuden Grundkapitals um 6 Millionen Mark Demselben Motiv entspringt ferner ein Antrag der Verwal- | Tend. f.Geld = |krlocommon 15',| 15% [Unon Pe.prt. = | 63 auf den. Namen lautender Vorzugsaktien, über je 1000 M. |* tung, Freiheit in der Verwendung der er- | Geld.243D nom n" Eloi raf FE 4. Wubach pre. 29% 9 lautend, unter Ausschinß des Bezugesrochts der Aktionäre, lat | 8parten Vergicherungesgelder zu erlangen, Ob We aer von 3% BEEIN 84% pre Se Mu 3s21| 68 Dicht etwa aus einem Bedürfnis nacu einer Vermehrung der | und inwieweit die Seclbstversicherung des Schisssparkes auf- dom ParieiS) 8,82“ | 8,83 [tinolsContr 91 | v2 Jam Uu & b. 184 | 1844 Betriebsmittel entetanden, da ein Kapitalbedarf kelinesweg» | inchterhalten oder In Zukunft bei Versicherungsgegollechaften doalnd, v „in 414 Interh, Cons. 8% dr A-L6comDl % 106,4 besteht vielmehr hat die Ausgabe der Voraugseaktien den ganz | oder auch mit anderen befreundeten Reedereicn die Versiche- | SA Buten 181) 121% ebe a m | 18 [Am ZuRt 60 | ps bestimmten Zweck, gegenüber den atarken Auslandskäufen In | rung auf Gegengeitigkeit geschloegen werden oll, Steht noch | N.P,.8/,Bds. - Mina. Kangas 12%) 124 [tnaronda €, 8s7, .% den Aktien auch diexer deutschen Gegellervhaft das Ueber- | dahin. Jedenfalls erechoint angeglchts der ungeheuren Stelge- | 8.Frane. » rt Mien Paon.A, 28 | 28 |iehteh.Stoo 107, | 107 Wiegen ausländiecher Einflügso auf die | rung der Schisffswerte eine Aecndorung des bieherigen Modus | 4uoiored: = 68% [N-R-Mox 2 pr 3 | 27 Joon Leh 106%) 108 Reedereien unmöglich zu machen, Um dieres Ziel | erwüngcht, . "fer. A == | 41 IN. VorkOntiar. 10%! 19% len. Electr, = | 118 Zu erreichen, gollen die Vorzugeaktien erstens mit einem Der Aufsichterat goll um eine Persönlichkeit, die dem | do. Adj. Buds. == | 68 [Nort, & Wert. 99 100 Int, Marves = 139 yielfachen Stiuwrecht ausgestaltet werden, daß gie | Unternehmen noch nahe steht, auf zehn Mitglieder | Sth;Dar ens Xorih, Pao. 5 atMoroe.hC: ns ; M " ; o Bonds 82 [Poungyly. 42%| 42%1 do do.do prf, 1114| 1125 Jede Majorizierung In Generalversgammlungen behindern Kün- | vermehrt werden. Die übrigen beantragten Satzungseände- | aich gon 894| 894|Readine 80 "| 81 |Xation. Load -- | 89% Don, dann aber auch in feste, der Gezsellschaft be- | rungen aind redaktioneller Natur und bezwecken eine not- | Baltimore :8%| 89 Ohle. Rooktel. 27% | 27%, Rom pi drou pe 140 freundetellände gelegt werden, und zwar in Form eines | wendig erscheinende Modernigierung der Satzungen. Die | Vanad. Pao, 181%| 149 |3outh. Pac, 107%| 108 [Unit.St.Stoo! 199 | 109s6 geieg . M Ühennpoake 67% | 87 [South Ralle. 28 | 2» | do.do.do.prt. 114%  -“ Austauscheg mit Vorzuggaktien anderer | außerordentliche Geperalvergammlung iet zum 21. November | OhlcagoMilw 42 | 424|30mhR. pre. 62 | 83 [Utah Coppor = 80%  deutgocher Reedereien, in deren Kreis sfedoch nicht, * einberufen worden. Denv.& R.Ur 841 8%[Untion 1'n0. 122 | 1924 [Virgin. Oaral. == "| 7g .  > Nlter deutscher ! Cognac Rüdesheim % am Rhein  eO vd 0010 000109309690044 8000080990 00010090089909000494001 0010990084 044004990009 000200YOGHYLOT DTN 090 B 00 8008000003004040)  Ausiander  werden gebeten, unger b-deutendrs Lager feiner Led»rwaren / ReiSefaSch:n / Damenhandtagehen Kolfer / Akteomappen / Po temonnaies u;w.  lederne Klubsessel  Amtliche Bekanntmachung.  Be kanntmachung.  Über Pferdefleisch,  In -der Zeit vom 4. bis 8. November 1919 kann dei |Z nachsiehenden Pferdesleischverkäufern von den bei ihnen eine || getragenen Kunden auf Abschnitt 1 der Plecdesleitchkarte 3 Pjuad Pjerdesleiscch oder Pserdesleischwaren entnommen  Heute nachmit'ag 2'!5 Uhr entshlief sanft 8 nach „uren ichweren Leiden mein e'nzia getieb'er || Bruder, unser guter teucep Onkel und Groß |f ontel, der Kaufmann  Roderich Grunow  in seinem 79. Lebensjahre, Gtettin, 81. Oktober 1919,  in Charlottenburg, v.a u-wald vier westend, Vv Ziwmer mi all Kow.ort, von Selbeikäufer wulor: geguelt. Aus' bri. Ange 8 | bote a ri 8Bötteher. B | Werenbern, WVerkl  „  Muni  py W- | bes erer Möbel  5 Süden. F Paul Gierke 5 | zu bezichtigen. 1. Bader, Bernhard, Stallschreiverstr, 48, ' 7 3 pideit Emil Beinelfnnent 6 Ke ung zom Erich een Deutsche Werkstätt-n für Leerindustrie  redano, Brandenburgser. 28.  SEIL TE EGG ESE EE wwe  4. Verner, Paal, Dresdener Git. im Namen der trauernv«n Hinterbliebenen. " 8boi-Zentraie Beriin W, Lei;ziger SrasSe 131, L Etage, ar . * Eüdof'en Die Trauerfeier findet am Dienstag. dem d (Zenit wild ma Vertroier werden ang: '2.1i. mz 4 8. Bartsch, Joleph, 070 Etr 40, &. Novemdee, nachmittags 8 Uhr, im Lrauer» | Y 4 % aut, Püctlerstt, 48. dause, Virtenall : Swe 4 Kamm, Wit eim, jane - 08 9, flats. : Se mwamtmg zn, unmgiet, 'oiibujer . Perler-Tepp  isert, Ädoll Mariannensir, 31 en, aria | . 40 Zubeil, Rar, nea  'aunmnsir. 76. Beiujeiorüden, Kianoy, 10  H. orbau, Fart, Manteusselstr. 8" jlügel, kaut zu zeit- . Baumgärt, Alb tr. 18, "* | 18 Rügen Aibert eren dir. Gr Ww Rach kuriein schweren Leiden ift am 31, Okioder, IC vba reien Zä&ä hAn e ä In 1 T a oo | ed Anna, Efallher“ Er +. 4 oNmittags 8% Uhr, mein hocperehnet Cde|, Hex R | nhtandftr. 83-34. Pfalzb. Lads | BETT T070771772177..011172022 1.2.01. 00112001. 1010007 10. 01111.111111100010111110111112101011111111101110007777) 13, Bebe un Vatterheinlr. 37, Kaaden werten | Roderich Gt | „Slaviere, || Spez 19s0 ir mod. zehneea » jn u a teinstr. nu! : j +. . 1  auf Wehen, Albert Forster Er. di. n 0 er runow [hto app 14 dring, Besucht. Magd - burger Sr. -8, Ecke Lüzowatreße. Kurt. 1230  18. Bode, Karl, Görliher Str. 61, Kunden übertragen auf : . R. " CHEN 444 mir || >, Alexanderarae b [) [] ()] 3. Kantsrab- 4» ischer, Albert, Forster Sfr. 6). M im fast vollondeten 79, Lebendjahre fanft verschieden. ; jh -  39. Baifhaus, Tarl, Grünauer Etr. 86, Funden übertragen  „bi. : Vis fi seinem Ableden hat er fich geschästtic - "n. gönig u ED unden übertragen auf nech berätigt, ben zu Dahreowends ns Votaejehenen E * 11. Beu GeEE NER ie hg. „unden ertragen [9 28 61. nal gor Enfant aaa ede: Vom Arbeiter Möbel 1 el Vent Wid GE aS 0 ee EN ade fan fame DR > ie N fragen M Beumgart Al “ Biu Funden bt WW Vienschenliedr, eine Beribuiichkeit mit hohen Geistek- zum AStrONOmen komplatte oShnungzeinrichtungen 23. Rlemnent, Hugo. Vevernsr: 4, uäden ertragen auf | 5808 und ewem sirene Peraiibmus; wir aber wurds GEN m Herren- und Speisezimmer arl Dose! ppelner Etz. 409, M. Rirolai, Friedrich, Gtalider Etr. 91, Funden übtr- atbetieng ein väter ider Freund, dessen Kudenten ih : n 2, Beein auf Vorbau, A, Mantersfetft. N nden Seis 10 hohen (hren hatten werde, Bruno H. Bürgel Fohn- a T d „Schlaf ET , einer Tt. uni 4s347 + [> "af- Barti, Deseph, Dbpeinte Ere 9 Sein Ramp wird. in der Firma fertiebene * in allen Prefilagen und Stilarten Südmesten. | Preis 4 M, Klubsezsel und Sofas In. Stork, eck  in Gohbelin und Leder ezsal-Abteilung für Vermletun  kompletter Einrichtungen, daher 8tets viele ) Gelegenheitsköufe  M, Markiewicz  QG. m, db. H,, Berlin W 56, Markgrafentraue 41  26. Röhling, Hermonn, Alte Jakobstr. 40/41. Der Verkauf findet zu fotnenden Preisen statt: Sdleres Fleische . Bieije) für ein Pfund  Rücken, Keule, Blatt und Bug alt der Einfaussmenge als Lnochenbeflage) " ke . 216 M. mit eingewachsenen Knochen .  mad 10% Sortimenterauedklag + erlag ÜUlletein &. Co, Berlin  Prokurist s  der Firma Noderich Grunow, Ctettin,  *  .. +  Am 31, Oktober, nachmitiags 246 Uhr, ißt unser hochperehrier The). Harz  die übrigen Ten die eingewachsenen Knochen dürfen % esamtgewichts nicht übersteigen) „  Wohnungseinrichtung  adfleish 6 leis fie ö ' ; .  en (ohny Bopttnoden), die nicht als R 6 am Rurfürstendamm, < 1 . BETETESTHSSEREEN vn ee werden 1.0 ; EEN ; oderich rundw In wesent der vurnehmft,, reueren Säujer & eine in N Rohfett Blutwurst" 200s005 „ nac kurzem schweren, Leiden sant ents<&lafen, EN Mi DERTEN ATR uvehör, D U | OMOB!I L E Kien Leberwurst ev 008 (7a Eelvit unermüdlich in Pflichttreue. Feis in gerechter fompiat mu Wiöbeln, Teppichen, Gardinan, evtl. auch jaa... dE M. Mattel. Mä. „Ae; BEER WE SO DIEN 1 404 umd güriger Werse um das Wohl seines Anerselten 'oerwoste Bante händen Privatvoalt Händl 1  ... - .„... rat rt x b. ah in  Ve er € BRöhrenteille der zenohen dürfen als Beilage Hetzen (brtleden, sehr günstig zu verkaufen, Vorkun! Übern amm on und "Bönnon el ber  um Fleisch und als Guppen!nochen nicht verkauft werden. |B  Ehre (einem Andenken! Mtetkontrakt kann ev, sofort Übernommen werdens untergoatellt werden. Adr unter Wpl. 6402  PferdeAeischtonjerven (beschlagnahmte W kosten: | „eh« + Fili eine 2 Pfundbägfe yp | 900 dnte ' .. jen Das Personal Gabsttäufer wollen, is uam [hha € ven unter & Ullstoela-Filials Weddingplatz. e 1 - „ . = s der Firma Novderich Grunow, „ . „  Stettin.  00.0080» 10.0. Tine gleichzeitige Belieferung a0ce Bewiäbereiin : Ine gleichzeitige eferung aller Dezugsberechtigten ist m Blerdefieisch und erde»  „Zahle  Alte GebiSSe  per Zahn bis 39 M,  Qewönnl. Pfatinzahn nicht uner. M. 4--8 - er - .- . 16 20 - 24-306  el maren vis LIZUM an Pserdesleiscchh und noch nile dageweziene hohe Preite für pes) Benz Ar N nitt tn Händen der dis jeh? nicht aufgerufenen | ;  Ve e|  2 22287 Ir SURE Paella "uh 33 Sachwerztindia Mercedes  2- u. 6-zitzig und in allen Stärken  Bozicht gung erbeten  EricvüSche“-Wilmzrsderi  Unlandstra"e 129 = Taetephon: Uhland Mi  RatsSchläge  dei dem Ankauf vob Schreibmaschinen  Vervielsälfligungs Apparaten . 20wie allen Büromaschinen erteilt Speziallst au Private udd Firmen, . In Reiereuzeu, Honorar nach fentem Tarif Provinlonaaabluug zeitens der Verkäufer HUndet nicht aiatt Offerten ynter  6696" - Ullsteinhaus, Berlik 8W 68, Koohatr. 22-26.  v. »  .  Gebrauchte, wie neu hergerichtete  Undiwagen  finden Gie stets in größter Auswahl im  Aufohaus Phönix |  Charlottenburg, Kaiserdamm 89, Wilh. 718,  „== “Kc aufo nur 3 Tage  Diensfan, den 4.. Yittwoet, den 5. 1, Dou'erstug, den 6. November, von 1U bis 6 Uhr,  Hotel Nerdischer Hof, Invalidenstrasse 126/|M (b. Stettiner Bahnbol).  Alte Gebisse  künzililicke Zähne bis 18 M,  Platin Zus Gramm 80 u.  Größere Porten bedeutend mehr, Auen Abfälle, Brenn-  Der eiegante Jackeilar 219 vad: Mas 4s0 M. au  Der eiegante (Joberzieher za Mas 4s0 M. an  Der elegante ()iSser nach Maß 4 50M.an Anerkannie V.-rardertung, geschmadwoite Pormen,  Mazdin, den 81, Oktober 1919, Wermut is wa J.-Ne, 310. Pf. 19. = rs Porserb'linken, zable jeden Preis Nag080.0ner, Charivtien urg, wailste. 18 . 1IPrivat- HerrSchaften!! wolghe überfitagire große oer Kleine verkiu'en wollen, erzielen diet höcheten Preite !! voi newiggenhafter Abvohätzudg des beutigen  Magistrat. . (Gr Perzer "Teppiche Perger Teppiche, chte Gobelins  4 » rage + . Rudolf Heinze, Ingenieur. Sehr 9103988 Stolliager un guten Quaittien 8'116, Kontante, T's el, God und Aith-rann u kaut Inh. + N Fa, Ludwig Sold, Charlottenburg, || AuG vas tEortiat 2 WeSgen PIN Eu ea Eaeea ns eiars zuetgel Fozzudere ID zeitgetende Garontn. 8-12, 24- 6%.  "SE. Telchler, Belie-Allianoo-Platz 8a.  vu von 3-4 uss| Anzut nar anita,  er  Brandt 8 Co. "Ere Köocb-Sie8388.  EN nn ea PRE nn FEE (22 eubtnetntt "Veretanhenn esd ---  