Friedeusrede des Grafen Burian.  Veltgraphisher Berit  Wien, 9. September.  Bei dem Hen der Wiener Sournalisten- und Gdriftstellerverein „Con» wedia“ heute zu Ehren der in Wien weilenden Bertreier der reichsdeutschen Presse veranstal- jete, begrüßte zunächst der Präsident des Der» eins, Dr. Ehrlich, die Gäste, worauf Minister des heren Oraf Burion eine bedeutsame forache hielt, in der er zunächst die Vertreter der deutschen Presse willkommen hieß und die Verdienste dieser Presse um die gemeinsame große Sache hervorhob, namentlich habe fie den Bündnisgedanken tief hineingetragen in ie ganzes Wirken und Walten.  Das Bündnis, das uns mit Deutschland ver» zint == fuhr Graf Burian fort => ist .  Kriegoziele erzwingen zu vollen, bei den das  ohne auch nur zu prüfen, ob nicht bei billiger tente  Anwendung jenes Prinzip auc ohne Fort» |. ang zewedios gewordenen Zerstö-  ag nrnpleg Farmer we) ngarn Runen Maldungd. Petersb. Tel. -Agentur  anderer BVölke  fich auf die Dauer der Ueber» legung zu verschließen, ob fie dennoch weiter die Anstrengungen und Opfer recht» | Sie, daß, wenn gozen diese zwe! oder auch andere feetigen kann, um Prinzipien durchzuseßen, die icht ihr Monopol find, oder um die inneren  a aut selbst be-  EEE ATE DEINE . En Gi  Papierrubeln, die in verschiedenwertigen Scheinen gezahlt werden. Das Geld wurde von Mootau in einem auss stärkste bewachten Sonder»  au! Rußland. wera IE durch Beauftragte der  Reichsvank findet in einem kleinen Orte dies feits der Demarkotionslinie statt.  Falsche Rechnung.  Englands Trugschlüsse und Irrtümer. oH tobt in den feindlichen Ländern der Kriegsfanatismus und der Wea zum Frieden scheint noh weit. Zn England und Amerika ven die Anhängeh des knock out blow die ! Posit:0n; in Amerika mehr [portlich und werd: | vyiterish, in England als nüchterne und festge- Za Wirklichleit hat die zuffi) ng | wurzelie Grundanihauang der Mehrheit aller | Volksdreif2, Mit einer Jahrhunderte alten, zu Begiua der englischen Großmacistellung ge* voxenen Teaditioa belastet, ist der Engländer ges  Moekau, 4. September. Von dam englischen General Po 9 [ twaf heute aus Archangeis? folgendes Radioteiegramm ein: Au Tshitsderin. IH hbe Nachrichten er halten, daß in Petrograd zwei britische Offi» ziere- Lessing und Makalpine, 33m Todo verurteilt wurden. I< verwarne  britische Offiziere gewalttäuig vorg“383:n wirde unfererseits anverzüglich Ge x | regeln  werden, die  vein papiernes Dokument, ue She sein, dem Gogner die eigene | dex beitischen Offiziere Tick. whg . ohnt, die Beraichtung des jeweils stärksten dessen Klauseln wir uns pünktlich zu erfüllen | Einsicht vermit u wollen. Der feindliche | shändliche Tätigleit micht forschen. Weltwirtschafts» und Flettenkont Kenne das Bündnis ift ein organischer Bio | Verband aun, fich aber, wenn er will, leiht | Ergländer nuhen die iolchen Be | Elias ug Mem Bernigg ag eam Jöchswagziceii WW =. 4 |  an standteil unseres äußeren po.itischen Lebens 88» Daher ist auch der einvernehmlith beab»  aner3ogt ussofsung, die in der insulcren Lage mi? ihren Abhängigkuiten geoc120) und in dem Entwidlungsprozeß des englischem  3  die lopische Folgerung der Entwielung seiner begegueu wird, aber dem Gutichluß, für Weltreichs historisch be: erscheint ihm üg += at sriedenfichernden ng Es aufer gutes Recht uns anch weiter Fandhaft ein- der oben erwähnden Difiziere für die Erhaltung feiner jachtstellung als Le» fol hiermit nicht gemeint fein, daß die deutsche | 3m jschiimmsten Folgen haben: msiand | hensnotwendig?eit und ist er, anterstitßt dur Presse sich das Recht der Kritik über Unfere Gegner mögen nur Gelegenheit | ?ann wieder ais Beweis, Dienen, wie sehr dia ru» | Dänkel einer vagen Sildung, geneigt, die sehr Duin Re de der dir Serikait | Si 1 männ Die 'und Gegenvede == 6 | sisch Reriorung ret hatte, als fie den wind. | materiellen Interesse s Landes mit den ihrer Meiaungsäußerung über uns versagt habe. Heße fich an irgend eine direkte informative Aus» | lichen Versprechungen der Engländer %inen „ug nager Des  Das +-“+em wir nie erwarten dürfen, und jprache denken, die noh längst keine Friedeus- | Siauben. schenite. Ratßland gibt bodingungslos Nulturinterefen der Menschheit ait dzusegen. Dan Ehn EE R ani ive: Satmitcls | 2E-EEEEEE ve ud ies zu erörtern und | alle Ameritaner, Italiener, Veigiez und ebenfo Diese Geifteaverfassung ift der Vater des au SN R Rn an var. Sreintikfglellt | SHEER H vie kriegführenden Parteien | aile französischen und engitchhen Oreife, Frauen ischen Cont und sie macht es verständlich, daß eas fie Anlaß zu haben gsaußte, auch nict | fee einander trennt, und es wird viel» | Zinder und Arbeiter frei, was rigans aus die Reden der englisgen Staats:  fehlen lassen, Allein es kommt ales auf den Geist an, in dem die Kritik geübt wird, und dies ist bei der deutschen Presse seis der Geist  Haparonda 3% wollte | Jaitener eingetroffen, best  mationen Über shönklingende Fu» als in England felbst leine finden, die der offensichtliche und  Opoositio:  " Du SEEN aufs Bchtbehie | Me Rn wesenlofen Friedens» | gat Deiy Mail wurde der von der Muir | krafe Unterschied zwi Suden und Lein gung. Da, wo wier mit ihren Urteilen Übe Sussichten vortäufgen in (inem | nantiss fommende bolsäewiftiche EI | ai Uninebhid R HIR fare Berbäctnisse auc nit voll eheiten: Rex: une | afegenbäit, 20 .nach ben Sringelialer die Welt | Beitlse, ein defaunter altivisiischer Prope» sehaffen müßte. Diese Geisterverfassung fühlst  haben wir nie an dem guten Glauben der be treffenden publizistischen Organe gezweifelt. Das ist aber ver'chwindend neben der unerschöpflichen Fülle von Anregung, Stärkung und Velehruna, die wir aus der deutschen Presse, die, wie Sit ja wissen, bei uns fehr verbreitet ist, shöpfen konnten.  und gewiß find, daß in allen feindlichen Län»  dern eine stets zunehm Denkenden besteht.  Wir wollen zu einer gegenseitigen Verftän- diguna nach 2räften beitragen und die Wege  auch die politische Disziplin, die der englischen Politik den Rüchalt einer sehr gieichförmigen fentlichen Meinung gibt. Es if selbstverständ» lich, daß hierin das *hwerste Hindernis für einen Verständigungsfrieden mit England kegt. Ihn vorbereiten, heißt diese Seistesverfassung auf das Maß einer nüchternen Einschäßuna der dur  gandis- in einem englishf: Safen verhaftet, weil die engliihe Regierung bisher o3ne die efonderte Gatisfaltion seitens der =<Riäan Re-  Hie Bolschewiki ia Kasan.  KE] Daß diesfeits und jenfeits unserer Grenz» wagen Gade ng M Meldungd.Peterob Tel.-Lgentur. | den Krieg erwivienen Aeästeverhältnisse zurüce zuweilen unzutzeffende Beurteilangen , . -: D: Moöskau, 9. September. zuführen. DE ME Seten Waan hab Ktn bahen, | Seme Warin. ü 1 | Die Stimmen, die in der ;t aus allen "ter daß wir uns no immer zu wenig ken» Sie aber, meine schr geehrten Herzen, und In der Rocht vom 9. Sepiember begannen jmmen, die in der lehion Zeit aus 328 nen, zu wenig in das .dverschiedene | I922 ho+geshäzten BerussgenoFen in unserem | die Sowje:truppen ihren Einmarsch in die | 2agern der englischen Polti? hekannt geworden 7 Wesen unferer Stoate“ Sand find derufen, auch weiter wie Sie es bisher | Stadt Kasan, Kajan ist endgültig in un- | ind, von Aoyd George bis Snowden und Hen» FH gen find. Wir müssen qetan, an der großen Yufgebe mitzuwirten, daß | jees Sände übergegangen. Die Me pudisten | derfon, von Balfour bis Lansdowme, beweisen, a. .+ Erast ist der Augenöli, Mtjer Getsi der ansere. herrlichen Truppen, bi | up Shggoslovaten sichen in Unordruug, Sie daß die Erfahrungen dieses Krieges in der Gt» - Unlteins such bei uns fällt Vir wissen es hoch einzu- jeelt, der unserer topfeven Bevölkerung im Hin- | >97 von unjeren Fliegern verfolgt, die über dankenbildung des Engländers eine irgendwis i vu ichägen, deß Sie in einem solchen Augenbli Tenpleragnene Entbehrungen, zu | 209 ilograum an Bomben auf fie geschleadert wesentliche Aenderung nicht hervorgebracht haben. | 3a uns kommen. Di S er E Mt . T EN R Loagerai uebig els beabig drüfft | seres Balten sei von Eogen und Erfolg gekzöntl" | haben Der Fall eines der Sauptstüßpunkte der | € ik 8 IR: anzunehmen, deb durch eine Aw pad R R NE EEG wid | „<a Her Mils GS E7'E 129 der | russischen Gegenrevolation ij bestogett. empf Kundgebungen an den enge ml Dentschland ohne Farcht und Uebermut aufrecht Graf Wedel, der sich in ju N itt Wnsasn entgegengesehten im Seriidieungalampfe Fehn, ide Ferant | namen Worten "dos Zusammenarbeiten von | Exsäjießguug VI Polten in Mostau, | dententäis, die Borausseßung für ei"»e Unter» EIE mE wn "dam. Cufahs | 26 Senaits mit Vest: nnt . haltung zwischen Gleichgestellten gei-"fen wird. .< nußlos und verbrecherisch aufgezwun» * Telegraphisher Bericht. Diese Methode seht uns von vornherein in die  838 REHE (EE (EEA UZ  gt geve Verlängerung.  Rein Teil kann bis zum Ende eines Krieges des Ausgangs sicher fein, eber es ist von keinem Teil zu erwarten. daß er auf die Möglichkeit des militärischen Sieges verzichtet. Das Eine ist jedoch sicher, daß es noch furchtvar viel Blut, unendliche Zerstörung  Der deutsche Botschafter Graf Wedel und Gemahlin hatten für gestern nachmittag die in Wien weilenden Vertreter der reichsdeutschen Presse zum Tee geladen. Zum Empfang er» sühienen auch der sächsische Gesandie und der bayerische Geschäftsträger, die Srißen der Ve- hörden und Vertreier der Wiener Presse sowie  eine Anzahl hervorragender Shriftstellex.  Devensive und wird dem Engländer immer als Beginn der von ihm erwarteten Fügsomkeit erscheinen. Zu belehren ist des Engo länder nur dur Tatsachen, und je härter fie ihn treffen, desio eher wird er erkeanen, daß ex nicht allein auf der Welt lebt. Diesen Sina für die Wirklichkeit al erste Voraussehung fär den Frieden wird ihm rein militärisch die Fortsehung feiner nußlosen  Warschau, 9. September.  Kurier Varczawski veröffentlicht die beim Staotsdepartement in Waxschau am 9. September aus Moslau van dem Vertauensmann des Re» gentsheftsrates Lodnidi eingegangene teleg' phische Meldung, Vefehl der dolschewi sehen Behörden die seit einigen Monaten in Mos- kau in Haft befindlichen Gebrüder E. und K. Lutoslawski erschossen wurden.  ae Bicetanzler v. Boye Die erte Viertelmitierde wierweg. | WA R 2 über die politische Lage. | wier Waggons Goid im Rollen. [welpen pee me baben  Telegz unseres Korrespondenten  Stuttgart, 10. Septemder-.  weltpolitischen Kräfteverteilung die engli'che Position : Abhängigkeiten kommt, die den eng lischen Lebertznerv erheblich schärfer bedrohen,  Die erste russische Viertelmilliande ist seit Eonnabend von Moskau zu uns her im Rollen.  . Nach de 1 Drest-Lit Wie das Stuttgarter Reue Tagblatt berichtet, Fas EEE ih. EE  wird der Vizekanzler von Payer am Donnersi83 | us 42 360 Kilogramm Feingold und 90 900 06 vormittag auf Veranlassung der Stuttgärier | Rubel in Banknoten. Ein Waggon faßt zehn- | Erkenntnis find bereits in ihren Anfängen vor» Presse in einer öffentlichen Versammlung über | tausend Kilo. Somit sind vier mit FingNB I handen und es liegt an uns, dafür zu sorgen, daß  fprechen. füllie Waggons abzuliefern außer den 80 900 000 fie dan Engiändeen bekannter werden als dioher,  als dies die Existenz selbst eines siegreichen Deutschland tun würde. Die Elemente für diese  Gerv!t der Tongfame Boroand Ger Erkenninis fm ei ' für den Frieden gie Tempo kommt.  nicht mehr zweifel  it, daß die ereinigen E Staaten I Amerika  tlic und zpolltisc weit über den  ven ?ontinentalen Gelbst»  Hinausgefommen sind. Das ame-  tw zikanifcche Geld hat längst dem englischen.  7 Rang adgriaufen und wird sein Ueber»  wicht troß der Teilnahme Amerilas am  „Krieg behalte. Der amerikanische  Edi obau, den die Frachtraumnot Fmund der Reiz der hohen Frachttarife ge-  | 7 vawerl hat, arbeitet unter den günstigen Be-  n9.1ngen einer dem Engländer in dem Maße  Did mehr möglichen Rohstosfzufuhr und Ar- Heitergesteslung, Die Folge ist, daß bereit  ächt auf Fohrfstraßen, - Dänen dar englischen Flagge  Dr amerikanische 1 IE nLMELSLTE fucht alle Krieg mit  bevor der  je seiner industrislen EN Export legte,  en ist Japan cn die Stelle Englands  Seilhaberschaft  and zam  die Dauer bei einer weite» aus der japanischen Kraftquelle en ä !a Moniwgu nicht zu bändigen  Dies sind die Hanptpolien des englischen 3 der andezen Eeite des leiSt und ist Sllusion, soweit  je Deni/hlands zur Doraus“  wäß, daß der militärische  dau zu steigern und der Zürtei eine für die eng» dle Steslurg in Aen, «esährliche militärische  das  2jchang ein shiehtes Geihöft wird.  engääche Hoffnung, daz der «aiditärische Am  rm an der Wostsromt und die Wirkung der  Durchsicht'gen engl sen Redekuaststücde uns be=  öwinpen, ehe das Gewicht der  Sotichen für ? England u fai wiad, wird si  nicht erfüllen. EN  Französischer Truppentransport versenit. Ein englischer Kreuzer torpediert, Amtliche Meldung  Berlin, 9. Septomber.  Unjere U-Boote verjenlten im Sperrgeblek des Mitzelmeeres 17 000 Br,-R,«T, Han- Delsschisjscautas, darunter den beladenen eng» lischen Munitionstrausyoridaupfer „Maris Suzanne“ (3166 Br-R,-T.) im Aegälschen Mesr, den svanzösijeheu Truppentransporidaumpfer „Pampa (447) DroR-I.) auf der Reise von Marseil!e nach dem Aczäischen Meer und den französischen Posidampfer „Balkan* (1709  Washingtdn, 9. September. (Reuter.) Bei der Torpedierung des Transpor!dampfers „Mount Vernoit" (vormals „Kronprinzessin Ce- eilie“) am 5. Septemi-er wurden infolge der Ez- plosion ves Torpados 35 Heizer getötet.  Der Dempfer Almiranto (6000 Tonnen) ist durch Zusammenstoß im Nebel an der Küste der Vereinigten Staaten gesunken.  Unsere V - Boote vor Amerikas Küste.  Telegr, unseres Korrespondenten.  Beru, 9. September. Aus amerikanischen Blättern geht hervoe, daß die Küstensehiffahrt auf der atlantischen Seite Nordamerikas dur< deutsche Unter» [eeboote dauernd beunruhigt wird. Nahezu (glich wied eine Anzahl von Fisdampfern ver Der Aktionveadius scheint sich auf die  | fg fm eren Ra zu ep  |redten. Das qrößte Opfer der lehten Tage war der japanische Dampfer „Tokuyama Maru“ Io.) Er wurde in der Nühe eines un» befannken fancdishen Hafens versenkt. Die japanische Bemanaung von 85 Mann wurde von einem amerikauiscen Küstenfahrschiff auf- genommen und in Kauada gelandet. Die „Toku- Maru* war ein neues Seiff, das im Faire 1915 (in Kobe fertiggestellt worden war.  Neue feindliche Porstöße abgewiesen.  (Umilich.) Großes Hauptquartier, 40. Soptember. Westlicher Kriegsschauplat.  Ruseze in vorlehztee Nacht vom Crogate Kanal zurücgenommenen Vortruppen hatten gestern westlich der Linie Es-  gische Grenadiere zeichneten sich bei ihrer Abwehr besonders ans.  Zwischen Aisne und Vesle wiesen wir Vorstöße der Franzosen ab. Eigene er- folgreiche An.ernehmungen öft!'icchß von Meims, südwestlich von Parrey (au der lothringischen Front) und am Doller,  Dex Erste Genergiquartiermeister.  Ludondorfb  * Wien, 10. September. Amtlich wird verleutbart: An zahlveichen 25.50.50: Hobos: rent Lie HYaIhE GröundnagstZügteit auf. M WER Enn  imtlich) Berlin, %. September, abends.  Südlich der Straße Peronuoe--Cam- brai wurden erneute Angriffe der Enge länder, beiderseits der Straße Ham-- St. Quentiu Teilaugrisfe der Franzosen abgewiesen. Oertliche Kämpfe au dex Aitette,  *  Salbam?lich wird gemeldet:  Seit Tagen stehen die Deutschen in öhr21 neuen Gtellungen, vor denen mehrere Kilometer weit vorgeshobene Nachzutstellungn liegen. Alle in dea legten x agent uo der €...  te gemeldeten und „Gefolye“ haben  17y Diesen Ny-müber abgespielt. Den Crozat-  Kunal versuchten die Franzosen am 8. in wieder-  a 4 Angriffen unter starkem Ar!illerieeinfay Die  Klugen deutschen Maschinengewehre Ichlugen jeben Urdergongoverfuch blutig ab und Gingen in der Nacht undehelligt in die defohlenen  Engländer bei Armentidres, die Franzosen zwischen Ailette und Aisne am 8. ihre An- griffe. Der erste französische Angriff dicht süd» lich dex Ailette wurde um 6 Uhr mozgens durch  sofortigen Gegenstoß abensSlagen In gleicher Weils | scheiterten wiederholte he| Zeilvorstöße am Nachmittege, ebenso wie 4 1.  angriffe zwiscen der Straße Soissons--Laon und der Aisne, Am Aberid sezten die Franzosen woh en ndiger stär?ster Feuervo: bereitung  geschlossenem Angriff zwischen Aileite und Aisne an. Beeits in der Beveit- stellung wirksom gefaßt, brach der Angriff zusammen, An einzelnen Stellen, wie bei Geng, hatten die Franzoson bis zu fahomal  li angegriffen.  Die Seeiriegs:eitung.  Der Chef des Admiralstabes, Admiral E heer, hat'sich mit dem Stab der Stekriegs- leitung zu dauerndem Aufenthalt nach dem Großen Hauptquartier vegeben. Da alle anderen Abteilungen des Admiraistabes (Presseabteilung, politische Abteilung ujw.) unter dem stellvartre» tenden Chef des Adm:ralstabes in Berlin zurü- Dliben fürd, jet 06) (43 den Beeiafe mit dim Admiralstab nichts geändert.  Erfolge au der Palästinofront.  Telegraphisccher Berit. Konstantinopel, 9. September. . wbb Zm Ziseifuitt  'Pa- uro Hy Westi Tu I. Straß Serufalin thun Mmm Beef fn  Ravallerie vertrieb  [01 7 veilung bewert "X 1 Tagen erlitten Rerdese Re- i eihe emp  [E]  HU 2 ap jam H LEE  H  ZIT und gleiches Wahltecht.  Ein Vortrag Stresemanns.  Ne agsabg. Dr. Stresemann führte in einem Vortrag in einer vom nationalliberalen  "' ür Saarbrücken einberufenen Verfamm- lung am 8. Granit Medes | free  eine e Eis fette:  nur da:  - eser Verhältnisse auch ERZIE 3SEue H  geleiste 6 fh 6  ee eh, dies zie 2%-2 seitigen, oli „J 4 ihre rer leider Sis zur Gegenwart geführt haben, und die le in fo minentem Sit IEotämlic oemacht aben. Wean Teile d; Zen Großindustrie wegen der Behlrahtafroee mit einer Revision ihres Verhältnisses :onalliberalen Partei d7ohen, weil die nationo!!iberale artet hier im Saarrevier wie im ganzen Dautschland in übrre wiegender Mebrheit ie zum glei  Befernk fo fehadet die Industrie dard eine solche nicht Partei,  soudern fich wn vu vv es 2 sher, cu für verecy nt dustrie einzurzeten, weil sie :< durch ise politische fc EN HERRN LSSENG fionalisbero!e, artet wird fich ec jeden- falls durch keiner!ei Drohungen eini - = assen, ern in der Frage des gli zrehts nv den Preußentag be 'Srittenen <dem diese Frage dur ihre Rücwitkung unsere gesamte Zelnihe  zu einer je für die Entwic  serer Sehien Utnisse geworden | Zaun es Tatid eines etwaigen Wahle ke getrennte nationel!iherale Sf 06 oder eine Neutral'tät in dieser Frage |---3 RT. WI LEI miß ach dad Heißen:  Foxisehung der russis<-nkrainischen Irtedens-Konierenz.  Delegrapzishe: Berit, Kieto, 8. September.  Af Dorschlag der russischen Friedensdele» gation findet am 10, Eeptember nach langer Unterbrechung eine neue Plenarver- sammlung der russicukrainischen Friedens« Fonferenz statt. Zur Beratung sioht die'G renz» frage, in der infolge der Anerkmnung des Dongobietes durch die Ukraine ernste prinzipielle Gegenjähe bestehen. Beide Deleoationen werden Fam Standpunkt in schriftlicher Form vor» (egen, =  Ein Grlaß des Atamans Krasfnow er» nennt für die durch Kosaken besehten Kreise des Garatowschen Gouvernements Fonyschin, Dal- sechow und Atker einen Militärgouverneur, ord» net die Bildung von Freiwilligenabteilungen aus dee örtlichen Bevölkerung und die Wieder» herstellung der früheren Regierungsbehörden, Gelbstverwaltungsorgane und Gerichte an. In den dejezien Gebieten werden die Geseße des Dongebietes gelten bis zur Bildung eines eige» nen Staates aus Setzesfenden Gou- vernements  Die deutschen Baufdepots in Ruhland.  Das am 6. Etptenber di. In. reiifi dewtsch-rufsiche stimmungen ber 0 seitigen Bantdeoots und Dan unter  Bonkouthaben fällige Geitforderungen der Axt gegen Vanken und Bankiers zu vet» sehen finde Diese Bestnnungen Kabor vine neus Aufforderung der deuts Gläudiger zur Anmeldung ihrer Anfp! "fich gegen und Bantiees fas amal Fu den med hat der Neihelenge di je“ Seytember da. In. eine Bekannt eriasfen, die außer im Reichzarzeiger aus) in  lie Umgehende 0]  kJ hlen. Wegen der Einzelheiten, insbefon- wegen der Notwendigkeit der Ein» zeig einer beglaubi, den Wortlaut der  Sta ats CINI IEE Staats» misser schen Depots und a ben bei Verliz K eie "Banten in Hetman Skoyopadfti Bend ERNIE Sag im Als iman 'vaine wird einen  „nwiz | Legien gegen Gompers,  Auf der Poricren; der Vorstundsverkrehee des  sten jagte der Borfikende der Geneal»  der Gewerkschaften Deutschlands,  Cnetr Legien, am 10. Sepu  + ma 4 Sn 5 Dupri gien Vericht:  Vorsihende nel Mbour, Gompato, Muh seine  gefommen, aber Pfliht als Arbeiter - Vertreter zu Fefe und seinen Teil dazu beizutragen, daß dem grau- figen Morden und Verwüsten ein Ende bereitet wird. Er will im Gegenteil das Fünkchhen von Friedensneigung, das in der Ar. beitersHaft Englands aufgeflammt ist, wieder. verlöschen. Auf einem Bankett, das am 30. August in London zu feinem Empfange ver» anstaltet wurde, antwortete Gompers auf die Begrüßungsrede des englischen Ministerpräsi» denten Loyd George. Er werfung Deutschlonds Nation, die in dem Kampfe gegen die „Hunnen“ fich so topfer gehalten habe. Die Zustände in dem Lande, das Gomgers vertritt, geben ihm keine Verentaung, in dieser beleidigenden Weise von der Arbeiterschaft Deutschlands zu fp sprechen,  Hinter dem Mutterlande Eagland, das grenzte imperialistische Ziele verfolgt en mit ellen Mitteln durchzuseßen versucht, imzerialistischn Tendenzen der ven nicht wesentlich zurüd&. Die  icten  lassung genug, dort das zu schaffen, was inner- halb der kapitalistischen Gelellschaft an Kuitur erreicht werden kann. Die Gewerkschaften Deutschlc ihrem Lande in dem Bewußtsein, daß es sich allein um dessen Sactehbbaung han- delt. Sie wollten nue die der eigenen Grenzen und lehnten mit Entschiedenheit alle weiterghendn Kriegszile ab. Die Reden yon Gompers sind geeigneß, dit A!lldeautschen pan srü'ß'e'n', deren Bestrebun» gen und Ziele die Gewerkschoften Deutsch!ands mit aller Entschiedenheit ablehnen. Es wäre vep- ve Entente»  ausfprechen, daß nur ein Frieden der Vew- ftändigung ohne Annezionen und Kriegsentschädigungen ein dauernder fein und allein daju führen kann, das Nebenein» ander» und Miteinanderarbeiten der Völker wieder zu ermöglichen. Wir erwarten, daß die kultuzwidrigen dezorganisierenden Reden Gom- pers die beatsichtigte Wirkung auf die Arbeiter- schaft der Ententestaaten nicht ausüben werden. Wir bosfen, die Gewerkschaften Englands wer- den der Strömung des jeht tagenden englischen Gewartschastskongrefses fügen die einen Fele den der Verständigung so Kriege, baldigst durh Verhandlungen ein ande  Sis Anaferung Gei hg Dieu der fr vag gen an und beschloß deren Veröffent! 4  Redefahrt Lloyd Georges duch Lancashire.  Telegr. unseres Korrespondenten,  Notterdam, 10. September. | Mittwoch tritt Lloyd George eine Reise durch Lancashire an, am Donnerstag empfängt er die Bürgerschaft von Manchester. Bei dieser Gelegenheit werden eine Reihe öffentlicher Ver» sammlungen abgehalten werden, in denen ed George das Wort führen wird. Am dar Folgenden Toge feht dann eine Autofahrt Lencofhire ein, die nach den Renterberichten zu urtei;en, zu einer großen Tedefahrt durch die Grofschaft werden und in Blaspool endigen sc.  'Sachsen-Weima! |. me", .- beg der in ese  fie! der Prinz Abert von emeiger in im 2. deins über Fg Sohn des  in 8 13 Dilber is Prinzen Wilhelm von  Me in GRE bab Brunk m 4 000 Wark  „Masern tschecho-slowali Ger sandter i: Wa it Dit sven, in 6 » Referat werde eH. ew-Yorker  bey) Meine  EMDINER Eigenseaft erfolgt  al gu ZIE IEE  1  |  '  y  uy  x  ' * 1] E .  (2610) uno „va dun "jans "290 1291123 WG ie ;  „109 2201323 "PIG 3719 mr MED LEGE 23 249 *WqpaumnvgquaIg HIP | NI0NB 53 mai € wa quzaßpm "vaqumjacdu | un uarddur zam uoa zeuy27 | qua 13924 Ua IQUVNMIZUIS20Z8 | 11320 ve 244 quoy] win | 316 "jm ] 33 0a 23 | 3 Goal apmanan  „pyan? “al a3zaunuv) 1 *** 57 ahataaa GO -k qun wazmuspg 32360w u2))3 uomm  und) „juzu3quzabun zun 3Ppu aub02“ 29213 2323jun wn qun Oppu 4,9911 15 ham (py 1139 03926228 AUG MaMqUNj| „juuaguzabun zun pa a | AT EE gf u ee ps 89 Oijaobay 2313spinu „jua307000 u3u2399128 zu 308 | 6300 1123 O1 uvam "vjang 'nahplla3a 99 1s9230 92 qua“ aaja qun j19af 13 Siipou zspyu poq 11310) uo“ »quazyn) 3qupG 319 (23 3j2ppija2a „unz 57 aj PO „501 11933) uoa bus 239 == [un vv" -' wer bg 312 vautoy 3163" "guet :J20mpu3 244 4123| wapoa(pl2d Huwb qun 3p3aq | -put2 3quyS 2a) urhz * 2] „12314 31 unz. 5vm 067 eu3885 uoa 122262a3m1uw)z5 13)003q2Um 0! Yuoj u39 uvapadzys „buzuugg Uaq23ba3a DEU waq u) 31 3q1u0723 G)1F91G 13995 ualjopjas au 90 '09unE | 99 3m == vjag/S = 103 [p] 5vm 23935“ '51v 22 jajt mal zm 3amwO 90) 2006 uanvab | „jvzay9 'wfplas 132 ann vm 679 99 van 26 ma: 30 zno jajip| vapddyzuegzag zung us mag K au 3 uaöyysling 43702 IW poaiopeng uanvab ua Kor] n 13 ZER Kai K7 „a I uw ung va 1u34/v uauza .„ 22% 123920! una; Dy „ulis: I = 24 Inv u ME ud)yyaD un] fs uaqaom 1F31228 Inp9 129 spanq Gunn eiqmen Uassv uoa un3 “1361| z20mzUn, aun 206 /waquog 3310) en: vuaquh zipnpzjaaa 3p124 382119 u39 43 319 “229nu3626 alhußbia2D a23qu3?an)2308 (pil 36108 23112 (p1l | "6 u2zuzg 229 11 framspg 1913/34 19013 2490) 11906 24 90) '3pamo8 jotpD wahn] smß "naumpa3 1? 341 a1quoß | „Jens 2393) 229313 Zu 304 5var „Bu 1ihogz => 19 aaututz (pou “3224330 oj (pou 29m 31 qu "Wragön? 0132) qun 2200 ua) uo bmp] 9 2a pIng Juuv73g 203 1Uau3lpj23 231paD 31319 1115 *uaßna22304 nk | +4|8uv "0 o0jay9 qun "auta (pam jam - vuagolum “ava uahaiplas 50m "wag wu d amg aaunu8 aim uz | “azuuoz uazpjainv (pon il J10g% 29D aufe 49101206 268 unu 319 “uabunuzaplaD 239 DHS 5010119 vo1)2298 177 2300 3991238 ußz bunuzays 320 11 'n? uauawjag ue Iny a „23 fuvs qun "Ww 1033 3P1133919 509 23133 919339 vG 34112 SUIPIAPI Vajoquawput In26m35 wants IRB ua "vjans Pluopau 360) „punyazab 3909 (p5“ „23q71u "Juuvz23 11083 yl mag 11 "BuybuzaguD | „123 jünwoz 23:9 uon qun "IJdwwg | 139 911 619 "121003 1715 SONY u] 220) 9vq „230176 spou un po "js14 9D 44npI 234 wnawgz“ | »238 vjayl9 22915 „23unag lng es EE LE vawuos *ua6367u3 Spuumjagau ah) 59 37104 „zugab H] 5085“ 139 qun wirs 139 (ping voylpsuöuouvg 145 6 239 *uabnata2 305 319 Naullg qun 31) bub uuoq „Su auß | nous wobgppin 9] vous ajun03 Modan aud 0 «1674 23133 23973 20an? qU239Z u10a (pou 229 “2397 p02/01PI |“ *zuv) 1290 1? 229 "11096 2391 3) UauaC13) vönvaba2gn) was 31 java (pos "uöhppjab 50a | uaujal IPHIO) un hug ar 3P12G wag "Jey 239 Den 2001200 2013 jWzu Wil 31913) 91) (p131090 “13201323 37Qnut | 133109 nf 231108 wo wil 21Wni 301 mz BGI 500 201234 *uaullg 3j4nw 319 'SotuD wanugg 6 waer 112323920) 29314 juya2aljos 539 Qu 139 IND 1023 “quaaaypyan? paapS aawuny 31401738 217 3243 uv 3qanm 21 11129 aauun 23913 'hog3 qun 33610) nous a23bylpyw ua 411% 113 "ua „wnv2Z 20p11zazmun “23w)113) 133 3403 203 1330| 19 SD nduu3323 dnwwhD 319 1907 == nau wauja) 129 «23 509 93119 qun '392nm 3P14908 J01PI Suz 3113] 21D- 2119 1107 uayysjaaa 23 50a - a4m "27299 jaijuommo|nf 2393; qun 34pjnvq Py Suvhao 8 2399 Py 90423 qun J10g3 Joi „1213 30167 [- 4 299 aet IPP 1 131363)49 wag 134 quzenlp] „ohe aua == quyzjuabom 221g 23 31mm 'vza1)S (vj “quahazl22a 53p "j2MlaIa furn 2311313 193 349119 11910 1290623 dil 349 2399 quo 234 UO Un Ju2ja0& 139 10a Sjipzu => aut 198 | 368733 320) 5u3F3/UD uaa2av4) pnaqonz in3q zun uh uahoj aum = zu 0 En vo) =- Uma nG 5m auh EE (008. 104 90 "IO1P9D völlp44 109301 91736 * 23 apa al zo aß ju Javq 1096“ 0 „aal 3499412D 319 23 vs uuvq "gung S0jaNO wddg | = zae waquayven 14 3109j0O aus j3spa3snD jag 511988 waz2n239 Piiquaönzz ua02nz wu) 2 Tuvzl “quaqahgo pi vaQUnabIIUG M9 13zunG mog uon wa - euoßaplas | 'Su2003N8 24 205 230 UG 2A1nIQIG an? WopAPD 207 H wa 4109 wn 1= vietgg 17072qu1386D uoa nwaß* 242303120 1409 u29 25 a3quva 1123 unva "a6nfunypog :u2jaja vaunungg 3383236 | vau13] plan 126 239 11 qnv1g vam] muspjäng 23 bavg an „uv qun 205 919 uv oquoß 3180423 unldon vG Juglug "Ppiny239 21121 599 nh1 26n]pang o| "won! [w] el' Ua ng | us 3790 979. qun 31215 aus uh aug IJa20U3 Va 13ZU „228 Gunzspvayaz, 11 0) 11095 999113 1öljaba3cnigte] fur  210g noa vaquv22n u6a uvwon (vanojrog vu)  88 H]  Derlin 80 36, Neichenberger Straße 114,  'ernieger:  Wertstätien des  ebeit, drei auß  füaitieriste  Forme (hönveit  erAagilige  Treppen.  st  Klelnete Anzahlung. Grönete Röcksfeht. |  geben.  Liefare auch nach auswärts»  M. Landwehr  * 2 =  E 2  naquyF nogag zu zo 201 1409 200001 F+ volpu20g van pas 3  bp:  Stücke  2 „1:3 je 4 87) E « [|  5 x  29up16 "uam  "Kant  mere 5  tömöbel  er Lehrzängen  is  7] Bü . 43  eins + 6be;  werden bareltwil igst abge!  Bequemste Abzablvng.  Cari & Ka-barin an jedermann.  Innaver: Er: Groevverkauf = Koi  nder Sir.126. || gChaneseestrasss 72, I. Wol, 113  , Rüllerstr. 7, t, Weddingplatz.  8hr, vor der fS Ein Blaus Sch  Sinhei Nöbel „fred  Sagen zurügugeden  Carl Friedrich, Dam  Daipiezren,  E  Hie ndbence Bligabethstr. 50-:  riedhofes, Neatbn, Hermannit.,  am 2399  Zum dlanzeieheren  ra  Ande am Zreitey, Sin jews ude  ud 8*handen.elom men: mit voile, 1 wit Geld, Letter/eies u. wititär)  VPortomonaaie m  c  Be  Dertin, Wöideretr, 8. emaliens di Mont „Mittw „Preit 6-7.  aeieer Keisrrate a Ve. der weite zurück 00.104, Swiauni:  gohiendandtun  Verkin W15. Pfalzburger St. 14|  Eduard Leugert 8 Hohe Belohnung. yr. Bresin  fs att brikouchhalter |M "wr Av. Albert  In der Naht vom 5. uml ER. witd edeten wes en Bon der Reise zurüc|  FEE Warwrd  ..b  [DMY | 24-.eraden. weihe uns über jeinen W| verleih Kultunit geben föonen.  [7 acht  [4 3  1 Dermißt!  jen ha» iE EE 87 4 EI  ;  .t jo.  De gehligen Srax 2. Mann  Wi: zei“ Steufat: ), Gtenz, a ks  Ky  gerne Mihr endes Bewoh  Stralauer  Nachriehtenschnle 8 ure, Maun Vref meiner wii:  iG meinen  "Ee egen  Lanze. Geiz Raabe, sieben! under;  1  die den 8  I  ehrendt, geb. Bollegraaf.  m au &) Holen Dam. "kml damer =  Charl: Friy S:  6 ek  ieS ter Behrendt.  Gwinemünde, Veriin Statt Karten.  Dir die hab reichen Bewe: e herzitver Teunahme dei der  186 Vi Ear D-tievauns untsee: neden Bewiter  Fur Vollegraaf.  Von Beiteidsdesuchen wird gedeten, Abstand zu WI  Z Karl Bollegraaf 8 R Unteroffizier in einem Fuß-Artikerie- Negt.  Stets und gern werden wir seiner gedenten.  : Die Lehrer einer Armee» Luise Schne dere!t, . voeiter.  olgie jeinem Defen «gen wir hierdurd unjer  8, Sebenöjehrt.  im bitthenden Alter % eines Re a Gedern es Balan ee f.  litten hat. 1). des Eisernen Deuzes,  im Er Drude  ..  dessen Andenten  xlin - Pankow  Als Verlobte empfehlen eiebs 108 Zimmermann ged. maeck seuthal Berlin-Pankow. Maschinensäle der  Max Adler «21. venriaudt  da WI R FIS  S n | D im „a | 2-XE0 FB 3. | 8 EIE Si | ay 5 2 Wii mbs 163 37 j 3 PI zi Wol BERGE ERIEE | HYSVZ> Ex 8. *5 5. E- 28) nne S1 8 | ER ÜMn u  z | Su  03 08 «SnvbayoG 77  8 8 I9N3U 28I220438T8s8 HSSS DSHRIZS ANTRRNHAN IRDA BARFAATYENSENANRSAGRRAUE AD ' M3 x (EUEARAGRZE | BAGÖRG EI ZABEE*  238“ Iheater, Konzerte u,sw, Ing:  Königi. Schauspieie  haus  Nachbar Amelie: ztha, Freitag; Mots Nachbar Amelzs- Komantisc-iomische Oper in 4 übten | Joytgohas Küngtler -  RERE eG TR ava -Kutmacher Sr.Durof  Kleines Tneater. 2. Der Gnsarne.  Zwaldmädel.  Königgrätzer Str.  SUhri Die 1üatFranktarter.|  Komödienhaus.  *%B Uhr: Dor Sekr!  " 8.  |“ „Luxtpleihnaun | We NG neHT, | 26, Die Spanische Fliege.  Trianon-Theater. BV. Frinrenete, Zur 487, 2001. Heute 8 Über zum 376. Male:  jda WÜSE » »-| 7% Das füße Mädel.  Palest-Theater. Kontr 2.110006, SH Che. ki FO Dgmneteg. 6. 17. Sep mdET M: AEIKRHNEON: Der Stralauer F'  H  Luisen-Theaier. % web: Das Schiees am Meet.  Das Bohloos aum Moor, | 7,/  * bis goldens Bang  Die Perl: ver Ergenbrachts. |c; kose-Theater. Fri. Sohnabels Verlobung „Sahalla- Theater.  288: „Donngliebchen.“ Thoator der Friodrichsiadi  Beko Fried: ieh- ü. Li Be 3% Uhr. Täglieb: Mord. 28s0.  Kaiterplatz 3, eine T123p8.  Eis 10x, 81. w. Mueik v Laufs  1-42 abend  Dieke  m] n  Konzert Kabareit 7 anis E  Leopold Büron Hans! Ztzer O:tomar- Drott Frank-B:rzmann Zuni WilepBt-inbet Spirz- orwitz - Duett  Aim rais-Palas: Prinzess6 8  7%, Ur [nE]  Jalian Peat  GT ZB SBRinE in  '- | Sonnige 34 U.: Sc) wers. 16mbtel. | Z|  Neues Uperettiennaus. [3  Sonnabend, den 14. September Zum ersten Male:  Die Fasdqhingsfee  mE Oesterrei  Muzik von Ea eich, Kalman  Berliner Konzerthaus Mauerztraage 82 Zimmerztrazss 90-91  Morgen, den 12. er.: ERÖFFNUNG  GR. KONZERT  der er Berliner Liedertafel  Stehmann in Vertee- Ex Max Wiedemann unt. Mitwirkung des Berliner Konzerthaus-Orchesters  Metropol-Theater  zou On A, X. Uitiver und;  Szene gesetzt vom Direktor <<< Siausst|  Berliter Prater-Theatm| 328 NATIONALTHERTER Mu 02 Doras Rezi. Pr 1nzZen EE DK 0 neh  ieiSSimus FFS NEE LichtSpielhaus  67, Frankfurter Strasae 28 tränke || an der Andreasstrasge.  Täglicu  jGrogtes Militär-Konzert,  4b SUhrEOFt., Kinder 6 Häine,  Frühlingstied  Antang 5 Uhr.  Wer nicht in der Iugend füßt... ! Gaoun  Rennen zu  Berlin-Crunewald: 12. September. Berlin-Grunewaid: 15.. 16. Se ».  €8 für Berliv vod aurwÄrtgE Srieilion Aoterägen bis 3 Simi Ammerig vzezeiren Rewe. Schadowstras3e 8, parierre Kurfürstendamm 234 Bayerlzcher Platz 9 (Bingang 1.nobrucker Stras 88) Oranienburger Strass2 53 (an der Priedrieheirnee) av des Theaierkannen der irma A. Wertheim Le!  Franzöni che Str. 49 1 Gras de Eis-5ser Strasse 95 j Luttfahrerdanks Webs, und ts Autirkge meis anette Nennen erle ProE  nur Schadowsitr. 8.  es 7 3s52 E7 ante Teiizahiung  und gegen var »yrzerifch2 " Zopinbliug Wohnbügs-Einriehiigen dabei iel piet rt] ep mbpd beg enn  Wot, ! Shiut,  der zewärechten Bots- und Bilar!  Einzelmö:; elStit,e un 7 ia di e;  M. nf; öfuut Daf sdiage  ZE „amg 47) Septx.,  Ca, 75 Proz. Seisen-Erspar: 48.  röi der Wäsche! inte freit Kein Kai  6 Wäithe (au< Ttärfewä) € Sir uivedines DIERT weite im  Si (ern Wiond 1417  Annahme [1.19 Vorwetton  „Das ileine Wander. % || Ai  RNESZENG Andreassir. 64  Bonito 0wietügiicd 2.8 Ube Die Beck-Filmoperetie  War vidi in der (ZY Kea kit. 1s05  Koller 100.0), 1urpanberplas Er. Hoheit Brautfakrt D 7 von Fenz Kater  VT Friedrichstra e. & | Biorihp ay, & - Hasenhyide  XN Eisenbannmarder  Stuart Webbs 22. Abentever mi Erast Reicher  V.7 mer 17 Linden Das Buch der Tränen" 2 u&run Heviberg 1 4 Remieten dorierfircve Die Tai und ihre Schatten Wit Al Ziv eeber & Edorever Die Sprache der Vergangen. heit  Christians. EN WU "46867 Litip.eiimus & 1  15. navzer Allee 130 1M:'a- Fe-(5äle)  "Die vir  m is Die fg 170 Schicksaigiäg2n Ww  bi 0 DS vas Rech: „at Glück pr  mi I. - vw. ZJ Hohen  Leo Peukert, 4 Ortrud d Wagner.  Kapitän Gi wild vorträe  "Teil € FraRÜSENT ]  78s90 136, as der Woidendam:  ap 4:3 Eicenb:  * Buzei JSokrygiar  das vollkommenste Augenglas  gewährleistet großes Gesichtsfeld Welke | a. frz, u vad Rand,  In  pelze- und He'reiz mmer ""“"ütr erlaubt. tische Anstalt vnn et vH E.Petitp erre dae 10 iar  Lerlin, Friedrichstraße 69 uUnteack:wehn. mw,  SEE AM  Ur. 2s2. 7“ Mittwoch, 11. September 1918,  ehr Brof und Kartoffeln!  Eiu« Denkschrift der sozialdemokratischen Partei,  In den zuständigen Rezierungskreisen wird, wir hören, eine Erhöhung der Brot- ion erwogen, die mit dem 1. Oktober in : treten soll. Za einigen Tagen hofft man, „zeit zu feln, um endgültige Entschließungen „Fen zu kungen. Wenn unsere Getreide- und 9-19ffelernts dan Erwartungen entspricht, sollen en 200 Gremm Mehl pro Tag auf den Kopf kerung noh 10 pCt, Streung: felmehl, frische Kartoffeln oder dere 2:2 'fe) treten, so daß wieder die vorjährige Brot-  ou in Höhe von 1960 Gramm gewährt werden Was dis Kartoffalratiou angeht, z zu befürchten, daß die anhaltend nasse <nerung das Exgebnis der Kartoffelernte be-  rächtigen wird. Immerhin ist auch eine Er- zühung der Ration über sieben Pfund hinaus : dt ausgesclofsen.  Die fieigende Unzufriedenheit, die sich in : Teilen des Reiches und in fast allen Schich- der Bevölkerung wegen der unzureichenden mittelversorgung bemerkbar macht, hat den and der sozialdemokratishen ei und die Generalkommission ewerkschaften zu einer ift Reichskanzler veranlaßt,  AL 26 ALINE des erwerbotätigen H in leßten Zeit lechter Jede ES hung des Lehre, jede gapuleg war längst durch die ge- "aft des Gelbes wirkungslos 9e- 26. Die Politik des Kriegsernährungs« uites, Die durch Preisanroiz eine Er»  inder 6 3.6  AHR,  EE Ee 1 WDE muß ave | 3  IEE ENE EEE  Wie im enen 9 Freu] in Diet indt  EEE voffeln für dos Jalbjahr zu  Nd  und fo! der  . 27 wi Sue "uf die durch Etifse u be Een von der  G 5 Berteitungsstller rauh zu  Berliner Rene Dugi weft 06 web duk den Übertragen wird. Obst ift genug da, nur in Berlin verschwindet alles, Wenn die rderschen Frauen wieder Obst verkaufe“ dür- sen, wird Berlin auch reichlich mit Obst ver- sehen werden. In Pots dam wird pro Kopf der Bevöl- kerung ein halbes Pfund Obst ausgegeben. Wenn die Aepfel groß find, bekommt die Person viel- leiht einen Apfel, Dazu war eine Bekannt- machung von 26 Druckzeilen nötig, die Ausgabe tiner godruten Lebensmittelmarke, die Stem-  pelung der Marke bei: Stempeisarbel), 14 Tage nochmols eine amtliche Bekanntmachung betreffs der Ab- holung des Obstes und no< eine Titte. Und das  H | 3 Es [|  Nätfelhaftes Verschwinden eines Geld» briefträgers. Seit jehten Somnabend wird der einundfünfzig Jahre alte Oberbriefträger Al» bert Weber aus der Schulstr. 60 ver- mißt. Veber war auf dem Hofpostamt in der Spandauer Etraße mit dem Aust Geldsendungen beschäftigt und kehrie au juvem Tage nicht mehr von seinem Dienstweg zurück. Sein Bestellbezirk umfaßt Spandauer, Kaiser- Wilhelm» und Poststraße und den Hohen Steine weg, Neuen Markt und das soll nach den biaherigen Feststellungen nur 4-4 geringe Geldsumme mit fich geführt haben. Zu-  Haus verwaltet, in dem er wohnt, hat man für sein plögliches Verschwinden gar keine Erklä- rung. Man nimmt daher an, daß Weber einem Verbrechen zum Opfer ge- fallen ist. Wäre ihm auf dem Bestellwege ein Unfall zugestoßen, hätte man ihn zweifellos schon längst gesunden. == Auch aus Marien» dorf wird das rätselhafte Verschwinden einer Frau gemeldet. Dort fuhr vor mehreren Tagen die achtundzwanzig Jahre alte Landwirtin Lina Seidel, Dorfstr. 46, in Begleitung eines bei ihr beschäftigien Kriegsgefangenen e-] einer Mühle in Bu>ow. Nachdem sie ihre Geschäfte exledigt hatte, schi>te fie den Kriegs- gefangenen mit dem Fuhrwerk nach Hause, Sie selbst wollte später nachkommen. Seither ist fie spurlos verschwunden. Da sie Geld und Ber jachen bei fich gehabt hat, ist aucchß in diesem Falle ein Berbrechen „4 ausgeschlossen.  dem lendoxf ERZIE ig, inem W22407  pern <bagl; Der gel er wurde we et, uter Bern amter MEN  IEE  Mohliagee hinter Draßtgitter Der  [PD Berlin debt Mehllager Lagerhat eam Humboldt  falen vom do! [rbeiterraum bur ein  vaht versehenes Drahtgitter  .: ve We tg e.-] ;  Gu ag mt 20E 38 | 8 EE RN Humboldthajen Mehl hintenherum haben konnte, . . Um 1. Geptember find für BVersaud von Drucke nach dem Auslande und den besehten  Gebieten aus milttärishen Gründen Eini)  Langen in Rroft getreten, eter lan en Des Biefand do ME GL 4 (een [Drader für die von nea  |  en verlegten 50 nE  en Gesch Sbetrieb Betreßien (ute BH beri&te, Rundschreiben usw.). bd  empfeh da! er, bie Verlogsansia [agzanstalten, Drue- wand ngen mit 5 Honbotenbun  Yus-  en a ver. im  91 Mu Verlags-  adi | mie Verfanda trg für des Ausland und die besetzten Gebiete in jeder Ullstein-Filiale  und im n. Ulstelnhaus angenommen. Kurze Chronik. Die Berliner Sparkasse hat  eröffnet Gtr. 177 und. Grohe 117, Demnächst wer- Auguststr. 1 Raumerstr, 36, 7, Ber-  , Schönf Str. 13, Blücherstr. 68. Da- ATSZTESZ der Zweigkassen  Oberrealse 08 Woo GO RICH a H senacher ), Sohn einer "u  Eportjadeit, einer einfarierien weichen träg einen SEE we De Mutter  nächste Polizeirevier. Von einem  enfreund werden 800 M. Belohnung liche Angaben ausgeseßt.  In Ergänzung unse::5 Berichts über die  gestrige Bersammlung der Kohlen,  wird uns wit Besos  Em fats von den Roh  rungsprämien des Hint indlern nic Gies werden. Die R "Reso: Iution ist dement nb al worden.  Eine Juskun koste Ie bei Oberkommando nimmt am Tätigkeit auf. Die neue Stelle nm 8  Banft über ie Zufänd cr die unbigttit a SEINES  Erste Beilage.  Morgenpoit.  Eifersuchtstat eines Rosto>er Professors.  Den Nebenbuhler im Streit erschoffen.  Der im weiten Kreisen bekannte Rostocker Zahnarzt, Professor Dr. H. Reinmöller, Di- zeltor des Zahnärztlichen Instituts an der dort“ gen Universität, zurzeit als Arzt im Heeres- dienst, hat am Sonntag nochmittag den Schau- spieler Hans Bring s, der während der lezten  beiden Zahre am Rostocker Staditheater tätig war, durch drei Revolverschüsse ie Prof. Reinmöller hat sich sofort ber Mititärbehörde ge- stellt. Uns werden dazu jolgende Einzeiheiten“ vo Rosto> gedrahtet:  i seinem vorleßten. Urlaub glaubte Pro- jest -Reinmöller = laß zu des [annahme zu IEEE UE  wn He au früßer der Bühne angehör  e 'Begichungen unterhielt. Doch lage  ür diese LE fel 6 bs, „Gründe EN  T Grauwörtlic in Abrehe Gestellt und. ei ES [itt  Blasen -  '5] 7 Praktischen Berlinerin  Soeben er/chienen  N weitere Annäherung Varda Doras) verlich fich Professor Reis möller .. führ nach der  urüd. Eine jem Che wer jada  um Wieder» 3. "der Ehegemeinschaft wurden a abgelehnt  es Prosessor R., Sonntag früh den. Vene Ms fr die unerloublen Beziehungen wisen jener Frau und Brings zu erhalten. Er fiellte, Gherfpiche noch im Laufe des   Haplgn 45 oa Vie Beziehun EE suchte ihm darauf,  fe seiner Frau Ne verg Kere erklärte sich man wollte die Briese in des des Euspilers ab  Mh +4  in ir abr micht in feiner nan, sondern iner Dame, Beikge Derfehete „Dort Iam eb aizent zu einer ee und Brings wachte Hie Briefe uogpeben. Dabei bee „den Professor Bemerkungen, bis Die jet Eg Keelote 8 and den Cheaspielte Rig I 19, Üeipgs if ein geßorente Miner und slanb im Bilden Spietjelten für das Faß der Werwivont aDivents Eden Seien n Rostvder Staditheater tätig. Die zung des Posener Mörder. Die unter dem Verdacht des Mordes an dem Gastwirt Bennewiß verhofteten Fleischer Bewer Kulawski wurden, eigener Drahtbericht ars Posen meldet, von der Posener Kriminalpolizei eingehend veruoumen: Während Brywezynsti ein offenes Geständnis ablegte und den Reubmord an dem Gastwirt zugegeven 5% 4020 tet der als Mittäter verhaftete  mordes in Berlin hoben sch 4 Ure „Fegitimation fische * Militäcpässe be staenommenen Ea ed ungewöhn.  7] Gefühl de Burschen, je aus bem is des aaf herwrgeh no a ers RKapitalver een, | fo auch grof  Banfeinbrüche geplant n deren Aus- führung fie jrdoh dadureh gehindert wurden, daß ihnen die Berliner Kriminalpolizei auf die Spur  kam, Sie zogen es deshalb vor, auf G:  falschen Pässe nach Posen zu Beri 5 fich hier verste>t zu halten, Einer von den Be- kannten der beiden Verbrecher, ein Posener, ist ebenfalls verhaftet worden, peil er seinen Mie litärpaß den beiden geliehen hatte- Er bestreitet Paß ver“  den Ver! vis, dor Krankenhaus  ZU Dort wurde EE T REIEN plau aus 0  b Caputh 7, um Ol vi, Inwieweit das  5n warum tig benommen ie pj I Untersuchung ergeben.  mmm  Jas Bndopester Hofosoruorester in Berlin. Der siegreiche bars der Wiener wagen  Hofopernor ihre Kunst dem afin vn  Bebtitun "porzuführen. Als willkommene Göste find fie in der Philhar- monie mit Wärme ausgenommen und im Laufe des Abends begeistert gefeiert worden, Das Programm enthielt ausschließlih Werke ungg» rischer Komponisten. Der Name des Exst- genannten; Franz Erke!, hat sofort eine ral ix hervorgerufen. nthusiast habe im vox ekel Ferenez, den Stolz der Pester, gar“ oft am Dirigentenpult des ungarischen Nationaktheaters und der von ihm begründeten Philharmonischen Gesellschaft gesehen und bes wundert ES el  Nikisch und Han“ Richt N] Richter, us 9 ficht an des Bpide den ewa 100 * Dito zählenden Orchesters der Generalmusi?? Stefan Kerner, ein Dirigent von rah;  iger, vornehmer, stets den Kern des Werkes erfassen“ der Stabführung. Der Spielfreude seiner Leute ist ex. sicher Im Vortrag einer pom Erkels, einer melodisch te! Min Eewwnde 00m Weiner, einer humo- zum schen Dichtung mit dem ulkigen itel „Festverderber“ von A. Buity?ay, Sehnde in dem uns bekannten „Tasso* Liszts, haben diese Philharmoniker zine frische, einen Farbenglanz und eine C Entwidelt die musterhaft erschi des Wends leuchtete aber die Kommersän  Fertigkeit und ausgezeichneter Schule hat sis rau Sünder erw erwitsen. Eie fang (R ungar M schee proche, und der Enihusiasmus ihrer zahlreich emwelenden Landsleute war ohne Grenzen.  Jogeph Lowinsky.  Preußisch-Süddeutsche Klajszulottezie.  8, Klasse. Ersor Ziehungstag, Menötag, 10, Septamer,  Gewähr.) 7 | wi heutigen Vormittogsgtehung wurden et:  60995. 146018 199s7.  4897 209s0 66801 09033 107060 14675 1973 201 90:0 419. umg  jebung dez 8. Slafz vn  MUS 86 zo Mendt nus  tart auf Abbetung 11 I  PE EICHE H Del  nec  Aus der Berluftlifiz 1238,  (Berliner und ilt) GRE atmet R.  K, “" len!  vin 7 Ehm 1.42 leite  z Paul, sv.; Seeiand, , Soh.  1, Ernst,  Bets Zeliendorf, i. Gfasch.; I  ie! sv.; Kayser, Willy, Po: 1, ge  IE EILITEE 7 Budrih,  ., Etrousl  . .* - '"  ; Stellenmarkt |FAAMÖTH verg Gent ypistin  „Junger Drogist  Napeiererianan uud Kaxcenbtatrellen 1 es Bgmataen un nan ub 8 I Elek 4 Widerkpn! üplener Stenotypistinnen || 4, ' J- HERMANN TIETZ ENDENPEN Philipp Mühsam, Berlin SW6B8, 3 | 7886 ) Alexanderplatz, mu naaetetune wu zuu 113 Allianz, Berüiherungs-Aftien-Geselihaft, 37 iezandeinenstrade 11. Beine j BERMERE=GGNEEEN 222 200:-4 |: BOREEmbfh fn na EIER IIRERENE Tüchtige 7 Vorarbeiterinnen MW gtr bg Derkäuferin Wilhelm Klein, Müllerstraße 184, | | brandekundige Her Verkäuferinnen ür inhnishes Dito wird  für die Abteilungen  Zeichnerlin)  verlangt  Bruno Midler, wahn 64  m Farr Ferdshrit: bevorzugt Damen, die in Steus; .i deverzugt, Damen, graphie  und Rvedithaus Anders, Neinie>endorfer Straße 16.  Sfittwml iSt €  | Ä Ferzonalkontrolle, se ; [2s207 aS beta | HI | I HERMANN TIETZ z0n pmr Bang BREE Es BR abg ante; !  | Alexanderptatz. . gezucht. EIS Etahl & Mante, Berlin - Weißensee,  Gelösigesche!.5eze größeres Kredtihaus| Berlinex Allee 1s8,  206 m 3.8. 1648 Wereinhan] Beiache eri wi da  NIE ZEI EEN == jüllgerer Her  Shriebemen, eint, de fdon in Bites vn FIN en arbeitet hat  Junge Mädchen  6 MO iG uud bas Mihai  Caufburshen und Laufmäddhen  "a 1s8 afl  € HERMANN TIETZ Da En TN wnn nne „At“ Seinen Geielihalt I | we SEURIn mmm wwe nden winn mnwm Kontkorboten, | jem alert verfelte Glenetypifin SEESEUS| Auffichtsbeamte wr Fe eee am 4 Ee eite II. aschinenbau, pr Bie 1 dir I oan 9 Ehe. -- 7 eur du | zz Fost-Verkehes- Geselsschoft m. d. H METER TR ave | R aan Ds | Kontormädchen j] | ener - erfiche rung. | für leichte Büroarbeiten fowie Botengänge sucht | Re Geschäftsftelle Berlin, Geübte Beamte (innen) || zm 7 1 | von Berliner Direktion gesucht. Bewerbungen untes „7s34“,| ne Unfteinhaus, immerer, F YS- Kontovistin ma 3i “ - RI DEM Lehrmädchen || * Buitan *eile-Beme- Diete ett es wien || Dontonfenre, Arbeiter elm Greve. .| für Aan gone „Lagerist ... Expedient für ran Wriegbau a fer Leipzig auf ce 4 Dauer gesucht. : eib Hhe S5. Stronger, Meidungen dan 19-1 und Bhr-8% Uhr Boba, 8 Femme FEE FTP) v Stenotypistinnen |[z=“58 A; Wertheim s.=.1.8. Detektivin “ Verkäuferinnen en mm mm EZ wenig und gewandt, welßhe n gleiger Eigeriaft Mascchhiuenschreiberinnen feht it guter Shuibildung für ein| WE pr .. [ais tödlige Kontoristinnen pus [ofert gesuht. Biimeräeri, Hege Lehrling bedeutendes Engros- und Exe |] buemadwEg GEGR ÄR StenohypiStin» artikel)-gefucht. Systematische Aurbild. | (Brieg Fiebers: 14 GG Rudolf Flume, 23 iche  ENEN  44 2 Wrm Registratur-Gehilfe  -'ausgiebige praktische Erfahrunge  Bialdungen mit Zenguitadschrtsten, Kuspräcen usw. rnm beigaigte werden berüSsiheige wd zum Noforthen Rohrlegerhelfer  Brerß 6 6, Berlin  06 De Hafi Kg Sfeheuger ben | Laufburschen 1 Scheiftlice ie Angebote Stenotppfrtinen, jn fngus Bürodie Büro! zeigen und ) mis Gegeben Eb ebene PAEDTE NE Beig Stadtabteltung de de rn Luft-Verkehrs-Gezeilschalt m. b, &,, Aumann .]  BVerlin-Jodannisthal.  diener, |  | inge ua 2 Schreibkräfte  jedan 1.15. erm ane Ex Horä: malt 1 Batipflicht-|  Registraturgehilfe  M eiger Metaliwarenfabrik sofort R inen zur Blecbearbe eitung, 1 Lohn- unt x Mol tassenfabrikation CJ mö | ommen vertraut it fein. Dar jolie (Angebot mit Angabe dis. heriger Tätigkeit und Gehaltsanjprüche an  „„Stenotypistinnen  *"Kontoristinnen Erm; < "SIGE Paul Halle, Berlin 0442, Simplonstr. 42, 4 Wagen zebilde, mie vues Gondiärifs ür buchaut, Mweten gesu. | mos Sesat Srohßer Verliner Zeitungs. und Zeitschriftenverlag SERN EE UE Elgenzentrale G. m. b. H, Zz EEE REER 4 2a Schiesser Lagerifsiin, „Stenoiypistin, [97% 3 für Ntarkeltamagpaaie uod Evenkenelraktivaen  rigen Eintritt verlangt. Meldungen von 9 11 Uhr  Eo en Fer Rein gl  ee A, | Seihnerinnen! 1] mens Schutertwerte, : Pansen und einfachen Zeichnungen | Gelernte Maschinenscchhlosser ; I  MÄngere weibliche Kräfte JAIN Voigt, 47 Bertzeugmashinenfabrit, Jüngerer Konkorist WEAR jade HIN BSE teu  IIIA Monteure HiliSmonteure  zu möglichst sofortigem Eintritt gesucht. Bewerdungen unter Kennzeichen „A“ zu richten an das Sekretariat der  Bergmann - Elektrieitäts - Werke, Aktiengesellschaft, Berlin N 65, Seestraße.  Ä EG Fabriken Brunnenstraße j Riebe-Kugellager- u. Wärs, Berlin RAL Grunnense, M8. H  engfabrik 6.m.b.6.  wiaschinenmeister Berlin - Weißensee, Niebestraße. Hermann Meerker, |% bed = dig weten drfen br Är ger 1 werf Gieiiaiie Sn 8 Weinhaus Traube, Leipziger Eir, 117,  b-- 2 2 =  -.  üm Hi2i annemamurg! 7  2 Hin  Laufjunge, Gelernte Schlosser ESS ehen  für Teil-Schlosserei und Montage bereits im Flugzeugbau tätig, sucht  „aa, Gablatnig Flugzeugbau 7 5; DEO ULE DEL blatnig 31 NEE: M €. Peitz & Rommandit- |  „alu. | Leitspindeldreher Gewavlirom-Nontöre [für werkzeugmaschinenbau MdE IEM nur erfahrene und selbständig arbeitende  ? hre . Werks Di fe S 10 Elektromontenre aun eldihraufsclofer id mm m tan enen sofort gesucht. Auergesellschaft H.F-Peltz, "diaet Kommoandautenstrahe 85-86 (am ). Däßeldorf, Shloßstraße 39 Scchlosser, S< mi ede Dreher frelle jofort ein.  Paal Marcus,  Elektromonteure  Gin 8 joe TNG Bewegen Nen 0 Ne atet deg dei) Ueberlandzentrale Neumark Frontal ee Oderstraße 25, „4 Bootöbauer e für r Fouruier-Nümpfe, 4 Tischler auf Flug; 63-200  SS] |Siugzengwerke Albert Rinne, gumziwt. „icke 16) Schmelzer, "ze DOfenarbeiter  „tomobit- für Martinsfenbeiried sucht [a im nN  » Schlosser |  iur durhaus Kibitändig erbewenbde  Montöre  weiden eingestelt von  Berlin-Weißensee, Am Industriebahnhof.  Umdruder und Aussteher  Apollo-Werke AG. für Zinkdruek sofort verlangt bei  Reparatur-|W.Büxenstein, Friedrichstr, 240 4) . "4: er, Feuerwehrmänner <leifer um sofortigen, Eintritt gelacht, Sreigngte Bezeider, die  Lung "Beidang mit El jrMten  Panzer A.-G, |Luft - Fahrzeug - Gezellschaft m. b, H.  wäg Gi Lieferfrauen 5 du werden, kann fich melden, Arbeiter  Slomens & Raizke 7. En ernerwerk, Werkstätten für fünft! 3 Slemenzetadi bei Berl Greifswalder  Gelegenheitskäufe ! Wetzsteine |  "Dio Biß. Gpedition,  ingen-Hohentwiel.  Stablwerk Bothe, en Haha  Sclossermeister [-. = mit Sehehpungen du Mugerngden zu ebveigen Efeeiften, Gejatten prin un unter Angabe -D vs Dit  Luftschiffban - "Schütte - Lanz  Zeesen dei Moiäinhierhomten mu:  für Automoditreyaratuxen ver sofort gesucht.  Karl Flohr, Werk Spa  " Silfsarbeiter, , Grm iieltN wean Arbeiteburecheu  16=17jährig, verlangt  ortier (auc kriegsbeschädig!  für die Zeit von 3-11 Uhr nachmittags verlangt  Flugzeugteilbau Haus Loewenstein,  ei Fonfyrhuschs|Zuverläffiger Sanswächter Gamer ö wächter| Arbeiter!  uverl sigerDausm vächt 116] Maurer!  zmmerleute! Fabrik-Portier „Arbeitsburschen!  guvertässiger, auch Seiegätescädiz!er, sofort gesucht. Keindrieise 35 | li wems. und Lokomotivbau  “Sum "7 Bahien  gejuchw Veröntite vis 11. und 5 bis 7 tbr.  Verliner Wach- und "und" Schließ » Gesellschaft, |  Exdarbeiter, Zimmerer, Mineure ür Frontbausellen verlangen  Eee SEE Wächt er Dieses Fabel ine Felbüändige Wirlscafierin, erlangt. = Nur kW tate wogen 5s8 vordeftn gh, wet, Gandarteit Beni Ne Mee wit Es  Berliner Bad- ar - und nd Schließ „Gesellsch aff, |» daiznrizes Brvenigäbtwnhen  Tageswäht te vin WE  für Soun- und Feiertage gesucht.  Berliner Wach und S Schlioas-Gevellaehalt 3 g ? (I<  Für Dkoofhunawen odannttthal,  Fabrikwächter  gesucht. Meldungen  gohannisihal, Gternplaß 6. |  3 Mahagoni, Sehlafzimmer  und Einzelmöbel  Dihbelt & Rate, Möbaltahrik,  Zeugwolatra»ee 20.  N ECE Dee GEL Sikhaus VESEFRZSEN, Am Anxynderoiatz  CA. HERBDICH SOHNE  BERLIN W 64, Leipziger Sir. 9-11  Abtlg. Konzervierung]  der Konservierungs- Gegen Stände erfolgt werktäg- feh von 9 bis 58 Uhr.  ehemals  Schaliplatten-Abfälle| 10 G. m.b.H. Tir bitten um Selbst-  c3yholung vor Eintritt Kalter Witterung.  Für Zustellung ins Haus be- nötigen wir einen Spielraum von mindestens 14 Tagen.  [7 . Vergandhaus Merkur Araold Bünger, Roptook 129,  Linoleum- (ESS  Die Rückgabe eig  jeder Art, auch hartnadige und Sera Fälle, beseitigt voll- an“, Ueber!  0.  Franz Menzel, Berlin W 3, Magdeburger Strasse 28.  a. 198 Ey Einbin bir  EFZE  H [SIE [- EL Krlobl, Gang  Winanrundine  kaufen. Nur Stlösteefie anten Tal, 8096 Uühoin-Giinte|  reichoaus und Wohnung, ue  ite Vi Elife| „Teltow. | „Gemüse! Obst!  cs Ea R. Leis  Bekanntmachung Über Fi estsehung von Brikettpreisen für Küchen- und  vin ie 0-28 KEES  wa nn EE p aa Ee EE 1320  2, Teppiche, „<| Zigarillos, . » Zigaretten.  1,| Offerta au M, Ingentent, Wi Ve tk da. Bei:  [Beritn x 84, Brannenate.99 | 3:1 Ncharaitaler Sb. 1. |c5,  Ir ui Sgrundftück |: Grundsfficktmnarkt GEM 14  ui |  20020, EE Di En .  Sübsches Ma EE „Sand äuschen, Wee a FEE 1s8 erfufen  Obo wert zu verän Dori, Ex97-pefstes db, Us Üntse  4 = a:& ir Rerton, dess foo8 Detswinun und  NE NLA DRL KEIT ZEIA TTT terbi! or für alleinstel viel. 10000 NE BENE EI 52. wer aI TEE GE EE  Restaurant-  Grundstück  „Sremdenlogio, viel | Fuhren, [ef  gehörig, 11130  R Een  EEN DELE I< freise Berlin, Charlotten! e  [EEE Enn Gelände 1auV€ für > Eigenheime S  1 gien der Dr 200 Bp  Telefon! Norden 2878.  Ei zl. Kl. W AR ITETR FER KN EE Guri me  t und Sal Cl  EN ws WE  „ erdäft wad Ae: zzälsäclt  verkaufe tür 42 del 18-45.000 M3. Anzab!. ||| Hermann Jeachimstnal  prberineWümeredoe,  sha | mines Giaahe M KeltaurnE  us 122 204:20M0 Sap as, Toob Wi  Ki. Geundsfück|  18-40 000 M. Anzabie. Joachimsthal  u! -. und Gnuüse ar Ga REE IN  aelagen, €. mit EE  182 Duldr «Rut. (Sommerhan | 182 Duldr Rut. (Eommerhau, 8  Mauth] mit K2'Srialwaren Ns  Ca, 8% Morgen [NE is, Sh Ed io, en 1m | HR "3  Da un Landwirtschaft] "Nähere| Töpo(|  (Voieumn  -.. 22.500 fark KR Shaft Hormann Jeachimsthal,  Beejin-Wilmeraderf, Frazer Pl 4. Telephon: Pfeleburg 4396.  „Se 82 | Lamndiv:  v.-4  Stadt Ee ita  EE [5 AS de  + Eig En I  zarten und ea. iwie Ate, wielen «und Bal  neus Bi Nef Bat Made, af  9; unter Zitiale Frentfurter  EZ En LE  (Cre Totto)  Nilchgegchäf  Ladenverkau Weer in vie RÜeS  . Kolim qe, | |  Guamaigs PARI TB  en dachimelha,  elne Landwirtschaft Rehfelde a. bethahn  früher "Vilhelm Frebds ||230e7 Eaton aalen Gebeten, lobondem vad totem 1x  - Wilmerwdort Trager Platz 4. Tolofon Pfalzburg 406.  = GS  .  aas wr Ide "zn  Rtnt ale  a Seat enhau ve ENE Im WIN IR] :  I| Biwi, ezenenträhe 188. OL. R.  d Beand, grefee ee arp  L| Btw Bert,  | Villa: 5 Garten, arent --|Lavd u. ieee KLaST  ietschaft, 3  Eme a  mit vollär Beats kauft wofoet (Dis D000 AnwabNG  Diedrich, oN akölin,  aws [as Walt uns Warter Kleine  En IEEE 2  zm Wasser oder ald Nähe Bertin deit.  E Se nds; REEDER  alt, rohem Ciszarten, Gieung Wi, das. 508t zu faien gejagt  Nahe Berlin ea. 1 [4s5 Sani bet 2000, - ang zu taufen gejuct,  Aandirus  D. | zich Berlins, bis 1 Etunde hrt. Obi» u. Gew isegarien  MINE  oder || (warf.  Beriin-Witmarzd , Prager Platz & "Telephon: Plalsburg 4s66.  Parzelle 64 Grundl,  us Ge fe KE  Partt u. Was  ait 3000-5600 Pläizen 1n zuter Lage, 8ofort  Gefäliize Angebote un  ws 6 Mat z29t6. Stalliqreiberstraße  |aLdag It Hur  Werkstatt -  510000 Unzaul. mt Eetdifäufer Krawitz, Vin, -Wiimerödori, Laven! CN  Lagerräume  Ü ebenen Exde für eifetnt Gösta, ader geslhener  Lagerplatz in nächster Nähe der Franse>ystraße gesucht.  ChemiSche Fabrik Habeko G,m.b.H,  Franseekystraße 6,  „Jause Dear „Landhaus“ ERR Warditi  Z Flein. Laa dhaus  au poten. ebe er  R 14000 8. 1. 0wen 8 eg: Kbee, üGerchältzankanfe..  2 Minokau!  | Solbstkäufer zucht Kino  2u kaufen oder zu pachtan,  5 Lim, 3; Greig  ne | uE BREE: m  ABEBEREG  Tz, (+4  FEZELNBRSITITT  um  BoE INNE UOENIDNL OS TEILE FPIRRER 