1,5 GI FiRES A SE EAD  2 4 x 0, m Landsderger Ett Ww (Landsberger M 4 i.. ae De En Paa 1 4 ee sen: vert Sir.) Etaitix: ini ig tien tr? No) (] teh: Ee wd a |  pd je wohl wogen der Ehrlichleit Hres Inhaltes u Bilde haßrede und Bilsous Hein. y Aufrihtigleit ud | ri DBieh verteilten. (11) Die militäri ihrer versöhnenden Wenn man auch im Clemenceaus. | uz ig2 hat uns verurteilt, sie zu Die Antwort auf dem Wege. Me eer gt an einen jofortigen Erfolg des '* | verfolgen. 'Mag es denn sein, wie Deutschland es Routermeldun tes glaubt, ist man doc der Ueberzeugung, j Savosmeldung jewollt hat, wie D es getan hat. Wir er “ daß mit ihm dem Frieden in absehbarer Zeit der [] juchen nur den Frieden () Wir wollen nur Washington, 17. September. wertvollste Dienst erwiesen wurde. i Paris, 17. September. | einen Frieden, damit | le Antwort der Vereinigten 'an | Votikan der ebichnenden, Holtung, der Entente» Dei der Eröffnung des Senats hielt Cle» | die, die R  fidger feien vor den | Heservei-Ungarn ist hf! Kc nor Dorsse gegenüber der Note keine besondere | x  menceau eine Rede, in der er zunähß in m fgetischer Weise die Armee pries. Dann fuhr  es fort:  Ein halbes Zahrhundert lang erfuhr das | reiner Kröftel Auf zum fle&enlofen Sieg! Gang  sriebliebende Frankreich unwürdige Rränfunget "  Fried hen eines Feindes, der uns nicht verzieh,  daß wir aus dem Shiffbruß das  daß echtes und der unverjährbaren Ansprüche  des Der Unabhängigkeit in der Freiheit gerettet  haben. Kein Tag verging ohne Ari ung,  hne irgendeine bewußte Brutalität der 7 Der Augenbli> war endlich gekom-  weiteres aus  Lansings Erklärungen wurden  Innerhalb einer hacben Stunde des österreich!  Legien gegen Gompets, '  Die Schuld der Ententesyzialisten.  Wer die Schuld an der Berlängerung des allein den feindlichen Staatsmännern | und ihren maßlolen Kriegszielen beimißt, ver  Die brüofe (Üblchnung der österreichischen | äußerung Ro eur Bilion und die hochmätige Abwe:sung | Zweifel darüber bestehen kann, was mon für  hat. Syrannei. 4 Antw En fiH mit der | feindliche Devösferung in allen ihren un Dyranae m der angebliche Herr der Welt den Frage, welches der nächste Schritt in dem, Wi R Garteien in en EIER Bershluß faßte, ein Ende zu machen mit dem Grage, we EE als deutsche Friedensosfen» | gandern trifft. Eine nennenowerte und we Ent Ee her Böller, die es wagten, den | geltung find es, die immer Ed Eg | 173 De dw Pim wird. Allgemein glaubt man, | fans politische Pangpnnaagelgent 7 4 Pirer He em u) Ver ane pr mam u Rb franzöfische Volk Über die verhängnisvolle Teipeben eignen na Eu 8 Vernichtung, der in Gar Zerschmetterung der rde auf die ichkeit einer Tr- 'anf wor! I ang die Ei Gesinnung bei den unab» das en uschen sollen, in die es von seiner | weis dafür erflären werden, daß alles Ans Wittelwächte die Grundlage für den kommenden igen Völkern schloß. Ä senmögäche zur Serbeiführung eines Friedens | Frieden seht, hat bisher kein e politische Partei Ohne stichhaltigen Au Ja ohne den Shein [pg iG. umd daß: fie auf Euli Weise zw imerhalb der Entente für nötig gehalten. Die eives Borwands, hat der troditionelle | vanhe, die in dem Munde des Mannes, der nouen Winte moral sozialifiischen Parteien in den feindlichen Gwes aifex (1) sic auf unser Gebiet gestürzt | wie Fein anderen Tür die Revanche | Mitt dE pregen von der | dern haben hamit den Bannerträgeen u um seine großen Verwüsangen wieder aufzu- | gewühlt und gearbeitet hat, besonders Möglichkeit eines „Verfalles des Bier- "nehmen. Unsere Soldaten brachen auf zu dem | erstaunlich Uingt und eigentlich nicht einmal bundes. Indem Oesterreich soweit goganam wehren Opfer, das das Vohl des heimishen | seine eigenen wagt un EE eugen sollte. Mit | [6 einen Foiedensvorschlag zu machen, habe BE I EDS |G Rain WEGE | Be wos sie geleif » das wit N EE oltes hin- t u in. Wir wissen es im Voraus. Aber rg ning joe SIE TEE IE | Wissens Dehtügungen- Gebie: Hisses verraten haben. Daß diese Untersühung 1 erst seit gestern beginnt das bestürzte Deutsch» jen ist, um Deutschland, das sic stets gegen- Mandh“ Kreise meinen, der Schritt Burians | rein imperialistischer Regierungen gerade in den. 1 fand zu begreifen, was für Menschen es vor. fich | über dem ehrgeizigen westlichen Nachbar. in der beabsichtige, den eigenen Völkern der Zentra» Etaaten des parlamentariscen ! jn Hgebhaster Beifall.) Albernerweise hat es | Abwehr befunden. Wen als den tKaditionellen Au» Wa, eis beigubringen, daß fie alles | systems erfolgt, das do< eiues "etfräftigen po Det aust, der Gieg würde alles vergeffen Iassen | greifer zu an nen. In der Beschimpfung mie Haben, um den Frieden zu erlangen, Ieht | zischen Opposition die größten Virkungamögliche Unjere verwüsteten Felder unsere dr Deu4Slonds überschlägt sich dieser Man, der wiirde die Notwendigkeit eines neuen Vinter- | eiten gibt, verdient besonders hervorgehoben zu Und Brand vernithieten Etädte und Dörfer, die | nie ein 6 gebaant hat, bis zue Same jeldzuges bewiesen sein. Ee hie Shuld und Planmäßigen Plünderungen, zaffinierte Mihß- | josigkeit, und das Unwürdige der olifit beiderseits des Ozeans Ded huldigen das Recht, auf ape be sertmelte Senat den niedrigen Verleumdungen 99 der Vorkämpfer des Berständigungsfriedens bis Beifall Meldungdes Reuterscen Büros.  lung, alle Gewalttätigkeiten der Ver- | Szene wird noch dadurh erhöht, daß der ver» Interssen der Menschheit zu proklamieren. Al5  Zentren des europäischen oder des Menschhheits-« London, 18. September. | gewissens find die sozialistischen Parteien der Daily Telegraph shreibt: Die Antwort Wil. Entente nicht anzusprechen, solange sie noß mit 4 fons mird die Vertreter der alten. Diplomatie | ihrer Unterstüßung Kriegeziele deen, deren fee mur dur ihre beispiellose SOnel» | Verwirklichung die Eristenzgrundlagen der. Weit sondern ou< dur die Knapp» | Mittelmächte verniäten würde- n | eihg eit Sera En EE Benin | Die Soialiften Englands haben okne Wider | 0 " n erg une m urig I fpruch die wilde Kriegszielrede Lloub | hision in der Kriegspolitik beiderseits des Ak- lantischen Ozeans befähigt die Regierungen, ans => unerwarteter Slüdswecsel den Kn den n ei Gaga  Boeri rage 9 108 der Heore des Kaisers vor. “ ä : Gie8 Den | sonst fwieriger zu behandeln? DER „Ad Rit ien Gewissens herbeigeführt. In- der NOREEN gründlich faljch find, Unsere | saiten Berfuhe, einen Ie eo des Befeeiten Da Schehundert von unserer | Antwort nit wut der Alliierten eine Erklärung Über Nationalhymne „angekündigte Tag ist wirklich gt* | jehem einzelnen unter den Völkern der Zentral-  cht. Herr Clemenceau tr inmphiertzu früh. ona il daß unsere  Welt gesehen hat und was fie nicht vergessen Died. Nein! Kein Sieg hätte so viel Der: Brechen vergessen losen Enz Aber dann ist  der angekündigte Sieg gar niht gesonnen, gambien, Marokko, und anderen Barboren- die furcchtbarste Rechnung v98 Volk na  dn Volk hat sic ausgemacht und wird ber Zahlt werden. Denn nah vi  eines undonl  (en, eigen, daß ihre Hoffnungen auf  fordert hatten. Sie hoben mit einer ganz wirs kungslosen Opposition die Pässeverweige-- fie  „Slowalen  an ihren Sympathien mit den unterdrückten Na» Uonalitäten hervorzurufen, sind völlig verständ- li<, und vielleicht ist es das Hauptziel der Nots, von den Alliierten und Amerika irgend- ine Erklärung dieser Art zu erlangen. Die Ameriloner durchschhouen das und lochen iber den | dieser Politik das berechtigte Selbstbestimmungs- |  deutsch-österreichischen vertrauen, daß die Alliierten auf dieser Geite des Ozeans ebenso urteilen werden.  werden 8 Sie haben ohne Widerspruch den englischen E ix« marsch in Rußland erduldet, dieses sichs .  8  5 Z 8 5 3 Ki  ews Telegt, unseres Korrespondeutew. und Rotterdam, 138. September-  KE 4 5 J E  5117 685  H  en | ZIE  8 M Hie Haltung des Papfles. Clemenceous nur motte Proteste entgegenzue “ t 4 gelegraphisher Bericht Di jh westeng (8 ed mii <<. Meru, 17. Sepfember. | erstaunlich, daß die Versucht der deutschen Gey . is Adelobriefe bestätigt Lout den Mailänder Blättern wurde der werkschaften, mit den sozialistischen Parteien be 1 Osten selbst ausgestellt Kardinalstaatssekretär Gasparri von einem frindlichen Bänder Fühlung zu nehmen, vergehn a Stunde nichts, ngs Mitteil Urlaub noH Rom zurüdberufen. : Die gleichen fich gewesen find. Wenn Legien, der Führe 9 Werk 3: vollenden, sollten für das Diätter versichern jedoch in Meldungen“ aus (Gewerkschaften, das Seiten der Ver« -- geweiht hatten. was „wollen assein bestimmt -90* Kom, daß der Vatikan die österreichische Not Eren ungen auf dos Gduldlonte en def Lie? mmer und immer wieder siegreich kämp- ? wird nicht vor Sonn- | nicht beantworten we 4 den Fracdlicen. Regi (Eaitt, denn Zis in für bis zu der Stunde, wo der Feind begreifen „abend“ ia " „don zurüderwartet, und es ist mög» Eine mit vatikanischen Kreisen ständig Fühluro es dabei niht RE die feindliche fen fem bis zu Neheine mögliche Verhandlungen gibt | 16-3s08 > 7 en Wbinett die Frog: am Ende | unterhaltende katholische Persönlichkeit in & | Arbeit Doerge CEE . vm poischen dem Verbrechen und dem Recht. der Woche behandeln wird. Man erwartet den Ecweiz überläßt der Schweizer "1legraphen-“ eiterschaft und ihre , Führer Ui] ZH höre sagen, der Frieden uns nicht durch | Zusammentritt .des-Rats von Versailles inner- formation folgende römische Depesche: Die „mitschukdis sind. Dem diese bofihen din aint militärische Entscheidung herbeigeführt einer Woche, dort soll dann wie gesagt, die Friedensinitiative Durians erweckt im Vatilen Mat, von ihren Regierungen die Erlaubnis Anihen. So hat der Deutihe niht gesprochen, deweintehaftliche Antwort festgelegt werden. Grie erst günstigen Eimdrus so» | zu den Zusammenküuften mit den deutschen Eo-  [4  AY EELHN NL DENER IN EE WRG 2-2 ANWESLR AW 18.3. 90% NO WOMEN (<img mn emen eam BEREITEN Ce ee  “Übernehmen müssen.  Bolisten zit erzwingen, uns fis wiirden Wacht anwenden, wenn sie mit der Tat nicht nur „nit Worten dem Frieden di; wollten. Wenn Legien fich gegen Gompors Det, der das venische Beit und. it en Arbeiterschaft beschimpft und mit der werfung bedroht, dann wendet er Ti gleichzeitig gegen die Arbeiterschaft Englar die sich in Mffentlicer Reds von diesem Mann bBelehzen läßt und damit seiner lauten Kriegs- propaganda einen Einfluß vorschafft, dev den engli'h-omerifaniscen von Legien dautlich nannten Machtzielen eine wirksame Unter- ftüßung sichert. Solange derardige Verbindun- n der Ententearbeiterschaft mit ihren chen Regierungen die gegenseitige Verstänöigung der kämpfenden Vö ker unmdg- Iich machz?, haben die Worte Hendersons, doß der Frieden kein Gefühl der Bitterkeit hinter» lassen und daß Deutschland weder isoliert noh wirtschoftlich zertreten werden foll, wenig Wert. Auch Henderson seht sich für den Kampf gegen den deutschen Imperialismus ein, der ja mur theoretisch in den Köpfen der Alldeutschen existiert, und er vergißt den Kampf gegen den Imperialismus der eigenen Regierung, der ganz offensichtlich die amtliche englische Politik des Herrscht, wie das die unerhörte Einmischung in die inneren Verhä-tnisse Rußlands deutlich erweist, Henderson dient dem Verständigungs- ner engediih will, schlecht, wenn er Arbeiterschaft den Kriegsheßer  je  *?  Helfer gib  Logicn hat mit vollstex Berechtigung diesen unchrlichen Methoden die Haltung der deutschen Arbeiterschaft gegenübergestellt, Die ist ohne Vorbeholt und konsequent für den Verständi- gungsirleden eingetreten, eine Tatsache, die durch olls Verdrehungen und Verleumdungen der Feinde nicht aus der Weit geschafft werden vonn. H,  Der öfierreichische Standpunkt.  Meld. d. Wien. kd, Tel.-Korr.»Büros,  Wien, 17 September. Gegenüber der Bemertung der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung, daß sich in mancerlei Reußerungen Zweifel über den Erfolg des Schrittes des Ministers des Aeußern Grafen Burian zeigen, betonen die Blätter, daß man uch auf unserer Seite durchaus die von nüche ferner Beurteilung der Verhältnisse gebotene Burlhaltung zu üben gesonnen ist, und daß wir keine überschwenglichen Hoffnungen nähren. Die Viätter drüden jedoch die Meinung aus, daß ja der Exfolg nicht gerade darin bestehen Joilte, daß die feindlichen Regierungen ohns wei- teres auf den Vorschlag Burians eingehen. Diesex Vorschlag hat, wie aus der Note zu exkennen ist, politisch die Bedeutung, daß er die Entente» xegierungen dazu zwingt, vor Ihren Völkern sich darüber zu ent- Fcheiden, ob sie den von uns vorgeschlagenen „Beg beschreiten oder ob sie das Risiko der Ab- Tehnung auf sich nehmen wollen. Ein Exfolg st demnach auf jeden Fall sicher. Ent- der, daß die vorgeschlagene Ausfprache zu- Frandekommt, oder daß die feindlichen Regierun- jen vor ihren Völkern die Verantwortung für ie Zurückweisung der gebotenen Möglichkeiten Die Blätter stellen sodann übereinstimmend gegenüber dem Einwand der deutschen Presse, daß die österreichisch ungarische Demarche kaum auf ein politisches Exgebnis rechnen kann, fest, daß Gdhritt des Grafen Burion kein Friedensangebot, sondern eine Auffor- dezung zu unverbindlichen Vorbesprechungen ist, welche Klarheit darüber schaffen sollen, ob und wuf welcher Basis überhaupt die Verhandlungen aufgenommen werden könnten, Deshalb auch warde dieser: Vorschlag von Oesterreich-Ungarn öllein gemacht als ein Antrag, der nicht im min- desten mit Yarteisteilung und don von uns zu vertrelenden meritorishen Fragen zusammen- Häygt. Wo unsere Truppen im Westen, wie so oft schon an allen Fronten des Weltkrieges Echalter an Shulter mit der verbündeten deute schen Armee kämpfen, kann wohl am allerleßten davon die Reds sein, daß durch diesen formellen [ntrag- unser Bundesverhältnis berührt werden unte. x  Die Aro:mente der öster: ige meat menerlai 488 1 3po sie pus niät zi: länglich erscheinen, => VB für die 81 ung der Frage, ab es niht Besser gewesen wäre, mit | de „Berösfentlihung ote zu ' warten, bis gesehen hätte, fest und ic  | == wolien wir uns des Streites begeben.  jarin = und das ist ja Ie -- sind wir Fedenfolle einer Meinung: [2] jie Note als Beweisstil> für unseren outen ehrlichen Friedenswillen unanfechtbaren Wert vu und daß “hr Wert eine ganz oußerordentliche una ersahzen muß, wens: aufe „Nee be | ran, der Vertagung , sondern Her Veruiche Dieser Beweis wird im Sinne einer irken.  [X  Ausrichtung  ietung niht wieder «bat  Ennen Vie Pabin mdin; deg eH  faus Unterstühnnn dur unsere Reg oder  Das alldeu/he Aoben der janst eine bei "] ae Schuld 17 die Brians Note um Fp  ft fon 1. ringen eren 1s4 Stinigen Hiefes es Henne gen.  9909 Teugen, Unieze Mittelmegr-Unterfee» boole versenkten 9000 Br.-Reg.-To, Schiffsraum.  Hochspannung an der Westfront.  Amtlich.) Berlin, 18. September, abends.  Englisch-franzöfishe Angriffe auf breiter Front vom Walde von Havrin- eourt bis zur Somme, Gegen den auf der Mitte dea Schlachtfeldes zwischen Havrineourt und dem Omignon-Bach ein- gedrungenen Toind find Gegenangriffe im Gange, An der brigen Front find die Augriffe des Feindes gescheitert, Wir kämpfen überall westlich unserer alten Siegfriedstelung.  „  (Amtlich) Großes Hauptquartier, 18, Geptember,  Westlicher Kriegsschauplaß. SHeevesgruppe Kronprinz Nupprecht,  Bei Ypern wurden Vorftöße, beider- seits des La Basste-Kanals mehrfach wiederholte Teilangriffe des Gegners abgewiesen.  HSeeresgruppe Böehn.  Versuche des Feindes, sich nördlich vom Holnon-Walde an unsere Linien Heranzuarbeiten, sowie Teilangriffe gegen Solnon und Efsfigny-le-Grand scheiterten,  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz,  Swischen Ailette und Yisne sette der Frauzose seine Angriffe fort; am Vor» mittage stieß er zwischen Vauxaillou und Allemant- am Nachmittage uach ftärkftem Feuer auf der ganzen Front mit staxben Kräften vor. Der Feind, der zunächst auf Pinon und südlich der Straße Laffaux-“Chaviguon in unsere Linien eindrang, wurde im Gegenstoß wieder zurückgeworfen, Die gegen die Übrige Front gerichteten Angriffe feheiterten vor unferen Linien,  Seeresgruppe Gallwißt, Keine besondere Gesechtstätigkeit,  Heeresgruppe Serzog Albrecht,  Kleinere Erkundungsgofechte an dev Cothringischen Front und in den Vogesem.  Mazedonischer Kriegsschauplatz.  Destlieh der Cerna stehen die Vulgeren feit dem 15, 9. im Kampf mit Franzosen, Serben und Griechen, Zur Abwehr des Seindes find auch deutsche Bataillone vingesetzt worden.  Der Erste Generalquartiermeister.  Ludendorff, []  Salbomtlich wird gemeldet:  Die fortgesehten englischen Mißerfolge an der Cambraifront von Moeuvres bis Zpehy haben nur zu einer vorläufigen Einstellung dex englischen Angriffe geführt. Nach einer Pause von zwei Tagen sehte am 18. d, ein neuer großer Angriff von Havrincourt bis Selnon ein. Die Hartnäc>igkeit, mit der die Engländer hier immer wieder angreifen, erklärt fich, ganz „abgesehen von Fochs strategischen Plä- men, die noch immer auf den Durchbruch zwischen Cambrai und St, Quentin ebzuzielen scheinen, aus der Tatsache, daß die Deutschen vor der Siegfriedstellung überall noc die ehemaligen englischhen Stel- lungen halten, so daß die Engländer genötigt find, sich im Feuer der deutschen Artillerie in dem verwüisteten, von allen Hilfsmitteln ent- Glößten Gelände neus Ausgangsstellungen zu schaffen, falls es ihnen nicht gelingt, sich in den Besitz ihrer alten Stellungen zu seßen.  Die gleichen Erwägungen mögen zu der New» aufnahme dex Angriffe im Abschnitt von St. Quentin geführt haben. Am 17. Sept. sete um 6.30 Uhr vormittags zwischen Omignonbach und Somme starkes Feuer ein, dem heftige Angriffe beiderseits Solnon folgten, die im Gegen- stoß zurükgewozfen wurden, Gefangene wurden eingebracht.  Die französishen Angriffe zwischen Ailette und Aisne dauern an. Ne am Vormittag des 17, alle Versuche der Fran- posen gescheitert waren, die zwei Tage vorher unter schwersten Opfern erzielte Einbuchtung in der deutschen Front bei Allemant zu verbreitern,  gingen die Franzojen am Nachmittag mit frischen ,  Kräften unter Einsaß von Tanks auf der ganzen Front zum Angriff vor. Anfänglich gewannen die Franzosen in Nichturg auf Pinon Raum, wurden aber im Gegenstoß wieder zurück- veworfen- Deutsche Feldbatterien führen offen auf, seßten zahlreiche Tanks außer Ge- Focht und zwangen im Verein mit den Ma- schimengewehren der Infanterie die französischen Gturmwellen zur Umkehr.  Zwischen Maas und Mosel fühlen fich die Amerikaner troß aller großsprecheriscen Behauptungen über Fortsehung des Vormarsches und noch zu erwartenden großen Ereignissen nur vorsichtig au die neuen deutschen Stellungen  Foran, Die verhällnismäßige Ruße hler wie an den übrigen Fronten darf jedoch nicht darüber hinwegtäuschen, daß die gesamte West- front nac< wie vor unter Hohspan- nung steht.  Scharfe Kämpfe in Italien.  Telegraphisccher Derict, Wien, 18, Septeunber, Amtlich wird verlautbart: Stalienischer Krie  Auf der Hochfläche östlich Asiago zeitweise  schwere Artilleriekämpfe. Zahlreiche feindliche  Flieger haben auf mehreex Orte hinter der  Piovefront und im Etschtal Bomben abgeworfen,  ohne neunenswerten Schaden anzurichten. Albanien,  jüdwestlich von Berat, wo wir unsere Linien südwärts vorgeschobeu haben, wurden feindliche Gegenangriffe zurückgeschlagen. Westlißer Kriegsschauplaß, Wi den kb, u, ?. Truppen nichts von Belaug. Der Chef des Generalstabes,  Starte Jeindesangriffe in Mazedonien.  Lusgarisäer Soden ansabobenhe 16, September.  SofidW7, September, Nach kurzer Artillerievorbereitung griffen italieniscche Einheiten unsere Stellungen öftlich der Höhe 10s0 an, wurden aver dureh Feuer zurücgeschlagen. Vom Dorfe Gradeschnißga bis zum Verg Zojouh fanden hartnätdige Infantoriekämpfe während des ganzen  Tages vor unseren neuen Stellungen statt. Un» fore Einheiten wiesen durch EN beträchtliche feindliche Kräfte zum Teil mach Nahkampf durücd Wiederholte Stürme beträchtlicher feindlicher Kräfte östlich vn Gradoschniga, nörd- lih von Dobropolje und beim Dorfe Fborsko scheiterten, wobei wir ihnen schwere Verluste zu- fügten. Südlich von Gewgheli wurden englische  Bei Dojran war das Artilleriefeuer auf beiden Eeiten ziemlich heftig. Mehrere englische Ero kundungsabteilungen, die sic“ unserer südlich von Dojvan vorgeschobenen Stellung näherten, war» den verjagt.  Die Engländer aus Baku vertrieben.  Telegraphisher Berict. Konstantinopel, 16. September.  re Verwaltung eingeseßt, Um fie zu vertrekten, gingen tatarische Freisharen aus Kaufasisch-Aserbeidschan gcgen Baku vor.  u Rach südrussishen Nachrichten organisierten " Engländer zur Gicherung der kaufea- W828 Oelfelder und zur Verhinderung Oelaussuhr noch Deutschland einen um- Fossenden. Sicherungsdienst>. In der Rähe von Boky und Wladikawkas wird heftig gt- kämpft, Die Lage der Bolschewiki war hier in- wies ver wwe [4 die grusinische Regierung mit den Engländern einge»  Die Gegenrevolukionäre in Usa.  Reukermeldung., N London, 18. September:  Daily Mail erfährt aus Wladiwostok vom 14. Geptember, daß das erste direkte Te- legramm aus Ufa heute eingetroffen ift, In diesem teilte der frühere Ministex im Kabinett Kerenski, Asksentiew dem Besehlshaber der Alliierten mit, daß die Kosakensührer aus den Distrikten Schutsk, Astrachan, Orenbura, Semir, Tschentschensko mit den Tatoren in Ufa eine Zu- sammenkunft abgehalten haben. der gesamtrufsi  Wolgadistrikt, ebenso wie die Regierungen von Ural und Estland waren onwesead, Der 8we> der Konferenz war die Yitdung oeiger Regierung für Rußland,  *  Ufa ist eine Stadt in Westsibirien. Afksentiew gehört der Partei der Eozialrevolutionäre au, war früher Vorsiender des Bauernkongresses umd hat unter den Einfach,  < Die Wahl in Berlin 1, ?  Geheimrat Kempner über Payer und ) | Burian.  Gestern hat ber Wahlkampf in Berlin 2 br gonnen, Während in den Haverlandschen Fest« fülan in der Neuen Friedrichstraße eine UE] besuchte fozialdemokratische Wähler« versammlung tagie, in des der Kandidat dex Mehrheitssozialisten Stadtverordneten-Vorsteher« Stellvertreter Hugo H e mann sprach, hatte dia Fortschrittliche Vol erste Wählerversammlung naß dem „Heidel. berger“ einberufen, Diese Veranstaltung war insofern recht unglüslich, als an Stelle e"es g&- öumigen Versammlungssaales drei zusemmen« hängende Vereinszimmer gewählt worden waren. In „drangvoll fürchterlicher Enge“ bemühte sichn fich hier über 300 Personen, dem Vortrage des fortschrittlihen Kandidaten Geh, Justizrat Kempner zu folgen.  Daß die Kandidatur Dexnburg im ersten Reichstagswehlkreis noch besteht, ging aus den lebhaften Zwischenrufen in der gestrigen Ver« jsommlung hervor, die der Bemerkung des Box- fipenden, Ae soi der richtige Mana für die  bevorstehende Wohl, folgten. Geheimret Kompuoe felber legte seinen Etondpunlt 3: den politischen Tagesfragen dar. Er betonte seia zemehmen mit der lezten Rede Payers, die naH der erfolgten Zustiunnung der Regie» rung ein Friedensprograaun darstelle. Ob die angeregte österreichische Friedenoa ausfprace irgendoinen Erfolg haben werde, lasse sich no< nicht absehen. Allzu gut seien dia Aussichten nicht. Man könne dariiber streiten, ob die Notz Desterreihs nicht besser etlichs Wechen später erfolgt wäre, wenn unsere neus Front im Westen ihre Stondhaftig*eit bewiesen haben werde; in der Sache abex sei Deutschland mit Oesterooich einverstanden. Sicherlich, „ fagte Kempner, wäre es auch besser gewesen, der Noichstag wäre von allen den politischen Vore  dez leßten Joit immer gloich untervichtet  worden. Jedenfalls werde die österreichische Note abox feht einige Klarheit feboften. Es werde zeigen, ob die Entente wirklich nicht bereit ist, Ven Baden. für spätere Frisdensverhandlungen zu beaderm.  Die Durchsuchung der Posipakefe, Kleine Reichstags-Anfragen.  Sn einer Meinen Anfrage weist der Reichs- Carstens darauf hin, daß in legtey vielen Kaiserlichen Postämtern eins  Zwangaweise Dur&fuhung von, Daker ten in den Shalterräumen funden habe, . Was gedentt der Here Neicolanzler KIK DERTEHNE Verlehung des imnisses  Abg, Wirth fragt, ob der Reichskanzler  bereit fei, die zur Seitbehandlung neu einbe  rufenen (früher mit Rente aus dem Heeresd!  schon einmal entlassenen) Invaliden k  die zugehörigen Unterstüßungsberechtigten ähne jörigen aus Reichmitteln  zu unterstühe,  Um UN der Beleuchtungsnot auf dem plaiten Laude rechtzeitig vor Eintritt des Epäthertses bittet Abg. Graf [43 Der Abg. Bauer fragt: „In der Ei des Bayerisfen Dandfags vom 24 Jul Hat Eis Abgeopdneter die Behauptung aufgestellt, daß die Entente im Jahre 1915 an Deutschland ein riedensanerbieten gestellt habe, » aber abgelehnt worden sei. Reichskanzler bereit, zu diefer Behauptur geelanet. ift, Erregung und Beunruhigung hep vorzurufen, Eteilung 1 zu nehmen!  Französische Eheissindine  In Beantwortung einer kleinen er Gröber, die böswilli, Nane EN AUNUNEKUC  in Frankreich betreffend, wurde mitgeteilt: Die ranzösische Regierung gibt die Tatsache der Zev- örung, von Grab) zu, glaubt fle aber uch die herausfordernde, zuhmfüchtign Bauart der Grabmale erflären und entsuldigen Mio Ie ew alle I fe e durcw: jen EEE aut MIG SR oE ische hoben fsih an ihrer  Ban»  1:  rttemberg au GEEIG REIN  LEEES  KER WEER RING GO Tang jnleihe ist vierprozentia, 46 Jahren nicht fonveriierbax.  8' Die VoroU fuisp. in 1 el Der ze! (*  Direktio Tauts  2 Uhrz Freitag 7  Ka  Baas  8  PRBÜNDES On RIEN  2 =  VARSÜFEGR  ZEH  [EH  1272 6  wird sich "Ihrer "beim Betrachten unserer hlreichen- für den Herbst fertiggestellten Bchaufensser-Austelungen die 1 övelger 35 Hemäcztigen, daß noch die Möglichkeit best2hl,  fich moderne, flotte Aleidung zu beschaffen, kn ie bei uns an der „weren ), m ==" zu vernünfti en  Gt nd der Bände zu besiedigen,  Sd  TZ (SULZ E CHEN Theater am Köoltbuser Tor  Königl, Schauspiele  ebonnem.«Gorstelg. jehoben.  wuZ aten von2 dan v- RI CD  ee a erwiche find ausetaden Weesen Maler  Ie] Ge w Diogenes.  | Sounab  „|Deutsches 8 Künstler » Fin  Douwen. Operni, Ch  Varlets  Leitung: Direktor Forätnand Wagner Täglich 7! Uhr 1,  Die aross2 Var Texto der Vorträge von Hei  Muzik von Frans Sch  „Allavendtich 71/ Fan cdk ie der  Derkiutmach! Dirigent der Kompo  wels. | VolkSbühne,  Direktion Mat je  7% vv: Maß für  Ceutrai =  vv: Niefiose Stambul.  en: -Theater,  Vieler Darngwakp,  a M wun, fenen Hu rautmann, O8. eer 8. 8.4. Tageskasas v. 10h-16w ab 5 Uhr,  Vraufführung  vu Figaros 6 Kochzeit, | y Boanentag, 19, Sopiember  HAIEIE Reinhardt |Fried,  wi | Kieines TEE Einsame.  Cautsches Theater. 2  „|, Die «, Die panische Fliege,  V.T Kurfürstendamm  Der ziebente Kuss  „a Hilde Wörner  Bea Ea „Auftreten  EN Schvarzvaitmäde, 33 vrt md  Uhr:  E1h1a8: Kolne Vorstelmng: Ta- 1. &. Kdniggrätzer Str. 8 Uhr: Erdgeist Komödienhaus. 7% Uhr: Der Schrittmacher. Berliner Theater. 7  7:15 Uhr: Bil  2:15 Uhr: Bittzblaues Blat. Telanon- Ta  131, Friedriedate, Zir.  Boats 8 Ubr zus  ida Wüst » [Fel PENN Alladendile  Luisen-Theater,  "Eogenbrechte  „Ropp-Theopt 1 Dus Dreimäderlhous  Walhalla nla-Theater. 28, „Donauliebehen.“ heater der Tied  Leo Fährmann Marga Hilling  3 Hinter den Zeiten am Tiergarten.  Ciai: e Lintz Willi Walter Reno Bertnold  a. DerStralzuer Fis  30] Loveazzchüier.|  Garch iam  Weiropol-Tneaier, 3, Die Jaschingsfee.| M übe. Evas füße Mädel. Faizs:-Theater.  Kovideuzäbeater, „A Virt Yer junge Zar.  eie: Fin Be  Wwaiiner -Theaier. Zb Gref Geberit,  Thr Junge. 7 Draana in 4 Akten. | In der Hauptrolle:  ) Roo Porten, |  Ken  Vorverkt. 104-2. ab611  egeilschafgnaus Heucbiln,  jofatranns 41.  Prank-Bergwann Jeter SEID Anni Witkenz-Schalboff . gie Mäe Beriiner Säuger Die fidel. Berner Znger,  Spiro-Korwitz - Duett  Das zrovzartige  Eröffnungs-Programm.  Zuw Sobluss:  “ „oberen we  DP nepbantart omi  von Tl 7'h, Sonnt. B'/zu. 71, Uhr: Tragan | Werist die zchönzte?  Sajdah.  ef O D Fa nziSkaner :  NZISKAN rü  Näglich 7 Uhr: Kabarett.  6 Schaun, : Bn  Nachmitinds-Konzerte im Kaffee Zelka  (Boks Leipzig  Rapelle des 11. Garde-Beutt. 1.f. ile  unter persönticher Leitung des Kg. Obermuzikmate. Mox Graf  vote Getränke zu mäßigen Preicen 3 Markt!  Ahne 5nark  Cate Friedens-Kauischuk ,ehöne, matte: SIÄNFIGEN Sehrlitlicher Garantie,  m mit Srtlieher Zetänbe:  Ee Spezialität: Zähne GEG Gaum ent  Moderne erziklassige Goldtechnik 3 Geldirenen, Brücken x FILISUR Bela Am Strasgberger Platz [-r1 70 1,44  jtzander Gebisse 6" Enrietiant  Pense ung << 4 Skar R  erewehung u68 Nat ko  ne Billige Preise ev. Teilzahlung  Zahn-Praxis M, LÖ  Brunnenstrasse 185 zzz, Sproohslanden Wglieh von 9-8, Sonnta34 Bite genas a8f Stras und Hausnummer zu acht:e!  Max Ruhbeck u. Leopt, Kuhnberg.  Hit Gezangseinlagen!  Hermann Engel  Landsberger Straße 85, 36, 37. usftellung von Reuheiten in damenhüten aum (eer 78.00, 54,  Belurs- und Haariilz-Hüte 7 Garuierie, Cammet Rether-pedern, P'  Vantaie Sauhtebern Salü Gen guten Winterstesen in vielen Farben  -Y Herbe ente M Mate pete M terbe nel Mantel pee  denmäntel 226-3 Sc bv, Samiaet In felnster Ausfüh" 1 Fauekt 2 m Biusen aus C auen Dar und St en-iuterröfe Emi schönen „Aufs etigerein WE Spikes Bf &, aus M warze baumwollene Matos egg baumwoliene Kinder! Weiße bestikie Mulls und  Perjer- und türkische Teppiche Bet and Prachtvolle vntalische Seideu-Teppiche, Brüden, Galerie- u. ErkerieppiHe. Besonders groie Perfer-Teppiche teressante alte Perser für Sammler. => . Künsilergardinen. Schlaf3.-Gardinen.  2x mit Dxkeieret 19,50 M  EREN  TE 0 Ag  TE  Naffeebecher zam. 1.95  4 Mitehbochr ngen T.95  BJand  Belle-Aillance-Strasse Gr, Pronkfurter Strasve Brunner-Strosse Zotfbuger Damm WiimerSderier Strasge Bijouterie  Bupleromen Parzelien  1 Nazzotio Beigipagiar 1.95 SPriwaun, 3 40 | -  25 Briefbogan, 28 Vmach3g0, zus. M  1 Briefhla0k Quartormat „.. 1.85 ufs pam | 1 ne 1 Kaffe0kannG Porzenen | ua KA | 100 Kartenriofe zungen 195 | verwe.e-1) 195 | 4 Zingrafton-Tag0b8 Zu Los 1 Zueker dos Zn ik  | 4 Rollen Toilefipapien 1,05 | 3 Kompattaebatan Batt Los | 1 Rooknadel vumzuver - -. 1,98 |L SOMtOBE noe 35 " 1 Poezie-Al>um... „1.95 | |-S--p 1 Wachsperl -Kalskette... L95 4 kaffeabeoher 25.9  | 100 Zundtüchen weis. ... 195 | 4 Abendbrofielior afines 2:95 | 1 HalSkotto Su x awer bb  | rügen SE 1  | 50 aum wiigutain 195 Paia 6 RaSiePKliDgON ......uhuu LS  | 1 Brieffagch8 mit Sotizwtocx 1,985 | 1 Flag:he naarül | 10 Pakete Zlitzblank Ns  1] 200 Blatt "potnapierweics 1,95 ' 1 Mandspicgel... 12 Stüc: Tenwasohmittel| 1,98 | 1 Kuch'nteltergenzieteung gg  | m eg EI udn [0 der Früchnhrs- 03 d Sommerzeit!  Feache Seiden: und Stoff-Koetime 3, 215, 2s5 uw.  Boos NU SCHNSTAFBEIE  ud hare 200 Se | Entzückende Pelzmäntel!!  aus beaten Fellen 1s09, 1890, 2300, 2800 usw.  Gepr.SealplüSchmäniei! Seid, Piüschmäniell  Etoff- nnd Seldonröcks 68, 85, 125 vow.  „„Westmann  ium Wer dos 30 Sefer, Da tiefer Trauer  R Wurjohnts m. Shoagerb, des  Otergeldöriesträgers Bi Mohrenstra3se 37a Gr. Frankfurter 5 St. 115 seit ein « (8 „vem Seis 0 K -- v rT . | Tn 3 .. Vs Y -" ie Sue Srivat- Entaldungstcin VEEN EI 44 un ; F Vioniere, I <<. |: m; Ti twdawer Si 8s8, |(nkde Leipaiger Strasse), zahle ich bezonders Preiss 18 der Mietern des Hauses S4: welehe Ik r wndliche A] = Ge " pro Zahn bis rum ie und den tig ; [EEG Wl e ae 5s2 Aeon - neien Warte am Sarge des Ersparpizze beim Möbelkaut. fol erlangen Sie in In ein Mare renden Drucks! 10d "and ADgebie W  WARNUNG!  BEIM EINKAUF VON WASCHMITTELN j feiner 1aweren Cernundung mein reden. guter ACHTE MAN AUF DEN NAMEN: 1 “Karl Naß Moral BORCHARDTS SÄUSERBLEICHE -. [SENEN als Mutter.  Greifswolder Etra“e 13 Da bleib? u*5 epis; ewig unvunpesint  Palwaren  bequem Lahlweire  ÄHNLICH LAUTENDE. FABRI- KATE WEISE MAN ZURÜCK. UNSER FABRIKAT SCHÜTZT DIE WASCHE VOR VERFALL UND MACHT DIESELBE BLENDEND WEISS. ALLO.WAREN-VERTRIEBS-GES.W.A8 CHARLOTTENZURG 2.  'prägnlerte enmäntel Wintermäntel  vor aus allerdeste: aut auch an LM  I BiiSki "725,20  der Dlitte feines ebens fiel als Dust diejes fuhtbaren Welt 1X]  lg = 34 4 Hung ohg Fg Paul Schumann  Mitter des Eiseruen Kreuges 8 Klasse im 36. Lebensjahre Dies zeigen tiefbetrübt an  RUM LREEIEINE EAT IIENG EE  Neukölln, Hermannstraße 115  "Goittich Schicrmeister  im 84. Vebentiahre, Veriin, den Em Wi: “  Die trauernden Eltern und Geschwister.  'aueruden Hinterbliebenen.  Schürzen  | Mänzerichürg. M.3.90,2 4 50, ES: 5,50 p. Sid, ftunitionB:| | arbeiterinnenschk73- M 3.75 /raueni hren on  15, M 625 0.  „is H mein =  spar; EE 76077 . 0 GIE nach Größe.  [Arbelier Anzilde  blau (Bzustweite angeben) |  5 Sosen blau (Soitilänge Le Infträge]  - Frame intl, Bepe  * und Mottentod Pfeifferol 50 Pf. Straße 25, jchreibt: „Senden Sie  überal  dt zu haben.  Wanzen und Motten mit Brut  werden radikal vernichtet dure) Wonzentod Pfeifferol in Flaschen zu 4.30, 3.00, 1.75 und 4.00 M. Hexr Cari Chwabe, Drogerie, Perleberger wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen  Pacungen Wanzentod. Meine Kundschaft ist mit Ihrem Präparat außerordentlich zufrieden“  di d« m vb K u b u I d L d € « s  FEE wi. Spenge mRr Üben „= militär- Anch 17%  Lindeku * 0. Bene 2. Gezchaft 4] » Beien Bagriocker Pants  W2EEG)  pflastermüde ide Pferde  IG | 29pen leine Ee, Röhle Berlin WW, 2uzomsrehe 12.  E.väöbis,  Gearünde: 198.  BaraftenAintment Bfeisferol gegen  ieressi-Varde ifferol gegen  Einderpuder Biel tte gaarwaier  ose 1.3 und L= M treumittet für inder.  Banepfegemtttel, Giese 2  Verontworflicher Redokt-  SSM +85 THESE AKIEEHEREEN, VERH TEAR KRIEGE SEDE DIDI nere  eanmmmnmnenememenennmenenemenmenaememmenmen  Toom Jacobi hn Zin-Biimerodorf: für die Anzeinen: ME Fisher Berlin: Druc u. Verlag: Ulitein u. Co, Berlin GW.  erhä. 14 Beouthstr. M  (Byrfauf wur im Zaden)  Kopi- u. Haarwasser B,ei jero: gegen u Baeier gige D30 mid 130 180M 175%  15%  bestes Pieisserol gezen Koptschuppen und Shimon, ein ideales  Ayotholer 9:to Pfeifer & Piehler, 1 65, Schalft:. 17  Lieferanten dar Deutsche 1 Acuzee in Fuplege-, Ungeztsfer- u. Froitmitteln- FEN BBÖ |  nr 260. Berliner Morgenpost. arte vewagg |  Donnerötag, 19. September 1918,  Die Teuerungszu!agen.  fWus der Charlottenburger Stadt» verorduetenversammlung.  Die großen einmaligen Teuerungszulagen, die die Groß-Berliner Gemeinden ihren Beamten, Angestellten und Arbeitern gewähren wollen, kommen in den Stadtverordnetenversammlungen jeßt zur Beratung, Die Charlottenburger Stadtverordneten haben die Vorlage ihres Ma- gistrats gestern einem Ausschuß überwiesen, nachdem sie die einzelnen Vorschläge der städti- schen Verwaltung einer teilweise ablehnenden Kritik unterzogen hatten.  Nach diesen Vorschlägen sollen die in städti»  mn Diensten stehe! nen, soweit fie bau- ende Teuerungszulagen beziehen, allgemein eins einmalige Zulage erhalten. Sie beträgt bei Ber-  jirateten ohne Kinder, je nach der Gehaltsstufe, in der sie I Ly-p) ), 700, 900 und 1000 Für jedes Kind soll ein Zuschlag von 15 Prozen, erfolgen. Unverheiratete, die Familienangehörige It unterstügen, sollen die e wie Verheiratete ohne Kinder er- sonstigen Unvorheirateten bekommen ieser She Unverhtireteten, die vei in freier Slafion tätig sind, werden 500, 245, 315 und 3s0 N. als einmalige Teut- zungszulage gewährt. Für das Lehrpersonal ss Die die im Heeresdierst defindlichen Angestellten and Beamten sind Zulagen, die etwa den für Staatsbeamte destehenden Säßen entsprechen, vorgesehen. Für die bei der Stadt beschäftigten Arbeiter soll der Teuerungszuscchlag um 26 Pro» zent, von 45 auf 70 Pfennig pro Stunde erhöht Verden, Ebenso follen die Pensionäre und  dbezieher eine einmal:  über An-, Ab- und Ummeldeverpfl der Ar beitgeber und der Hilfsdien]  erteilt. Diens von 9 4 Uhr.  sprecher Amt Kurfürst 9723 bis 9726.  Ühe Anfragen sind zu richten unter Anf ben Berl  sHrift: Einbe Ab- INE 7  Be ettäet, daß Feist in Grund vorliegt är erflärt, rund vor! den Gewinnzuschlag bem Margarineverkauf kleiner als beim Butterverkauf festzusehen. Von besonderer Wichtigkeit aber folgende Bes merkung in der Begründung Verordnung: „Bei der zunehmenden Knappheit an Butter wird die Margarine für die Fettversorgung der Bevölkerung wachsende Bedeutung gewianen- Die Steigerung der Oelgewinnung, insdesondere "als Gegenstände 0 SIERRE KLEE Aa Ga Gn Deen je eine ion |: ü von Margarine Sieraus geht flor hervor, +3 Gl die zuständigen Stellen für die kommende mit einer Serabseßung der Dutterration und jeihgeitig einer Erhöhung der zur Verteflung iE  WEH: Stralauer 4 Der be des BE Sh eaters, Posse  Direktor Frkedmann-Fredoats lüd mit der alten  /mmenden Margarineme:  th ige Zulage er- | 19m enge ren 0  ! a Feu de ee Reben en hoipt eder nit, das CE die Amm, Genio werden fi  dem Eschial des abenteuerlichen Viederg und  iwungen in den Nachbargeme ebe he Etadtv. Sir/<, (Goz.) erftärte itt Duey Kiesel Genjals, Baß die Darlogs in [eMie er an Kurze Gerichtöchronik, Bause um als Eher ict weit hinter der des e' .“ Ts Bnmanäft ürer je zur Üebleibt. Berlin Ehud H i' vd hellen Entzüc aller Anwe diesfeits uns ENGEN 23 "Dranmtentiassen weit besser Siu Ve efan anis verteilt. Er hatte | wt Sledon KR ME BH fr eine drei Köpfe tarke Miets- | fir getegentiich seh wattrgetren [Kg | dem müssen; Mfred Abe! seht soine Nantes  71  i  j | j  ter te die Abgesandten. Der Delegierte enshel ersiottele, den Jahreaberiht. Der Dand 18 in dem lehten Jahre dem über 80.000 Mitglieder zählenden entralverbond denise vereinigungen beigetreten. gabe an das fe egeministerium wurde eine Er- Shang der „Einquartierung eider verlangt erner te ma jen die er 3 vie eins Erhöhung ihrer De- für die  Er!  reichenden Tagegelder und die agua Räbeischen Beamten bewilligten Teue* xungszulage auch für die über ein Jahr beschäf-  ivilmusiker, die eine Erh  ti Haträfte als Gebot der Jozialen Ge- | I7' Tehtiglelt Bezeichnet. Nach einem halben Zahre fürs vünsihen. “ wurde reicht, ef bret Biertel der Teuerungsaulage, nad | MT ae Sa arife festglebt wur  heutige 1mg zu der Zulaffung des lichen Tanzes.  einem Vierteljahr die Hälfte und nach vier Wochen ein Viertel gezahlt werden. Die Forde- rung wird den städtischen Körperschaften unter» breitet. Versammlung der Telegraphenarbeiter. Za der einmaligen Teuerungszulage, die von der Reichs-Postverwaltung den „Lohnempfäne- gern“ eewährt worden ist, nahm eine zahlreiß Tejuchte Versammlung der Tele- graphenarbeiter, Sandwerter, Silfs- Ürbeiter und' Hilfsarbeiterinnen Stellung. Es urde erkannt, daß die Verwaltung bestrebt gewesen ist, diesmal die schwierige Lage wirkli m erleichtern. Bemängelt wurde aber, daß dure Pie Auslegung, die von der Ober-Postdirektion den vom Reicha-Postamt erlassenen Bestim» mungen gegeben worden ist, den ledigen Ar- eitern und den Verheirateten, die i Kindern zu versorgen haben, eine urfacht worden ist, die zwischen 20  Beitdeien Haben. fehd em22b, Snfonieerger, ien  pn Eotiten fat2; das erfe am 3. Ofwober De Dion Buttner. ZS  Das Goldene Rab.  Zweiter Tag.  Am gestrigen zweiten Tay des Rades, der dem Sportpor? Treptow wies Fuhlveichen Besuch  der weitere droi Läufe über je 100 Runden zur Entf scheidung. Im ersten führte icht  Aberger, dessen wiederholte Angriffe er cl wiesen hatte; Saldow, der zeitweiltg den Plaß gehabt hatte, fiel zum Schluß zurück. Int nächsten Lauf konnte der gut fahrende Techmet einen Sieg feiern; der durch zweimaligen Rad» schaden zurüdgeworfene Kuschfow wurde Zweiter vor Wiewerall, der aleichfalls Radschaden hatte. Der leßte Lauf endlich brachte nicht den erwar teten scharfen Kampf zwischen Bauer und Stells brink, da dieser in der 58. Runde Reifen- und Motorschaden hatte. Bauer b- vom Etark Meter vor Stellbrink;  Tödliche Etroßenbahnnnfälie, ufäle. Gestern morgen gegen acht Uhr wollte der in Tempelhof, Wie H iP rohe 26, wohnende Kaufmann Wilhelm Weichert an der Ee der Berliner Straße und Albrechtstraße auf einen Wagen der Linie 96 aufspringen. Der Straßenbuhnzug be-  and aus einem Trieb und zwei Anhängewagen. ichert versuchte auf die hintere Plattform des ersten Anhängers zu springen, trat fehl und rzte unter den zweiten Änhängewagen, der über ihn hinwegfuhr. Der Verunglückte wurde auf der Stelle getöiet. == In der Allerstrafe in Neukölln geriet der vier Jahre «ite Knabe Heinz Syrbe aus der Allerstraße 4 unter einen Straßenbahnwagen der Linie 94. Das Kind er- litt dabei einen Schädelbruch und starb auf dem Iransport nac dem Krankenhause. =“ An der E>e des Kottbuser Damm und der Sanderstraße in Neukölln wollte eine Frau Borchert aus der  gegangen, dessen Taufet: I sen au den alle Arbeiten 370, NEE eden 8 de aide anstalten aller Art, Warenhäusern, und nderen gewerblichen Betrieben 'alle Arbeiten Bäer» onditorw 2 an. ne  =an zwei unmittelbar aufelt Sonn- und Festtagen nur am zweiten Tage nech 6 Uhr abends => während einer S'unde Arbeiten vorgenommen werden, die zur Wie me des rege[mähngen Betriebes am folqmnden Wirte wenig [ungen sollen dage voters fund Fee ngen SIE  sechs Monaten bestraft werden. Die Augusta-Kapelle von der Front  m ft Väter von vit die bei den laufenden Teuerungszuschlägen entsprechend besser gestellt sind, nicht mehr an einmaliger Teuerunaszulage erhalten, als ihre Kollegen mit drei Kindern.  *  Bei der Bowilljqurg der einmaligen Kriegs» Jenerungszulage find wiederum die unentgeltlich (m Staatsdienste beschäftigten Beamten unbe»  Ly 4 ] igt geblieben. Das trifft besonders zurück, Ein freudiges Wiedersehen gab es im | Forster Straße 4 einen Wagen der Straßenbahne EN ed Bt auen | Siete RERE NR | Di ai kot eastgerden Gefämnee itfapernumerare, die hoer dreisähe | ersten Male von der Front kehrte, abei unter den nachfolgenden Anhängewagen EI Bini En TEfgotadienst fein Ge: | samte Musitforps des Kön rhe | and ertt einen Gehädelbruc, an dessen Folgen zung min Dale vezgehen. Mit Genehmigung des Finanz- | Geenadier-Reziments Ar. 3 en Festkonzert ver- | sie im Urbankrankenhause verstarb. cr 4 ministers können zwar neuerdings den unbe» 'anstaltete. Die Kapelle zei-/e sich auf rer unt Se Dipasies Supernumeraren monatliche Unter- | alten Höhe, ihr beliebter Leit... Obermusikmeister CCH Ei Eien weni uner Brent für Die x Ie Wiedergabe Aus der Verluftlisfe 1243. Ein (tätigteits-Renntag für mit ist den jun mten wenig ceholfen. Es , ie Dot 0 kra. mi den une Särte, daß die ohne Entgelt | der Phantasie aus „Siegfried (Berliner und Märker.) Ludendorff-Spende soll am 6 Dttobel rühren find im Staatsdienste tätigen Beamten bei der Ge- Kurze Chronik, Der H Banse, Rud., Gefr., Charlottenburg, mit Totalisatorbetrieb auf der Grunewalds * Gtahlerzt währung der einmaligen Kriegsteuerungszulage | anstaltet am 24. September, Robt., Neukölln, sv.; Begler, Frz. vm. Blau] Bahn vor hohen ex Übergängen, darin also den höcstbesoldeten Be- | Saal der Philharmonie eine Kundgeb! LEeitis-; Werts, Lichtenberg, sv. ausgestattete Programm wird vier drei Hindernisrennen umfassen. 4  amten mit über 20.000 M. Jahreseinkommen gleichgestellt werden sollen. Vir halten es für fine Chrenpflicht des Staates, auch seinen jungen Beamten, die sich in schhwerer Zeit unter Verz/ccht auf hohen Verdienst dem Staatsdienste gewidmet baben, das Durchhalten zu erleichtern.  Auskuaft für Hilfedie! ichtige, Das Oberkommando in den Marken teilt uns mit: Im Dienstgebäude des Einbe“ufungsaus- 10) zum Vaterländischen Hilfsdienst für den  reich des Bezirkskommandos 1--6, Potsdamer Dienstzimmer Nr. 8, beste") eine Ab - . kunft, die in allen  den sofortigen Abbau der Krie guirte schaft nach dem Frieden und für die Freiheit der Wirtschaft. Eintrittskarten f' d bei der Zen- trale des Hansa-Bundes, NW 7, Dorotheenstr. 36,  erhöltlich.  Vis nd wird an die Kunden in der 34.--38., 40.--43., 52,--56., 58.--61,, 76., 178., 179., 197., 223, und 228. Brotkommission 1 Stü dänischer WeiGkäfe oder 126 Gramm Käse anderer Art verteilt.  In Lichtenberg hat die Abgabe des Bt- stellabschnittes Nr. 14 der Groß-Berliner Kaffee» Ersaßlarte bis heute zu erfolgen. Ueber die Ver- teilung des Kaffee- 'Erfakes wird erst später Be-  gef uremen2, Ar Drößler, Al  K--; i. fef Berliner Jihustririe M „, Heute neu  Nn  Goltlieb, weir „Günther, Haffe, Wilh., Gefr., sv.z DES Df 1 Barn  Feitung un | ebbaigte  Kontoristia ie]  für Rechnen und 7 Antz:  Lausmädchen  € ZZ 0ZZ 31 = Großes Verliner Laus sucht für sofort  tüchtige Buchhalterinnen „vm. Gtenotypistinnen und Kontoristinnen. H  jeu für unseren Betrieb einen zuverlässigen  Kassenbotien.  Schriftliche Bewerbungen mit Angabe vou Referenzen, Geha! mun und KEEN ien erbeten an  1d mittlere Licht- dauernde Best a Meidungen nur 11-21  Au "geseilzchaft,  H) Kommandantenitr. 85-88 (am Dönhosiplat»-  ; LT 2 =P EE = 0 | Stenotypistin " |'äüchtige seibsäadige Montöre für Licht- und Kraftanlagen  4 sofortigen Antrttt- CM | --:- a eugats-| . in ; Higeliten 2s3 Angade 32s. Gehaltken ur für Größere ft: reigische Aniomobil- und werden zel0<)t. Meldung zwiscen 8 u. 12 Whr. n  | S Siemens D HalsKe A.-G. -6. & Motorenfabrik Sachsenwer?  Wernerwerk, Abt. M. Siemensztadt boi Berlin. fucht zum baldigen Eintritt Berlin NW, Schiffbauerdamm 15.  „nehrere tügtige I leiser  | Aang We EE  Geübte MIETEN ENNMF eibenin  Schulz 28 Gadur, Ga&ur, Maschinenfabrik  PSR 7-0  eriekte Stenotypistin  | 4 || R nette EN Ema er ß SE EN da wi Anch 638 2  enn Bwunko, 23 9, Cintiroße 17  Rud. Otto Meyer, B3in-Sehöneberg, Bahnstr. 21  30 Eleftromonteure sowie  20 Hilfsmonteure  hofort gesuchte „Glektriz: tätöwerk Bad- Schönfließ N.-M.  MONTEUR  2 wa: Nechnerinnen ug unum |e) * pr Jachenar 0. Mündhener Feuer-Veridhenungs-GeSääts Haft, Brandenburg,  Berlin S23 19, Krausenstraße 37, Versöaliche Neldung zwischen 19 und 2 Uhr.  |!) 1] für unjere landwictschaftliche Mascbinenrepazaturwerkstatt 13 in Neustadt-Dosse gesucht, Angebote an die + Brandenburgisch! .“* dehrist ir ren Sroßtandlung gesnht. rgieche Weier Ge RE Ie ung Te e Tech ni hnitker e r Landwirtschafflichs Cen'ralgenoszenzchaft  Derlin X 4, Chausseeste.  Rutpif Flume, Beuthstraße ab ams Tüchtige Kontoristinuen erztsVerkäufsrin  === Anufängerinnen=== unser Korsett für weine Vudhalterei und Erediion gesun. LorsteZunz 10=1 Uhr 3  Rudolf Flume, Beuthstr. 20, naye Spittelmarkt.  ierung und Ausführung von R mit Führung des Pro- els vertraut,  Rohrleger  )ür DaTer 1. Selzung 'itr dauernd ce'ust Königgräger Straße 562.  | Brown, Boveri 2 Ce,, A.-G» Abt. Initallationen,  = Lage: yves ; Wir stellen ein: für Lageristinnen Buchhalter(in) aaa ME Duehtige Alnrishtes für Yutomaten Anfängerinnen werden augelernt. aac) Seiezideichädigten, abet B; 1 fi Ichter für Frägma Dine Borsten 10-1 Uhr. Baghalterel Is EIEEES:: -- en + 2sEK ze WWertpengdeage Hua nen Rudolf Flume, Beuthstr- 20, nahe Spittelmarkt junge Dame kent eee 1 emednen Fur wg Bertjeigfäle  = | Seward und Doi  1. Ofieder zr. eiu, jan. Em Verband "Gem „mustfa- KER NEN  Forodenirahe Es.  Lehrmädchen iet eiwweiean, De 3, Ol Gi intfen. und Guter dei 9 9. Frdputait, Sraasfaturfahrik  Ao mmandantenftr. 14.  Ers eme Tg  Beutuhe Prexzinft-Werkzeug- und Macchivenfahrik  Berlin Oberechäzemweide, Köpenicker Struma 22-23.  ür technisches Biro wird  Zeichnerlin)  verlangt  Bruno Mädler, Köpenicker 8ir.84 jzs Tischler ws  as Xleine Reparaturarbeiten  - Werkzeugmacher arten, Büro-Einricht: 1. W.F. Marten, Büro-Einrichtungen, X „Lehrling „R firm in Schnltt- und Stanzenbau Potsdamer Straße 10-11. E einen, ferien eeditter Jr verlangt sofort Gelernte Schlosser 9.20. Otie ims; Nä. | Telephon-Apparat-Fabrik „ Werkzeugmacher ew 8 StiSive: Ei. ww |E, Zwietusch DQ Co. G.m.b.H. Ww Dreher u. Einrichter  12 Busen-Musterardeiterin beiterin  erhalten sofort Beschäftigung.  A; Wertheim s. m». 5.  Wallstraße 11-42, Aufgang 7. 11.  Material-Ausgeber  für Klein-Materiallager gesucht.  Ballonhüllen - Gesellschaft m. b. H.  Tempelhof, Friedrich » Wilhelm- Straße 52-54.  für leichte Büroarbeiten sowie Botenzänge gesucht. Arbeiter  ' " . Bismard>hütte, Geschäftsftelle Berlin ante des Betutever 3000 DB Korddeufsche Kühlerfabrik, Friedriehztr. 225.  Berlin O27, Schillerstraße 6. III | A Hansdiener und Packer Li <tp auf er(in)  guverläfic. it guten Zeuzutfsen-  SEE „„ Fagergehilfe Charlottenburg, Salzufer 7. werden eingostellt. Hansdiener LE Öfen, Klempner, Siemens & Halske A.-G, LJernerwerk ; für Büromöbelgeschäft sofort für dauernd gesucht. ELE NECIE IM Mm Schlosser, GIGA F ; W. F. Marten, Potsdamer Str: 10/11. KF Werkzeugmacher, S<! d i : 1 Klempuerlehrlinge, 0 | | er oder 4 Kontorbursche oi Kontormätehen Sclofserlehrlinge, Medaniker (1  dez mit der Reporaiue von TEE HI und Seeiplene AEG Kabelwerk erk Oberspres Bertin-Oberschöneweide.  WerkzeugschiosSer  AE 2s7  dapernde Veschähizung so!ort -1-- D giler G. m. b. 5. Werkzeugdreher Phönix M Gesellseh. für Jahabedarf ND. Det R Feinmechaniker  Berlin, Kochstr ße 6--7.  Lauf- und Arbeitsbursche  und zuverlässig, sofort  Cohrs S8 Michaclis G. 1 u. b. HS.  Berlin NO 18, Gr. Gronkfurier Str. 53.  nur exstkl. Fachleute für Leeren, Taliber- n, Werkzeugbau,  möhrers Einrichier, Vorarbeiter, Meister  fas z unsere nateung Revo verheeberein Revision Paten ofert un D zal Segenttabs ien Rn DaRe Gan ED, OefaltGaHPPrIden AR pehend Eibl  Seitfert & Co. 8.1 mb. 8. 61, Metaiwara x, Werkzmghrlen  Ungebals, ie fnncch, 19 Tagen Wit Vrztworte, eiten aB abgefaht-  RE UT0% YAN E3.2008 771978 NZN SI ÄN.  ive] Por rzeilandreher  ft auf Ze Reichamodell 1, 11 und 1fl gefucht. Schriftliche Bewerbungen aa:  -|2r. Georg Rühle Berlin-Friedenau- |  ERES  2 ik DBP 5 04% 20008 IGER 200€ EARBIREN BEADS.  tige Bot nN FOG 0 ZU a marrnmz| DÜFTE Schlosser vreßer + Bohrwerisdreher |,9 u zu Fa SSE + Berlzengdreher Kae In SEI  Ginrieuer . und Neve verb  ete MENZE Flohr, Maschinenabr -„Tüchlige Irehor, iswie Baut-, M  erdentlich und pünkilih, seat sofort ein  Tn en  Brauerei Julius Bötzowinig Maschinen: und ii Hilfs“ „Schlosser Züdtige 0e Berhjeueslofe, Lansbotinnen.Lausbote? Siure (in) 'orto-Derke Karge & Stole, Nojorpfinoiabrik, ; Yep 44705  stellt „. en  jür sofort gesnchht. Auch Ariegsbechä?igte innen sich meli en.  See iet e G.mb.H.,  'faafen bei Spandau.  -- Biextieig 5s5  Bürobote n EI Rardccke Mig 4020001 M Artilleriewerkstatt-3id, Spandau.  - (arl Sandmann, Sebrik für Metalibearbeitnng. [8  Wee [gtaschinenban - "Tehrlinge| veibärite  ed ge een gründliche Ausbildung in Schlosserei, Maschinen- iewene & Beide | dau und Dreherei, dreitähr!ge 2ehrzeit, stellen ein men getadt, Motardenne  Kozto- Werke Korge & Stolle Arbeiter  Maschinen- und Moiorpilagsabrik und Oft, Hauvtstraße 28-29. Keibaiääesanen  WEER g.56weißmashinen  ALI IE EE bei Berlin  tüchtige selbständige  M. & W. Müller, Sprittakrik. Buckowar 34. 7/8. mö ne Deizer, langt. der feige Zimmerleute?! Kaufhaus D- "Lein ie ve aidendorfer Str. M .| Arbeitsburschcu!  Me ha! an iker Siemens, [4 | HalsKe A. Gd (ühlampenwerk?k, FEE umu 40 FEE  Tüchtige gelernte Medaniker  werden eingestellt. Sonnabends. Bm Siem Bewerbungen oder persönliche Meldung bei - ationale Automobil-Gesellschaft, A.-G.  Siemens & Halske A.-G., Berliv-Oberschöneweide. Wernerwerk, Siemensstadt bei Berlin.  Am Warfe  EBE ee,  mm [9 Arlon of Senn Ee Die, 40.  sum: Arbeiter rinnen  | Stemens & Halcke A. 1-6 Glühlamponwerk ||| Bu a5% 191974 vezemde  x] holtftr. 4-8.  r! erinnen anführerinnen mi  Carl Flohr, aq mentahrrt. Sbtetenam- Nachtwächter  auch Kriegsdeschädigter gesucht mahams a Maschinenfabrik Dir Tag fz Tope Silas ur ix Jofort einige zu-  j Kartonagen = EE L3 Kayser . "Es, | Oeanienwahe 20. Fabrikportiers.  Persönliche Meldungen mit Zeugnis- beitet haben, esst ein. Bücher-? 1 wedge prt zert bi  mad DI fi den fam Binn, delfabe 7 = = Lusi-Berfehrs-Gesellschafi | ZZX2 Berlin-Zohaunisthal Bauarbeiter  Eingang 2. für Berlin suchen sofort Wayss & Freitag,  B, "hier und Bächterinnen Feels 17  undesouen, net sofort, für verseh'offenes Laus "Meld. Großdeerenstr.  PELLE:  Da en ed Ei EI Möbel-Gross EE end Ghs =3 47 Immen Vergil O'  Bei gchwerhörigleit Er. Frankfurter Str. 141  a: Inyalidenziras3e 5 ZM | an (adermänn, gustay Baum &0., En I Möbel auf Krezit -  Neue Schönhauser Sr. 11, Färnsprecher Norden 8088 win. Wleinots Anzahlung. Gröeete Rückzieht. im Gedeas . oder bar 3 F. FX 17  Abzablung.  Einzelne Möbelstücke [EZ 3.189 1- 1. 2-Timmos-Einrichlung8n. werden bereitwiltigst abgegeben. = Speziaat HZ Bunte Küchen.  Liefers aueh nach auswärts. Tm p22| |]  fenen, grfindlich. N * M. Landwehr, Wremen de ee 8 Einzel-MÖDel Jeder Art Mülterstr. 7, 1, Weddingplatz. E v8 Seehte N GEEN und | Kouaatio DE Res auch nacb auswärts.  Ke Blaue Schilder beachten. . 3s4 be 4m in Zahlung genowmen. ai R nÜgtr. 3b-36 anten [fuzs 00,4 Ded 8:58 Sonni. 10771, / Tok Zeatrvin 98%  IE AHGIEREHN  HOE RERECNGEEIE:  BRIEENNTEN  441 ADD eben weichere: SI a BEAUNE 5  Ihr Uuge brauchr Rube!  Arbeitskraft und Leistungsfählgkeit, ja | komodation indern, d. h. in ftetom Wechsel jeiwit. Dre gute Laune können durc Ueber» | sich an- und Sean weil die Schärfe anstrengung Ihrer Augen erhedlich leiden. der Bläser sich von der Mitte nach dem Despalb solten Sie Ihre Augen wenigstens stark ändert, Dieler ständige Wechsel vor überflüssigen Uns'rengungen bewahren. zs der Ichärfe beunruhigt und ermüdet dia  "rechts nach Unfa von | „Bollen Sie Shren Uugen solche tn»  an | annchmlicheiten eiert, nalen Os die I Ruhe gewähren, damit x] möge  Rt. UH  E25 Dm Ruhnke  Cat Wt SEL NN Shenfeefin NV Zie us „a Feiedenen a ettenburg:  Wiegonderplat ar Unt-Sit.l, 6 Betrdemeräin, == 1.5 Schöneberg: Gen Bitanatader Erne  SOE MEN PEE ee a Sela Mk edehln ie  Audluches  Bekanntmachung. D Zwangs-Versteigerung. | Zwangs-Veriteigerung. | Am Donnert d. 8% x jreite [ Vollmilch. pan 1918, n 4 uhr 12 werde, DT zer ebrung vom 8 Otader 108 SE Bien an x |. 20700: ee Etage der H 1018, für an ee aa Beet be 4 "4 Hohenzollernko1 | RE z 1m den Heimat und beim Fas Freites p-. Ay  1 17) dem 18. Erpienrher M8 eb in anf wehen eh | in er <hredender Weise. IR gk, Efe 2 Sraple), | pelhol, x a . << eläenn SaDEE ihr hütet DE „zin kite ae Beten  * ät Ne We gelan Die Et | Efe fais geg Veden >  R ES : fa Kw ed iE Ion | [Mtvi0O Selena pan Wen erfolgen. He388, Gerichtsvollzieher, |  V) auf die ls, mit „A 177 eefervgelhmeien Biller  €) exf IT Nauen, mit „3“ eiennph uner Bitdlorten schienenen KE2EE Q) auf die braunen, mit „C* gefenngeichneton Müchtarien Bart- und Kopfflechten, Vu eini geboten, eigene Begleiter | “ fin. ihre Berhätung n Dai a Unbindageng zum Abtransport Gn. Auf Srontententen uud Gondtiferten 8 die dujgedracte Reuge] Pröis M. Yiehzentrale I. L., Zuediiebabtolung Pot! zu verabsolgen, .. Hagerviehhof, Friedrichsieide b.|  Derlin, den 28, September 1918.  me = Jehlef 9 IE ENER EM ERP NPEE EISEN fräftige Kost Lindenbolzabfälle in  en  <<] Wiamm:- Zovirnden und Bernzubsäniti0 meist gangs Boblenbreiten aus  FIZ ju Bereiten, st unserer Haus- |*"wdies Grlaaes Rte Bingen zun Wem Sawiris ds 3 me Eiänlen Dag rauen größte Gorge, Maria Verbanfent.  Apfelbaums » Johannisthal, Flagplati-  mE wern | Kea Beta : CHITI: mE  enthält 1 den00. 000 vlor2 Äckowag8n driften Sektkorken ux] 'auode» vod Stelivieneilien, alive in RK Bruchkorken ads Beech nE wr zm neten Var  eile | Mt were RIE Zimen Wilhalm Lerch 3s2 Haut - Rraufheiten zugelag Aufkäufer c) | Sektkorke  RR Bap Spei uin nen ngtal:al - Matgriaiien Weraße Behandlung. Als  gemeinvorsändlich dargestellt aller Art kauft n Dy. med, Horn, Peschmann Nachfg» Epen k3 "Sauttrank-  zar 14  SRE Geheftet M. 210. po:tofreis  20.NIV Berlin 80, Relakonborger Bir, 9. Tal. Mpl. 8840 Verlag v. Vilhelm Röler Zweiggeechäft Eichwalde b.Berlin, TolLZeuth.105  dere Rad. | Ft u | Dranienburg20 db. Berlin, 7 Wihent dn Inetnitotiege- Mateeial,  Kl EN Einzelverkauf wie oIljährlieb preis- wertestes Angebot in  HEe ma 0 Kue vad dl m mt  Moine bewkhrte Methode beseltigt dlesoiben 8 Tan 120 Preis kompl. M. 11,75  Aul. Abrahomzohn Nativ. 26* Keue Königstr, 26* Gar ppm : Herdty 'Brunnenstr. 1 Ein, Veden Frankurir No -3s0 | Kotugdr Dama 103 | Gharidg,„Zebarrent.5 kb ERTE KE  Vorn. Wohnungs- 6inrichtungen GER ZIE  Dm wunderbarem Glans und moine  x= der gewünschten Hols- und Stilart, preiswart und gediegen Mummy Rie Pkg my  De. GID NETE 8 Ca Born 130, Potadamer Strate 1048. ztllgerechte Spelzezimmer, Herrenzimmer, Wohnzimmer | Er EE Ein Karton reicht “Wah, x mit wehte Schlaizimmer, el2gante Salons, taraige Rüeaen Taaaern, welchen den Wuchs fördert und vor Ex: Khueiliche et Äegegme min vod iy iv eager nw bere Trauen dehnt. Prois M. 2.50, Doypelquantum M,4.50 Weisslackiarte Schlafzimmer, Töchterzimmer, immid Bm > "rahm Tap  Dielen - Möbel, Polster - Möbel, Einzel - Möbel, J : latyl-Aaut-Grem „wacht geechmeldige und  ul Wungeb feitfr, fetihaltig. Pros M, 3, Schyeenit Wöelaht Gratedt vod Bünde , Villen, Landhäuger SOTENTE t791Mt auffallende Baia,  Somwerrp. onen drüf Kunden in geaichort. Poeition gewähre ich auf Wunsch Hop bern gy S3 ug -Z PS Teilzahlun Ni eedort mit meinem „Vereckwind“ völlig vn: [  sehkdlich Doggen Die Haut erhält wieder ein 8  en Endian dn I .- vobönes, weißes Ausgehen uni wird erfriechend. -  erte RatenzabiuDe megh es Be  27 Porto und Naobnahme ezira er  5 EE a FrauTh,PiScher, Berlin“ „Wimeredd 149. [3  ' Me.  Zann- PTX 'D. A. Löger & auz (.0s2nth2ler Str. 69-/0 aut Wave: b Es u  Dune u adro20n 180, 403 9-9, Soant 91. Tal, Kars 10.408 der c<-  Nf, UH wos  ner WWorgenpoff  denen  d,  scchhwarzblauen m Solländer als wolle er lich m  en. Wir glauben mied er die von bel er de: ff ih  x wies auf den Abdruck im  Kennen Sie die Schrift, Hentjen?“  al  fe weibttse  Ilte  gerer Gesinnung als g6- ed Frau, ELN mit andeven Dien] nr in ihre 8,7 ve den CH iben, und grij ge  Baits  <D3 impern. Doch 91  seines  sjerst sich das, 91  räßt sich wentyer gu!  Trinkgeld ne! ie a  ünkto,  ban  Eme auß 4: pi H  eigene Wege zu gehe! Kriegegerie  ugen hinter  Kroto! Unterlage. Sein  blatt:  Gofttberg- ie äuf  5 ben Mal abse  A1 ih ne  ia bie „Vi <loß, um Der  jr entlasiend di  jeder am  Ue  hä mel uni wi  die Lippen den Mugen [ei sie ver- den Hollän- jexichtsrat: nden sein.“  Romau pon Okto EL , als se konnte verloren und von Ihnen jw  „In einem Haushalt  kann der Diener gor nicht au  Znterbattungetig  sütteln, 5 ant  t konnte sich nur an  Die weiße Villa.  erflären, wie das Taschen-  |  und nachsichtig:  des chentuch Ihrer Herrin angeeignet?"  verstinunte den Kris  4“  aft  Te  wit ei! 47.  x Her  Damenwäsche gelangen.  Können gnädige Frau ven, senkte die  Lund verbeugte sich:  "hierher kommen  Sie verneinte  Carl Hentjen lächelte  Der belehrende Ton „Das Tuch  Berl  oy)  EL Jahrgang, (4. Fortseßung,) tuß „Haben Sie sich das Tase wie dem meine!  Achseln: einte Sund | ond auf; ier an re Ww reiben mell, [Rag dig Beruf und Gs“  aber sehr schr  un we] Endlich schien Carl Hentjen vei  Der Mann- zuete die  „Sehen Sie schnell, burisori!“  aber nicht streng, sondern | 77,  fräumen  | Kriet ichtsrat, Das A( 9% ke b u 04 Zimmer erst, wenn es Ihre Pflichten?"  usgese n die Mäl im“  vein  Das Wort 25 Pie: Uaderzehrifisworte 50 Blerzo WT eworungen [or Waden zihlen doppelt:  GD:  ZKIGCine “Anzeigen  Annahme durch unzere aas Kopf des Haupfblatties verzeichneten Gezchiiftssiellen.  2ödeniter Landstr, Laude ep | dR, Zu r't. dei. Gonuang  ua NE IEE is | fraeten EE EM a Eig Ba Ts  Wände, Spie FIZ oben  >  und Breiwert zu  te.  db sag*  sches  inpro fähigt i9n vazul" Pro-  / sagte  oft  7  Siad Fen nn de rü ebs Zein rüfen, ver Harunter zu  WMomiral, „Aber Ds  Hotels  30.4s08 rachen rieb am  en Lappen  schi  drei Kreuze  pl  erin:  der zu über;  int“  oB  | ;en zu kön! antjen fert!  -echht sein:  H!  Herr Kriegsperichtsral  habe?"  städ!  UE HEN  Holländer,  Zeit,  34 oder List  rlegen und stotterte:  mehrere Sp!  itsliebe zu Pp! pt!  9 und bes  Schwäger!  u «arl  M lejen könne.  rraschw" blxy. Wir jed der  1  ner behauptete,  „Nhat  wunderten uns, als  Ee Die! erge hätte  ast erstaunl  u =- dann bin- 3chh mit  n JItiteraten  4  auf des Maynes Kellner in den äischen  n, ohne Zeitungen  „- entse  ben n  d  ZS 2 Z Z 8  eine Wohrh2; sce t mit einem oh ollein t, an sich  der europ;  [;  Lage, das zu bestätigen o!  [es war ve das  ihn durc< Uebe italien  Alle  weder schreit  5 schon vor  Um fal  ch Lun! rt x Admiral wollte gert  -- kann nicht =- schreiben, ? Sie behaupten daß Sie aus  j<, Französisch  „Nein, ich kann weder welte? sucht, ch is Seemann 5gerich!sral bleiben m jeht wohl  Doch der Fri  epamen gem  Überreden kann | Können al  dei  se  da niete: „Auch wir  be in Mann bringen.  Frau in  „A  ie  „Dan! der Kries:  „Sie läßt 'uns  „Was' eben, Verblitsft jauronts  Sel! mentlich Rest  „Ich  Can  ui  we [7]  tokoll und befahl dem  sehen. odex auf der Yacht  oder fas fünf Zunge: daß er das “  teine  ien Na  in n  ls je, aber nd tf  jelt  |  mit. an  (EM an  geren Steward nur  4 eiß in  Stewavd behalten.  iche Yacht  rikani|  tt, und  en trat al Kiel und brachte ihn rau Har- der er Kriegs-  überras  Die:  id machte ihn zum Diener  richtsral in Zh e Yacht wi 2: sich jener ni Herr in Geh on  zu nach Ablauf der  Gei den Sollänt  totoll.  m  fich als  Silber und öffne die blieb auf mein,  n sondern wiader an F!1  Kri Er ist zuver!  : „Nein,  upf  Herrn Botschaftsrat beim  wieder auf di:  von Cowes 16 hem,  1wach. und helfe auch beim  pul Verlin.“ roi hrt in nem Dach, weil m segellundigen in Kopf: ihn nennen, i Überhat rx hatte  8  Fal  zeigte Hentjen sich eK  Pei:  ndele sie  er Wu  rin ihn fest unt  nahm ihn stet  ur meiner Gchwäge1  ic den jämlich die einst 0 nur loben,  ich glih  Wmiral, ih erkläven, arur das Nötige zu sten 'tsvat Hentjen nicht de fi meldet und  schickte sie den Ma n  ihre haft Haus.  ültelte den in  es fen fuhren! ie wir  Haus des Herrn Admirals tue ist überhaupt begleiten Sie denn die gnädige Frau nach Em-  zu etwas richtsrat we!  xder ist doch in ie, geri  Mai unter mei trennen:  ttazeit mv ic  ic  warte bei Tisch auf der Yacht bin rend der er  unserem  ier im 0  Berlin bediene i« "v „Warum ben?" Herr Hai sen Gie mi in den Dienst m em Mann Fehört mi Währ und ste will eg Frau cht t, Ca! d dachte on!  Re  Wieder sprach der  „Was sind benn leicht befangen: ed nicht ihr« it nun der  „In In. el  ine Gewäge  Mannes, aber  Nun komme Der Kriegs!  men  ven ir die (ebrigens  gel Dam! Kieler Woche nicht nach Verlin zurüc,  Ankleiden,  Tür. A  Stewa:  lebt seit dem Harder zu  bei ihm zu Sleiben, mir nach Emden.“ geriähtsro!  Eniden un Dienst  Ü  neh Ü  vi  portofreier Ueberzendung dar Antworten 50 Plennig.  ung, Neuete Foro men, Sommervreife! Frie  erte Dei 1 Giatad, Berlin, Wail|  417 MEN 7;  Biere inrih 42024 1, obe, Brech k  | ee Mb Fe Gele Dffozte Feni. Berner Reitens  R nnn Loveneinrihtung  für Meret  für Laie | S&!cppe: wier  neus - Gardinen u. Swres 6 35 verkeufen, Offerten an| CIEN  zn Böhler, Enges;  ee Bie  .| el Dyvome,  iam. Ba zeaft ar) Bit wan Hrg aue. 2 | Bi ee abe | Wuliie Bots faufend|  en act Bbebradap-eilen Eieling, |Gebrüde; Ee  da Keuktejeka |E DEE Krtaaft bia den verlau As Sharlenenber  66,09: 5,00! Geztn leine Unzah-  I"  ig Neerlim DG  ue bnc MP,  wern  ie 's| Belitvogen 67,80! 78,00! | Rwls.n 67,50, Gäntigel  jandeihe, Dran, «. "lie:  HAIE AFEEGEIGT  he  +5  SIE  abEE En, EN Da tag 18  Funn Sit Baton, Gaber. 13,  |E Ee --  wal  |" 9 EE fauscht  ndleber«, Kindlebe m  at Gee pretanuft 8. Rumtrelsbarg,  Belegte 3 3 Deomenahe  es [ewt e, zeilanst Feb! [000)  meis emer) er,  SHnellnäher, Ladentisch und|  Batentfleiigfa 8, derte fen w Fat, Went  Gti,  Avarte,  BERT abet (Barti | iba  „Wiege. 5 18 (as | del zarkae  2 unte08: BiÜSrertieen, (EE:  Ir für "Ea, jr]  Win F2:  Seeiiner  TEE  a Erhalt, Grein  Menne  RUR vit erb  De eins Städe wis I nD > Lie. wm  ent SSt Oe 1undicis 5, ToGbährfe-  en Aue GRIES  EIE iwas u  vn] te berne DO]  25 aw DEL wand, Reuizg2 de: Harnigödoris, iT  es Deih'eh vert, uE  1 eenamens „Deren  reiht. Rrumenn, Jngungimeisen [5  ve  aid 1 | Bettsenenn We 'fegeme  meu, ofen , 64, Wile] Srfaumben. Pleitersc  ow, Seipziger |" €;  Eapen, Beanie BW  2maj Mirtrtu,  Buwufer | 202 I rea  I ERle is nE FETTEN iG  “<A jen, Kuru] Er FSIENG 46h große  [7  aet, Epälsee EN „Kühtn, ei  äber  Mintaabtel| Serfeden, preitw.  Gonten! Bel Wterie eth 8 igen 113 tig.  ib Eins]  IE hier -  Ruteune 1. e:Hen.Wohr- 1, S8afzi mern, |  Erni 12207  H Elze SEIEN  VS wird. 2iSt verfandt. 510 wiener Epetseismnte= Herrenzimms üchen, vertaufe 1:3 preiße  jelanze der Vorcat aeg erliSterg  „  Oranien. 202.  uteri 6 Bettstelle, "Eareidig. 4  Waschtotlette, GStanduh:, Träne, Teppiche verk. Tein: tpeuiäe: Eir, 164, 4, Dertauf an Private | z Hänt! nd  jew 5 üeiEh [37 eisengue D  Verwalter Rezmann, Ore, | „niente, 188.  Ga aS iher  Schönhauser Sir, 11.5  am Enie,  |, | Vertifo, Betten Bay 622 I. 40, Mi erer  |: uo über Käufer. 50|  Eien, SGi mer  Steisezen Sin. Seiner, Di Hüten! 77 darfel  M 1. S ait u, neu, 2011. VN, Mar-| „Wm 15  en 39 Undo, Birviertsg, 77.0008, 6 |S m. Aurodael aui ile eibet | rige Ei 0 1, öbelverfauf, fehr peeihen: €. poine Mahel | Emin M Seat| aet, Zeist, |. "Yes608,  Eilat DE am Ae  ea ate Zort'n. andeterte Str, IC  froh 1a Frwi Soden te,  bre! opel am bestes auf 75-1 im Daeetni|  09 Ei “ fs zins, rte 11-1 .1ee  ipind. Reeser. 134, Bötte  Gn EEE ANE  znfer08 Sp; eten Lee ei  |  vie Si eeebe (Neha,  eliafauf, | 200: Kaufen. Ös ADEN GE | Wer:  ven EEE 080s em 13 EEE Maag, [2 en en pa 77  fi M am Weganer,  weontes SER Gteztas  jd 1: nie  Emu 1. ert nen  aime 18  HOR IEE Kn  u ', (DY BP, 8. 2066 Gi  1 Pra SEE  urs im e0te Dante  Wies  z  >  2; 5  Ei RE ian fen, afin  Seals, Waitiee M  EM 4 Mer IM AILEEN  ami  R  Banin/en m (27 Ns,  Et 0 Mizuien Es We Hitiider Sir, 30,  Gestntbaler Etr. 90, I, EI - a 1900, 9 verän  bels. Goren zue. FR-0h8 EE E  bette 7 2 “  Sepotgs, Starzanderftr, 10: wet er Bertaufe Vet, hem 13  FW i349.24  17  aa  * €  0. - 3  a (329 WIE (8:  23  Is ver?. 14 mern Ums [fer  x 4 ER wie GERE EEN  1e5 eee ven Geschäft  kz (aas 15!  >  (2138 WETEN 4 zw Gi | u EIE Weg Efe vein Gereprde  10es Frichen blano, Reben |  ay zu Frag 678 -EaTt IZ  sichen jända zum vd Manif zol  8006008 VEIERGEESGSEHEETE EIGE EN  E- mester, Greten fur Fa EE el atw Bde, zer 1. Oltoher, Hüber  mit gien  den neven HIE 230 ves Lehaonprh eme SEE Ede Na  bo 'weoden bert: Or. | ss (277 Imm : 6270) 12-2 u | B epn „300 ? G 0 . "einbe A 1-4; OE zinmatide| a. bail] tn : 1 M] E08 230%, F---- Milte 0-5 en] SEE ut 066% pi inbüen [MaB EN bie BE. BEESE 7 E? WEN NEE u 0: 1 ae hah. 7 Shi M. |.  Bi ema i8 GaN ue [fü ih LC een iE a ps... Wp 77,2 NN | 2 a ve 0 ! (Rwe Ze uz WEF EEEn 8; GEE welt A Mum R u Me EE Z-= fh Dau Hagt. | : . INR  Eis. Ibn Biban Mg EUREM A 7 ; ; JE: eigt 5 iE | Eger Ten Soe IEE in M ACH] ver DEE GIE WIRKE ne Bartnuke| BESCH A te Se We Ga AER pn ; . j | Ehe  (77 = 8 1  IN "orie <nufiellung ed I EE "Beten [amis Sehnen  ve Se een SB u a Mieke "femi, dd | ;. | gs 20872 CN  ameri  |. ET, jngere x ui 101 as Gays end Wei: [il Sfzabeaun 90. pn EN -...- IW. 1a u s erbetene fe 7 ehen de IE | Gerten fat wd | Med dE Wu iat Merten klug Ee M a, vw Brest 384 | Biet Wirtsgoft 3. Der. | [Sema Samen aer Pum eiter een Tar! dei Biber, 4 bm Ie 9 8 sb ngen Domen 1.2623 spä 2 7 est ein! . „Fr GC Gen Gia ei r 4 er Em BE don | ungen Damen ente Winn » Sharernes weite Str, 3. ps zeert Ota Diether, HE „> znm A Miezen OH. wir. „Wdf- Chemische Jodzit, Deeis| . „Fri Arbeiter(i' Domeamie (05), Siren, nt [m ein Fil | 8699" u0*.«Fl. Wifmer8s |hapdär. 4 ei: Bis (40), ne. Beate - -. PME 1 M wos; Diet Dinarh, Binde Ei PF: y Sers yam flor ine EM wänsht m, [fict. Es ver, urin aa wee ei  Dien u Jil owt, 0 Ar tr ie, |Zuvete, 7 19 Miler hare die KH EN „EE Rar, Darge, | ie Wr 2 289, ful seeigel WENHERS X | 21 vi  Water Brei, 5 Smit he t Str, 19, Laden, Eien, Emmetten, Se FIM rl Baul Wees rg  mal ' Beiflauzen, Bp Mmh Eir4, FEEUN 2 E <b m (TM 6-3, €** ma noc< Funden b“ ' rein . Riliärefetteas x. Mien Vasen Haie 8 u ERR mr IE - . 1 eianharn ate wer, ande 15 [amd aiefaahe 67 (Ei Ei abu Een 08), JEN |f t et. | 10218 Banda 0 Huskünite At. Loytle | Sere zw083 Gefoat ain Uimptet S  Eike AzaIte | faezrgereth, +. 4 Vertrape ititärfrei; IR end. ins eiter Er eue Bnerb De 5 er EAN | ee be pn 1 n ienstmäbehen EA KN ede Cx 1  aSladierofen  ae. Ema Dieren vr N Jg  Ba wer MH Bec: EE Bah im jreis. GE meme eiges Meden EE . DEERE Balg Ser 1005 der ewtelre it, a | En .  octeroe, SeiRaghweis goht |:1Ör 127, 5s57 Drivate pm. diatrete | endet: |. [188 Bermbpn, ien 20a, fr dei a  22 Boch, nochmals (3s08, MI ee Ep | Bi Alide Dd, | zs. 2 4 aufein febrit Rel Wwät fefort demn Dams  1s5 SE Ee a EE ehim R  HEI EEE EE Ee | ap fg Seite mage | auen iE EED lu VIEINEEE 2  a ef en ai ela, Dl vein | Bete, ! spaferer Heins EEE Gipri Bi "hans Ü Enis 2  En ati, Meri “ a  . zin - GRe |, EE aal Biäte: 74 Anbei Fe Rane he 138 [ais it Ginahe 1, 23 vob. Eine Ep ate B mer) | Reva SINN  nde s Seadt-Bertaus |f:  FRÜBSB-(aSSESGOS.  p3rd 8  5 FiebESTGE eiFce von Kirche | Dewvihe,  - |t:4. WE 45, 1pregen hand, Bebäen, Mauser =F ateit [+] Potö- bel jeder Art vn Rozner | “ Shar Sir 70. on IE | daum  Ea  8  mg (EIE 5% |fenbochtungen.. hig 805 Wii nen  Er L Totare. Zeilzahi ungen  Ge 2215 17007 Rettet Juröjilaes Zusi | Eheleute Weuftimd, [1s7 Erfpamiffe. anis 15 | apgen jump E43 Meter breit, 38 Mes 7 jehz aute Pirepe, Eteibeb, | iE Serbeivehen mit 188 Hod Poi“ eptige Bat a dea Off. u | jrcat Bonn arbei je (ICHP Beffere Fe enen Bante 070 Bintan Gr 3 FeG R | ae EM  fem Et ia  FCD Ewan 16: | „Scbnrtstag mensch! | wesbertender Hells [Gam zum = fedutn. Beurer afl ENEN NE:  FRE  is  82  HE („SEE la32  NI Pifen eines geöhrten, Be LI u R I PARSE LIES iden 1 Reba ztaren | 2eien „ms Jeugniten zu [eMrindig ozöführen 9-3 Übe: emit] 1a 1200 def. Gel Daten m Ge | En 1 Manet Arledrkäfte 176 | 2,0. „Sec Eigaenberz x www john ver 1, ein. A. ei und enen Da Ry 1. Geast Shulze, Can  Been fihrt. Forfar | 60; „X: feahs. 4: SIO FE [Rem Biel 24 23 |T An € 1 2d | WIA ED PEER Fi Gel ; 1s6" | 3 u oes 37-38, as Der | EDuRpit, M  een Jof  - [; m Jazzffüezer! Aller, Gieh vm x) << IE) 87 ARE Sohne Straf 07.  itz.  I SIE  (ei Wi a Elte ET EEB E vationen Ene | Feitat ingen 1] WIE tnort ds, berate Mita 508 + &-  vn, Eee Ein« Zee bis  PT: EEE ei | BE 2m | wn dent Brout  Zeanderte. und  8: 48:0 38  Ea 8  Sais ebgefRosseven Nm  j Ö. [--4 ret 7 M. nE Reidl Mich Beam. 8 es. Dom aet. 18. mn] EI Fee ear 0 TE aml wänseht | Seianmiiiair GEE 7, * Me Wnte Spleen) Eise d D. 018027 WE 127 x| 3 Hanns Enie Eg 07 4 .. 0) kein] EN Eik es;  FI (milttärivei) | |S Ernen aet hir bet EE | Sehwe, Eirbangen m ir hart "| veveyziauf ZewanibabsSrife| Tee 1. „Fthwer 16-19, Ee ad Ope pie | dar, M MAE N [Er fane 209 Fedeudt k? 6 abw aalen fahre, Dele ee IE Me Tei für E27 gr 73 |'Semis waenbhre, Dele pn Yeats j,  Borsellung Sepe: Ze melden. [men Rarsehoverst, [erer meg 217 [ NENE EE ad twaße 36... dir fahrt  "eng d ZIE 3  au. (m EB gs EN  EE eme x maine, eiplag m ge. [320  + (Eateettommen, Berjckte erbält, eue faule Hat Du free [th  Vue M  | FL] - vem nenenberen|  We EE Bane]  ey  id in Rt iI  45 EINES  Sai ver: |  | 40, * Sanbreiianns "K verge Reuenbungerbt. 4. |  mMüger. EUR 41.20. Cagusestr, 8  GEIT "zu verged. BernauerSt. 96.  es  „Abwei. 'WoEo Swain, Unte:  "ave Rim 4. für Derfen Mufsitheu?, Mürz  >3 ein a' für Sonior u, Verfauf ver A Ctiber gul: Guss  jade, nsr, 32| ; | a Wr EEE 7 eer 3 iar H |  Lehrmädchen x  „Mamjells ür Mmtaarung verl. Mag lin ehre Fepünieten af  ehrmäbhen I zur Kufbilzung, a/s Logis  .|3 Infettardeierin De  Zrauffarter Air WT  | Bbcnteichriarbeiter  . Cie Dresdener € krantele NEE vern| „dodarbeiterin A  fen 9. Goldraaren  EIT 1 ZEITEN De eh Be ZI  I ls SERIEN ahd | GTD  mei Arbeiterinnen 4 erf. Dampfadicherei e|  Gn 11 nE aggreinf ag x |. 2  merle: Etr, 107,  Beri meinde Id: eser ertamh Minh 8, Hagalt-  iprüichen schrifeß, erbezen 221 e?  Et gandEeinaung |, Deeg 40, E;  1üttige Kenterihen edust. |  |? . Buhalterinnen, “  | Emes gone | gc]  Daverna für mein Modelle Mt  A Viverzes )  ea Ex Dae vead aer  [Fricde: ser Leet  Qadoro:orium gesucht. aT Gipetoeien Dr. Fiüats. für Shneiverei verl, Tes  Senne 0 8 „uren sucht Löhn, Kome| HM. |: Hanse. Zolmans, If  . uE ; IE mE I m  EE  6 8 gee 2  Sodtop!erim verlangt Ehr.|  I. Stra=enböndl, MIR  | 2 jänteniiafere Midhen für Leichte Lrbrizens Herrmann, |  Bicbezefz, 38.  Apenider . [bem Borde:  MüdSten d. 1. Oktober 5.)  Martin-Luther-  Junge Wer 17 Jahre Ie 18. Rel  ulenffoFene >  aleinkezente außerß, bevorgs;  | Rüßenmädie: Shehtnger, A.-G, Ceete  3 | 3s1, Gichvoraktr, 1 .. [Bas mie Dedi 4.  Imi namen, ingen Feilen für & Meine x, Grpediton; | Dauld- Shreiber, Goeist: 36 Wesent, Apen ter  | Miewet wbare, 1000 (Eau Bene Ines  sucht fofo:1 streng  Schöneberg Che::  Ude Gehe  17 nail Düben A für eld zum 3. Oftober oleßor Sinsarbartd,  1 ale!  den je 61 wünschte S:cJuns im Are der Siel  1:  otttaure: Diet).  Wins t: Nendos. 7] ume)  .. al [pel&es Lust at, Rohen zu  pen, fat Fisher, | | Mantak Garn; Nzeburg| Mät  T Bed | Mädhen fim eite Heut  FEINEN SEN über (el, ve  ah. Mesingendomm |Betiauneaks. 20. F.  uu ABER a  ehr 'hig, verl. Frenz, | en Gui meEbn Geel x |Maets 11 Ban Pat an aas 5 | vt, Sorrent, Mief ur Baal 8 2 ]  Ie u. | MädHen, Urbeit. | Frontfarter Sir. Ir 7 eee echae We et Gfaiwärterin. 3 eie, vi 1; Tt  + ai MICE  1 SGi mage DRE agr Fe IEhn un |8 1  Götze; [ivun, Weizer. WI. | Auschn  mdb Raberzäde "lee ud  fußt Grin, eewerbönähige  Heizer und Maih-auft, mitt frei, fat für fofort E  vez. eibringer Ex. 36, 1 üchenmädeen, &  1329, „ Rowan (Chertotterdurg, Wellir. & Weiblich  NENE PPR NR FE ILE X 