-% 585

(denen

A 317

Morgen-Ausgabo,

Berliniſche Zeitung

Die Voralzche Zeitung erschefnt zweimal täglich (morgens und abends), au Bonn- und Festtagen
ags „Zeitbilder“, Sonstige
Finanz- und Bandelsblatt, Grundstticks-, Hypotheken» nnd Geldverkehr. Für Reize und Wandernng,
Literarizche Umachau, Wigsgenzehaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemelna Verlosungs - Tabelle,

Dur einmal. Jeden Sonntag die Hllustrierte B'

Im Verlage von Ulletein & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion
(mit Auvanahme des Eandelestells): H. Baohmano in Berlin

Rüilitäriſche Demobiliſation,

E Berhinderung planloſer Auflöſung

(550 Bexlin, 14. November. (Amtlich.)

' Dam Rat der Volksbeauftragten ift bekannt gewote
den, daß durch Anordnungen des Arbeiter«. und Sole
Hdatenrats in Köln die ungeheure Kataftrophe und das
Chaos vermieden worden ſind, die durch die planlos
gurücfluvtenden Truppenteile und die aus Furc<t vor
Internierung fliehenden, im militärpflichtigen Alter
ſtehenven Zivilperſowen zu entſtehen drohten. Zum
Auffangen dieſer Leuve ift im Etappengebiet en Kor-
don gebildet worden, der die zurücCflutenden So]
aufnimmt, ſie ihren Truppenteilen zuſührt und für die
Einſammlung der Wäßſfen ſorgt. Ein zweite» Koryon
wird an allen Nheinüßergängen qbildet werden: „Vas
Verhalten des Arbeiter- und Syldateurates Köln in
dieſer Aygelcgenheit ift für ſTimtliche Urbdeitsre und
Soldatenräte vorbildlich. CTs iſt eine der yAchtigſten

Werlin

Beilageu nnd Rubriken:

]

je Kadinettsbildung im Reich bee

Eröffnung dieſev konſtituierenden Verſammlung bes
ginnen kann.“ |

Im Geſpräch Uber die heutige Note Wilſons ſagte der
Reichskanzlerz: „Wir haben heute Beſprechungen mit
führenden Faktoren gepflogen, dahingehend, daß
Schiffe, Kohle und alles Nötige ſofort Fereitgeftellt
werde, um dis von Amerika bewilligten Nahrungs»
mittel ſo raſch wie möglich ins Land zu bringen.“ lg.

Os ſei havauf hingewieſen, daß die badiſ<e proviſoriſche
Regierung die Wahlen für die verfaſſunggebende Verſammlung
auf Sonntag, den-5. Januar bereits ausgeſ<rieben hat.
(Siehe auch 3. Seite.)

[KARO

Beltätigung und Ergänzung.
'Meldung des Ee Dati, 1 BLE Ma

Aufgaven dieſer Körperſchaften, daß ſie des von ihven |: | Na dem Boſchluſſe des Rates der Volksbeauftragten

Truppenteilen ge“rennfen Soldaton möbgligſſt raſch zur:

MNüepehr in die Truppe oder in- die Cryaszformation. |.

- und damit zur Regelung ihrer Derpflegungs- und Ers
nährungsverhältniſſe verhelfen. Die große UnfgESe
der Demobiliſierung kann nur dann ohne ſchwere Er»
fehüitterungen der bffentlichen Ordnung gelöft werden,

wenn die A.- und S.-Näte den Demobil vo
den freiwillige Hilfe leifben. . N
ß zZ Frankfurt a, M, 14. November.

1" Die Frontdeputakion des Arbeiter» und Soldatenvates Koblenz
Jendet der „Frankf. 869." folgendes Telegramm: „Die infolge eines
Funkſpruches von Hindenburg zur Fvont entfandtse Deputation
Des Avbeiter- und Soldatenrates Koblenz hat ihre Tätigkeit mit
gutem Erſolye aufgenommen, hat allſeitig aufklärend gewirkt und
iſt mit Verſtändnis bogrüßt worden. Die Fronttruppen
Find in muſtergültiger Haltung. Der Abmarſch voll-
. bicht ſich planmäßig und in aller Ruhe. Kleinere verſprengte
SKruppenteile werden durch Gammelſtellen und auf dem Wege der
Aufklärung ihren Verbänden wieder zugefithrt. Die vielfach herr-
Achenden Beſoraniſſe ſind unbegründet. Iruppen und Bavölberung
werden durch) Maueranſchläge zur Ruhe und Ordnung ermahnt.“
t Berlin, 14. November. (Amtlich.)
"' Der Kommandant von Berlin, Wels, erläßt folgende Dekannt-
wmaung: Goldaten, Aßtung! Eure Entlaſſung in die Heimat er»
"Folgt durc) die Erſaßtruppenteile, Es iſt unbsdingt er-
forderlich, daß Ihr Guch ſofort dahin bogebt, um Eure Entlaſſung
zu beſchieunigen. Der Standort des Erſaßtruppenteils iſt beim
ſtellv. Generalkommando des Gavdebkorys zu erfragen... Rikk«
Fändige Gebühren und alle ſonſtigen Forderungen können nur
Heim Erſaßtruppenteil erledigt werden. Fahrſcheine zum Erſa»
truppenteil werden auf der Kommandantur des Bahnhofs aus»
geſtellt, von welchem Ir abfahrt, “

Die Nationalverſammlung im Jawnar.
Aeußerung des Reichskanzlers Ebert,

*. Roichskanzlet Ebert hat geſtern im Geſpräch mit einem Mitglied
Unſerer Redoktion 1. a. folgendes mitgeteilt:

„Wir find feſt „«tſczloſen, vie Konſtitnante fo ſchnell
wie irgend möglich einzuberufen, Jeder Verdacht, den
einige bürgerliche Kreiſe gegen dieſe unſeve Abſicht
Hegen, ift völlig unbegründet. Wir haben boreits die
erften Vorbereitungen getroffen und denken veſtimmt.
|&m Jannar zu den Wahlen zu gelangen. Der Ge«-
dane, dieſe Wahlen heute, d. h. vor der Rückkehr der
Truppen, abzuhalten, ift darum leiver unausfüh bar,
Weil dieſe heute weder mehr an ihren Front» und
Etappenſtellen feſtfbehen, noch andererſeits ſchon in
' ähre Heimat zurü&gebachrt find. Sie find in Bewegung

und deohalb nicht zu faſſen. Ich glaube auch, daß Ihr
Einwand, ver Friedenskongreß würde bis zur National»

EE

* verfammlung vertagt werden müſſen, nicht ſtichhält, .

.

daß vielmehr ver Kongreß ganz, unabhängig ven, dex.

find.die Neichsämter wie folgt beſeh6 worden: ;
' Answärtiges Amt Dr. Solf, (4.8 "IE
Neichsſchaamt Schiffer, ZUE
Reichswiriſchaftsamt Dr. Buguft Mütter, . ?
Neichsamt für die wirtſchaftlichb Demobiliſation

Or. Koeth,

. Kriegsernährungsamt Emavzuel Wurm; *.
ReichsarbeitIamt Bauer, 14)
Kriogsminiſterium ScheUcß,
Neichsmarineamt v. Mann,
NMeicßsinſtizamt Dr. Nranſe,
Neichspoſtamt Ridin". =,

Ferner gehören. den Reichsämtern als Unterſtaats-
ſekretäre an: Auswärtiges Amt Dr. David, Kriegsernäh-
xungsamt Rohert Schmidt, Neichzarbeitsamt Gieaberts.

Als Beigeordnets werben den Gtaatsfekretären zur Eeite ge»
geben: Auzwärtiges Amt Karl Kautsky, Reichsſ/chaßamt Eduard
Bernſtein, Reichswirtſchaftsamt Dr. Evdmann (Köln), Reichs»
amt für die wirtſchaftliche Demobiliſation Büchner und Schumann,
NReichsarbeitzamt Jäel, Kriegsminiſterium Göhre und Däumig,
Reichsmarineamt Noske und Vogtherr, Reichsjuſtizamt Dr. Oskar
Cohn.

Gtaatsſekvetär Erzberger wird gemeinſam mit dem Auswärtk-
gen Amt die Friedensverhandlungen einleiten. Wegen der Be-
ſebung des Reichsamis des Innern ſchweben no& Verhandlungen.

Eine weiters amtliche Meldung befogkt „Eine Preſſemitteilung
Über die Reſſortverteilung in der Reichsleitung hat zu Irrtümern
Anlaß gegeben. Die Einteilung in beſtimmte Reſſorts bedeutet nur
eine Verteilung des Arbeitoſtoffes innerhalb der Reichsregierung,
im beſonderen zur Erledigung der Eingänge. Sie bedeutet aber
keinesfalls einen Erfaß oder eine Aufhebung der bisherigen Ctaats-
ſefretariate. Die bisherigen Staataſekretariatte bes
halten vielmehr nach drm Willen der ReiGskeitung ausdrüFlich und
uneingeſ<ränkt ihre Arbeitsgebiete und erledigen
die ihnen gogebenen Arſgaben nach der generellen Anweiſung der
Reichtregierung.“ .

16:23
ESELN

Zum Unterſtaatsfelpatär Im preußiſchen Finanzminiſte-
xium iſt der Bankion Hugo Simon, Mitinhaber der Firma
Carſch, Simon u. Co., ernanat worden. Ferner iſt Univerſitäts»
profeſſor. Dr. Franz Oppenheimer als Unterſtaatsſekretär
in die Regierung eingetreten. --

Beratungen über den Prätiminartrieden?
Drahtmeldungder „Voſſiſ<hen Zeitung“,
I Köln, 14. November,
Wie die „Köln. Volksztg." von zuverläſſiger Seite erfährt, iſt
der Abſchluß eines Präliminarfriedens bereits
angebahnt. Dei den Verhandlungen im franzöſiſchen Haupt-
quartier waren, wie dem Blatt weiter mitgeteilt wird, nur Fran-
zoſ2n und Engländer beteiligt; Italiener und Amerikaner waren

Richt: AUGEGFÜR, igen =-püdber

.

.. Freitag, 15. Noventber 1913

Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusztallung, Durch die Post monatlich ,
2.80 M, oder viertelj. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. 1. 40, Tenerungszuschlags
Familionanzeigen 1 M. netto die Zeilb. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.
Annahms im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-28. und in allen Geaobättagtellen des Verlages,

Fornaprech . Zen! : Ulietein & Co, Moritzplatz 11 800g
11801, 11802 dis 11 850, sowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 01,

EinJahr Bolſchewiſtenherrſchaft

Mit dem 6. November war ein volles Jahr verſtrichen, ſeitdent
ſich in Rußland jene folgenſchwere zweite Revolution vollzog,
die unter dem Namen des bolſchewiſtiſchen Umſturzes bekannt iſt,

und die die Gowjetkreiſe ans Staatsruder brachte. Cin Jahr iſt

wahrlich nicht viel im Leben von Staaten und Regierungen, und
man wird in dieſem verhältnismäßig kurzcn Zeitraume gerechter»
weiſe keine beſonders gli.azenden Leiſtungen und Errungenſchaften
erwarten dürfen, um ſo weniger, als wir es mit einem Reiße
zu tun haben, das mit einem derartig furchtbaren Erbe belaſtet
iſt, und deſſen zerfahrene Verhältniſſe vielleiht Jahrzehnte zu
ihrer Entwirrung erfordern werden, Aber dieſer Zeitraum reißt
vollſtändig dazu aus, um die Harakteriſtiſhen Züge
einer neuen Regierungsform deutlich hervortreten zu
lafſen, und ihre weſentlihen Eigenſchaften in einer Weiſe zu
anthüllen, daß über die weiteren Möglichkeiten des Gtaats»
weſens kein Zweifel mehr beſteht, ' SEN

Die Sowjet-Regierung hat es in der Tot in dieſer verh“. inis2

i mäßig kurzen Spanne Zeit fertig g:bracht, alle in ihr ſ<lummern-
“den. Fähigkeiten au das. Tageslicht. zu. fördern. Man, wird 4
 Zeiſen der Gowjäat-Negtorung recht geben müſſen, wenn ſie

zwiſchen der Periode der erſten Revolution, der Periode Kerenſkig

und der Proviſoriſchen Nogizrung, und zwiſchen der der Sowſet»- -

herrſchaft eine möglichſt ſ<harfe Scheidungslinie zu ziehen, went
ſte in ihren offizi en und inoffiziellen Aeußerungen mit allem
Nachdru> jede Verwandtſchaft mit ihren xrevolutionävm Vora
gängern abzuſchütteln ſuchen. N

ie gegenwärtige Gowjetherrſhaft bedeute? in der Tak einen
radikalen Bruc mit alledem, was wir bigher unter der
ruſſiſchen Nevolution zu verſtehen gewohnt waren, ſie bedeutet in
der Tat eine vollſtändige Abſage an alle jene revolutionäven Forde»
rungen und Aſpirationcn, die die Seele des antizariſtiſchen, frei-
Zeitlichenden und humanitären Rußlands bildeten, fis hat in der
Tat die ſchönſten Urberlieferungen der revolutionären ruſſiſchen
Intelligenz zum alten Ciſen geworfen und mit allen Idcalen der
bisherigen ruſſiſchen Literatur und Publiziſtik ordentlich aufe
geräumt, Die Freihelt des Wortes, der Preſſe, des Gewiſſens, für.
die mon in dem Rußland des zariſtiichen Regimes ſolche blutigzw
Opfer brate, werden in dem gegenwärtigen Rußland der Sowjet-
gewalt in brutaler Weiſe mit Füßen getreten und- womöglich nog
rücſichtsloſer verfolgt, als es in den vorrevolutionären Zuſtänden
des alten Zarismus der Fall war. Man glaubt ſich bei allzdem
in die fanatiſchen Zeiten des Mittelalters verſeßt zu ſehen, als eix
Gavonarola und ſein Gefolge die geſamte florentiniſche Be«
völkerung terroriſierte. Aber GSavonarola und ſein Gefolge
glaubten dadurch die Seelen ihrex Untzrgebenen zu retten und.
gemäß Hhren velligiödſen Anſchauungen und Ueberzeugungen ſchufen
fie in der Tat alls dafür erforderlichen Bedingungen. Die Kreiſs
der Sowjetregierung töteien den ruſſiſchen Geiſt, um angeblih den
Leib des arbeit?nden Volkes zu reiten. Haben ſie aber die Bö»
dingungen dafür geſchaffen? , N

Goweit fiß die wirtſ<aftlichen Verhältniſſe in den Bezirken des
Gowfetregierung Überſehen laſſen, iſt der Leib des arbeitenden
ruſſiſchen Volkes von einer Geſundung weit entfernt. Er verküma
mert im Gegenteil immer mehr und wird anämiſcher mit jedem
Tag, - Die Zottungen berichten von einer andauernden Schließung
der Betriebe und von einer dementſprechend zunehmenden Ver-
armung der Arbeiterſchaft. Troß der Einnahme von Samara un&
Gyſron dur<ß die Sowjettvuppen iſt die ſtädtiſche Bevölkerung mfy
Brot fehr mangelhaft verſorgt. Die Arbeitslöhne find- allerdings
ſehr ho<, aber der Geldwert ift ſs tief gefunken, daß die Höhe des
Arbeitslohnes zu einer reinen IZuſion wird. |

Man wird ſich in Unbetracht alles deſſen fragen müſſen, woram
dies afles liegt und welches der Grund des Uebels iſt, um ſo mehr,
als die offiziellen Stellen der bolſchewiſtiſchen Regierung mit
großem Aufwand an Nachrichten verbreiten laſſen, daß fie
alle Hebel in Bewegung ſeßen, um die verhängnisvolls
Lage dur<h energiſ<he Induſtrialiſierung des
Landes undGShaffung neter Erwerbsquellen raſch zu wenden.
Die Produktion verfällt mehr umd mehr; um Güter zu erfaſſen,
wird nicht produziert, ſondern „reqirert“, erbarmungslos bis auf
den Reſt. Liegt es vielleicht am Sozioaliamus als ſolchem, der ſich
überhaupt unter den gegenwörtigen Umſtänden nicht verwirklichen

1äß42 Gs beſteht. fein Grund, dies anzunehmen, WEN NOH
' Es logi allein am. ganzen: bolſchwiſtiſchen: Geiſt, der mit dem
Woſenskern dev "alten vevolutionäven Geſinnung nichts mehr ge-
aneinſam hat. Es iſt dies der autokratiſch-bürokra-
tiſche Geiſt der zariſchen Regierung, deren ganze Weisheit
ſich in der Formel erſchöpfte: „Feſtnehmen und den Zutritt ver»
" wehren;“ In der. Tat ſind gegenwärtig mit ſehr winzigen Aus-
nahmen die. markanteſten Perſönlichkeiten des alten revolutio-
nären Rußlands weggefegt und durch neu aufgetauchte Elemente
erſegt, Elemente, die Fleiſch. vom Fleiſche und Bein vom Beine

- des zariſchen Regimes ſind. Dieſer Geiſt vermag auf keinem
Gebiete fruchtbringend zu wirken, ſondern ergeht ſich in Maß-
regeln der Unterdrükung oder in papierenen Erläſſen. Wir
Haben es hier mit einer Pſyche zu tun, die zwar ſozialiſtiſche
Loſungen übernommen hak und an ſie zweifellos ernſtlich glaubt,
„die aber vollſtändig unfähig iſt, poſitive geſellſchaftliche Arbeit zu
Leiſten, weil ſie ſo ganz im autokratiſchen Bürokratentum wurzelt,
dem Rogierung und Verwalten nichts anderes bedeutete „als Be-
Fehlen, Unterdrüden, Verhaften, Auseinanderjagen und nach Kom-
plotten und Verſchwörungen ſchnüffeln,

- Daher die vielen Inſtitutionen zur Bekämpfung „gegenrevolit-
fionärer“ Beſtrebungen im gegenwärtigen bolſhewiſtiſchen Ruß-
land, daher das fortwährende Suchen und Fahnden nach um-
ſtürzleriſchen Tendenzen, das faſt die ganze Aufmerkſamkeit. der
Sowjetregierung in Anſpruch nimmt, Für ideſe detektivpoli-
Fiſchen Zwee verden ungeheure Summen verwendet, gerade wie
unter dem alten Regime, wo das politiſche Dete?tivamt den
größten Teil des Staatsbudgets verſchlang. Für andere Dinge
Hat man kein genügend intenſives. Intereſſe.

Von alledem haben die weſteuropäiſchen ſozialiſtiſchen Kräſe

"eine ſehr «wache Vorſtellung, Von ihren politiſchen, wirtſchaft-

lichen, geiſtigen 'unb kultürellen Forderungen und Idealen vnthält
und verwirklicht der Bolſchewismus nichts. Die Diktatur des
Proletariats, in Wirklichkeit der Terror einer antidemo-
kratiſhen und antiſozialiſtiſchen Gruppe, die im gegenwärtigen
Holſchewiſtiſchen Rußland herrſ&<t, iſt mit einer Knehtung des
“ Geiſtes verbunden, die alle Schre>en früherer Gewaltherrſchaft
in den Schatten ſtelkt. 4

* Die Kronitüädier Matrolen
gegen den Botſchewismus.

) | Drahtmeldung unſeres Sonbevberichterſtatters

. umb Stowholm, 12. November.
Zu Kronſtadt, das bisher als eine Hauptſtüße des ruſſiſchen

Bolſchewismus gelten konnte, macht ſich in jämngſter Zeit immer

"deutlicher eine antibolſc<hewiſtiſche Strömung geltend,
die nicht etwa nur. von ſozialrevolutionärer Geite ausgeht, Der
Grund dieſer Wandlung dürfte qpunächſt in der verzweifelten Lage
„der Bevölkerung Kronftadts liegen, Die Feſtungsinſel iſt von
* /Nahvungsmitteln und Bebeidungsgegenſtänden völlig entblößt,
ie „Novdiſche Kommuns“ in Pztersburg lehnt es ab und iſt auc
ſächlich außerſtande, der ausſterbenden Schweſterſtadt zu Hilfe

- Fyu kommen, Flehentliche Bitten, die dev Kronſtadier Matroſenvat

- nac< Mosbau gerichtet. hatte, . find von der zentralen  Gowjet-

4

' "wägungen vechbzeibig dem Radikalizmus woverft entſagen

“* „zegierung nicht einmal beantwortet worden. Nun ſtellen fich die
„"Fobgen ain, = In einer Sitzung des Kronſtadder Matrofon» und

„Soldatenrates vom 21. Oktober, die ſehr ſtürmiſch verließ, erklärten
"die meiſten Redner. Übereinſtimmend, das bolſchewiſtiſchs Negime
"Habe ſeine Exiſtenzberehtigung bisher keineswegs erwieſen; es
zeige ſicß immer deutlicher, daß die proletariſche Weltrevolution
. "mach Leninſchen Rezept innerhalb der gvoßen ſozialiſtiſchen Maſſen
'Guropas und Amerikas denn doch nicht den richtigen Reſonanz-
' hoden finde. Man: müſſe daher ſchon aus vein praktiſchen Er-

wieder eine Annäherung an dis europäiſche Go31 alb! am es
kratie ſuchen.

und |.

- Einf Aufehf "an" die“ Völker,

Der Bollzugsrat des Berliner Arbeiter- und
Soldatenrats (gezeichnet Brutus Mol kenbuhr und
Richard Mürller)' erläßt einen Aufruf an die Völker
Frankreichs, Ztaliens, Englands und Amerikas,
in dem es heißt:

„Die anderen Völker haben von dem freiheitlichen Deutſchland
„nichts mehr zu befürchten. Wir die Gewaltpolitik im Innern,
Jo foll auch die Gewaltpolitik nach außen in Deutſchland für
immer dahin ſein. Niemals wieder ſoll der deutſche Militarismus
ſein Haupt erheben. Ein friedliches Zuſammenleben der Völker,
ein allen erſprießlicher Wirtſchaftsverkehr, ein auf dauerndem
Frieden und wirklicher Freiheit aufgebauter Völkerbund iſt das
Ziel der deuſſhen Arbeiter und Soldaten,

Die Wioderherſtellung des aus tauſend „Wunden: blutenden
Doutſhlands, die Neuordnung ſeines Wirtſhafts- und Staats-
lebens, die Erlöſung des Volkes von Hunger, Entbehrungen und
anderen Nöten kann aber nicht geſchehen, wenn ihm von den
Regierungen der Entente unertrüglich harte Waffen-
ſtillſtands- und Friedensbedingungen auferlegt
Werden. Wir appellieren daher an das Gerechtigkeits» und Soli-
daritätsgefühl der uns bisher feindlichen Völker und reichen ihnen
über die Schüßengräben hinweg die Bruderhand, Wir bitten ſie,
vei ihren Regierungen ſelbſt dahin zu wirken, daß das deutſche Volk
nigt völlig zum Hungertode und politiſcher Ohnmacht verurteilt
werde,

Wir bitbem die Völkor, mit ihrer ganzen Kraft dafür einzu»
treten daß der Friede, der da kommt, ein Friede,b r.üderlicher
Verſtändigu ng ohne alle Eroberungen und. Unteodrüdungen
werde, ein Friede, der jedem Volke das Recht der Solbſtbeſtim»
mung und der freiheitlichen Gntwiklung lößt.

Ihr Arbeiter. Frankreichs, Englands, Italiens uſw. habt oft
verſprochen, daß ein ſolcher Friede Euer Ziel ſei. Laßt jeht Euer
Verſprechen zur Tat werden, Tretet dafür ein, daß die Waſfen-
ſtillſtandsbedingungen, die Deutſchland dem wirtſchaftlichen Run
und dem völligen Hungertode preisgeben, gemildert werden,
Tretet dafür ein, daß ein Friede zuſtande kommt, der den Aufbau
einer neuen glüclicheren und friedlicheren Welt ermöglicht. Ein
Friede, der künftiges Völkermorden unmöglich macht,

Als' Vertreter des Vollzugsrats- der Arbeiter- und Soldakenräte
evheben wir unſere Stimme und bitten Euch, dafür einzutreten,
daß das deutſche Volk durc< Eure Regierungen. nicht zu““einen
Sklavendaſein vevarteilt wind. Wir haben uns unſevs-Freiheit im
Innern erkämpft umd wollen in Surf im Bois ver Völker als
gleichberechtigie Mitarbeiter fon 1:

- Brantings Vermittlung.
'"“ 641 Antworttelegramm an Bornſſein 2 H

Auf ein Telegramm, das beide qogtaldemotratiſche Parteien an |

Dealing 3 zar Uebermittlung an die Internationale gerichtet hatten,
erhielt dex Abgeordnete Eduard Beraſteiu, (U. S.) Folgende
Antwort von Branting: „Werter Genoſſel Das Telegramm der
ſechs -Benoſſen iſt ſofovt an Henderſon, Cachin und Pandervelde
Hofördert wovden mit befter Empfehlung, I< bin ſicher, daß eine
Reaktion nicht nur unſerer Genoſſen, ſondern der ganzen öffent-
Uchen Meinung im den 'Ententellindern gegen die '4x-
drüFdende Bergswaltigung des rovobutionäven : Deutſch
Jands einſehen wind. Hents- melden Zeitungstelegramme,.. daß
Wiäſon und [ſogar Clemenceau ſich gegen jads unhumane Maß-
vegel ausgeſpröchen haben. Ihre Aktion wird dieſs verſöhnliche
Strömung noc< mehr ſtärken. Beſten Dank. für khv Telegramm
und befte Wünſchs, daß dite deutſchon Genoſſen -4hvs gewaltige
Revolution iz Rahmen dey Demokratie auch g4gen die dvr-
kleidete  Iyzanne »on unta Lioy . und foſt : ſheuern

eU St Mi
Es Bee auf > Hui Wilifürteanoport Henipebahhuf. Fiſihen
pn 0;
„EN Rs (ener Daupt EEK

es in der er acht zum Mit

4

woch zu einem»heſti en „Gefecht, weil die „Tſchohen 1i< welgerby

die vorgeſchriebene. uch pd zu. dulden. Der Zug wurde end»
lich in der Station au gehalten und der Transport entwaffnet,
Acht tſchechiſche Offiziere wurden verhaftet. '

Franzöſiſche Sozialiſten für Verſöhnung

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“, 4

R Genf, 14, November, |

Das Exeltivlomliee € der Confsddration generale du travail
hat fü der „Humanit6“ ein Manifeſt am das Proletariat erlaſſen,
in welchem es die deutſche Republik begrüßt. „Dieſes
hiſtoriſche Ereignis," heißt es in dieſem Manifeſt, „muß das Enda
der Herrſchaft der Gewalt darſtellen und eine Aera der Ver-

- ſöhnung der Völker eröffnen. Der revolutionäre Akt des deutſchen

foltes beſtimmt die Haltung der Arbeiterklaſſen der alliier-

ten Länder. „Eine. Pflicht haben die Proletarier der Ländey
der - Entente, nämlich: ſich jedem Chauvinismus zu
widerſeßen und nicht zu geſtatten, daß unter dem Vorwand
der Aufvechterhaltung der Ordnung die alliierten militäriſchen
Kröfte -gegen die neuen Regierungen vorgehen, welche die Völker
von Rußland, Oeſterreich-eUngarn und Deutſchland unter großen
Opfern erobert haben.“ Das Maniſeſt ſchließt mit der Forderung
einer. allgemeinen. Amneſtie für Frankreich.

Die ſozialiſtiſchen Zeitungen „Humanitt6* und „Popus-
laire“ verlangen entſchieden, daß die Regierungen ſich jeder Ein»
miſchung in die inneren Verhältniſſe in Rußland und auch in
Deutſchland enthalten. „Humanit6" ſagt: „Wir wiedepholen hier
Unermüdlich, daß, um die definitiven Friedensbodingungen zu
vogeln, die Alliierten Rückſicht zu nehmen haben auf dix noue Lage
in Deutſchland. Das Intereſſe Europas -und dor Welt verlangt,

- daß man die neu goſchöffene deutſche Republik in Fretheit

leben läßt, Aehnlich ſchreibt „Populaire“: Wir begrüßen dis
deutſche Revolution, die Tochter der vuſſiſchen, Wir begrüßen dis
allgemeine Mobiliſierung der Völker, welche den Krieg beendigen,
indem ſie dem Kapitalismus das Todesurteil ſprechen. .Wir hoffen,
daß die Arbeiterpartei und das ſozialiſtiſche Frankreich mit allex
Kraft ſich einer gogenrevolutionären Arbeit widerſehon werden.“
Ein Vorfall in der Kammer iſt noc<h beachtenswert. Als in dev
vorgeſtrigen Sizung angekündigt wurde, daß der Deputierte des *
Novid-Depariements Inghels befreit worden ſei, rief der Sozialiſt
Berthin aus: „Es-lebe die deutſche Republik“, Wis
der „Populaire“ mitteilt, wurde dieſer Ruf von aUgn Intexsa
agfie0ligen wiederholt, 4

Vas : "* Iyx Genf, 14. November,
Eine Pariſer Meldung Hes „Progrds de Lyon“ beſagt: „Nach don
Beſtimmungen des Wafſenſtillſtandes kehrt Elſaß-Lothringen von
jebt an ſchon zu Frankreich zurü>, Die adminiſtrativen Maß»
regeln, die ſchon ſeit. einiger Zeit aufgeſtellt worden ſind, werden
Jofort zur Anwendung gelangen.“ Hieraus geht hervor, daß dis
leitenden Klaſſen in Frankreich, ohne Zweifel um der Forderung
einer Volksabſtimmung vorzubeugen, [Fon jezt, ehe der Friedens»
vertrag darliber beſtimmt hat, die Elſaß-Lothringer als zu Frank!
reich gehörig betrachten wollen. In dieſem Sinne ſchreibt auch der
„Temps“, indem er ſich auf die Beſtimmungen des Waffenſtillſtandes
beruftt „Elſaß-Lothringen iſt einbegriffen in das zu räumends
Land, Sichere Klauſeln des Waffenſtillſtandsvertrages bezeichnen
es als franzöſiſches Gebiet im Gogenſaß zu dem von den Alliierten
okkupterten deutſchen Gebiet. Der Artikel VI das Waffenſtillſtand»
vertrages beſtimmt, daß die Eiſenbahnen Elſaß-Lothringens Über»
ben werden.mit dem Manzen dieſem Eiſendahnneß gehöremdem
nal und Material. Der IX beſagt, daß der Unterhalb
der EN TEE dn WBetntands as ah fes, Diel en nicht
nbegriffen -=- der n Regierung zur Laſt falle, Di:
ſcheidung war notwendig."

amine winken en il

we Bfterreichiſchen Ukrainex an „Wirfom,
ſoviſche Regievung der zu einem | Tebtändige n HO Ee
Sali verein: ies Gobiete des Vieperigen Ferreichſunganfhen

jen in di in einen Fant ſpru an de! Fehde Fas

fe Segen die Beſtrehun
UED ihres Gobiebes ien der

' Konzerte.

Der Seite Sinfonieabend dor KönlgtiGen Ka»

*"pe lle brachte die „Egmont“-Ouvertüre und die große C-Dur-Sin-»

fonis von Schubert. Zwiſchen beiden Werken ſtand eine Neuheit,
“und zwar die „Solländiſche Sinfonie“ von Cornelius
Dopper. - Die Forderungen, dis wir an den Inholt einer Sin-
Fonie zu ſtellon gewohnt ſind, werden in dieſem Werke nicht erfüllt,
Der exſte Saß mit ſeinen walzerhaften Rytſgmen konnte ſo hin-
“gehen, und auch „ber zweite wete noch nicht gerade Widerſpruch,
.. Der dritte und vierte Saß indeſſen begeben ſiß dermaßen in das
Gebiet vulgärer Muſik, daß man ſieh unwillkürlich fragt, wie der
geheiligte Bogriff „Sinfonie“ no< Anwendung finden kann. Die

"Atmoſphäre eines Chineſen-Iheatexs und die, Atmoſphäre . der.

„“ "Etraße find hier gar zu droftiſch in Mtſik umgeſeht, und der Hin»
weis auf „Holländiſchen Humor“ kann Tein Gntſuſdigungsgrund
fein, Die Königliehe Kapelle leiſtete unter Räßhard Strauß,
wie ſtets, Hervorragendes.

Selmav Meyrowiß hafte für ſein zweites Konzert als
* Coliſtin Helene .Wildbrunn gewönnen. Daß ſie eine
Wagner-Sängerin großen Stiles iſt, kornte fie in Bruchſtliken
us „Sriftan und Iſolde“ und aus der „Götterdämmerung“ aufs
noue beweiſen; do; gehört ſte zu den Sängezinnen, deren Kräfte
ſich mur auf Fer Bühne voll entſalten. Außer dem Siogftied-Idyl
und dem Scherzo aus der Sinfonie „Der Sieger“ von Reznicok
ſdanden noch die drei ſinfoniſchen Skizzen „Das Meer“ von
Clawde Debuſſy auf dem Programm, Debuſſy iſt ſichov ein
feiner, bultivierten Geiſt, aber. das, was er. als, Dichter in Tönen
Hier zu ſagen hat, iſt hawzlich wenig, und das Schlimme dabei iſt,
Daß das formale Element in ſeiner Muſik, das chedem den Reiz ber
Neuheit ausübte, nicht möhr weſentlig zu intereſſieren vermag.
Meyrowiß zeigte ſieh wiederum als ain Dirigent von Temperament
und Geiſt,

' Der erſte Trio» Aben der Herren Georg Ghumann;
Willy Heß und Hugo Do<hert machte uns mit ekner Neu-
Heit. bekannt: des talentvollen- Ex wſt Roters „Rhapſodie
für Violine, Bisloncello und Klavier op, 7" erlebte ihre Urguf»
führung, Klaviervariationen des „jungen Kompomiſten hathen mir
einen günſtigeren Eindru> von ſeinem Talent hinterlaſſen; in
dieſer Rhapſodie iſt weder die thematiſche Erfindung bemertenss=
vert, noch iſt das Geſtaltungsvermögen, das ſich in fhr Yunbtub,
im Stadium der Neife; eine erfreuliche Talentprobe iſt die Arbeit
immerhin. Es. geſchah das Merkwürdige, daß die Aufführung der
Nhapſodie wiederholt: wurde, und zwar auf Wunſch des feld-

- Maouen Komponiſten, der nicht zeitig genug harangelomnien war; | 5

*>

um mehr efs He lehten Salto. zu hören. Spes meiſterhaften Wer;

zu: muſizieren, affenbarte die Irfo-Genoſſenſchaft

oußerdem- noch
zm Wexken von Tſchaikowſky und Verthavenz ihrs Art hat ſich durch».

geſekte. € das bewies dex bis auf, Das Yodium binouf vollbeſeits

Elifobech van Enbert ul 86a "Aotdt 66
dia veranfbaldteben Bederabende im Beethovenſaal, dieſe
einzigen, jene ihren erſbem, Auch Lola Artöt de Padilla iſt, wi

damals die Bede! ein, dn
ſhon dama einglg ſin nigen Me eiſe mit 1 Sem Baprrulſer ür AS jew

Stenz be aft S. Fiſchev--Kuvt

gulin, Wie wir von unterrichtster erf:
Verlagsanftalt S, Feel in Beli Lem Kar!
ipzig und der ei Drugulin in ja

; worden, die
der Berlagawerbe ve evſtredt in

wiſchen

EE in
eine Imndereſſen«
fich t auf Her?
abſehbarer Zeit aber auch
Beabſichdigt iſt auch dey

ſe jie ganze Wacht Weer eiae Perſönlichkeit SAN E eine ne geſchäftliche Debt vorſieht,

e angewieſen, Ihrem Liedervordrags, ſo tt ei Her Die tereſſenbreis, dis

a a da 203 Win 9a SR daa Daa | GR aR EE Ra EEN SEE
iv unſeren en | auf, fbe m " fbr

Hefen Dhedezvortrages nachrühmen, Anders iſt IN am even Der OE EEIEiG en ein in menos G es Ublammen vetrofſe

Eliſabeth van Endert beſtellt, die beſonders für eine gewiſſe

invig-onamutiger, mit ſtillem Human durchtränfter, Oyrit den reh | werden, daß die Konzernbi Wan aud a Die eigen Beein

ien zeugenden Ausdru> gewinnt, geſell haften allmählt ewt

Schließlich ſai noch auf das Kongert Her uns alls Enie Be-
gabung längſt Fun Irena von Dubiska hingewieſen,
die in der Singakademle mit dem Phithavmoniſchen Orcheſter unter
«Camillo Hildebrand ihre gewohnten Erfolge davontrug,

GEl.ona Gerhardt gab einen Schuimann-Abend, Eliſabeth
Ohlhoff einen Brahmo-Abend. Diefs beiden Repriſentantinnen
des vornehmen Liedgeſanges find oft gewürdigt worden, Die
Kunſt der Gerhärdt iſt mehr intanſtv, 6 die dex Ohlhoff mehr exten-
fw. An dem Brahms-Ave' Heu gefühlse und geiſtesftanke
Loonid Kreußer Apend

May Fiedler und Lix14 von Mandelsſohn vevern«
ſtalteben gemeinſchaftlich ein Konzert, Die Gängertn, Max
Fiedlars Iodcter, zeigt ein freundliches, in angelexnten, billigen
Manteren ſich göfallendes Vortragstalent; ihre Technik iſt einſt
weilen noh ſehr mang geloſt Das ernſte, muſikaliſch xte
Spiel der Geigevin hinterließ einen günſtigen Gindru>- Al.

Hans von Zer ogen, der bekannte, um die € Baqyerſa
Gaiſer feierte ebm feinen ſie
Te von

Geburts “ Bs iſt in Potsdam geboren als Sohn

Wolzogens, des nachmaligen Hoftheakerintendanten in Schwerin,

ans von en, dev Lergleichende Sprachforſchung und the
ogie biert | Ee wurde 1877 nach Yayreuh Hezogen, wo er
Nedaktion der „Bayreuther Bläiter“ übernahm; außerdem wurde
er-an der Bentralleilung "des allgemeinew Bayreuther Wagner-Vop-
eins beteil Glaſenapp ſchreibt in ſeiner Wagner-Bi ographie
über ihn: „' MKH von Fach, Dichter von Natur, Muſiker von
ei nd Kenntnis, „Wagnerianer“ durc< Vor! Veen
4 Bis EMULE Lj ie

Wi nagt

ARENEN wm Ei

. die Berufung von Rt

N
ehe Amel 9.47 g die Liebe zu WIN zu Erneſt Sa] ournalt Fiſchen

Die ehemaligen Hofbühnen, Aus Drevven drahteß
Berichterſtatter: 0 (ſt ehen. wahrſcheinlich ahantg
Graf Seebach, am Ende dieſer Spielzeit von ader Beira Leitung dev

Gisherige! fthea! des zurüctzeien Mang? Kung die
Betas be ng beh vl ERH äl: den Diſhnan legt as oben Werl
[omehr, als Ki um ve olger

=- von der Gabelenß = Enden Dat ſich bie Eraſe

thien der Künſtler zu ie verf
Der Intendant des Wiesbadener Hofihratern Mutßenbocher, hal
ein Tu viedergelogt R Leitar (ſt vom Ärbeiter- und Gode
atenrat d: en ſſeue Pepa ernannt worden. Die Wies]
Hofbühne heißt el jauiſGes Landestheater.,
Sn den Kiimſtlentweiſen der Wiener Onfoper verlautet, je
hard Strauß an die Mae anterble
und daß auch Kapelmelſier Sdalk die BIR
au (übernehmen könnte, [ondern daß dieſs 3 an weite
[efah pad 1? fehn dah De Ne die Wufibfung. dee Beneral
rian m
Inberdantur bevorſtehe,

Dubiläen, Zm Fr Mabrim a au bid elaotes zhaos
ter brachte es „Da eimädevlhaus“, = vielgelie
beetiade, auf bes (fonft I en men und amerkkaniſchen Bühnen Ers
veichbave) Jubil ederholung. Dte Borſvellu en
von ae pl Bien 1000 "Hauſes unter Direktor Fvledri
ntenpult, wurde um Beſten des Vereins „Berliner eee abgas
holte ER EJ „ohnedi es geetrücht! Niveau erhöhten Einlagen vo!
tio Ura>, Robert Zeiler, Hans Schindler, die ſe
Mut Dith Fehpat nnn Vortragskunſt Vermitielben -- Auch n
et Operettenhaus Hatbe mit der in puter Louns verlaufenen
EM Aufführung ves „Süßen Mädels" ſei m Iubtläum, das gew( «
ni das hte des wieder populäv gewordenen Reinharbſchen (
m

Mi Die für heute angeſagben Kon;

WE MERGE +, 314 aach Daten vevlegtü

11199 F3 Waltep
4 | (S0 aatnbemig, und Margavete Henke (Ainterhaue) e mi fen auf no |

Unternehmer und Arbeiter,

Abſchluß prinzipieller Vereinbarungen.

7 Zwiſchen den Unternehmer- und Arbeitkerverbänden iſt eine
Vereindarung auf folgender Grundlage abgeſchloſſen worden:
Jede Beſchränkung der Koalitionsfreiheit der Arbeiter
Uſt unzuläſſig. Werkvereine werden von den Arbeitgebern in
Teiner Weiſe mehr unterſtüßt. Die Unternehmer erkennen den
aus dem Feide heimkehrenden Arbeitern die Arbeitsſtelle zu, die
ſie vor dem Kriege innegehabt haben. Die beteiligten Verbände
werden alles tun, um durch die Beſchaffung von Rohſtoff» und
Arbeitsaufträgen dieſe Vereinbarung durchzuführen. Die
Arbeitsnachweiſe werden gemeinſam verwaltet. Die Arbeits-
bedingungen ſind durch Kollektivverträge feſtzuſeßen. Für
alle Betriebe mit 60 Arbeitern und darüber ſind Arbeiter-
ausſ<üſſe zu bilden, die in Gemeinſ<haft mit der Betriebs»
leitung über die Einhaltung der Kollektivverträge zu wachen
Haben. In den Kollektivverträgen iſt die Errichtung von Eini-
gungsämtern vorzuſehen. Die vegelmäßige Arbeitszeit wird auf
a<ht Stunden feſtgeſeßt. Verdtenſtſchmälerungen dürfen aus
Anlaß dieſer Arbeitszeltverkürzung nicht eintreten.
- Die beiderſeitigen Verbände bilden bei gleiher Beſehung einen
Bentralausſ<uß, dem die Durchführung dieſer Vereine
barungen, die Behandlung der Fragen der Demobiliſierung, die
Aufrechterhaltung des wirtſchaftlichen Lebens und die Sicher-
ſtelluig der Exiſtenz der Kriegsverleßten obliegt. Die Ent-
ſcheidungen haben für die Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleiche
Verbindlichkeit, wenn ſie nicht innerhalb einex Woche von einem
der beteiligten Verbände angefochten werden, Die Vereinigung
findet au< ſinngemäß Anwendung auf das Verhältnis zwiſchen
Areitgeber» und Arbeitnehmerverbänden.

Die Unterzeichnung dieſer Vereinigung durc<h die Vertreter der
Urbeitgeber- und Arbeitnehmerverbänds ſoll im Laufe des
Heutigen Tages erfolgen. '

Neben dieſer Vereinbarung laufen no< Verhandlungen auf
Herſtellung einer Arbettsgemeinſc<aft zwiſchen den
Organiſationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, von denen
ju] hofft, daß ſie in den nächſten Tagen zum Abſchluß gelangen
werden, k

4 de nbaubile wid Wire ed ermit en 1 5bb be ALN E dobeöbiig Zilien]

Die Erwerbslolen-=Unterſtützung,
5 Die Beſtimmungen des Geſeßentiwurfes,

Der angekündigte Geſezentwurf Über die Erwerbsloſenunter-

Ühung legt den Gemeinden oder Gemeindeverbänden eine

erpflichtung auf, eine Erwerbsloſenflürſorge einzurichten, doch
werden zur Erledigung der aus der Einrichtung erwachſenden
Verpflichtungen Reichs mittel bereitgeſtellt. Der zuſtändige
Bundvesſtaat erſet der Gemeinde 5, das Reich */4 der aus der
Einrichtung erwachſenden Laſten. Soweit auf Grund der Be-
ſtimmungen vom 17. Dezember 1914 betreffend Kriegswohlfahrts-
pflege und. der dazu beſchloſſenen Nachträge erhöhte Reichsmittel
für eine Crwerbsloſenſürſorge vorhandeu ſind, verbleibt es bei
dieſen Bewilligungen.

Die Fürſorge erſtre>t ſich äuf arbeitsfähige und
arbeitswillige, über 16 Jahre alte Perſonen, die infolge
Hes KXrieges dur< Erwerbsloſigkeit in bedürftiger Lage ſich be»
finden. Die Dauer der erwerbsloſen Unterſtüßung iſt auf höch»
ſtens drei Monate feſtgeſezt. Weibliche Perſonen
find nur zu unterſtüßen, wenn ſie auf Erwerbstätigkeit angewieſen
ſind, Perſonen, deren frühevs Ernährer arbeitsfählg zurückkehren,
erhalten keine Erwerbsloſenunterftüßung. Unterſtüßte Erwerbs»
Joſe ſind verpflichtet, j ed € nachgewieſene, geeignete Arbeit auch
außerhalb des Berufes und Wohnortss anzunehmen, wenn für die
nachgewteſene Arbeit - angemeſſenax ortsüblichez Lohn geboten
wird.

Art nnd Höhe der Unterſtühun die em
einer kurzen Wartezeit von höchſtens einer Wos für UE Eitehug
Toſen mit Ausnahme der Kriegsteilnehmer, die Weiterzahlung von
Krankenkaſſenbeiträgen iſt dem Ermeſſen der Gemeinde oder des
- Gemeindeverbandes überlaſſen, Es iſt jedoch für eine ausreichende

Unterſtüßung Sorge zu tragen. Verweigerungsgründe
für den Bezug der Erwerbsloſenunterſtühung ſind Mißbrauch der
Einrichtung, Nichtbefolgung der Kontrollvorſchriften uſw. Kleiner
Beſth (Spavgroſchen, Wohnungseinrichtung) ſind kein Grund für
die Verneinung der Bedürftigkeit, :

Für die Durchführung der Erwerbsloſenfürſorge ſind Für
Forgeausſ<üſſe zu errichten, zu denen Vertreter der Ar«
beitgeber und Arbeitnehmer in glei<ier Zahl hinzu
gezogen werden müſſen. ie Fürſorgemtsſchüſſe entſheiden Über
Streitigkeiten in Angelegenheit der Erwerbsloſenfürſorge. Arbeit»
nehmerorganiſahionen, die bereits ſahungsgemäß eine Erwerbs-
Toſenainterſtüßung zahlen, können auf Antrag die Auszahlung der
Grwerbsloſenunterſtlißung an thve Mitglieder Übernehmen, ebenſo
die Kontrolle,

x nd

- Die Umwälzungen im Keiche.

„VBoſſiſchen Zeitung" TO

zt Karlsruhe, 14, November,

Die badiſche vorläufige Volksregierung erläßt folgende Kund»
machung: „Die badiſche vorläufige Regtevung erklärt: 1. Der Groß-
Herzog hat auf die Ausübung der Regierungsgewalt verzichtet,
3. Alle Staatsgewalt iſt in den Händen der badiſchen vorläufigen
Btegierung. 8, Wir erkläron hierdurch, daß Baden eine frete
Bolksrepublik Ut. 4. Endgültig Über die Gtaatsform ent-
ſcheidet die badiſche Nationalverſammlung. 5. Die National»
verſammlung wird am Sonntag, dem 6. Januar 1919 ge-
wählt, Sie tritt innerhalb 10 Tagen nach der Wahl in Karlsruhe
auſammen. 6, Die Wahl zur Nattonalverſammlung findet nach
Hem gleichen, geheimen, divekten und allgemeinen Wahlrecht auf
Grund des Verhültniowahlſyſtems dür<h alle mindeſtens 20 Jahre
alten männlichen und weiblichen Perſonen ſtatt, welche am Tage
der Wahl Badoner ſimd,

Drahtmeldung dex

" : Baven-Baden, 13, Noveriber,

' Der frühere Reichskanzler Prinz Mag und feine Familie ſind

[5 längerem Aufenthalt hier eingetroffen und haben: tn einem
rivathaufe Wohnung genommen, .

: KK Eſſe, 14, November,

" Die bei Krupp beſchäftigten gwiechiſchen Soldaten, oin Teil des

Jeiner Zeit in Deutſchland internierten griechiſchen Armeekorps,

Haben geſtern Eſſen verlaſſen. Vor ihrer Abreiſe bildeten ſie einen

Soldatenvat, .

; ;. 5x Hamburg, 14. November.

' Der Hamburger Arbeiter- und Soldatenvat ſcheint eingeſehen zu

haben, daß er mit ſeinem Manifeſt vom 12, November voreilig ge»

eſen iſt, indem er das Aufgehen des. Bundesſtaate s: | frafe einzuführen. -«Ste“ſoll Intshefondere“be? Verge! en
Jam burg in die no nict beſtehende aligemeine dnutſche-Reju/ 435570150008 GB H ABU WRE 2535-2 ut

. Aus Amſterdam wird

vm befreiter? Er erläßt. folgents Evgängungserklärung:
„Hamburg beſteht als Staat und Träger von vermögensrechtlichen
Fragen und Rechten fort, bis im Reiche Über die weitere Geſtaltung
der Verhältniſſe entſchieden ſein wird. Die Finanzdeputation in
Hamburg bleibt nach Maßgabe der beſtehewden Geſeße zur Vertre»
tung des Staates nach außen für allein dazu berechtigt, mit rehts-
verbindlicher Kraft Verpflichtungen einzugehen und Notgeld aus-
zugeben. == Der Soldatenrat von Beverloo ſandte dem „Ham-
burger Cho“ folgende Depeſche: Allen über Beverloo kurſierenden
Gerücden entgogen deilen wir mit, daß hier Ruhe und Ord-

nung herrſcht und daß der Abmarſch unſerer Truppen im die
. Heimat abſolut ſichergeſtellt 6

Bremen, 14. November.
Die Meldung aus Hannover, daß hier 20 Angehörige der [o-
nannten Eben Diifor Bremen“ ſtandrechtlich erſchoſſen
eten, trifft, wie Bösmanns Tel.-Büro von dem hieſigen Goldaten-
vat erfährt, nicht zu.

Der Vollzugsrat militäriſche Zentral-
behörde,

Aufruf an ſämtliche Soldatenräte bei den Stell-
vertretenden Generalkomman dos,

Kameraden! In Beriin beſteht ein Vollzugsrat des Arbeiter»
und Soldatenvates, der zuſammen mit der Reichsregierung at»
beitet. Der unterzeichnete Soldatenrat hat ſich dieſem Vollzugs»
rat untergeordnet und gibt die Befehle innerhalb ſeines Korps-
bezirkes nach den Weiſungen des Vollzugsrates. Die bei den
Formationen, TIruppenteilen und Kommandoſtellen des Korps»
bezirkes gebildeton Goldatenräte ſind für die Ausführung dieſer
Befehle, wenn ſie von einem Mitgliede des Vollzugsrates oder
von dem Goldatenrat des Stellvertretenden Generalkommandos
im Auftrage des Vollzugsrates gezeichnet ſind, verantworklich. Der
Ruf an Euch, Kameraden, geht dahin, Euch auch dem Vollzugsrat,
Bertin, Herrenhaus, zu unterſtellen, und nach dem gleichen Muſter
zu arbeiten. Wir müſſen eine Zentralſtelle haben, die
grundſäßliche Weiſungen einheitlich für das ganze Reich
erteilt, Einigkeit macht ſtark. Zerſplitterung muß uns hns Ver-
derben und zum Anarchismus führen. Wer auf dem Boden der
neuen Regierung ſteht, folgt unſerem Beiſpiel. An die Soldaten-
räte der Gtellvertrebenden Generalkommandos richten wir die
dringende Bitte, ihve Konſtttrierung dem Vollzugscat mitzuteilen
und ſich ihm zu unterſtellen.

wer Soldatenrat beim Stellvertretenden

Generalkommando des Ul. Armeekorps.

de la Chroiz, 1. Vorſigenderz; Thiel, 2. Vorſigender;
Ghulze, 1. Ghriftfüihrer; Buttler, 2. Ghriftführer;
Nagel, 1. Beiſigender; Körber, 3. Beiſihender; Ermler,
8. Beiſihender; Pürſchel, 4 Beiſigenderz John, 5. Bei»
ſiponder, PSEREINTEO TING POI 9: MM REN EN „a ble

Der Untergang des „Hudacious“,
rz. Drahtmeldungder „Voſſiſchen Zeitung" 77"
eln! 34 (4 os Notterdam, 14. November.
Die engliſche Admiralität: teilt mit, daß das britiſche Kriegsſchiff
„Audacious“ am 37. Oktober 1914 an dex Nordküſte Zrlands
auf eins Mine gelaufen und geſunken iſt, = ..... ui

* 43 Sfnppeupenen n Membre pur

Die Vernichtung des engliſchen Linienſchiffes „Audactous", das
1913 fertiggeſtellt worden war und eine Wöäſſerverdrängung von
23 400 Io. hatte, war ſeinerzeit von deutſcher Seite gemeldet, von
engliſcher dagegen hartnäckig beſtritten worden. ,

Hindenburg |n Wirlhelmshöhe, Generalfelbmarſhall
vy. Hindenburg iſt heute vormittag um 11% Uhr mit dem
Großen Hauptquartyr in Kaſſel eingetroffen und hat im Wil»
helmshöher Shloß-Hotel Wohnung genommen. Am Bahnhof hatten
ſich ein Vertreter des. Arbeiter- und Sobdatenrates und für die
Stadtverwaltung Oberbürgermeiſter Ko < eingefunden.

Eid auf die Verfaſſung, Aus Kreiſen des Soldatenrats
wivd uns geſchriben: Als nete Eidesformel für die Soldaten
ſchlage ich Pipende vor: ſ<hwöre auf Ghre und 'Gewiſſen, dem
newen fveien Deutſchland meine zen Kräfte zu weihen, der
neuen terung bß zur Einbeeuzang der Nationalverſammlung

dienen, allen ihren Anordnunzen ehorhen, insbeſondere
füc Rauhe und Sicherheit nach den VB hlen meiner Borgeſehten
ic ſobald die Nationalverfammlung
ic

N

U ſorgen, öre, da

[MS HIESA 209 Gelten n Regierung in Tveue zu dienen
wie der jepigen. ich Soidat bin, diene i< dem neuen
Deutſchland aber keiner Partei." : v. .

Ballins Beiſehung, Unver großer Beteiligung von Leib»
tragenden und einer ungehowven Fitlhe von Krängen fand am Mitt-
woch auf dem Ohlodorfer e bei Hamburg die Beiſekung des
Generaldirektors der Hamburg-Amerika-Linie Albert Ballin
ſtart, S<hliht, aber in Zöchſtem Maße eindrudsvoll, wie das

eben dieſes bedeutewden Mannes, verlief die Feier.

Ein Verbkehrsansſchuß der Eiſendahnerverbände,
In einex Eingabe an don Reichskanzler Ebert fordern der All
gemeine Eiſenbahnerverband, der Deutſcha Eifenbahrerverband
und das Reichskartell der Staatsangeſtellten die Errichtung eines
Verkehrsausſ<huſſes, der der Leitung des Giſenbahnminiſteriums
zur Aufvechberhaltung der Ordnung und zur Regelung dringender
Angelegenheiten des Porſonals zur Seite treten ſol, Er wird aus
mehreren von den gewerkſchaftlichen Verbänden paritätiſch zu be-
nennenden BVertvedern beſtehen. Seine nächſten Aufgaben ſind die
Bildung von entſprechenden Ausſchüſſen bei den Divektionen und
Unterausſc<üſſen bei den Aemtern und dte Auſſtellung der Grund«
ſäße für die Arbeit der auf dieſe Woiſe gebildeten Ausſ<hüſſe km
Einvernehmen mit der Leitung des Eiſenbahnminiſteriums,

Der Liberale Verein Schöneberg veranſtaltet am Freitag,
abends 8 Uhr, in der Aula der Hohenzollernſchule, Belziger Straße,
eine öffentliche Volksvoerſammtlung für Männer und Frauen
in der Dr. Theodor Heuß oinpn Portrag über den „Deutſchen
BVoXsſbaat“ halten wird, .

Der Niekmarſeh den Sruppen dyrc<h Holland.
y niſſe doß ve der Mhansbritle bei
Rooſteven (Provinz Limburg) 2000 Mann deutſcher Truppen beim
peperſchreiten der niederländiſchen Grenze die Waffen niedergelegt

Die Stadt Warſchau iſt wieder kelle N ruhig. Leben
und Sicherheit der Deutſchen Uſt dort in keiner Wei geföhebet,

Polniſches Prügelſyſtem., Die Juſtizabteilung der neu-
gebildeten [SARfch Regierung beabſichtigt, wie uns aus Bveslau
emeldet wird, für eine Reihe von Vergehen die öffentliche Prügel-

MEETS FEN EX ud aM NERO FE WERE

.

und 'gogen dr
fchiedene

Amtliche Verfägungen. |

Exlaß an alle Ober» und Negierungspräſiventen!? Dir
uche Regierung (gez. Hirſch, Ströbel) teilt mit: Aus den
Kreiſen der Verwaltungsbehörden ſind Anfragen hierher ergangen,
in welchen Formen ie Zuſammenarbeit mit den
Arbeiter" und Soldatenräten ſowie den etwa

ndenen Bauernrüäten am zwe>mößigſten vollziehen ſoll. Auf

iefe Anfrage iſt zu erwidern, daß die Vertreter des A." und S.*
bezw, Bauernrades als Kontrollinſtanz den einzelnen Ver»
waltungsbehörden, insbeſondere alſo den Oberpräſidien, Regie»
rungen, Landratsämtern zur Seite zu treten haben und bei allen
wichtigeren Verhandlungen zuzuziehen ſind. Die Form dieſer Zu“
ſiebung wird ſich vom Standpunkte genenſettiger loyaler Unter»

Üßung im einzelnen leicht finden laſſen, wenn dabei das Ziel un-
bedingter Feznhaltung feder Störung der öffent»
ligen rdnung und Gicherheit im Aute behalten

Keine Aufhebung der Poftzenſur. Von ſeiten des |tell-
vertretenden Generalkommandos wird gemeldet: In einzelnen
Tageozeitungen wurde die Nachricht verbreitet, daß die Poſt*
zenſur unter der neuen Regierung nicht fortbeſteht und Briefs
von nun an geſchloſſen na< dem Auslande
föndert werden können, Dieſe Nachricht entſpricht nicht den Tat-
fachen. Die Poſtzen!ur muß ſelbſtverſtändlich auch unter der neuen -
Rogterung fortbeſtehen, aber unter ganz anderen Geſichtspunkten«,
So muß 4. B. vermieden werden, daß, ſolange keine definitiven Go
ſeße heraus ſind, größere Vermönenswerde durch bapitaliſtiſche Ele
mente in das Ausland abgeſchoben werden, und veaktionären Eine
flüſſen vom Ausland her von vornherein die Spiße abgebrochen
wird. Eine definitive Regelung erfolgt in Kürze dur< den Vo!
zugsrat des Arbeiter- und Soldatenrats,

Sicherheitemabnahmen für Svrenaſtoffbetriebe. Ay
die Arbeiter- und Soldatenräte bei den ſtellvertretenden Generale
kommandos iſt folgende Berfügung (aez. Göhre, Unterſtaatsſekves
tär) ergangen: Die Aufhebung oder Aenderung der für Pulver»
und Gprengſtofſbetriebe gegebenen Gicherheitsvorſchriften kann
ſchwere Expfoſionen zur Folge haben. Diz Erhaltung von Lebert
und Eflaentum erfordert unbedingte Weiterbefolaung der beſtehen»
den Sicherheitsvorſchriften. Eigenmächtige Abänderung der Bs
ſtimmungen ſtreng beſtrafen! ;

Bayriſches Notgeld. Die Korreſpondenz Hoffmann melder
amtlich: Zur Behebung der immer drü&ender werdenden Zahlungs»
mittelnot hat die Reoterung d2s Vol!sſtaates Bayern (gez. Flo
nanzminiſter Jaffe) beſchloſſen: 1, Es wird ſtaatlich aenehmiates
Notgeld ausgegeben, das für das geſamte bayriſche Gtaatg«»
gebiet den anderen geſeßlichen Zahlunasmitteln an die Seite treten
wird; mit der Ausgabe wird in allernächſter Zeit begonnen werden,
Der Beſchluß der Reglerung iſt im Benehmen mit der Reichs» .
bank ergangen. =- 2, Es wird ferner verfitat, daß alle bis zum
1. April 1919 fällig werdenden Zinsfc<eine (Kupons) ſämt»
licher bayriſcher Staotsanleihen vom 198 November 1918 an bis
um jeweiligen Vyrfalltag des betreffenden Zinsſcheines den ges
fehtiehen Zahlungsmitteln gleichſtehen. Sie find von
allen ſtaatlichen Kaſſen, einſchließlich jener der Ellenbahn und
Poſt, obenſo aber au< von Privaten im geſchäftlichen Verkehr
anſtandslos in Zahlung zu nehmen.

Die Lage in den Rheinprovinzen.
Keine Verwaltungstrennung während der Beſebnug,

Die Entwiklung der Dinge in den Rheinprovinzen hat Teile dex
rehtsrheiniſchen Bevölkerung. veranloßt, zt
flächen. Es find Vorkehrungen getroffen, dieſe Flucht einzw
dämmen. In erſter Linie ſind Verordnungen ergangen, die Fllücht»
Unge nicht mit der Bahn zu befördern.

Wie der „Köln. Volkszdg.“ von gutunterrichketer Seite mitgebeilk
wird, wird die Einheit der Verwaltung und eher Zuſammenhang
dwiſchen den ſinksrheiniſchen Gohieten und dem übrigen
Teil Deutſchlands auch während der feindlichen Beſeßung gewahrt
bleiben. == Der Kölner Arbeiter- und Soldatenrat beſchloß, alle
militäriſchen Beſtände der Feſtung Köln ſofort zu bs-
ſchlagnahmen und ſie außer Geſhüßen, Waffen ſowie Munition dem
neugebildeten Wohlfahrtsausſ<uß der Stadt Köln unter
Leitung des Kölner Oberblirgermeiſters für *ie ZivilbevbBl»-
kerung pur Berfügung zu ſtellen. Der Wohlfahrtsausſchuß i|
mis den verſchiedenſten Geſellſchaftsſchichten gebildet.

Weitere Thronverzichte in den Bundesſitaatenw

Schwerin, 14, November.
Gmmnäß Beſchluß des Miniſteriums hat der WEFT |
von Me>lenburg-S<werin für fich und ſein Haus a
den großhergoglichen Ihron. verzichtet.
. , . Ovtha, 14. Novembey, '

Herzog Karl Eduard von GSachſen-Koburg-Gotha hat auf
13. November dem Throne entſagt,

Ze Altenburg, 14, November,

Der Herzog von Sachſen-Altenburg hat für ſic unk
feine Nachkommen auf den Thron verzichtet. !

Ein gutes Wort,

Dis Boamten der „Geſellſchaft für drahtloſe Telto
graphie m. b, H. (Telefunken)“ nahmen in einer zur Vorbe
veitung von Angeſtelltenwahlen einberufenen Verſammlung ein»
ſtimmig eine Entſchließung an, in der ſte ſich in voller Einmütig»
beit Her neuen Regierung zur Mitarbeit an der Herbeiführung
geordneter Verhältniſſe zur Verfügung ſtellen, Insbeſondere er-
kläten ſie- ſich bereit, bei der Einrichtung des für Deutſchlands
Wirtſchgftsleben ſo überaus wichtigen internattonalen Funk
ſprucwverkehrs mitzuwirken. Weiter heißt es: '

„Die Verſammelten fordern die [ſofortige Einberufung
der Nationalverſammlung und geioben, ſich
Sonderbeſtrebung zu widerſezen, welche die Aufrichtung eines
nach freiheitlicen Goſichtspunkbon geleiteten Gtaatsweſens ev»
[erung und as Domebilmaungsomt eine gereztlte Heimtcho
gierung 7] gamt eine geregelte Heimkel
und Auflöfung des Feldheeres herbeiführen wird. Gie ep
aber dringend darauf hin, daß unendlich viel von dem Geiſt ab»
hängt, mit dem unſere braven Truppen in der Heimat von der
Bevölkerung aufgenommen werden, Unſex Heer komw: nicht gv
ſ<lagen und demoraliſiert zurü>, denn es hat in heldenhaften
Gozenwehr gegen die ganze Welt uns die unmittelbaren Kriegs»
ſc<re>en ferngehaiten, Deshalb fordern wir alle Volksgenoffen
auf, die nag Hauſe zurückkehrenden Brüder zu empfangen, alg
woennſieals Gieger?ämen“. )

Der Prozeß Cavallini. Am Freitag beginnt in vom der
Hochverratsprozeß nhegen den ehemaligen Deputierten Cavallini
andere- eheiralige Deputierte, Ferner ſind ver«

Schriftſteller und Journaliſten angeklagt. ) %

Ebert bei den So!datenräten.

Eine Rede des Reichskanzlers.

Im Rech2tag famwd geſtern abend eine neue Sihung der Soldaten*
räre der Lerliner Garniſon ſtatt, in der zunä<ſt die noHz immer
nicht vol!ent'hiedene Frage der Roten Garde unter lebhaften Re»
gungen der redenden und zuhörenden Eoldaten weiter beſprochen
wurds, Nachdem man nah langem Hin und Her ſich auf einen Vor»
fihenden und ein Büro, wenn aud nar interimiſtiſh, geeinigt hatte,
wuvde die vorg:ſtrige Erklärung des Vol!zugsausſc<huſſes, die die Zu»
rücknahme des Beſchluſſes ausgeſprochßen hatte, von ſeiten eines
Soldatenrates deshalb angefochten, weil in dieſer Erklärung das
Wort „vorläufig“ das Mißtrauen der Berliner . Garniſon aufs
neue entfacht hätte. Von anderer Seite wurde dagegen bemerkt,
Daß die Bildung eines EGußes für Berlin irgendwie orqmiſtert
werden müßte, da ja ein großer Teil der zur Garniſon gehörenden
Soldaten ſich bad in die Heimat begeben würde, Hierauf erzählte
ein dritter Redner: Als Mittwo< abend der Reichstag plößlich
von bewoffneter Seite bedroht wurde, habe er ſhwere Minuten er“
Jebt, als er om Zelephon aus einer der Kaſernen 200 Mann zum
Schuße des Reichstags herantelephonierte. Gerade da aber zeigte
ſich die Verläßlichkeit der Truppe, denn eine halbe Stunde ſpäter
war der Reichstag von den vegierungstreuen Truppen beſett.

Inzwiſchen hatte der Reichskanzlexr Eb ert onjragen laſſen, ob
die Verſammlung ihm den Zutritt erlauben wollte, Es iſt
gewiß das erſtemal, daß ein deutſcher Reichskanzler die Erlaubnis
gum Eintritt in den Sißungsſaal des Deutſchen Reichstages vorher
telepzoniſ<; nachſu<en mußte. Er wurde mit drei Hurras
empfangen, und es gelang ihm, als erſter nach einer einſtündigen
Sißung den Geiſt der Verſammlung zuſammenzuſchließen, indem er
etwa folgendes ausführte: )

„Kameraden! I< möchte zunächſt bemerken, daß ih gegendie
Bildung der Roten Garden bin. (Großer Beifall.) I<
danke Ihnen übrigens für die Begrüßung und für das Vertrauen,
das Sie der neuen Regierung wiederholt ausgeſproßen haben.
Tatſächlich ſtüßt ſie ſich ja auf die breiteſten Schiiten, Arbeiter,
Goldaten, Beamte und büvgerlice Elcmente. I< vitte Sie aver,
dieſes Vertrauen [o ſchnell wie möglich in die Tat umzuſeßen.
Nachrichten, die wir heute erhalten, beſtätigen zwar, daß die Front
fich bis zum leßben Tage tapfer geſchlagen und gehalten hat, daß
aber die Etappe im LBLegriſſe iſt ſich aufzulöſen. Der
Wunſc<, nach Hauſe zurückzukehren, die Nötigung, die Gebiete

. f&nch zu räumen, der Mangel an Troneportmitteln haben an
einigen Stellen eine wahre Panik hervorgerufen. Dieſes Chaos
wird vermehrt durch die Unmöglichkeit, die zurückflutenden Maſſen
gründlich zu ernähren. Dadurch leidet die Selbſtzucht des Mannes.

Wir müſſen das Induſtriegebiet intakt halten; und wir
enüſſen die Ernährung organiſieren. Dazu brauen
wir Ruhe und Sicherheit im Innern. I3<

Bitte Sie dringend, ſich in den Dienſt der Demobiliſat:on und der
Verſorgung mit Lebensmitteln zu ſtellen, da nur auf dieſe Art die
Menge in leidlich ruhige Bahnen gelenkt werder kann. Ednell«
ſtens müſſen, und zwar am beſten durch Sie ſelbſt, Organiſa-
tionen auf den Bahnhöfen geſchaffen werden, die die
Heimkehrenden verpflegen, einteilen, ihnen Arbeit zuweiſen, ſei
- es auch außerhalb Berlins. Dieſe armen Menſchen müſſen ſeht
nach vier Jahren wieder in ein geopdnetes Leben hinübergeleitct
werden. Da können die Berliner Soldaten ungeheure Hilfe
Aeiſten. 3< ſchlage vor, ſie ſchleunigſt zu beginnen,
Deute iſt die zurücflutende Welle ſchon in Weſtfalen, in
wenigen Tagen wird ſie in Berlin ſein. COM
Die zweite Aufgabe, mit deren Erfüllung Sie ſich die größten
Verdienſte erwer würden, iſt die öffentliche Sicherheit. Die
ſozialiſtiſche Revofütion, deren Siog uns im Innerſten erfreut,
darf vor der Geſchihte niht dur< Gewaltakte diskreditiert
werden. Die Zentralorgane in Berlin müſſen geſhüßt werden,
Her Kopf muß in ſeiner Arbeit ſicher ſein, wenn die Organe im
Lande funktionieren ſollen. Gelingt uns dies, dann allein haben
wir Ausſicht auf einen verhältnismäßig beſſeren Frieden. Sieht
aber der Gegner, daß bei uns Anarchie herrſ<t, dann wird er
uns einen Frieden diktieren, der die deutſche Wirtſchaft ver-
vichtet. Die Zukunft unſeres Volkes, unſerer Frauen
und Kinder gilt es auf das ſ<leunigſte ſicherzuſtellen, und hierzu
Gitte ich Gie, uns Ihre ſtarken Arme zu leihen.“ .

Geiltesarbeiter und Wiederaufbau.

7 Hax Aufruf Dr. Leo Arons an die deutſhen Hochſchulen,
Alademien uſw., den wir am Dienstbag abend veröffentlichten, hat
|n den Kreiſen der deutſchen Wiſſenſchaft lebhafte Zuſtimmung
gefunden, wie aus zahlreichen Zuſchriften von Univerſitätslehrern
un Dr. Arons hervorgeht. Es iſt anzunehren und aufs leb»
Hafteſte zu wünſchen, daß dieſe Bewegung ſich noch vergrößert und
das geſamte deutſche Geiſtesleben erfaßt. Die Mitwirkung gerade
der Geiſtegarbeiter bei dem Neuaufbau des deutſchen politiſchen,
wirtſchaftlichen und Kultuslebens, der ſeinen erſten Ausdru> in
der konſtituierenden Nationalverſammlung finden wird, iſt von
größter Wiätigkeit, und es iſt notwendig, daß ſich gerade die
Univerſitäten an die Spiße dieſer Bewegung ſtellen, die fonſt
durc allerhand unberufene Gruppen“ in die Rinnſale der Uw
fruchtbarkeit geleitet würden. N

Verſammlung der Spartakusgruppe.
H Noz keine Parteibildung.

Na „den Ankündigungen, die da und dort zu leſen waren,
Yonnte man glauben, die geſtern abend von der Spartakus»

ruppe in die Gophienſäle (Sophienſtraße) einbecufens Ver»
Fammlung werde mit einer Bereicherung des. deutſ<en Partei»
Jpeltrums nach der ultraroten Seite, mit der Gründung einer
nouen Partei, links von den Unabhängigen, enden. .

Dem aber war nicht ſo. Man muß ſogen, die Sache wurde be-
DHeutend langweiliger als man annahm. Zunächſt kam die be-
trübende Mitteilung, Lrebkne<t und Röſa Luzembyrg, beide
ſehnlich erwartet, ſeien aus unbekannten Gründen nicht erſchienen.
Ein Vorſchlag, ſie durH den Fernſprecher herbeizurufen, drang nicht
dur, Etatt ihrer ſprach ein Dr. Lev y lang und eraicbig. Gegen
Echeidemann und Etampfer und Ebert und den „Vorwärts“. Gegen
den Imperialiemus und Kapitalismus. Gegen 'die Soldaten, die
no; nict zu dem Bewußtſein ihres Proletariertums
erwacht ſeien. Die Revolution fange erſt an. Nur wenn das
Proletariat zur Zriernatiorale "agen könne =- nach Ver»
nichtung der Iräger des Kapitalismus ==: wir ſind“das Land,
kürne dem Volk gaholfen werden. -

Danach waren dann a<ßt Nedner gemeldet. Nach dem erſten
e*cr wurde durch Beſchluß ein Sotdot zu. Wort gelaſien, der Ebe

bia gehlige Sihung im Soldatenrat unter Vorſik'des Vollzugatäls 1

Berichlete. Der legte los: Die Scübaten felen „politi'ee Kinder“
Dieſe Leute könnten dic Rcvoiut'on nict verleidigen.

* Die Reihe der weiteren Redner, die mit Lungenraft bekannte
GSc<lagworte der Epartakuegruppe in die eigentlich recht ruhige
Verſammlung ſchleuderten, wurde durch einen zweiten Soldaten
unterbroßen, der ven Verfammelten klar machte, wie klein ihre
Zahl im deutſHen Volke fei, WMehrhoitsfozialiſten und Unab-

hängige ſeien ſhon nur eine Minderheit, die Spartakusgruppe ein

winziges Teilchen neben dieſer Mderheit, Sie habe kein Recht,
die Herrſchaft über alle an ſich zu reißen. . . .

Dann wurde eine Entſ<ließung verleſen, in der verkündet
wird, Heilmittel ſei: dix Internationale anzurufen. Das könnte
nur durc< das- Proletariat ſelbſt (!) geſchehen, ni<t durch die
jehige Regierung. .

Noch weſentlich eindeutiger waren einige Zwiſchenrufe, wie etwa
der, der von den Eoldaten verlangt, ſie ſollten die Waffen, die
ihnen der Kapitalismus als ſeinen Sklaven gegeben habe, nunmehr
gegen die „Bourgeoiſie“ richten.“ “ KER

Siam

Die Watfenſtililtandskommiſſion,

Meldung des Wolffſ<Hen Telegraphen-Büros,
. .

Berlin, 14. November. (Amklich.)

Die Waſſenſtiliſtändsommiſſion bleibt vorläufig beſtehen. Mit
glieder ſind: In Berlin 2 Herr Erzderger, Geſandter Graf Obern-
dorff, General von Winterfeldt, Kapitän zur See Vanſelow. In
Gpaa: Major Brin>mann, Major Kriebel und Major Boetticher
als Vertretor der O. H. L2., Geheimrat Friſch uwd Dr. Melchior als
Bertreder der Wirtſchaftlichhen Reſſorts, Kapitän v. Gagern und
Kapitänleutnant Kiep als Vertreter der Marine, Major Dueſter-
berg als Vertreter des Kriegsminiſterinms, Geſandter v. Haniel
und Leogationsrat Frhr. v. Lersner als Vertreter des Auswärtigen
Amts. Jedes der in Berlin weilenden Mitglieder hat ſein Büro
im eigenen Reſſort, Die Zentrale befindet ſich Budapeſter Str. 14.

Deutſchtands Handelsfloite für Lebensmittel-
transporte ?

Drahtmeldungen

NMotterdam, 14. November.

Nach „Nieuwe Rotterdamſche Courant“ verlautet in hieſigen
Schiffahrtskreien, daß die Alliierten alle deutſchen Shiffe auf eine
beſtimmte Zeit zu Hartern beabſichtigen, um mit 1hrer Hilfe die
Lebensmittelverſorgung der ganzen Welt in die Hand
zu nehmen. Die Kriegsentſ<hädigung werde ſih um den Betrag
dieſer Schiffe weiter verringern. u .

London, 14. November.

ZIm engliſchen Unterhauſe ſogte der Lebensmittelkontrolleur
Clynes, die Kontrolle über die Vorräte und die Preiſe müßten
veſtehen-bleiben, bis normale Zeiten gekommen ſeien. Der Sieg lege
den Alliiexten ebenſo Berpflihtungen auf, wie der Krieg. Sie
hätten die Pflicht, die notleidenden Länder zu ernähren und es ſei
eine Genugtuung für ihn, doß es ihm zu'ammen mit dem Lebeno-
mittelkontrolleur der Vereinigten Etaaten Hoover möglich geweſen

ſei, eineinternations1eOrgantſation zu ſchaffen, durch.
die demhungerndäan Feinde Hilfe gebracht werden könne. 1-

Die Alliierten umd Neutralen hätten natiirlich. den. Vorrang, aber

| der Eleg habe den Alliierten die Pflicht auferlegt, für die ſofor»

tigen Bedürfniſſe des geſchlagenen Feindes zu fovgen,

Gärung in Iltalien. |
Drahikmeldung der „Boſſiſhen Zeitung,

& Lugano, 14. November.

Die Artikel der italieniſchen Blättern laſſen die ſhwievige innere
Lage des Landes erkennen, in welcher ſich die Löſung der Probleme
der Uebergangswirtſchaft ganz beſonders ſchwierig darſdellt. In
der Arbeiterſchaft Italiens gärt es gewaltig und die noh
immer andauernde Zeitungszenſur und die Nictaufhebung der
politiſchen Unterdrü>ung ſind nur dazu angetan, dieſe Unzu-
friedenheit des Volkes zu verſchärfen In Mailand und
anderen Städten Italiens wird ſeit einigen Tagen nicht mehr
gearbeitet, Die bürgerlichen Blätter mahnen dringend zur
Wiederaufnahme der gewerblichen Tätigkeit. p

, Unruhen in Kopenhagen.

| Kopenhagen, 14. November.

Der won den Syndikaliſten für heute angeſagte allgemeine A u 3 -
ſtand wegen der andauernd aufre<terhaltenen Verhaftung dreier
ihrer Führer ſtellt einen Mißerfolg dar; nur in vereinzzlten Beo
trieben hat die Arbeit heute geruht. Gegen Mittag hielten die
Gyndikaliſten und unabhängigen Sozialiſten unter freiem Himmel
eine Maſſenverſapmilung ad, an der ungefähr 10000 Menſchen
teilnahmen. Mohrzre Führer forderten zr Revolution auf.
Nach der Verſammlung kam es mehrfach zu Unruhen; die
Demonſtranten griffen die Polizei mit Steinwürfen an, die mit
Knütteln vorging und die Menge zerſtreute. Viele wurden ver-
legt, ungefähr 20 verhaftet:

Einltellung des Streiks in der Schweiz,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
vs Bern, 14. November,

Der Generalſtrei?k geht heute na<t um 12 Uhr zu Ende,
Die Haupturſache des raſchen Endes dürfte darin zu ſuc<en ſein,
daß die SGtreifleitung ſich mit den Wünſchen 'der Arbeiterſ<aft
ſelbſt nicht in völliger Uebereinſtanmung befand. In der, franzö-
ſiſchen Schweiz fond der Streik nur geringen Anhang, ebenſo in
einigen Teilen der Oſtſchweiz.
baldigen Ende des allgemeinen Streiks zu rc>nen iſt, ſo iſt die
Ruhe damit noh ni&t völlig wieder hergeſtellt worden. In erſter
Linie iſt es die Züricher Arbeiterunion, die die Fortſegung des
Streiks beſchloſſen hat, dann aber hat ſich auch in Bern ein Ar-
beiter- und Soldatenrat gebildet, der ohne Rüdſict auf
die bieherige Gtreikieitung vorzugehen gedenkt. Wie weit ieſe
Bewegung führen wivd, läßt ſih augenbliklich noh nicht abſehen.

Fortſchrittliche Verſammlung.
Ut nac< dem „Fürſten Bülow“, Potsdamer Straße 45, von den
rtſchrittlihen Vereinen des
jammlung einberufen worden, in der 7

Griff

einem einleiter'den Vor-

'6n1 pol nou

Wenn alſo nunmehr mit einem.

Zu heute abend, 8 Uhr,
Potsdamer Stadtviertels e:ne Ver-

GEE Sup | Wr wr BGN Ew ann 1

Das Zenfrum an leine Anhänger.

wm Gin Aufruf 0“

Die Zentrumspartet toendet ſich an ihre Anzänfer mit
einem Auſruf, in dem es heifit:

„Das deutſche Volk erträgt keine Diktatur, es unter«
wirft ſich keiner Klaſſenherrſchaft; es *beſtimmt die Grundlagen
ſeines ſtaatlichen Lebens aus eigenem Recht, Alle Deutſchen
hcben an dieſer Selbſtbeſtimmung gleichen Anteil. Das deutſcha
Volk will den: Frieden, einen  graniteney Frieden des 'Retes.
Ihn gewährleiſtet allein -die Ordnung. Unordnung bringt
Anarchie: und Hungersnot, führt Deutſchland der ſicheren Auf-

löſung entgegen. Mit einem. bolſchewiſtiſchen Deutſchland vere

handelt keiner unſerer Feinde,“ Gie marſchieren ein, Leſt die
fremde Preſſe! Wollt . Ihr es dah'n kommen laſſen, .8aß wir
unſere Feinde um Hilfe bitten müſſen, auf daß ſie die Anarchie
niederzwingen, der verhängnisvolle Untätigkeit zum Werden zu
verhelfen droht? Ihr wollt dies nicht. Gut, ſo 'handelt. Schließt
Eure Reihen all ſiberall zuſammen. Verlangt Ordnung, Ge'ch-
mäßigkeit! * Fordert die Nationalverſammlung! For-
dert die Beteiligung an den Geſ<äften der Volksgeſamtheit, wie
ſie Euch zahlenmäßig im Reiche zuſteht. .

Keine Zeit darf nußlos verloren gehen. Die Wahlen zur Natio»

nmalverſammlung müſſen ſofort ausgeſ<hrieben werden,

Bis dahin iſt für uns vom Zentrum der Reichstag die - goſeßliche
Vertretung des deutſchen Volkes, Gewählt nach dem bisher freie»
ſten und demokra:iſchſten aller europäiſchen Wahlrechte, iſt er dis
unerſchütterlicht Baſis unſerer ſtaatsbürgerlichen Rechte.“ .

Der Aufruf wendet ſich weiter an die treuen Anhänger der
Partei in Elſaß-Lothringen, in der Pfalz und am Rhein: „Auch
für Euch gilt das Recht der Selbſtbeſtimmung der Völken,
Seid deſſen getroſt „und zweifelt nicht einen Augenbli> am einigen
deutſchen Vaterland! Seid eingedenk des Sängerwortes: Sie ſollen
ihn nicht haben, den fveien deu:ſchen Rhein!“ R

Internierung des Kronprinzen in Holland,
* Drahtmeldungen.

Haag, 14. November, |

Es wird beabſichtigt, den früheren deutſchen Kronprinzen

mit zwei Begleitern bei Aarnheim zu internieren. Die

beiden anderen Offiziere ſollen in einem anderen Internierungs«
lager untergebrac<ht werden. .

08 Rotterdam, 14. November. '

Der. „Daily Telegraph“ meldet, Foh ſtehe auf dem Standpunkt,

daß laut Völkerrecht ein neutrales Land gezwungen werden

könne, den Kaiſer auszguliefern, um ihn vor den Grrichtsg-

hof eines alliierten Landes zu bringen.

Ein Kabinett Dalzynski in Polen.

Drahtmeldung,

Warſchau, 14. November,
Der Führer der galiziſchen Eoztaüdemokratie Daſzynſki iſt
heute von Pilſudski zum Miniſterpräſidenten der polniſchen Regie-
rung ernannt und mit der Kabinettbildung. betraut worden. Der

Abtrauspdrt.der deutſche Soldaten und Beamten“.

aus Warſchau und
geſeßt.

meinen /

Preußiſch-Süddeutſche Klatfen-Lotterie,
v 8 Krlaſfe. (Ohne Gewähr.)
In der heutigen Vormittogsziehnng wurden folgende größers

Gewinne gezogen:

10 000 Mark: 113258 211656 226226.

5000 Mark: 126292 148424 185409 194900 199318. '

3000 Mark: 8064 20249 32290 37676 38312 40343 40839 44196 47307
333000 06 130.07 165083 10000200 16823 BOSS 23003 323007
215066 217709 218147 221023 226587. 210658 214858

1000 Mark: 1227 3587 4781 8270 8484 9095 10251 11494 12585 17619
19691 20088 21378 21465 21985 23287 23280 25581 81252 41603 43694
44563 46090 4 58174 861574 77648 80280 80592 80865 80955 81295
81443 86667 89561 90278 98577. 97310 103069 110119 116890 128349 123526
124972 128802 132141 139281 148439 147691 148660 149765 153481 168558
176188 179620 180048 182587 182988 185947 187521 208509 206530 212814
312908 218575 219679 221827 221467 226999 280178 231891 232118.

500 Mark: 581 65417 6808 75389 9753 10936 23895 25350 35685 30218
31834 83395 37828 896509 40601 45608 46562 47214 48374 50883 54218
56690 57229 57557 60807 61812 63977 67124 67624 69978 72294 72883 78809
77794 77984 78801 84225 86008 87564 90823 91403 91508 91020 93623 99662
100846 101818 104870 106865 107977 108109 108835 110215 114168 114171
111745 117170 118632 119173 122607 126042 127796 128711 129851 180614
132966 136023 186693 189344 142478 147785 149920 151455 162907 166808
169393 171793 174187 175510 178309 178558 181874 185923 189101 189111.
1894565 182240 193463 200068 201176 200072 210116 211438 212020 214511
BO DINE 221608 222140 222629 222884 223429 223474 224116 226535

K Nohmtittagsziehung :

80 060 Maxk: 2273138. :

15 000 Mark: 14323,

8000 Marl: 2603 8687 6888 17091 17186. 01788. 20:54 85190 89128
60326 64735 69268 70584 70897 72088 87811 88555 00811. 108018 104578
112847 117668 124570 126282 141771 159812 155586 159933
171278 192299 202041 208125 208748 206468
218879 220407 220802 230623 238212.

1000 Mark: 4870 5804 11721 12152 12178 12426
16629 18116 19274 28850 353892 40584 42900 47277 Fn 510 Fl
53708 65903 58285 60918 61021 61686 63531 68668 68823 70603 71718
10.407 100067. 231006" 1108007 220108 "110010 0007" 10881. 190008
132113 184941 136003 1 190626 18908
1553868 159804
186879 187043 190710 192684. 196686

600 Mark: 3828 4514 5361 6601 8224 10259 13334 17645 23168 274!
28872 34956 37165 37695 47474 49776 52071 65221 59084 61091 09409
67675 67845 67970 68274 68510 68991 69901 71281 72471 75404 76597
77906' 79922 81075 ' 81417 86759 89099 89854 91985 98393 94444 96328
104168 104708 107841 109677 111646 ' 113767 121506 122209
126845 129848 129705" 130131 180184 180976 181391
187346 137415 138724 138864 150785 11
166231 168268 168947 169219 170016 172204;
183762 185741 187968 188741 189008 189039
194836 194602 198858 202463 203211 203636 204560
209483 214772 218707 224181“ 225086 235163 230162 233695.

Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 800 000, 2 Gewinne zu

183642
158222
179086
190057
205961

* 200 090, 2 zu 150.000, 2 zu 100 000, 2 zu 75.000, 4 zu 50000, 4 zu

40 000, 18 zu 30 000, 24 zu 15.009, 76 zu 10 000, 164 zu , 2786
83900, 4744 Zu 1000, 6410 Zu 500 Mark, * di 5000, x

ſHterzu eine Be lage;

.

Polen hat mit.dem geſtrigen Tage bereits ein» +
“ AM885 004
" Freitag (Morgen)

Mitarbeit der Berliner Stadtverordneten»
Verſammlung.

Ein Antrag ſämtlicher Fraktionen.

Die Berliner Stadtverordneten Caſſel, Dove, Liebenow, Mommſen,
Korte, Rotenow, Heimann, Bruns, Ritter- Dr. Weyl, Hinhe und
Dr. Rofenfeld haben im Namen ſämtlicher Fraktionen der Berliner
Stadtveruvdnetn-Verſammlung beantragt:

„Die Stadtverordneten-Verfammlung wolle in Erwögung, daß
Vei der tiefgreifenden Umwälzung, die die Vorgänge der lehten
Sage in unjercm Baterlande und ſo auch in Berlin bewirkt haven;
es im Cinklang mit der von der Rogierung ergangenen Auffords-
rung dringende Pſiicht der ſtädtiſchen Behörden iſt, auch ihrer-
ſeits für Aufrechterhaltung der Ordnung, für perſönliche Freiheit
und Sicherheit, für auszeihende Verſorgung der Bevölkerung
mit den erforderlichen Levensbedürfniſſen ſowie für ungeſtörte
Fortjihrung der ſiädtiſchen Betriede einzuſtehen, den Magiſtrat
erjutten, eine Deputation, beſtehend aus 10 Magiſtratsmit-
gliedern und 20 Etadtverordneten, einzuſeßen, welche berechtigt
iſt, zur Erfüllung der vorerwähnten Auſgaben die geeignsten Maß«
nahmen zu treffen und zu dieſem Zwe> auch mit anderen
Behörden und Organiſationen in Verbindung zu treten.“

Der Antrag ſoll am Montag abend in einer außerordent»
lichen Sißung der Berliner Stadtverordneten-Verſammlung
Geraten werden. .

Bürgerrat von-Groß-Berlin,

Der vorbereitende Ausſchuß zur Gründung von Bürgerräten hat
fich gebildet und nachſtehende Entſ<licßung geſaßt:

„Zur Aufrechterha!tung eines geordneten Staats- und Wirt-
ſhaftslebens iſt die Mitarbeit des Bürgertums nic<t zu entbehren,
deſſen volle Gleicberechtigung bei allen ſtaatlichen. Maßnahmen wir
4u wahren entſchlofſen ſind,

Die Beſtrebungen der Reicksleitung zur Erhaltung von Ruhe und
Ordnung ſowie des Wirtſchaftslebens werden wir unterſtüßen.

Indem wir uns auf den Bsden der vollzogenen Tatſachen ſtellen,
verlangen wir die [<leunige Einberufung einer konſtituierenden
Natiorcalvcrſammlung auf dex Grundlage eines gleichen und un»
behinderten Wahlrechts aller Echi<ten der VevöFexung.

Eine einzuberuſende Bürgerverſammlung wird über die einzelnen
Yufgaben des Bürgerrates befinden.

Der vorbereitende Ausſ>uß des Bürgerrates von Groß-Berlin.

3. A.: Dr. Rießer, Berlin NW7, Dorotheenſtr. 38."
*

Demobilmachtnesarbeit in Berlin. Im Berliner Rat-
Zauſe herrſcht angeſichts der großen Demobvillſierungepläne an-
geſtrengte Tätigkeit. Die nächſten Aufgaben ſind die Arbeits-

eſhaffung und die techniſchen Vorbereitungen für die
Unterbringung heimkehrender Krieger. Dieſe Baugufgaben
Tiegen in den Händen des geh. Gtadtbaurats Hoffman Fire
die Organiſation des Bahnhoſdienſtes und die Unterbringung er
Goldaten ſelbſt ſorgt -.-Etadtrat -B.xn.d 1... Die „Arbeitsloſen-

Beilage zur

unteöſtügung und den Auobau des Arbeitanachweiſes organiſiert
en Arbeiten e: El “

der in. ozia rfahrene Stadtrat Maß:

Neuordnung in Tempelhof. In der geſtrigen Tempelhofer“
.

Gemeindevertretung gab Bürgermeiſter Wi. 2ſenerxr folgende €
Klärung ab: Am Dienstag erſchienen mehrere Herren unter Füh-
zung des Gemeindevorſihenden Burgemeiſter und erklärten, daß
< als Arbeiter» und Eoldatenrat konſtituiert, kraft der Revo-
tion die Gemeindevertretung abgeſcht häiten und die proviſo-
riſche Regierung der Gemeinde in die Hayd nehmen würden, No<h
en demſelben Tage ordnete ſcdoch die zuſtändige Reichsregierun(
in Berlin an, bas alle Gemeindebehörden ihre Tätikeit fortſeßen
und daß alle im Bereißhe Groß-Berlins proviſoriſch gobildet2n
Körperſchaften außer Kraft treten. Damit war auch der hieſige
Aprbeiter- und Eoldatenrat aufoehoben und ſcine Anordnung über
Aufhebung der Gemeindovertretung, - Die Gemeindeverwaltung
[4

.. Die grüne Manuela.

Roman
von

Clara Rahka.

T. Fortſetzung. Amerikanizohes „Copyright 1918, dy Ullstoln & Co.

Allmählich: glitt ſie in den Schlaf hinein. Aber immer
nod) ſtand ſie mitten auf der Straße, Ihre eigenen Arme
und Beine wirbelten um ſie herum, und weit im Kreiſe flo-

die La>ſhuhe, Hunde, Uniformen. Ihr tolles Ausrufen
eßte alles in Bewegung. ==»

„Am eondern Morgon ſah Joaquina die Sache bedeutend
nüchterner an. Do ſie kannte ihren Alfredo. Er war nicht
der Mann, zurückzutreten, wenn er ſich irgend etwas- vor-
genommen hatte. Und wiederum: er tat nichts, was ihm
Beih nüßlic) war. Woeshalb aber ſollie ſie am dem Nußen
nicht teilnehmen? Sie mußte eine gute Stunde abwarten
und nochmals mit ihm ſprechen.

Vorläufig jedoch ſollte Manuela mit zur Fabrik gehen. Sie
ſtieß die K in. an und zerrte lange an ihrer Dee,

Es ſtet doh auf, De ſiabenſhädlige, Kröte," ſagts ſie
„So. ſteh* doch auf, Du ſiebenſchü “fa
' wittend. rt ſtanden m federzeit viele Ausdrüce zu ote,
Manuela aber ſtr nur ein Bein hervor und ſpielte
mit den Zehen. .

Da riß der gutmltigen Gazul die Geduld. Sie nahm das
Bein urt zerrte Manuela über den Fußboden. Die Kleine
kreiſchte wie ein Papagei,

„Caracbo! Was für eine Scjweinewirtſchaft!“ rief Alfre»

do. „3 will ſchlafen!“
„Ih foll zur Fabrik, ich ſoll zur Fabrik,“ zeterte die
ſie, was ſie wolllet-

Kleine ununterbrochen, und damit errei)
Soaquina Gazul mußte nachgeben, =

Alfredo aber gefizl es ſehr gut, daß Manuela ihn nochher
wie ein kleiner Page bed' KN Er brachte ſie zu einer
Kleiderhändlerin, und ſhon am Nachmittag desſelben es

nd ſie bunt epausgepußt vor dem „Salon“ des geſchäfts-
üchtigen Alfredo, und ihre grellen, fanatiſchen Anpreiſyn-
gen ſchnitten in die vorüberflutende Menge ein.

Sie tanzte um die Menſc<en herum, ſprang auf die Tritt-
breiter der Wagen, Utef Pinter den Omnibuſſen her und fuch

lte gleicymütigen Nentnern ſo : it Hreu!
Bir tipnlilgen. Nepinern [3 lange mik He. Spin

Qu Rotf mddS 31G zen) Spal uE em

N

Tempelhof myrd allo +a allen. ihren Glt2dexn ihre Aemter auch
unter der nener: Regierung weiterausüfiben -- Nah furzer
Uſtimmung dear3) die bürgerliche Partei: und nach einer Cxr-
rung des Goz. Cwalb gins die Gemeindevertretung darauf zur
Erledigung der Tagezorpnung Über.

Keine Kohlen ohne Karte? Die Kohlenſtelle GroßzBerlin
erläßt einen von WermutH unterzeichneten Aufruf, in dem es
u. a. heißt: „Zur Sicßerſtiellung der Kohlenverſorgung iſt es un-
bedingt erforderlich, daß die Wygabe von Kohlen nur auf die
bisher ſveigagrbenen Vbſc<nitte der Kohlenkarte und für
Briketts nach Maßgabe der Kundenliſte erfolgt. Zuwiderhand-
lungen gefährden die allgemeine Verſovgung ernſtlih. Maß-
gebend für die Regelung der Köhlenverſovgung bleiben bis auf
weiteres die bisherigen Beſtimmungen. Bahnabſuhr und Ver»
teilung „müſſen unter allen Umſtänden pünktlich und geordnet
bleiben. ' a

Der Berliner Sicherheitsdienft wird jeht dur<h Soldaten
und Schußleute verſehen. Die Soldaten ſind durch wei! [vm
binden mlt den Buchſtaben A,« und S.-Rat kenntlih. Außerdem
tragen dieje Binden einen Nundſ! „Bolizei-Präſidium Ber-
lin“ ohne Adler. Die Sicherheitsbeamten werden auf alle Wachen
vstteilt und ſtrelfen durc die wtraßen. Dieſe Streifen =- ein

kdat, ein Schußmann =- haben auc) das Recht, Kraftwagen und
andeve Fahrzeuge auf Diebesgut zu unterſuchen.

Die Handolskammer zur Mitarbeit bereit. Die Handels-
kammer zu Berlin hat anläßlich einer Anweiſung des Miniſt
des Innern erklärt, ſich dem Dienſte für das Vaterland auf wirt-
1Paflichem „Gebie Bereitwillig zur Seügung u ſtießen; und zu-
ple! ie Erwartung ausgeſprochen, da! rt enenent gege:
wird, durch Entfendung ſachkundiger Vertreter an der Erledigung
ais wichtigen Fragen, die Induſtrie und Handel betreffen, ins-
bzaMW ore an der Durchführung der Demobiliſation, tätig mitzu»
Wir.eit.

Ein neues Verliner Organ der Unabhängigen. Das
pon houte an zweimal täglich erideinende Berliner Organ der

nabhängigen Gogialdemotkra.ie wird von Dr. Neſtriepke,
einem becannten frühercn Mitglied der demokratiſchen Vereini»
Sung, geleitet werden.

Erleichterungen im WertkpaLbetverkehr. Der Gtaats«-
(ertönt des Reics-Poſtamts hat verfügt, daß von heute ab bei
ie ieten mit eincr Wertargabe bis zu 100 Mark verſuchsweiſe
keine höheren Anforderungen an Verpadung und Verſchluß. == be-
ſonders keine Verſiegln ng! => zu ſtellen ſind, als an gt-
wöhnliche Pakete oyne Wertangabs. Dadurch wird es möglich
gemacht, Pazete im Werte bis 100 Mark ohne Ge>wiertgleiten
unter Gnirictung der Verſicherungagehühr von 10 Pf. als Werte
pale:e aufguliefeen, - Vei der Erſaßleiſtung 'wird die Wertangabe
z Grunde gelegt, ſofern niht der anargcebene Wert den gomrünen

ert der Sendung überſteigt. Der Wert iſt nur auf der gelben
Patotkarte, ni<t aber auf den Paketen ſelbſt anzugeben.“

Der Privattelegramm-Berkehr mit dem Feldheore
iſt bis auf weiteres geſperrü

Perſönliches, Uns geht die Nachricht zu, daß rnſer früherer
Mitarbeiter, Lt. d. Ref. Comund Via
Vungen, die er bci den lehten Kämpfen im Weſten davongetragen

at, am 27. Oktober erlegen iſl. Ein Jahr vor Ausbruch des

jeges trat er als Mitarbeiter in die „Voſſiſche Zeitung“ ein und
lieferte ihr mand ſeſſeindes, humorvoll geſchriebenes Etimmungsg-
Gild;: Auch in dex erſten: Zel!
derungen : von ſenen. Erlebniſſe

plaß. Die „Voſſiſcha Zeitung“ wird ihrem Mitarbeiter ein treues

* "Gedenken bewahren.

2

Ermtammimmtetmmmrmmmeemmmenmmmmenemenmmnmenntatenegn nemme znm nemme mmm nm==z=z=zetemuenee ezeee

Berlins Weihna aben für Verwundete, Der Ber-
liner Magiſtrat wird auch) in divſem Jahr wieder ausreichende
Mittel bereitſtellen, um jedem verwundeten oder kranken Soldaten,
der in einem ſtädtiſchen Krankenhaus oder im Lazarett Buch ver-
pflozt wird, ein Woihna<htsgeſ> enk im Werie bis zu
4 M. zu ſpenden. (8 ewillige Gaben an das Kran?enhausbüro

Nathaus, Zimmer 1

Die JIuſtizbegamtven im Ayxbeiter- und Soldatbenrat,
Im Kammergericht fand geſtern eine gro' Verſammlun der mitte
leren Beamten des Kammerqgeridtobezirks ſtatz, der ſic) der Ber-
liner Richtervercin und die in dieſem organiſierten Staatsanwälte

Wollte man ihr nichts abnehmen, dann fand ſie wehmütlge,

prophetiſche Worte, mitleidsvolle Geſten, und ſchließlich

rannte ſie hinter den ſ<wankend Gewordenen her, riß ein

einzelnes Los heraus und rief wieder umd immer wioder:

„Dies iſt Ihr Glüd, dies iſt es, Halten Sie es! Nehmen Gie es!“

Ph das Wort „Glü>, Glü>“ flatterte vielfarbig über die
aße,

Nach kurzer Zeit war die grüne Manuela, wie ſis auch hier
allgemein genannt wurde, GENRE und beliebte Strazen«-
figur. Ihr bunbes Röckchen tauchte überall auf, im ſtärkſten
Gewimmel, ihre kleine Fauſt hielt die Loſe mit enevziſem
Griff, izr bebender Mund ftieß die Anpreiſungen mit Be»
geiſterung hervor, und manche feine Münze ſtog ihr zu, auch
wenn mean nicht kaufte,

Alfredo ließ ſich ſ&ähießlich herbel, ſeiner Mutter den
Fabriklohn der. Klcinen zu erſehen, und ſo wäre alles gut

eweſen, wenn dieſes gekpäftliche Unternehmen nicht einen

ef unzufriedenen ſtummen Zuſchauer gehabt hätte: Pedro.

Er kam zu jeder freien Stunde zur Straße des fünfzehnten
Mai und ſah, wie ſeine geliebte Manuela bis tief in die Nacht
hinein mit weitaufgeriſſenen Augen umherſprang, Loſe feil»

ot und mit den Straßendirnen abgelernten Koletterien die
Aufmerkſamkeit der Vorübergehenden auf ſic lenkte,

Sie wußte ni<ht, was ſie tat, ſein Schüßling. Wenn ſie
auf kurze Augenblie>e zu ihm hineilte, naben ihm auf dem
Stein hodte, der am Toreingang eines Hauſes ſtand, wenn ſie
mit heiſarer Stimme auf ihn einredete, ſo erregt, daß er die
ſchnetlen Schlägs ihres Herzens unter dem dünnen Kleidchen

,- dann war ſie noc<h dasſelbe Kind, das im Kloſterhof ge»

elt hatte. Nichts hatte in ihr feſtgeſeßt. Eine tolle

eihe von Bildern, unverſtanden, unzuſammenhängend,
ſ<hwirrte durd ihven Kopf, .

Es war, als hätte man einen Spiegel, der das Leben wioder«
gab, zerſchlagen und dem jungen Ding eine Handvoll Split«
ter hingeworfen. . i

Manuela aber lachte über Hie Gplitter, == Sie war ſchmal
geworden und größer. Sie halte das bleiche, wie von Groß»
fiadtluft zermürbte Geſicht eines Straßenmädels, .

Podro haßte den öligen Alfredo. In was trieb er dieſes
Kind hinein? Was entriß er dem kleinen Herzen und Kör«
per? Gehörte er nicht aud) zu fenen, die andere niedertreten,
um ſelbſt höher ſtehen zu können? '

Den hilfloſen Podro überkam die Sucht, dieſes brutale
PAR deſſen geiles Innere von einer geſämeidigen, Fette

. "54 hit aun Tokai

Bn EU

Voffiſchen Zeitung,

land, feinen Verwun-.

t des Krieges ſandte er kaunige Eils:

auf dem, öſtlichen .Kriegsſchau-1 | -frühere Generalkonſul, hat

1918
45. November 7

angeſchloſſen hatten. Nach lebhaftcr Ausſprache wurde beſchloſſent
Die Zuſtizbeamten ſtellen 9 der Regierung auf dem Boden des
neuen Ordnung zur Verfügung, An jedem Gericht werden . ein
Richter, ein mittlerer Beamter, ein Unterbeamter und ein Hilfs«
arbeiter gewühlt, die als Beirat des Präſidenten bzw. aufſich!ö«
führerden Richters Einfluß auf die Dienſtgeſchäfte ausüben. Dieſs
Beiräte werden dann Wahlen vornehmen, um eine Vertretung deny
Zuſtizbeamten beim Arbeiter- und. Soldatenrat herzuſtellez 33

Zuſammenſchluß; der Geiſtesarbeiter, -
Die Studierendender Berliner Univerſität wem

lich zu einer allgemeinen ſtudentiſ( Verſammlung in

wel der Verſammlung iſt die Bera:ung der
die Studentenſch rührenden Zeitfragen und die Bildung einen
Vertretung der Studentenſ<aft auf breiteſter Grunds
lage. Die Vorleſungen folien Sonnabend vormittag ausfallen. Al
Ausweis dient die Studentenkarte, „Der vorbeveitends Ausſhuſſ

I. A.: Lene. . j

den aufgefordert, ſid) am Sonnabend, 16, d. M., um 10 Uhr pris ;
der nou; 3

Aula einzufinden.

Der im Reichstag tagende Gtudentenrak hat vom A.- unf
5.

S.-Rat keinerlei Befugniſſe erhalten. Ein ſich
bildender Studentenrat bedarf dex Zuſtimmung des Yol
ausſchuſſes des A.« und S.-Rades.
In Neukölln hat ſich ein Bund der Geiſtegarbdeiteß
ebildet, der einen Zuſammenſ<luß von Aerzten, Beamten;
uſleuten, Lehrern, Rechtsanwälten, Ingenieuren und Angzu
hörigen ähnlicher Berufe bildet. Er tritt dafür ein, daß die Ers
gebniſſe der Revolution allen Deutſchen in gerechter u
eiſe zugute kommen und fordert Vertretung im Arbeiter- und
Soldatenrat. Vorſikemdar iſt Stadtrat Lindner, Geſchäftes

- X

?
E68

4

1

gleihey *

ſtelle Neukölln, Anzengruberſtraße 21. . “E

LebcuImittelverforauna, Zu Berlin wird gegen Abſchn. 78
drittes Pfund Zwiebeln verteilt. In den mit Mohrrüben
Bwiebeln (P--p u. 76) Helie(erten B-otkommiſſtousbezirken wird
dritte Pſund Zwiebeln gleichzeitig mit Aepfein (77) abgegeben.
Aus dem Felde zurü&kchrende, vom Militär entlaſſene, in Groß-Bers
In anſäſſige Goldaten dürfen ihr Speiſefett in Beihanee
kaufen, in denen ihre Familie in die Kundenliſte eingetragen iſt. Bel
der Ausgabe der Lcbensmittelkarten durch die Brotkommiſſionen wird
den Soldaten ein Nachaunmeldeſc< ain cusgehändigt werden. Dis
bisherigen Beſchränkungen ſüxr Müititärurlauber beim Gpeiſefettbezugü
auf beſtimmte Geſ<häfte fallen für dieſe entlaſſenen Goldaten jott.

Hilfsaktion für die nach Berlin heimkehrenten Oefters
Leier. Eine Kir. hlreich beſuchte Berfommlung der in Dere
lin lebewden Oeſ“crreiher nahm geſtern in den Prachtſälen in deu
Spicernſtraße einen recht ſtürmiſchen Verlauf, Schuld daran trugen
in erſter Linie die Einberufer der Verſammlung, die aus einem
unerklärlichen Aktualitätsbedürfnis im Namen eines 5**“reichl'<en

A-- und S.-Nates das Wort führen wollten. Es erklangen ein paap.

ziemlich unverſtändliche Jhraſen über bevorſtehende Kataſtrophen
Volſ<ewismus, bis ſich erft aus dem Referat des Dr. G a < dia
Veranläſſung für die Einberufung der Verſammlung ergeb. Gis
ſollte weder mit Eoldatenräten noh mit Bolſhewismus etwas zu
tun haben, ſondern mit der durch das Aufhören der Tätigkeit des
früheren [ u. 2 Generalkonſulats in Berlin umd damit durch das
Verſiegen der Familienunterſtüßung für die einberufenen Mann»
ſchaften geihaffenen Notlage. Dr. Gach richtete ichwere Dorwürfa
' gegen die Tätigkeit des Generalkonſulats und vor allem ge,
„dig Perſon des Konſuls. v, -Hoffmoann: „Herr. .Gzarvaſſy,
Konſulat in Berlin gane -8000. Mark : vor:
„freilich: fehr mertwärd pA Ümgt. - Mit „dieſem. Betrag iK natürlich
nichts anzufangen, => Die Erörterung n dann durch das Him
eintragen nationaler Geſichtspunkte in die Hilfsaktion ſehr
miſche Formen an. Echriftſteller Großmann, der den Vorſiy
ſl m, erreichte es mit Mühe, daß ſtatt einer endloſen Rednex»
liſte eine Entichließung zur Verleſung gelangen konnte, die das
Programm der Hilfsaktion für die mittel» umd arbeitslos heim»
kehrenden Frontſoldaten enthielt. Es gelang auch noc< ein Kö»
mitee zu wählen, mit den verſchiedenen nationalen Nw
gierungen auf dem Boden der früheren Monarchie vnd mit daa
utſchen Republik ins Einvernehmen ſeßen ſoll.
Wetterausfſichten bis Sonnobdend mittogt

wolkig ohne erhebliche Niederſchläge, langſam weidere Abkühlung,

uß atf Alfvedos Bo> und ließ nicht nach, bis der Burſch
Even aber var viel zu glatt, fich b tziehen, 1!
Ufrebo aber war viel zu N em M en! A
Nur keine Auftritte! ; '
Er kannte den Tauben, hatte ihn oft bei ſeiner Mutter go1
] ſehen, und er hütete ſich, ihn zu reizen. t
In Pedro aber fraß ſich ein tiefer Grimm ein, !
Jedesmal, wenn er den Fuß hinſtellte, Johte ihn ein kann
bezähmbares Verlangen, ihn gegen die Bruſt des behenden
Wſredo zu ſtoßen, daß er taumelte, fiel, läherlicf wuvd&
Daß er mit den feiſten Hamſterba>en gegen den Boden ſchlu(
Er hatte das Gefühl, als müßten ihm ſeine albernen Gloſs
augen aus dem Kopfe rollen.
Wie oft hatte er Manuela gobeten, mit ihm ugehen;
niemals E05 zu Gazuls Mn I Maa RUE Kink
empörte ſich, wollte nichts davon wiſſen. . ;

Die Straße hatte ſie noch nicht erſchöpft, noch [+]
der Lärm und ihr BER Erfolg, ÄN 2 px]
gellenden Rufe triumphierend heraus, no< haichte
Wonne nach den Centavos.

Pedro aber, der glaubte, daß die Menſchen eine GSeels
hätten, grämte ſich um all das, was in ihr verkümmerte. j

Endlich faßte er einen Entſchluß. Cs fiel ihm ſ<wer. |

Er ging zum Kloſter der ewigen Anbetung, zur alten
Schweſter Natalie, und dat fie, Manuela der Frau Gazul
zu nehmen.

Frau Gazul ſchwamm in Tränen, als x Rede geſtellt
wurde, und leit Tränen waven echt. Ne zu

Sie war nieſt nur wehmütig geſtimmt wegen „Hrer allgvs
meinen ſonntäglichen Verfaſſung, es war auch alles fo qut
geweſen, ſelbſt Manuela war feöhlich und nüßlich zugleich,
und nun kam dieſer vierſchrötige Maulwurf und zerſtörts
alles. .'

Sie verſprach mit heiligen Gelübden, Manuela wieder mit
in die Fabrik zu nehmen, ja, ſie verſc<wor ſich auf das Hert
der Madonna, und ſo ließ man ihr das Kind.

Am andern Tage, in einer grauen und kühlen Frühe == es
war bie Regenzoit =“ zottelte Manuela ingrimmig hinten
hover Ziohmutter her,

i.dem Reſsrenten. erklärt, daß being +
vorhanden wären, was ::.

Vielfach neblig oden *

Der Eingang „zum Fabrikgebäude öffnete ſic) ihr wie ein
Sl) 1916

äplicher der ſüße, di>e Geruch ſcnürte ſie. zus
ſammen, die Arbeiterinnen "und Kinder kamen u allen

Seiten, fveudlos, wie abgegriffene Menſchexvilder, herbei, '

und machten ſich mit Geſichtern, in donen Unzuftiodoaveiß
en ier ſtritten, an die Arbei
Si Forticguäg“ folet) * 8

M an

Opernhaus, LessIng-Theater

Unter den Linden. Direktion iotor Barnowsky.
Freitag, 346, Abonn.-Borſtellung. 7 Uhr: Peer Gynt.

: Figaros Hochzeit, Sonnabend zum erstin Male:
Gonnib ie 247. Avonn -Vorſtell. Der Schöpfer.

61/:: Lohengrin. Sonntag: Der Schöpfer,
Schauſpielhaus. Deutsches Küngtler-Theater
Am Gendarmenmaxrit. Allabendlich 7!/, Uhr:
Freitag, 249. Abonn.-Vorſtellung.| Nachtbeleuchtung.
Ei Die ie Inbadglocke, Auferztehung.

onnabend, Abonn.-VBorftell.

Gabe und Sanderein, |Contrai-Thoater,
Der erbrodmjene Krug. [75 1: ſig Rogg y, Stambal,

igoktion einhardt,
veutneier "Theater. Deuteches Opernhaus Charl.

NA V.: Der Kauf; 24
Sopanbond 71/5 Uhrr Glavlge:| 02 DEMdHend Eremiten,

Kammersplele. riedrich-Wilhelmet Theater,
«7 Ühr: Rosmergholm. " "
Bonnad. 8Uhr: Dor Weibateufel.| “> 190 V: Hanner

Klein
; Vatan Fer Kleines Theater,
Bonnab, 74 U,2PrüblEr aachen. | * 7 AIN, EIA 0,0, SCHlamge

Thoafor L CKönlggräzereafls | Komiaehe Oper,

47,80 Uhr: Hauch im All. | 12 7 -> Schwarzwaidmädel

Sounpbond : Rovmerzholm, 8Sonati.B84 U.;:Sohwarzwaldmädel
Sonntag Dachm,: Erdge:
Gonviag abend: DerKatnonateg, (emtap jelihanus,

Eomödienhaus /''- ** Die walcde filet. |T UR TW

9,45 Uhr: Tanzende Nymphos, Metropo!-Theater. Wigaenzochaftliches Theater,

Berliner Theater. |: var:v: Jie Faschingsfee|: uur dee aaa and

Tum Sterne, ' |8onntag 38 Uhr: Wiener Blut.| eine Völker,
Dt die wieder leuchten. Hörgaal: 8 Uhr: Profesaor
FEET Neues Operettenhaus.| 7 wade mum
. Volksblihne Theater am an636U.: gä m Mazi. A
Pi Var: Maß für Maß |Palast-Theater, Iv G

Boonab.: Komödie der Liebs. 7% U.1 Dar Stralaner Fisch20g

Trianon-Theater Reaidenz-Theater, Henry Bender
Nachm 4 Ubr, kleine Preiase: 7% Va Lili ſrün, Gian Kolbe

Sohnoeewiitchen, Sehller-Thoater Chart, Otto Röhr
Täglich 8 Uhr: V. Jas Konzert, Humorist am Flügel

|| [] r noute Au MENT jen g0wls der
16 “2 Dat d, blänenden Lind Grosse bunte
yon Hormann Sudermann. |Snh, d8B3 U.; Reise ins Sehlar/ , Novomber - Spielplan

Rmma Bebaor Hugo, Thoater am Nollendorfplatz, || 49 'Kynsfkräffg 12
Bonngtead 4: Exnodt m wretel.| IGL MD Shahtaln, |=

Bonntag 4 Ur: Johannisfeue;

Tnealor der FIedriongtad| 2 Ti 0% Di8 Stes Win

Doks Friedrich» u. Linienstraße
7% Uhr. Tüägiioh: Nord, 8680. Mit Guido Thielaoher. 7%/y Bonat. 3; u. 7?/,

Wallner-Theater/!B |
apa AEF ae enter üs Welt,

Sonntag 3:/; Uhr: 8onnab., 16, Nov., 854 U, nnchm.,
Uraufführ.1„DerMärchenwald“ Bld a. d. großen ;

Hanzol u. M! vy. Gretel Im Zauberwald. Sonntag 33% Ühr: Friühlingsluft, |M Nov-mber-Varieis- fed
Kelebahatlen-Theoater.: eren mit
Abends 74 Uhr und j Senta Sünelans 8
Sonntag nachm. 3 Uhr; N
Stettiner Sänger.
Nachmittags er-

EN Betis Proline:
Rejchehail.-Saal:

(CFR
Konz, Anf. 7 Uhr.

Admirals-Palnst,

Dig Prlnz838invon Tragant
Wer ist die Schönste?
Sajdah.

7% Uhr,

ß Friedrichzstr,218.

Theaterk. 26100. get
Sonntags 34 U jederEr-
39 wachzense 1 Kind frei! MMB

Wilderer

Sobauspiel in 4 Akten
mit

Konzerthaus
| Marmorsnal Z OQO O Marmorzenl | |

nurÄdlerportal nurAdierpartal „
Täglich von 8 Uhr abends ant

Großes Miiitär- Streich -Kenzart,

| Niederländer, alt. Meiſter, ſeit

außmann, Manſteinſtr, 5.
Seng: VUE BS

9-Zimmer-Einrichtung,

neu, hervorragende Ausſtatt.,
W. ve vequemſt gelegen, in
' . verkaufen ngerer, ' ſehr
Schwarze | Größ. Posten Zigarren flnſtiger MMietsfonteatl kann
ernommen werden. er.
Akt enma C| von 50 M, an, ſolange Vorrat) mittler verbeten. Anfragen
Ar „Stadtbahn Bahnho) Friedrichs reicht. erfand ux unt, Mg: [unter R. W. 11860, Uſtein-
fje Mitttwoch 34 Uhr liegen Zieſar, Bez. Magdebur; ' haus, Berlin GW. GG.
geblieben. Finder wird dringend . 9.
geveien Inhalt (nur wietige| „ Soelegant möblierte Newer Rotfuchs
bensmit.elakten) zurückzugeben 6-3 Zimmer-W ohnung
Adlersöhof, Fernſprech, 134. zu verkaufen.
Neuer Fön Berliner 155 en ENE Rig x "Lange,
; Strom umputauſchen egen zent. mit Uebernahme der |=»=“99"ltveg 83, Ghs. l x:
arlottenburger Gtrom. waitg im Weſten, nächſter| Vornehmes Tafelſerviee,
Bwahaun 3 18 8 E68e Keie tenehn ani BLE Wait
D e! e
Tx Seldſc<hranfk, Ueberſiedlung ins Ausland ſo-| geben unt, P, B, 3359 Ullſtein»
ehpul!

08, Prnzer - Aktien, wh fort für 200 000 Mark nur an| Filiale Potsdamer Str. 23
jehpult, . Drehſ<eml, Be. | Selbſifäufer abzugeben. (Hände | aa ann en
Leuchtungs?ötper, Lelephon, Ier verbeten.) Beſichtſgun;

Große Speiſezimmerkron
apparate mit Zubehör u. Kabel fü lich Fiſchen 8 8 bis 8 6 Uhr, | Vronze, zu verkaufen, Beſichti»

derkauft ZIilge, Charlotten- | O| unt. 11 690] 8ung Vormittags 11--1,
burg, Oonabrücer Gtr. 8, 11 1. Ullſteinhaus, Bertin Sw 68. Köp, am Ehaottenburg,
RN En .

. Elegantes „Nusshäum- „Piano, TH Bitlige EO
+| . Wale Sein m 36 | Weihnachtszigarren
- Schlafzimmer | Pelzmantel |g825%%'%.23 zz
mit 2, Betten, faßt neu, weis] Gelegenheitskau! m viper Ee

Lackiert, ſehr reichhaltig, nur an
Derivate, Händler verboten, Ves Ba aut lägen 6 Kragen Berlin NB, Solinger Straße 6,

tig. 11--13, auß, Sonntags. 3 EN er NERN m mod. d- Schlafsfmer u Ü
Uu be b; jen mn;preb vet
Markgrafenſtr. 88, H eee St, 48, part,, Finis 11646, WER IRISRKOGHN
„

i8 | 1823 im Fonmilienbeſit, verkauft |

Nur

Tadel.

8 Pedale, Gefen] faſt wou,

ver
RE: Wittſtoer | Str.?, NEACHiN

1980 M. verkauft E,. pts
Marienborf, Kurfürſtenſtr,

TEhwer elegant fhHwarze

Pucheile-

Rauchtabak, andriſche Kamine,
Bade-Einxichtung, - Standuhren, GOebild, Landwirt, in erſtkl.
4 Meter, 140 Zentimeter br., Byotanb, einige Zoniner, ar Beelen Bi Privathand |] Stell, ſtrebj. u. ſolide, aus gut,

& 80 M,, zu verkaufen, Ste,
4 Rothanbis; tr, ASULRICHN

(aP eH m ab Rohen

rollen u.
Stam
ſtraße

tad, dog,
0! ..

Kart Frits X

Aus8:ugtieob und 18

ge Inikte ih, "Anrichte ufd
Lederſtühle, erfragen:
rtler, Martin-Ls tiher-Gtr, 91.

Richard Müller, [vori Brin deter. Sk 01,11.
dard MÜ El. (Eertrade 13.

ebb, en ng zu „billig,
MEM MR

6, vp. be

„pofaft-Theater « am 25
Dienotag, 19. November abds. 1?%/z ihr ö

Zum Beſten der der Kommandantur von Berfin
unterffehenden Krieger-Berwundeten-Nachmittagsheime

Der Mikado

Operette in 2 Akten von Sullivay

Claere Dux

- Al. Birkenſtröm » Lucy Kieſelhauſen
Zulius Lieban - Kurt Frederich
Hans Albers - 3. Tiedtke - Hans John
Spielleitung: Irib Friedmann- Frederich

| Muſikaliſche Geſamtieitung: Leo „Deh 69 Generalmuſikdirektor

Oie Union-Iheater 5

gpielen folgende Films:

VT Kurfürstendamm

Flüchuinge der Liebe
HT Noliendorfpiatz- Banditenbräutehen
Pautchen Semmelimanns FlegelJahre
A UT Unter den Linden
4 Paulchen Semmeimanns Flegeljahre

Btier von Saldanha

VT Friedrichstr. s Kelmandes Leben
VT Alexanderpl.y TrumpfkönigeManina

A VeT Weinbergeswag- Stier von Saldanha
Logierbesuch In der Sommernacht

GI Morlizpiatz, Hasenhelde

.T Sahönebg.

Reinlokondorferatr, ?

Die Heimkehr des Odyz2ous

Jeutſche Malerei
im 19. Jahrhundert

Große Ausſtellung
in der Galerie Ernſt Arnold
Dresden, Schloßſtraße 34

* Geöffnet 9--6, Sonntags 11---2
(JlUuſtriertex Katalog Mark 2,50

audongrr, 34.

q Adi LieDbaaäl Kabarett -

Priodel Beiner X Trade Gräbner

gegen golortige zahlung.

Slügel,

jianola, Pianino

an? preisw, verkäufl.| abzu
1: + Friedenau, Rhein-

zd

Elegantes. Speiszezimmer

zu verkaufen 1 Bütfstt, Anrlobts, Kredenz, groauer
derstühle, Händler verboten

tag nachm, 8--5 Ubz. Golgeler, Neus Winterfeldstr, 57.

Martha Kapnemarn X Emannael Stolnorf?!
Kurt Bois X Richard Berger

Alfred Schmasow
Orohester Schachmelster, Bosts Weine, vorzgl, Kilohe

Vegichtigung Sonn»

türk. Zigaretten,

ub

EU

eben. Uhland 6719 (2 b

5 Uhr nagmitiags).

2 gr. Gobelinsessel

(ſee, |. vert.
FNELIEN: „Shtendorf Defi,

raße

Beier, Aaimftaſſtt. 198.
=... Händler vorbeten,

100 Mille, 12 Pf. per Stti>,
alles ohye Erfah Belmiſchun

is

Er:

Lette-Verein

“ Scbiliervaal (&r nilier-Vbe "-
S gang Bliemarckstragse LLV, Üntergrundbabuket Lu10,

FJ Heute u. täglich 8 Uhr. (Verlängert bls 19. Novbr.) |]

MARCELL SALZER ?

Boitere Abende. .
Rarten 5, 4, 3, 2 M. b. Worthoim, Schiller-Th,, Tages- 6
kasss 80wie Abendkaasge ab 7 U und Amt Uhland 139,

3 Sonntag; 17. November, 744 U, im Baethovensaal.

IMPLICISSIMU

Potsdamer Stras3e 4 Spl

| eRNbenSEE nE LEERE En nan nenne

Erna Koschel + Max Steidl -/

Elta Hardt 4 (mil Gütte 4 Eise Tucher
4 4 Heinz Conrad 4 Fritz Randow 4 4

Smyschek-Konzerte
ParterreBarbetrieb Eintritt frei Parterre Barbetrieb

N Beoihovenganl, Bonntag, 17, November, 7% Uhr:

Meiterer Abend .
MARCELL SALZER. :

Karton k 4, 8,2, 1M. bo! Bote & Bock, A. Wortholm 5

Blüthnersaal, 19. Novomber,
Grotezke Tänze und Karikaturen &

Valeska Gert

Deutsches Theater, Berlin.

„., Mw: Maryia Szykiegr

“Karten 10-2 M. Bote & Book, Wortbolm.

[7 Klindworth-8 Schar Wen kaSta. Dienatag,
Ez Liederabend

Manja Barkan [4

-! Am Yiügol: Wilhelm Scholz. Lieder von Cor»
OD nolius -- Gravner -- Edwin Fischer --Eugo
xz Wolk, =- Arie'aus: Orfeo Monteverdi
| Karten 5, 4, 3, 3 M. Bote u. Rock, Wertheim.

SE
Dach In au 50 IE T-+5-.5-.5-.0- -

„Kurfürst“ Kurtürstendamm 12
“Gutes Mittagessen 7.50 und 35.--

Weins anch glasweise, 1.60 exkl. Steuer
1: Projswerte Abendkarte rn
Weine: Karaffe von 4,-- an, exkl, Steuer

Sehr unterhaltendes Kabarett!

16. Ahe Sas Ati aide 2 fh Artis Fh. faite It Seite Meth. Ani et Mie fn

WW Verb. d. konz. Künztier E. V. Konz.-Abt. 8

bie in der Kestrigen Morgenausgabse angekündigten

j Veranstaltungen von George Armin im Klindw.-
Soharwenka-3821 am 20. Novbr, und Resl Langer

im Saal der Sezegslan am 15 Novbr. aind auf ein

noch bekanmizugebvendes Datum verl. gt.

PIS3 Berlin W, Blumenthalstr. 17. KSSENE

'Berlin W. 30,

Viktoria Luise Platz 6.

ENT URETER ATZE PANZER ERA BIN RUINEN Hen en en erte]

1. 'Kurse für einfaches und feine Handarbeiten,
Kunsthandarbeiten, Kunststicken, Maachine-
eticken und: gewerbliches Zeichnen, .

||2. Kurss für Schneidern und Maschinenähen.,

83, Kurs für. Putz und Frisieren,

I| 4. Kurss für Kochen, Servieren, Plätten von

Wägche- und Kleidungsstücken; ausserdem
zusammengegetzts Kurss zur Ausbildung für
den häuglichen Beruf und zur Kammerjunagſen

R | 5. Kuraus für Nahrungsmittellehre,
| 6. Kursus für Säuglings» Kinder- und häusliche

Krankenpflege.

8|7, Kursus für Vermögensverwaltung,
8/8. Liebhaberkursus für Buchbinden, ,

Anme dung und AuSkusft durch das Ve-wa'tungs-

R büro, geöffnet von 9-2 und 3--6 Uhr. Prospokte

unentgeltlich, /

B3 Im Auftrage zu vertauten ZF y 1 (
In Qualität R ei JAU
Altdeutſches Büſett (Eichen),
14 | Wandſchränkhen mit Bücher»

I Zigarrenß

H nur vein überſeetiche KN bord, EWR NNSTSLEIEG
are
1000 15 1800 pro Mi1
H Dur mlops 15000 M) „Selbſtinſerat,
Albr.cht Kind j dnbrikbetgerstodtet
ande,
hr 26 Schre, geo R duwtelblond,
r Wir; a
eigun M3] | Vermö en

79 000 Work Söherer ſolider

3 Smyrna: Tepploh; Stäatsbeamter FRE t. Wit-
4 Salon Louls XVI, |gefmieften. 3% 91177 Ul
» ſſteinhaus, Berlin EW68, 7

einzelne, antiks u, mod. Möbel,

Famlite, evg., ca. 8---9000 M.
Jahregeintommen, ſucht zwe>s
eicat mi; häusl. erzogener,
gebüd. Dame, nicht
unt 24 J., in beſt, Vermögens-
verhältn., die Wert auf innig.
Zutammenleben leat, in Brief«-'
wechſ. zu tret . Abſol. Diskre ,
Ausf Z 1ſchr.,a.v. Verwandt.,u
5887 Unſteinhaus, B!n.SW68.

Geier 10--1, 4-6,
runewwaldſtraße 24, 17. 1.

Großer Pos:en,

Halbblutfohlen

ea. 4-8 Monate alt-
atoht, golangs Vorrat, billig
zum Verkauf, Die Abgabo er-
oa an Ldaidwirle vorn v
um 10) u, nachmittags um Tr, .
Vorheriges Anmeldung er- Dame, Fe

witnächt en 84, €v., anſehnlich, 6000. Via
u | Vlehcentrals Magerviehh2, | mög., ſolid; wirtſchaftl, »
un!

1 Frledelchsfelde-Berlin, Neigung heirat. Zu
Zuchtvighabiellung, +) | Dl, 11 181 Ut-GI Vida

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

- M 585 Freitag (Morgen).

Die Neuregelung des Börgenverkehrs.

Offiziollor Börzenverkehr in Frankfurt a. M.

Frankfurt a. M. 14. Novyomber, (Ligenq Drahtmeltdung.) Der
Vorstand der Frankfurter Börss hat: bogehloagen, das vop. morgen '
(Freitag) an der offizielle Verkehr in dem aeolthorigen Um-
fange wieder aufgenommen wird, Die Mittagsböres findet von
13 bis 2.,Uhr, die Abendbörse von 6 bis 6 Uhr etatt. Die Mitglieder
des Börgenvoretandos zollen In Zukunft nicht mehr von der Handels-
kammer, eondern von don Börgenbeguobern gelbai gewählt werden, |

'Frankfurt a. M. 14. November, (Eigene Drahtmeldung.) Im
nliohtoffieiellen Verkehr der heutigen Börss trat zunächet
für Autoaktien Kauflust hervor, besonders für Daimler- und: Benz-
Aktien. Später atollte elch eine Befestigung ein. Oelaktien konnten
anziehen, Montanwerte waren durchweg 2est. Von chemigchen Aktien
waren Badischs Anilin und Grlieesheim-Elektron-Aktien höher, Schiff-
fahrtgaktien anziehend, Intoreses Destand filr Canada- und Baltimore-
Aktien, die als Valutapapiere gekauft wurden. Pfundwerte waron
lebhaft, Mexikaner, Chinesen, Berben und Rumlinler höher, auch Vater-
Teichisch- -ungariechs Renten beſestigt. Im Abendvorkehr war
die Haltung andauernd fost. Von chemlschen Aktien fenden Höchater
Farbwerke guts Beachtung, Autoaktlen waren feet, Bonzaktien be-
fragt, Potroleumwerte anziehend,

.*

Hamburg richtet zich hach Berlin.

Hamburg, 14, November, (Eigene. Drabtmeldung.) Der Vor»
etand der Hamburger Wertpapterbürgse hat beschloegen, daß die Ham-
burger Fondsbörae in allen Punktion mit den Berliner
Begsoblttas'en in Vobereinstimmung handeln geoll, Wenn
elso Berlin morgen wieder das reguläre Geecbäft Im U!t!mohandel auf-
nimmt, einen Kurszeitel wieder veröffeutlicht usw., go wird die Ham-
burger Börs6 in derselben Form und unter“ Tongelben Bedingungen
die Geechäfie abwickeln.

Hamburg, 14. November, (Eigens Drahtmeldung:) Der Boginan +
Ger beutigen Wertpapierbörse war beherrscht von Dia-
kuggionen Über: das weitere Verbalten der Börgenmitglieder, Allge-
mein ſand die Meinung lebhafte Zuzstimmung, daß die Börgee ihrs
Angelegenheiten eelbet in die Hand neume,. Auch darüber, ob und
wann ' der Vörgenverkehr wieder aufgenommen worden goll, miteee
&s Börss aolbat bestimmen, Es verlautet, daß die Börss En Verkehr
morgen wieder aufnehmen wird, Es aind "Beatrebungen im. Gangs, dau

] Böreenkammer

Verantwortl. Redakteur: Georg Münch in Berlin,

Vorstand des Veraine der Wortpapterbörao zu veranlasgen, eine Vor-
* "0! -g einzuberufen, die über die Lage boraten und Klärung der
Meinungen: bringen eoll. Es ecr/zub aich, dab für alles Anlage-
werte fast ohne Ansnabimno roces Interoras bestand. Deutsche Stadt»
anleihen, fremde Renten, ezxotiache Anleihen und Saterreichigch-unga-
rieche Aulelhen waren gegucht, Feat lagen wieder Hamburgen Hypo-
Mhekeopfandbriefe und gute Induotrigobigaopen.

Vnalauters Eriegsanloiho-Spekulanten
in Wien.

Wien, 4, November. (Eigens Drahtweldung.) Die hlealge
er!leß nechfolgevnds Kundmachung: m
Privatverkehr der Böree gürfen ab houts dei 8aopetiger dieziplinarer
Abudung VSterrelchiache Krioegeanleolhen nloht
zu tieferen Kurzen gohardelt worden, als eie den durch
Posteparkaasonämter getätigten. Absoblilagen entopreohen.

„ Wien, 14. November. (Drahtmetdung.) Die Böres war wit
Rvokeicht auf die bevorsteherde dreitägiges Unterbrechung von einer
boohgradigen Gegohäftssatills beherrecht, Da die. Nachfrage fehlts,
übten  8ohon unbedeutende Abgaben einon verbältnismäßig starken
Druck aus. In beszerer Haltung verkehrten lediglich * türkleche
Tabakaktien auf Grund von lokaten Meinungeklufen, Im Schranken
wor die Haltung durohweg vebmaohe,

Stiltzungsaktion .an der Amsterdamoer Börze,

Amzsterdam, 14. November. (Eigens Drahtmeldung.) Um an
der Ameterdamer Börso keine-Verlegenheiten entetehen zu lassen und
mit Rückslcht auf die atarke Zurückhaltung der Geldgeber hat elch

"die Niodorländigohs Bank bereit erklärt, Böreenpogitionen

au Übernehmen gegen eine Marge: von 80 pC

Die erzie Doutsch- Oesterreichischse Anleihe.

Wien, 14, November. (Eigens Drahtmo!dung.) Die ersts Deutsch-
Oesterreichieche BStagteanleibe wird in Schatzacheoinen aus-
Eogeben, die nach zwei Jahren vom Bezitzer ha!bjährig kündbar aind,
Aufgelegt wird 4 Milliardeo. Die Regierung behält eich vor, darüber
Binausgohende Zeichnungen zu belelligen. Dör Zinsfuß beträgt

4 PC, der Begebungekurs 97 pOt. für Barzeichnor, und eiwas
höher del Zahlung von höchatens. 25 pCt. des zugetellten Betrags in
dsterreichiecher rlegsanlelbes zum Bgoelnerzeitigen Emisgionekurs,
Veber die Belegungsbedtngungen bei der Oeaterreichtsch-Ungariechen

15. November 1918

Die Suvekriptlon
.

Der Großhandel zur Demobilmachung und::
Verteilung der Hoeoresgüter.

Kommerzienrat L uo tig, der Generaldirektor der Deuten Riedy :
bandel A.-G. und Vizvepräaident des Zentralverbandes des Doutpcheni
Großhandels, begchäftlgt elch in der heute zur Ausgabe Lang *hewin]
Nummer dor „Deutgchen Wirtechafts - Zeltung“ mit obigem
Der Verfaseer welt elnleitend auf die bieher getroffenen Vorbes
reltungen zur Domobllmachung bin, Er erwähnt die Rohstoff4 |
frage und hofft dabei, daß des freies Handel baldigst wieder in eeimeai
Rec) "" eingezetzt werde, Inabewondere der Großhandel fühlt elch!
noch sztark Zu unzers Erwerbsetätigkeit noch weiterhin zu befruch«:
ten, wenn iim ewegungsfreihelt gowährleistet wird. Allerdings darf; 5
der Handel bei der DemobHmachung nicht ausgeschaltet werden.
wird der vermittelnden Tüttgkolt 6s Handels für eine zw;
Vnterbringung.. dvr DE, ier gar nicht entratan können, Dan
Reichskommlaaar zur Vert: Beereegüter wird eines Bainatä--.
bodürfen. wird elch darum
lichkeiten
verbäude der Tndustrie, des Handels und der Landwirtachaft zu ben
fragen. Es wäre zu erwägen, ob nicht der vom Relchamwirlkehefiag
amt geplante Wirtschafigrat bald in die Erecheinung treten zollte.
Vom praktigeben Gesichtspunkte dürfte es aich aupfehlen, gobald gw
Reichskommigear eine Gegamtiberzicbht der zu verfiußernden Eager]

ter und Ihre örtliche Lage vorliegt, durch Vermittlung des "
en Zentralvorbänden für Induetrte, del und Landwiztschaft |
bildeten Betrats fir die Welterbehand! der Angelegenhett die A 4
verbändp heoranzunlehen, von denon 2 wag und allein eine aachgemüßg, -,
Förderung und Unteraetützung bei erwertung der Heereegtiteg
zu erwarten ist.

Die Fachverbände des Bandels eind in &er Lage: !

1. größeres Bestände auch unzortlart ffir ihre Mitglſeder zu When!
nehmen und zu lagern, oline daß eret neus Lagerräume gesohaffent:
werden mfiseen;

2. eins fachgomäße Behandlung und Sortierung aowi» eine mreck«
mäßige Vehkwendung eventuell nach vorheriger Neubearbeitung
Slcherzustellen; 7 4
wis die übernommenen Beetänds gleichmäßig über das Reich zu von

ven;

4. unter Vermeidung eines besomteren behördlichen Kontrolluppa:
rates eins angemoecense Preieblidung alohersugtellen,

Die Erfahrung hat gerade auch während der Kriegefahre gelehrig; 4
wie unbegründet und hinfällig die früber gegen den Handel als „preit«:..
verbeuerndes, Läatiges Zwied Wed“ - Borichbelen Anklagen waretf;

Die Devisenkurse waren gestern hier wiederum unveränderte

Bauk und andors Details wird noch verhandelt,
wird vorausglohtlich anfangs Dezember erfolgen.
*

Zwangsverſtel erung, nhaber: Hermann Frank/16, September 1915 iſt -das te am 2. „Oktober 1918 mit beſchränkter Haf-
. -Gerichfliche Im Wege der gen. Seen, Berlin »- Wilmers- | Grvundbapital um MR ab, Gind wmehrere| tung: SPASIIE EXAM
"3 ſtre>ung ſoll == Nr. 48 046, Walter erhöht und beträgt jekt 780 000) ee Ührer beſtellt, ſo er-| Sauter iſt nicht mehr Ge-
Bekanvtmachungen. am 10, Fedruar 1919, Boer Veriaäg, Berlin«|Mark. Als nicht einzutra en folgt die Vertretuag durch] ſ<äftsführer, Rechtsanwalt
„1. vormittags 104 Uhr, Schöneberg. Inhaber: Welter | wird noc< veröffentlicht: f) zwei Get äftsfühee v er dur, Hans [1py a>er in
| Konkursverfahren, an der Gerlätsſtelle, 'Klein-|VBe>er, Verleger, Berlin» [dieſe rundkapttalsert Shand emen Veſchäftsführer in Geld arlottenburg zum Gis
dem Konkursverfahren | beerenſtr..16/19, Zimmer Nr. 30,| Schöneberg. Nr. 48048. werden 88 egeben 250 Stlic> je] meinſchaft mit einem Prokuri-| häftsführer Beſen, a.
ue das Vermögen der of- [verſteigert werden ' das im G.. "Heiland, Berlin-jauf den en aber und überi|ſten, Als nicht eingetragen] Ar, ftgführe Deutſche vos
nen Haundelsgeſellſchaft Ru- | GrundbuchG von Berlin (Tem- ehlendorf-Mitte, & ſenſchaf- 1000 M. lautende Aktien, die] wird veröffentlicht: Oeffentlihe|i euch tun Geſell» 41
Hat: Schuſter in Berlin, Jeruſa- | pelhofer Vorſtadi), Bens 64,| fer ſind: Paul [enſGaf- feit 1. Januar . 1916 gewinn» Bekanntmechun en der Gl goht mie be "Ds Berlin, 9. Aoverder 1018, 4
lemer Gtr. 18, iſt zur Ab- | Blatt Nr. 2016 (eingetragener [M ngenleur, vetiime len» antelleberectigt ü Ades vn [Gen Guia burh ben Deut: [9 (M4? AU 8; Firma] PFAdbnigliches Amtsgericht
nahme. der Schlußrechnung des | Eigentümer am 19, Geptembher | dorf Mitte und ee iſabel 44 » |tienſtempels? M gejamte| Ne 6025 Gontaufsvere) 8 vel faule bes Berlin-Mitte, Abteilung 158,
Verwalters, zur Erhebung von | 1918, dem Tae der Eintragung land, geb, Stuhr, Grundkapital zerfällt nunmehr vand Mittelbeutſ er
Einwendungen gegen dasjdes Verſteigetungsvermerkes; | fräu, Bein WE SIED in 760 Stlid Te auf den Sn. Manufa ar weiſen 4 . |.
58 1ußverzeichnig thin der Der in. eee Bennhe FUSTE NEN ie aber und über 1000 M. lmt-|ſellfchaft mit be- Amtliche Bekanntmachungen,-
erteilung zu ber, genden | Darl . ; ende Aktien, == Bai Nr. 14 G3iſc<Hränkte : .
Sovberungen fowie aur UnhB |Nadi Deda ram, Anh doc afenichan iR very DeR CHS latte» [Dor Beſch De FEEN : "Bekanntmachung
rung der Gläublger Über die n 1 Beoctenbl “ 3 ng “ Gefen aſt ilandidurger- Theater-Un-|191d i[i das Stammkapital um] Betreffend Aufhebung einer Stadtverordnoten-Erfahwahk:
Erſtattung de Auslogen und ea BREN Gene fier ke ft tand ternehmung tien, 50000 M. auf 170.000 M. er-| uf Anord des Arbeiter- und Goldatenrates dy
. ,„ I. e
tung an die Mitglieder des Orundſieuermutterrolle Art. Firma vr in aut CANTT ein, KIER EA dem ih elogeſellſgaf ban auf Gonntag, den 7 db. bv. Mis anberaumt geweſens Eat jmaht
Gläubige dir ERTRINKEN (CET MEN R mi ve ſhaft Int durch Beſchluß der|Dam- und Bodenwerte|teiung ntZt ſtatt. da „Behin, pa ericgen R ſha
Schlußtermin auf e 4 Tt. | 0" hung di fonärverſammlun vomſmit „veſgränften Haf-| ung Nb Ne en zu Te hen "perſhaften
den 2, November 1018, Das. Grundſtü> beſteht aus | ſchräntter Haftung iſt m € | 13. Oktober fam au eld. Der|tun meiſter Curt | 2i9t mehr nach enwahlſyſt em ſtattfinden können. ;
vormittags 1 Vorderhaus ' mit Geltenfllgel offens Handelsgtſellſhaft P. |jeherige Vorſtand, Kaufmann gemes iſt nict mehr Ge-] Berlin, bem 18. November 2018. (S--Nv. 656 Wahl 18). |
vor dem Königlichen VU Amto- Unfs, Ouergebäude mit Rücb-[E. Hei Me i8s WIe pangen, | Siegfried Hirſch Lat nf [Säftsführer Kufa Ni], Magiſtrat, . ;
SINE 0R 2) WERDE ICH IEE TUNGEN SU INE AA ICE EWOCHEN 975
richſiraße 1. . 29.1 ; tor beſtellt, = Bei Nr. urg um Geſchäftsführer
wert, Zimmer 148; beſtimmt. | Verlin GW 11 NAU Franz, geb.[Sarmes RAreditver»|beſtellt. = KIN Bekanntmachung. H
164, N. 178/4. 144, -- den 18. Oktobar 1918, hriſtians, Kauffrau, Ber-, iherungebanfüttlen Grunderwerb en ker Ein Teil der Bevölkerung at verſucht, ſich leſe am .
Derlin, den 30, Oktober 1918,| Köntgliches Amtsgericht ziedenau, == Nr. |geſellſc<aft mit dem Gihe mit 17 nk. Morgen des erſten Tages der Kg) nicht nur mit. bem fe ien
Der Gerichtsſchreiber „ vertin/Zemweihol, Wbt, 9. 1 Abt, 9. eltfchafte. * Auguſt ug verfin: Aſſeſſor a, D., Mie nf tung: Der ih der] Das füs die laufende Woche, ſondern auch mit dem Brot für
Des Adniglichen Amtogerichts | In der Zwangsverſteigerungs«| 9, „Otſelſchaftse Auguſt [x ö pedir in daft Iſt 1a Derlin ver«| die weiters Zeit zu verſorgen, Nie Angſtkäufe ſind übera
„Berlin-Mitte, Abteilung 156. | [ahe des der Witwe Caroline Dt un Seton getate MEEIEE ge Gaab [egg 0, eſenſafterbe: | töricht, denn Groß „Berlin iſt wie inimer ſo aut jeht für die
Konkursverfahren. M GdB on Botin, in: Dere Reſtauradent, Vonn. tgl ernannt, Prokuriſt: ſeltſcaftavertrag age | von Brot auf Ratten ber nächſten Wor ode var his Rachen !
Kont Lichterfelde, Band 61, Blatt Offen Hondelogeſellſchaft. Die Dufwig ig M Wey allä derb aufinann Arthur iſt nac< wie vor unzuläſſig und ſtrafbar, Gpäteſtens zu,
vn vem Rontureuerfahen | eichneten Drund-| 4 Geſell daft hat am 10. GSep-|in Berli igt Hildebrandt iſt t| 1. Dezember tritt dis Erhöhung. der Brotportion in Kraft, wis
Medes Ber des I ftüefs fällt der auf den 18. Uebe van begonnen, Dir uv Et DUR nl Pau meh G äfteführer, | „| ſis das Kriegsernährungoamt reits befanat epeben ve Ei
er
eemsdorf bei Berlin, Werder- | ember 1918, vormlitags „u des Geſchäfts ! begründeten For. |oder ſtellvertretenden) oder] van M zum Geſchäftsfüh: | 3 Fen EREN bee DEn In eng fein,
ſtraße 8, iſt infolge eines von | Uhr, bef! mmts Termin. for. | derungen DIN einem anderen Prokuriſten die rer eftellt. EE Bei Rr. 0151 CH Angfitäufe lig unbegründeten ID ve Verſorgung
dem Gemeinſchuibner gemachten vertin: EUR tel [keiten auf die Geſet iſt| Gefeſtſchaft, zu vertreten, Ben hvergaſer Ge- m. Deu 14. November 1918,
Borſehlages au einem Bangs, erlin«Lichterfelde: 101g ausooſchloſſen. == „Bei | Nr. | Verlin, 6, November 1018. au IEIAD mit be«] nv: ven
vergleiche Verg! erman ei ränlter aftun |
dens. Dezember 1918, -.. Sönigliches Amtsgeriht, | “ fe d, Berlint Nieder- Bertin Mitte, USL 88. 2 irma der oetäaide] t lag- Ma giſtraf ?
vormittags U% Uhr, Bwangsverfteigerung, wir Jett: Berlin/Wilmers» aimeeinmewmemmmekunmndenkemmemrme | UCL ept: BELT ag Af 47: Abteilung für Protverſorgung,
vor: dem. Könfalichen Umts- Wege der Zwangsvoll- dorf. -- Dl R . 88 601 Ru-| In unſer Handelsregiſter Ab-jr at e Geſetlſ Wermuth “
vericht Berlin-Wedding in .Ber- | trb>ung ſol dolp Sign Der dis- tellung eh M eule ein elragen mit beſhHräntier
In N 20, Brunnenplaß,- Zim-| gm 29. November 1918, deris Geſe ſgafter en worden! Bel 8209 €. „tung, Die Prokura is ſ
mer Nr. 30. 1, anberaumt. vormittags 10 Uhr, [Jacob iſt ollelniger Inhober |Schwerdtfeger & co ans Bepde te, Oeffentliche Mahnung
Der Verglaichvorſhlag und [an der 1Seriehtsſteſte, Herſchel | der Firma, Die 8 Geſell EM) iſt|Aktionge ep Oaft mitſloſchen, Dem Faufmunn No-
rx,

die „Bleu des (äublger-
ausſchuſſes find auf der «1151, verſteigert werden das im
richtsſchreibere| des Kon*iuts- Ee von der Etadt|b-
gerichte zur Einſicht der Deteb- | 1 Charlottenburg, Band 107,
Igten üiedergelent.. att 4083 (eingetragener El+ | lögl. =-
. N. 83, 14. == entümer am 14, Februar 1917, |M, Enel
Fem Tage der Eintragung des iſt gufgelbſt,
Verſteigerungsvermerkeg: Dro« | !oſchen,
uiſt Erich Schindel 'in Char- Gebr. G
ottenburg) Dingetragens dura des K
Grundſtück: debauter Hofraum,
Schiflerſtraße 77, Gcmarkun
Charlottenburg, Kartenblatt
Forge Nr. Pfui ſta « iſt
re>u ol qin" groß, rundſteuere
0 "am, es: ebruar 1919, |mutterrolle Art, 2919, Nut-| Firma.
vormittags 114 Uhr, [|zungowert 8010 M,, Gebättde-
an der Gerichtaſtelle, Berlin, ſteuerrolle Nr. 2061,
Nono Friedrichſtr. 13/14, drities 45. KR. 6. 17, ==
Etoekwerk, Zimmer Nr, 113/135, Chartottenburg, .
verſteiver? werden das in Ber- den 6, Zull 1918,
Pin, Zimmerſtr. 46, belogene, Königliches u ggeri<b,
Grundbuche von der Fried» Ubteilung 4
richſtadt, Band A, Blatt
Nr. 1492 (einoetrogene CEigen-
tümerin am 28, März 1918,
Hem Tage der, Eintraqung des
erſteigsrungavermerkes: Frau | ſt
ngenieur Dlaga von Loefen,
geb. Groß, zu Tempelhof) ein-
getragene Grundſtil>, Vorder-| ZB
wohnhaus mit rechtem Gelten-
flügel, Doppelquergebäude, zwei
Unterkellerten Höfen und abge-
Fo>hertem Kloſett, Gemarkung | lin-Schbne? ffene Han-
Bertin, m ve Grunbſteen dal eellſcha ig Gejell»
müttterrolle n nachgewieſen, t am 1. Oftobe 1917
Bihungowert 7080 Me Os: |edane 4
Bändeſteuerrofſe Nr. 1896,
Grundſtücksrwiert 189 000 M,
=. 87. R. 97. 18, =
Verlin, den 7. November 1918,

Königliches Amtsgericht
Melin-Mitte, Abteilung 87,

ſtraße, 1 Treppe, Zimmer Nr. 619g
Berlin:

Bern
den 6, November 1918.
Der Gorichtsfchreiber

Des Könta!? hon Amtsgerichts

Berlin-Wedding.

Zwangsverſteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll-

48 181 I.
Co,: Der
[Bafter Zo
alleint

Georg
veu

qaruder,
Fern ....
Mendel

mann

Handels-Regiſter. |“ Bertin, 7.

In mnfer Handelsregiſter &

eute folgendes eingetragen
worden: Nr. 48088. Fern
Andra Film Co Geor

Bluen, Berlin. Geſell-
ſchafter ſind: Georg Bluen,
ann Berlin, Ferdinand
G<wa +. Kaufmann, Ber-
er;

Adil

Gia
Tofu di

begonnen, Zur Vertretung der
Geſellſ;aft iſt mix der Ge-
fenſhafter Georg Bluen er-[6|
mächtigt. == Nr, 48044, Ber-
(iner „Dertoeug Ver,

rann vetfWinäne

platten

7 fung

ZZ GTE GIGER

[3 elöſt, ==
/8 ENTE: Kro

Uſt nach Berlin-Wei(
Be! Nr. 87 665 E. & | Bei Nr;
-. Bei Nr.

iſt erloſchen.

Die Sefer ſhat, iſt
ufgelöſt =. Bei Nr, 47608

Inhaber jehtz

39 591: Bernhard Oytt-

Königl. Amtogericht
a ENSE 0.

EITE EISE ih Berlin,
unfer- Handelsregiſter | Undernehmenst Die
en w ent,
tesdner 8 ank mit dem| Beheizungsbrance,
u Drosden und Zweig»
niederlaſſung u Berlin:
es l

erlin iſt erloſchen.

A
ng ellſc<aft mit dem H What]

en

TE

10467

86 (18 | dem Giße zu Berlin: Die von
, Rudow | der Aktionäirverſammlung am
Die iel erlaſſung 21 Oktober 1918 beſchloſſene
enſes vor, Abänderun 48 „ Gaßung, ==
19 aa (M nſtein

etien»
REIT UT EN UNIE
44 428 be Berlin und

Abert“

jeder

er: Die Gefellichaft | & „einem anderen

Die Firma iſt er»

ſchäfts/ W52
der
Durch
vom 18. Ju
jellſchaftsvertrag
Kaußmarnn

Hfe: Die P tgntederlaff EREN
Uhſe: Die Pro-|FZweigntederlaſſungen! Die Pro-«'
urt HanneHohn ra bes Zulius Saymei
=. Bel Nr.|wiez in Berlin und des Theo»
(JIDION &) dor üller in Berlin-Frie-

bisherige Goſell- | denau iſt erloſchen. = Bei Nr.
fef Finkelſtein|970 Deutſche Paläſtina
ger Znhaber - der) Dank mit dem Giße zu Ber-
fin und mehreren Zweignieder«
laſſungen: Bankbdirektor Hein-
Werk« ri afp iſt nicht Sie
Vovſtandsmitglied,

Berlin, 9. November 1818.

Königliches Amtogericht

BVerlin- itte, Abteilung 89.

en delpregiſter Abtel-
TungB i!' pute Angetragen wor:
den: Nr, 16764, c '

Nr. 11116

Röhnte
Lehrenbau.
Emil Leim-
Werkzeugmacher,
Gelöſcht Ne, 7033:
UmOolſtU = Nr.

November 1918,

erſtellung
(M jeute eingetra-| und der Vertrieb ſämtlicher

ei Nr. 12 474) Artikel! der Beleuchtung3- und
Insboſon«
dere unter dem Wavenzzichen
Die] „Aeuerlicht“", ſowis die Bebel
ungen wit mermann

322
aonde

er

.

Broſe in Nuns an Unterne!
hen oder
Nr.| gleichen od ahnlichen
000 unbe pitel
Geſchäftsführer;
auer, Kamier-
lenrat, gelottenburg, 2. da tung: Die
Beineih Biegler, D vektor,| Kaufinanns Frit
Die 8 55N iſt| erloſchen, =
(M: All Vai eine
5.08. []

trügt| beſtellt. =
„Werke, 4

erlin and nd Zweionie 3
8 orf bei
en ſc<hon| ebendort.

M Hils ARE Di

bert Rentrop in Charlot»
und dem Betriebsleiter
<wiß in Berlin

[ura erteilt, daß
in Gemeinf<aft
rokuriſten,

einem E Ge»
eſel Hal r befugt“ u
Gefen 2447

niet mehr Veſa fü rer, ==

Be Grund-

HNE
a

e
26 mit

'! tu

GEA Uhre
erdinand Kyorr
in Borlin»-Shönoberg iſt zum
rer geſtellt, == Bei

j: Graf Haeſ
ra Pe

elt
ow in 6103.
wegamit be

Sein, d "4 Sroßberlinte Agenturen (Egon

Marte
in € arlotten« |
wwecton. | burg it zum Geſch höftoftührer [IM Orantenſtr, 105, Rein-

ahn & Er 4. SR
IGaftmitbeſ<hränkter
Prokura des
ei Nr 1440

EN ft

zur Zahlung fälliger Steuern uud .
Abgaben. ;

Alle Stetern vnd Aas aben, die für das INT. Bierteljahr
(Oktober | Dezember) des deere 1918 heute fällig And
Gee) (die Steuer ujw. wird unter der Vorausfehung füllig, daß dis ''
eranlagung bereits erfolgt, ſowie, daß die Steuerzahlſielle bekannt
iſt) und für frühere Zeiten noch rückſtändig ſind, müſſen bts zum.
19, November 1918
an die zuſtändige Steuerzahlſtelle gezahlt ſein,
Bei en der fäl Ei Free Beträge auf bargekh. .
loſem Wege oder durch die Poſt hat da Einzahlung fs.
rechtzeitig zu erfolgeit, daß der Betrag ſpäteſteus ry 19, No«: EN
verm Zt November 1913 beginnt die Hoftenpfichtigs:
. m 21, November egiunt die ko
„| Zwangösbeitreibung, “ it
- Charlottenburg, den 15. November 1918,

Der Magiftrat,

Unſer Agent Herr Bankier
Paul Roesner, in Firma
Roesner & Co, Potsdämer
Straße 1235, iſt verſtorben. Die
Einlöſung der Rentenſcheine
übernimmt unſere auptkaſſe
Naiſerhofſtr. 2 werktags zwi«
den 9 und 2 Uhr) oder, wenn
es auvor dei uns beantragt
wird, eine. unſerer anderen

mit

ndert
de

IZ

fer
be
eb

p

Aufgebot.

1914 ausf ege „Berſichen

rungsſchein

M, 10 000,-- auf das Leben
des Kaufmanns Wikhelm Diene«
mann in Belin, geboren ami :
17. Mai 1858, iſt abhanden ges [ur 8;
kommen. Der genwärt 0
Inhaber des ines wiel
aufgefordert, ſich binnen A
Monaten bei uns 8 melden.
widrigenfalls der h
kraftlos erflärt und eine neug E
Ausfertigung erteilt wird.

Berlin, den 26, Oktober 1918; 7
Bietoria zu Verlin |!

Allgemeine Verſicßeru:
Actien-Geſenſchafit, "my

E An der Schl,
Baul Luba Reh Kien
erſte, 87, 1, Securius Haesner

EEE Berlin»
ehlerſtr. 3, 1, Kurt
27 in Geriänfäierfelber Oi,

iſt Deri ber 6. November 1918,
Direktion

du, "welken nde iſchen. enten

agren«

50045;

ddr '4

ein, für dieasn geeignete Beraödan'>"
u finden und dabei die großen wirtechaftlichen Zentra“.

II:

Dex von uns unterm 18. Junk 1 +

Stati Karten. 1 UE el amt ſauſt,
Die Verlobung unsoerer Tochter Ada mit dam Rocbts- IN mein lieber mir
Kawalt am Kammergericht Herrn Oskar Mazur zeigen wir arbeites, der des Kaufmann
atgobonst au
*- Berlip-Schöneberg, Slegmund Kaufmann und F
Martin-Luther-Str, 35, Regina, god, Emanuel, han blies
u Ada Kaufmann, die im | -q.

Ozskar Mazur, Krefelder Sir. jd 9 den,

Vorlobte,

Abſchluß.

4 Die am 12. November voll- Ibre am 13. November |] EHMHEKANEN
| '60gene Vermählung Ihrer | vollzogene Vermählung E68 7 Nn
4 tochter Vers mit Herrn | beobren alch anzuzelgen |,

te)

„Froiberen Eduard von

ZUG Freiberr
" - der Hay dt beehren pich
| | nauzeien Eduard von der Heydt

Freifrau
Paul H. von Sohwabach Vera von der Meydt
Eleanor von Sohwabaoh geb, vou Sohwabaoch,
"« geb Schröder, Borlin, im November 1918.

Statt beſonderer Anzeige.

Na wera Beiden ift mein innigge
Mani Enfer feln teurer Bater und pi wehe vater

[udwig Ruß «

am 13. Rövemder im 63. Lebensjahr ſanft oniſchlafen.

Eike Imdenz, 8| 4
HERE god. Nuß, |Y

i% d Ruh,
» “ Edit, iE Bicarbe ged. Ruß,

. meiſter Curt Heilfron,
Dr. med. be Ernſt VBtcard
und vier Enkelkinder,

Charlottenburg, den 14. Novemder 1918,/

Die Ti ier findet im Guerdaufs, 1 Üb
damm 24, am Gonntag, d en 17. November, um Uhr
vormittags ſtatt. Beih in Weißenſer um 3 Uhr.

Am 13. Novemder

mt beſonderer Anzeige,

25. Oktober verſchied, 35 “
einem engin Sophia Eder Folgen fe feines

5 am 18. September erlittenen (hweren Verwundung
8 mein einziger Sohn, unſer lieber Bruder und Schwager,

Rurt Ceitholf

LSentnaxt d. Reſ.. und Komp.-Führer Infk.-Negt. 94
nhaber des €. K. 1
5 IGES u Ente großh. jäh.

< nahem, es, feinem Beterlands ſeit Kelegebegten imm |

Für die Hinterdliedenen
Oito Leitholf, Zivil -Zug.
8w 1 ſche Gt N
Goa SE 21 ot Srah

im ſoeben vollendeten 67.

be eb
78. nf Bug 4: verar nah 9 ure Rampe

Edmund Aſtor,

früher Znhaber der Firma Rieter-Biedermanu.

Frou Ida Aſtor, ged. Rieter,
Frau Lili His, ged Uſtor,

Geh. Medizinalrat Proj, W. His,
Frau Quarta Aſtor, ged Köhler,

god.

Am Dienstag abend entſchliek ſanft meine innigſt
m geliebte Tochter, unſere Tiebe Nichts

Deta Reck

infolge von Herzichwäche.
Grete Re>, geb. Gott.
Otto Solf, Altenburg.
Dr. Wikhelm Solf.
Hauna Spif, geb. Dotti,
Ernft Solf, München.
Anna Solf, geb. Haeuzſchel,
Die Beerdigung findet Sonnabend, 2 Uhr von der

in

ichterfüllu 0. d.
Hanes jMwenes Aeanthen unſe Diete Ha N. veß

Bermann Moſentin,

Uhr, von

Lehrer verlieren in » -

EN geichätten BE Die die Erie felgen guten teeeeGe«EeEeEeEEeEeneeena€e€t€eueeeet(eeeeenteee,enee
ieher und väterlichen n Freund | Iobbh.be weine Praxis wieder! Lob babe »: EEE [Za Ferner können alls
ihm ein ſtetes Andenlen bis iber das 4 „ith Sproohatunds | au!genommen. n durch Reicheuank-

| Di, BoFCHOFÜN zirage 7 1, 0 eh Bank, Deore
[7 Napelle des Matthät-Kirechhojs, Gr. Gbrichenſtraßt, ſtatt. va Ledrerkeweglem und >je Schüler der | j| Dr 0 mog, Hornsteln, TRE 1, 8-9, 080 D. Eackoacher Markt 8,
pard NE wird freundlichſt gebeten, Ad- Dr. Braunerzchea höheren Rnabenzchule. | witmertdoe, a narzt 7. IGE den 1 Novbr. 1918,

» ö um 5 ayerieche Straße 7, "m . Aloxa! nderetraß: 22
Nn EE ISE PL; Pfalzb 8 prakti det Widen dor goa "iemalnds;

EI EEE "Zeichnerin.

t umd aldmöglichen,

; dingt Angabe von Anteile,
; Maſchinenfabrik in nördiichem Voroxt Berlins mit ing er Angabe von Antritts«
. 18,00 Arbeitern jucht tüchtigen min, Dehaltsforderung,

-“Bürovorſteher ey

Bermögensl. aber emin, tüht,
ſär Kommiſſions- und Nehnangs- Vüro.| Kaufmann.
Herren mit Keuntniſſen d'r Maſchtnenbranche, die ein

vößeres Porſonal zu leiten verſtehen und äwntihe Stedun (don 2. 0. Bieblpare-hrande
Line! atten, wollen Jizre Angeoote mit Angabe zes Militär- bietet ſü "„ b
verhältniſſes, Geha'tsan'prii A und „drug bſchriften unter ne Gruen - „auf bes

HG890 Ullſteinhaus, Berlin S helden Exit

gründen.
ger €. (36 ien Eg Tauenhien-

ZI << Gama >>>-
gewandter Buchhalter = emen Gäutner, 22, unbedingt aiedore und gewandte Furmoen,

uc< Kriegobeſchädigier, wird per ſofort oder por 1. Dezember 1918 4 nur Even Zeugniſſen, der peblaoks Figur, «ebenmäßlee Gezichtaalige,
geſucht, CS für Biken euudftüd zum[ü Nur vohriftiiehs Bowerbungen unter Elngeniung don
Jgenwer U . un lo
B rauerel Gabriel & Richter [5 Zumbe, 8eronberg. Gt.18.18 E04 Uhlntoln Ela Fenn en enhe 1
Ber lin-Weißenſee, Lichtenberger Straße 66271. Regierungsrat Dr. Rathenau, |&. n

ur ſelpſtändigen Leitung unierer Petgabio. lung
8 ien vir für foitet oder ſpäter einen

|! “M Herru -u * Von 2inem Berliner Gyndi«

Bn Ein- und Vertauf vollſtändig beherricht und auß als | kat wird eine mit rechneriſchen
jeſtienär über beſte Erfolge fſih auswel en ann. Gehriftliche | und ſonſt! gen, Büroarbeiten
erbungen von Herren, welche bervits lane eit in erſten| beſtens vertraute
kuſern tätig Dewefen und über gute Empfehlungen dei in, erbeten. IN D A [7] E zx u
Ei. DAL. Maas 0nmn
Geſellichaft mit deichränkter Haftung un Jam Sardigr " Antritt hm
BorilinSsS, Oran enstras;6 165. ua er che enntniſſe ers

Für das KONSE URInSbUrG Ehn 2002

Berliun-Marienfe de, »
amen, die den aucſichtsreichen

teßniſGe Zeichnerinnen

erlernen wollen, finden j<nellſie Aus»
bildung naß bewährter Meihode im

Für greße Filmaufnahmen

goonadt xwol junge Damon, Bodingongent
wö ltch achönen Ian. es Hnar vy nmin»
Seien 1,80 m Länge, alter zwige:en 17 und |

Stüße oder - Mädchen

icht unter 25 Zahra, mit je und allen vorkommenden
Epen beſtens vottrant, unbedingt Wt und au
* verüſſig, Meſſen | ecen EM 1tohnlt:

Wert legt, pre für den 18 ICH ex in
Bewerhur ven wenn möglich mit (HR bete erben
unter D. 8287 an Dauve & Co. OG. m. d. H., Berlin 3

engtngien

Martin Fuchs

Ein earbeitoreiches Leden fond zu niſ feinen

Ee RE EE,

Beileidodeiucht dankend abgelehnt.

[Snes Leiden „uſer guter, Vouerehrie Mitchef, der

TT WMartin Fuchs

Ex war uns allen ain treufürjorgender Vorgeſehter
und ein Borbild treueſter Pflichterfüllung. Wir werden
jein Andenken ſtets in Ehren halten.

Berlin NW 7, Mittelſtraße 14.

Die Angeſtellten der Firma Otto Fuchs,

Statt feder 1 beſonderen Anzeige.
mel Fuge innig geliebte We Soden ea Tau

Gertrud Ende

Fr.tz Werner Aktiengesellschaft |:

18. November 4918, abends
"Gehn vs 4.4 ! ey
| | Proliag: » d. in ewe
7 'eB
NN NE

h| Neus: Dr. Wartahauer,

Löützowstraßs: Dr. Baeek,

Zavauonarole br. Roeufelä,
Sonnabend, den 16. Nov,
vormittags: Alte, Kalgeretr.v
Rykegtr.» Peagialoz-latraße-
uw. Kaftnussor-Ufer-S;pag ge:
Z Uhr, in ellen anderen

TEA 8602
TÜhbgotesdienst « Obs

Baap ted ent "i6 Ons

[em
Aiear nnn Dr. eee
zial: Dr.Licbermann*),

-18 Be UC Dr. Bleichrode,
Lindenatr.; Dr. Loeb,
Die Jugendgettesdienete

N | Sabbat2: : 4 Uhr 58 Min,
Mineha: Eine balbe Stunde

Vedenoſahre.

' Otto Fuchs,

1918 verſchied nach [engeren

er UD:
Lebensjahre. elchrode Übi-r: „Des
iddur nach Anordnung und

“ phalt“,
SonnahendzwizchenMinche und
„BE Maariw: Rykeatraß»: Dr. Weyl
. Über „Psahnen“.
Wochenta [ 2]
; Gottesdienzt:
8 | Morgens: Ate, Kaiveratrnßer
8 | Rykegtraße-, Kottbuser-Ufer-
GERNNNENEEN | 220105 yvagogen: 16 UR
anderen NODE .
Abends: in allen Synagogen:

veriqied.Zeute net || JÜl.5Cns Kelorm-

Gottounlenew

Flittner,

z8s
Eg
n
-R2
8
pe
FN
4:4

Berkin-Halenſes, den 13. Rov. 1918 ? Dr. elek M -
aße 5 KE | 0601 Verkohrs iat at fir die
- Eminy Flittnex aes. Kähta

Hauptkaass der Jidiachen Ge.
meinde ein besvnderes Pant»

Abweſenheit des im Felde acheck » Konto eingerlchtet

Befindlichen Ehemannes, des worden. „Das Konto trägt die
Souptmanns d. R. Julius Ende, | Nr 4223;

Wir dieſen, auf dieses Konto

Die Berrhigung findet Montag, den 18. d. M., nache ſFlalio Zahiunzen, außer Steuern,

er Kapelle des Wüumeisdorjier W|iür wolchs das Scheckkonte

Bie boe Ber Beiner Strife, aus ſtatt. Nr. 9121 bestabt, zu lelsten

L. und zur Verweidurg von Ver»
wechalungen Jrieamal den
Zweok: der. Zahlung anzyu-

„bite 1. neh | Xäinderfräulein

über 2 Kindern von 8
Antritt jün Wir fuden zum doldigſien Eintritt einige Zeichnerinven, Frs ray i0 ia
j Buchalfungebzzmfen welche techn Meir eichmungen in Tuſche pauien und beichriften Zathotiſch, zwiſe <hen 30-45 8 face Ze is Zz
| ' |tönnen; Vd keit im Dieizeichnen, Ang: bots, | welches in 16; Kinderpflege
Stoltonungeroir ags, in alten Gosehäfiasteſlen des des ber auch ftenographiſche und] Zeugnisad,<riften, Geha oon peüche ujw. ant erfahren und im Bil geln, eM Einzelne Herſehaft, ſucht zu
Verlnge Uliatemn & Cd. koaen vs zur Eineicht nus Screibmal ſchinen « Kenntniſſe u, Anfertigen von Kinder-Gar-| baldigem Antri

be 6 t iſt, Ki!
im Kiter von 3 und 8 Jahren; ADU H, Birticalterln
EMEN M WICERE II
am, Rhein vort gef | *| Hausmädchen,
n und Lausm; Si vs
handen. Angebote nebſt Dur [28 fen Beugniſſen vt ee

FE! r. u, Gehaltsanſpr. un' .
361 Uebe Dorle SW 08 === enge (5:01

Bib ndert. Sräufein, | rich, Si Fs für 4 8

teig bung geſuet: De vorh. Bench Bertin Ewernderh
- Jotadanter traße IETM Sigma maringer
> Sünglinos- "| Mädchen für alles
ſchweſt er a fe Houoarbeiten m macht,
ougbeſſ kann,
wu pia Kathnei zu[ für feine rrſchaftl., fin!
Offert, unt, Or. 03 167| "ej;
ums il. Oranienburger Tor. Pelte ort, 4-48. Generodiz.
Df. Oranien 1,2 Brü - Eharlotten
ſogleich  vefa "hib. Ber Diamareſtrehe 87 Shar

Untier dlezer R brik koatet die Zeile
60 Pig. vetio oline Teuorungezurch ing.
Lummemmaenmemengenqpmememenmnemm dagen een gg

zu Fe

H ide, ſucht Wirku!
im m e, f d anigg |
Angeb. unt. unt, ee Unlſfeinhaus, | Irache

Gefellthalt. 0.9m1sdame!,

, in der Beau'
t
eines großen Groß-Berliner Werkes wird ein „Sue FTD ROL: “us ame. m ne EE
urehaus füchti er Inf enjeur M 7 jS in tes, ſauberes weſte Teitonde Stellung irgenb« MG Greifswalder Et.
hem Gehalt, ""Bausmädeben <ar Art, auch Bettrauenge, Meh." E
ee" "bt mit guter th tigeher Bildung," jem Gehalt, aushal rung, A
fachen Erfohranan und Rotor kopptruBee ver R Gtenograp und antes eu od. einfache Jungfer, Übernehme me aud u geoienhaſt ung „Bel 4 aiwerbenä,
Begabung Er muß imwatande s6in, dem Büro . , u.
vorzugtehen ud in Oberingenieur voll und ür inter Kel Ullſteinhaus, Ber- | ſſh; wig d. nervenkranken Haus- Enn 4 Stangplätien, Gepmeid. | 8 , Man, Bethe 6 uli if erfekte Köchin
rau geſu . t, Ih Märiſſe, Eiſenocher Str.28,11 1. <t Steltun 9 aum 15. Novenw
ebote unter Einsendung von Zeugnisabschriften und ee Angebote erb. unter 6704 uſw, , .
renzen mit Angebe der Gehaltaansprüche und des EU M Berlin EB 68. ver Oeger, Del, Mie mwaſſer Wirtſchafterin ber in 43 eren, EN Berne
fitärverbältnieaes erb. unter 300 34 Ulleteinhaus, Berlin 877 68. 30 “| aq bſcht., Gohaltsanſpr., ſucht inl Dezember Stel-- Wriin in EW 68,
MDT M ' ni. fe Din Di einzuſenden ung 4 ei einem Seren 2 aub, . deff. Frau 7 Bafh
für Ei „ontorarbelten ver- M Ev" en und Hausmäde| Tron Direktion EE 24 teres, Kurfürſtendamm [Bt a Keine ſtellen
dung mit Hande| Klos, M 7.11 links. . !
janft: pres unt. Ang. de

bi See MUS en

1trank, des
x Leitung der Zwiſchenreviſion u. Ardeitsausgabe einer altsanſpruches unt.
Bräziſionsvertſta ue = Nur tüchtiger Fachmann Uiſtein Filiale 3 Morißpl« "m
mit beſonderem Ordnungsfinn und abiolutee ichttreue
kommt in Frave. 10ſtündige Ardeitszeit, => Offerten mit
Angabe Militärverhältniſſe und der Gehaltsanſprüche

ſucht zum für 2 hr. Mäödchen ſofort

(44
=“.
[2:1]
zz
2
uſe
E..
Z/2
|
27

ſowie Aufgabe von Referenzen an EEE L Seis 1. De» .
<äftszeit IEE €, in Kinderpflege
Alfred Ransmayep, = And Geholion We a auber, zuverläſſig, ſofort ge. erf iE ert. m ei
Iphrlk für Sobreibn»gchlven-, Waffen. , Ztndgrtalis Kie RE | Ginmenolt), Bias
Berlin 80 " Köpenlcker Sir. 1185. Be 77 185. ZI. PÄfhNE 2800 MEDER,

Bausmäcchen Kinderfräufein

lottenburg, Goetheſtraße .68.
Gevild, junge Fray. Guche 3. 1. 12, Stellung ais

Kejentl, 3 Water: m | LH delt,
un RET 59 EM es Ein Zusma

Rinderpflegerin| GEHE
u Faſs Bruma GRE BE 250 Aufwärhikd

2:..8' ue 6
(pa 5 nn

.% 24 ans nare eb nnwern 2097 Whendamit env imemr] vorn 0m vem em ee orinn 1mzeen ee eherne erte nem emen meran nnn mrn nan 2 emm anm err EE uemmnmmneun nme gms Meere gr

7 „ “

"as. 1

t
,

