[)]

vodmeu

WEHE

EELMEEE

& ails aii INRHEEETRETEN FEERSOE TTI IEE deb.

I“ N i

RGENPOST

San 12d 159

* eee I EE

GE Eh) Gian GEE Eu ds. EIN Get

Belle, kroße 1; riedenag; Areiniir: 68; Halenſee: Kutfürtendamm 115; Viaterieide-Ok: Berl

. BEE EE R EEE Wi 0
We WE EE R (Ba REGER er
. GE a GS RIE aRwat Praat mie
Bn HEEREN

Die neuen Steuern.

Amtliche Meldung.
Berlin, 16. April.
Der Bundesrat hat den nachfolgen»

den Steurgeſehentwürfen ſeine Zu-
ſtimmung ertilt:

1. Entwurf eines Gefehes über das
Branntweinmonopol,

2. Entwurf eines Bierſteuer-
geſegtes,

3. Entwurf eines Weinſteuere
Beſeßes,

4. Entwurf eines Geſees zur
des Shaumwein-
ſteuergeſetes,

5. Entwurf eines Geſees, be-
zreffend die Beſteuerung von Mine-
valwäſſern und künſtlich bereiteten
Geträußen,

6. Entwurf eines Geſetzes, betreffend
Aenderung des Geſetzes, betreffend
eine wit den Poft- und Tels6-
graphengebühren zu erhebende
außerordentliche Reichsabgabe, vom
21. Juni 1916 (Eeichs-Gefetbl. S. 577),

7. Entwurf eines Geſetzes über
die Kriegsfſteuer der Geſell-
fc<haften für das vierte Kriegs-

jahr,
8. Entwurf eines Geſeyes zur
Aenderung des RNeichsftempel-
geſeges,

9. Entwurf eines Geſetzes zur
Aenderung des Wechſelſtempel-
geſetzes, *

10. Entwurf eines Umſatzſtener-
geſetes,

11. Entwurf eines Geſetzes gegen die
Steuerflucht.

Mit der Beſprechung der neuen Steuergeſee
müſſen wir einſtweilen zurü&halten, bis ihr
Wortlaut uns vorliegen wird. Aber ſchon die
Ueherſchriſten laſſen erkennen, d*5 wir alle ſehr
fief in den Beutel werden greifen müſſen.

Ueber die Verhandlungen des Reichs»
Zags, der geſtern noch den Oſterferien wieder
zuſammengetreten iſt, berichten wir auf der
weiten Seite,

Die Friegsbeute des lekten
Halbjahres.

Berlin, 16. April. Die Beute der Mittel»
müchte an Kriegsmaterial und Voträten wäh-
reud des leßten Halbjahres beläuft ſich auf viele
Milliarden, Allein an Geſchüßen und Artillerie-
munition wurde für weit über eine Milliarde
Mark erbeutet. Auf genomwene Maſchinen-
gewehre entfallen über 60, auf rollendes Eifen-
bahamateriol rund 250, auf abgeſchoſſene Flug-
zeuge und Ballons rund 60 Millionen Mark.
Zu dieſen 1% Milliarden kommt die ungezählte
wertvolle Beute an Kriegswaterial jeder Art,
Pioniergerät, Handfeuerwaffen, Gasmasken. Die
gewaltigen Vorröte der Bekleidungs- und Ver-
pflegungsdepots in Rußland, Italien und Nord-
frankreich laſſen fich überhaupt nicht abſchäßen.
Ihr Wert beträgt das Vielfache jener 4) Milli-
arden, Die Beute au Gummi und Kupfer allein
in Nordfrankreich de>t den deutſchen Heeres-

Bailleul genommen.

(Umtlih.) Berlin, 16. April, abends.
Die Höhen von Wytſchaete wurden
erſtürmt. Bailleul ift genommen.
*

(Amtlic.) Großes Hauptquartier,
18. April.

Weſtlicher Kriegsſchauplatz.

Angriffe auf dem Schlachtfelde an der
296 führten zu vollem Erfolge.

Die großen Spreugtrichter aus der
Wytſchaete-Shlacht 1917 wurden im
Handftreich genommen. Nach kurzem
Feuerſchlag exſftürmten wir in über-
raſchendem Angriff Wulvergem und die
feindlichen Stellungen beiderſeits des
Ortes. Gegenſtöße engliſcher Kom-
pagnien brachen völlig zuſammen. Von
der Ebene herauf erſtiegen unſere
Truppen im Angriff die Höhen zwiſchen
Nieuwekerke und Bailleul und entriſſen
fie im heftigen - Nahkampf dem
Feinde. Engliſche Angriffe gegen Locou
ſcheiterten.

Au der Schlachtfront beiden
Seiten der Somme nahm der Artiverie-

kampf nur am Luce-Bach, in der Gegend
von Moreuil und Montdidier größere
Stärke an. Bei Abwehr eines von Eng-
ländern und Franzoſen gemeinſam
durchgeführten Angriffs nördlich vom
Luee-Bach machten wir Gefangene.

Am Diſe-Aisne-Kana!l und auf dem
Weſtufer der Moſel führten wir erfolg-
reiche Unternehmungen durch.

Oſten.
Finnland.

Zu Loviſa (öſtlich von Helfingfors)
nach Ueberwindung ſchwieriger Eis-
verhältuiſſe gelandete Truppen ſtießen
über Lapptraeſk nach Norden vor,
brachen mehrfach feindlichen Widerftaud
und haben die von Tammerfors nach
Wiborg führende Bahn öftlich von Lahti
erreicht.

Erſte Geueralquartiermeiſter.
ee Eudendorff “.

Wien, 16. April.
Amtlich wird verlautbart: Au der ita-
heniſchen Front nichts von Velang.
Der Chef des Generalſtabes.

bedarf anf ein Zahr. Die Geſamtbeute hat die
materielle Kriegführung der Mittelmächte außer-
ordentlich geſtärkt und die Heimat um den Be-
trag einer vollen Kriegsanleihe von ihrer Bei-
tragspflicht zu den Kriegskoſten entloſtet.

Der sturmerfolg des 15. April.

Halbamtlich wird mitgeteilt: Am Nachmittag
des 15, April ſeßte um 2 Uhr ſtändig zunehzen«
des Artilleriefeuer auf die engliſchen Stellungen
ein. Sie lagen auf der Hügelkette zwiſchen
Nieuwekerke und Bailleul. Dieſe
Hügel, vor allem der Mont de Lille, der Ravets«
berg und die Kuppe von Zwartenmoelenhoek ge-
ſtatteten dem Engländer freie Beobachtung über
das flache Land bis jenſeits Armentidres. Die
Hügelſtellunzen ſalbſt waren mit breiten Drahte
hinderniſſen feſtungsartig ausgebaut, das glacis-
Vorgelände dur& ein tief gegliedertes
Syſtem von Maſchinengewehren außerordentlich
geſchi>t zur Verteidigung hergerichtet. Langſam
hatte ſich in den leßten Tagen der deutſche An-
griff an dieſes Glacis herangeſchoben.

Die ſtarken Stüßpunkte wurden durch
die Geſchoſſe der ſchweren Mörſer zer-
trümmert. Die Gehöfte auf den Höhen-
kämmen, in denen fich die engliſchen Artillerie»
beobohter aufhielten, brannten lichterloh. Mu-
nitionsdepots flogen mit rieſigen ſchweren Rauch-
wolken in die Luft. Noch vor dex für den Angriff
feſtgeſezten Stunde brach die deutſche Infanterie,
die Erſchütterung der engliſchen Veſaßung wahr-
nehmend, aus der Eturmſtellung vor. Dan? der
genauen Feuerleitung der [Hweren und leichten
Batterien gelang es troßdem, das Feue: ſo
rechtzeitig vorzuverlegen, doß die
deutſ<hen Eturmwelſen unmittelbar hinter den
Mörſer- und Haubigeinſchlägen einen feindlichen
Graben nach dem anderen erreichen konnten.
Unaufhaltſam voowärts ſtürmend, trugen die
Deutſczen den Angriff über den ſhweren Boden
der Sturzäder, durch Etacheldrahtverhaue hin-
durch, bis auf die Kuppen der Hügel vor,

je Artillerie, die entweder in der
Umzdruppierung begriffen, oder ihrer Beovacht
beraubt war, hatte den Beginn des Angr:
nicht erkannt. Jedenfalls ſehte das en;
Sperrfeuer % Stunden zu ſpät Rn, ſo daß nic:
nur die vorderen Wellen, ſondern auch die Maſſe
der nachrückenden deutſchen Reſerven die feind-
liche Feuergarbe bereits unterlaufen hatten.

Starke deutſche Kräfte rücten in lichten
EHwärmen über den ſumpfigen Grund, der ſich
vor dem Ravetsberz hinzieht, und erſtürmten
eine Kuppe nach der anderen. Die doutſchen
Feldbatterien begannen ſofort den Stellungs-
wechſel. Sie jagten in vollem Galopp der In-
fanterie nach und eröffneten ein vernichtendes
Feuer auf die dichten Reihen der fliehenden
Eygländer.

Kühlmann beim Kaiſer.

Amtliche Meldung.
Berlin, 16. April.

Seine Majeſtät der Kaiſer empfing
heute den Staatsſekretär des Auswärtigen
Amts Dr. v. Kühlmann zum Vortrag,

Die Balearen als
ameritaniſche Efayyeuſtakion,

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Bern, 16. April.

Nach Meldungen aus italieniſchen Schiffahrte«
kreiſen, ſoll eine amerikaniſche Marinekommiſſion
zurzeit die Balearen bereiſen, um feſtzuſtellen,
ob die Inſeln ſich für, dis geplante Errichtung
eines amerikaniſchen Etappenſtüßpunktes zur
Verſoxqung der amerikaniſhen Seeſtreitkräfte
im Mittelmeer eignen. Es wurden bereits
mehrere amerikaniſche Konſularagenten für die
Inſeln ernonnt.

Die Balearen liegen unweit der ſpaniſchen
| Ittüſte im Mittelländiſchen Mere.

Das Karfell der
Bahlrechis-Feinde.

„Unbekümmert um alle Folgen.“

In der kommenden Woche wird im Plenum
des Abgeordnetenhauſes der Kampf um de
gleiche Wahlrecht einſeßen. Nach Abſchluß d-
Ausſchußverhandlungen ſind die innerpolitiſe
Reformvorlagen an das Plenum zurücgelo».
und ſtehen in zweiter Leſung zur Beratu
Damit wird der Wahlrechtskampf dem
des Ausſchuſſes entriſſen, und die Oeffentlichk-
kann nünmehr in ganz anderer Weiſe die Ste
lungnahme der einzelnen Parteien und auch dc
Regierung zu dieſer Schifalsfrage verfolge"
Jeht gilt es, vor allem Volk Farbe zu bekenne:
und in nomentlic<er Abſtimmung wird jede,
einzelnen Abgeordneten Gelegenheit gegebe
ſein, fich unter der Kontrolle der n
Oeffentlichkeit für oder gegen das gleiche W
re<t zu erklären.

Denn darüber muß man ſich klar ſein: da
gleiche Wahlrecht iſt die Kardina!
frage. So wichtig die beiden anderen V
lagen über die Einſchränkung der Etatsrechte d:
Abgeordnetenhauſe und über eine den moderac
Verhältniſſen mehr entſprechende Zuſammen.
fehung des Herrenhauſes “uch ſein mögen, b:*'
der Frage des gleichen Wahlrechtes werden ſich
Geiſter ſcheiden. Da kann es nach allem, wa
vorgegangen iſt, kein Kompromiß geben, => 1:
noch reſtloſer Erfüllung der längſt fälligen
auch in der Oſter- vnd Inlibotſchaft viel zu ſpi
erfolgten Wahlrechtszuſage kann es Beruhigu
geben. Mon gebe ſich um Gotteswillen keiner
Täuſchung hin: eine Löſung der Wahlrechtefrage
welche die ſo notwendige politiſche Klärung durch
ein faules Komprom ä
ſchimmer als gar keine Löſung und würde die
Mißſtimmung nur verewigen.

Wir haben vor einigen Tagen an der Ha:
des Stimmenverhältniſſes des Abgeorduete
hauſes die Ausſichten des gleiczen Wahl:
ſpro<en und dabei der Hoffnung A
geben, daß ſich im Plenum vei der zweiten Le
eine wenn auch knappe Mehrheit für das glei
Wahlrecht entſcheiden werde. Wir wollen a:
dieſer Hoffnung troß mancher Vorkommniſſe der
leßten Tage, die bedenklich fimmen könnten, «1
ießt noch feſthalten, ſchon weil die politiſcen
Folgen, die eine endgültige Ablehnung
gleichen Wahlrechts nach ſich ziehen würden, ga:
nken find.

ntrumsblatt, der Köln
ner viel beachteten Verö
leichtfertiger

Ablehnzing de:
Blatt ſeßt auseinander, daß mit den Konſer-
vativen die Freikonſervativen in
übergroßer Mehrheit und die Nationol-
liberalen in anſehnlicher Stärke fich zu
einem jeſten Kartell vereinigt hätten, um un
bekümmert um alle Folgen des
gleiche Wahlre<t abzulehnen, Jeden»
fals müſſe nicht nur für die zweite Leſung, fon«
dern auch für die dritte Leſung mit einer Ab-
lehnung gerechnet werden, falls' es nicht bei Ber-
handlungen zwiſchen der zweiten und dritten
Leſung zu einer Einigung der Parteien mit der
Regierung komme. Was von einem ſolchen

ntlichung in gerad«
dem Gedanken

Am Donnerstag mittag wird die Kriegsanleihezeichnung geſchloſſen.
Wenn alle, die noch nicht gezeichnet haben oder die ihre Zeichnung

" “n
Höchſte Zeit!!! zeichne ſofort!

noc< rhöhen können, dieſe Gelegenheitnicht verpaſſen, kommen noch viele
Millionen zuſammen. Gerade dieſe lezten Millionen vollenden erſt den
großen Erfolg, den wir brauchen. Aſo = zeichne, zeichne beute,
die nur eine Minderheit des
Volkes vertritt, entgegen?ommen und ſich damit
zu den Anſchauungen der überwiegenden Mehr»
Heit des deutſchen Volkes in Widerſpruch ſehen
wird. Wenn die Mehrheitzparteien des AÄh-
yzordnetenhauſes voa allen quien Geiſtern wirk-
lh fo verleſſen ſein ſollten. daß fie im vierten
Jahr des Weltkrieges bei rieſenhaft geſteiverten
laſten und no< dazu am Sch!yß eines
Erntejahres, der dem Volke noc< erhöhte Ein-
ſchränkungen auferlegen wird, das längſt fällice
gleiche Wahlrecht ablehnen, daun m uß die Ne-
gierung den ihr zugeworfenen Fehdehandſchuh
„aufnehmen. In einem Wahlkampf, wi»
Preußen bis jetzt noch nicht geſehen hat, müſſen
bann alle Wahlrechtsfreunde gemeinſam
genen das Kartell der Wahlrechtsfeinde kämpfen.
In dieſe dieſem % Seien muß dieſer Kampf geführt
für die Negierung darf es da kein
Shwanten ve A In der preußiſchen Wahl-
rechtsfrage verſteht das Vo!k keinen Spaß, das
werden alle Parteien und Perſonen erfahren, die
in unverſtändlicher Verblendung oder aus eng-
Parteiegoiomus heraus dem preit-
fiſchen Volke ein politiſches Recht zu verweigern
wagen, das jeßt als eine einfach ſelbſtwerſtändliche
Gabe z. B. von der rumäniſchen Regierung dem
neu angegliederten beßarabiſhen Landesteil 9ge-
währt wird.
Nach den militäriſchen und wirtſchaftlichen
gen unſers Volkes in dieſem Kriege iſt
jedes Wahlrecht eine Ungehenevlichkeit, das durch
iegendeine Form der Abſtufung dem Beſitz und
damit dem Kriegsgewianler dauernd einen er-
höhten politiſchen Einfluß mt gegenüber
dem Kriegsteilnehmer. Das 6'-.<he Wahlrecht iſt
das einzige Wahlrecht, das dieſe Ungerechtig-
keit ausſchließt, und daher wird es in Preußen
keine Ruhe geben, bis ſich dieſes Wehlrecht durch-
geſeht hoben wird. Die herrjehenden Klaſſen, die
Nuhnießer des Dreiklaſſerwahlrehtes und jedes
Mehrſtimmenrechtes, ſind rechtzeitig und genügend
gewarnt. Alle Folgen fallen auf fie allein zurück.
Mögen fie daher ernſt bedenken, was das Dyhl
des Vaterlandes von ihnen verlangt, damit es der
Regierung erſpart bleibt, in dieſen Zeitea einen
Wahllampf zu entfeſſeln, der =- fo unbedtngt not-
wendig er wäre! => im gemeinſamen Intereſſe
des ganzen Volkes beſſer nicht geführt würde,
WET em.

Irohende Revolution
in Jrland.

Tekegn. unſeres Korreſpondenten,

Kopenhagen, 16. April.

Nationaltidende meldet aus London: Das
Oberhaupt der iriſchen katholiſchen Kirche, Kar-
dinal Logue, erklärte am Sonntag in eines
Predigt, die er in der Patritskirche zu Duu«
cannon hielt, die Einführung der Wehrpflict in
Irland würde ein Chaos im Lande hervorrufen
und auf ſtarken paſſiven Widerſtand ſtoßen. Ex
betete zum Simmel, daß das Land davon ver-
ichont bleiben möge, einen organiſierten aktiven
Widerſtand zu leiſten.

Die Times meldet ous Dublin, daß die
Furcht vor der Dienſtpflicht die Parteien und
Perſonen, die ſich in den lehten drei Jahren ſo
heftig bekämpft haben, immer kräftiger anein«
oanderſchmiede. Jedenfalls hat ſich Valera
mit Haly und O'Brien vereinigt, Die Ver-
Sindung wird von der Kirche geleitet.
Am Sonntag warnten von allen Kanzeln die
Biſchöfe ihre Gemeinden gegen die impulſtre
Tat, ober gleichzeitig die Regierung gegen die
Gefahr der Dienſtpflicht. In Armage wurde
ein Bund gegen die Dienſtpflicht ge-
gründet unter Leitung der örtlichen Prieſter,
wobei eine zuſtimmende Erklärung des Kardi-
nals Logue vorgeleot urde. Der Kardinal
ſagte, daß die Eyführung der Dienſtyflicht in
Irland eine Gewalttat gegen Irland
Fei, der mit allen Mitteln bekämpft werden
müſſe. An demſelben Tage wurden in Hun-
derten von Pfarreien in Irland Vroteſtverſamm-
Iungen abgeh-“!ten.

Gegen Lloyd George.

Telegr. unſeres Korreſpordenten,

Nottexdam, 16. April.

Der May<eſter Guardian ſagt in einem
Leitartikel Lloyd George jede tere
Gefolgſchaft auf. Dos B'att ſäre'bt: Wir
erkennen Asquiths Bedeaken gegen eine
änderuny der Regierung in dieſem Augenblicke
an. Aber wenn die Regierung etwas tut, wo-
durch das Land mit einem 1ofortigen Unalitek
bedroht wird, dann iſt die Gefahr eines Um-
fturzes geringer als die Gefaht, die darin be-
ſieht, die Regierung am Ruder bleiden zu laſſen.
Die Frage iſt, ob wir auf dieſen Punkt durch
den Militärzwang ir: Irland nict angekommen
find, und namentlich nicht dur<ß die Berichte
aus Irland ſelbſt,, wo das Volk ſih amgenſchein»
Kch zum äußerſten rüſtet, um dem Grſeß
zu widerſtehen. Das Blatt ruft alle Liberalen
auf, gegen das Geſeß zu ſiimmen,

Reuter behauptet, daß eine Unterredun»
zwiſchen Lioyd George u1d den Arbeivwry
ein zuſriedenſtellendes Ergebnis qehabt habe.
Von einer Kriſis des Kab,netts ſei
keine Rede, -- Abwarten!

"Sowninzmnltg

die Gernin-fieiſe

Noch leine Löſung, =- Der Eindrue bei
Fremid und Feind,

Es minß angenommen werden; daß die

der Czernin-Kriſe noc einige Tage in
Anſpruch nehmen wird, Nach wie vor iſt mar., |
auch in Wien und in Budcpeſt, über die Perſon
des Nachfolgers Czernins nur auf Ve
mutungen angewieſen. Toch ſcheint zunäc,
nieder die Kandidatur des' Graſea Tiſzacb:
ſtimmtere Grſtalt anzunehmen, Für Tiſza,
ſchon nach dem Rürfrritt des Grofen Ve:8;tz.
als einer der ausfictsreidſten Bewerber für

ien Poſten galt, ſpricht, daß er zwe!

kraft feiner feſt umriſſenen Perſönlichkeit im
In« und Auslande über bedeutendes und ver»
dientes Anſehen verfügt, ein Überzeugter An»
hänger des Bündniſſes iſt und das Panto-
männiſche Maß für dieſe Stellung beſißt . Doch
dürften fich gegen ihn manche URgen
geltend machen, nementlih der pazifiſtiſchen
Kreiſe in Oeſterreich-Ungarn, die in Tiſza den
modjariſhen Imperialiſten reinſten Woſſers
ſehen. Die übrigen Kandidaten wurden ſhon
genannt, docß wäre es nicht unmöglich, daß di
Wahl Kaiſer Karls auf einen Mann ſiele, der
bisher gar nicht in den Kreis der Anwärter ein»
bezogen wurde.

Der Eindrusl, den der Rücktritt Czernins in
Oeſterreic-Ungarn machte, iſt notürlich ein ge-
teilter. Die Tſchechen ſind erfreut und bes
trahten den Abgang des Etaatomanus zum
Teil auch als einen eige ..n politiſchen Sieg; des-
gleichen die Eüdſiewen und die Polen, welch
leztere den Anlaß benüßen dürften, um zur Re»
gierungsfrippe zurüdzufehren, die ſie wegen der
Cholmer Frage zu verloſſen drohten. Dagegen
hat das Scheiden Czernins auf die Deutſchen
einen offenbar überaus ſchmerzlichen Eindruek
gemacht, der in den Stimmen der geſamten deut»
ſehen Preſſe Oeſterreichs ſeinen unverhohlenen
Ausdrus findet, Alle Blätter heben die große
Vol?stümlichkeit des ſcheidenden Miniſters her»
vor, der ſtets an den beiden Grundpfeilern
feiner Po!itik, dem unbedingten Feſthalten an
dem Bündnis mit Deutſchland und der Be
freiung der Menſchheit vom Kriege feſtgehalten
habe, Man gibt fich keiner Täuſchung darüber
hin, daß die Feinde über das Ereignis
triumphieren werden, und es werde eines ſtarken
Mannes als Nachfolger Czernins bedürfen, um
hüben und drüben die Meinung von eiaer
Schwäche der Mor.archie oder des Bündniſſes
als irrig erſcheinen zu laſſen. Gämtliche
Zeitungen ſtimmen dorin verein, daß der
Meinungsftreit mit Frankreich nicht den Rü>»
tritt Czernins bewirkt habe, Es hätten ſich viel-
mehr in verſchiedenen Fragen die Anſichten des
Kaiſers mit denen ſeines Miniſters nicht gede>t.
Das deutſ<netionale Orgon nernt den Rüdtritt
geradezu eine Kataſtrophe, da er das Vertrauen
der Deutſchen in die konſtitutionelle Weiter-
führung der auswärtigen Politik der Monarchie
erichüttere. = Die ungo"iſche Preſſe de-
onüot fich zum größten Teil damit, zu betoven,
daß der Nücktritt die Linie der ouswärtigen
Politik der Monarchie nicht verändern könne.

In der neutralen Preſſe wird der Rüc-
tritt Czernins, der allgemein überraſchte, faſt
ousnahmslos bednuert, da er ein Staafsmann
von ousgeſprochenem Frieden swillen ſei. Ginige
Schweizer Blätter finden dagegen, daß er als
günſtiges Omen für die künftige Entwieklung
der Beziehungen Oeſterreich-Ungarys zu den
Weſtmächten zu werten fei, da Czernin nach dum
Briefzwiſchenfall als Anbahner einer Friedens»
vermittlung nicht mehr in Frage kommen könne.
Die Däni!<hr Nationaltidende meint ſcgar, daß
das durch Czernin hervorgerufene Telegramm
Kaiſer Karls an Kaijer Wil"/"m zwar eine poli-
tiſche Niederlage für Clemencr-1; war, aber auch
Czernin hinderte, die impon/erende großpolitiſche
Stellung zu behaupte1, die das Habsburgi'<e
Reich unter ſener Führung erhalten hatte.

Aus den engliſchen Blöttern, die gleich wie
die franzöſiſchen ihre große Zufriedenheit über
den Sturz Czernins äußern, veröffentlicht Reuter
eine kleine Blütenleſe. Für die engliſchen
Blätter ſteht natürlich die Etheit des Kai'er
Aarl-Briefes feſt, und ebenſo felbſtverſtändlich
arbeitet die Preſſe mit allem Eifer daran, inen
Neil zwiſchen Oxſtereih und Deutſchland zu
treiben. Die Times ſagt: Czerain habe die fran-
zöſtſche Regierung gezwungen, den Brief Kaiſer
Karls zu veröffentlichen, an, deſſen Ehtheit nicht
zu zweifeln ſei. Ueber dev noH im allgemeinen
vagen und unbeſtimmten Charakter des Briefes
will das Blatt wiſſen, daß in dem Brief der
Verrat Ztaliens bedauert wird. Es ſei unmög-
lich zu ſagen, ob der Brief anfänglich in Ueber»
einſtimmung mit Deutſchland abgeſchi>t wurde,
wie Weſtminſter Gazette ſant, oder nicht, Cer
ain hobe unter deutſchem Dru in den legten
zwölf Monaten eine Doypelrolle geſpielt. Ex
habe ſich zum Werkzeug eines übermächtigen
Meiſters erniedrigt und folle jezt ohne Stüße.
Der Londoner Korreſpondent des Dain Tele
graph wiederum will wiſien, daß je eine Kopie
des Briefes des Prinzen Si*kus und des
Kaiſers Karl qemacht wurde während ſiHh das
Original in Händen von Jules
Die'es ſei verlangt und an Poinear6 ax]
worden. Ribot, der damals Miniſterpräſident
war, hatte zum Schluß eine Unterredung mit
Sixtus über die Briefe gebet,

Uehrigens dürfte über die Kaiferbriefe mH
viel geſprochen weiden, 2 eus Gey? bes
richtet wird, hat der foauzöſiſhe Staats0.:1:4%aß
für auswärtige Anaelegeaheiten einen Frags-
bogen ausgearbeitet, der dem heute, Mittwoch
beginnenden Verhör Clemenceaus und Ribots
über die gelegt werden

Die ſozioliſtiſche Fammerfraktion wünſcht, daß
eine Geheimfitung der Kammer aleich für Don-
nerstog angeſeßt wird.

Heubildung des
Kabinetts Bekerle.

Telegraphiſcher Bericht.
Budapeſt, 18. April.

Nach Blättermeldung iſt der Plan einer Aufe
Aöſung des Abgeordnetenhauſes fallen gelaſſen
worden, der den Zwe gehabt hätte, eine der
Wahlvorlage günſtige Mehrheit zu ſchaffen, die
derzeit im Abgeordnetenhauſe nicht vorhanden
iſt. Wie verlautet, iſt die Regierung nunmehr
bemüht, ein Kompromiß mit dem
Grafen Tiſza und ſeiner Partei zu treffen.
Geſtern abend hat Miniſterpräſident Wekerle
den Grafen T i [za aufgeſuHt und mit ihm ver-
handelt. Zwiſchen den Mitgliedern des Kabi-
neits ſind jedoch bezüglich des Maßes der Kon-
zeſſionen Meinungsverſchiedenheiten vorhanden.
Es iſt möglich, daß infolge dieſer Diffe-
renzen das Kabinett ſeine Demiſſion
Überreicht, worauf nach allgemeiner Vermutung
eine Neubeträauung Wekerles erfolgen
wird. Dieſer wird das jeßige Kabinett um-
bilden, da die einem Kompromiß bezüglich der
Wahlerſorm abgeneigten Mitglieder ausſcheiden
werden.

Der Kaiſer au den Rigaer Landesrat
Wohlwollende Prüfung Bitte.

Der Kownoer Korreſpondenz B wird aus
Riga folgendes Telegramm des Kaiſers an den
vereinigten Landesrat in Riga gemeldet:

Hofzug, den 14. April 1918.
dei

An den
Vorſißende1 des gemeinfamen
Londesmarſchall Pilar

Rige.
Der Mir in fo herzlicher Weiſe dargebrachte Dank
des Landesrates von Livland, Eſtland, Niga und
Deſe! für die Befreiung der alten Ordenslande
von zer Bedrängnis hat Mich tief gerührt. I<
danke Gott von Herzen, daß er Miß und
Meine Armeen das Werkzeug für
dieſe Befreiung hat fein laſſen und
Mir die MögliFkeit gegeben hat, die Zukunft
der alten, durch deutſ&e Arbeit geſchaffenen
Lande auf eine ſichere Grundlage zu ſtellen. Die
Bitte des Landesrates um Anſchluß an
das Deutſche Reich unter Meinem Zepter wird
mit Wohlwollen geprüft werden.
Ich nehme ſie als ein Zeichen des Vertraueas
zu Meieier Perſon und Meinem Hauſe und
Deutichlends Zukunft und ſpre&e dem Landes»
rat Meinen kaiſeriichen Dank dafür aus.
Wilhelm 1,

Batum von den Türken beſeßt.

Telegraphiſ<her Berit.
Konſtantinopel, 15. April.

Kaukaſusfront: Die Feſtung Batum
iſt gefallen. Nachdem der hartnädig ſich
verteidigende Feind Schritt um Schritt auf den
Gürtel der Feſtung zurüdgedrü&t worden war,
begann om 13. 4. abends der Angriff auf die
Werke der Südoſtfront. In erbittertem Ringen
gelang unſeren tapferen, von friſchem Angriffs-
geiſt beſeelten Truppen der Einbruch in die ſtark
werdrahteten und ausgebauten Werke dieſer
Front. Während im weiteren Verlauf des An-
ariffs einige Nochborwerke die weiße Flagge
hißten, leiſteten andere bis zum leten Augen-

Die Zahl der Gefangenen und die Beute ſind
och nicht feſtgeſtellt. Die blutipen Verluſte des
Gegners ſind ſchwer. Oeſilich des Wan-Stes iſt
Eerai von uns beſeßt.

Auf den übrigen Fronten keine Ereigniſſe
von Bedeutung,

192 x verwundete At
Fefingein SEI eas ande ge
folge, geſtern in Aachen ein, Dei dem

1iHen Empfang Hell Grmeraimaſoe von Biot die

Tiere tritt

m] zu ben Beiden fieihtofen Tegen
: dritter hinzu. *

ie Co zbilleren überflogen. Einem Amſter-
u zufolge erfährt die in aus
daß der. argentiniſe utnant
Goten "mit feinem Flugzeuge die Gorbilleren

überflogen hat. (Die dior find das

Her Wiederbeginn
der Reic<hstagsarbeit21,

Anfragen, == Abſchluß der Daitaler-
Debatte.

Der Reichstag hat geſtern nach reichlich
lange beweſſener Oſterpauſe ſeine Vergano!ungen
wieder aufpenommen. Der Saal war nvt ſc<raß
beſeßt, als Vizepräſident Dr. Vaaſche, der für
ven no< immer krornken Reichstagspräſidenten
Dr. Kaempf die Geſchäfte leitet, die Sißung er-
öffnete. Er gedachte, wie ſich's gebühr!, an erſter
Stelle in Worten heißen Dankes und hohe: Aw
erfkennang der Kämpfer an der Weſt»
front, die mit ihren unvergleichlichen Taten
alle Soffnungen erfüllt aben, denen der Reichs-
tag vor ſeiner Vertagu:g im März AusdruE ge«
geben hatte. Unter den beim Hauſe eingegangenen
Geſeßentwürfen befinden fich auch die zwölf
neuen Steuervorlagen, deren Hunderte
von Einzelbeſtimmungen den Reichstag von der
nächſten Woche ad für längere Zeit beſchäftigen
dürften.

Mit dem Arbeitsplan für die nächſten Täge
beſchäftigte ſich vor der Sißung der Aelteſten»
Ausſc<uß Er beſchloß, jet täglich nur kurze
Sißungen abzuhalten, um den Fraktionen Zeit
zu geben, zu den einzelnen Steuervorlogen
Stellung zu nehmen, Die Steuervorlagea ſelbſt
follen auf die Tagesordnung dez Dienstag-
Sißung geſtellt werden. Ueber die Douer
dieſez Tagungsabſchnittes kann bis-
Her no nichts Veſt/mmtes geſcgt werdea. Jedoch
iſt mit einer Erledigung des umfangreichen
Arbeitspenſums vor Vfingſten unter keinen Um-
ſtänden zu rechnen, ja es kann mit ziemlicher
Sicherheit angenommen werden, daß der Reichs-
tag weit in den Sommer hinein wird
tagen müſſen.

war EEE Anfr 4450

ee ene des in Ach

m Zertrumsfondidaten neu-
Greb
EEN

Städte außerhalb der

dieſe ukunft
„IA eager Hiden
ür niht bedürfen Ein
fervativen, die von der 2

verle gege

Eine des fortſchrittächen Abg, F e,
ſchließlich lenkte die Aufmerkſamkeit
ſchweren

äden, die den Ge?

Ner EEE Härte

Seereſtenken, ve eſe ſen.

gerufen. Vo!?,
muß, iſt jeht für ſolche 1.74
Ehe wir ein endg
zen wir eder das Grp? der
rte
Sumbesverrates iſt ja

den. Mir ſtimemn den ain ee des Aus

ſchuſſes ker .. damit die
Wachtmlttel in Engelfällen vedält, 5

ein ſchärfe de
ae 255E: eg it ketten
Schiele (kon!.): Man darf
[e nicht benußen, um Borwür
ganze Induſtrie zu erheben.

Ee Fall ZY =«Piunow
liegt doc and aufein: als ex

weiſt im
Beihetare [dert worde: We fanart
Erzberger vehaupten, daß ( General Gröner wegen

4

Anfahe

ärte Ei
gegen die

ſeines Auftretens gegen Lieferungsſchwimde!
verabſchiedet worden ME Datel Hat Can
um 50 Prozent eat Giligeren Motor herge
rn er, 1407
n w
ten 43 Ling Laute namens eine,
fs.) Des
he Serfihiengen eh die
fehl |
geſcheiten egg ee + Tg fan
an neuer BV! er e lan!
[4 Ed ne Induſtrie ren eie Iren. Antell

en telen Nw Kriegs» der
) [754 Bof wie beh er - Iabel (op) ebenfalls die
nD v ebe
2% das Bliſlicht der Reichötoga- | Unterſuhungewerſehren zu berihten! das gegen | Stellung ves wur Frags der Des
! verhandlungen amhaſte rheiniſche Firmen eingeleitet "hens Eau
" die ſcreen wird, Kriege Fenfarverber eee Bröſel a Bezau ait MittwoH vertagt; außerdem wii as „Richtige, De Voltabühoe
Froge Ege Rig 0-7 emen [+X fer bp Ps R „aba einmal nobel fein und fpielte Ludwig
n M Übern Vat gele Eds FUG Fulda; zupleih populär und be

wollten. [ei u?da

rung 08 I. Gp): OMe ene Millociſte: | Huheng Famil gehn anſites 7FRUHFE Bieten BEE I AUT
Betris Fall ingeleitete l

Fn ee erf Fer iris Dou Luftangriffe auf das deutſche ELEALTH 55

iE gab es, ant“;
Unterſuchung wegen Stenuerhinterziehung nicht Poley einen Schmarren mit armen Leuten
jeht in ieſe Beo erfah u der Ehe und Beſtechung von Heeresangehörigen Heimatsgebiet im März. wie neulich bei „Hannele“, ſondern die richtig

der für [-g 3

u it, mit der jen Arbeiter vorgeht. Alt di F ! Hört!) Das I ij i ie im Kino,

identen die Oberndorfer Gewehrfahrik kat mit Betriebes | Beit ih Euch bi Befeennga H 1 Ds | „Der Gegner benußte die im März beſonders fines Kleidern, beinahe wie im Kino, Und auch
€ E: esverwel

uldaſche Höhe, mit pikfeinen Leuten in pik-

mg ers Wetterlage zu 13 größeren Angriffen | die Sprache war pikfein und ebenſo die Beleuch-

jedroht, falls nicht regung y günſtige 4
1 erſter de Ver „Voſſiſche Seitung“ | be SEEN 1519105 Vorgehen fü | auf das lothringiſch-luzemburgiſche Induſtrie- | fung, die 268 Fette aben Fe watt Hai,
+ A Georg Bernhard davor gewarnt, die ft und 11 Angriffen gegen die Städte | > war nicht bloß wie geträumt. Und dann.
e iw || FEED t ae SemId d6 Gafeebiiaent Be | ds EntſhHließungen des Ausſchuſſes | Mainz, Untertürkheim und Cann« | 9,7007 niht bloß wie geträumt. Und dann,
vt: Ey aun BEE igung bie werden angenommen. . 1 vpe 77 eng (EH Ke ihrem eigenen Saar drei verſchiedene Bqräeten:
enhard verſteht % affers r hodGlonde, einma?
Reichs die Moral, auf die Moral. Mannheim--Ludwigshafon, Kö' Suat nig Men

„ar een ain | Mere und Fant eine Salamis Ol nes
fowie Städ! in jfalz und im | nämlich die „Richtige“, nach der das jeil
Rheinlond. Troß (ge ſtarker Geſchwa- | Nämlith die richtige Frau fil Ihe

4 ie do

Die Rü! inne ſind mit Schuld an de

da] 4 rg Unternehmertum 2...
Der Marine-Etat im Reichstagsausſchuß. | der erzielten die Angriffe keinerlei militäriſchen | phi: Setehuſt,
Irc

nern | it förmig m Gad

: - ! v für die jall l
dn wr Gi Da aniee: Scheich: Mehrere Redner 4a Juch der Hauptansſchuß bes Reichs breeze 14 up Juwgrd SELENE wa Doi id Regi 1 Sei
ags trat geſtern wieder zufommen, um * | wandlungen erſcheint, ganz wii ie ſich ges
Haa] Nütktritt des Generals Groener Marine-Etat zu beraten. Ein Antrag Gothein | den Betriebsſtörungen von irgendwelchem Be- | wänge ſer u an (0a Ma) is Getr
ſtigen » (Bpt). der von anderen Parteien unterftüht wird, | lang nicht ſtatt; auch der in der Nacht vom 24. | ins Irrenhaus und an den Beitelſtab bri
in hy: wee mit ſeinem ngen ] will in den Betrieben der kaiſerlichen zum 256, März mit einem Aufgebot von 50 bis Farn Aber die noch Richtigere war
n Tage | emen Abbau ber Preiſe Herbeizu Beamtenausſ<üſſe einrichten. 60 Fluzzeugen unternommene Angriff blieb lih die berücend talentlofe Margarethe
Can» ju dieſem Zwe> eine Denkſchrift aufgeſtellt Staatsſekretär von Capelle: Während der | ögig wirkungslos, Ebenſo ergebnislos war der ians, irvchen und Kleider und
: n. Eine ſolche Denkſchrift gibt es nicht und | Kriegsjahre ſind nur wenig neue Beamtenſtellen Angriff auf die badiſche Anitin- und | füheſtes Läche! Provinzbühne müßte
x fur wers zicht verſuidet heben. Im  Börigen | ider geben, aud fet wird das auf des | E05 afabri bel Manheim =Lubwigahafen | 110 glüdiih ſhähen DE
. R ef 1; daf M" vr
logen jaben wir ſtets auch an unſerer wirt Haftlichen Mitwirkung des Reichsſchaßamt« am 18. März. Der einzige militäriſche Schaden, | "Wen ... Ame blo
a ſelbſt | Mobilmachung gearbeitet. Es iſt nichts unter- | Abg. Freiherr von Gancp den die Angriffe anrichteten, war das Inbrand- | einen Smoking und wor.
en wor!

. Fr.):
» „nur hat man nicht alles kommen | müſſen auf Verwendung unſerer In- | ſehen einiger Wagen mit Benzol, An nichtmili- | alles träumt. Herz Berthold
ſehen, was gekommen iſt. Dadurch ſind ni: i i » | arl . “ cs vs. „R

eg Mag H gn | Wire cß find ni | va 4 i den vs den Seamienſielen Dede mehr triſchen Gebäuden wurde überall einiger Sach- | alles einſtudiert und das iſt

ſchaden angerichtet, Bei dem Angriff auf Frei»

an bis» | worden, nur konnten ſie die Lüen beſſer aus« ſchüſſe haben wir wiederholt gefordert. Die | burg am 13. 8. wurden rivat-
Sedo | Dt zi8t mit des Acbeitneinfilung Sa | Be Rahab, | binſemn die Martinstiräe und ein Krankenhaus | „Wenn es Frühling wird». as
greichen ſondern nur einen höheren Preis gefordert, was | Es gibt viele Arbeiten Die von. weniger hoch | €:v*blich beſchädigt. Den Angriffen auf das | Luiſen-Theater leitet die Lengſaiſon mit
en Um- ja ihr gutes Recht iſt. Die Preisprüfung findet df Koy Leuten, als es jeßt der Foll iſt, Saargebiet fielen 5 Tote, 4 Schwer- und elf | einer Ausftattungspoſſe „Wenn es Früh-
zmlicher | 9 ig ſtatt. Doimler bitte ich | geleiſtet werden können. Wirklich tüchtige | Leichtverleßte zum Opfer. Die Verluſte bei den | ling wird“ von Wilhelm Braun und Ernſt
Reichs- ai dem Urteil bis Cr gg der gericht» | Männer müſſen Gelegenheit haben, vorwärts zu fertig Beig be genannten offenen Städte [pad Fiu Ng Sing bg gg
n wird 'Der Vorredner hat einen Vergleich gezogen | “ Sierdoſekreilir von Capelle: Beamten» tigen Verhaltens eines Teils des Doodle | Strohwitwers. Geſang- und Tanz-Einlagen fo
Arbeſts-
zwiſchen unſerem Vorgehen gegen eine Arbeits» | ausſ<üſſe, die über den Betrieb zu urteilen | kerung höher als in den Vormonaten; fie be, | vie Georg Gruber 3 melodienreice Muſik tra-
einſtellung in der Filiale Marienfelde der Daim, | haben. unterliegen den größten Bedenken, | trügen insgeſamt 32 Tote, 23 Schwer: | Mngoeicntlich zum Erfolge bei. Ganz famos
Sihung | lerwerke und dem Vorgehen gegen die Fabrik | Für bie Kriegsinvaliden zu ſorgen, iſt unſere | und 86 LeiMtverwundere | ec eur ERIN IE Ba Kowel 3
een de ee Hreig: | Dflicht, aber, die Anwärter, die auf. hre Ane 2 tollem Sumor. Einem ſawörmeriſchen Rentiers-
Land | ie Arbeit. Da darf keine Stunde gezögert wer- | ſchieben. = Abo. Gi ed el (So) 3“ Die Erfehrune föcterlein leiht Rita Georg Anmut und
mis | den- Venn Sie ein ſoles Vorgehen Schneidig- | gen mit den Bramtenausſchüſſen bei den Eiſen: k Mpenbfeiſche ns die moſer Ba telterſher
NE | STE Wieda mne | ESS BESEAIE | 57 . | WERE VNT I LOLEN
ie ver» in fol len immer ei werden ſollen? it Ü jd als Kinodiva hervor. mz, /
1 Zeieg- | dein. Unſere Rriegsinduſtrie hat ihre großen Abg. Dr. Str uve (Bpt.): Wie ſteht es mit R Aus den Verliner Theatern. Reuen
18 fol » di der Operettenthe is ede
da des | BE aal Da an Fara SE | an. Geng unf er in Semgt 8m Em ARSEN GARS DS Dit NE RE
. des Abg. dente, niht verduntelt werden önnen, | anderen ſigen in Landelen Da ſollte man | GSenator Stone +, Die Times melde? aus | 29,16 ſoit us for irt für Vr als ee:
aM 1 Wenn aber der Abg. Henke der Arbeiterichaft ge- | au< den Angeſtellten mehr Ent- ington, daß Senator Stone, der nde | Weit pond: Mach, wolle Muſik, die es begleitet,
voten hat, ſie ſolle einfach die Arbeitskraft ver- | gegenkommen zeigen. == Abg. Gröber natsausſchuſſes für auswärti; elegen. SEINER «u lnefneitin
bleiben: | weigern, das fei ihr gutes Recht und das einzige | (3tr): Wir verlangen dir Beamtenausfehüfſe infolge eines Schlaganfalles m Aſter von Eun 4 ?
Al Mittel, zum Ende zu kommen, ſo wird er uns | nicht nur hier. Irgendwo müſſen wir damit an Jahren geſtorben ſei, Stone war ein | 57% Zubiläen. 5577 “wz;
wiede auf dem Plaße ImKriegemußdie fengen: und hier liegt ein Bedürfnis vor, "| Die Witwe Emilie Boenif<, Stralauer Er, 77,
jds dia Ende da if Def ie ſorgen, ft uafere Pfiiche Aeruns Bfeien Defeiebe 19 DE „Richt erfolet* "Deutſchland er“ ſchon i1 Siiben Feet a Ge Biehn Ko008 und felne
nt | gegfnäber der Algemene ABeifal Mit» | as Welters iſt abzuwarten. ſelbſtändigem pfand. Kii ven 7. Beginnen ee Ar
Notke (Soz.): H oe in „grundſäglichen Frage e ie ege ee Eduard
1505 wogen mehr ehen | BemtenauÜſchſe, I m Ane 2 M DiE Ede Bee Ee
auf den
bindung | > 8 RSBEB 8 WEBB ES0S DB ShtBE HDE BER SEZIRDSE :
Die Re ZS 8 EEE S8 SSNDSSUS € X SASGE JUDE SIZES HEM
Die p N 852> K. 8 2 LE 2 ZZ -“'*)>P m.
migen | vB aids € LEI I BuzguE WEBS 5 € HE
EG ZSS S022S zZ 275 x ZE08. € . ZS » SSR gEm REISE
ehbaten 2 SZ 3 BO88 is GISe uE 8 O2 pIEE 35 3 DE SDR RU BSÜZSS
z8 € M Zu SD 2 = Z- : wi | > * z
eis SD MBE. 28 2 PRGOHBE 2 1 ÜOBEBDEL uB2l > % IZ Sg gE IEEE
dV & ==.2 2 8 a. * 8 | . 8 SEEBER RDSES NS
b-= S yunund „S8z EEE 5 ELIE 5 GESEIEI ZUBE 4 NA 277
EB» S0SE 5 „8. APDIE ZS 28 E
amd JZSSS SuuRE € 5 SES SE Ga UE SENER „4 Ep BNGS ESER E
BT S2 E = EINE ZZ SES 3 „- *E 2.5 EP
„ZE 2 2222 Sou € 255 PS
ea ED WO 356 Jöge. 8 2 ZABEE Suh SN GUT 885 EPSP 5 FOBU EB a h3DS ZD
3 SQ 2) 138 GIEBSEE wut igEShEE Es zb gg es M SDR RSE E SÜSSES
42 SR Euin ÖSE SGRDOEGEEUSUG SERANGET GESANG uE A BÖNE BA SLEE
SE2 Ex225€ ; S 28 8%-2 2 ZS SEu08 22
Kriegs- 2 2265 EP RIN DE EE 2258 AE pos Eies SD ZS82E 58.
den 360 SEIS SOS BB ESSE SS USED Pu SS "SE, BE = E z*
We DEuE SEDE SSE RS SES 2825 S2. SENSE SSS EE EÄD Buy GOES RUSSSGES
ew | QI GV | | 10 8 EP VEai GGS H HÜGR SGR GEGR BABS SGGG REGS EGI RTE EG M aOG SIEEE
8 PODERE Ru R R EDS SSS RO RO ESSER GÜ RÜE SGN RES DEBEO RS DUBÖSR
imler Y SE WR TWS RITT ROIIN EM LILIE
Beroot- & =» "ze: EBE SONN WE SEG SBO GE GSE SGR RG SSS EG BEH EEIZ
4 fehn EE Er SE TBBERG SIS Wu GO EEE BRE RÜZGOD ZS ED
a Ö 'S = DEG 8 ZieNl S Shia ii ZS x BENS R IDE 5 SENSISEISES D
<tlichen (4 TZ ef FEN ZA SENS ET 5.825 . De SEE ws
3 S 4 WAER BERÖIESÜEUUEGG BEGLENEEAN RAREN SEUL WOLFS SUR HIER IE
aI R ua EE BEER GGLÜES SURE DÜ SRTUEND. Gal VES Laun SIAEDIIS aap SS-
fah WANG BORSE ÜOR SS EÜNE WARTS ERG M REGRRGÄLEY GEUTRSEG GEBE 2
ierung | 1" Id Shy SG2EG Ou BERS SSER OBE ERE Zu 2S 3 So GEE ByO Bal
aße t 7 & 24858 SEIS Een SORGE SE: SESNPSSEDZES Ös as SERIE RZS S ZE.
rhe Gir * =] Ee ITE EB BESS EEE 2855 BS gO EB u BESÖS EEN ES =
gen die Sa T viand SEDE WO HGH DUD SB GRID SRS SR BEN BOREL GRUB EÖ* DEI SO SE p6gE- Fun
il = 4,444 a. ERS SBI 2.4 Z22 Cog 2 =
S| oS SE EE 10 PG
- K-4 »- x 832 >25 =
gert im = SEEN EELS HIT BOSS R GR DUDE GE GODS BR SZSS SESNE
e bone as Geme O2 5812 AMIT Pepa | 308 UIII TTERGELIPCEPEIET] GEES EVE SBEOE ES
4 3 2.5 [m 28 025% 26 übe.“ 28
1582| duguad UN Sup E GEE HRS GÖEERS GE GERING. nn Ba UDGGSG EE IR ÜIEGGug 4 BIGSABS
"y Zz EZ - ZEI SiB SuSE uaE Em n „SEI. "Bw Tp ES
hellt als EE z85 ä: Suu E268 ASG gen EuWG B SS“ SE Du ZEE En PETRI
ri 2 SEILE LING Su iSi SSG SOSO SI SEIG TS HESGESE,
je größe [-v] 5 | 845 5 Z88 SSS R EEE BROS RSS Ee “S5 SE aTI8 Zr
einhorn, [? ERBES RSE SSE BOSEE ES SBS uRS EE 2 Bw ZONE SIE | «
EN Ö wels SRRUHSERTUN UNSE ZN UEHU
nuß ein, S,-"X eH [-MW „ZF - PE: CE: Si FEFFERET?:; €
jed “ SIE pal DASS SuSSEZQS SS
a | i A SEES MUSEE GES ASSÖSEES GEEIG TE AAAGEEE
N k- 5 2.8“; * S<*: |. „' =;
Rouf | ZE 2 &s ZOEBEB
m 4 BÜcB DE DEDEu RR UNEN SBESAZSEEG ITTH ZRG SES2DERG 2023 5

-.
x

AW ei 8.4. Angebot von Reſtauflagen zuteſonders
5 und antiquariſchen Werken Preiſen: | ===
. Leipziger Sir. (Berſand-Abtig) Morihplaß Königſtr. Roſenthaler Str, SIEREN

' ü Gn TIE R IEE dE R

1 Zell 6 elt,
Ee R Rd

Ne

Geſter

„wei Stv

Das alte Wunderland der Pyra- fes

s miden. Gielen zider ans eine Anz

; Es Eppel I 2 EEE M Seilen fiat? Früher 191, 1:01 95 9. verleß
pJ .

[= SEE EG WEBEN 18.16 | 708 den
Karten alt m Mo et en x p
FEE ii 6,76 2asBuchdenfwärdiger Frauen. [ZDS m nehmes Gehm 4.25 3 elf 304 [4 j.

Eins Länderkunde der Deutſchen SHuy- Woh

Itiuftrierte Geſchichte der

von Hans Merian Mit IHR Neue Autgabe. Soeben erſihlenen. Elegant gebunden. n8 Meiſer. 2 Bens logan in Seinen gebb.

STD Balis DEEETES E. .- Marlitt, Romane matter näiten."Weiirue Sanchen aas 275 | Frama in 40m CI
were (Err 18 5 48 der allen Mafell ahd € Die | den - Die wle Fron - Reichtaräfin 0.1 Im Stingl Üiupgebiete in ver Sher und Baue | find folg

ev 18,50 [4 Saks Rarfunfelſteinen / NBelbeiſe Das Beibebe inet
Karl FE ven

Berie Brocdtansg. Fd dM en 11,50

Br 7 Zun Gauſs bs Rommerzienrutes / Gehulmeiſters Marie Kee EED ET SENE
108 Zeitfarien: Broften und Dig BO
grammen. Früher 0 3 - - - 1 ALBO

Seiden! Gunn min Z var (Mh, 13...

wr, reiwwoid, Ats Qovoreoat Eraatemäntel . + 8,
bet d bern - ... 136; 18 Einfarbige Guwmimäntel" us, 0: ms

MO, eie. M. 15 ver.

» 189, 144 vow,
60, 85 vow.

ams np 19 in

MiÖzite und unerwartet
Geſterreſ mein neben er
fettes einztinen Töcterens. unfer Sohn. Stmieg
uder, Eager und Onfel der Reſeipe-ofon ie ae

Walter Marggraff.

Um ſtile Zeitnahme bitten erden Önterdtebenen
Eliſabeth Maragraff und Gerda als Kind,
et Eidener Eire
Guſtav Marggraff 1)

Nach erfolgter Ueberfüir

erdigung 1 reis 18 nac
von der Leiche alten „Eutenefird

(Unterſche
- „Gerha
Schüler (
Mart?
GMP? 1
Fra
linken Ar

5 ER

Die S
eignete, 8
Straßend«
vom Lan!

Statt beſonderer Meldung!
jert und plöhlid traf uns die trawige
daß unſer unvergeßlicher, herz-
Welebtes einziger Gohn, Bruder,
1, der Präparandenlehrer

Willy Krüger
Bizefeldwebel d. R. und Offiz.-Aſpirant in einem
Inf.-Rgt., Inhaber des Eiſernen Kreuzes
27. am 5, d. Mis. t
1-5 Fong in Mts. durch Granat
Dies zeigen an in unermeßlichem vm
Richard Krüger und Fra:
derzgen * dy geb. Krüger, as Schweſter
Erxnſt Neumann, als Schwager.
Berlin-Lichtenberg, den 16. April 1918.
Frankfurter Allee 240.
Nach Ueberführung wird Beiſezung bekanntgegeben.

2

Schwogt: und

getpiärahmbntn + + 038, 30 wow, Seal Eleetrlems
7 bhanmäntel Mobär : - 180, 200 uw. Perslaner

1, grün, Ille, gold, beilb) rden 86, 95, 116, 135, 168 vow.

Westmann,

ache de

Tagejordnun

SERENTLE
fz

Georg, Binnebeſel
in ein. Iuf.-Reg., 11. Komp.
im 31, Lebensjahre,

Er ſolgte ſeinem jüngeren
Bruder ut. Nees: 1. Govehätt: Bertin W, TIERE BELEG
Treues Andenken ert iE [eröefonds zu Leiſt .
NEWEDESDEES KEG MIE GILIRE der verüiner Vereinstaut | MÖhrenstras88 374 Gr. Frankfurter Str. 115

Linie 4 ?
einen S'p
retten, D
die vorde!

geliebter, guter Mann und ſtets ſorgender
Vater ſeiner Kinder den Heldentod an der Somme
und gedenken in Liebe, tierbetrübt

Martha Schrödter ebetrau
und ſeine drei Lieblinge,
Berlin, den 17. April 1918.

und Verwandten.

Charlottenburg, 17. 4, 1918,
aiier-Friedric-Str,

Ruhe ſanft in fremder Er

Luzein]
A18 Opfer des Welte
frieges ſtarb am 36.
März 1918 infolge
fie ee fu

Bruno Hoffmann

uta ii. "vent Bel Beide
urfdtag auf
Er

Sonntag geöffnet 12-2 Uhr

Gute ENE TIE 7

drei
Borpommerns, jerpfle-

2]

Feh Ern!
RAE REET GEE

oder
Diferitn unt. 639: 2706 nvehn.
Mate Sveni, Gränftus

Aavern uam
WIE)

Gutmann 8 Ehrlich,

Berlin 0 17, Lange Str. 7
Werktäglich 8-5 Uhr

jees Ehnten "Bi eerdazie

Am 9. 4. d. Is. erhielten wir die traurige jedes Daantum aufer, abg

Nachricht, daß unſer guter, lieber, treuſorgen-
der Sohn und Bruder der Landſturmmann

Willi Iaſchinski

in einem Reſ-Inf. A 23 Tage vor ſeinem 30. Ge-
burtstage am 23. März nach 3 Jahre und einmonati-
gen ſchweren Kämpfen d den Heldentod fürs Vaterland
erlitten hat. Dies zeigen an im tieſſten Schmerz

Paul Jaſchinski, Marie Jaſchinöki, geb. Kunze,
als Eitern

Karl als Bruder, Kriegsinvalide

Walter als Bruder, 3. 3t. im Felde

Baul als Bruder, 3. Ft. in Garniſon
Berta, Klara, Frieda, Gertrud, Ella als Schweſtern
Berlin, Wilhelm-Stolze-Str. 14.

Pädagogium Ofitau 6.5uehne

gegr. 1850, „Von Sexta an, Ostern- und Mi
Klasgen. Ertoilf Einf.-Zeuonis.

=ndaritee, m ve | „Daſten-Wagen

ILN ICH WEREIE EN Batentachſen,|
0x] mann, Müllerſtr. 11.

Waſſerfäſſer,, ww] 3

Iwan wad Der

In tioſſtem Ehmer

Familie Hoffmann.

April 1918.

Zebeathee Brennmaterial Erſparnis
durch Benutung der unerreicht

Heinzelmännhen-

Kohkiſte

tompleit mit Rohtöpfen,
Nichtzu verwechſeln mit wertloſen Nachahmungen

Kochen, Backen, Braten ohne jede Aufſicht

in derſeiben Zeit wie auf Gas oder Herdfeer

P. Raddaßz „E 3 „So.

Berlin W 66, Leipziger

name oder Vote
Cr gereinſendung deb aN

„Fredy 122 Vertrie

BerlinN 54, Wi
Hof I Teepven
Rernru) Amt Körben 2843.

fen und) Juckfik kostnlos) =

Erfolg: rkauf 1 Patent
Are ungoren Mitarbeiter far

54

Nagdem er 314 Jahr für ſein Votertand 6.
pft Datte verjtaud äpiS am 31 Mär 1018
im 1 ahr

Schwager, 4

Karl Löffler
2andtarm »Inſanterie- Regiment 8, 2. Komdayuie. ,
In namenlojem Shmerze

am 21. 3, 18, ſein junges
eben dem Vaterlande opferte.
De nur allerbeſte,

er, get, Sinonelt, v. Sohn url; Wm. Al- 4 Fahrlkate, „Bat, -
ien, 468 Bredene De N Fanten Satunſtpläne und wi. Borrätig fad; heutig
wollten Befun kd jein, 1. Mohrenstr. 37a 6, 8,10,12 u. 15Pf.
Ö dos fraufem arif das (Kolonnaden) a |,
inen Fahrikprüige, - ngen |
dausbeſize:
en Zigarren viele Krie

Zentrum 71890.
Sonntag 12-2 Uhr gebfinet,

100 Stk. von Mark 35,- an.

ſeiden. Wunder tur,
Tränen Tote eden, j9 würde Died. geitedler Mann.
obe 10 Si&, M. 3.50.

js jung nigt üble Erde deden, Nude ſanſt in fremder Erde!

Gemerzlis beweint von

im osten: (ir, Frankfurter Str. 141 feine Miel
rz im Norden: InyalidenstraSSe 5 Ziageas | | en
- Möbel Zaun - Gn
eg Strümi bei kleinster An- und Abzahlung 1
n Einze- Möbel erar I]

Bunte Küchen
u: 2-Stuben-EInrichtungen zz" ID

m | MÖBARel vm Barzahiung [|
zu begonders billigen Preizen

Kriegsboschätigts erbalten Rabatt
onntags 12--2 geöffnet

Am Donnerb1a, dem 11. April verſtard piögliG folge ene
weren Unfal1s mein lieber Mann, unſer auter un?
[erpender Baier, ever Bruder, E&wager und Duſel der Gaſtwirt

an jedermann.

Mumwa Gottidois 2:68 Seeen,
indet am Don! dem 18,d. M,
vem Friedhof (E1enaneD att.

Tie Beerdigung
nachmittags 4 Uhr a

Veberführungen
Th.Steinrück, Beztattungs-Institut

Berin N. L., Degeſeträged 2 „Nis drie

Bequ
Reichhaltiges Lager in ganzen Ein-
richtungen und einzelnen Stücken.

Grone Auswa! Küchen.

M. Landwehr,

Müllerstr. 7, 1, Weddingplatz.
Blaue Schilder beachten.

ww Veron tworklichee ce Redaltör; Dr. Manfred Ge 0 19, Bexlin RW 33; für die Anzeigen M. &, Fiſc<er, Berlin; Dru u- Brlag: Ullſtein u, Co,, Berlin SW,
dis im Fel
denn fie w.:

„8.106. Berliner Morgenpoſt. energe.

Wietsſchuld die nen viel Eorge von 1,6 Milliarden auf 28 Milliarden onge-
Straßenbahnzuſammenſtoß machen wird. Mit des Wohr als folder Jas Martyrium der wachſen. Die offenen Reſerven der Dis-
am Königstor. (ZI - Swe 3 der Übernahme

?
E ag au Fand un n Geſchwiſter Andre. | 52] 3
5 Rg Ne 30 7 der „Re Wiater Dart ent Aull
en Neun Perſonen ſchwer verlegt. nung finden une, Wir haben yo] Sine unmenſchliche Mutter. Zeſerven der Bank betrogen nunmel
60 | | Stroßenbohngägen der Zuvien ven gen Det auf dein Boſa mae wen a und Ma bal reibung ng fr meu pmag big a age
f alle Beranlaſſu

erg | Aönigstor ein ſchwerer Zufammenſtoß, bei dem haben, ſchon! Jegt Maßnahmen zur Beh dung des Urrechtor Straße 25, der unter dem Verdacht icht, | Füp 100000 Mark
et von eine Anzahl von Perſonen zim Teil ſehr ſc< wer ( lamität zu treffen. die achtjährige Lriſe Andr 8 in Gemeinſchaft
43 verlekt wurde, Achf der Verlekten wurden einer Zuſchrift an uns wird angeregt, ein | mit ihrer Mutter ermordet zu haben, hat die Bier unterſchlagen.
3,76 || 754 dem Arantenoufe om Sriedridbain über. | KA IM Beam A ASSR In Sho: | Rriminatpolgei ingwiden nah folgende Geſt
ild. führt, mehrere andere Derſonen erfitten un- | müßten auc) die Wohnungen micht mehr frei ver: | her gorger ve unglnſinnee Wa von Der verdächtige Theaterbeſuch,
Ci. | cidybliche Verlehungen und konnten-fofort kme | mietet werden dürfen. Ein WEI Bmi ING Snes F * au Bienwiingite „Sehen Saft
r I | Lohnung auffuchen. mR weig Klang Darina «Koygurf jede", räugr uh + Egn «ium Bug Dan R Eboueg nug unn Fernen mil

der Schwerverletzten icher Staatsangehöriger iſt, der Braumeiſter
M [Steen f Beifal mae en R SEHEN u weiden | Mad gewataln fad. "Ses Bas das Kaden | 5, Siemann, 85 Erpeent a wd a Bie

i ſtand dem Treiben ſei

ij

Ki

die ihm da! Berückſichligu: 'Bermö- 1 iu wegen Unterſchlagung bzw,

aer 230 haare Dueiihung bes Sag Daher erwerb und ales deten eike | fs eien a me Baan Dai 205 | Deine 200 867 Sermammer liege
Fahrerin Thebs von der Linie 4 (Ouet- feogen eino paſſende Wohnung nachz! ſtändig machtios gegenüber. Die kleine Eliſabeth, | Die Verwoitung einer Brauerei hatte ſeit

ö

| [77] tändig 4
+ Wf ER RELE: die im Frdruar dieſes Zahres verſchwand, war | Gefpaer Gn die Glaſhenbie Abteilun urr
m. | "oh E43 273, vehmartiſtr, 71, (Bruf feinen Dahl Wer. De Flehe Batanb age des | 803 in Ordnung zu fein fiien. Man ſhöpſte
veider Unterſchentel, der rechte Fuß müßte abe | amp Fiel gegen Gilberſtein Derbe und wurde

aus nicht unwahrſcheinlich, daß der Arbeiter | rektor der Brauerei Silberſtein und deſſen Braut

genommen werden).
veuLoauſt Schulz, Vetſchin, (Unterſchentel- Hofmann, der der Liebhober der Andr6 war, | eines Abends im Opernhaus auf teuerſten

Alfred Fröhlich, Schüler, ehlendorf,

das Kind im Einverſtändnis mit der Mutter de- | Plüßen der Vorſtellung beiwohnen ſah. In
. - ittelt, daß S.
Ungerhardt Me. ſeit hat. In diefer Hinſicht ift eine Aeußerung | FE DIe Banttonio 18 öhe van 700 Mt
Schüler (Arm- und Kopferverlt [4 +4 Saum tte, Als dieſe Nachforſchungen bereits in

leib des Kindes befragt wurde, ant- | Einß waren, meldete ſich eines Tages der Brau-

Martin Holagräfe, Elbinger -. h T
SE Ed Re aui Saaten bat de (8 der Sue fen | STR WE mI IG Gi m aide | Bei Bauen ben Dia u a
M ag Wei Bodi vd] ehen mpg Fenin: Bereabnung iber el Solange die Großmutter der vier Kinder lebte, | teilung Unterſchleiſe begangen würden, die in
„Bat api 11€ , Polizeiwachtmeiſter vom | Ene ep EN wvangn nr wa] Aimmerte diefe feh um ihre Enfel und jorgte des folgender Weiſe vor ſich gingen: Silberſtein, der

]

5. [ekuna). dazu mitteilt, ſoll die Verordnung ? fo. doß. 8j0 Minder eioigermeßen gut geffeldel | Es Tinten armedeiſen Pnihe- Ha Hie M
Die Stelle, an der fich der Zuſammeiſtoß er | grundſäßliche und allgemeine Beſchränkung des | waren und etwas zu eſſen hatten. Aber auch | [9er mehr Bier aufladen, als er in die Liſten
eignete, gehört zu den gefährlichſten Punkten, des | € emdenverkehrs herbeiführen, ſondern fie foll | die 293 der elten Frau gefauften Sachen wurden | 39 Abften achielt Silverſtein zwei Driil das
Straßenbahnneßes. Sowohl aus der Richtung. | "57, größtenteils von der unmenſchlichen Mutter ver- | eon gab er Teilbeträge an den Braumeiſter und
vom Landaberger Tox her, wie auch aus der an | „Boh den üm vorigen Jahre in den Formen | M nE ma Garant bedacht war, rem io: | des Feria mee, 1d ab. = Die
deren, Richtung beſteht dort ein Parkes Eofiils | dos. Frendenverkehes und auch in feiner öri-:| Et mr Duet Kn wer finn Sieb: | den Spedienten als Ecweigugeld ab: <> Die
368 Girahe, Degas ih daſe js De Fehees | Mi hbr ün Sen und Ado <1.59: AG» | Mfr Ii. Bichne wunden femaſit von des | SIEREN engeſſtet wenden klas... Die
bracht. Als die Fahrerin Thebs mit einem | Hilfe ſchaffen. Ferner ſoll ſie Vorſorge | Mutter und Hoffmonn- fortgefeht mißhandelt. Zur n
Ben Der Ande 8 On. Friedrimoain entlang treffen, daß die aus volfsgeſundheitlichen Grün» | Entſchuldigung dafür gaben ſie an, daß.die Kinder | 39 ung mer barg gu en
gefahren kam, ſtand ein Wagen der Q-Linie mit | hen notwendigen Erholungsmöglichkeiten über- | diebiſch ſeien. Als das Ireibon der Mutter und | 3 wer Sohre, gg € iman au!
Anhänger an der bezeichneten Halteſtelle. Die | „17 „währt bleiben und daß die beſchränkte Ver- | ihres Liebhabers bekannt wurde, ſchritt die Po- | 1% Kühre, gegen Röwe auf ſechs Mona? 3
Fahrerin Thebs behauptet nun, deß plößlich ihre | 7. ung, die der knappe Stand der allgemeinen | lizei ein und gab die Kinder in Pflege. Darauf Gefängnis. Die Kutſcher wurden zu Gefänz
Soamovorrichung verin iv is, |. 1 =äc fe] Ernährungslage dem Reiſeverkehr beläßt, in | verſuchte das Paar wiederholt, die Kinder an | ſtrafen von einem bis zu drei Moa
mitveſter Gewaltinden age Dex | erher nie denjenigen Berfonen muhbar wird, | uh zu loen, um die euf ſie entfllendy Famitien- | verarteit |
Q-Linief äſte, die ie aus Geſundheit 7 zu einem Auf n
Di der vorderen Platiloem "des Wagens der | fuchen. von Kucorten, Heilern 2082 Gr- | Foſſmant bſond. ou< aicht (mmer das beſte Kurze Gerichtschronik.

Linie 4 befanden, vermochten ſich holungsftätten genötigt ſind. Einvernehmen, und es kom oft zu Handgreiffich- | | Der Dreher Karl Affeldt w:>de vom Schw.
einen Sprung awf den 1: Sogn ungn zu In dieſem Sinne wird die Berordnung vom | keiten zwiſchen ihnen, wobei ſie ſich gogenſeitig gericht 1 wögen Körperverleßung! m
retten. Die Fahrerin Thebs ſelbſt wurde gegen | Keieggernährungsamt gehandhabt werden: die | drahton, ins Gefängnis zu bringen. Die Krimi- Sodeverfolg „zu einem Jahre und fi
it en

die“ vordere, Wagenwand - gedrückt und erlitt | ct. ? ii ebeſtim- | walpoligei weiteren Ermittlungen manis verurteilt. Er hatte den

jwerſte Berlehungen. „Die anderen Berteßten |f ire landewectlichen Ausführungsbeſime | zofpoligel if noch ait den eri Muſiker Paul Ciſielsky, einen bezüchtigien Brot

befanden ſich“ auf det hinteren Plattform des | Dm oinſiang gibt die Gewähr einer sf 0 -=------ fartenfälſcher und Hehler, der rieſige Summen

Anhängers des Q-Wagens, Unter den Fohr- weren 1 vr] di bei erbeutet haben ſoll, bei einem in Tätlichkeiten

näſten. der verunglückten Wagen entſtand heitvichen Regelung, die ven bere | Woiforo Zipidendeuerhöhung ausartenden Wirtehausſtrei“ er "<9ffen. Der j

Panik. Jeder ſuchte ſo ſchnell als möglich | tigten Fremdenverkehr gegen jede unan- Getötete betrieb im Schevnonviertel eine förm- 4

hinauszufommen, da man noch weitere Zu- | gebro<te Behinderung ſchäßt und in der Disconio-Geſellſchaff. | 1ihe Srottertenfovrit feine Fron öyfond fich 4

ſammenſtöße durch hinten nachfommende andere | ſeiner Verſorgung in Wee Ne IEE En F0022080 Rel 5685 |“ HIRE Reiſen. Mit Affoidt, dr beim Abſaz der 1024
agen fürchtete. Überhaupt Mögli . o '* | Brotkarten half, hatte fich C. bei der Teilu“3 15
Auf die Nachricht von dem Unfall hin eilte uam teilbeſiper in dieſem Johr beſonders angenehm | der Byte verfeinket. ". “ r

jofort eine Wteilung von Feverwehrmann- | Berlin erhöht die . | dur eine neue Steigerung Hhrer Dividende um -. ji

jchaften herhei. Auch mehrere Rettungswagen ein volles Prozent auf 11 pCt, ne<- | qyiyſore Poſtbezicher bilen wir, die Neu

fanden ſich ein, die die Verunglückten nach dem dem bereits im Vorjahr der Friedensſaß, durch 4 - wh - die Rew- 14

[ma R SPAR [oh no Den jah H. 5 rama. 9 Berau] beſtellung unſerer Zeitung für Mai-“Juni jeg: IK

houſe Verbliebenen befanden ſich geſtern abend
ſämtlich außer Lebensgefahr.
Ein zweites Unglitc>.
ande ährlic uſammen.
[1 = eerigante 36 (milden, jul Girahenbahn:
zügen der Linien 3 und in der Aer-«
ſtraße, E>e Zuwalihyuſtrehe, Hierbei erlitt

Erhöhung von 8% auf auszuführen, damit Unterbrechn in der Zu« k
ar ent muß 37 Jahre in der Geſchichte der | ſtellung, die ſich gerade in der“ [chigen edeiguier
Disconto-Geſellſhaft zurückgehen, um es, | refchen Zeit recht unangenehm bemerkbar machen 43
jährigen Dividendenſaß von 11 pCt. wieder- | „zürden. vermieden werden. Auch die Poſt hat

jon Die Gewinnziſfern, die die Bank für | jeht mit Perſonal-Schwierigkeiten zu kömpfen 7]
Mte Gao 1917 worlegt, ſtellen einen neuen | und iſe ſomit niht immer in der Lace, Zeitungs» 4
F4>:7 dar aut. beween [ns is Frtyegen? beſtellungen, die in den lezten Monatstagen ein. |
ous der Kriegswirtſchaft guten Nußen ziehen | 7167 ſofort auszuführen.

Frau O ann, Bergſtraße 70, eine Ge» konnte. Der Rohgewinn iſt von 57 Millionen | gp, 5-bak für unſere Kriegsgefangenen in |
irnerſchütterung. Sie mußte nac dem Birhow- Bark auf 86 Millionen Mart angewachfen; Dieſe | Wrfand/ Den Aneoörfgen unſerer in engſter |

Koanfkenhauſe ii! wies t werden. Bier andere Steigerung iſt in der Hauptſache auf die er- wird zum großen Teile nicht beit ant fei 4" ' j

Franane elitiun. - Wiehungen durch en S0 Gewinne aus den Zinfen und bammgrig er Sar Et Knie in daß in /
unden jchtere zuführen. 7 X e .

Serdat *Eis weben dure einen Merveipehölten jekten-Konto weiſt die Disconto-Geſellſchaft | /Mränfung des Tabokverkauſs eingetreten iſt,

rzt verbunden, Die Schuld an dieſem Unfall
t noch nicht ermittelt worden,

Die Bohnungsnol.

wie in den leßten Jahren nicht aus. Dieſe Ge» DEE Ide unite ake unſeren E 1|
wirtne ſind Beine: “ wöſchreibungen, ente | jendung von Tabak eine deſondere Freude d: 17,
ſprechend den Bedürfniſſen der Heutigen Zeit und | jendu"g von e |
zu ſonſtigen Guneren Rücſtellungen Hema d „4 Bl
worden. n dem gewinn kommen in erſter

Linie die von 17 auf 22 Millionen Mark ge- EIE) „nem Sin.
ſtiegenen Verwaltungsfkoſten in Abzug. Ihre Er- 4 Er

Ein
Kriegerfrauen und Hauswirte. M WERT dudde ſtndig Mee | fie n Er» | und übeereiiſhen Auediloung von Hei
weber gam Benſen einer a | zit de: im Bore SeLSarein fallen Anx | 237 Wd Hh Er M AER

Aus allen Kreiſen der Bürgerſchaft gehen uns | ſchneiderinnen von Groß-Berlin' Freite,
nausgeſegt Zuſchriften über Vie Mb finbe auf gemeine Shneiderinnenverſammlung, die geſtern | dehnung zuſammen. Die Beamtenſchaft hat ſich | Pommerns Fufedagm 19279 es Zaterländi" |
em narf. zu vor | im Lehrervereinshaus tagte, ſtimmte nach Refe- ſehr vergrößert und dementſprechend ſind die Gemtindeverin, von [poſiel, 18. April, abends MB 4
nd es beſonders die Kriegerfrauen, die ſich bw |. raten der Redakteurin Fräulein Lich newska | Ausgaben für Gehälter gewachſen und mit den Ea aride 15 Bottragoabend. Pfarrer Dr. Droß:
ſchweren, daß die Hauswirte ihnen-keine Woh- | und der Schneidermeiſterin Babette Stenger | Kriegsverhältniſſen in. Einklang gebracht worden, | füt freie ee tum der Gläubigen." Ein«
ngen mehr vermicten vibe ame .auc<h von | ven vom Reichsverband deutſcher Schneiderinnen | Allein an im Felde befindliche Beamte hat die Die Charlottenburger Stadthauptkaſſe, Adteilung
Hausbeſigern wird Klage darüber geführt, daß feſtapſehten Mindeſtanfertigungspreiſen für Da. | Disconto-Geſell/chaft ſeit Kriegsbeginn 9 Mil- | (ürgdie nädtiſhen Gan, Fleltrizitäts- ndu Waſſerwerke,
3iele Kriegorfrauen, obwohl fie aut verdienen, | menkleider na) Maß zu. Noch dieſem Tarif | [ionen Mark Unterſtüßungen gezohlt | Wi Putin nte uſes wegen am 11. Mat fis
feine Miete bezahlen, weil ſie wiſſe! ſtellen ſich die Anferkigungspreiſe für | Aus dem zur Verfügung ſtehenden Reingewinn Arbeiter-Samariter-Bimd, Kolonne Groß-Berlin. D-r
dem Wirt nicht möglich, ift, ihn ein einfaches Straßenkleid je nach der- Bearbei- | von 40 Millionen Mark gegen 36 Millionen Mark | Sm werfürlus „dat epomnen. " Bahfte Ledfuns:
Ein Kriegsteil! „der tung auf 20--=45 Mark, für ein Braut- oder Ge- | im Vorjahr erhalten u. a. die Geſchäftsinhaber | Jaber 2 "md 9 Uhr, bei Schulz, Amr Köntgs-
Berlinger Baugenoſſenſeaft ift: macht uns darauf | ſeliſcheftskleid auf 40-80 Mark für ein aus | 3,3 Millionen 17
ade u

m perſönli von
te

; (2,7) und der Aufſichtsrat et

aufmerkſam, eine *Entſcheidung des Kam- | JZ nd Ro> beſtehendes Jadenkleid auf den | 1.0 (853.000 M.) al; mE] iligung.

merperichts weſentlich dazu beiträgt, daß die | Arihen Proje, ein Wirtſchaftskleid. auf | hinzuweiſen 187 ks de Dieſen. Gerin iffern Es Aus der Berlufſſiſte Nr. 1114,
Zausbeſiher ſich den Kriegerfrauen 12--22 Mark, für einen Mantel auf 80--60 Mark | Erträgniſſe der von der Disconto-Geſellſchaft * (Berliner und Märker.) ma
jopt ſo ablehnend verhalten. Das Kammergericht | uſw. Möderniſieren. Aendern und Trennen»| im Vorjahr übernommenen Provinzbanken ins- Andriek, Art., gef.z Behrendt, Fr., Schöneb«
habe entſchieden, daß einer Reigen H | follen auf Stundenlohn mit 1,25 bis 1,75 bezahlt | beſondere des Magdeburger Bank. | ſv; Chriſtoph, Mex, i. ſh. ; Dächrodt, Suſe
wenn ſie Älleinmirterin iſt, die We „nich! | werden, Hausſ<neiderinnen erhalten bei | vereins nicht enthalten find. degl.; Engel, Leop., desgl.; Erdm t.
gekündigt werden kann, ohne daß die Kündigung | voller Beköſtigung und täglich neunſtündiger Ar- der Aufſtellung der Bilanz dagegen kowski, Walt., vm.; Fengler, Karl, gef

vam ehemann glei Sgeitig zugeſtent wird. was in | beitszeit je naß der Dauer ihrer beruflichen | find die übernommenen Inſtitute berücdfimägt | 13-55. Eujeit, Dr, Gefl. Geſs

vex-Regal nicht "glich i| folgedeſſen ſeien | Tätigkeit 2,50--6,00 Mark pro Teg. ſtunden | worden. Die einzelnen Poſten weiſen dement- abe, Frh. Neuöl
bn Din Gabe pon gegenüber | werden doppelt bezahlt. Die Preiſe galten aks | ſprechend gegenüber dem Vorfahr gewaltige Ver- A

ie Zahl der Hauswirte, | niedrigſte Grundlöhne für die Näharbeiten, | änderung: ie erw .. | [989:1 ter: Sfr, fr

€ ühnlihe Klagen führen und die Richtigkeit | Höhere Preisforderungen zichten ſieh, nach der | rung meg KR fe gain due ffr E u 70 u; 4:E

bi ee pepaungaamt unter Deweis | Swieriafeit Fer botzeſenden Anſeriiyungoart, | nen auf 218 Miionen Mart. Die Verdoppelung | Mi3ſer Oil: sf.
" . nicht ebenmäßiger ſonders ſcwer zu | der Woßſel und Chicks 9 | vm Kiter,

In unſerem Artikel am leßten Sonnabend | bearbeitender Stoffe Die Pri eden fd | auf 18 Millarden ft Sh R [3 Echulße, Wild.

[9.;
Sodemann, Herin., gef.;

zaben wir lediglich betont, daß es den Keie; nur gegen Barzahlung, Andere Zahlbedingungen | der i jet Aid. fv.; Strohbach, Karl, i

frauen Veſonders ſehwer fällt, | ſind bei der Beſtellung abzumachen, und es teitt | Miſſa ud den Mei 20 Bberin us Faſel: Wiſinba Be zap 0-7 Wilde, Erich, |. Gro
ee wen puh wir verurteilen es, | cin entſprechender Prelsaufſchlog ein. Alle Zu- | 131 Millionen auf 280 Millionen Mark Die | Geidt ud E07, Franffart 2 Da ufd

wenn ve Ne von nehmern in bös | taten werden extra bezahlt. Aufträgen, bei | Schuldner zeigen ein Anwachſen von 533 auf y der walde (Spree), v.; Galilei, Frz. Zoſſen,

dor. Geric ertiren mummehe feine Miete gu | Baaiſe dun 9 Da Ber Ser des Fn die | 068 Millionen Mart, wobei zu anſeihe-Beihnung | nor EIA IKE

de . rif, der e ix | daß für riegsanleihe-Zeichnung 4%, , Ludenwälde, vm.; 8:

en. Den Schaden in ſolchen Fällen haben | gang Deut in Kraft treten. ſc1l, wird in | erfreulicherweiſe nur ſehr. mäßige Beträ, Beignets, [9.; Roreng, Karl, Da"-““ :. Ge
zie im Felde ſehenden Männer des Ehefrau | ad Deuſiend zn Kra dig in Appen Eno wor | Mori, Wilk, Gefr., Räbigte, gef; 2
(am js erden na, Dam Rziege eine erhebliche | Jdneiderinnen zum Aushang gebroßte ud 1 des fn Ee Ven aN SO | Shen oi: Set Biz, Uf. 6
wre EIT. HEEIEN IF EEDERTEN :

en] ich ieee beg peiten Rrn menngeggn Eun oE Eee gigen lump: St ſichtbare Medan |;
“ie Abſchaffung der Brille. EI EEN GSE NEP GaE KAE HEIT |: Eid Dame Khon dR WE HOST a M

ze Erfindung der deutſchen optiſchen die Seitenflächen der Naſenwuzzeia wundreiben. machen.
Induſtrie, bw das die einzigen Nachteile, ſo möchte es hingehen. Aber Beim Lohmann-Kneifer NX iſt dex Steg und ne
Y der Kneifer in der Form, wie mon ihn jekt noch "meiſtens trägt, | nismus Überhaupt kaum zu ſehen, und die Gläſer ſtehen, eit
. [] [ ] verdirbt oft an den Augen wehr, als ex nüßt. ob der Naſenrücken breit oder ſchmal, hoc oder ff
e Weil der Brennpunkt des Gläfer faſe nie mit der Pupille zu- | und ſicher wagerecht vor den Augen? Brennpunkt des Gläſer und

(Rachdru> verboten.) ſammentrifft, wie es eigentlich ſeia ſol! ind das Auges in eine | Pupilleumitte der Augen deen ſich.
Wern ſich die Wahrheit erſt dur<gerungen haben wird,. dann | falſche Blickrichtung genötigt, alſo zum beſtändigen Schielen ge» Man wf nicht: mehr, wie man es bei we älterer
die Brie vur 10H her Steinklopiern, Automobilen, Gießt- | zwungen. Aneifer häufig ſieht, beim Leſen ſteif auſgerichtet zu ſiken, damit

ve
“
:
'5 ermüdet infolocdeſſen ſehr ſ&nell, wird überanſtrengt, und | der Kneiſer nicht herabfällt, ſondern kaun eine zwangle
Nexwoſität, 5:0 ſieh zunächſt dur daverhafte Nopffmerzen und Be- | einnehmen oder auch, wenn wan das bequemer finden fol A
1 des Auges aber wird man ein | nommenheit äußert, iſt eine der Forgen. dem Aopfe ſtehen == der Kneifer fißt feſt und, wos die Soupt- Weldar
Ühhes die Vorzüge der altehr» Mie audio. des Feigen de Sehkraft, die erhalten | fache iſt, ohne läſtigen Druck. Kai
Bruders Kneifer in ſich vereint, | werden foll, noc mehr geſmwöcht Or 23 zatentierten 20) mann -Aneiſe: werden nvx non den
" Wenn jeder, der genöltgt iſt, ein Argenglos zu kragen, den | Zt hos52ntriſhen Kneifer-Geſellſ<aftm. b. H. in
7, ſicherer Sit, | gg hm anu -Kueifer probierte, ſo wäre das Schicfal der Brille | Derlin, Potsdamer Straße 1842, geliefert, die keins
uE NEE, Filialen oder ſonſtigen Verkaufsſtellen unterhält. Bei perſönlichen

beitern und Hechteuriſten als Scußbrihe ihr Da
ſten.

Form der Naſe, und ihre um

rönderlim rim- | 11h der veralteten Aneiferfonftruftion jofo

1:98, das heißt für d:e Sehleiftung aſte Stellung der Gläſer. R ſuche, der zu empfehlen iſt, weil man ohne Kaufzwang nach
ile f 290: und daß fie tas Ie: Lohmann-Areiſer iſt das vollfommenſie vorheriger koſtenloſer Augenprüfnng EE Zneifer probieren
geradezu entſtellt. | für ſchwache Augen, welches zurzeit exiſtiert. und ihn mit dem visher getregenen vergleichen kann,
daß er dieſe Nachteile der Bei! Ex hat alle Vorteile der Srille, ihren feſten, ſicheren Eip auf | man zur Bermeidung von Berwechſelungen oxmau die Firma 8
er die Vorzüge der Brille nicht | den verſchiedenſten Naſenfozmen, die geſundheitlich richtige Stellung | und das neue Geſchä'tshaus Nr. 1342 mit der Kennmarke -
öfer zum Aue, und er hat den einzigen Vorzug der bis- | mann-Kneifer“. da ſich ein ganz in der Nühe und ehr x
wo ſie ihm gegeben werden, verliert die ! h == die bequeme Handhabung, Er kat aber noch | aelsgenes optiſches Inſtitut eine ähnliche Verennung beigel«
- zutWnftige Aiter- | ſeine Extravorzi Ses, was ander Halichee Bezaiämung zettel in dew Pander ge
5 unentbehrliche Lichfpußſhere | Daß nämlich die jezt vorwiegend getragenen Kneifer elegant | bracht wird, ſind nicht echte Loh mann -Kneffer.
und flott ausjehen, wird man nich: m behaupten, wenn mon ſie Aus?

rtige wollen Profpelt 5 G mit Fregbegen
haft Liefert iert mus

Rumpel» | mit dem Lohmann-Kneifer verglichen hat.

der gratis und franfo zugeſandt wird. Die Geſel
gel reſp. Weder die an einem gewo!!igen Federbügel befe

'1n Tauſende von Kneifern in dit 1 dt 1
gien, ſeit» | nach auswärts unter Garantie richtigen Paſſens.

ägellahmen Fledermäuſen ihre F!

In RIE 2 Landhäujer, | VILLA |wmmerereeren UESZEIIZIIOIZOITEK
] = flolzhäuschen, DE Ge Karlshorſt aited
Zwangs-Zeriteigerung. | Zwangs-Verſteigerug. |. | 7 Behnhof, zwei 4-Zimum*rwo)- Reſtaurant

AU Re fn + Fremdenlogis, Kotſpannung 8
I verpadten
Witheumſtraße 3:

Mitaraoch, "<u7 17, d. Mr)
11 hr, » z
ide, Kieperty

near Aodas

em Wald u. See gelez,
Döſt- u. Gemüſeg., bil. zu vormiet,
Woltersdorſ-Erkner, Sch!2aſenitr.dl.

I En abb Aer tn BEtSa BIniwo u mat.
Gern Betts. 3 | Were Ret Lieht Ea

ge Sir. 1, 13.5 DDT ARM m I
fats eam 2 10 WEIN 6-7
Seeſrand, ſccht sf. Balzer, Lin: | 76 ege gg 7
dow (Mart), Seegartenkaht |S erwohn Be
|=Eiſhierei facht
5000 Mark.
SEITEN
iridendorf Antonienſtr. 58.1

Sr ge], *Mahlodorf.

Ramieſenſir. 41. 5 m. De

Ives Landhaus, Genter M

Abbenider Wülee 4.

Exzinshaus

m „Kolenialweren-
(is. Dee

Obſtg arten,
größeren, zutez Syitur.
kauft, ev) pachtet "Biwi

Beibfiheiat
wars (Ben
6. ichen Bs)

Werkstatt

ea. 299 Quadratmeter, im Südosten, mit

Brenne, Sandstrahlgebläse

und Härieofen aofort zu vermieten,

Wabein u, a. m
jezt) 58301 Barzahlung der

Commerlotal eder Tand
1 eroßen Garten.
ir» 25/26.

mit Odidaumen und

| hhnzenern-Baro. "Berlin WB. |
Größeres .
dito Schulze, | Sausgrundſtä [iel ne Landwirischaft

Grichtgoolieher, The Lage der Ste)
98 det Ste 7d, groß. Obſienrt:

-| Freiwill. Verſteigerung. Ee BEE BEE

Freitag, 9:7 19. April 1918.|
vormittags 10 Uhr, wrde i6|
1 Ber(in » Friedenau, Hand-|

Landparzeilen dd
wor! abzugeben.
taypenbe

Jin
| ELRCRUBT EN |“ EEBLAUT Handelskammer zu Berlin.
Serſehebent Made 2. Eier Bis 1 De neigen L dhaus |
Arg AE en We 17 ie EE SiB. (mit Garen. Gertner Bererrgerd, Haushaltsvoranschlag
'. naeiſtietend gege eigern Ghihenindſtrehe 18. "8600 R“ Ums. ver? Av". Wä“ [zum Obioder za paten eder teuen| fip das ROCHNUNgsjahr 1918/1919.
Barzahtaen wech Ötto Schulze uE ERT =S | 22112:2U- Vout Beig Feen RE EE ue Nai
telnmeier, " in Trenterf 7. Zinigueder, Ee Mühe Reg dele Neubau
aevopiehen, Thaerkiahe 1. 1 2in : u en ee
1ER EE GS Fahle . | 07 wee gibale“ Sigh |[9M aM Weer kate eder|  Tierhrag' aus 3907118 7 188,6
DONE Sag, Bt eter anda |35B Jefales Ginberafing wertanſe 8 ree

Ausgabon

= Gehälter für Oberbeamie - += 5 = + M. 39000
 [Sedäude, jimitihes Inteatar, am [39 Gebtiier epa Tevennentilagtn" für Büro:

SEES:

1,58 zu bweh, rn öffent

Wilhelm Lerch, retrve a IRE 109,

Land HER MR Män 1 WR Sl Bine WE ad ning? 2

4 Fähte, 5957| Sude Grundſtüd | " Mu Ee EISE

Grundsfückguma 8 ei an EN EDE fi? 20 Zürädiareen 4 winde Wint 2

2 Sevim, vente, Auvea| KL Landwirtse! ſpäter kaufen, dis 10km von Bertin. [1Yx Beine 3, oc 00. m

Wahl. Lanipamulen Kli Rüter ale, Sr Reels, 25.53 2 Ei 2) NL a etechan R in ata [7 EIE "
inauvſblübend. Garte „At, gro20eZuk unt, T., Ang, d. Hälfte. Verlin-“Görliy. Behn. 9 I WES dritte. 2. 1%

„Betſcha>, Manſs Gorge | Elan Scheune, me. für das Verkehrsbüro . . »

meilouweite Wallunzen, von 550 Mark

E reis verk

Kott erteilt

walde, "Schiliorelras 14.15]
Warzehauer Strasss 78.

Hyung ang Obſtgrundftück
Cblbaumen dazu 70. 8 M2307 [mit Temein Landdauk, Wald, Waſſer,
rug z 13, ait Dorfanftze zu
Urbergabme fefa Vorberge dun Etitboverdanum 88.
an Gaſtwirt Sandras Je ven 11575.

| watde 1. Echdnwalde (Epteewaid).
SE iRgrundſäd vi ohn
R bend Brunnen, Siet ve
ne En

1» Inv

Drucke des Jadrexberiehts "und "dar" Min
kllwagen +0Mj0 20950180 Druckaachen.
TIE
Deſzantmaohungen In Zeitungen 4
'aantmachungen in Zeitungen «
Reprägentavionz und Reizekonten 7
Dovicher Hangeliag, Belirag . 2
chaten, Anstalten w3m, Befiräge

Untorhergezebene Ausgaben
Verzinaung und Amortivation der Anlelbs 1, 134 400-
Garantie für den Osthafea » «+» +. . 35000,
Voberirag auf 1949/29 «od 208 wem I

8 4 .|
SEE WEBPEEN rb Ea Landwirtschaff 8 WO bB Knie] Bor 148, deu 3. Mirz zu. KINE

(Oſtpreußen), 210 Morg., 7 7 ede elde, Berliner Gtr 2

Jaatenzadlung, 80
nat
Vorpita

Landhaus" maß. Etube 2 Hi ved, Seine, Federvieß Meied delekammer
nd IE ze OH [ah [2 Meſiers Kits dies] Suche Bendhor 08 m Sia ud Die Han zu Berlin.

502.) Franz v. Mendolzzohn.

Wemag unde Bakfhr: Ber: |fäzfüich. Aäheres Biäierein Char, 7) Bertin, Hoc
Wald in groß. gen f bei Krem»| iin, für 9900. k,? 4005 M. Ih?k, | lottenburg, Meinekeſtraße 3. |" Laudhändehen mit Obſt- .)
"1 NIEN del 1300 51 An | tend» Fhrungeudte Ein Haus ow, wiege dienen Bi ad
|. Berlin, Oranienburger Str. 53. Kaulsdorf-Sid | mit 8 Seſſeln Garten. Ader, nd [Atein-Filale aſe Biügerfrahe 3.
4er: | ect het (ee
v Ein Grundftüd [eienr ae Gh ea | Ge en
Ec: vid Sac, Fir H in beſter Lage der Stade Wriezen "Fieder, u, Menzelſtraße 5. "| Doppelbefit fefort, „zu verfauftr. | an" Sand "Sie der

SiaRahE Deren unter [wegn oderial Beben. 00, Bethe ide ve ewange, »
" Doajenhein ml Weiegen, Bitgelmitr, 48. | Orundstück, 8 Morg., "5: 2:4: =. € iE u Defeat 0 baden .

[alles am 3, 160 os, ve erteilt Bruns
EIE: Unbebaute |B ww Bi De eher nei87 EH Landhaus
m EM) MOR KIAN En geni *.| Masslves Wohnhaus |». «5% . bal. Gir
ke aden u. 6 Wohng. xundſtüce Erompa, Franfe>nſir. 38, 1. agg Frues zs Laufen
j T er Br Egern | 32 Dehn. EE ea Mer "nö
e.| dar ebauüng, gerizre Bilin | Cebu aude, Brunn Ereig | eie jn einn ih R 14.
ver N ALTE [X- (99 EDT en Anzabig-
Me Miedirihöndaufen. 8 Joſep neh Nenhaus,

6 Zorgen Obi9., Nahe Bahn na
Derfauft bg. ib. Sehönroe, [Gi
Kabern 1) Näudamm Nm

“Kleine Villa | Für 8500 Mark

| Brigo, unter u R Ba Ld)
Ann. -Büro, Roſenihaler Str. 42.

uten Fahrt mit Ü

| WEUDTORZECH GEE LENTNER ITEN DEREN) Mae

(nd ivabn a em uad ad ue Baie Gewe] ndſchlächterei

1 aware DoDlen times R. vag baer) warn vs
Bnustellen H EE] I; | Vanzenhagen, 2592 Semwerhennen Nb gen E58 A:
NUE erms; 3 reim rade
Uh iE Bintan, EE ETEETTEE | |

au! gutem Aekarboden, ef ucht. L eit

Bezovdors auoh zu Ge

„Sinshaus uft. „Rüſtzeug | 1
EIGENE wa D

PMS u 9-0 tauft jeden Poſen

Kazan En „4 Reine Sendwiriſhalt M "
Gre: „vereiſt ed, vetpade | 108 Landhaus (ös Dope, Bert» De 40, | Töpfer and Dachnebeiten ſ
[SINE 13, Berfarehe 1 ung Nofeeigpeg Kaiſer Waldſirehe 9.

Ga „EEE, Größere ve Anzahl Schmiede mun vn mam
Stenoty weiſen „ALEX HERMAN ( „GmbH, Schloſſermeiſter

Aten Wade ve det Gehalteniprähe 1 edatanpriG Wie (nchen für Der
Berliner Di Diehfommilſio . ions. 1 Decſelbent 107.77 Keſſelſchmiede, Verſtemmer und Nieter, Mi Baſtien als üs, SP ge 7 7)
„dee Hare emma Schloſſer, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran- << Pumpen u EE
unge Mud für foinſts Maßardeit || ſchloſſer un. Schloſſer für Fallhammergeſenke,| führlige Bewerbungen mit artena fame,
<< feat „[ofort geſucht. verlangen Elektromontöre, Schmiede und Zuſchläger. jtech. Mngabe des Feh itermins find au rieten ai,
Lokomotivfabrit

Kau WÜ 8 des e8fo „Gr v. D.|| CA; Herpleh Sühne, € Schwartfopff. „| Berliner Maschinenbau - Actlen - Gezellschuft
RMI aalen Revigoren vormals 1. Sehwartzkoptf, Wildau, Rr. Teltow

geendit Angebote ze Lebeeent omen
rüchen erbeten an ie ein Lloffevr
Artilleriowerkstatt Std, Spandau BEEN un
Mem ig 0-3 34 Dienststells T 1.
mwerk 6. m. 0. H. :

be. [Ze fid eine 2 =Z% =
LEN BoefaReage 271er Nol. Ds IB Bezina SW 65, Getwatnkt. 0) X Tüchtige

E i. kian Laufm IEEE 437 TAET A. 4 02 | Siiprifs ehh eben Roten jefert verlangt. Miſta
Buchhalterin, hrling iqulentlaſſen, geſund, Fath &| M AIB (4.208 Helmholtzſtraße 4-8, Giemens-Sc<ntertwerte, Charlottenburg
möglichſt aus d. Speditions-|, 8 kzuimänniſ) SIS IN „Vorſtellung früb 8 Uhr. Fran inſteaße 29.

Smanche, zuverläſſig u. flott 7. * Dreiradſahrer | SETE fahrener anitker

arbeitend, ſu < e für ſofort. el rate ſofort t.
eu lolf Ro, weg zem eunun Romak & Silber Ehrich / & Gratz, AM. Elekt, Holeklrpor Strebſamer Schlo ſſer

7 | Si Seiemtabeit eien udenſtraße 7172, in SO., Elſenſtraße 90-94. . Dlaarelätn NEraeaiäheeT ſWſott geſt

Flotte ing eines Ls Beſſeres Z| Pankow,
Sti N EE IEEE Gigarettenfahrik Garbäty, Sabi.
at FA Sehn Em EH ade ür aeg 2Rundſchleifer ; ene

ertzeugmaſdinenſahrik, UX DQ ſöZahre dei mir 3 Verſonen

aſe ef 7 Schloſſermeiſter
||“ Jünger, arg Ltüchtiger Werkzeugdreher EIER EIN GEGIGINER a
4 een EE EO EIN D Efthrener Werk zeugmacher v ALG EEE .
0:5 | van 8 ud 3 Saber Raf Bani für bevernks weldältgung ſfort winht. Sengiähelgs zute IEE EE: WISCHTE
am Kett fe Bedingun. -
H Enid ngen Regisirator Zeit GEE PV. Wilke, zumo. 10. | Kräftige Bauſchloſſer,
Damen, bro in gleider Glelung [iur Syferlieg, van Aernen Ges | nine Wer zeugmacher

auch Kriegerfrauen, Jugorgirau zd Schwalbe & Krämer (77 Beton-, eurer 1. teinträgerfolonnen| Werkzeugdreher,
dein eineh demgendb t Dame

„Waogentabrtk jt für uutſere Neudauten Lautawer? Oder! fur gelernte Dreher, ſtellt ſofort ein
eite, Gi |
uw ER Sms Berlinischs BodengesellSchaft | * ieiieiewerkstait-Süd, Spandau,

„eſe | Feuerwe Xl ee
ein Hofmanviche, ne u rbeiterinnen 4
; Schloſſer KUERGESE LLSCHAFT Maſchinen- und Yanſchloffer
= Schreibgehilfe, "IM u VEmil "Heinicke, . Feith Metipin: Feim
'. Antje! ISChaft, „ meam
Ea Rr | Beize weten If OaterIfneilScher Witten | ne engt
Gibb en Fecher de. || SChYVenDAauer | 79: u raue Get worten mme: Leitſpindeldreher

8f Rachen- und Faasonlehroa Hilfsdloustpfllchtige tür Arbeitszwecke die ſelbſtändig arbeiten können.
Wberlätfig einaearbeitet verlangen aller Art, Insbezondere auch Pferde: Carl Haſſe & Wrede

Hg et NN zwin: GEE GERO Baa HIN GS SENS IiEE

1308 er Anke DOERING: Dolwelttles Führuogszeugnis enoone ea EEEE Naaa Ea Nanna SSE
Ee Giadtbabnn Eokommen vur Hilfedievstpfliehtige in Betracht, Gelernte Dreher und

M FEE EE BEER 8 "30, Gerieſtraße 88. | Ae eine auarnickede Boche En rad ene Maſchinenſebloſſer

werden ſofort eingeſtellt.
flatie'Seidner für Drojetie und Kuofhrungen ſaßen i Kriegsamtstelle ip den Marken Ri Kugellager- und Werkzeugfabrik,

Danneberg & Quandt waſeine geſ86. en wuiteke gat a aul Berlin-Weißenſee, Riebeſirähe.
4 ESE RAHELLELN ET Tüchtige Dreher
MEERE a SE xt M Ewoibagigg.] weiden ſofort eingeltelt.
tüchtige nſchinenzeicner orarbeiter Maschinenfabrik Kempt & Co.

[1-45 CMI - gy = Bewerben . | für unſtre EINS Ge it „zerzugt verden Shuiede, | Berlin-Weißenſee, Charlottenburger Str.34-35.
"Angabe des frtbenen Eine

LEE 363 SER es nter den : Ardoitwerke € 6. m
GE H BR RE Seſeißer ! Med<aniker
DAIMLER- j-Motoren- ren GeSellschaft (Sawerherin) verlangt, Rid | tüchtige, für Reviſion u. Teilarbeit, für Heeresaufträge geſucht

ZENT EIA S SET er Ii Arbeiter ui Zelephon-Apporat- Fabrik 6. Zwietuſch & Co.

Betriebsteebniker oder 4 Charlottenburg, Salzufer 7.
Sum ſofortigen Eintritt wird zur Unterſtüdung des Betriebs- Sc<loſfer werden ſofort eingeſtellt, +4 epd mwg

Unfogen und, ondigen magneten Tariäunget verirent (8, S |8et dauernder veſsttions wien | 3 Borgmann Electricitäts-Werke A. .h y ;
EESHETSEHN WEr HE fechamg| |  Verlln-Nofenchal, Einſeltungsdlro. Tüchti e Schaber und

Angebote mit Gefalthanſprücen. Angabe des frädeſten Eintritt» bei Berlin.

Bin livatros 1 Metalldecſerinnen| Tüchtige Arbeiter | Automaten-Einrichter.

22 Iv
We aeenntgrzeh engen mb. 6 | Gerti Hartstaln. und Schotterwerke. | 3144 gBerner Altiengeſellſchaft
Berlin-Pankow, Sqmuizeſtraße.| IDE uu

ME DIR WE BRRG Berlin-Marienfelde.
AEH ungelernte Arheiter, und laharbeiter|=“““ =“ WWerkzeugmacher
2üro und Wohnung N
ng Guth bearin AP SACZNEN und . us |Giſeudreher Tian giercr fett auf Shmi, Stanzen, Vohelchren, ſowie Shnelhnerkaagy, um
Montdöre 3 Wel Mnenſhloffer Rottenführer und Telefon » Apparat » Fabri
TIE EISTEE SERE[GIUMM M Sni: SIE 19 (CHI SE ZE Bae: [3 MEI DNTORS GG. Mm dis

Dreher Abeiter- Annahmes'lls der Pulverfabrik Premnitz

werden ſofort eingeſteIlt, A: Bameie OD k
Ziehl Aben 8 Welten, | a em aiSrG Somm Gineichtes 8 Balebiwan,
(1 'Srtner für Bertifal- und .
Tücht ger Clektro-Montör I Dred tüchtiger und eneratſcher, ſofort geſucht. Tub TBEINNEN Sräomaſchinen, adel
Werkteumacher, Bn EAM] | Rundſchleifer, Bohrer
eugdreher, Tiich Norddeutsches | Metallwerk 6. m. b, H. „Ber(Halehehomoſhive
A Will entzug) 7 Gier Baden Flogzougbau, Brandenburger, 72-75. Neparaturſchlöſſer
Reviſoren, UU Maſchinenſchloſſer, ?
eine geübte Packerin zumo * GERE Nachtwächter Transportarbeiter

Schraubendreher dis Habel und Soros Ars jowet ſüßen
PWC. ;-- MS nt jort geſucht. Nur vertrauenswürdize mititäre " .
Neftt fotort ein een a Teeppenretnam ſceie Verfanen; Nie fia Zis (66 auhwen nen, waer nde Deutsche Preßluft-Werkzeug- und

R. Frister Aktien- - Gezellschaft Been kalen, Konrad Sannig & Co., LT m. b. H. Miba bea nl ier Str, 22-25,

Purfümerlen

19p0386FI.Mundwas38r 2.05
1 980836 Fl, Bay - Rum 2.95
MAMRET LTEN
17 In. Wager 2.95
Pertti 2.

1 Salatschüggel "bee 2,85
2 Balatnchüggeln 4473, 3,95
2 BlUmONYASEN "Pvdearucter 2,08

1 Bratpfanne Eitgun, 2.95

S0weit Vorrat reicht

SCHLAFZIMMER, Eiche:

4 SCHRANK, Steil, Anstcht, 4

Kristallglas Wäscheelnriohtung,
Hutboden und Meaaingstangs

4 WASCHTOILETTE mit Kristall-

opiege], grofsem Marmoraufeatz
AUE 2 NACHTSPINDE mit Marmor .
ETTSTELLEN . .
PATENTMATRATZEN
2 STÜHLE
1 HANDTUCHSTÄNDER

S8wie Speise- u, Herrenzimmer, Wohnsalons, Küchen uw.
[E in grösster Auswahl zu Sehr billigen Preizen.

17753

< 6108363 Lager von Schlafzimmern In allen Edelhölzern, 3

3,9% | 1Kaffoofazoho mit Zolent 2.08
1 Küohenzohüggel „........ 2,95
2 Wazohinontöpfe . 2.96
STÄRKE eenzunnarei 2,08,

Porzellan

1 Bemünerohlangl 2% pit
1 Brafonplatto orm.
ABpelteteller worttert In 95

1 Briofblook rt
100 Hanf-Imzohläge | 22.95

Wad<tmeiſter
(MIA UEG
Ggid» " FSilek

PRE MARK
und 1 Mark Toverungezun bias

Ullſtein 8 Co. /Sertin

Peel & Cloppenburg mne

Kühlenhürstonfahri
P.RINGSDORFF

BERLUN-QuaRlONTENBURG
«zz |[ardenbergstr 38 zum

„

dung auch zu anderen Tagovett

mi“ Bei Nichterfolg Honorar zurück !'

vorheriger Anmel
0.

FREE Aufbewahrun H
Polz» Wollsachen
Mottenschaden.

Versicherung gegen Feuer und Diebstahl.,
Tolophon Zentrum 12242--46.

1 Pootkarton-Album Fou: Los

Gegen bar
und zuorleichterten Zahlungöbedingungen

Herrenzimmer, Speizezimmer

Weisslacklerte
Schlafzimmer

ntheiten pete rs
un und

mE r-3 at
peapfggneEn:, „EmEpEn | |
) Zeenfelhnehe
MEEEEN

ja uro er

debandelt,
[Ei und

Spezia

jarzt
Dr. med. Wockentus

AJandorfzt

Belle-Alllance-Strasze Gr. Prunkſurter Straxze Brunnan Strate Kotibazer Bumm Wilmerzdorfer Straxte

1 Butterdoas zie

eobweres Preemtunte? 2,98

DITTIN

80621alität: Bürgerliche
Ein- und Zweizimmer»
Einrichtungen

gediagens

FRANS Wohn- und FUPRITEN
en, auch

Ganze Wirtschaften

222498 19 ungarn Volten avekenen Räumen
"zur Aufbewahrung üerno

Oito ! Schmidt, Berlin,
et Gartenztr, 52. “re

Künstliche Zähne Zummaig

Geltieones, Sidas Süme Fele, = Zakaziehen ait Bötächune,

Zahu-AMteller Thiele, CiausSeestr, 80. 2212133%

Straszondahnon : 25, 38. 28, 39, 82. 43. 68, 97, 185,

Billioste Bon J0ns

für Feld und Heimat

PERE:

pro Pfung 111ark

8. Schneider, Beriln 0, Landaberger Straege 69

dicht am A!: eplatz (Gute P4

Jaud 6 18 dar Bokaautznaodung v6 85.7, 17

Sektkorken

SERIE SEIS OIR:
Weinkorken

Welisswelinſlaschen
ke, | Korkenfabrik, :

0e 7 9-1, 3-7.

-„Pyols6. Peils:
3.08 Soantli-l"

Ur. 106.

Mittwoch, 17. April 1918.

Das qomaltige VYolkerringeg (xb aucb dem Jahro"1017 vein" Göprkie.> , --“ [papiein des Kindahaft aa! dan öffentlichen Trenbkador <- 1drirlgen. elde Groozen Leipäiger Straazeubahn, cl
4c.Ber Farzuelt der Datontar Dizaaktaud 121 Laufs das Tate» ElEngeD zu 08 Londa gowordeuen Mitteilungen as Katlige Keffeg-Gereittedaft für Bergbau wd Blies.
önnloa, lat, trotzdem das Erüpbuis der Ietztſührigen Era: zieht ja allen Zwo“ | Konfokativn zieht 1a Sehlleden 20 We Dot ban els Bütteabetieb .

Fo8 befriedigend genannt werden knan, vMlig zwlälaagen. Mancherie| Hartes | StAndlich, das 410 dewieche Rogierng in apfteren cinerea Ne a Knlg Prledrieh August-Hatte, Drezden,
ir waits Kreise Ser Bevölkerung eda wich naturgregad wicht vermelden. di | em Regierung die HorauSgabe, diener Papfors, ad dr Baie Nous Aktien der König Friedrich August Mihiogworts Aktlongegell-
it Fewobnter Opferwillieket ertragen. Die Hoftunae uevorer Fals, | haitant der deuts hon Bozitzer für Staaken Zank Ai anglacken DA EIE gohatt, Dotzochen-Dreede |
I gehtleBlich duch zu unveFor UB führen wmllape, | nahwen iba9n zugefügte Verlunte aneba lingen ie. Aktion der Längnar- Werke Aldezigezellechatt, Dreades,
Apt aich in Elolckar Wela6 als eite! erwienen; zwar Dot dis Neschnffung dat | > Die Eo9 aobrarh nE Danach DEI eS RRcB Banke int dureh Nous Aktion der Mitropa, Nitielegropätscte "Schiatwagan- und Bpetes-

Aweadigen Bobstotle upd Ihres Eraaf2n0 manche Schwierigkeiten, doch fl: | Bintritt der Zareinigian arten van Nangenan ES nN, 17 Kn ebat, Berit:

WÄllEs Abgaben des Volkes 50wie Beachlagnahme der vorhaudenen Vorcäte | hervorgerüfanen, fet voletindigen Unterbindung des Verkelts Bleche fre Neus Aktion der aMyblenbauanstal: und Maachinenfabrür vorm, Gay
ubtetauizien klerbei unS0ro TaAustrie, "die din Verbivdung ut Wineeaachatt | Lage gowegen. fOr das Jahr DMG ahn Biicnn an Ser Een an an N ie LR brüder Sze, Drooden. a
wad Tochniie alls va gis Leraairotanden Probleme fn einer für dis Krtegutih- | 102" das Jahr 1917 worane dazs aicht Las ande Den De Re Nous Aitlen der Mialtiogsnäterisl- und Metallwerke Eindrichs-AntfiG:
Ee A NN a an dl Sen | 9 ds Jagen Int 19ch des uE FEwrügn MEHR Lutte ARN mann Äktiongezeilscheft Beyenburg WapDE

'azolndustrie, an die Stredleu

dureh verzehindens Ersatzeioffe, au die wichtigen Foris

ding der Holzfasar und audaror einbeimiselier Pfazerfavern innerhalb der | Jahres naberu güaali: well dis verwickelte poltizbe ung wirfzehatte Neu Aktien der Pörttand - Cement - Fabrik Karlstadt am Maln vorm.
Me CN GR Ea Ge earn 10 | Nahe Fag Tor fart 94 FreetM abe Dent wan ch machte, Ernte Mous ALZENIG Betty Aktin 4
198 gowvnnenea Garaes nad Geweben rechtfertigen W Hoffnung, 48 wir | gön SchfB das Jat7:4 1907 dim tei zugekommen, velehs mu? ein 16 Aktien der wecker Aktiengezellsahaft, Chembits,
Aiintiag in maneherie! Wichtung vom Baumwollwarkt wenigr abhäfitg werden | lanihichen Wiederecwacdne des Sogehat nE Le Katarina a Nous Aktion 467 Rheinigebca Stahlwerke, Duiburg-!

Vegegnen köant
ug des Doatschlat
gebaitliekes Stürkang geführt
ezehungea mlt dem
Bodopachitzs in abpabbat
/28 p6u im allgem,

zwar der frojo Hangs! 112 Innern
feyen Organivationen
Bloekads auszorordontlich beschrkntt, jedoch zeigt Cis In
Zaax au! die Kriegswirischat eingestell

wöhnlichen Vernk!:aie2e herbeigera
jetziebes gtavtge Ergebnts5s, Dies:
Altiougegefischnfien zam Andruck jn es

:h durch hos Abzchreibnugen und! umtaagrviche Res

50 Ruben fozwige!

Darch dis aich wieder

Industeis trotz
93, mannigfache

Umstellaog 1a des Küattigen Frisdenabotrieb
waatbis dieser günStigen
dustrlelieu Werts im freien

ng der

WoflWetr Kroiae, 80 das0 en SpwllogSlieh 6*r Rezierung geboten rache, diezen | Beliat et

der Kortrolls entrückten Wer:pa
cher Notierungen für Divide:

«bande! d
wier» in Tu

am

Kurs nofer:, und zu
azSungsztellen in behörtlich festgeöetzea Grönzen Ihre

Tatigieit" wieder au: | Iahre 1918). Die anhaltende gans 285 Wee EE Rachen 4
Gewonnen BuSg ab 1, Oktober 1017 eino ee 8. Fit Beteiligungen au Zankablen: 2 3 1-4 002,0 BINI
Vor Geldmarkt vat an Fitaalgicelt 19% gewonnen, wis die ataries Zanabms | eien? ORN 1 Zwei Betaifigungen an Veraideraagt-Gerellcfighen s IEH
vel Skmtlicke GeldiStiraan Beigt "Dec "etehsbanichtakont Ta. | überertentia8, eintroton 24 123er NETE 95 Getellecſ x
Alb wärend des Ganzen Indes 1901er Dop. BR Water ete Li eaten NUE AC von Fear E rann khr auiaieies
Sar nad dan beiden Im Jahre 1917 Berausgebrachten Kriecnnläkan de wd Mee im Felds SERER NE ; 10788.0
Grdanlicher Erfolg beckleden; das Ergebäls döt aochaten und atebenton Am: | dos AngESllann Ein. deres Donnie EEE NEn aI ed dd Mode 9 Bea Eeeguge .
ele zuaamEn belief Sich auf nadezu 27 Nilarden Mazk upd da Dis VorbäRt. | Sfacdanga forwarden Kiiagapei fan End Aae aan I Na Or eh Beten Mende |
plo0s, des Geldwarktes ich Im aeaen Jahre nicht geändert Kaben, 80 dat anch | beitoten aich 73 Teichafhe aut mg Met TEI a Ag Stangen & Finfehs Betreung |
118 dis FogwwÄrtig aufgelegte" achte Kriegnanleihe ein groJer Erfolg mi: | Vorjahre Dagoben Ln“. De zum Sehen Ion Dane alle Ber Vuttgebmang an Bergwer W21610745 ve
dR vors wad vermiitäiten Zalehn uuf dis aieben Kriegsnnleihen te- | VortaltaiSpen enfprvcharfn 1.3203 Gw: wit aht 0 EINE Bototligieagen an anderweitigen .
von 8 vorZitelten Zalchnungen a jen be | Veraltianen. enden D-31208 Gedi wis, ehe Ee <== . - c
Jaafen gicb auf über 4 Milliarden Mark. erfordert, Gnternet 5.0.5 wi Ege 3 200271230 y

Die weit bran 117 Straffer gebzndhabts Dorinenzantrals kat dis Speles

in unzerer Währung erschwert: zu erwähn,

„wezontlichs Besaorung des Kurses der Reichsmark im neutrale
Yer Ein

lung 46r Feiadzeligkeſten au waeerer Ostfrout.

Dis wührea4 der NiedersSarift diezes Beriehtes im Kampf gegen dis weat- | tenen 13.
aB Poinde wat0e Konin folge in Verbinfung mit des | is Zahl unaerer Beamten belief alch am Jahrezachtuxs auf 7870. Talolge | D),

vater gevinler Führung erzielten

Taten ungocer V-Boote perechtigen 2% dar Hoffnung auf einen Prieded, welcher | neuerlicher Einzieknngen zu ME, Son des kenn Gena a 3 L ;
I ur dis Zukauft Deutgehleads und der Kolonfen Eiiltdniach Rntnhl Angracbelteior, dreh Hiltwpore0gal war, 294wor (23 eraefender Am | Ma a Bl Dezambe +2 811422 M 120800 |
Aim zufallonden Sehworn Mavautellen Bre ete R 'ebBdert, 934 der Vorkäht mit dos Kundackalt Dire Enga 6 | Reken tungen den BeawienrerejceranIBela und Bu. 7 . 1
fallonden Seharen Nnanzteilen Bürde abnehmen Str ud der Vert 4 and Zu 4
+ „Fir“ die Preduer Bang gortaltets aich. das Jahr 3017 zu elwen | Bie and dar Neeb a Wea webt ds Baake „es Ponzlonsfonas der frühocen Märkleche Fi
Hogonders bedoutungsrollen durch "die " Vergehmelzung milk einer der | Beam kaachant 1a 200 . Bs Durohführung eines regem [1
Mia Bigeon ae Baa lackatt Mn kachen aal dar ahead Weg | Betriebes epaighert ah Dafür aa daeor Bieilo unger Dra ISET | Bi F
IMlochen Divconto-Gesolizohatt in "Aachen, 80wis mit der Märktechen | es ans eis Bedürfnis. Zugleleh gedenken wie bewerten Harzes dar zucdefen &owlhrte Pennioren
Bank in Boruw, Daroh diesen Zusammongehluß Lat die  Drezdnet | 118, de der NI8 ZEE I Sedo Ee AN Berlage hat Wir 2
Boa eln aas Ralte noger Stttapunts 38 wichtigen Eiktaen des |veröffezehnt aut dr 3 Sep des fo Nowon de! Tapferen, welche | durch die von uns beantragte Zewelzun; y
Tndnstriegebietes gewonnen, und wir können trois der "Kürze der | zr „Piichteeflinag ihr Leben dem Vaterlande hingegeben taben; ihnen | wird er die Höhe won. 9 4
[4] 1] Lr X duck Gei bedeutende Val ein ohroadza Andenken rt; “ 7 100, . 4 F
nversprecho: ds Auſhang waeren Genau 6.3 28 ugc jag;
Bar Durekinkrung der Verattinelnngen warde . ir Aaben aine vermehrte Zuwendung za dlezum Fonds für +. 7
Üeneralvorvammling vom 80 Oktober INT die Erböhmug das Akeda tan]  Dber ebnredid Bülanzpdätan I folgendes zur Ertfätarung zu bemerken; | Waltao. ds Surch den Finratritt dr Beene der etre eien 1
eefehwens == Altlen begehlaaten = Dos Aklazatan der Rhea fe | * *, Wortpaglers und dauernde über alpen Penslonatonds wicht rerftgte, und durch Neuelaateltwngen von Be: 4
Nom Jarlbda u 37 Aktion der Deader Bau das An Rs | De 16 inen wt eden Seht 3a Die von ws 8a des Befreite nE twalN ED DeR BSE. und |
KO zu jen der Diesdner 0 Aktionkren der ' 8) Ante atzauweleungen Ive in . 0247:
der Umtatach im Ve:bktnis voa 3 ihrer Aktien zu 2 Aktien der Dresd: Reichs Bundesstaaten . 168085 | Bankiorgewerbes im Jahrs 1917 gwzahlten Prämien beliefen eich auf 4.
Badr Gngebotan wl dis Bertaong, dare ate Bcc h ee der ate 5.006

em eigenen Beitz befindIich gewezanen' SiekE Ir
erfobderietien Aktien der Drozdner Bank darch Abmach

Baeitan Mf Au Don Ee
Ki wa Dieu ate Faas Deter Wi
Rae von 20 lionen Naos gebracht, worden, roanch Di BLIES | 3. anoe Summs etaden ded Kagzwauat zu M EITEN
Refaiacho Wort Scleg iSzoztg Grelebate 234 dor Machinben Bak wants | Deworads Beteiligungen bet nderen Band:
aeh Bezahlnag der den DiFwkareg Va Bennie da Dede H EI | * Die went Erhöhung dieaas Poten erkärt alch dare &is Veber

Raeverven den Betrag von 80 Nillioven Mark erreichen.
Auokobrung von 6,9 bzw 6.3. Diel

tachlapd bleher aus eigener virts7hufHicher Kruft alten
umsehließendea Ringes und Gaal ze

TEN

Berliner Morgenpoſt

ritta In der Verwen | eb der Klederlznung

Aar Baake 13 dea Jaron. 2006 104 101 x

ton Vet

9 die Erfolge im Ostos 237 Spren- | Kräfigung dar inneren Lago 4os Inatitnts WeteIMiIch ei
eltoren wirt: | Auch die Deutechs Ortfatbani mt aus den achon IrdheS aageführten Grün-
Nie. „Das Gepchift der Bonk 19 Bere,

(Wend enbwiee
89603 vorhandenen erheblichen Kacerren noch weiler

anbahnenden Hande!-- | den weiterhin Bllanzaufzchuh

ha“ zich betei

„anvotrifft, 86 blieb | zu TerStürken

:k die besonderea für den Krieg gezchnf- Der Abschin8 der Dresdner Bank für das Jabr 1917 gestattat, nachdem vor- ic "- Groachowitz dei Oppeln, €“
4 im Verkehr mit dem nwufralen Ansland 86706 die | weg etarke Adeehreibungen Torgau Bad, ds Verte Aba an ta Aen der N anNeheraRg GGS Famburg, Bamberg,
immer weiteren Um- | vos wiederem 8%, % ven 136 der Grö Tell Im Jauten-

6.
der, durch die auszer- | Dis erzielten Gewinne betragen:
69 Brach werglete des 0.

Wa R eltonden Dirldeaden der | ant Sorten und Biwoochein-Konto “ „ M „EE 83870 908 früheren Jahren nennen wir ale abgewfohalt dle Be-
je eien eie a WE Eat .. mR *
R enen ER | > Bele 1EiE8 | : 70088 auger Tepe
NE 0000 Daver280 Betälligonge 727 227 ZI
cs führte zu einer anhaltenden Steige» rT umsats der Dreaduer Baal (0! Ryheinisch-West/klischs Dis- Aktien der Leblgh Coke
Wbrsonverkohr "woter Beteiligung Wei: | cont Goon GDE Aa 1. 294 Mai Bal H Ae et WeStRlivche Die Sorzuganktien der Meokarwe

[ekrgewinnen teh! alls
er, De belaufen alen
17 auf Mark 1 905900.

mtloken | der uUnkost>
tt haben anch dis Zu- | Dpleogten it

Um dis Steigende Unkosten ell
langwineigen Veran wget Bw
| Beende Benken wat Bez

AShunG der GefBe

die

den Umtansch mehr
mi elne Kone

EIR (3 zwetigen MrzugÄ neigen Wertpapferen

Wortpagſieren aua

Ferpütungen Eu Abochreibungen au! die Wero egen ARWTER Dewangen | nahes dar Ege Bae H 7

Hiernach öracheinen die Ertrügnisss vnd Unkosten der

Geaaan
Jahr 1917 nioht ip uoaerer vorliegenden Gewinn- und Verlustrechnung; | vorliegenden €
Sohl aber Kinde Übern aen AK en wad ZaTen 8 ar Steue | ee

„Am 1. Xovomber 1917 haben eins Nlederlaasung in Poen eröffnet. Wir beteiligten uns 1. a. an folgenden Geschäften ;
SEIEN IIe ant H Moberinmng dv Neem obhes..- Nous Aktien der Artie v92* für Aulin « Fabrikation, Bertin- |: Batzungamleglenr Gowlanentell aa
SES I SE EN I RIED] avm 37 A 90 ehwliche Prodaas veran | Verena ig ;
ALEC H IA 57-3 ERESSRFE 1.4 27002704 ZD Mae Mtr 3 ;
3 + 4 Feria) | | we R „Minden. a9wis aa dis Ortaat - ;
NE EE NSN EPE debt AR de Berben Lap Geultinw Nritaeoellaobat, Rageanburg, Mtien els aa die Örtanuee

geidehen Baal Dd DeR au ds Werne aden ERMY NElihgeedchan, 47 96 weiters Dirileads aal
Wn ae weden Ä pd -

KE Niederlasoung in Bukarest, woftr die Vorbereitungen Radebeul  P57 NEE SIEER I “ "2.020000. --

> Ei 708 der mngfipehen, Beg. Abwicklung dar Ge- ind SEN fur Danf Sdſtenpreiſſhitait, Biethe+i7 Fn SEE KRGEEG 2

Ue 708 dar Aktien wehen Kabekrerke

EE NEt Eac aT B IS DEE| dove MfG Vontnden ot Anwmatänkele Akteglintnt | m, zu Apen 108 (SLI :
- (ehen zu. Dor Baldo Del dar Baal 790 id |H

Voröffentlichunge! Zwavgsverwalt bis 30. de Aktion der Danau-Natn-Rhein»Sch!!!s -Aletien gezellachaft, Nürnberg, |] |

40 NE armin anderer EN Londante Niederlaantng Baas Aktien Ear Zielirel MaHE a ET RICLE NN FE diE E Der Vorzstand. |

Waere Dedern al: eino gegen das Vorjahr Aae Dale SERIE Chem,
19203 408.10. Per Zwaungsverwaiter iat Jau dept Aktien der Bxeelalor-Fabrrad-Werks, Gebr. Conrad & Patz Aktien- | E Gutmann, Nathan. 384611, Herbert M. Gutmann, 4

Mangen, De Dal maderGe Hider ine 8 Vr ag VRN Odar- We MEREN Sate Br BaRR NEE € & H Hrdina, Kieemaan. 4

C. eta,
SO. er SriE

..
NW. E88 100

<ont9-Gezellachaft, deren Erträgnis, worauf wir nochmals Biwweiseo, in „cbt:
Veraetvebnung | 10 wlan 124 Verltatrechnung noch nichs eatäalten Eb | Zumondaug 'a8 Trerichledand Kriegä-

2. Konzortialbetel!igungs-Koato.

Wie ſitzt Ihr

allein eine
beur fing A pi des Bruſtkaſtens er-
aller werden
Bafa Erl H 12m nena
." ie en Hopfſchmergen oder,
|
08 u Der Ehe Sut mit, des ſeheint
(9 Beim Eis in dieſer Sinfidt 19m
Grund zur
Sie dem

und der

Eie,
. geben, bei uns

Die Augenunterſuchung iſt koſtenlos.

4

* "Wir haben in fölhen Fällen oft feſtſtellen. ! nühen; <>

Opfüiker

Wee N, SerfeeStum,

Livf-Str. 1, € Botsdewer tr. u Tes cv). Ee

* Sid Td Fiegl Cas

ver MoFerkt | Stellt. In Bangs Aires waren 419 CoochRizm SG MLaET Braten
2160 Hat auch wärend 899  GESBteR Voilog diges

116.840 803 688.39 (gog8a Kari: 58 206 195 02.35 in 1916);

iederauna amt: | Zahl der vt 497 Bank gofüarten Komag betrag S18 16 (gegen 248 726 in 191

zor Bahnen u louken. Seit | Dea wegeatitcker 1

[223 megräährlger Prags darch die
zfeicher Zet

As vn ms
ab er 1Ä7 10 Kraft

| M Bir.
1) vonntgen Def der Malchhank bd andern Zen:
) geafntenbuaken Belelhbaren Wertpap

Bromon-Beaigheiwer Gellabriken, Bramen,
ChemiSchen Fabrik

Buſin und 0 Augen Gerä rb Be eigene KEN:

dauernd
Era Wbt fö ftr.

und ſchief zu fizen? geſchieht, eſto boſſ Dd io füherer vermeiden Sie
Ä in egeninen.

rechte Zurückfeyungen. Eine Grille für Kinder,

liefern wir von M. 5 an. Gute punituell

? | abbildende Punftori! - Gläſer koſten M. 6,--

vent einen | das Paar und aus Sanoſkop « Glas M. 8.-
ip jähen. Beſoinderen Wert egen wir auf ein ſargfätlie Studs die
Lafpaſſen des G-ftelles. Gnſenftähee Aſſen Aroon,
Sin genau ſF tadellos wie Meider gek zu Ruhnke!

Neus Aktien der Nürnberger Meta!l- und Lackterwarenfabrik vorm. Ge-
brüder Blog, Aktiengeeelischaft

Meiderich“
chlnea- und Broncewaren-Fabrik

weben werden vie

80 daB dna Instifat

* Aktien der Süchsischen Waggor
Boas Alien der Schloais>hen Aktieugezellschaft für Portiand-Come

Von den vorgtebend erwähnten

Aktion der Preußischen ETandvrie!-Baate
Aktioa der Bonitzer Kraunkokleawsrip» Aktiongesellechaft.

Tavor Konzortialbeteitfgungs-Koato zeigt folgende Zugammenzetzung?
1. Sieben Beteiligungen an lostvorzivelichen Verten-; M. 0.
2 Dreizehn Beteiligingen au Eleeubahn- und RIET

[Die gehe erboblichen Gewinas auf Konaortielbeteil! 4 Ett:
Wind TOTE u Abocbteluagen Beau Warin elungen und ete

3. Poualons-Fonds-Konto.- .
Guthaben das iam Jahre 1350 begründeten Pezelonsfonds

allgemeine Er

In Vebereinstimmung mit do: Aufsichtarate beant m wir,
dun Mae Ee R ;
den Raingwein 108 1 ams der ie Puzoen aich €

IL. 63791 825,05 zum Deus 0nsfonds

08 für die Valousteger . >
weh» Westätizeben Die: Abschreibuag auf Koato- Koerent-

"wot [25-Stit
4 % Dividende au! M. 200000600.

Gratifikationen an dis Beamten e

Rind?

und unge,

jonſt. fhaden ſie oft mehr, als ſis

erburg;

am Bohnhof Fn 0
a 1 witz RE I

EHRE. MONS SSEGER EIEHA ERES HEP GEHN EIN ENCR DOSE UEGE KEREN D SEREN IG IP WRIET EIT KE

für eme Dit

wa bien Se daſ
Bolebemer Sir. pe 5 | vein Linder, 38. a. "Eqriſtpeetn:
Wang da Bes,

WIE aher [8 EE
Beta (EL 162-1 -
ige HE

KON
feſte.

Vugarbeiterinnen X

vir Vbentakehute im Haufe]

peſdäſe ſucht Gröger,

ir Fug

|
EHE Dr dE
Fiend G FHER

Abendblatt Bertin NW

FRE
R
0 femme .. -- 7 |
'e|Pbentehge 'qabeiterianen =
dr

Bocffiſchmäntel.
106 A

am
ga Sel
fihe Aidebote m.

VIEREN age

-
NEN EEE
egi ee SEDE une

193) 3. Oralttanpr. unt v derkleid Mn Seddelie m X

u: wee ange FE 2X 22. jernd Freitags, Eoinabds.

7 FN eins u Uas, Bepel, Wn ki

Bertänferlat it“ Ge Blumen: 1 PulieternwliE uſchne
Gripoft z5. =), „„Sandlie (wahren "
kundig. € 'ehr guherm Hauſe,| linditraße 28.
EU brden fangt Undenbaum, > Arb
«ug 'ür jeht Bandarbeſt für

Mufſierarbeiterlunen | xFinderkleidehe!
cuf Baſen im Hauſe ver Arbeiterinnen
1. Rüler,

eren 000 lehien [fing 17
Lo08 ird verlangt, M kn
Ee

ſdaftliche Dame, verla!
Vorſt, abenos 8.

ei Kaffcebaut,
enade 2 (Voß

Duarbeiter Ei juhen Ge,
| fw. Brands, Stowe:
ether, |. Fowler,

„S

Stepperin,
Huorbeitzvin, dawernd ae
mat | ſucht. Baumzä-dner, Git,
ſehiwar Streße 16.
Perfek!
Eeheiderun 1
*

uferin,
:. >.
oais Meyer ju

Mol ver!.

tenoDerloze! mird Bota
ſeite: a a Dinden«

EE

Rederwerenfoheit „Beta
2949.

3. Seibbäbige
07 Beiden [DEE Seite

Leprmäd<en.
men wollen fich porte)
ien dei dam Inſpeltor be

= | verlangen Ehem

L|
Moctgrveiterie |

unten, eſte Md 8
M XOL 1 Il kee IRE
Sak Wſemnäherin | Werehtrin + cb
unbnägee verlangt [26:46 179 "buze'
1 Luriner Ste. 10.

Un verlegt Tampfwäſche,

Moobit 106. „„Stoffhyſen
"I>: ſieppeyin, 5! Gref: 00 Dieſfenbach«|
ERDEN verar „= [Ganlhwihee Ein. 40,

Piäfſerin
perfangt Mlepiedfte. 10.

107, Votsdamer. Ehe. 1860.
rbeiterin
ed. | verlangt Modefalen webs

Käherei Näherin, Ber!. Meld. er: [7

Mäherinnen, aA|
ine, 198 Hawe, tien vedient
(807 Haul Aen | uvertäifhge,  brandhetundi

erl, Dampſwaſchere: Lei;

FOS Gi. | '
Geni M

und Neue Seplätiern as
fort verlangt. Auch, Straß:
mannfirehe

x
1 a Kraft, ve
ARIE tr füs "ens ſlang) van Gortben, Bar Beden Farfelmann, EREN 5 Keiner. N
Sahm, | ete u Anarbeiterfnen | Sp eib im| as AE EEE,
| geweint Feige ud [verlangt Waer Derwann | letriſchen Bettied. - Tea | Darieis Dies geübt,
oriſtin, b-- ay M7 "| 8956 u. Levy. fen» | biefer, Hufelandſtraße 46, Wirteſihe: | ei Biita

M ER 4 [DIEM MEEREN 3. Goa Mieter |E Bin ee
- Tüchtige 5,5 Bluſen: 3 . vert. 260914 /erel Beifs verl. Bu

Zwarbeiterinnen 2. Etep-| 27oſterarbeite "in für unfr| 1unt, Frauf:

el

zen. amn, tum lerägen
Jndaſtrie-ba: ki

Knut enen A
| auherm Haufe Ratihies,

u EL AneaiFnbe x

erſt | Früferei Hempel". Cd.s

beri
wur fiene, 1er Tntermaſc | Es
jr 9.8, O9. [222]

0.

L| Seiner

Beech, Pla perinnen auf weiße Kieider| „eite X Heicrerin, » Dario EEE
jüngere, w Ne atübte, ve wet "|
| Veremab gabe van. Beitunet Ni Es "| 14. Bam ade. | Großbeeren, 88. GE Ee
je Sus] Zuarbeiterinuen, a | ehe 76, Nä! verein 4 ue 1. Bltterin a.“ |=
. Oranien. | Sn-iderin ver!. Werkſiätte| Biufenmäherin geirhte, auf Vepierotwebe,| alen 282087
Meld. 12-1 2: M e* 4 |enh, Beufe für Etnpet- [M Schrödter u, Co,,| Name wälen 3
narbeiteriu, x < wmenſtr. Woſchfrau „a [Bönwn . Ra "
rit hi 'hneiderei ver?. Bluſen den Mr "ged, oe, Da 40] ad LI
za a ie Es a Gan mitn Ehn zee EE
S Alexandrinens | feln, wie Gummtebſt 7 4274 er Sir
hrohe 36. | Eitienſhoner ww de Damen 21 du 01 1948. | Ffenoher Sn
Kontoriſtin Betidauner Straße, Zei

is 8.

(2ehefräutein) fah Bus|:

druerei Sqmid:, Wezon- 4 mph -- 4

ee
Ele 2
[- 4 Eben

Weboite:

jet, DIN u."
PBanberbeljerlnen, F+ beri

Bierfih für

.- En Eed-' eher: Saut Dirienet [ne WieIehine nähern, | Ganpbaeienn In werleng), Marien 8: “A
bedarftortifelgeſchäfte of. | „zm 0, ew Alt-| "Seidte -<
|pertangt Mupter, Otbinger Biete in ver a Eden
man -- Kleider. ange Mädchen ſof. geſus!.
poving |verfeng; SEE THERe 9. [Kiederarbeiterin ver ue Kihn u Wei [Zadelberg, Martimſir z.

in ntoriſin iterin,
R Ge MINE

(Shete HO TEEN abie zt

FiG
EHER
up Ewe

SEN MORE 5ER Se a teREGr | Maienene
wein * perl. A EB ; GrünntiS vu, erfeenen und | 573 Kepa
ue Bedenbei leichtere Arbeiten | 771g Daderr
N „.5e Waſchfranen ind. Saat in d.| ur
| weide 08, Mitie bere uten . ju meiſgun inf R 0:20
aun, Neus id: haben, aefh:, Groß, Boft- EG ZUE

Dampf“ werei
71.

m Borte Beri
(5 Oi

|E eg m 8:

nencenbitro, Alexanderplat in ZB
KN ARGEn Ni

00, weps | Bebienung, Zeleſon uſw]

zi EG [SEM bern

Y * Ä |Stierinnen, geübte, verl,

menſHneiderei Stru, Kb-

Aenderin ve EEE a, EN
„| Bir Genf rome Bronbiezn, “

S4y
zs ERES m
+. Seite wu ver
M ufentE Ni fü" geld Ei ODS
Yaqtrorheiten. DBu&hand-
eG Bieden 103

Jung
anden IGE Aenta
jen ſofort verl
Angebote m. Gehalidar
1400 Uüſ.-Bil.

Maden ſims fſöte Hande
wahent Ni En [CNE
DEE I EE Säle] Wp

„ie Em

ſprüchen iter „Gr
"ein Kle Grittworder

T
| Topeziernät jotthe) |
Auen Rei ve rere

1,
“8 ie SECH
"he vebrfränlein Breit, we E
erer ver N E Mantels ehe dert,
E Fi Wande 381| - Sebrfräufein menjalen Ferfangt 2 2] Ler nennäberin x|
R lee EE een D268 06 ee ve
ni den an Re, albert ME Prot EL.

TG EEatbeiern Staudt, Haſenheide 60,1

vert. Satinz, Morumſen-| vorn 7

perl. Lerwenthal, | Araße 65, patt.
Mm d NI EE
10 nen, Karte c?

Y.

Ein DN
NE Ta 161 --
uli id R Rn

te, che | BREI a

Shplentiafene

dee Duroachenen EN

Mage Vel Balate |fanet. Vofmntteier 25:Y
Setenten

Beier Aeuer:

M
helfen enSfergn, perde iE Era Ban
Seumenderten- [ſaiten eaſe 1]

.
227
7?
Kr
EZ
E
Es
[=
7

Ders
.G;
jung
PZ

eben
[=

(33 SIT 13L

PEE

iE

236“ (9278

POR SE OLE |E;

2urg

x vr 320005:

[L3 512

7 (738

[IDS 17:

Ef

32 142B2S

M!

Z,

2 [2x [95 [27

(5273

BIENE 155 15 1

2 >!

(23,

57:
08:

ENER

8!

it an daſe «|
u.

en 37

"NER
Ä

einne auf Fe
4 Bees a

erl. | Seh

mpfwäſche:ei „del.
Repiiehrehe de

Zimmer

1
Tucht ſofort frag
ME
6

Bird erteilt, fut
ſebeit „Dittmar,

honenane
Sriedeiet, 20.

N ei

treu Ee [ew Bieftrahe 18

gung, (-<% „Plſehr, Beder, | Fre
n

KE
I LEN)

ein.  Büfllers|
um Weſel. >. iarten für
Die Beherei fußt UMMern u.
oa Bobſt. 2242. Mid.

Frauer, Büdcen (aht Or ferf

. [2]
u. Wie Be

aG
En
Re

eie Strthe S7.
chi, TW, [alter we Eee feidte
| Be) h6fti zu; Wäſcherei

NINA

ne feichte
Leit,

mann, EN I

Klepoahrins

4. zs
jus ntiwarier vat,
emed del]

Renarde „Stab 7

| die el GEE mn,
ſent ein Brend,
Manne
Ehmagſtreicherimnen,
Med Bi Beringen
A | vethot, 8.

fett ver?. zum 1. 6.
fahrer-Saferne

A | avorienfelder Straße, EG:

Emmeichſtrahe,

Borſtel.

ERIN ne
M7]

a“ - s
Mean. Nitende 40.07.
vr wide

ls
ve re ends, Di
Berger Wiler 125.

I
mVEEHEr Der
17.

zum Sefterab4:
Klaichenfpülen,
= Gerſe Mie

aut zu Aah, vr Boten
Bäng und fotfteren fofort
Feſahe.. aution 40 M.

jorderlih, Meld. mii

Bine Siem wern 9

Under itale weinte, |

Marſſr, GG, ode;

Fe um 8 br auf dem

Boten. mehr. 2|
-ranen

Pt 7608a, von Zeitune|

Bn ned, vets WER

ve IG (ert
|, Boitvamer Er,

(2m

Wabe Dd. Übertorient venue

erdamm 13, Charlet-|
zenburg, Randi: 23 Char
Fottenbürg, Tauent

118. LIE Ber
Wideint, 30,

"| fangt

| epitimation weßentags
. "'Mortiewiez, Bus
|veywiung. Refe. 38

.
R R

vl. Sooie

aan, AE Banperdeit,
Bevekier, Benetar 18,

teidte BSafrie
ihn. Bortdewurke 10:

entlafiewe x
04 <en für leichte Arbei!
2er. Maicer Di. 5

ith Termen,
Kteete 0

Luiſenthr.

3

.:

jxl

zw 1 A EI E83

2

WuneiE ms

2.| Stoma,

m RT hen x m Ee
24:24 TEEN

fehr eri

GEE EIN

Bunitrielt verl. Seiden
a EE

eit. abe Ze
Sopokt 09 Marie

"Bieren 2

DE

6d, ſpätes in fe
Siellyng asf, Brach,
end. Biberaee d,

d:
Phi Küh: (uh! Zen
37 ie“

H Befinden "€

77
6 Seibt,

av. EE
; nn

Koßen jür
EE

tügtinen, Aether
ande, m. d. Melken, Bieh-|
fößern u. landwirtſca) is. |
Urdeiten vert. jof, ed.
Voda 4 2 Of. en „Sutene|

ädchen.
3; en
zd. (Efes Waan 105 16 Ergentrn, Bimähe

ue BEE a I my

Ein aMt, Aeeeiede Di [Stiche 8, Zueifae
ulm; Müde: A | Volles,

nahm u Lu " 1, heli, (4

wein, |
Baushalt jof, "vert. Dive: |
il Peiwdt>-

weit 1021 SSendevg, | Ar. 0m.

Dablinsti, €

Ejönheufe: Allee

jeres Mäbcben 3
FE EICHEN

hs | gut erzogen, zu 2 Rindern | cl, Ha:

frſuct. Hundert, Greifen-
hagener Etreze 7.
Mäd,

oder afleinſtehende Freu

1196 dem' Sonde finde? aute|

Eiellung. Metdan Schlegel, |
er Str

MEH

aße 6, Herſel. |

ve
NEERIING
EIN
EE
Zinderliebs
gau ae
[GENE AG
PER:

rar

WE a
are
Bientmbi ih Drives

21 Na vf Grete
unt, Genbah.:

zim Steling in edin,

CHTE einem!
anderweit, Berufe widmen?
Shriftl, Oil. Riehmonn,|

| m:
leichte Handarbeit evtl, unr|
wart. ve. Bech, Bemer [79
enfabEiE | weis. 23

Widhen für Vogt
11 a0d, Aiegande
15 Wien

is der „Sieht Berlin,

Rüderr. 9.

iB [Egermeiget

|

"Maſchinenm
derfelt In Step, od,
Aenmaſthine i9f.

gettenfabrit Doge

EE er u Ee

Dorotheenſiz, 19, uw

äbehen, ved)

vert];

1. | findezſof, I eſwe
1 M1.-9 Gm):
Beh eddie

wn EIE dart,

Mädhen,
Hait, fof. 85. 3, Mai 9

[ERAM ve
GES Ea

jllet, 6, 16
ef;

dorf,

ei 4
Deren, Ei KIRIN

Dienſten!

[220 amm
m 1, Refs deres

ädhen oder einfaße

=> | Dieſelbe muß on 8
ſein und

Stroße 34. Graeſer.

Kette Beos jut Groß [Zebeibeften
" Är
Geiübergiir, 20, Kijender| 1

».|muppdanßverſpug

DA Lyoner -

en RER vieren
MEL frei,
Mn Kendo

ebeii:
feferen

m Di vy
Mädchen |. ki. Land,

e“ ve
4. Mal eder
1... | au]

[AXE

NEL M

Fut | hapviag

Redehem zu Kindern u
ah Ke

könen, = R verlas

ern
feitd, Veinneißerſte, 11

tür Satu fen Pn

EINC

0005 Att.-Gef,, Eopebrüder
Stache 38.
. in. A EN
Datenlee Jongim Frid:

Ee anl

ie. ever ius

A | geweht.

Lie Zatebir, 8.

Eil

op, 5 been

TEN
*munderh |

jandere
Nomaniſhet
238

Barterre, Rojendorf'.
fwärterin,

k | Sapener' Ghaufier 15.

SCHEER
(ot Dewi wehen

vi"

afwä
vert, Zi RC

On j
rüciige

7
ame
Fakenter Sir, 57

iN
Wlmordorſ,
Düſſeldorfer Str, M, vem
IF: z2e<t.

„ pmr zune
verl, Geher, 1508|

Aufwarinas, x
. tiglih Gerhard:

xh eg “ (0:74
24

Ne 284.

ir“ watte,

KEEP NIN
| Gold/muide, Zafottenbg, |

7 | Joa. mhraaler

eum
SEINES E:

Eier

m Biwi:

Wi Anten IS 3

us aue aa

it, fa

ER METSIENDN wa“
, | ShorſettaiSung, De
Aoltere

Hoon (gelte 5 Binden]
Sanger, Grau)

St, 35 11. Meldune vis

eliere
rau für (eiche Haufarbeit|
67!. .hrecht, Sonnenhurger
Briahe 5. vert.

a
Sei0s Fan Lafee 03
abe vet, Dumm, is

uE.

od. Mädtien, die

ſchaft verh zur

zh? fof, od. jpärer neh

Dorort zei, . 242"
NU Wdreeg

Ta
nnen

xu
druderei, Ts
I

as IEEIEEN IEE Ne
an Ik n

R. 3

EIE ESE
4 aneza Schlütere|

ſkis 1 Uhr gel, Maden,

7--10 zorn, verl.
a

Enn
DoSeraie

[?

Lorberhaus 3 Trappe,
Upfijriein T
;, 37 Smd, Trebdlpw-|

vem EnfEE ER xs

ze, ERNE)
FEEL

auw verm.
Beterdburger Str.
113, Meld. nac

Di Blat 133
(WERE. 5

Aufwartefrau x
M ID

Dr ieh, oi

uſer|
e| Ue 8-43,

vent, Suhr, Sorbegener!

u) WE
ne Fn [4

Groiman“|

RE UNN

Ema 1. meer Begin
Eyk

00 Bitten Bah
fats ai

verl, Rothe, Scinkeſte, 12

th Mätmer,
nt

ufa me ge

I Banne ved |

Gertrud Wegener, gewerds-|
ard Steilenvermittlert

Seihen, lune
fals ih de
pa n

Bircner,
Stellenper

4 KI
m enden |
2 [binnen Abwaſch wädeien|

(owe ia

äh wm

2nämed
3 en H weſs:
ſeide Sitte Sd 54h,

werbgmä; nper|
mieten, 818
K

«peftricen» eue EE
ei Aiwenrmldeian

Wen Satan,

„| Get ant H

im

Allleinmädchen

En UNE
weiter

für
Perl Hes
Ne. 70, fewerbsmähiger

Stelenvermittler.

uch
Wb verl, LE ie Gn 8
Äetwart). nier "Beuge „een „Stetiond eee eie.

aer
fee Eine

vem ANE ude | Baden,

vf
metzens 8-14,

jet, |'ottenbu

Douterdiag Gef ee]
part. Uni, refer

je Kutweis Engler,
Unter din Linden 61,

2
Ri]
täßige Steilcavermittleirn, |

Unlenſir, 90,

X | Weinen 3
inhigen, fuche ab abends |

m
| Rädchen 116:

Roo]

4orei, Abert Lehman:
hie St

we

es en

ſe
betger

7
„BERNE

bei öiterem [1
Watihoft zu
OTN

a „W., 2368“ 11.
16 Ba. 5:4,
Sheen
M Augbens und Mid
enfochen 11 109 aatne: dem

F: 157
REIEN:
Dee Vandiee

% | anzogen SUB
7; | Steher fact Fete Rehen [66710 0e endiri

defeäfelnung, elch wege: | Pflegig, gate
do WeE Der 202, Reinen. 1 Opa.

Rie,

rpo

geiliche Des
19, Thnteite Bd

EW En
H geriran
WE teu. 7.

Mloßierzimmer
zum 1, Mai ge/3M1. 9%:
gelegouhei! zum

"t

blaß. Wreiteil.
Geleen Meeri.

Jacht möblie immer

E
Ältganderpiah, evt.
Mit aan ON Beben

[uraimmer.
möbliert unger!
[1<2 beſſerer
1 I

ederhs. .. Gehderfie. 60, [X 74 8,
au dec Py-"glauer Promz-

LesSing-Theater.

Direkt.: Vietor Barnowsky.
7 it Abd.

Lb:

Ireimt [7]
Kielnes Theater.

NATIONAL-THEATER
Die ist

Muzik: Walter Bromme.

Tüglich 7%

rvichtig!

Uvter den Linden 22--23

En

Apollo-Theater

'. Tig, Sannt. I'h v. 2% = Letzter Monat!

der Flieder vonTSingtau

Chinesische Gaukler!

Friedriehstr.
Dir. james Kleis

Komöviennaus.

7%: Die Zarin.

Berliner Tieater.

7: Biltablaues Bi

Trianon-Theater.

ht, Feiedriahatr, Zt

pads ». die Ah REN

3: Wenn es Frühling

ftese-Theater

12%. Das Glück im Winkel,

Tn. i. d. Königgr. Str.

7%: Helden auf Holgeland.

Luisen-Theater.
75 1887, Wenn es Frühling wird.

7'5 Ils Lasyy dich nicht!

m Nollendortpl
Wütelm Teil.

Ludwig 1
Gul60 Trieinener
Vorher: Der Regimea'zzauberer.

7.

Walhalla «Theater.

3/9 Uhr: Rotkäppchen.

152 Das Musikantendorf,

Casino-Theater,
vai 37 = Tägl

Mimirals-Palasi

Wanzen und Motten mit Br

werden radifal vernichtet durh Wanzentod Pfeifferol in Flaſchen zu 4.50, 3,00, 1,75 und 4,00 M.
und Mottentod Pfeifferol 50 Pf. überall zu haben, Herr Carl Schwabe, Drogerie,
Etraße 25, ſchreibt: „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von

Packungen Wanzentod, Meine Kundſchaft iſt mit Ihrem Präparat außerordentlich zufrieden*, .

Nevitat PERI,
Prinzessin Ant e Vlinder
Tragant 58 Kurt Reisin:

zaltah - Deatnde Tänze BJ Or manu m

T'la Uhr. 2,,3,4, 50,6. Ina Prettin

| DERE REREE Vortrage Kiazlterin

www ü zun. |

Phliharmonie
Beeihoven-Zyklus
' «|-

Anfangezeiten und
Vorverkauf 12-1

Freikarten haben keine autiokeit!
0.7 Klezanderplay, Unt. den Linden, Weindergöweg:
Leo Peukert, Melita Petri, Herbert Pau'möller:

Ein unheimlicher
Nachibezuch.

(UT Gajenheide, Woripplaz, Echneberg «Hauptſitz.
Pau! Heidemann:

Daulchen heiratet zeine Swiegermatter

V.T Keinictendorierſtrobe:
M, Erika Glässner:

Sie gewinnt sich

Fünfunrtge-Konzert

Vollständig

neues
Programm

Ernst
Wilhelm
Operneänger
Friedel Brand
FVortrags-Soubreite
Trude Schönau

Vortragw-Kunetlerin

Hans Ernin

In den Hauptroll:
Werner Krauss, E

Theodor Loos,
Cäte Oswald.

4000“ & unter dor Erdo.

too m mer dern ES fn eten

Südwest-Theater

Dincherstranze rz

Alwin Neuss

in dem 2aktigen Schausplel

Die Kraft
des Kichael Argobast.

- |van: Harry Biggs |
Der Wüstengiamant.

Else Heims,

Negie: Reh, Oswald,

Die Tänzerin

Film-Sebauspiel in 4 Akten von Rudolf Stranß.
10 der Hauptro)

Dora ii aiser.
Der Zech| er.

Film-Humot
Kazwzen-Eröffnung 6 Uhr, Antang 8, UÜbr,

Victoria -Theater.

Perleb,

den kleinen

Die Dame
mt )Diadem

Kriminat-
tionSdrer

„ul: Figareen
| Geöfft

M. Dessen, Berlin,

Stebecky, aezwwnne
liefert trotz der Möbel-
Klappbeit und Teuerung
gedieg, Ein» u. Zwei-
Zimmer- Einrichtunzen

! Zeitgahlung, Kataloppeett, 5
au! Zeilzahluna, Katalogpreis, 3 bees
Berzintung, Man fordere Spezia

im Sparthe, Votodame:

«| Straße 136/137. "m VotzdamerBiat

112 Mittelpfarde

mit Gegchirr und Piatterwagen

verkauft

Wer uod Goblin

BUROWSKT, vranienate 22

erger

Vid, 17.50|
Verteut nur an Eeibſiverbrauder. |
net 97, Soantag 12-2.

Kein Laden, Neue Königett. 24
Dur Vorderhaus, 2 Treppen, |>

Berlin W + Leipziger Str. 9-11

| Konszervierung |
| Motienscheaaen ;

Wert ji
der uns übergebenen Konzervier.-Gegenztände 1917 | |
24 Mitiionen Mark

Verzicherung gegen

Diebstahkl
Feuer Wasser

Ausführliche Preistiete auf Wanzch franke j

Geiegenheitskäufe!

10990 Nuziki

Gelegenheitskäufe

|
|

in wigemähen ermen, fr ES |E

1Pony-Fuhrwerk

Preißwert zu verkaufen.
mit Stuklwagen n. Geschirr
verkauft ditlig

Stler, Zuma

Kaufe Gebigg ma
| WAND “ngs

er
- | Bitte gen. * Hauevummer achten

Motten = Schulz

fabriziert und liefert billig
Thlerne, Bornemanzstra2907,1,
Vänneitteige Sohlen,
wem, |Pontpaket m 3 NU M
urg [av kler Nacd. Curt Rot

Müneben. Thorwalden:

Aogöger

Im 0stes: Gr. Frankfurter Str. 58
Im Norden: Badigtrasse 47-48

9 wien Badateragg0 47-48
Möbel-Kredit

an jedermann.
Geringste Anzahlung, kleinsts Abzahlung.
Spezialität: 1- u, 2-Zimmer-Einriehtungen
und einzelne Möbe!stücke owis Sarbige
Küchen-Einrichtungen,
Grosse Auswahl Kg aufgestellter

Schlaf-, Woh
Riezen » Aus!

Gröaats Rückzicht h. Krankheit u Arboitlogtgket

I> Lieferung rei Haus. Ix

WE I 2

Kopf- u. Haarwaſſer Pfeiſſerol gegen Ungeziefer für Kinder, F1.2.50,1 80M. u. 75 Pf.
Bl Raks HNE at hie Pai DO RDR
Kinderpuder Pfeiſſerol, deſs Einſtreuaittel für Make.“
Toilette-Haarwa

iſſer Bieiſierol feat 8

Apotheker Htfo Pfeiffer & Piehler, 1.65, .U.
Lieferanten der Deutſchen Armee in Keſter, HIE:

ele | M

ae

Er
Lr

"15

4

Mb.

Beiien Doſier
Enfährier
wera
Bebe Zirflze Rien:
ml x
Fee vor!

er Ennzetunterricht,

2m
5

1 Aen a
Dg a
Herren.

aendern 38, Kor

» Douneranag 38, Line]
Aetapeie 3. Rua De u

GELUNGEN

Bree [ewig
Beyer, Btamen:

ER LaröraeE
Den gange erin WD

KRE Gelege DL

8 (1=

zt titpet Dente
Miſt 4a Autos|
Honorar DB

Damm 79.
SEE
kehrt ienelte
und ſteännasſicher
nier Krofhewöli, zir
m fFövenider Str 11
Lrotwokt frei. Abendfurſe.s|
>... ung
Fabritzktfibrerinnen,
jogeuſte, amtlich Vit
reife Ausbildung. Erfol
ie Et
(a

m: [=
vuihe dae, EI

v. Spittelmarkt, Le5rpänge|
Mm einzelnen Dehrſächern.
Vorwittags, Nemiteg|

Aebetueimn 19022, täte 4

ereilt EIE =

ein Feleete Free
Sunſte 3p0fem
4  IEm

Abeſſinier.
Erſatzteile a. Zubehör KbH«|
GEE R ue

erfrag. dei Beiſe, Ber
=| Fee Ek

wet Land aby

Humboldt, "el
105 Roſenthal Er wl

orfſtt.
gelſrraße,

is, Eing. Spreno|

St etrnendt 0

wei ier lg
Ei

fan:

Vederei. wi

Sviralbohrer,
€e Rehen

Ra ial

mert ege
Bedrer aft Maget, Ders|

1 (Friedeadwere),

€ u. „repaeierte verfault]
„Merkur“
Affer 758
Ä67,
198 PS, Sieeifapfel, zwei]
|ifura

[aShuregerir, 60.

|| Auelembe HIT des mir

chlofier,
Rlomduecielee, ate zie

ifa. | ſteng

je | Feier.

7.

ope Ginberufun
jebr billig vetärt!. Shalz.

SSG äl

vein Ein fo, Biltein|

2000 eime Gäbtöeper, I|

io |Wötgeb!äſe, Werktiiche

EID
Befebrr, Dran
Bieri, Fe
BeaeteIEE, Unie
aet

wier. 65, 9
ET
Derbi

FRIE

meme |? Wa

Sees Rütter,
je Et Tk
itorei

den Geiſtes,

WanReitgnder rewe
Wi) Vendberge Ae

1

Metfenbunn

Ut:
Haupiſte, 14.

7X Wii
 Früviahröfoftüme, |
odeen x. dreitw. Bfis
|Ait-Mocbi: 105,

Naotionalkaffe
Auwahl neueſter
Diete, Gaeiſenaufte. 107.
Ret ſchnellſten!

tin „Sreitiprarhtr. 3. Vef|d

E85-dauler | kaufen,
T 188. > [St
6...“ | Glefirom:

verfaufi|g

0: | Aufige Matth Beba
S|jenichreße 22.

Serhat Sirangen, get

"28; | wiſche Gloden, Dill!,' Gal

in: .
eG aE

|vazoſtod, Leitern, Gat-|
reer, Otähiampen, 2 eil|
iſche" Zierlampen, 4 große|

Biine-|

be: zu ver? F. W, Aöſte:
Bertin Lichterfelde, Hinden. |
Surodamm 07, Ief.i

ud. 976.

1. Deppeiflinie 32 verkauf. |

neuen pw. R; Sill. zu
Bertaufen Dis Die

. | „Kiapyivortwagen,
4 |Berdes.“ vertzaft (m

Gitte
Kit GENEN tif
nberſehreibt
Lento:-Sde-id; cn
Neathin,

dillig:|

en.
mene, »erdauft vitkz Hef»

[üeher, SdWneherpe er 41 Meuter.

Bony-
ttentwagen, faſſvedichte
Kie edes Möſen, 6
meidine tauft
Stumenſtr. 15,

» | ehen Ducharten und
NIRO:

| Zoſtenwagen vert.
. | Beiniarbo], Gau IE

2 zi Sie x verfeuft|

enfidgel 111:

jweiip. iu
ven, ze vertaal, Brig, Rt
eta

bei
-  Belagarninren
Mieſte
Nea Saen ir. Ie
Dede Werſen Zi. 2 | Shaufeſten Hie: Gäfoi
Ketföiln, Gl
gaahe 18. Sonatas

ſporivegen, |
inberagen HRE
o26f, Kherlotienburt,
EE?

mit ' Matrahe,
ſchrant,

"Flaſchen:
Kößenriſh, 31
EEN

bauer verf. Sdütler, Fea|

Sedna: Aiee 175,

nderen Ve
gören. ZeſSepu
erze ber
ebf

N .
Wihme:Pdorfer Str b5t
heuerte 38 Briziens
Herm

als |

(ip IEE

| s
" Jauß eis Nubebett zu bes!
Bla»; |nuhen Ylüſch. ver!.

e
Tv; | Dandeltwazen

werter andleihhans
Pefeiots, einte,
en. cba,

Iavvſporwagen,
verfänſtis Enten 39,
Bnergeb IV,

Au 56
90 gier Mabr8E (Fle

nch

wert Bewhmräun, eeiene gs
[SBN
Kinderwagen

verk. Eifer: Sämargen. [SH!
verf, 107.

|Bohien. Lanze.
traß: 8, orm I verf.
|. „Noliwa

Biniel, Sudertuöftz. 3. 1.

ws [ewiger om

Wenge! 53 Det
fe, | Choriner

„| note,

05:28 Sadr, Ver-|
ängerte Infprodeſt., Soz

wen. Mbde,
Mol | Man ber it Gade,

Voile, Wolle, aparie Reu.|
Beiton, ſehe drei. Feadke |
Temp: 10]

nehme

Neue
epſpoe teren

achte Stuntste
füchie 19,
Biaufüchje verkaufs Jöger.

zim erde

vvug (Biete)
Senerpen wn R
a Sage,

ED

ug GRE ebert,
Poppe vort Breda, ich
€ 20 WE

lattenwoen
ver! Waidenſer-|
28zm.0-|

Oreheſtrivn.
qu: pie. eu ewetts.

EEE,
Swe: Bliſs, Reto Te

[Sewwoſ ine wören Blade
VittSredt,|
Onerg:

Bude,
Treplow, Zweite

Re Shih

m. Bande
Zo,

Su [iowwiz Fmaemardeln.

Wacen,
in Guſpan:

EIE
Ee ag

KDE

ſtelle,

RET ime

mer, 2 Stores,|.

Keen EE

"Ge. tu

"Toffen, | be

"| Lufee
Bite:

ene O9> | m. Umbay (215.), Leider»
M «

ſchanf, 2 Lerttkos,Spiege!. | 35

Wind. Erms, Sheets |
Trodis, Sia SE
Daſchtopi,

ern RD, Sepefane, 17,

the. Krauſe, Marien
dias I

1. Querges, 111 ms.
. EE Epe] a. Aiebeeene |E

es ait

Kiappidor water
Star? Wielefſtz, 20.
29. Deeideneeſtr

Zweirädriger

Haubiederwagtn

Äinderw«
ider, auf Gum", ater.

. d. Berg, Micieſo|
|. Querpb. IV, den|

Veine, faſt neu,
Kreinittz, Weſdenier-

det, eige
(eſhent aht Otto Seh

LIEN

4 3w
LIM 1 Mi m

ER 2. m Ret
203. Stuemahprtemtanp ſen, |

errer Rahm 2000)

2555 Ze (M
aan Depeaeirädern eiten,
Arend DE ere,
iE; <
MENKE

Beibopſs iet, The
REH 6a.
u Rinmnatbath

Berſelen, di. Maire

„Rlovyſvoriwooen,
Riäel, des

74

. Feather „Atte
n?

FEE

EN Butten ;

Wioſtehe 92 Ferofprecer |Bugenhagent.
8 fink 01

dert. FEE WRE

Beſa KapdeUptenzs di
[3 ver En re
eige 3

Verkauf
KI

KINE

Fe (Ie

Gä:

Teftkoſtüme,
Seidenröfe" aus

erbe. Zreudendarge:,
heaſtiahe 4.

-„Nävmaſehine
gebaauete zuübe
Jae Zweg“,
iwer, Roſfnehaleiſtr. 30.

“| Söteizim

ſhran?, Be. drepneß
. GE

Mentha, Stamer
EIZUUN

Ang ge ename,

4. | zafea

wenben tä
4 Geeſe

Vertene = epis
(atmen me
jedi,

n
Ee.
=P

nee ande us Bertie
u Ee
Urtbowien, Bettſtelen, Ai
1eideſhrägm, Soner)
eit mtl, SAfafe

| (einte Kommodt,
Se Waſchtiletie

Leger:
"Befun as

zee,

Sion, verlauft preiwert
Zapeierer Vent

nde .

: Kichern Bi

buligs „wett, eus nat

außergalh. [
Brautpaare Rehjeld, Bado [richten "Re
paare Rehfeld, Bat, |ihtung Road: - Pruct [zewiene

in uE fgdnte Is 58 ue EE | won 3

M

19-7505
3 : jp

rderoden dran verlas

3
ij

1.0 zs

E53 E
jieviig, „Sefa. Kawis,| EI ES GEEK =.
Seiergit [7 . .
„Ronda. <<)

7
3

zenſur

K. Proc;
Yezimmer/
KE

Weg äde aufem vi REIEN
jüren, ovale vas, lendo»ſſtr. 107, Scutydei

| Matreye, wie 'Sdiege
+ 1 Sewer = SR Sen | 5
5IDD Küchenelnrichtung, | 2 Lrumtry. Seleſt

4
e

ig

vert : batt we Bai
zwei Berielen mit Rott. | Tiſh verkouft“ Srunwen; [vu19, derſie: eH m 7x]
ew] PBheie 23, Veneoldrott und zwei |Prtibufer "Ste, 88, Ouer«| REN | Gull
Air Situ De Ti | Sitder u vert. Schlauer GT jo, vil. the fiets e. Auswahl alle| =. 31. BIT 8 fauſt Beis
tus net, 1 Mainzer |. vil. an x Aue N PRE it Beiwagen
vel Stehe 8. leite) 33 BERECG eoi- [Wien fad zn 308. Keirungen 'Vierde Diven. | =“ Frffchmllhenbe“ | „„Milchategen“ „|B aaa ah Es | 50.01
en erbreg, dabei Ge eat jet EG. 3 wet. |PelfeEe  Dibenbur an Dow Seb EEN et ee R | 108)
iE a tändehai ee vem RaE Ee enmta Dis de zii großer Baie) fer nbi vrah 16
HES Binite 19, Mer: a iim 5 te neehn | hac Betis, Beins IK: are | | ioo Wie ide pe [Juerg zur
"- | Üſeberbte, 16 d: | denten 24. ute SIGE y -- deo ettſt
SERRE MR ED EEN Det. | Geweben aG. |S 7:2 Wag 23 eaaueg Singen 15 dmm 2.
Sm ORK EIEUR Fa a Biet | Leppin ; 1. Bea Bas OE

bertauſySne1et:7g, Watte | 130 Frie
ahjauen ENTE

Batiebeige. dü Urge Bei:
eſſen Bulldogge, m [hie nehe n

(Gd,
reſi wachiem, billig inienftr, 65, II, Tel
Rg Bee a Hs [Ante ür Lelep

hte Ee BE
ein egen | apparen Atemen, des

Mn EI. Ee | Ea a

Wide men a,

ain, m. Ed Stketör 300, | befor, Fears Bferdes
? Ewa Vin
Bete Matan Kotte | ee eaeN

dre Y--3 jerdegeſchirr«

3. 1 10868 20 "Waer Ertelt Ze,

N ndolipe,

Ger Eine Piraten, |arlhiere

M he ii. md ED
Bniiefiehe em

ep a
tauft Seil, Zeröuferſte
Nuhbeumbüfett,
Damn EEbiR, Wie
Vethele, Bein [368

iI reiten
0 Wanft Zehe
Leerung Miel

a. [5 EHREN ILI DIEN
Betain 57 16:24. > Em ER | ma Ger Em | ii 8
(Ee . “ erb, je jen gefucht.
- Daan 0. Schlafzimmer, | |Stebbanſtr. 37. Heinomoann, 1-7 PR % Zel in Gn D N fauſt M
MN aten EE, u

ſtehen Siflig* zum Berfouf,
- Aaa |

gäta, Zeuthen 506 u RE | g=
bs edeinäg omenade 10. 10a, Stäudiaer Me ] Fortertlerhund, wähſum, |Sordinen, P.-M u
GI ai: wet ee NR mau | Betei ee vate um
WE Eu „Pöbeleien « *- 4 (WEr | SchtäStetmwonn, Gefaiee, |ſW0t51211. Zefohehn, Ans [ce

186, pilig, Shöndotzer | Möveitiicerel
Sirehe deen m deit
PEIN: M

ert. Hilpendorf, Weiden» | 160 Mreße 58

WW unge
Gent

Die Saidenberg-et,

Fünf

Legebühner 1: doh

Deenſen Kadett Datd-|

anche 2.

Im vegge, DacaE ſam,

vrt. Mierhte, Grüuee We
Nc

Möbel 'wechtenvia

eturtt IT ven [3 EE 7

SEE 2 IMEI Fs UME 0.
Friedensware. Leight .

Zn Neufindt,

im “ s. |
Aatenzahlang, Mietart, | wars Bane, eStiefhee

"Chalfelonquen, | aer, Dotodamer | Friedent Gele 86:
.. Ehalſelomgury,  |Strehe Ue ewa, Gian | Ee

ete wies Sie Granit ee | Tews,
Kg: im  |SStnebrig, "vauptar. bl zt mN Bren, Beden
Duergeb. I. Pruthän, Saijer- Frl „| ter Stake 587 tarchot
= Evrehendir Gepr
jnE | Grwroupene. vert. Sah, LIE DT
andwirte! 36. en auf Grermebo
4 eipal. dedentendet << te otob [240
Wah MI dart au6 gebraut 0 Werde, Emehe 1
-.. Mn daruntes Broſhlen, Adee
kauft ediegen: id Geſchäftepferde einge- |

Befimaderne  Anrkhtetiahe
z8frone, Teppich? Avram
4 dederper Str, 89, 11,

"Verte, wic-|

We M ee dliltwert m der
ut Semana 4

Bel Moritel II

ſröſſen. ieſeiven ſtehen zu
ſoliden“ Vreiſen u. R

„Bianob-““ Grammo
erttaſſioe  Griegenheiten, |zm. Bia:te3 zu vert. Sever,
Friedentware, Kioviere | Mariendorf, Nicht

ua. Möbel

[252 ein te ein Shlazim. it | waßer Ditimar, Große| Schwecßtenvian
LERE au mate A Herrenzinmmer, | wet ieS TL ., gi gebrauchte, Mis, [21.108 k.
een mit Gy mmerr er Mabirmähe Ditferh,
aM Kinderbetten 4 THE [am u, Ge, Crantenburger Gti I hut (Wrttntnt fro

Veſht.

NIC EMEN MEET M
in ed. Vretſg, raven 3. epn Erne SI =
aMiweiſe roſfen, umſtändehalber ſpott-| 9,Mii ht
„Bano, inis: Dianoſderden, Riege und „Fubrgeitafi

rr, ndert.) deg
[rb citöpferde.
IRL

Erhe. =, RER WED

"Spelſeeimmer
de? Tiehe, Sttla/pmmer,

R Eg R

FIM
EIT [erwelfutter Tr

Unten ab | ZE DE

a adeknie Ae | Se Foris wel do

Schäferhund, | Fürkenderer Str To

Ww. Matraht zu verf, Sühn,|

daite Gels bitte zu | f88i
| zt edat EI vam m
6 H Rn | ties

atraße 68,  Meſſingbette

Rehen mt = Reiſeet kis . LEL INEN Maiden u. | Reede 100 Se 6 | Se

M DB I-Me- d uta 54| GE Riegenlämmer, |D, Feict m Flap
zu e ? MEIM ORE) UEIZEH M E MIRREN Mn RR |. Sihlumeiwalas tarts erf eib Er Fm wet
1 ENE Damien, und Ee - | Beben mud]; Setifeute ep neg An dein;

Trümes | Gettſielle  |Teitzav:ung ocft, Yiano« ſeine | Venypeipaun fowis fat

Dilders 23, Maxc29e tett.e Lago, |ſohe.t AdoF 9 mann 8.62. [vt neut Stelens u. Kummers ehen,
Pommode 43, | Simen-Ded Aion aOpiie, BergogtiS [Sbſpeahe | vSSiren, onerdim mehrere Een verlaufen

it ke [pen
a Teprige, Feder: |“ Mahagoni - |Anjeitniige 1. Beiers

betten Speiſezimmer, Her, gauze Ausfahrwogen, leichte|

Verrhele Metaut, Raßte | Verſie aft Deipriger 1 wert Rollwagen u | ait Rehe
Sim | 86 Ciendrht mt, Roufst. [Str 116 v. Große Vraats [Fett Sozäidterwogen  dechauft| NE EE aine

"Weſſels. [trter Gyros 308 lowaeröhe SF alg, Fahrgaichöft, Foant: |

150, Rielenauss| ERH

wad!, den 500 Zimmer.

[egen mme, Gemiht,
auſizer Str. 46.

Ee ien „Er Ges äntige 17 Gelchantelten, ES nTbori| win Et cron. frake 4
tg I: Dartlel) „Straßburger Gir Beiehenaiebeitat, M) K:-7MM6 BREE ea bei WE |zroben, ziinen Fazii Baals 598
Brenzlaute Sir 6. (rüber „Weamuabbalber “= wianod, petit verb. Pinel, wagen, Breats, Pferdes

im und Tauſch-
4 Se ee ader 8 LEE EE WEN RKI EE UR WO ELLI MG wan 17257
„Zi08, Sojaa-ni:. | Große Tonfüle, Gelegen- eelien Vedingungen, zum hend, ebs EIs Riepe tren, 1248 Üige-
BER RNE | BREE REEDER WE RESI

Land3berg t. 106, ver 'dr74, Kopenhagener | " TT
KORR nlite | Rh EMEN EEN

eahein vefttle Bah,
a ET k

Mitlcboi
hechtragende

„Königſtr. Sonnteas [her

bv
Shreibtis, | 7:
mr, Vier

Sie zu mit, i< verkanfe|
1" aebraueßie Md

Händler | heiten. Bierling, Pianos)
Giz- | fabrik, Vottbuf

Prinzen

Anbaiehiitä"" ändine ESE 6.
Geſe vi et. |rauätt, 7078, ant IN 1 Meetſehwelmhen | wände 273% Witten tat eb EDB, KR
Händ| 4 nei temoen 1. [z5Fwag, DVodach, Get kauf: Ortskranten Chouſſceſtr. 52. .. 3 AUnpeb.
Ee -Felehr|2 der Ser “| EE EE eöhe ME ERICH
- Stauf goed. |“ Sübefevienee 1 dert, MC:132 am hha | Autwahl -1mtcer Dänen | 6 Amat | 33 EE 1880
Nuſiber a GI HETT | eraſer Fabeital, Teil ppelden Sager, eſ Zäſttpferde u. |ogagnun R Dual bab h >. Mo
mrichtung: Büfett, is a] ihr Grau, Barnim | GE neter Fabeit | Mittetpferde. Di Tauſch pferde, 10, dn Pon? [Weh then, BB, [Ay
Bene Aunlhe, 16 (pon |»fmde, jede Boche nene Bienhijhe junge |Gäerſirahs 4. Fernſprecher [ot vi
Krbiat, 25 (TUL ie 1 Erherdaa ide Rei Weird ee m
iele iv te Matrah De Reiber „Seien u. -" Po Se Mette |O 12.506 |D a20134" ik lüheun
1. Behin, 18.2 fah Leh 3 dir Ender a Be tein Ee areges| 2 vive GEhetet | 0 Bab nüb 2 | m SBelHaefähe >
MUTEN Er 180. Zach Nilater: 780, IRIS unn ze Ea ARIEN Gatter Ee a vewwem [3 ER wm
0. Zi . Reil Gapate Seen - Ebtaan | |
fe8s Seihie, Nühbaumt: . BENE neu! vieds, nenſtraße 14, S | erwei “ bela 4. [aw
Vlt is, Meltne lan | | geſtrügen, 500, 306 Mart M vd Rh us Der Bore

ani ken, | Reunwer. NY

| Derfout „Sendig, Sfaliher|
aufwärts, Bittner; |=Pbrher

30, 110? Selten flügel | 38 u Stühlen, m
EE Geben eri |Strode 166,3.
Wuhbowm- Vaſe verfauft [087

aer CM M 3 SATE 4 RIEMEN 8

De dert. ESiefe

Beitüielte, eh uur ven
.. le. Irin * i9 2 er je 3 nder« | tenſtrof
Zidernis, Binden [5x Waal 10. mur. Stemmen aphanu is Btrehe| Suſe amt Mega | DeR NEE Ger |T eee A ander kens IGEN
| (Gyterbaliened <= zm M) Sind, bart, GEE IE a FEEEEÜEE fehierkes ebw Co a

LR. wan mas | Beäbelnfttotl Friedländer-| tunge. me Schnauzer, | 'Shwary,

Uhtungt 7 [keniger
Abge. Srbjer Nene RB. |Stvndize Aufmahl von 30 | verl. Meder! Marta 34

109 vein. Beimana
EN Es |E Dult. Eimerſpin

fate, Zeebfewfe IE

Dankſchreiben, verk, Lange, |

== Entenei
rahmen zu verkaufen, Mo u. ., Mos | Din. * Wil 1». Bel [6. Miſe,
eine RE Neinwert SIIES p44555 Kranich 17:27 erfez Beg 44. Tireben: [als wam
. iE. "ins
| Mehonon, mit Einem Bett, Grohbertichen | Wyandoties, 3 Füchthähne | REK.
und 886e7-Cneihtung m. | Schlafshmmer, [ie eſa [eſl Weine | Batinien Zander. Beet. |tr8FSge, Bupfet w amm
Wirtſehafttſocben 2900 M. | 106g. x Ei Mien | Vönnie, Sortfr, 18, I "| Breiſen Rovt tedehand |-- Mg Dei jeht 3. Bert,
304 nde Ve ebe aan [130 ngekhrent 35,1. Onterhalte os, lanz, Bertin, Beraſte. 68 |“ Rehbluſherrübe, | 297, Nenihe
ive. De 1" | Boietommode 146, Epie: | Schlaflos, "4 Na, ER eraiert Want [Kfer Dereiir, 17, an des | huhn, wege „Mes Kn EEE
fendapen I Pie 80 Eh 28' elein| Zeder, Ti » et Wiens, [nmap B .
tuben tg Diwan, Dotz: Nude jebnit, Wee 13, 9 Rebviniher, Se ENEN n

Rehpinſeherehen,

Buhr ve Emidt
Bethe En [Sams

La 2 | Pierde jewie Borat fes
(800 Mart) 77 Betvete Brumnenfrn 183. [Mete ien, fü Bonde

X» nee für Sonde
ehe 3 Se "em EN opel, [155 Webeittſehinrern, a

EE EE
NEN au u. |Sefendbrumme Epen | St

SEEN

68, 2 TV. [zarter &!
u vhb. 09m

PEE IEHK DN]

.l Rüde, jof, preisw. zu ibtiſche, Tt
GRE 10m tien Bee UE ER BREE,

fl ml; kid alt alli

Une TOMI Deb. [9m
EEE

| dehee Ei I
Bien; 7

SE a aI Zuig ja Eig
D.
Ke und N| 3
7 Bebannte | d77,

(Safe mt eien Seren,

Ga iE EN zn

Pteinoil. Kaller R Deren mi gut.
"Ziv GE

Münäiner S!

Dezimatwog-. Schießronlette| 2277;
(Balten), Sezrwann, Ther
iottenburg, Veibnigſir.

SEEN EIE |S üA [EDU 28 E UW

Beben,
XL EE j
|- Beftenbetenntie | Witwer, SEH
gn uE in 2 a NSC :
Üwer Rehen | Darſhoner Sir. 1. |5 BUS fWm af | era SEE
wittelf » Begeg Btupnenſte, 118. zi Lag
Aen gu Üntenltien, "BorjiSge, WREN EEE 2 ef
(Breitanzade) iiver, 180: Seitn ] vem Rebeat [ufig Si. 0 ie
jenzha! 7. Lindenallee 49. |Wohnungsgegenſ 081218 Die don Aiethe | 10 Nef ee za. :6be7, - x 4 in Hep
EM 3. ae we wn We 1. (EEA eben EREN SEN TEI EIE
[Rei Anelhen H | ai EN iam Rain 1 enen em En |

M9 Rewetgeiehe | nr Epfteme dur Derfilg,| Bdig.

E

Stras, Bride Dintſhatler 14) EI | nm ben
Klapotlſche, eU DeRh wet | Duetwor,
Zäpernit,

«| jow. je Wohr LL PIX.» rer, er(ottenburg Stöndeit Kemi.
ia add Wa 13 auS BONES | aavenet 19BER Guam. S793Frahe 3 (We Difu aa iE am uE | EE ef
in ver finderwagen | ee . joarderobe, iE < 8 Semen
en. ziegant, amb || Gg u emen ii
Hare nE ettahl Sami | war Ei. "Reibän, |1unge zufäfer! adeßen

Lrapfoden fauſt Schönzorn-

Een Fra | berge, 13.4. [M
Gorham ntiemer SiI, iE 8 "Ee aN

„Schilder; "Bine, 19. Se

&

la webe

aa Biber

iter! 2 Prei ſicht [X ien
Bft Miete EE Dien MIRETEY ad
Geder- 7: | Zemelge Ehe DEN 1-3 Geldverkehr, Iehamenttſaden, "Erda | Bh Wegen
Re Reut, PSM EM "" We owen. 0 . "| 1ggenttuſig "Bim, wi |
vm | 8 EIN [nI Fn
ii IIM jahlend. RE m Sch | egenate Zanko vn | Rams- „&s Sia a
EN EE EG MES a HIN EE I E 1 Bitzue 2|EI ari Sein
dau 11, Bernauer Etr 2W |uſw.- „Britanten, Pewe| en eiert Litt 2. D. Dr. von Kir<dach zu GE Dt | zm eutütaiereen, Kl]
Reis van Wirticzaſten, Farbſteine, " Uhren Ft e? Bis", med ig eig |Brrerf* en ane
pb Ed rale Ers (tuſt Iuweiter Fuß, Eeden nome A ent. 2448: Wein ER
höh zoblend, 1er. 88. Ede Spittelmertt.* | mae Beitbqutahten in. Weiſe a x
el WB „Gtühſerumbfaicie | Bei i (anten Mer A Wii ves;
wi Beein Sime Gvgfo Bh Ee EEriNn, Ad |. Eibertafg DEREN zinter 2 mon | BIG Ag

:
|Ulimenzenſoc<hen, Geſuß:,| hehnurgen, Vetta, Reue] ip
| Vert: Ermittungen,| Fre

'. | Beobachtungen, Zuritifcher |
Inſtixut, Whow 2494.

eſwe Vetmbgen
Or.

Damenuhren, Ketten uf

8

[gul fen, fe RE ta

ELE preidwert Schro|

EE

30 ann, Beiteanenfraße :
Po:- [ho&parterre. Norden | Mäßige Honorar: * Arbeitöſtube dp.

Tel "an uebt Veſchitin, euf Kine vp! ichen 62
nqueded Elektriſche manage vw Neukbän, ver: Es .. Damen zwees
om imme BEEN Ee nd | ſpäterer Beiret, iu
man wd
Gen au Beulen St erwal- Stel, Moab wüaieh? Sia
ww | mien 18 des [mts ier

Won, Kuoſtaue: tard

Schreibmoſchine 677 | Erf nente vorhanden.
Ofeczen unter Tm, 2)

Ulkeineitiale Turm

GEE ; 5

iB DEr Kur,
mel john, Alte ut . ID
de m Brieg zes
ob nahe | Chalſelonane- [öflzerer Heire!. Bi 419 |%
2 | ett Kreiderſchrank, Waſchtiſch, ÜſſteiwFiliale DMücher-
Geltungen jow. Id R | Vachtriſche,  Autziehtif ET -...
DIE zielte, Wertfätte [SM, „Wnnede, WE iS IEEE anner,
ik pete | ral 22206278 ties Sy wangen Boie
etallfon! Bellealliantſte, UU, wechſel m)t <eraftervollen

even, Zuſbriſten em
| Beier ud 48 Eme

Ei
„Antleideſchronf;
u nine Rhe

bfäle, Srenzlau Wag oetit
1, Me 24, Prinzenſtraße 28, [194“t, Dreißangube. Dons,

idendorſer Ett. 11 ph:
„ſtadt 358.

ange Einrichtungen ſowit| €
[EM Ant. Seite, BD. Seifand in Bb Leer a |D
| bau?, Chauſſeeſtr. 7 (Ora« Unterhaltt», Erb. | Aufpotſtern von Soſas, Mo. | bekemmtſmait, ud

ed. 14.168,| Straffachen. Teſta-|trahen, aut u, billin. Korte | zes

rie menten, Steuerfochen, R * Rippa, Doreibrens | Diätretion,
EEE EEE MC NTI NY (2775 Pi uin =, 0
Biardicheine, Weripapiere, [Uedtenühme van Vertretune| ume

Dd vEzihun,

etpieeeinngen
u. Duappenwagen
dant ſaufen eeſust.
Da Greten henne Etr EN
jebrauchter
Verdeflappſportiragen mi
Dreitangete zu kaufen ges]
jagt. Ir. Henſe, Autan"

Kine 1
Deitungsdrägte, Dien, oo |
ISST, vet tauft Schumann, Große] Weauih

. RotenrüG | zen dei allen Gerithten. Gr. | Geboeuchtmuſer,
| zebtuae. Tugutat, Atep. [wiferboft, erfeigreiß, Kis. | ji&en dure fen

jöhriven

anderſtr. 8. |Mebtöſcutzeutraie, Loth. | Fachingenien:. reich, | Gewo
Bitt, BIE Veenfuaiee Sir DU vorn Dinter Sit 27 (Mofentdoler | (Bl Fiv, be“! 0]
[auſt Haube, Baliſaden 3, tauft zue Ie en edewdenfen - Mterſtt, 176 (Wed-| ſn; 6 4 FI
Meines Oft iſts Herrene | ap. Fuſe PiT adern [702 Dreſel, Bun, Sepe [Erie Sake M Dir |
Ft Enna 43 0711, Ftägel Inci Däterel Et 360,M. ne a |]
Bite an. "bis, [Drevalamer Eee IE 7 | voter 192 eiii, Nee 5 | Jahre, venenden |-
Grammovhonvlatien, . 6-9 ebend. .[Reverju, RE,

UF. Reue winden
ſer Straf

eite od. verbrodene werden
geg. neue eingetauſht, pem

wh

"Oft. *.Im 21837 98.
aft Bar DB |I8tewfehten Obrien
tine Shnibe, Ainzenberpah er File: OE 24 "Bahn
EEN EE der " Geiſeln Fee
MERE Ln ds Shen FIG MH Banſhee m fem
- ei „erfragen E. vde ki (550 EE „Tm. 2.4 nm] '
Ff adttine) rena, Fr ed., allehett 4 Fil. Tnrmſr. 72... 7
WW (9 (ewt: . 1), | rüftig zm Joik, Wh: ir Inner, ;
0. EITE | wi ee or | maar M I Beda „DU
"8: EEnfmabel Semmel taal eber. 1387 we Kr SENER
LZ . N En Ep EE [77]
Degtraſt uu " aan, j
Rauhe, Neuföl' b EMD vie „M. 196“
nn Ne)
Biere, Küchen, Wirt jaler Etre 0."
ieſe, Bufelent feniples im een m er, ;
„Vibrations M Bahn
| M a | bie Demiſe
und GE --j Berptee D Einer. vetten, leben of
Nationallaſſe, | | Bewag eſe REN, ERDE)

(Pre - ver „gn
R Sn TIE er Probi Iottenb:
Fennenke! 28 (Alepander| 4 jew mE gebe ottenba wnn iM.
4 Fe er 7
1 a SRE Me SE Gia Refe m 15-78
ume Greifenhagener ſrej 3 ahem Nettes, eiegeheſhädigten,
Bateand fault umi mühe it foporfas | anhängt Enge Sd EE
ny Dame votft Dtitat (ins, Bitann:ſ8. vet | btt, Daudiſte. fet.
ie WEDEN En |
Men |E eas! einf. uſe

a
nE Wige Mee
DENeISifiö man

40, württ Domenbetarnt-

3 vi
Gla

E
36. Be ee Gang E
uml mR m gs

jewſbieler
(Damm m Herren) fefa ues

ige H aan
ER 03

ie füm Iles [950 ht- Offerten, Sit Vorte| abend ge; 7 Fete Verliver ſchaft zwets ſpäterer
Oie Wett Mot Saab niet aaRl 28: abend ze aui u „Beates eefrauenövolle 2 185 been | |

zeiarchin an
19904. | Benn wit emwerteten |

Bozaöſtt, 6 s.

agerdoit 2 „Gundertjähriar |Voine-1:2 09 FÄi,
Se = |zewat, a uhr anat MB Benet, [ben Beger Bi En Breit de. |E |
(eiderſeide „. |S4want, Aeuföän, er-| mit. Holyeinfaf19, | gugeben * Wermalh, Vos [Mandartneniinten 1:7 | Auf uu Bertranen ven ef ß

ven fehni

Hauft Krüger, Berhm,
uſt Hum;

Hei
erwünſcht. Off. bitte ml. | vetaufes anne | Wänjht jäger, krebs

„Cb. MU UÜſ-Filele | Bam, Gut Bi 1411 ola gem
Mäderon, nzuſika- [Inn Hil. Cheufi

Fraß 229.
Dian burg zw. Heirat. „Wyf

0
weentuug uf, *hfarbige |Therlorenburg, Berliner noſe
10,1 Dg | Bianinot, Federbein „aus ew. KadtuI EEE aung. | dzb Senn Gan | ay Wertingen r..| 4
211 fauſt" Nolting Taufe, |denze Einrichtungen, Hebamme Benſch, I ee gin, |S „wünſs:| AF:
Fenhagener Str, 1 I enfte. 193, Eitefin. Dit. | Reagan „Duties [8 Gin. hier eee €
inte R uni. 3246]

Gier:
Deraliate M 6407, [8

WH, Riutfhn, ett | Handwerie m
jeg 5: 9

m EEE, Ben

n en | Stpahe 3.6
jen aef, eis Aebrauftet| Möbeleinkauf- Fonderviat, GEG a Beſtien | tema =
Gijenſchild, veibtis verziert | jagle jed. Dreis Daten EiſSlehel, mh! "Dame von  6vs|
1 Mir. vis 1,20 Mir, boch | Leiſte, Wirtihaflen, Des ver Land, = autwärtt, auß Wie [5
3,90 Mir. Knzeboie | Wohnung, Garten, Alters, "mit geiſtigen
in. poten eigt: DR. „ed, eſer u. wahrer bers Vid

RB. Neinider»

m un AED EICHEN
Unterſuchung! 8tunf wh 1, Ww, ba! A «jp
'* uta | nt KEN mit [nen zu | far vir

Erfahrene Hebarrme Nöſe-| eirat |Off. erb. «2 1. 10218“
186, Siymenſr. 21. beu,“ Koitcahe,
ch

tauft
Waittiih. Weidtig, Et.
vajanfte, TE.

054 Bondiweg, ott Diele, n Wehme| Sebi 2
Sh fun ;
LK ven [Live Drefbtaer Sir. 26, a EN

Senden u
Bike

mann zweds Heirat lenneu
zu vernen, Wirtihaſt
anden, Sur einſer

verrenbetemweſhe]

a 2 Ürlelee, [beine
entzohe 287
amen

an Gef
Bland," 3000. Berotdhe
7, [wrtät keldige Getet Shea

zE. | Benn wöe Bath

| a

23, wi

urde 48 BIT ül
5 initiale Charieitenb.

pr [Beriämr Strah 90

zu derhtiraten,
„Ml. 01397", Unlftein-Fil.|
|Borikrek

34, mie Bffen

| Sebenzetäbe „dr.
wu Brunnenſtr.

33, mit
1 Aufn G

2 Freundinnen
wünlehen die Beleumtſcoft | 107
reelldentender Hozren nicht|

1. außere[über 70 Johre zw. Soirot|
0% ww. xeöife D R
MITZLIN
. auc Luſt m,

Friſeur

7
eingeführte bei
nen, SofC3 und Lebenbmit,
1e!geſgäſten für meinen B-|
» | monedenfirup,
Ull-|ken, Räbermus ſucht L.

Cofver Nofenthate: Gir

je umoher
ien, 5 vw. 12, ſucht

WE |
SEI Sai

IEEE [ealinle
1-4. 455“ gaze

Keinin EEE 1,
ee
1548

„„Fehſenaleb

Beni

|. Weinkellerei der
Kirſtein u. Co., We
Bertin,

Be]
ft eines Gilden]

2
. geirat. Offer! |
M ebe .]
BE gn Eg ee E
EEE aun we | Rr a eam
mit | Burrewe 8.4, wr
Bal erbeugbgs, un
1, Elemen,
MET

Steed

7

EE X"

M
Sheffer

2er NEM =

ie
aben [Relen 6 Seitehaet,
Toms

BEE

Antihaft | Cberlowenbürg,
ſtraße 17

4. Sonia per ir M

4. Öerrenſeiſene
nmafieger „|

».. Hel

SIE
4 x Difbert der|

pu EE ZEI Spandauer

Erklärer

H 72x IHF kn -ig
l*:

TZIEN
pandauer|

| Varbiei
verl. jen

Rriogdinvaliden

Eee Sehnen To. Das
1 ehudel u ds Was
tau EE.

FREIE rede:
es Zutemmen:
Motore x6

„Bainbof, ed
imbweharbeiten
ieh, Drebdener Str.

ie 1257 An
Erteſen jeht, ein

| Sauen
Te

ck
eaten

Er BiH

wird verl. Zu meld.

'9-212 U, Rarke|

ricöfeber
aleraehilfen X

een.

er Een
EEE)

geſucht
EICKE EN

300 | „FabritwäGler 2]

ju den
" ſofort

Ihn
egenptnger

felteres
Bee | ait gen H Berben |

Butſcher
S | rect, Rex Müller u. C:
Minde 30

eas R AHGHEN zar
Run
[derat bt.
E
38
tſcher, A
a El Sn tm
er Dampfer
EE TEI

Wie X|

vt.
A | ateren, € autem,

wt ON TeD [Mud „vt Ditmar, |

ier Er,
Hund zur H2392 9<
eines Wäſſerſportgränd-
ſr86s in S1
iftl Of.

[EE

Saft

venbergerſte, 107
fwächter 4

Drejrabfabrer, 4

-|& HKennandeuten | Deut en 23
ies Or tot ſtone "160, 1
fate a NEE u nd der zal
Bar wern, Gerl

FEN, 4.
ven, KLEE
Bikie 30,

ara Veſtellter|
138; en eat,
Einarmige

m Kefegaoeelehte. 40. Zr
|Reution erfordert. Med,
INE 9-3, artis: | Eücbi
ee

ver EE
7. omber) beigen, Brent:
D SEGEN
erer, mit guten
Afra eit WIHLE.
[uetcg
WE pee
u
Tintriet zel, R. Bergbaus,

Eifenwar
. | enero

eee me ai
| Sie Baven e. 8

bri
we
De EE zoggen, 169005.)

Aerzen.
9.
GN

3
für aufer Direfülonf
zum foeriwen, Anett

Bettväne: Er, 110.

[X AI it er
für Seterel jw D. Gents |-%-4 % 77

3. uam „a NebeitEGTrihen 3 A
gef.

poſtwader Graſs 8. "| aut

Ee Rain - Vaufbirſäge 57)

EN

0 BaSIREE

eiegenheit bei FS in
E&:

16 dr uCere Hempel
Aeg. Hmmerſer. 7.

piſebrit Hübner, Rat

tudſtraße 5.

rCven
m. qu!. Empfehlungen fuhr |"rohe

N (CIET REED
€. Me
Heniter:.

ve Genn

En a Gg

andre
(Nm 5 Wei Beri aaifÄnge
KEUREG

bu:
Ei Sein De

er
etſtätte| 16.
|» Sausreinleung X
bone
fbaner Stroße *

Vortierſtelle, A
„| leiehte, ev5burge

bis Is
HauSreinigung X
ven rler

an RER ahn
EE I

pepebe

ere
dt gel.

war = SEE ehe

"Berwetter
ame

4-1
+ | Arbeitsburiche, verl.
A | abaxfſceſte. NN

(ür Bifvereiaeabnten, dat
Apollo, Invoſidenſte. 142

Wepehaihet fe). Biet
Den We 1 Sate

fuO). Senger 2.
Shuvſatrit Landsberger!
je
fene

uten
Sdetabnen. ve Men

Beat, [55
23

MEEREN

ruftrr) Gochte,|

0 7
We ebeliäburſchen
zum Baſen os Voftreteien
0 |veriongt 5, Feder, Mükene
[Rahel Stavboue: Str. 1

Ger
(Mn
ny 2

+ heiſere, 12. [fa

ibm

Aufgänge) (6i, Otowi-
(X.2 vale

uf, | zu vergaben
Sauör,
6 fringe,
Zuvor Ei
„SaySrein
mi in

ede

für mein Saus Wiſmers-|
derfer Str. 95. Zentzalheie|

.
rena

VBortier
für Hau) GbSriotfenbur;
zum 1, Moi gefaßt.
8-8. Botie, Dorfize

eitöbnrfe
ert, 16 Roe ue be.
Allier
| EEBeTBBRE THEN,

| ver au& Sondwazen fürrt,

"ut Heinrich Heuer, Mes

taMwarenfobrit,

Reitvuſer |

Spee 3m
Auguſeſtrehe 6,

ME di.
WE EEE 4
[iFalde

VEE

vy

ar

SEITE E M

LEFT |
