M 278

8, Juni 1918

? WMontags-Ansgabs “ EEE Berlin | Menton Ad onte

568 | 1) /

Königlich privilegirte Berliniſch

Die „Voznlsche Zeitung“ erzeheint ich zweimal (m und abenäs), an Bonn- und Foxttagen N Bozug: In Groß-Bertin monatlich 8 Hark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Dureh die Poat monativn:

SNN

orgens . Ö

aur einmal. Jeden Sonntag die. ilnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Bonatige Beilagen und Rubriken: 2.80 VN. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr, Anzeigen: 80 Pf. dia Zeils, Tenerungs-
Finanz- und Handelsblatt, Grundstlicks-, Eypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wandernng, zuzchlag 30 */ Stellengesuche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit fitr Aufnahms in eins bestimmte Nummer.
Literarivchbs Umschau, Wiagenzchaftliches Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-38, und in allen Geschäftzatelien des Verlages.

Im Verlags von Ulistein & Co. Verantwortl. für die Redaktion . Maur Fornapreah - Zentrale: Ulletein & Co, Morltzplatz 11.800,
(m. Ausnahmed.Nandelstella):tV, 1. Bibauin BluaTonpellich Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26 11.801' 11.803 bis 11.880, vowis 15 280, 15 281, 15 233 bis 18 291,

5 25 Kilometer IMarnefront.

Die Höhen öſtlich von INoulin fons Touvent, Paſſy und Courchamps erobert, Feindliche Gegenangriffe abgeſchlagen.
Der Bericht des Hauptquartiers, | 1493 zua S St Ds wd zm  Gypopa und Äfien,

mittelbar öſtlich von dieſen Orten. Auf dem Nordufer der Marne

dmmemmmmemen

! Meldung des Wolffſc<hen Telegraphen-Büros, ! ſchoben die Deutſchen ihre Vortruppen von den nördlichen und ' j . 1!Bon
öſtlichen Rändern von Chäteau Thierry bis Verneuil vor. Auf dem ' Georg Bernhavd.
Großes Hauptquartier, 3, Zuni. rechten franzöſiſchen Flügel haben ſich ſshr lebhafte Kämpfe an der at ie Hine im Weſt
; ; -] Straße Dormans--Reims abgeſpielt, Die Lage nordweſtlich und Immer, wern die mächtige Waffenmaſchine en von
| Weſtlicher K riegsſchauplat, nördlich von Reims iſt unverändert, den Mäinnern am Schalthebel im Großen Hauptquartier in Box
Heerosgruppe Kronprinz Rupprecht, wegung geſeßt wird, erweiſt fie ſich von neuem als vin ge-

' Arfillerieräm vi . 5 4 ' y waltiges Hammerwerk, das ſdets neue Teile der feindlichen
Mh Me eIR fe m jeden Selen des Mtl Ange Die Schlacht bei Soilſons, LEE zu Trlimmern Ge [45505 M deme!
' 3 : agt man w , wie vo n allen Heereserf
Aivort ſbeiterten unter ſchweven Verluſten Vergeblicher Flankenſtoß des Feindes. frag die ben buten Volke in dieſem Kriege ſo zahlreich
| Heevresgruppe Deutſcher Kronprinz, | Die ſc<hon geſtern gemeldeten harten örtlichen [eee ERIN ee nne be en

! Güvz Kämpfe bei Soiſſons haben fich zu einer großen . Kraft
Betine Eln . een drängten vis ven „Feind“ troß Schlacht entwiekelt. Der Gegner hat alle verflgbaren | T/Ummern der feindlichen Heere das Gold eines für Deutſche
ftigen Widerſtandes auf den Wald von Carlepont und Kräfte in großangelegtem Flankenſtoß mit der Ab- land günſtigen Weltfriedens gewinnen können an. hörte
von Montagne zurück. Wir nahmen die Höhen VBftlich ficht zuſammengefaßt, Soiſſons - wieder zu nehmen. früher bei ſolchen Fragen ſtets die Phraſe: Erſt muß Deutſcha
ven Monlin-ſous-Touvent und ftark verdrahtete feind« | Die vas Befinklichen alten Stellungen gaben ihm vor- land ſiegen! Gelbſt für diejenigen, die annehmen ſolten,
liche Linien weſtlich von Nouvron. ; zügliche Stüßpunkte, Er ließ nichts unverſucht So das alles, was Me jeht. geſchehen, noh Fig den NIE
-Im Angriff beidorfeits des Oureq-Fluſfes warfen wir | atta>ierte Kavallerie bei Bucaney veutſche Begleite | et 7 MU doc die Dohrſhen Öſe u hmmer (Ra EN
den Feind über den Savidres-Abſchnitt zuriiek und ere | batterien, die unſerer Infanterie auf dem Fuße folgen. pen ß die va fee u dd t ie (gentlich je
vberten die Höhen von Paſſy und Courchamys, Es gelang ihr, die Beſpanung zu erreichen. Da wurde | Iz acht erſeheinen 7 un A enn n eigentli
An der Marne ift die Lage unverändert, Der auf | fie durch wohlgezieltes Maſchinengewehrfeuer aufge» | 3deen deukſcher Pokitik, die für dieſe Glunde vorboveitet wup«
dem Nordufer des Fluſſes gelegene Tell von Chateau» | rieb. Am Nachmittag griff ein großes Tanke | den? Wir haben ſie bisher von Flnem unſerer Staats-
Ilieryy wurde vom Feinde geſänbevt. Nordöſtlich | 3e/Pwader, aus ver Linie Miſſy--Chanbun kommend, zu ege Rug en Ben Aah. des devufenſte Suterpret
von Yovneuil und beiverſeits der Ardre heftige Gegen. | vi den Seiten der großen Straße Paris--Soiſſons ev. ns

: ; Auswärtigen Amtes, Herr von Kühlmann, hat in ſeiner
. i n , t
angriffe dev Franzoſen. Unter blutigen Verluſten, Pwd u Fünf, Taus Legen I Ben ae Nede vor der Berliner Hands!3fammer iber den rvmändſchen

wrrve ver Feind zurücgeſchlagen. Deſtlich von Reims ehwäader u unſere Infanterie und Ave Frieden ſich mit Befliſſenheit von jeder Kundgebung trgend«
drangen wir im Brklichen Vorſtoß in franzöſiſche Gräe EE de REINE IE MEET GE NUE einer Idee ferngehalten. Möglich, daß er fie im Innern ver«
ben bei St. Leonard ein und nahmen die Beſatzung des | das Innere der. Stadt Soiſſons bewarfen. - Die beſten | vohrk. In ſeiner Rede hat er wohl von Getreide, Petro«
vorübergehend von uns beſetzten Forts Pompello ger | Truppen Frankreichs, das 1. Eiſerne Korps mit einer Gem Seiffehrieſiraßen, Hu neben, Deter angeg fern
- fangen, ! ; marokkaniſchen Diviſion find ſüdweſtlich Soiſſons ein» | Tiſenbahnverbindungen, Staatsbudgets m ſerbegege

Franzöſiſchramerikaniſche Lager von gewaltiger Au3- | Leſeht. Es hatte ſchwere Verluſte. 2400 Gefangene nnen gefpreen „Don Potttit jedod) WER EDEN
dehnung fielen bei Färeren-Tardenvis in unfeve Hand, | find ſchon gemeldet, Zn der Nacht vom 31, Mai zum ren; „Zens Reds Gg Bora zu EE
nung x . vein wirtſchaftlich ohne politiſche Vorausſeßungen umd ohne

Weit über eine halbe Million Schuß Artillerie, uner & Zuni flaute das Tewes Del Soiſions ab. Mächtige politiſche Zielgebung, ;
meſlicho Veſtände an Pionier- und Fernſprechgerät, | Dr ände wüteten im Stadtinnern, : Nun ſind ja die wirtſchaftlichen Dinge zweifellos fehr
mc92 678 1000 Fahrzeuge wurden hier erbeutet, wichtig. Und wenn ein Land ſich vertragsmäßig ſichert, ge.
Der Exſte Generalquartiermeitkter | wiſſe wirtſ<haftliche „Vorteile von einem anderen Lande zu
Luvendorff, bekommen, ſo kann das natürlich eine recht erhebliche Bedeu-
? tung haben. Aber völkerrechtliche Verträge ſind ja nicht ein»
8 Hagbar. * Im Völkerre<t gilt meiſt ohne vorherige Klage
lediglich die Zwangswollſtre>kurg durch die Waffen. Unbd ob.
dieſes leßte Mittel angewandt werden ſoll und kann, bedarf
ſchließlich im Einzelfall jeweils einer recht ſorgfältigen Ueber-
legung. Das darf mon angefichts der ſämtlichen Friedens»
verträge, die wir bfsher geſchloſſen haben, niemals vergeſſen.
Dieſe Verträge ſint "ile eine worzügliche Unterſtüßung für
die Fortführung des Kriege. ' Wenn wir noch jahvelang Krieg
führen müßten, wenn wir gezwungen ſein ſollten, die enq-
liſche Machßt in Aſien und in Afrika ernſilich zu erſchüttern;
dann werden die jeßt geſchloſſenen Verträge mit Rumänien
und mit der Ukraine ebenſo wie die zukünftig noch zu tveffen-
den Abmachungen mit allen möglichen aſiatiſchen Fürſten und
Saträpen nicht bloß für die Verſorgung unſerer Heere, ſon«
dern auch für die Verſorgung unſerer heimiſchen Bevölke
rung von ganz außerordentlicher Bedeutung ſein. Denn je |
weiter dieſer Krieg vorwärts geht, und je länger er dauern
wird, doſto größer "ſſt die Wahrſcheinlichkeit => ſo paradox das
." auch lingen mag =- daß unſere Verſorgung im Lande immer
feuit beſſer werden wird. Kowmen wir doch an die Quellen der
4 Rohſtoffe für unſere Bekleidung zum Beiſpiel Überhaupt erſt
jeßt auf dem Siegeszug der verbündeten . Heere langſam
heran, Außerdem iſt auch wohl anzunehmen, daß die Aus«
nvßung der Vorräte bis dahin weitere Fortſchritte bei uns
im Lande gemacht haben wird, Denn da aud) diesmal wieder
prompt nach der Erklärung der Höchſtpreiſe Gemilſe, Obſt und
aer (epn Felhlingoorzeugniſſe vom Markt verſchwunden
n 4 . 1 | ſind, ſo ſteht die Foloe der Höchſipreispolitik nunmehr wohl
Maſſen zurück, wobei ſie Überall Golände gewannen und mehrere | j füt & 7 i 4
Hundert Geſargene machten, Güdlich von Soiſſons wurden. die : 6 Wr mi vm Alte Front | as Ex MIE NE WR Wee (dert vie ede
Deutichen auf die Criſe zuröFgemorfen, weiter ſüdlich wurden | ve „ege; 20 wv? am e.6. 18. 1% up n : nicht mehr wiederholt zu werden
Chaudun und Vierzy zu wiederholten Malen genommen und ver» | R . | voucht, / Mein N
loren und blieben nach erbitierten Kämpfen in den Härden der | x | Aber mon darf ale dieſe Dinge nit bloß unter dem Gt»
Arangojen, Die Schlacht war nicht weniger heftig in der Gegend * | ſichtswinkel des Krieges und ſeiner Fortführung betrachten.

N . Verlin, 3. Juni, abends.
"An der Bngwäfſsfront neue FortſGritte,

Mit der Einnahme des Nordteils von Chafean-Thierry
nd voy Erſtürmung von Verneuil ift vie Marne«-
Front bereits auf. mehr als 25 Kilometer verbreitert,
Dor ſpile Spfikeil hat fich zur breiten Kampflinie ge-
fo: -- Nach einev Meldung des „Neuen Wiener
tal“ befand ſich in Chateatt-Thizrry bis vor kur»
vor Sitz des franzöſiſchen Zauptquartier8

"Die feindlichen Beeresberichte, .

* Der engliſche Heeresheric<ht vom 1, Zuni nachmittags
eicnt: Ein feindlicher Gtreifzug öſtlich von Villers Bretonneuxy
wurde geſtern nacht- zurü&gewieſen, DOertliche Kämpfe entwicketten
ſich im Walde von Aveluy, nördlich von Albert, mit für uns gün«
ſtigem Nusgange. Unſere Truppen machten in dieſen Geſechten
etliche Gefangene. : PS Neanteuit ; 4 N (
Der franzöſiſ<e Heeresbericht vom 1. Juni nachmittags En LÄUGoLn r, SOCOUNNEN,
melvet: Der Drud> des Feindes hielt geſtern abend und , 4 4
während der Nacht mit vordoppelter Heftigkeit auf der
Front Soiſſons--Chäteau Thierry, in der Umgegend
von Soiſſons und auf der Linie Chaudun--Vierzy an, Die fran»
göſtichen Truppen ſeßten ihre Gegenangriffe mit unermüdlicher Tat-
kraft fort und warten die auf dieſer Front angeſchten ſcindlichen

, Bolange der Krieg vauerz gavcn wa vie mütärtren Wacht»
mittel, die Lieferungen zu. erzwingen, "| Im Frieden aber
Hängt die Einhaltung auch der heiligſten Verträge davon ab,

. Wie die SStaatspolitik. in Zukunft die Mächtegrupppierungen
geſtalten wird. Kann zum Betſptel dank der Schwäche deutſcher
Politik England feins alte Intrigenwirtſhaft am Baltan
wieder aufnehmen, ſs wird die ſelbſtverſtändliche Folge da-
won ſein, daß wir tin Rumänien " den größten Schwierig»
eiten begegnen werden, Es kommt dann ganz und allein
auf die zukünftigen Mäctegruppierungen an. . Darauf, ob
ſie ſo ſind, daß Rumänien deutſche Drohungen "auch wirklich
zu fürchten' hat, oder ob Ausſicht beſteht, daß die deutſche
Drohung. ſc<ließlih mit einer faulen Konferenz endet,
Das gleiche gilt natürlich für Deutſchlands Zukunftsverhält»
nis zu Rußland. Und im allerengſten Zuſammenhang damit
auch wieder für die Entwi>lung der Dinge im
Jernen Oſten, r NEE 4

Die leßten Vorgänge zwiſche»: den verbündeten Mächten
B-yan, Rortämerika und England ſind an dieſer Stelle
ſorgſam verzeichnet und erläutert worden... Sie haben
fihren vorläufigen Abſchluß in dem eigenartigen Interview
gefunden, das der Vertreter der „Daily. Mail“ in Tokio. mit
den japaniſchen Gtaatsmännern Baron Goto und Terauiſcht
Hatte, Dieſe Unterredungen mit dem mehrmaligen deutlichen

. = und wenn man will ſogar bewundernden ==. Hinweis
auf Deutſchland zeigen, wie richtig die Ausdeutungen
waren, die in der „Voſſiſchen Zeitung“ dem Verhalten Ja-
pans gegeben wurden, Deutlicher als Terautſchi und Goto

8s getan haben, kann man die Ziele der japaniſchen Politik“

gar nicht kennzeichnen. Beide Miniſter haben erklärt, ein
Bündnis Japans mit Deutſchland. fei möglich,' wenn Japan
von ſeinen bisherigen Bundesgenoſſen völlig iſoliert würde,
Und beide Miniſter haben ebenfalls in grundſäßlicher Ueber»
einſtimmung mit der gleihen Reſignation erklärt, daß
wunter den heutigen Umſtänden“ ein Bündnis
Deutſchland-Japan ihnen unmöglich erſcheine, Es muß doch
gu) den größten Gkeptibern auffällig werden, daß die Frage
kines deuiſhen Bündniſſes Überhaupt in dieſer verhältnis»
müßig offenen Weiſe von ſeiten. Japans. gegenüber den
eigenen Bundesgenoſſen erörtert wird. Dabei ſpielt zweifel»
10s das Beſtrebon Japans eins Nolle, ſeine Verbündeten zu
warnen, es in der Ausnußung "dex, japaniſchen Zwangslage
zu weit zu treiben Aber (die japaniſchen Politiker haben
wie alle wirklich guten Staatsmäunner eins Eigenſchaft von
Bismare>kſcher Art: eine Offenheit in der Klarlegung der
Biele und Möglichkeiten, die den kleinen Geiſtern unwahr«
fcheinlich und mißtrauenswert dünkt, Niemals iſt im Laufs
dieſes 58. 2905 rüſichtsloſer als von Goto unb Terautſcht
Fmnnerhalb eines Bündniſſes von: einem der Verbündeten
„gerflärt worben, daß für ihn allein das Intereſſe des eigenen
Staates, nicht aber das Gefühl für die Verbündpten für alle
ft ausſchlaggebend ſein muß, Die Japaner ſind ſich
vollkommen klar darüber, daß dit Intereſſen. der angelſächſi-
ſchon Mächte anttjapaniſch ſind, : Sis haben deshald ſchon
'heute das Beditrfnis, ſich anders zu vrientieven,- Wenn es

-  heht! Wer ob vs geht, das it eins Frage, über 'dise ebrn
dis deutſche Politik zu entſcheiden hat. Nit etwa, als ob

Fet die Zeit reif wäre, von ſeiten Deutſchlands den Ja«.

partern ein Bündnis anzutragen, Ein ſolches Blindnis
würde Japan nicht das. mindeſte nüßen. Weil Japan ſich
nicht mit einer Macht veſbünden kann, die durch eine feind«-
CÜiche Welt von ihm geſchieden ſt. Japan braut entweder
für ſeins künftige politiſche und handelspolitiſchs Entwi>«
Lung div engliſche Geeunterſtüßung obder-bie deutſche Unter-
ſühung aut Lande, Dieſe deutſche Landunterſtüßung aber

n niemals auch nur den geringſten Wert für Japan

Aus meinem Skizzenbuche.

Profeſſor Ludwig Geigen,

Proföſſor Dr. Ladwig Geige feiext am 85. d.- M. ſeinen
56. Godurtstag, Wir frauen uns, hier aus den Erinne-
tungen das Gealehrien, der ja nicht nux durch ſeine Lehr-
tütigkeit an unſerer Uniwoeſität em geiſtigen Leden Bex-
Uns trou mitgewirkt hat; ein: pax Kapital deu>en zu
. Wynen, | ; i ;
Berliner Anfäöng . +
IH darf mich nicht vühmen, gsborener Verliner zu ſein, aber 14h
Tebe faſt 50 Jahre (ſeit Februar 1870) in Preußens Hauptſtadt,
34 fühle mich mit Bezlin jo fsſt verbunden, daß ich auc) meine
.. Kterariſche Tätigkeit gern in den Dienſt dieſer Zentrale zu ſtellen
HFeſücht habe, und daß ih namont!ih in der „Voſfiſchen Zeitung ſehy
piel einzelne Beiträge zur Literatur« und Kulturgeſchichte Berlins
weröffentlichte, ferner „Borliner Neudru>e“ unternahm, von. denen
' foſt ein Dußord Bändchen erſchienen iſt, und das große Wagnis
mich nahm, das geiſtigs aben der Neichshauptſtadt von 1688
bis 1840 in pwal ſtarken Bünden darzuſicken. IH habe Berlins
rapides Wacßskum miterlebt, den allgemeinen Oug nach dem
Weſten uritgsmo<ht, indem. im von „der Roſenthaler Gtraße mit
„einem Umweg über die Lilhowſtraße. nach der Schaperſtraße. verzog,
ws ich nun volle 80 Jahre hauſe, mich daher -nunmehr nur als
- -Groß-Berlinex bezeiämen darf, wonn i< urich auch als Ult-Berliner
fühle, <
- Nicht abex von dieſov. Entyilung will ich hier ſprechen, ſondern
von den bedeutenden Männern, die ich in den erſten Jahrzehnten
Meines Berliner Lebens kennengelernt, Dabei kommt es mir
weniger auf eine Geſomtiharakteriſtik dieſer meiſt allgemein be-
kannt Großen an, ſondern, wie es ſi für Erinnerungen ziemt;
auf die Hervorhebung des pprſönlichen Elements, auf die G<hilde-
wung der Bezichungen, his iH 39 dieſen Männern unterhalten
durſte, ;

As iH naß Berlin fam, bachte im daran, mich am ber Unt-
verſität zit habllitieron, mußte abet, dem: Verlangen. meines
*Baters folgend, zuerſt das Oberlehreregomen machen und mein

obejahr beſiohen. Meine Havilitation fand unmittekbar. ſtatt,
aachbem ich das Examen geweht hatte, foſt gleichzeitig mit bem
- Beſtehen das Probelahron. Jere filheis mich mit got bedeutenom

j

haven, wenn es nicht mrc<>
ruſſiſche Aſien zu Deutſaj land bekommt, Und deshalb hängt
eben lezten Endes das zukünftige Verhältnis Deutſ<hlands
zu Japan von dem zukünftigen Verhältnis Deutſchlands zu
Rußland ab. « N

Dieſes Verhältnis aber ergtbt ſich nicht dur<h das Walten
geheimnisvoller Mächte von ſelbſt. - Condern es muß durc die
Hände der deutſchen Staatsmänner kraftvoll und zielbewußt
geſtaltet werden. Wir wollen heute nicht von neuem die
Frage aufwerfen, ob dieſenigen recht haben, die an "die
dauernde Zertrüm:merung des ruſſiſchen Koloſſes, oder die»
jenigen, die an eine zukünftige Kriſtalliſation der ruſſiſc<en
Splitter glauben. Es ſoll mach wie vor' beiden Möglichkeiten

die Wahrſcheinlichkeit gelaſſen bbeiben. Aber unter allen. Um« |

ſtänden iſt dis Politik vollkommen verfehlt, die Deutſchland
augenblidlich gegentiber. Rußland werfolgt. / Mag ſich Ruß-
lands künftiges Schi&ſal geſtalten, wie es will, auf alle Fälle
iſt Deutſ>1and drauf und dron, in Zukunft mit den ruſſi«
ſchen Gliedſtaaten ebenſo verfeindet zu bleiben wie mit einem
zukünftigen geeinigten Rußland, Egon jeht zeugt die merk»
lich anſeßende ökonomiſche Wiedeverſtarkung eingolner ruſſi»
ſcher Teile die Tendenz. gu einer Handelspolitik, : die der
Entente, aber nicht dem (Deutſchen Reiche, iugube kommt, Nein
politiſch betrachtet, aber: beginnen die Dinge augenbliklich
einen Verlauf zu nehmen; der nur bei völliger Verblendung
der deutſcen EStaatsmänner micht die genügende ernſte Be-
achtung finden kann, / SEIN
Was ſic) zurzeit an den tüirkiſch-ruſſiſchen
Grenzen abſpielt, bedarf der ſorgſamſten Aufmeröſamſeit
'des deutſ>en Volkes und ſeiner Staatsmüänner. Noch iſt ja
nicht in vollemt Umfange Kar, welche Ziele dem Reiche bei der
Billigung der türliſchen Grenzgugeſtändniſſe am Kaukaſus
durch den Broſter Frieden vorgeſchwebt haben. Aber zweifel
los Haben die Bäter des Breſter Vertrages ſich doch wohl eine
boſtimmts „Ordnung“ der Dinge gedacht, Keineawegs kann
es jedoch ihve Abſicht geweſen ſein, dazu die Hand zu bieten,
daß auch lber die baren Beſtimmungen des Vertrages hin-
aus jeder ſich aus dem ruſſiſchen Kuchen ſo viel Heraus«
ſ<neidet, wie es ihm boſtebt. Gevade wenn man der Auf«
faſſung iſt, daß die Nandſtaaten, die ſich überall im ruſſiſchen
Reiche bilden, dauernde Erſcheinungen bleiben, ſo muß doch
das größte Gawicht auf ein günſtiges Verjältnis aller deute
ſchen Bundesgenoſſen zu ſolchen zukunftsſtarken Gebilden ge»
loat werden, Der in Berlin anweſende Vertreter der trans»
kaukaſiſchen Republik hat bereits recht deutlich erklärt, daß
die weithergige Auslegung des Breſter Ver-
frages duar< die Türen in feiner Repubilk den
Erfo'g haben muß, zunächſt den Einfluß der Engfänder, dann
aber auch den Wunſch zu ſtärken, wieder Anlehnung an ein
ſtarkes und füv den Schuß kräftiges Rußland zu ſuchen. Die
bertſche Politik barf deshald die Dinge nicht einfac<ß laufen
laſſen, Sie iſt in Hrem eigenſten Intereſſe verpflichtet, auf
die Türkei, fveundſchaftlichen Einfluß. zu nehmen. ;
Das Bündnis gwiſchen dem Doutſ<en Re1H
und dem Ottomaniſchen Rel< beruht wahrlich
auf keinertet Sentimentalität, Dis Türken wiſſen ganz
genau, daß Deutſchland von dieſem Bündnis gewiſſe Vorteile
gehabt hat. Aber die ſehr klugen Politiker in Konſtantinopel
ſind ſich ſicher auch nicht einen Augenbli> im Zweifel daritber,
daß nur durc< das Bündnis mit Deutſchland die Zerſti>e-
lung der Tirkei verhindert. worden iſt und in Zukunft ver»
hindert werden kann. Sie wiſſen weiten, daß die einzige
wirkliche Bürgſchaft für ein türkiſches Konſtantinopel. in
Berlin gegeben werden kann. Und darauf ſis in aller
Freundſchaft. einmal wieder Hinguwetſen, ſcheint uns eins
der wichtigſten Notwendigkeiten deutſcher Politik.

DET TERTTIEE Cch

Männern zuſammen, dieſe verſchafften mir
lichen Berliner Berühmtheit nahezutreten.

Die beiden bodeutenden Männer der Berliner Univerſität waren:
3. G. Droyſen und K, W, Nihſch, ;

Es war ein etwas gewagtes Unternehmen, mi<h in Berlin, und
zwar flir Goſchißts, zu habilitieren. Gewagt deshalb, weil mir
bekannt war, daß andere, die ih mindoſtens als gleich- oder höher«
Fohend velrachten mußte, wie Hans Pruß und Hermann Cohen,
Sei biefom Verſuche Schwierigkeiten gehabt hatten oder geradezu
geſcheitert waren und außerdem, weil ic niemals bei einem Ber«
Kner Profeſſor ein Kolleg gehört hatte, teils, weil meine zahl-
reichen, bis dahin erſchienenen Arbeiten weit mehr der Literatur-
und Kulturgeſchichte, als der eigentlichen politiſchen Geſchichte an»
gehbrten. Troßdom verlief der Berfuch erfolgroich und ſand ganz
glatt ſtatt; die beiden Referenten, eben Droyſen und Nikſc<, be-
nahmen fich mit vollendeter Urbanität, Nitpſc<, der meiſterliche
Lehrex, der in dieſer Lehrwirkſamkeit ſeine Hauptbeſchäftigung
fuchte, und. troß ſcines ungeheuven Wiſ,. . 3 verhältnismüßig wenig
veröffentlichte, hatte i< kaum goſehen, Droyſen hatte iH einmal
beſucht, ihn aber monatelang faſt täglich in den damals ſehr engen
und unwirtli<en Räumen des geheimen Staatsarchivs geſehen,
wo ey ſtundenlang Über ſeinen Alten gebeugt ſaß, unermltdlich
ſchreibend und exerzierend und nur ſelten ſich ein Plauderviertel-
ſtünvchen. mit ſeinem Schwager, dem Geh, Archiwrat Friedländer,
gönnenb, Bel, meiner Habilitation war von einer bsfonderen
Dozentenarbeit mit Rücſicht auf meine ſchon voröffentlihten
GStudien abgeſchen worden, Das ganze ſogenannte Dozonten-
examen beſtand in einem deutſchon Vortrag vor der. verſammelten
Fakultät, als deſſen Thema unter mehreren von mir vor»
geſ<lagenen, die mir weit näher gelegen hätten, „Der Urſprung
der Deutſchen Hanſa“ gewäglt worden war, ein Gegenſtand, der
mix einigermaßen fern lag, wenn auch" einer meiner intimſten
Unifverſitätsfreunde, der vor vielen Zahren rerſtorbene Karl
Koppmann, mich einigermaßen in hanſeatiſche Studien ein»
geweiht hatte. Troßdem muß der Vortrag, der von den meiſten
Fakultätomligliedern nicht gevade mit hingebender Auſmerkſamkeit
angehört wurde, den beiden Reſerenten genügt haben. Dröyſen
richtete an mich die Anfrage: „Harr Kandidat, Sie haben in Ihrem
Vortrag dies und das behauptet (der Einzelheiten erinnere ich mich
niht mehr), wie meinen Sie das?“, worauf ich die gewünſchte
Erklärung gab, . Nikich ging auf zwei oder drei. Einzelheiten ein,
die meinem Gedächtnis". entſallen find, unb endete nach bieſem
Geſpräch, das wenige Gekundon in. Auſpruch genommen

PE

<<.

Grü, einer wirk

„ z

die Lanoverpmoung uver vas '

Meieiiinmeininmmiink,

hatie, mit ]

„Verwundete.“

nerheim erhält eine Penſion in Höhe: van 30 000 , Mark,
“ j

Die deurme Grmrsrunt hat in vniejem Xrieg vieiag nett
Glü& als Verdienſt zu verzeicnen.“ Ms einer der vielen
G.üdszufälle der deutſchen Politik muß die Einladung ver»
zeicnet werden, die der ruſſiſce BotſHafter Joffe zu
einer. noßmoligen Lerotung gewiſſer Punkte des Breſter
Vertvages hat ergehen laſſen, .. Damit biedet ſich. jeht noch
einmal Gelegenbeit, ble ruſſiſßen Dinge in ihren welt»
politiſchen Zuſammenhängen zu erfaſſen. | Für dieſe Be«

„rafung miß unſeres (Evochtens die oberſte Richtlinie Jein:

Sowohl für den Fall der ruſſiſGen Zerſplitterung wie für
den Fall eines Wiederguſammenfindens der ruſſiſchen Teils
freundſc<aftliche Möglichkeiten zu ſhaffen, Das läßt ſich ſchon
dadurch erreiden, daß man als vorlüufiges politiſches Ziel
die Herbeiſührung eines proviſoriſchen Zuſtandes für eins
ganze Neige von Johren anſivebt. Damit bleibt für die Zu-
kunft jede Chance offen, und es iſt möglich, die Intereſſen»
bildungen der Zukunft in Ruſſland abzuwarten. Dwei haben
die Wünſche deutſc<er Dynaſtengeſchlehter ebenſo wie die
Wünſche der Balten und aller anderen. Nationalitäten für
Deutſ>land überhaupt keine Rolle zu *pielen, Es kommen
lebiclich die ſelbſiiſchen Intereſſen des Deutſchen Reiches in
Betracht, Eines dioſer weſentlichſten Inteveſſen aber beſtehb
darin, daß Deutſchand ſich den Weg nach Oſtaſien auf alle
Fälle == entweder-über eins geſamtruſſiſche Brii>ke 09er Uvey
die Brücken der: ruſſiſchen Einzeſſtäaten == offen hält. Es
kann gerade in dieſem Zuſammenhang gar nicht oft genug
jan das große Wort Rankes erinnert werden: „Politik iſt dev
Verſuch, inmitten des Konfliktes der Weltmächte, der idealen

- Jowcbl' wie der realen, die man nicht beherrſchen kann, das

eigene Intereſſe zu wahren und zu fördern.“

Die Fernbeſchießung von Paris,
Drahtmeldung. WIT

Paris, 1. Juni.

Die Beſchießung von Paris dure) das weittragendt
Geſchüg iſt heute wieder aufgenommen worden

“

Nach einer amtlichen franzöſiſchen Meldung wurde Parts in'

der Nacht zum 2 Junt abermals von deutſ<hen Flugzeugen
angegriffen, dia Bomben  abwarfemn, „Man meldet nur einiga

*

: Keine neuen portugieliſchen .

! Hushebungen,
„. Drahtmeldüng dex „Voſſiſchen Zeitung" iJ
? o Rotterdam, 1. Tunt, |

Die Loridonen Scriftleitungen erhalten die Nachricht ans
Liſſabon, wonach Portugal keins Rekratierungen
mehr für die portugieſiſchen Regimenter im Foankreich vor«

nehmen werde, Die lezten Reſorvetruppen diefer Regimenter br

finden ſich auf der Reiſe nach der Front, Die portugieſiſchen Roa
gimenter ſollen einem fwangöſiſchen Armeekorps zugeteilt werden,
Die 7 Veröffentlichung dieſex Nachri<t iſt von dex engliſchen Zenſul

den N FE 61 EEN ERNRT EIER DN |

Das Schweizer Wirtſchaftsabkommen mit
vom Berner Bundeorat pt giert worden,

Dex Nachfolger Mannerheims. Ei Meld: aus

Äſingfors an „Svenſka Dagbladet“ zufolge it vum Nachfolger

den. |

j

Deutſhranb iſl

tannerheims Generalmajor Wilkman ernannt worl

dem üblichen Wortet „Ich danks Zhnen, Herr Kondidat,“ Damil

- war ich entlaſſen, hatte im Vorzimmer zu warten, befärchtete durch»

gefallen zu ſein, wurde :aber wiederum naß wenigen Minuten
meiner Sorgen durc< den Pedell (nthoben, der mir zuflüſterte, daß
ic< zugelaſſen ſet. Seitdem habe ich dte beiden treſſlichen Männer,
die ich nun Kollegen nennen hurfte, außer im Sprechzimmex ſelten
geſehen, . NEB ERIC wn

Als Probeamtskandidak wirkte 1< kamm /eln Jahr kang an dem
Sophien-Noal-Gymnaſium, das damals, 1873, erſt 5 Jahre exiſtiertez
es hat im März dieſes Jahres ſein b0jähriges Jubiläum gefeiert;
Die junge Anſtalt „beſaß ein ungewöhnlich glänzendes Lehrer»
perſonal, Zhm gehörten vortreffliche Pädagogen wie der Mathe»
matiter Panzerbieter, "vortreffliche Gelehrte,- wie der Philologs
Leiſering, der Hiſtoriker Abraham und drei ganz hervorragends
Phyſiker und Mathematiker an;. die ſich ſpäter als akademiſchs
Lehrer im Halle und Berlin großen Ruhm verſchafft haben: Ober»
ve&>, Wangerin und Frobentus. Ste alle, ſo tüchtig fie auch als
Lehrer waren, und 'obgleich einzelne am Gpezialwiſſen den Leiter

der Anſtalt: überragen mochten, fügten ſich doch willig dem Direktor |

Bertram, der ſpäter als Berliner Stadtſchulrat eine fo außer»
ordentlich. fruchtbare, ſegensreiche Tätigkeit entwidelt hat. In
dem geſamten Lehrerkollegium herrſchte Einigkeit und gemeinſama
Verehrung des pflichtbewußten Führers, ber troß aller Strenge
ſeine Liebenewürdigkeit und ſeine Nachſicht ſtets walten ließ. Mix
gegenüber zeigte“ ſich Bertram ungemein. wohlwollend, Er entließ
mich: mitten im Semeſter, naßdem ich ein Reiſeſtipendium vom
Miniſterium empfangen hatte, das mich [<on im Auguſt 1874 nötigte,
meine Schulſtellung aufzugeben. Er hoſpitierte mehrfach in meinen
Stunden; zwei dieſer Beſuche ſind mir in lebhafter Erinnerung,
Der eine fand in der Gezta ſtatt, deven Ondinarius ich war. Ih
hatte mit den kleinen Kindern aus dem Leſebuche Goethes „Wan-
delnde Glode“ durhzunehmen und mag dieſe Dur<nahme, wie 1h
aus den teilnehmenden Vlieken der Zungen zu entnehmen gin..3>
gemeinverſtändlich genug erledigt haben. . Bertram dagegen was
mit meiner Erklärung nicht einverſtanden, Er bat mich. daher,
nachdem ich fertig war, ſeinerſeits -zu den Kindern ſprechen zu
dilrfen, und zeichnete, was ich niemals fertig gebracht haben
wiſrö?, an die Tafel eine wandelnde und wakolnds Glos, dis
ſicherlich in höherem Grade geeignet war, den Knaben das Vep«
ſtändnis zu eröffnen, als eine gudgemeinte Erklärung dies ver»
mocht hätte. Der zweite Beſuch fiel für mie rühmlicher aus, 34
hatte in der Untertertia Geſchi<tsunterricht zu erteilen und. konn
dies troß meinep Ghüchterngeit, Kurzſichtigkeit und

v
IRRE IGP IPE

r . .(

Die Sozlalpotitik der Mittelmächte,
Bi, Mrahtmeldungdex „Boſſiſ<en Zeitung“,

LNENMEEDERE WU EIN WENN 2,3 0 =) Wien, 1. Zuni,

? Die heutige Tagung ber Deut /<-Oeſtörreichiſch- „Ungä
viſchen Wirtſ<haftksvverbände befaßte ſih mit der Auf-
ſtellung von Nichtlinien für die Sozialpolitik der Wiättelmächte,
Miniſierpräſivent %, Seidler hielt eine längere Anſprache,
Seren Kernſaß war, daß es nach dem gemeinſamen Erleben von
vier Kriogsjahren undenkbar ſel, daß die drei Länder niht no <
vielengerundfeſter als bioher zuſammengehen
Unter den Anweſenden befanden ſich der deutſche Botſchafter
Graf Wedel, der Miniſter fir ſoztabe Fürſorge v. Mataja,
Finanzminiſter Spißmliller und Prinz Exbac< vom
deutſchen Auswärtigen Amt» Den Vorfiß führten Neichsratabge-
ordneter Friedmann und der Bizepräſident des Deutſchen
Relidstags Dr. Paaf<e,

Der deutſche Neferent, Profeſſor Dr. Alfred Manes, führte
U. 4. aus: Das Friedenswerk dev Sozialpolitik hat ſich auch im
Kriege als eine ſo ſtarke Stüße evwieſen, daß ein Stillſtand oder
eine grundſäßliche Yenderung nicht in Betpacht kommen kann-
Vor allem müſſe man in der Filaſorge für Kriegsbeſchä-
d-„yte und für die Hinterbliebenen von Kdiegsteil»
nehmern möglichſt weltgehend und gleichmäßig vorgehen.
Die deutſche ſoziale Gokepgebung habe ihren Grfolg durch die
Leiſeungen der deutſchen Arbeiter bei den Eturmtruppen, wie in
den Kriegsbetrieben auf das ſchlagendſte bewieſen. Die Sozial»
politik ſoi ein unbrennbarer Beſtandteil moderner Wirtſchafts"
und Gtaatspolitik, ein Varometer für den Grad der Verköhnung
zwiſchen Kapital und Arbeit, zum Beſten der Arbeiterſchaft und
Gtärkung ihrer Widerſtandskraft, Zwiſchen den Denkſchrtften der
Urveligeber und Gewerkſchaften Loftehe eine weitgehende Ueber»
einſtimmung. Den erweiterten ſoztalen Rechten der Arbeiter muß
die Erkenntnis ihrer ſozialen. Pflthten entſpreehen. : Zu der
'Eozlalpolitik des Gelbes muß eine ſolche des Herzens kreten.
Der Schüßengrabengeiſt muß der Fabrikgeift werden,

Der Dozent der Univerſität Budapeſt und Städt, Veivat Dy.
Ferencz ſogte u, at Die ſozialpolitiſche Annäherung kann nur
den Ausgleih auf der Stuſe des jewoils fortſZridtlichſten. Landes
bGedeuten. Die möglichſte Erhaltung unb Entfaltung der Wehrkraft
und Arbeitskraft der drei Länder machen eine Negelung der Wan
durarbeiter-Verhültniſſe erforderlich, um ungar»
ſc<t Landarbeiter na< Deutſchland anſtatt. na<ß
Amerika zu bringen,

Der öſterreichiſchs Neferent. Juſtizminiſter a, D. Dr. Klein
ſagte: Der Unterſchied zwiſchen Krieg und Frieden dilrfs ſozialpoli-
diſch nicht zu grell ſein, Was recht und billig war, als mon mit
Erfolg Krieg führen wollte, müſſe auch dann weiterbeftehen, wenn
Staat und Geſellſchaft vor dem ſ<weren Werbe ſtehen, ſich aus
Biut und Vernichtung wieder aufzuraffen, Ein ollzu ſtarkes Her-
vorheden des Godankens der ſtaatlichen Selbſtändigkeit durch dis
Roglerungen enthalte eine Gefahr für die Annöherung der dret
Länder, - Wo elne Annäherung möglich ifi, ſeht das zwiſchenſtaat-
Fiche Ausgleichen einen Verzicht auf ſtaatliche Selbſtändigkeit vor»
aus. Man kann nicht zugleich eine Annäherung wollen und unter
Berufung auf die Selbſtändigkeit des Staates die Wirkung der Am»
päherung verringern; ;

) MN EI WIRALH I WP WAWEEE

,

! Hm Volksbund filr Freiheit und Vaterland am
Sonntag der Nac<folger 5 mprechts an der Leipziger ib
Geheimer Hofrat P rof. Dr. Walter Goeß über

Gtaat und Macht“. Die veutſhen ei find die olte
ßer ſittlichen Betällg ung der Macht des deutſhen S ates, Dd
Hie Maiſſen des de uſchen Heeres mit der SEIEN fi hat;
„Vir dürfen EN ee hale Nur das au ſiegen,

mit Vertrauen auf ſeinen Staat bli, ver! jon

niver

1. füßtt,

130g." it Frtedenvoffenſive
„delt es ſich gar nicht um den „erſten Schritt“, um eine Formulie-

. Größen zu rechnen,

NEN

Le
Fn ber Heutt&un, EStnatsentwi>kung hoben die Begriffe
Baterlam und Freiheit die Pole gebitbets die innere Vereinigung
bieſer beiben iſs bas künftige Gilt: 6,

Der Wiener Bericht,
Drahtmeldung 2m.
Wien, 2. Iunl. (Amtlich)

An dex Gebirgsfront lebte der Artälleriekampf
an vielen Stellen "wieder auf, == Im Mündungegebiete der
Piave wurde heute um Mitternacht ein italtentſcher opf
durch Feuer abgeſ<hlagen, N

ww Eh Lugano, 1. Junk,
Drahtmeldung ber „Boſſiſchen Seitung“.

Dex „Gecolo“-Korreſpondent hält die öſtovzeldiſee l
fenſ[ive in Italien für ſicher bworſtehendo ;..

Um Raempfs Wahlkreis,

Die Fortſhritkliche Volkspartei hat in ben lehten
Tagen mit einer Reihe führender Perſönlichkeiten des politiſchen
umd wirtſchaftlichen Lebens wegen der Kandidatur im Erſten Ver»
linor Wahlkreis Fiühlung genommen, In der Abſicht, wieder einen
hervorragenden Vertreter der Berliner Kaufmannſchaft in den
Reichstag zu entſenden, iſt die Partei neuerdings an Dr. James
Gimon herangetreten, Die endgültige Entſ<heidung wird wohl
erft im Laufe der nächſten Wochen erfolgen, => Wie der „Vor-
wärts" mitteilt, künbigt dis Unabhängige Sozialbemo-
kratie die Aufſtellung eines Kandidaten in Berlin 1 an, Es
handelt ſich dabei wohl nux um eine Zählkandidatur,

*

Bie Pröfibentenwahl im Reichstag, Die „Köln, Volls-
zettung“ evklärt, daß ale Rachrichten Über eine Stellungnahme des
Zentrums zur Retchtagspräſidentonwahl noch verfrüht ſind. Weder
die Fraktion nog der Fraktionsvorſtand haben bieher einen Ber
ſ<luß dazu gefaßt. In parlamentriſchen Kreiſen ſei man der
Anſicht, daß das Zentrum den Reichstagsprüſiderten felſen werde,
daß dafür aber ein Sozialdemolrad zum Borſihenden im Haupte
ausſchuſſe gewählt werde,

Die Bekanntgabe aer Kriegsziete.
Hu der von der „Kreuzztg.“" begonnenen Ausfprache Über bis

Bekanntgabe dor Kriegsziele ninmmt jeht auch die „Germanta“
Stellung. Gie behandelt die Frage dilatoriſcht

u edt Gean iſſen, d- bei de guten
a vu einem Wen bas is Fane ZAIRE: Es ſet
Haran u: der

[ediplis € eine taktiſche Fragt, I inan pu bf
eren Selts den erſten

Über dieſe Taktik „eine m ewa jep

Ihen allen deteiligten Faktoren ? weitgehende Der
Reichstag einerſehts 1

Reichsleitung andereſette, 56 ai fn
EM) EN; ESG ung mit de der Oberſten

Heevesleitung auch in
Bel der von der a kae "hare
n, um die Oeffontlichkel bei uns und

zung Unſerer Haupi Veſtmmten

in vor Welt daran zu gewöhnen, mit ihnen als

(wenmmmeenemnmntnirein

das gleiche Wahlrecht, Der Natlonatiiberate

veel nH ie < berg, deſen aha ende ts (ehen

lei: bten, nem vag des

dem Been ah H 5 4 rſd Berlin) n einfimmig eint ns,
ſehließung für das gleiche Wahlrecht an.

wagen, da Kollege Perierbleter die Ungebärdigen“ in ſfirenger
Zucht hielt, die auch fortwirkte, wenn der Geſtrenge nicht anweſend
war, Zn einer Stunde hatte ich das mittelalterliche Lehnweſen
zu erklären. I< tat dies mit allem Etfer eines jungen Dozenten,
noh durchaus erfüllt von den bedertſamen Unterweiſungen, die
4< durch meinen verehrten Schrer, den ausgezeichneten Hiſtoriker
Georg Waiß, empfangen hatte. Dieſe Auseinandorſezung mag ſich
worteilhaft unterſchieden haben von dem ziomlich. veoſtändnisloſen
Gerede damaliger geſchichtlicher Schulbücher, und die Aufmerkſom-
ſeit der Tertjaner lohnte meine Bemühungen, Beim Herausgehen
ward mir aber ein weit größeres Lob aus dem Murde Bertrams
qutell, der mit vlihrender Beſchoidenheit bekannte, qus meiner Dar»
Tegung gang Neues erfahren zu haben. Ein ſolches Lob aus dem
Seunde des unvergleichlichen Schuſmannes war mir damals eine
erqui>liche Herzensſtärkung, 39 ewahnn dem We Manns
gin ehrendes Gedenken,

5 „Lubwig Manzel, der Präſident der Akademie der Künſte, oeh

te. e Zahre alt. Er wurde (tn Wagendeor!

dierte in Vorlin und Paytfs, Die Kunft Shadows und

Poren far hat fich auf dieſen Bae voy '" und es iſt daher natiir»
Iich und ſtilgem; „ daß weuß en zel mit Denbinaloaufträgen
reich bedachte, In jogegallee ragt unter Mittelmägigem
Manzels Zurfürſt "Fejebric hervor. n Ctettin ſeht ſein Dent
mal Fviedrich T11,, in Brandenburg fein. Knefürſtenbrunnen
Plaketten uni Büſten hat er Hindenburg und dendorff van

eſtellt. In ſeinen zahlreichen Werken eint fich norddeutſcher
Penliomus mit monumentalen Empfinden, Sein news Werk,
dugleich ſein ywößtes: der Fries: „Kommt her zu mir Alle + für
eine Kirche in Gucen zelgt Manzel in voller Echaffenstraft,
Richt zum geringſten ſeinem Lehramt zugute kam,

Ein Hans-Pfikuot»Veroin für veatſchse „Tonkunſt wurde
än Münden gegründet, Das Hauptarbeitsgabiet des Vereins
iſt durch die Paragraphen der Saßung gefennzeichnatt „Eingutreten
filr Werke deuticher Tonkunſt und für deute Tonkinſtler, welche
der Fördorung bedürftig und würdig find,“ In dieſem Ginne
werſuchte ein. Aufruf Thomas Manns die Aufgaben des
Vereins eingehend darzuſtellen. Eeine kunſiſürdernde Tätigkeit
will der Verein ohne Beſchränkung änsüben und als eint alge«
meine deutiche Angelepenheit anerkannt zu werden beſtrebt ſein.
Vorſtand des . Verelas find: Gehrimrat Prof, Couſius, Goheimnat
Prof. Dr. Fricdr, v. Ihlerſch, Vn irelton Hoſrat Dr. v. Löhr,*
'Or, Paal Buſching, Hauptmann Otto Deiglmalr, Dem Arbeits-
aus;<huß gezören an Walter Braunfels, Hvgo Bru>mann, Prof.
Carl Copneltus, Prof, P, N.. Coßmann, Dr. Walter Coutwoiſter,

' Rodakteur Panl Ehlers, Göneralintendant “Clemens v, Franken«

fein, Du. Hallgarten, Prof. Ludwig Kirſchner, Prof.

„Friedv«

| Rees

grlofe, Gehelmrät Dr. Echumain. Dr. Eul, Mhemas Mann und
Generalmuſikdireltor Bruno- Walter,

Programm der Volkabihe Fitr die Valksblihne
der ADirert FALTER ie im

Os von tember ihve Bor-
„ſipends Ufführung ji Me,
wſtigen Weiber von I Win r, Maß Maß,

Get peare: Molen! Der Mſantiſcop, Cal! deem Der Richter

von Zalamena. Goethez Gö v. et prquato Taſſo.

Einen 5 ex A vary u und Geib Die „Bupgſrau von Dr gans, Wilhelm
chen 2m m Sel ronn, Der Prinz von Hom-

int,

burg, DE todars GE und Ende, Die Jüdin
(M9E Eee „w Baier als Millionär, mmermann;
erlin: bel; Nibelungen I und IL, Qtto Ludwig: Der Cyb«
Auſter. ſen: Die SE der Nebe, Die Kronprätendente
Rosomersholm, Gti Guſtep Dorp, Zu |: Tolſtoi:
rüchte der Bildung. Hehe D tern, Onkel Wanfa,
nſt Barlach: Der a? , Der eim 5 ter, Eil Hayzdmann:
Ephraims Z Mee ver? Nobert ber Jeufol. Olo Zoff
Giite umd ndranatl Tagore: Das Poſtamt,
r0,

3 bez Theate: den 8 mE tele (Ee Bud von
Ve tel zwe 450 "s Dr o 0“ m
NN

üßler) zur Uraufführung,
Mar ei „Geiſen Cari "lppold, 156
Fen vm iger, Max
Mn3« je Went Hei Beloetden und Koſtüme nac: Maat

ps JEN Eien == Die heutige Vorſteklung fökit aus.
ader NE vom 1 Gepa Neuen Mapeders in zonffurt a. M, Eugen“

die Bühnen
[36 8 Meinhaidt ee va uf fünf Jahbe für an
Pvuno Borcha Sonde rlottenburger Gtabtvar»
Fnolen Hſt DIR GE Gaſt für das Weimaver Hof-
eater

Ffir des rtedric-Wilhelmſtädtiſc<he Thea ey wurde
eph1 vom Septem d. I. ab als Gaſt verpflichtet, Der
Künſtler EN eerſt in der nächſten NovUAt „Haun“ (Dreimäderl«
us“ Tell) eine der Hauptrollen darſtellen,
ute: Klindworth-Sharwenka- Ede Aufführung dev
Geſaugſ<ule von Antonie Gtorn,
Kunftinachpt Die Ausſtellung der Werke voy Haus PRyrt-
mann wird am 0. im Kunſtſalon Paul Caſſirer eröffnet.
In Münc<en ſtarb dex Geh. Kommerzienrat L, Bernheimer,
YUuf dem M „Gebleis der Kunſt und Antiquitäten zu er eine Autorität
erſten Nan| ß einen , der weit Über die Grenzen d-
4000 ne Een nd Das doutſche Kunſtieden verliert in Wm eine
Verſönlickelt von hervorragender Bedrutung. Ber:
München € ei w“ u nelle Erſcheint ug, Als ſein einzigarfiges München
Kouf- und Kunſthaus Weltruf erworben Hatte, ve: ihm niemals
bie elnntaungen 6n die ſo winzigen Anfänge feiner ge! Haft Üben La Laufe
bahn. Don Niger: :tenſtab in Ane Reiche gab er den Jungen nicht a!
vi ins hohe Ai hinein „Heb er die ia us
er über bts auf Feinem

ich:
konnte, fo ver ebe [4 xl Käufer. Getne Bepor Deild 00 Emſi ih
N ? €
und Bae 'wen rt der waren welthia 1 ; 1 Mincheſter Kreifen ie
od verſchwindet vin kinnen Original van iu

eele feine

Die gelungene UWeberräaftbuigslchlachi:

ee dang dex „Boſſiſ<en Beitung J

HOE WALDE DEZ KEILE EU kf Lugano, 1. Jux, !

Der Krieszdberichterſtättet des „Corriere della Sera“,
Barzini, gibt folgende Darſtellung dex Schlacht in
Frankreich: Zum dritten Mate ift es den Deutſchen g&-r
Lungen, einen der furchtbarſten Angriffe, die die Ge-
ſchichte kennt, durc Ueberraſchung ſiegreich anszufüh-
ven, Nichts von ihren Qbſichven iſt vorher bekannt ge-
worden. Die Deutſchen haften eben ihre weſentlichen
Vorbereitungen an ellen Teilen der Front fehon vor
dem Beginu dev Märzoffenſivs begonnen. Der An-
ürarſch bey zunt Vorſtoß beſtimmten Truppen vollzog
fich erſt in der lezten Nacht als das Trommelſeter und
die Gasbomven beveits unſere Linie wütend Ubev-
ſchättteven. Die kaktiſche Ueberraſchung iſt ebeuſo voll»
kommen gelungen, wie die ftravegiſche. Um 11 Uher war
die gewaltige Feſtung des Chemin ves Dames in ver
Hauptſacße in ver Hand der Feinde, Der Verluſt des
Damenweges war nicht ſo ſchmerzlich wie ver der
Wisnelinie, deven Fovzierung hen Deutſchen durc< ein
ebenſo einfaches wie geſchi>tes Manöver gelang» Auf
der linken Seite am Stivufer ver Aisne griffen fie wicht
ſo heftig att, dagegen auf her Norvſeive mit umſo uner-.
hörter Wucht, daß die Engländey, vie dort ſtanden,
nicht ſtanbhalten konnten. Auf dieſe Weiſe wurde bei

Veortrt.aus»Bac eine vollſtändige Liude zwiſchen den

Verteidigern am linken und ant vechben Liſer geriſſen
Und ein Teil des Fluſſes blieb ohne Verteibigng, Die
Doutſchen ſetben unbehindert auf. raſch geſchlagznen
Brücen Über ven Fluß. Was fich noch vou Engländern
auf dem rechten Ufer befand, mußte weichen over ſich
opfern, um die Brücden ſprengen zu Punen, Daher kam
es, daß, wlihreud nörblich von Sofſſons und von Reims
noch Wibevſtand geleiſtet wurde, die DeutZion ſehon
im Süben dev Visme fich ansbrxeiteten und in bey Mitte
auf Fismes vorſtieken und dattn, nachvem ſie die
Bveſcbe zwiſchen Sviſſons unb Weims evriveitert hatten,
bliefe beiven Stühte von ver Flanke angriffen. So

- wiederholt ich immer wieder vas fiaſſfiſce Flankicre

Manöver, Wann und wo die Schlacht wichrr hergeſtellt

werden wird, kann man wicht fagen Die Deutſchen .

haben die Zeit für fich, kenn die Verbündeten müſſen
Ihre Noferven erſt herbringen. Sie kommen von allen
'Seiten, aber evonfo komnren die deutſchen Neſerven in
unermehlicher Menge, Alle Straßen find von Staub»
wolken bede>t, An eine neue Offenſive iſt jeht gar
nicht zu venlen, Vielleicht wollfe wan ouf bden“ſhee

Seite urſprünglich unfere Neſexrven nur uach Silden
ziehen, aber angeſichts des großen Evfolges ſheinen die
Deutſchen hiez witer vorgehen zu wollen. Unb doh
find alle dieſe Kämpfe noch nicedt8 gegenüber benen, dis
bevorftehen. Noch find die eingeſeugbon Kräfio bes
ſchränkt, noch ringt man um die Sehen Zufahrt8»
ftraßen. Die ungeheure Sthlacht iſt erft im Werden

Die Pariſer Kammer in Erregung,
| Orahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung" "AY

IH Genf, 2. Zunk. !
Nach einer Rü>kehr von der Front empfing Clemenceau

geſtern eins. Abordnung der ſozia!iſtiſchew Nam ergEnPpd

er Aufflärung über die militärtiſ<e Lage gab, Die
nung hat ihrer Partei Übey die Unterredung Bericht erſtattet, zu
dem heuts in einem Beſchluß Gtellung genomrmen werden TE

Zwei neue Interpellationen find unterdeſſen eingebracht -

worden. Deguiſe, der Abgeordnete ves Aisnodepartement, will
gleichfalls über die militäriſche Lage interpellieren, und der Abs
ordnete Poncet verlangt inf einer Interpellation eins Aus«
eh hnaing der Beſtrafung für Soldaten auch auf die Eenerale, In
den Wandelgängen der Kaminer Men wie „L'Heuve“ mitteilte
no< immer grafße Erregung, drömgl ſiHh um die Kärt,
und die Deputierten beſprechen Meiderkben ie die wenigen Auſs
Kärungen, die man fhnen gibt. 4

Die letzten Ruſſen an der Weſtfront
Meldung des Wolffſc<en Telegraphen-Büras. ]

Unter den Gefangenen der marokkaniſchen Diviſion befand fiß
auch ein Arzt des 3. Bataillons der ruſſiſchen Legion. Das
Bataillon wurde von ruſſiſchen Offizieren befehligt und 800 Mann
ſtark in den Gommekämpfen etngeſedt, aus denen es jeßt mib
932 Mann zurückgekehrt iſt. Es kann ſomit als aufgerieben
gelten. Das Bataillon war der Reſt des ruſſiſchen Expeditions
korps in Frankreich. Die darin kämpfenden Nuſſen hatten vera
lari t, daß ſie nach Friedensſchluß entlaſſen würden, abed Franks

"hat ihre Entlaſſung mit dem Bemerken, daß der men (%

vertrag ungültig fei, abgelehnt .

Türkiſche Er?olge in Palältina und
mMelopotamien, ;

Engliſche tarke Angriffe abgeſchlagen, 3.

n Konſtantinopel, 1. Junk. )
Dey Tagesbericht vom 31. Mai meldet von der Paläſtinao

front: Im Küſtengebiet griff der Engländer geſtern abend nach

ſtarker Feuervorbereitung erneut an. Seine bis in die frühen
Morgenſtunden anhaltenden Angviffe wurden |brvall mit
proßen Verluſten fitr ihn abgeſ<lagen, unſere Truppen
behaupteten reſtlos ihre Stellungen, auf denen kagsüber bei reges

Fliegertätigkeit lebhafteres feindliches Artillerlefeuex lag, Beider«-

ſolts bes Jordans nur ſchwaches Artilleriefeuer, Vorfühlende feind«
che Patrouillen wurden von uns vertrieben. Feindliche Kavallerie«
lager auf dem weſtlichen Jordanufer wurden von unferen ſ<weren:
Geſhüßen wirklam beſchoſſen. Rebellenlogex weſtlich Bic<huruf
bewarfen unfers Flieger mit Bomben. Auf den Übrigen Fronten
keine Eretgniffe von Bedeutung,

Der Tagesbart<t vom 1, Junk meldet aus. Moſo dovam ten
Unſere Oſtgruppe baſeßte Tan, -
Die engliſche Kolonie Murman.
' Jrahtmeldung unſeres Sonderbericterſtatters
' : Mazi Theovo8 Bohrmann,

1 ? Storkholm, Ll. Funit.
Von efknent neutralen Vertranenzmwann, des neulich Erlegenheilt
, Hatte, fich au bor Vdurmentüſte aufzuhalten, geht mir über Vards
ein Verkcht zt der einiges Licht in die recht myſteriöſen Vor»
gänge bringt, die ſich feit einiger Zeit an dex rufſiſchen Tiomer-
Lüſte abſplelen, Au dieſer Etelle kſt ſchon häufig auf das Murwan-
gebiet hingewieſen worden, das fich allmählich zu einer ernſten
milttärtichomaritimen unb mittelbar auch politiſchen Baſis für den
Bielverband ausgeſtaliet hat, und der mir zugegangens Berbht
Lines Angenzeugen“ drtygt uns die gonz nderorbentliche Bedeu-
Hung bier Vails vor Ungen, Mein Gewährsmanun ſchreibt:
„Die Entente hat fich unter britiſcher Führung au dex nörd«
Dchen. Eiomeerküſtas ein Kondominium geſchaffen, defſen Beder»
tung ffr die Zukunft gar nicht hoch geung eingeſchäßt werden kenn,
Bisher war man der Unſicht, doß die Eugländer fich nur au der
nördlichen Müntamgsftells dex ruſſiſchen Murmanbaßn feſtgeſcht
Hätten, um voa dort aus die gepgenwürtig noch einzig mögliche
Bervindung zeeikhtn Rußland und Nordweſtrutopa anſrechtzu-
Prhalien,
' Dieſs <nſäfeltnlende Urnatſne Fimmkl genz und gar nich?) wie
ich mich während metnes dortigen Aufenthaltes dur Ungenſchein
Überzeugen kounte, gwiſchen dev Kanin-Halbinfel und dem Ein-
zum Varanger-Fſord in eines Ausdehnang von faſt dreizehn
behereſcht jeht dis Entente das ohno Blutvergießen
die dadurch bedingte Abichließung des

Dnuega, Arhangelſt nge wn
der Fiſcherinfel en
dene Rtih davon gelegens Küſtengebiet wird vom Kontewy»

'pbanizal Kemp, dem Beſehlshabex dex britiſchen „Ddrrwan-Ses»

kräfte“, diktatoriſch regiert, Ex felbſt hat fein Hauptquartieyx in

Kleyandrowſk und Kathartnenhafen, während das kham unterſtellte

Weſchwader pwiſchon Olennt Oſtrow und dex Kolabucht krenzt.

Durch vier Funkenſtatlionen in Matda, Swjatot Noß, Kröhenſelſen

ymd Kildin-Infel, dte von britiſchen, franzöſiſchen und neuerdings

tuch amerkkaniſchen Oſſtzieren bedient werden, wird das Hanpt-
quartier von allen Vorgängen längs der ganzen Küſte auf dem

Jaufenden gehalten, !

! gSowohl die Murmernklſfke wie bke nördliche Gtreäke der Muv=

monbayn bis füdlich Kandalakſcha ſteht ſozuſagen anch inner»

politiſch ganz und gar nnter Ententeverwaltung, Zn Petſchenga,

Kathariuahafen, Alexandrowſk, dey Kopfſtetion dev Murmann»

bahn, und den Bahnſtationen Kiba, Maſſelpa und Kandolokicha,

wie auh in den hauptfächlichſten Fiſcherniederlaffungen längs der

Küfte zwiſchen den Inſeln Kildin und Korobelnty üben britiſche

: zimd nordamrrikaniſchen Offiziere die Polizeigewalt aus, Nicht mur
; nentrale Uuslänber, fottboru auch ruſſiſche Staatzaugobörige de»

dürfen zum bortigen Vufenthalt einer Exlaubuta des brtlichen |.

. Onteutebehörben. Knf der Etngönzgsſtatlton zu dieſen neueſten
Ententegebtet, Kardalaſcha, bleihon die vom Etiden her aulangeu»
den Züge der Murmanbayn witnnier ſtundenlang ſtehn, und die
NwiGlſenden werden von! ben dort poſtierten britticgeu Offtzliereun
rax ſtrengen Pußkontroils und einem ausgieblgen Verhör unter«

: worten ELEENE ars R .

;  „Obeie viel Federle>'on Paben div S-Frougen der Entente ſich des

' tein rafſüchen. „Obachivrbesrtwo zrotschnawe murnuzukgwo pa»
rochodstwa“ (Burmanttnit-Bampfergefel ſchaft) bemächtigt. Die
Erhiſſs der Gejed]chaft müſſen jeht „Präjenzicheius“, von der |
Hritiſchen Muyrmanſtation ansgeſteät, führen, werden von britiſchen
Lotſen begleitet, die Konnoſſemeute haveu ein Diſum der Enteute»
bohörden zu tragen, beim Ladea und Löſchen dev Frachten find
konizolllerende beltiſche Lemnte anweſend, Echiſfobeſchl und Be»
fahung = ausfhlichlich ver HerdButſt == ſtehen unter britiſcher
Pollzdlicher Aufſicht, Domit niht gewy, miſſen dleſe rein

; vuſilchen Dampfer koſtenlos Lebena- und ſonſtige Bedaxfomiitel für

„Hie Gutentetzuppen am Murman aus Norwegen trausportiezen.
„(Dies erklärt die neuliche Torpodtevrung „ruſſiſcer Schiffe“ durch
Geutſche Ü-Doote hm Murmangebict, wogegen bis völkerrechtlich ſ9
ſtrempe britiſche Negtierung erſt dieſer Tags proteftlert h3t, Es
Handelte ſth bekonnilich vm -=- wte es in dex Vroteftuote hirß ==
wrüſſikede Echiffe, die für die Murmanküſte beſtkamte uorwegiſche
Giſchleitun* au Bord hatten.)

Yußex dex Veſchung der in den verſchiebenen Murmanhöfen
Degendeu Krlegeftffe der Entents. befanden ſi<- äu WMurman,
Heaterinowka und. Vlezandrowſk während weines dortigen Auf-
entholis nur ſchr wenge britiſche Lanbtruppen == wie mir Gin-
Venntiche fagten, Insgefonzt Taum 600 Wann Zufanterte und etwa
400 Genletrunpen =» mit vrud 60 Offtzleren, die aber zum aller-

"prößten Zeil in den verſchiedenen Gtüben und Somdervehlrden
fkürig- waren.  Lomen binzu etwa 16 frenztſiſche Offiziere und
peun nordamertkauiſche, bie ert Vnfaong Mat au der Murmankiſte
dingelüngt woven. Das Gros der britiſchen Lorndmocht, bas an
Ort und Gtelie mopeſamt auf etwa 5990 bis 6000 Mann geſchäßt
wird, befand BH. zu ener Zeit wettiich von KAlezaudrowſ? bes
"Beiſchunga "7%. Borig- Glied,

„Man toute unn fragen? und die einheimlche ruſſiſche Be»
pblkcrung? Wie verhält ſich dieſe zu ber nfurepterten Eutente»
Perrichaſt? Vou eiver ſtändigen ruſſiſchen Beröiterung konnte
eder früher noh kaun ſeht geſproczen werden, Das Zunere ber
Kola-Sufbiunſel hat uiemals eins ruſſiſche Eimzchnerſchoft aufe
Bewieſen, nub die burt ſpielid zerſtreuten Nuweben [ind Lappen,
Hexen Gtaetsangehdrigkeit feſtzuſtellen, anch bein geſchi>teſten
Etaatzzectler khwer fallen bürſte, Längs der Avlaküſte beſinden
fic alecdings einige ruſſtiche Fiihernulederlaſſungen, aber unit
einer völlig unlultivierteu Bevölkerung, die, unbeikmmert um alle
Politik, ihrem ſchweren Gewerde mit geradezu vorſintſlutlichen
Dilſowitteln nachneht, Zu den lehten Jahren haben. N< längs der
WMurmoanbehn zwiſchen Kem und Kola mehrere kleinere, rein ruſ-
Niſche Niederlaſſungen etabliert == zu neunen ſind neben Kem und
Kandolakſcha no) Voldarcwſkaſa, Polonga, Tichernorezk, Kowda =
Die, als die ruſſiiche Wevolution ausbrach, notürlicherweiſe ſofort
nuch ihre eigenen Vilntatkr-Bowjets ins Leben rieſen. Dieſe,
Jowie die etwas größeren von Kola, Myrman, Ulexendrowkk und

 Katarinenhafen nernuen fich zum oPorqrößten Iell „ſoztal-revolu-.

. Aonär*, haben ſich == der Sowjet von Kola am 18, April und

Gerſonägs went Ckezandrowfk--Zekoberknenfs am R Uyrit = in
orthographiſch nicht ganz einwandſreien Reſolvticnen „gegen den
deutſchen Frieden vou Vreſt-Litowſfk“ erklärt; und die Briten find
klug genug, diefs winzigen Auch-Sowjets zu dulden, ja, haldwegs
zu refpektiereuz fte paſſen gar zu ſehr in khren politiſchen Kram,
Etwa 690 Peteroburges Note Gardiſten, die dorthin uach und
nach gekommen woren und neben <roniſchem Naud und Diebſtahl
end) noch bolſchewiſtiſche Lehren predigen wollten, haben die Eng»
länder ſofort nac dem Weſten abgeſchoben,

„Kurz, das Murmangeblet iſt gegenwärtig im vollen Sinne des
Wortes eine evgliſche Kolonie nuter Entente-Kondominat, Wie»
weit dis dahingehenden Verhältniſſe dort gebiehen find, erhellt
aus einem Ausfpruch, den der Führer des Sowjets von Wexam-
drowsk, ein Monteur namens Gallankin, mix gegenüber getau
hatt das Murmangebiet müſſe fich auf Grund des Selbſtbeſtim»
mungsrechtes von Nußland losſagen und eine eigene, ſich unter
Großbritanniens Protektorat zu ſtellende Nepublik proklamieren,
Und (die Herren ſcheinen ſich dort mit Kleinigkeiten micht adzw-
geben) Archangelsk mäßts ebenfalls in dieſe neue Nepublik mit
hineingezogen werden,* ! ;

Moskauer Vorbehalt gegen Kiew.
i. Roc“ koaing Anvpkennung dsx Ukrainn

1:4 BEE EO (ui Meotw, L Sunk

In der gefträgen Situng der Friedenskonferenzy ſchloß
fich au das Protokoll Über den Vollmachtenaustauſch eine ao

dehnte Anſprech ay Ratowſkt faz in dem ukrainiſchen Text,
eingangs von ukrainiſchen Staat und des ruſſiſchen ſozia-

liſtiſchen Gowjetrepublik als elbſändigen und unab»
Fingigen Etoaton Zt, die ich Udld mitelnander im
ogazuftande bef

« und beiderſeits den Wunſch ppi
Frieden zu ſchließen, eine Borentſcheidung in vH6

den Gegenſtand von Verhandlungen zu bilden

beziehungen zwiſchen beiden Parteien ſollew im Varhandlungswege
erſt feſtgelegt werden, Dia Ukraine habe als Staat neh
keine vollbeftimmten juriſtiſchen Nehte und ſel von
der Sowjetrepublik als ſolcher no) nicht anerkannt, Die
Gelten Diezung ſei der Re>dsnodfolger des ehemaligen ruſſiſchen
Nei und nar mit ihrem Einverſtändnis dürften formell ein-
zelne Gtaatsgebiete als Träger internationalex Rechte auftreten,
ſachlich aber erkenne die Eowjetregierung das Gelbſtbeſtimmungs
recht der Ukraine an, Der ruſſiſche Protokolltext geht von dem
Artifvl 6 des Breſter Vertrages aus, der die Sowſeirepublik zum
Friedensſchluß mit der u“rainiſchen Volkorepublik verpflichtet, und
davon, daß am 30. März der Nat der ukrainiſchen Volksminiſter
fich an den Mookauer Eowtet und die Volkskommiſſare mit dem
Vorſchlag der Etuberufung der Friedenskonferenz zur Einſtellung
der Feindſeligkeiten, Feſtlegung dor Grenzew und dev Nechts-
beziehungen gewandt hat, Die Ausardeitung des Protokolltextes
Wurde einer gemlidten Kommiſſion überwieſen. Uber die
Demarkatlionslinie wurde noh keine Einigung erzielt, Die
ſonſtigen Punkte der Waffenſtilſtandoverhandlungen werden in den
hauts beginnenden nichtöſfentlichen Sihungen vorbeſprohen, |.

Ein [paniſcher Dampfer verlenkt,
„.““Drahimeldung EN UKE]

HEBER EUSIESEENG 0 1 Bern, 1 Senf
„Sournal“ meldet aus Meilla, daß der Tpaniſche Dampfer
„Mariapia" in ber Nacht vom 28. zum 268. Mal von einom deut-
ſ<en U-Boot 14 Meilen von der Inſel Chaffarinas ange»
griffen worden ſel. Das U-Boot habe 2 Schüſſe ben, und
als ber Dampfer nicht ſtoppte, einen dritten, durch den der Kapi-
tän in der Kabine und ein Hetzer getötet, eines Frau verwundet
worden ſet. Unter den 190 an Bord befindlichen Mauren [ei eine
Panik ausgebrochen, da ſie ſich vor 24 [paniſchen Paſſagieren
retten wollten. Ein Nettungsbost fei umgeſchlagen, Das U-Boot
fet an der Unglil>sſtells eingetroffen und habs bei den Rettungs»
arbeiten geholfen: und nach Vielilla wegen Hilſe delographlert,
2:4] 18,4 | iki [3]
MUTEN ! 1- Kopenhagon, 1. Junk,
Pas Dintſterbum bes Uuswärtigen meidetz. Die däniſche Bark
„Souvenir“ iſt in der Nordſee verſenkt, die Beſatzung in
Quenſtown gelandet worden. Das däntſchs Motorſchiff „Pron»
ning Margarethe“ iſt in dex Nordſes verf ank), die Beſazung in
Leith gelandet worden. Mi Fe, 3,88
Der in der geſtrigen Ausgabe als verſenkt jFemeldete friſßſere
Hapag-Dumpfer „Preſident Lincoln“ hatte eine“ Waſſer«
verdrängung von 18 168 Tonnen, nicht wit infolga eines Druc»
fehlers zu leſen war 1816 Toune NETE EMB: bin

Engliſche Angriffe in Mazedonien
NN zuſammengebrochen.

'* Drahtmeldung “

- ER Sofia, 1. Zun
Der bulgart/<e Heeresberih? meldet von der maze-
Honiſchen Front: Oeſtlich vom Wardar griſſen engliſche
Bataillone unier dem Ehutß heftigen Artilleriefeuers unſers vor»
grſchobenen Stellungen nördiich vom Dorfe Mutſchukowo an, aber
ſogleich bemerkt, wurde ſte durc das Feuer unferer Uriillerte
und unſerer: Infonterie zerſtreut. An der Etrumamündung
war das Artilleriefeuer zeitweilig auf beiden Seiten lebhafter.
Hier ſcheiterte ein feindlicher Angriff, der durch Artillerie-
ſeuer eingeleitet wurde, in unſerem Abwehrfeuer.

En, Tiſcher Berfc<t aus Oſtafrika. Es wirb, gemelde?, daß
feinbliche Etreitkräſte im Süden vorriülden und den Larlo-
fluß jz der Nähe von Matiwa, 585 Weilen jübſüdweſttich von
Nanungo, Überſchreiten. Unſere von Rovden her verfolgenden Ab-

tetlungen ſind in Fühlung mit der feindlichen Nachhert ſüdlich vom,

Fluſſe Lilumwana, einem linken Nebenfluß . des Lurio, der faſt
genau ſüdlich Nanungo in leßteren mündet,

Zum Gouverneur von Odeſſa iſt der öſterreichiſche General»
major von Belß ernannt worden,

* Eine Abordnung holländiſcher Offiziere iſt einer Ein-
ladung folgend, am. Gonnabexd nach Deutſchland abgereiſt,

Oberſt Marveltiwi freigeſprochen, Das Kriegogericht
ſprach den Olferſtoen Martsllini, den Konmmandicronden'her Brigade,
der die Ghkuld bes NitCzuges am Iſonzo
von der Anllage frei,

“ London, 1. Jurk

„Protze gowann,

azur Löſt gelegt wurde,

 Handolztelnl,

Vorantwortlieher Redakteur: Geotg Münol, Bertin,

emmmmaneng
Ein Prozeß gegen das Kohlensvynälkut. Die EivtfwWy
Kohlongewerkzohafi Langowbrahm ix on-Rütlena

acheid haltv gegen dus Koblensyudikat einen Prozoß angestrengt, woll
das Byndikat alls Zecken, die zait Vorvortrligen in das Syndikat einge:
ftroteon waren, von dun Rtokverglütungen aus Auslandas
veorkäufen ausgozchlowwon hatte. Diesen Prozeß hat dies Ge
vollachaft nunmehr in ersver und zweiter Instanz gewonnen

Hanneoveorschse Ea!!werke, A.-C. Dor Botrlobegewinni
für 1917 gtellt aich waf 748 332 (1. V. 629 8:4) M., die Gegamteinnahma
auf 762 266 (608 231) M. Nach Ahbrug aller Unkoeten usw. blieb eint
Gewinn von 190 470 wovon 160 863 (169 734) Ml, Abachreibunven zu
kürzen wind, 30 daß els Relngewingn von 89608 M, (79280 M
Vortust) verfgbar Ist um den aich dar Verlustvortrag vom Vorjahrg
auf 1814 706 M. ermäßigt, i

Vereinigte Fivenbahnbaw vufl Betriebsy-Gezcil,
vcChaft, Für. das Govchifieinhr 1917 worden Zinsen auf Wert.
Ppaploreo und wonstige Ur!rägnlaee zalt 183 429 (1, V, 100435) M. aus
gewliauen gegenüber Unkosten und Ziegen mit 288 072 (278 417) M.
8onach ergibt zich ein Verluet von 04643 M., um den eich die bis»
borlge Unterbilaan v62 4.008 457 M. guf 4 083 100 M. erhöht bei einem
Aktienkapital von 8 Mill M. Im Vorjahre waren für verschledeng
Verbuste und Rückatellungen 966 090 M. abgobuoht worden.

QGobhard m. Co, A.-G. in Vohwinkel, Das Gesbhifie«
ergebnis für 1917 beirägt 1612 982 (1. V. 1464 881) M. Nach Abzu/
der Absohreibungen mit 141 877 M. un& Rennzxoorationen rit 102
M. bleibt e!tnechließtioh 783 6286 M. Vorirag ein Reingewinu von
9002181 M. verfügbar, woraus wieder 18 pCt. Dividende mif

855 090 M. auzge0cht worden Xe verbleibt naoh Verwendung von
460 000 M. für Aobifahriazwacke ein Gewinnvortrag von 1092381 M,,
das aind 23 pOt, des Aktienkapitals von 4% Mill M, womlt die Veor-

Faltung, der ungeklärien Zukunft Revimung kragen wil. Nach denz
Gezobäfiaberlcht war die Abeatzimöglichkeit für die von der Gegacil.
oohaft hergestellten Boldonstoffs unbeachränkt, die Erceugungswög.
Hobkoit hingegen wurde in der zweiten Jahroehälfte Infolge der Rohs
matertelachwierigkeiten etändig gerlnger,

Bieſetittfabrik vorm, Johann Faber, 1A..G., im
Nüruborg. Be! der Geaellechaft tritt am 1, Junt eine Erhö
bung dw Aufsohlages ein, und zwar von 80 pCL für Appollo-,
Blaly People und Tintenatifte, und von 100 pCt. für alls übrigen
Erzeugnlitea, Die neuen Aufschläge gelten für alls noch nicht aus«
geftührion Aufträge,

Amsterdamzche Dank, Dio Bank erwttflert am 7. Intl
8 Min. Gukd. naue, für 1918 mit Halb-Dividendenbereoht!gung awusge-
otattete neus Aktien zu 185 pCOi, für div alten Altionäre und zu
168 pCt. für freies Zeichnungen.

Konkurse im Mat. Die Anzahl der neuerdöffneton Konkuresg
hat im Mal eins unbodeutendse Erhöhung gegenüber don
Vormonat erfahren, Es aind nach winer Zuzammenstollung des
Fwanzzeitaohrift „Die Bank“ 78 Konkurss eröffnet worden, gogon
63 im April, Im Vorgletch zu früheren Jahren (Mai 1917: 104, Mal
1916: 211, Mal 10161: 872 und Mai 1914: 682 Konkurae) bedeutet did

Mlenjkhrigs Ziffer wieder einen gans orbeblichen Bückgang.

Eine franztvzlzche „P and 0-“ 1In Paris Ist ooeben am

goootäte fraugalee P. et O. (Phninaulalro & Ortentale) 8,8 rüna
04 worden, offenbar eine franzöeleche Nlederlasvung tei
ongliachen Schiffahrtägesellechaft.

Dividendenzehoinabzschlifgte, Von A 3,

Juni
werden! Verein, Elbozohiffabrt- Gos, Aktien (8 pCt).
|. Brüning Bohn Aktien (16 pCt), Donneramarok«

Atte Aktion (18 pOt.), Dusaoldorfer Magsohinenbau
Aktien (18 pCt), Handeleeiktito Belleallianoo aktien (0 pCt),
Uilport Uaoabinen Aktion (12 89) Anohen-Münchenel
Fouorvors.-Ges, Aktiov (600 M) Aachener Rtckveoraa
Goa. Aktion (140 M.), Nordatorn Lebensveora-Ges (Berliny
Aktien (910 M,), Nordateora Unfall- w. Haftpflichtvera. Aktieg
(70, M.) auzachließlich Gewinnemilecheln für 1917 au hieatger Börng
Lohwndeolt und notiert,

(Bigens Drahtmeldung: direk) Die | a a“
vob: ds Einführung des ESELN
io Nationa) Bauk of South afrie
Lakes Corporation, deren Hauptinteroass

niaohbe Rogleoruv

1 . .-
WUCN ri

Nyawaland Vogt j
LovÄo: ' dung.) Diz: |
5 DB 0 Worten Wa melännge) umi prompf und paß

Now York, 1 Jmb Wipes Knvelwettung) Die WBiimmung
au dar Fondabörzao war ans As gudruckt u bezeichnen,
ds Kuros gingen Infolge der deprimierenden Barlchts vom Auszlande,
ds durch dis Ungunsai doer ERriegs1l1age bervorgerufas wur
don, allgemein zurück. Auch oratklasuge Diaenbabnaktlen lagen
Schwach, nur die Antells dar Internationa! Meroautils Martve Oo,
zeigten grüßer« Widerataudekraft, Im weliereu Vorlaufs vermochte
Woh vorübergehend eins freundiichere Haltung durohauzetzen, die
Kurse gaben aber erneut nach, als wolter vou allen Soiten Ware au

den Markt "etrömie. Bohluß gedrückt -- Der Aktionwneals beziffert
aich auf 810 000 Stuck, ud ; deterkcd reizuntckenterg mine
New Yori, 1 Juat. (Eigene Kabelmeldung) x

1.6 | 8168. 1.06) 21.
Tondana für Geld nom, | fost | Norfolk & Western 108 | 103
Gold a. 24 3t. Durehaoh. nom. | 43% | Northern Paella - 86
Gold a.248t,1etzt.Darl. nom, | 6, Peonnaylvanig 43 48
Wocha. a. Paris (Sloht) 8,7150! 5,7175 | Reading 8 84
Woeoba, x. Land. (69 T.) 4,7276 4,7275 | Ohlengo Rook Intand 2327| 28
Cable Tranafora 4,7645! 4,7645 | Sauthorn Paoifia 82171884 ax
Siber Bullion 9914| 99 FJ 3outhorun Rallway 28:4) 23
North. Pas, 3, Bands 68:4) 5834 | Southern Railway pz. 60 69
R.Frno Mrt. 4%, Ser. A 584%| 584 | Union Paollio * 120%/190%6x
do. 6%, Ino. Soris A 48%| 48 49. do. 69 09
do, Adjustment Bonds 68%) 68 Wabaah prof. 4144| 4i5
Stb. Pas. 0v.4%, Bouda 79%| 79% | Wostern Maryland 13» 143
Atehlaon Topeka 84 8814 American Van 42 43
Battimoro & Ohle 85%] 5434 | Amorloan Oar & Fonn 7533 76
Canntian Paoifio 14834; 14934 | AworioauLoovmottro 6214) 69
OQhoaapeake & Ohls 5744| 58 Awerlean 3moelt, Ref, 74%| 747,
Culoago Milwaukes 44 | 433% | Amorivan Sugar Ret. 105141100 ox.
Deouveor & Rio Grands 44%) 4 Auagonda Coppar 4. 61% 652
Brio common 1656| 18% | Bothlo)liom Stael 79 781,
Erie Arzt prof, 814/ 82 [| Contrel Leather 8633| 64
Great Northernprof. * 894%| 89% | Oomolidated Gas 88 86
Groat North, Ors Vert, 81%|, 8114 | General Eleotrio 14814! 144
Ditpois Oentral 96 96 | In:ornat. Harvostor 128 | 125
Intorbor, Conzolid, 7%| 7 1 Intern. Moro. Mar. Co. 2944) 80
Leobigh ve s 589 5831 da. do, do. pref. 10435] 1047;
Loulsyilie & Naebettls 1134) 116 | National Lead 58 56
Mianourikans. aVoras 54%/ BM | Rapubl. Iron & Steel 8344| 82
MigeouriPao.neusAkt, 238 | 2836 | Unit. Stat. Steal Corp. 9734' 97hox
N. R. Mexico 2, pr. 5--6| 58 do, do. dea pref, 103%) 1095
New York Oentral T1U4| 78 | Utah Copper 774) 719
Now York Oultario 803%; 2036 | Virginia Oaro!l, Ohem. 147 | 147

Chicago, 1, Juin. (Elgone, Kabelmoldung,) Die Zunahme der
Zuführen und die In den Matsgobletou berracheude gute Witterua;
lleßen den Maiomarkt in achwächoerer Bümmeng vröffnegn, wobl
die ersiun Notlorungen % Cont nachgaben. Die rego Nachfrags für
Lukowar»s» und Dovknungen bewirkten eptiter eine Erholung, L'quiz
dat!ouon drtickten aber daim die Projne ernout herab, Juniware
toilie zich 414 Oeni aledriger,

Chleage, 1. Juni. (Elgene Kabelmelduvg.) ., ;

16.) 3165. 16./ 31.8
Welz. rot, Wint. loco| =-- -- |3cohmalz por Jul 24174| ==
do. Hy. Wint.Zloco| == -- do, por Sept. | 2440 ...
Vals 'Fonenz: ... -> Jichwolnef). or Mai | 40,15 „.-
do. „ por Mai - -- |ppen por Mai 21,83 ...
"Cx per Juni 1804| ' == J38pcok, kurze dicke 3t. *) ,
do. ver Jull 134 -- Jöehweinezuſ, 1, Woat.| 28.000 19)
Hater por Jull 66% = da, 70001 00

iD Chicsgo|

*) 21,224 - 21.7266. 90) 20,85--21,85,

(Sterzu eine Beilage) N

2 'Verantwortlich für die Anzvioen: Kar! Nabloff Berlin.

Deu und Vorlog: Uliſte)u KC, Berlip,

Während Julilieforung 15% Cont ins 8
„X 278

1 Wontag (Morgen?
ÖffoReiauink 7 TRR n

IEE WER

Unlon-Rennen,

Neberraſchungsſieg von Orilus, = Eine Senſations-
quote 2242110 auf Fra Dtavolyg,

7 Benkol-Mennen und Union find die detiden Markſteine ar? dem
mlitevollen Pfade, der unſere dreijährigen Klaſſt zu Hrcem Haupt-
giel, dem Dewy führt. Es avar die Elite der Henglie, die geſtern
uf der menſchenwimmelnden Grunewaldbahn zum Kampf um die
Union antrat, Der EStall Oppenheimer Uieß zwar den hoch
haltenen Marmor zu Hauſe, hatie dafür aber Prunus, den
Hen>el-Sieger, zur Verfügung, Traum und Landſtilrmonyy die bei»
den beſten aus den großen Gtällen Hantel und Weinderg, die im
HenFei-Rernen hinter Pruzus - eingekommen, waren wieder mit
von der Partie, ebenſo Orilus, deo hier die Faube eines ſogenann»
te“ Heinen Beſihers des Herrn Ruſtemeyer zu klaſſtihen Turſehren
trugen ſollre,

Dus große Renuen nahm einen glatten Verlauf, Erzelfior führte
zm Zntewſſe [eincs Stallgefährten Traum in ſchärfſter Fahrt vor
graum, Prunus und Landſtürmer; Orilus folgte zunächſt mit ein
paar Längen Ubſtand, die er jedoch auf der kurzen Geite nach
und nach einbrochte. Hier war bereits Exzelſior erledigt und
Traum und Landſtlirmer ſtrebten dicht beieinander liegend dem
Diel zu. Im Einlauf begannen abor dis beiden Hengſte, die im
Führen wohl zu viel des Guten getan hatten, nachzulaſſen, während
Innen Prunus, außen Drilus vorliefen. Im Endkampf zwiſchen
Dieſen beiden guten Hengſten, blieb Orilus knapp, aber ſicher
wm einen Kopf ſiegreich Als Dritter endete Landſtürmer vor
dem weit mäßlgex als erwartet lafenden Traum,

Auch das ande? große Nennen des Tages, der den Stukon vor»
haltene Prei9 der Diawa, wurde von keiner Vertreterin
4 Ebille gewonnen, ſondern von dar Herrn Friede
ven Cddarlk, die einen ſicheren Erſolg Ober
in Domherrin und dis Hanteliche Perle davontrug.
zen Por Aſperia, die als Favoritin geſtartet war,
Ponnte mir einen mäßtgen vierten Plaß belogen. Auf der Gteogerin
war Zoey Kaſper im Gattel, der geſtern emen großen Tag
da er nicht weniger als vier Mal ſlegroi< zur Wage
ren ?onmmte,
ye beſonders Genſation diefes ſport"ich fo Überaus anregen»
Hon Orimewalbtages war die Quote, die os im Tartar-Ausgleich
i Sto des Vierjährigen Fra Diavolo gab, Der leicht
»engſt, veſſen funger Reiter, der Lehrling Wilhelm
ras, Nn erſten öffentlichen Ritt abſolvierte, ſiegte ſehr
er gegen eln Niefenfeld und beſcherte einigen Wenigen die
note von 2242110 auf Gleg und 491 :10 auf Plaß,
die be] weitem höchſte Qudte, die bieher auf einer Ber-
hn gezahlt wurde. Bisher hielt den Rekord Voran mit
; 10 (Hoppegarten-Ermunterungsrennen 1000) vor Drachen-
kopf mit 1720 : 10. (Strausberg, Preis vom Strauß-See 1916). Die
höbſte Quote auf einer deutſchen Galopp-Nennbahn iſt immer noch
9643 ; 10 auf Baro (Fronkfurt a. M., Preis von Gt. Georgen,
; ſie wivde allerdings auf der Traberbohn noch bei weitem
dis Quote von 3502 : 10 auf Gieg von Conteſſe zu Hamburg»
Den Welt-Rekord bedeutet wohl

[1 y 1891 übertroffen.
Der Ertrag von 2000 140, der auf Wiſhing-Ning in Gncinnatt 1918
erzielt wurde

%-PN. 209 1039 Pületer)t 1, Oles? Oye
i x (ü. Ex hr 8. Gba 1 %. Str 8, 6
Dus (4), Rauritt, Cparant, Rofins (wh am Gtavt ! .
. „= iw vv. Briggom (pW M, 12000 Bietec)t
3 Dodz (Reſper), 1. Curls Teuber), 2. Madyuoy
Pl. 20, 16, 21. Unol.; Taxleminde (4.), Anemone 6.)
er, Numaßs, Bolt, 194--2%4--4 Pg, =< Verſucht.
00 Du 1000 Meter): 1, vy, Ghmleherg Vbbhut ape
(EDLE), D. Heitler (Dein), Lat.1 8, ; 4?
(4.), Cozanbwo ().), Gittkzuf, Frießenpunnbs, Diplialie,
. Gr Ker, V3. == Unlon-R. (40.060 N.,
. Ruitenweyers Veoilns R, A Bruna Winae)
OD. Gomldt), Lot! 65, Pl.1 WM, VW. Unpl.t Iraum (t.),
vwrbung. Glßer, Rampf-8.-2-4 . = Drean-R,
Deter): 1. Eweligs Gim sf619d (S<4iüte) 1 Prim Fox
Gur 8.

Soe

eplerteurbe 11 (Wofterderger). Kot.1 57,

4.), Cumnen T1 (5.), Berligt, Jelchuta, M. B., Brunrmes,

Othello, Dowatsroie, Bearnant, Glacinta, Göttin (bl. &
amm Wajyey Rofy, E'adach, Elatarl, Amalie, Vanb»

--% Ba. Ein gegen dia Sieger wegen Vritngens ain-

witt deen mds iana a 000 R
Helms Td de r per, erte (Polgar),

ergei). Lot! 8, ve M4, x Wale Ber aſpera (8)

3.) (evtl), Uderleg., L-tot, R. 4 Bg. -- Tavtar-Rus-
3 1409 Meter): 1. Giißmanua Fra Diavolo 6).
ecger), 8. Onkel Mitre iel), Tot.: 2248, P!.: 491,

„ Lux, Godeoberg, Paladin, Gde Ther,

Salus y Gortneg, Rölkiganithle, Littslch, Stugerin,

, rq Malta Il Gohr Gidyer, Hals--Hals. =>
) 7 d - R. (28600 M., 8006 Meter): 1. v. Weinheorgs Moretto
OD. Gdntdt), 2, Porphyr (Dieuter), 1, Kian (Oleimi>)» *Tot.t 86
1,3 14, 18. Unpl.3 Fele: . Benhalten, Längen.

Rennen vrſt-Emſchor, 8. FZumt,
ee eue (Seble. | 1, Geſi,
8. Gemajdger (Grycgle] urg 14, 1, 14, 16, Rnpl.! Viſite,

Pl: tebeni
8. R.: 1. Ylants Sippe

ware, ie; 194, « ... eule).
[] 2 (Lewlii), 8. Kitus (Heidemann), Tot. 148, Pl.1 &s, 16.
V ieb, Munpopas, Harpunt, Bomba, Blumenelfs, Cormoran, Wala
v 8-41 Lg. = hb. N.t 1. Kahns Little hohn (Gorges),
8 Mütter). [8] Arzile (Ehalede) t. i Zetteniteln (Go 198
DÜ M4, 34, 7 (Urglle), 44 (Sottenſteln).  Unpl.1 Freiheit, Wa

Nn,

Beilage

eis Weh dr 10. RiIy

| Ausstellungs- und Verkaufsräums In Berlin N

rieban, Caub, Rertus, Ds: 4, Chet, Don R dri | . 1-8 wet, R. ==

"€ SEITN Vi 3000 wu da Lenau eidwaſd
(v. Tucholta), 3. Paleſtro (Jenhſch), 3. Eſtella (vewit), Tot.: 32, Pl.: 16, 14.
npl,1 Cameiot (4.), Ortolan; leicht 1--86-1 89. =- 6, Rx 1. Voß' Leutnant

eubſc<). 14, Uwerzogt (Ziraje?l). 3. | Thei reißig), 8. + Entſcheibung
vi. Lot.) 47, 1.6 v 9, « nn ine vld, Sauöbub, kp]
<. ID tel R d Mai 1. Blons Gepb (Jenſi), 8. Viragos (R,
rand. 8. Duroged (Orideziann). Tot.: 40, Pl.t 16, 17, H. Unpl.t Grenze
4.), Weamtina, &E* UG, Erich, Judith, Irrwehn; ſich. 4--%4--8 Lg. = 7. K.1
Piſtaianns Gapitäns (Peters), 1. Eigebots (Lewicll), 3, Caſſierer
[5M (Ee, EE CE 4 R Eur wu (499 Magdalena
.), Rapoleon, pin, ngellco, "euſchwarg, Ares, enfeſt, Panter; leicht
ra ds. Rr 1 Gel. Weils 3 9) (O. Maler). 1 eehweigermühle
npl.: Parat,

€) Pillac (R. Frande), Tot: [1 206, 28, VW, --
BE Se rmen, Bera "Epectſtutr, Barta Noldaz lalcht 134-4-144 Lü.
Berlinex Frühjahrs-Segelworße. Der geſtrige zweite
Wettſahrtstag endeie bei gleicher Wetterlage auc< mit annähernd
den gleichen Ergebniſſen wie der vorauſgegangene. Boi einer
Windſtärke von etwa 4 Meter in der Sekuude ergaben fich iu den
einzelnen Klaſſen folgende Reſultatet »
8-MatteM,-Kloſſt| „Toni X1“ (A. SJoblas) 2109187 1. =- „Ovebs 13*
(R. Tarpaow) 2141:;08, = „Spofu* niht geſtartet. = “Nationale 78-Qua-
dratmeter-Klaſſer „Exika 1V (Dr. M. Freund) 211014 1. = „Carola“
>. u D. ve) 1:11:07, -- „Cifelott 11“ (9. Hanhmann) 214144 =
onberliaſſe: „Reſt V“ (Zul. Stan) 27:06:33 1. -- „zununla* (B.
Urons) 2709188 11. -- „Seehund 111“ (H, Oruß) 2110188 111, =--
„Ateteiwfel* (A. Hwag) 2 ;11:0. -- „Margrete" (H. Woelce) 8:18 1 W, ==
„Allen“, „Silly 11“, „InNdelmann vG aufgageben. == 7-Meder-R.-Alaſſei
„Drünau“ (V, Spiitdler) 28:20:66 1. -- „Primula 11“ nlcht veitartet,
== 6-Meter-R.-Klaſſez „Rargarote“ (H. Kirſten) 2118/19 1, ==
. Niſſen) 3:38:09.

ege (Dr. Dierig) 2:21:08 UU. = ve 111“
.

ſpleanenes“ 8. NRaatchhols) 2 : 88 188. -- „Peß“ (B. Y. €. eben.
-- Nationals &Quabratmeter-Klaſſer 2 ohanna 111“ (W. 9 nidt)
3;:;18: 1, -- „Preußen 1V“ (N, me) 2118; 2 11, -- „Raſper I1'

(C. Caſpary |r.) 2:24 :N. -- „Zoito* (A. Lehr) 2:26:11. -- „Domins 111“
auigegsben, =- Natiowakt 80-Onadreimwber-Alaſſe: „Brig4tte“ (C. Ihr
denberg) 1189107 1, = elengy“ (9, Winter) 1:40 1 11, =
„Bis m % He) 11:44 --- „Die Eiy“ GE Vogs) 1142/12. ==
„Elſe-Hertha“ (C, Kriener) 56. --- Binnentollenklole: „Glpfy VI"
(3. Gipkens) 2; 36 117, -- „78h; Erleba“ nicht geſtartet. = Vinnenſollen-
Ültersklaſſot „Stippoar Vi“ (zl Lochhaus) 1:27:18 1. = „Froſch“
(Binder) 11680780 11. == „Liete“ (Y. Sorgaß) 11:42 1M, =» „Haze 11“
(N. Molonder) 1; 43:55.
NatZomwrla

„Dipi“ eufgrgeben. =- „Thea 11* gefentert, ==
15 « Quadvatnreter + Klaſſex „Firleofanz" (8. Guttananp)

"410348 In = „Sihwa*" (PB. Haagen) aaigegrbernn

Die Ludendor!?- Spende,

Broß-Berlin ſtand geſtern im Zeichen der Ludenborkf-Spende.
Ueberall blinkten von ber Kleidung der Gpazlergänger die runden
und eigen Blechmarken, die neben den Korndlumen den Spender
und den Grad ſeiner Freigebigkeit auswieſen, und daß dieſe im
allgemeinen nicht gering war, zeigte die Fülle, !n der ſiH der
Ordenverſaß auf mance Bruſt ergoſſen haliv» Weit ſtärker als
bet frilheren Gummlungen wor diesmal die Notqung feſtzuſtellen,
mehrfach und größere Beträge zu ſpenden; dix Tauſende ſunend-
licher Gammler dürften in i3ren Bledcybücten eine anſehnliche
Summe für den guten Zwe? zuſammeongetrügen haben. Auf vielen
öffentlichen Pläßen unterſtüßten beſondere Veranſtaltungen das
Goammlungswerl. In Berlin ſelbſt qab es Wilitärkonzerde im
Luſtgarten, vor dem Reichstag, im Viktoriapark und im Fried«
richshain, in Schöneberg ſpielten auf dem Bayeriſchen, Kaiſer-
Wilheln-Plaßd umd Stadtpark die Eiſenbahner , in Char»
löttenburg auf dem Wilhelm- und Wittenbergplaß die
Eltſabether, in Gteglitß das Lehrinfanterlervregturent, in
Welßenſee das ö. Garbeinfanderieregiment, in Friedenau
das Reſervelnfanterteregimert 203; außerdem fang auf dem May-
bachplaß ein Anabenchor. In Wilmerodorf pereinten fich
bis ſtädtiſchen Behörden, die Vereine, Echulen, Boamten und
ander Bürger zu m langen Feſtzug, dos ſich unter Bealeitung
der Kapellen des Nugufner und der Schlipenailde nach dem
fahnengeſchumit>ten. Blade um das „ESchulſ<l!/“ an der E>e der
Düſſeldorfer nub Emſer Etraße drweogts. Hier fand ein Gottes-
dienſt ſtatt, del dem Konſiſtorialrat Lang die Feſtpredlat hlekt
In Pots dam waven 1209 Schäler aus ſämtlichen Votobameor
Lehranſtalten und dem MililGwailenhouſe zu einer turertſchen
Veranſtaltung zuſammengeſchloſſenz diy Kapelle Üclita bas
L Garderegiment 4. F.

Das Ergebnis dex Eommlung diirfte erft tm Laufe dieſer Woche
ermhttelt werden, Zu Bruslau betrug es 800 000 Mork,

Netſeaustwveiſe dturc< die Polizeivevievre. Der Poltzeb-

vräſtdent von Berlin hat die Poligelroviere angewleſe
fortan x Reiſen hmerhalb Deutſchlands mit Ausſcinß
von Elſaß-Lothringen, dem Nordſeeſtrand un

den Nordſeeinſeln ſtempelfreie Perſonalausweiſe, wie ſie
bisher nur zu den Neiſen nach den Oſtſeebädern erteilt wurden,
an unbeſtroile und unverdädtioe Deutſche, die mindeſtens ulept
drei Monate !1n Berlin ununterbrochen gemeldet ſind, zu erteilen.
Dieſe Ausweiſe find auf die Zeit und den Ort der Reiſe zu de-
ſchrünten; Höchſtdauer der Gültigkeit beträgt drel Monate, Die
Ertoilung dex Auswelſe hat unter voller Verantwortung des
Nevlervorſtehers oder feines Gteilvertreters zu erfolgen und 0
auch von dieſem unterichetiftlich iw vollztehen. Berfügungen, die
jan Gogenſaß hlerzu einen Znlandsopaß vorſchreiben, treten
außer Kraft. Abgelaufene Ausweiſe ſind einzuziehen.

Neue Metallſammelſvellen. Heute werden m Berlin
weitere Metallſammelſteſlen eröffnet, und zwar
in ſämtlichen fädtiſchen Markthallen (ausgenommen
die Zentralmartihalle), Daneben bleben nach wie vor die im

Lieferungs

Stuttgart-Untertürkhkeim ;
W 7, Mercedeshaus, Unter den Linden 50-541

NEN ER 3 948 Ee 2 lte.

znr Voſſiſhen Zeitung,

-Wagen
1,0 u. 2,0 Tonnen Lastwagen -
Omnibusse u. Krankenwagen

Erzeugnisse der

WUR RN. 181 ELAC NIE NED EE IE AEN ZINGEREE HRG 15150000

1918
3. Junk !

Stadthaus, Etralaner Straße 15--22, Cinfahrt T, befinda
lichen Sommelſtellen beſiehen. Da alsdann in alen Stadtteilen
Sammelſtellen errichtet ſind, W" dex Beyölkerung Gelegenheit go-
geven, ohne großen Zeitverluſt die beſchlagnahmten Gegenſtände
ee Die Sammelſtellen ſind werktäglich von 8 bis 1 Uhy
geviſnel, * : 4

Der Sächſiſche Banſabund
zur Hebergangswirtſchaft,

Drahimeldung dex „Voſſiſchen Jettung“, 1]
ENDNSEIRUGT R Bauten, 2, Zun -

Zn Gegenwark von Vertkrefern von Induſtrie, Handel und Go-
werbe aus ganz Gachſen tagte am Sonnabend in Baußen des
Landesverband Sachſen des Hanſa-Bundes. Zn einer ESipung
bes Geoſmtvorſtandes kennzeichnete zunäthſt Landtagsabgeordneter
Dr. Stehe-Leipzig die bevorſtehenden Arbeiten des Hanſa»
Bundes als einen Verteidigungeskampf des freien erwerbstätigen
Bürgertums gegen den immer mächtiger ſich emporredenden Ber
amtenſtand, Der Nedner ſprach über Fragen der Uebergangs»
wirtſchaft und der induſtriellen Bodeukung Sachfens im Neiche-
In der ſich anſchließenden Ausſprace wurde für die Zukunft
als Hauptſache die Forderung eines arbeitstüchtigen und arbeits-
ſreidigen Urbeiterſtammes bezeichnet. Zur Frage der Ucber»
gangswirtſ<aft in der Textilinduſtrie wurde eine Entſchließung
angenommen, in der es heißt; „Dier Verſammlung erwartet, daß
der Bundesrat dem ihm demnächſt zur Genehmigung vorzulegen»
dan Entwurf oöiner Bekanntmachung wur Negelung ber Ueber»
gangswiriſchaft für bas Texztilgebiet in dex vorliegenden Form
die Genehmigung verſagen und das Reichswirtſchaſtsamt erſuchen
wird, einen Entwurf vorzulegen, in weichem zur Durchſührung
der Uebergangswirtſc<aft im Textilgebtet ein Reichskommiſſar
(oder für [eds große Textilgruppe ts ein Reichskommiſſar) zur
Wahrung ber öſſentlichen Intereſſen beſtellt und dieſem ein Beirat,
beſtehend aus mindeſtens einem Vertreter der einzelnen Zweige
der Textilinduſtrie und des Teztilhandels als beratends Organe
zur Geits geſtellt wird,“

In dflentliher Verſammlung fpraß Landtagsobgrordneter
Nitſ<hke-Leudſc, der Vorſigende des Verbandes der ſtillgw
legten Betriebe der Textilinduſtrie Über „Uebergangswirtſchaf?
und Induſtrie“, Mit HZwangswirtſchaft werde keine Weltpolitik
gemacht, Die Regierung ſoll ſich in ber Uebergangswirtſchaft nur
auf den Abbau dex Kriegswirtſchaft beſchränken. Die 165, zu-
meiſt in Berlin ſenden Kriegsgeſelſchaften müſſen ſc<hnelſteus
verſchwinden, Ein Zentraleinkauf von Nohſtoſſen durc< das Reich
oder durch große . Privatgenoſſenſchaſten darf nicht ſtattfinden,
Am Schluß wurde eine hn Sinne dieſes Ausführungen gehaltenes
Enſcließung angenommen,

EN ETKR MIEREN M

Dev Oprahtvervehy nach Flunland iR zmn

auf dem
Wee Über Eqweden eröffimet worden, Die Word dr bezrügt
20 Pf. Die Drohungen müſſen in offener, beurſchet, (vanzöts

oder ruſſiſcher Gpoache ubgefcht ſein,

Große Brände in Stambul, Zn Stamhu? brach vorgeſtern ,
vin großer Drand aus, Das Forer eutſtand durch eine Un
vorſichtlgdelt, indem in einem Hanſe m Gulim-Schim-Viertei am
Goldenen Forn eins drenneude Zigaretis in ene Petroleumlnnups
ftel. Da bie dicht nebenetnnndor ſtthertdden Häufer aus Holz gor
baut ſind und eln heftiger Slidwveſtwind wehte, bivitete ſah das
Feuer ralch in den Straßen und Pläßen Dichubali, Ajo Kapu,
Retik AU Paſcha, Zuiſuf Patcha, Zeni Bagbſche, Lutfi Paſchas
und Iſchapa Haſſekt aus, Zu Kepp Ulti Harmer, Tichukur Poſtank,
Kutſ>ark, Muſtafor Paſcha, Taſch Kaſſab und Hekim Oglu wurvent
zehireichs der armen mehammedaniſchen ' Volksllaſſa gehörendes
Hintfer eingeäſchert. Dor Großwoſte und der Kriegemintſter Enver
waven auf dem Brandplaß, dieſer leitete das Hilfswer?, an dem
auch deutſche und Biterreichiſchbungaviſche Irieppen teilnalnaen, Für
die Opfer wurde eine Sammlung eingeleitet, die der Gaultan mit

| einer Spende von tauſend Pfund e:öffnete,

Kleine Wittelnugen. In diefer Woche fällt die Sikung der Bep«
Iinex EGtadtverochneten-Berſammlung aus,

Der Berliner Vdagiſtrat hat beſchloſſen, auch dea an höheren Fädtiſchew
Dedvonſtallen unb Mittelſchulen vom Provinzlal-Schulfslegium zur Bös
ſchäfttgung Überwieſeuen NM foovlinte duvendl geprüften Randldaten
und Kand!datinmen des höheren Lehramtes Kriegszulagen uch.
den jeweillgen ätttſczen Eüßen zu gewähren.

Dix Dächer des Gpeilchers dos Perliner Oſtdaſens flurd ſchadhaft
worden mb ſollen zun gründlich ausgebeſſers werden. Die Koſten
tragen 80 600 M.

Direktor Franz Zlenthal erhielt das Kriegeverdten/
Bayoriſche Ludwigkreuz, Frau Köpp aus nebe:
Verdienſtanedallie von Gachſen-Weimoe, G2bnoberg

und das
Frauons

Filter doufſcher
Cognac“

Berliner

4
3
ja

Beit u Reviſoren, fte

Köl). dpernhaus, |LessIng-Theater| Admlrals-Palas!.

'Nüdeoheim

om Rhein

. WEIN . " "
; Jeten-Bawer eln Atel -GeSelBehaft [238.3 aa Bauen 8.057 Par Bera Kaufmännigche Privalsoiuls für Damen
1200 8 A8 33 0:.!, ut 6 Vega Bli: D Der iegendeHo änder.| Täglich 719 Dirt Die Prinzovaln von Tat], von ;
efſqaft werden hierbur< zu ſeres € es Were] verde 8 ap. boun.-Vorſteltung | Dey Sokauspleldiveiktor, Syl4 | | Deutsche| ANA Dank |, Martha Zar2ner
ſex tionäre unſerer Geſellſchaft zu Nigoletto, Balleit Chavell. 24a > Tinte Berlin W 57, Zlotensirasse 6 0.
am Freitag, den Er Juul da Iv am Freitag, d. 8 EN d. 3, Königl. 8 Chausyielhaus. DeutSches Klüngtier-Thöatar K 73 S rtl Ind ividueglte Au<bildung in Stenographle, Enalischy
zm „Hotel KiM Der Kaiſet« rmittags 1.00 on'ag, 148. Abonn »Vorſtellung, Täglich 7; Uhr: ur [6] Lemm] | v, üllen kaufmänn!schen Fächern durch Einzels
Fal" Berlin Bntitnbenden | EHI ELLER RENN TT 7 1-0 vetanet pat Drei Ne R IP
lichen Heima 12 Kurffirzlendamm 12
Genernlerinulung Dan I DIEGETTEa MAEE SITTEN ANONON- Leier 2831,19 Sommer-Terrasze!
Mugeladen. gelehe “ 3onsatlono!! komltsch 3
Rihat* 0 fiene | 2EE tun e3 fam | 92 ani bara | 4 ORDEN | Ee Soeben arecheint in 5, Auflager
deriis jewit der ent 2 HEN ele eſer in es ene LeDeng Af ]y Eise öritien j B ] .
e 08
Bertuß-Ronigs pes 07 u Paten a delten Rage ot wegen Genre R Rkakee eg Marca v.d. Aug Franz e
Bericht der Reviſoren; | ſammlung, dieſen nic<t mitge« iongatag 7, Ührt Sount.g 13 Jhr :Jabanntsfouer. Fritzei Ite
Erteil ilun) dez Entlaſtun rechnet, ihre Aktien oder ein, Zum oreten kame] Sonntag 4 Uhr: Geapenvter, 4
an Vorſtand Aufs |S Depeiſhein ber Reichsban? Tmhognlio > (Oparei ). Carl Schwach
EE IEEE WORM ERT RIA T en | 77 177911771777 || MIZLCIEN
nochſtehenden Siterlgunden Vajergrundb. € Beh Uhu wor Dor. | Boke. Priedrich- u. Linlonstraße. Nurfüpzf
3

Statis Baul Bat und Disconto- | Conara] Yorck (Watgeland).| 7 Familie 71
| Deutſchen Bank, Berlin, Th, ind, Köningrätzer Straße, | EX | 8 un emann

mäß & 28
vn die Aktionäre,
der Generalv: Fräbbgn eing]

en wollen, ihrs Aktien Si Siacon 1,0. Melt
One Dipidendenbogen pbes elphard=-B. Bereauer Kormann, Y. Möllon- Geheftet M. 5.-=, gebunden M, 8. |
pien fautend den oem aber bie Geſelia, er A 8 et Die Soliwaniorn ZINN: ning Rich. vorg, Berlin ] . x
123 je ep Baut, Berlin, “ Buch d
Bepotſcheine oder die von einem ationalbank nd d Theater nes Westens.|T» 180180 6 25 |FISI4d Das erfolgreichste Buch des
eutſßen Notar beglaubigten "Deuiſehland Berlin, jenöl; OfefünfFrankfarter M . Dirokzenstr. 41 2 ; is Schriftetell
Hinterlegungsf eine mit 0 Bank M Aras & | Hit'waßehwentern u.d. Frem en L apo | Th 160] -= Großes ADEN ee] H grazibaen Dchriftetellers,
'onneratag: [? ale berei "
* + zam 25. Bi ba RE |f | „Batter, Bei, Gtatnts |. Die Ni fünf Frankfurter, i“ 20p6 i8g „Nonstun 0 aller Arten Kästen .
L Toit.: Schweatern 1. d. Frem Iv tyature!
deiben 5 u Gil "SI fal itzlegen, degorduun 8: Sonna" ;: Die fünf Frankfurter. Bie Tänzerin auch Einzel VEraaul
dei ber * Seſelſehoftsfeſſe, iOt des Vor- Spra. „1 Schwegfer» 1, d.Promäe, D. Projstiete kostenfrok,
99 Berlin, Behrenſtr. > Rehder Gee) Buntagt Die Yünf Fraokfurter, “ Nur für Korner und 7
De oto Ban Berli "aw: iE 1 in 25 | „Komödioahaus, | Liebhaber AEEIRTEE ZZ SE 5
bei der Deut “ - | Täglich 7. SEES Ep zu AUOSSWUC: .
Vor! lin, enſ ſchen, a feta Pe ertaiw 1/4 vie Zarin 6 Kühler, angen. Aufs! eu werte De irn

Bel der Hirection der NUMIELN bes Aufs Berliner Täaeater, || >29 1:1 wh ku Zeitl

riegrieh-Wilheimst,“ Theater. |f

r

Karien-Kägten 1;

MN, 6.90 per Nachn. == Ll, 8 2 & CO. Verlags- .

mfg GefnRhgft, Behin '
; "N a Dresdner un 2. 5 der „land 7% Uhn Apples Eint, as DEE 07 Haga a (8 ) j Düchtandlung, Boriin 30 Breodaner Straus
en tionalbauk für Ve: luſt-Nech und zum 86 . “ Ma Sohwoohten, "
„MRD waz] + Budi iet Ea mn || wan SIEG „Diece Worue Paw; EEN
1LS Berlin, Bras (ep gum Uuffichts- |D Doutsches Opernhaus |] ß eiu 3 ; .
mai Dae, 2% (Meere Ia wi Ziimmerinang, A in | oN 02 Krenz | Umg ndl. von Fabrik iw
Ke u vi den dl ael 1008, 45 Abid: Geld: Loiierie)] n-Gezmicchefen |
7 R d.

fg WTEEN augen Kn ENSEN "h

V-3 Das Breimäderlans,

Saffian und Bocklodep
In nur erstklagziger

Eugen Friedmann, A
Berlin, rate 1. “

086 und 17860 Geld.
[uh im Qozzmbetrage von tü.

„Vilaug am 31, Dezembey 1017, Kleines Theater. |8 5 ] a .
“ nemen *''s 7 EN
Grunt und Ge- Aktienkapital-Konts 009000 ? wat 8 tglich 7%, Uhr abends 8 il 0300500; 12108 600 066 Deteltiv „fs V „fortuna“
we .„B ? Riazonerfolg | ' In Roßhaaron ü. Daundn, Derlin Feledrihſte 220.261 .L6gow
SUS 15-2230 ShWWEUL 2) WIE PRheN IEA
veg rneuerungs on kLastapie : | Benpaeon a p] |
zrtrfügte fee:Ronts | * 7507,50) Oblio «Agio-Ateoe] [I 1.00: 0 KANU 1.Uia. URANIA -jA Eini gi 0 Möhl x lee Bohrungen
Hvotdet- gung 192102 | 2efonſeuern Reſerve 800. Metropol-Theater, Wieecnzonattiiehes Theater, EEN
Debitoren Mte NEE: I. 8180-7175 Va Dig Ros8 v, Stambul, |» en Geen Fn 10 us vz DIED, ie verkntie
Bepfetbehand -) pfpivenzen-Ronis ; | 1200 | Newes C3ereftennhaus, |=4.kdilaue „m [12% Feeakturir Allee,
Kaſſa» "onty , 54976.15] 711, V.: “ 5 j EEE ENCHNEN 1m
Verſicher» Prämlenn 1878 60|7 ' 0:2 fyr Soldat dar Marla 3 a "1 ; des :
EEE WRE M1. "= Gera, Lieban fai0e ne 198 e fraue Loan rai NL. 3,30 |; Lokomotiven |
Gandelsffätte „Belleoliante“, ars H EL22 An wh ag Küllepa Cs | ZUSE
Uetiengeſeliſhaft zu Bertin, 7 Ur Der letzte Funke We Brand Airoket ab Spoztaltabrä || Elin Wf Vhtserefer - Düſſeldorf,
. 8. 7 A "„ Nn

Sebſllier-Theater Charl.!3;

| Diewitzchafilichenloteresgen 0|'** „WU 1 Erfolg. Hans Slagfrled PIIE L,7008
von über nata-Theates EN Etas Möwe M RRkEnEE t DE
[MCE u % Miliierden H] NU EWauteaat [H . vero Wainaz FU Lofarmpaah eignes 8 ROLO KTOUZEE:LO884 3.300, 7
" deutschen Kapitals "Pl vbr: [ve] alte SCHGCHIONN. EH ema Dettum USH 5 Pporfo u Liatg 45 Pf mohr, 191.m, Parly u. Lita 33 1, .
Steuer emen z4ntergarten. av eazeizer | | ftw 072002 7 Emi] [lagen & 09, Bradowstr, 9 5
. 800 629 6008 M. N Getaplel Konlaahen Oper FZ Ive Preiss. Eee olf. dp endont Sie 2 Net: 19 NUE " Z

8 v. 3.1220 ende

ß wr Kilone Wh

Burlin 57, Polsdamer
Wer, fur. uns varireten,

Steps
Coil

* bezeltigh,

- Stausr- Tiah.a nd - Gogeltschaft 14.

m, v. H,
= Gogrtindet 1910, uns 4
BERLIN W 0, Potzdam.r Str, 140 8i%

02 | Seidenkogiüme -

Referenzen yon enpene ?
| egg ...v.» 185, 188 0+W,

Man ad 831 antonlors N
- Koxtims 439, 139 us.
02.254 188 16 wm Bode kaniimn 166 138 uo

-Pewzmintd (Gackeniorn) 659, 500
 BPlüschmäntel!

235, 410 vw,

Kundteidene SträckJüchen 95, 116

Soelden -Köocke 65, 33 wow,

Westmann,

1, Gen0:.M4t:' Serin Ww 2, Geschiät1: Berlän NO,
'RNobrenstraße 378 ,- fr, Praakinrier Sraße 116.

Minus wm 8-10 vdr,

Bien nc eee + Auwa R 25 vow,
Gv vow

np

R ge Giorinwnntel & ' 54 is pr;

uoo0ndung von Water 0.

..„.
9.00

dos BINKOMBOENS

| Erhöhung

durch Veralcherung von Leibronte bei der

Proußigchen „Nnten-Voreigharungs-Angfalt.

fort beginnen: letahberh, ende Rente
„Eintritiaalt, (Jur): : 8 160) 8% |
jährl. *|, d. Einlage: ,U

1 MAn geg Kufaolu der ntonzablung wegentlich
höheres 8 Für Frauen galten besoadere Tarife,
Erm geNIwerf Ende 19473 128 Mill. Mark,
Tarifs u. näheres Auskunft durch, die Direktion (Adres5e
unten!), 1arner bei: E. Deutach in Bern, An d. Schleuso Ba,
Roesnor & Co, in Berlin, Potsdamer Strasse 1282, Seourius,
Hresner & Co. in Berlin, Oranieneir. 107, Paul Ludwig
Rehfeld in Borlin Zipmergatr. 87 1,, Bankier Moritz

Sonder in Fa, Max Marous Anon in Potsdam, Schlolatr. 4,
Kaufm, Reinh, Langenstraß in Bin.-Friedenau, Fehleratr, rtr, 8,
Subdirektor Gurt Poll in Bri.-Liohterfeide, Mitteletz, 18,

Eee eeeneeeenennen
worzinzlieh von 1 Mark an beſer

6Tontlichen Sparkas80
Tr Angie. PETE Auskunft an der
| a 5% u. fu fw Vs Uepyungs
U 'DONSS, Konten Vers 4
"Inwtalt uE: 06, eer [4

Mtnanert
75

| 5hw4%> wu

veidengummimäntel 110, 128, 159, |
Modellel 250,-

7 Bayr Gols,
TTTTOEinS UPGIEGe Anzani
8legantester, mogerneier u. gedleyenster

| Schlafzimmer, Salons

aus den eingegangenen Hotels

| Königshof ..Monrenhof

4 auch efnfanherer Zim . uvll Rip Klrschbaum,
En mit jenfarelen pu Nußbaum, 50wie einzelne
bel vod Battpn, „= Allsyfeinols wd bote
 (matragen, enfrvelen, Toop cho, Bardinen. Fonster-
Kü dokora enen, PI: ve zn) "Wren, Waschtizche, Schränke
Tiveite, Sessel und 67 7:3 raß:

pS | Restaurations-Büfeg, Bier» 10 Ruden verkautt jetz

| Gegchäeloel reite ir 3 (5i3e)

von 9' Uhr vorm bis 6 Uhr nachm,
Neus Any reuther gtraßs 2, 06 2, |

M. M. Fizeher mn Ui 916
A. Boohor & J. Di: Wleg0nonlam
4 3 aus Konstautinopol
. G Ortont-Topploh-Haus Knnststopforel
4 * ( abel und Verkauf von Perolvehen Topplohon
3-Büchar-Reyier
Behnisch '

Be Mernopon er | Amt BSteipplat» Nr.
Alex 'nirinenstraßells Stouoras "u
Maritapl. 56: Irle

Ro“haar-

WW agohug 80 Irre, ferner

15%, Jopohlmavth Her Stv, 33--34,

Revivlannn; Now-Binrichtg.
gerät Berüg| Slehtlgung
gon nartd. Bytrieves ;

Mg YyDZ, , Absocbluß;

Rontabil/täteberechnun Sg,

Pergönliche
5406.
