) Gtroßburg, zu zerſtören.

Berlin

Mittwoch, 2. April 1919

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Vorzloche Zeitung ervehefnt Mpfich zweimal (morgens und abends), au Bonn- und Fosttagen
een Jeden Sonntag die Ilnstrierte Bellage „Zeitbilder“. Soustige Beinen und Rubriken:
I Ea

d FDandelsblatt, Grundatücks-, Eypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wandernug,
Litearlocke Umechau Wirgenpobaftiiche Sountags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.

Verlage von Ullotein & 00. Vorantrortt. „fürdie Redaktiob
3: Auspahme des Fandeleteil»): H. Bachman» ip Berlin

England plant Jnternationalilierung Danzigs.

- Geheime Inſtruktionen für Foch.

Orahtmeldung der „»Voſſiſc<hen Zeitung“.
a Notterdam, 1. April.

Fu einem anſeheinend Inſpirierten Telegramm meldet
der Pariſer Korreſpondent des „Nieuwe Notterdam-
ſchen Cdurant“; et erfahre, daß die Entente nicht da-

. Lauf beſtehe, Danzig polniſch zu machen. In dieſex wie

In der Saarbekenfrage werde das Selbſtbeftimmungs-
Becht ausſchlaggebend ſein. 'Allerdings brauche Polen
Einen Ausweg über Danzig, und ebcnſo "hätten die
Franzoſen die Kohlengruben des Saarreviers nbtig,
Adder trotz alledem: würden“ unter keinen Umftänden
nene Fälle elſaß-lothring!ſcher Art geſchaffen werden,
ſonſt ſchwebe Europa “ftets in Gefahr werer Kriege,
Man glaubt in Paris bereits einen Mittelweg gefun»
den zu haben, der alle Parteien befriedigen wird. Ret»

'der meldett:-/Die Lſung der Danziger Frage dürfte

entweder in der Internationaliſierung 'Daüzigs und
der Eiſenbahnlinie, die die Stadt an das polniſche

"Eifenbahnnetz anſchließt, oder in der Anwendung des
Manvatarſyſtems 'gefunven werden:

Grund “des .Wilſonſchen “Völkerbundplans die 'Uebeo"“ragung“ der
Bereitung Danzigs an eine Großmacht. EINE
+: I ad 43 0

Wie ERBEO aus Paris gemeldet woteb7 erhielt
Foch vom Rat der Vier die nötigen Inſtruktionen ba-
züglich Danzigs. Sie werden jedoch nicht bekannte
gegeben, weil fic den Deutſchen HUM MFLFELEIe 48BFHER
find.

*

Wie ber „Zekogr. Korreſp.* aus Genf armeldot wird, follen die
Inſtruktionen Fochs dam deutſchen Standpunkt erheblich entgegeſt«
kommen; mon glaubt, daß es gelingen wird, die Angelegenheit
nf dem Verhandlungswege zu pegel, 3

-Bavas über die Anſprüche Frankreichs.

i „Drahtmeldung der „VBoſſiſchen Zeitung*.
3% /Genf, 1. April.

Die Seub; von HapiEs verbreiteten Blätterſtimmen der Organe
Clemenceaus (die hier noch. nicht eingetroffen ſind) beweiſen 'aufs
nte; daß der Vierorrat ebenſowenig wie früher der Zehnerrat
fich bisher über die Hauptpunkte hat einigen Wnnen und daß
mamöntlich den franzöft' hen Forderungen, die das Saarbecden und

Hie Nheingpengen betroffen, ſowie den fimanziellen Anſprüchen

Frantreichs von engfiſcher umd amertkamiſcher Seite noch immer

* Widerſtand geleiſtet wird. Die- fehr bemerkenswerte Havasmel- .

Hung foll ohne Zweifel auf England und Amerida.in leßter Stunde

* nodmals einen D.r u > ausübon.: Es. heißt. darin:

„Die fwanzöſtſche "Preſſe betont dem entſcheidenden Charofter der
Periode der Unterhandlumgen, die dieſe Wache beginnen, und er-

„innert an“ die “gerechten und berechtigten Anſprüche Frankreichs.

Der Clemenceait naheſtehende „Homme libre“ erklärt, daß die
öffentliche Meinung im Frankreich auf folgenden Forderungen be»

* Harrem müſſe: die „Grenzs von 1814, aſo den dritten Teil

Hes Saarbe>ens; die Ausbeutüung.des ganzen Saar-
Geckens; „die militürtſchem “ Sicherheiten, die Frankreich: für note
wendig hält, auf dem. Unken. Rheinufer, namentlich die vollſtändige
Neutraliſierung dieſes Ufers; ferner, daß es den Deutſchen unterſagt
worden. foll, auf dam vechten Ufer Über: eine Artillerie »zu ver»
fügen, die. imſtande iſt, unſere Städte auf dem linien Ufer, wie
„Homme libre“ hofft, daß diefen An»
fprüchen, die von dem Lande goſtellt werden, das am ſärdſten
Unter dean Kriege gekitten Fat, umd die ein Minimum darſtellen,
das von den Alliterden Rochnung getragen werden wird. Alle

Seitneagen betönen die Notwendigkeit, daß die Alliierten Frank» -
- veichs begreifen, daß eime ab/olute. Sicherheit für unſer Land note

wendig iſt, und daß ſie, indem ſie für dieſe Sicherheit Sorge kra«

* gen, zuolcich für die Sicherheit der ganzem Wit ſorgen. Der
; „Matin“ bomerkt, daß das, was wir verlangen, erfüllt werden

Fann, hne irgend einen. der Grundiäße Wilfons zu verleßen.
“Ferner ſind, ſs ſagt Havas weiter, die Zeitungen überzeugt, daß
Hie Alliferton die von. uns erlittenen umjgehouren Verluſte, 1

' wir ohne jede Herausforderung unſererſeits erleiden mußten,

(Dos würde “tauf ;

'Ionung; die Vereinigten Etaaten würden

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

WISE verſtehn werden. Endlich muß auch die Laſt der Pen-
ſionen für die Witwen und Vevbliobenen in Rechwung göbracht
werden. Die Zeitungen geben dem Vertrauen Frankreichs Aus-
dru>, daß ihre Vertreter alls Einwände, die aus politiſchen oder
finanztellen Erwägungen hervorgehen, zerſtreuen und den Bundes-
genoſſen bogreiflih machen werden, daß jedes Verſprechen des
Febndes trügeriſch ſein werde, wenn wir ihre Ausführung von
der Ligo der Nationen erworten müſſen.

Eo weit die Havagmeldiung, die dix W-lt gſtauden machen möchte,
daß direkt von Clemenceau iwſpirierdes Blätter wie der „Homme
Ubre“, „Matin“ und „Cho de Paris“ die öffentliche Meinung
Frankreichs darſtellen, ? -

enn

„Die Verhandlungen in Comptegne.

Drahtmeldungen

Haag, L April. (H. N.)

Die erſte Verſammlung der Finanzkommiſſion der Friedenskonſe-
renz mit den deutſ<en Vertretern wird am Donnerstag in Co.m-
pidgne ſtattfinden, wo für unbeſtimmte Zeit Sißungen abgehal-
ten werden Jollen, um den Umtauſch „pon deutſchen. Wertpapieren.
gegen Lebensmittel zu regeln. Nach der erſten Verſammlung wird
kein Mitgliede der alliierten Finanzkommiſſion in Compitgne
bleiben, da die übrigbleibende Tätigkeit derart iſt, daß ſie von er»
fahrenen Bankiers ohne Hilfe der Mitglieder dieſer Kommiſſion
zu Ende geſührt werden kann. Außer der Kommiſſion in Com-
pidgne wird eine Kommiſſion in Köln für die Verflgung über
die Rohmaterialien tätig ſein, eine weitere in Rotter-
dam für die Regelung der Nahrungsmittellieferun:»
gen und eine in Spa, die die Einzelheiten der Uebernahme der
deutſchen "Schi ffe zu ſtudieren hat: =,

X Baſel, 1. April.
Nach ainer Meldung der Agence ' Radio aus Paris erklärte
Wirkſon einer -in Paris eingetroffenen ämerikaniſäen Abord»
in keinem Falle
Truppen noh Mitteleuropa entſenden. Amerika werde auch

die in Rußland fenen Truppen zurüc&ziehen, ſobald es die 6

Lage veſtalle

Die Verankerung des Röteſyitems.
Drahtmeidung unſerer Weimarer Redaktion.

X Weimar, 1. April.

IF DEN, Mitgliedern der Mehrheitsparteien und der
Regierung haben in den letzten Tagen mehrfache und
eingehende Beſprechungen über die Frage der Veranke«
rung des Näteſyſtems in-der Verfaſſung ſtattgefunden,
die nunmehr zu. einer Entſchließung über den einzu-
ſchlagenden -Weg geführt haben. Schon in den aller»
nächſten Tagen wird von der Regierung ein neuev Ate

„Ffifel der Verfaſſung gebracht werden, der diefe Ver«

ankerung enthält, Man nimmt an, das dieſer Vorfhlag
die» Zuſtimmung - der Überwiegenden Mo"rheit der
Nationalverſammlung findet,

Einfahr von Fiſchen aus Skandinavien.
Drahtmeldungen.

Stockholm, 1. April. (W. T. B.)

NH einer Meldung von „Sto>holms Dagblad“ hat der ameri-
kaniſche Geſandbe in Eto>holm, Mörris, vom oberſten Blo>aderat
telegraphiſch die Nachricht erhälten, daß alle Norwezen, Schweden
und Dänemoark auferlegten Fiſchausjuhrverbote nach Deutſchland
aufgehoben worden ſind. Das ſchwediſche Note. Kreuz iſt ſomit
in die Lage verſeßt, 200.000 Nounen Herpes nach Deutichlank
auszufühven,

» |

4
London, 1. April. (Reuter.)
ZIm Unterhoſe erklärte der Unterftaats "ekretär im Augwärtigen.
Amt Harmſworth, die Blo>kads der Iürkei, -, *. ens und
Deutſh-Oeſierreichs ei zwar aufgel.oven worden; es beſtehe aber
keinerlei Grund zur Behauptung, daß auch die. Blokade Deut4<-
land s aufgehoben ſel (WEINGERERS

.*

enanzei Tw Ge Zelle Ku dns Verb dUobe
Famili ep 1 M. netto 6. Keins Verbin:
Annahme im Ülisteinhaus. Beriin SW 68, Kochatr. 29-2, und in allen-Gezchäftsstellen des Verlage ;

'Anzeigen: Zeile 1M. n. 80*/, Teuerungszugchlag:
ait für Aufnahmein eine bestimmte Nummer,

ſ Boaug: MOE EE Mark. vierte!fährlich 9,75 M. In Groß-Berlin und Pimgegend durch eigene Boter"
Wol. zweimal frei

F( h + Zentrals: VUllatein & Co, Moritzp'ats 11 809:
Foren bis 11 850, sowie 15 280, 15 281, 15 282 vis 15 291

Deutſchlands Ernährung
-. und Stickſloffwirtſchaft.

Von
„Profeſſor Dr. Nikodem Carso,.Dr. Ing. d. &

Die Hoffnung des deutſchen Volkes, daß die unendlihen Leider,
denen /es durch die Hungerblodade unſerer Gegner ausgeſeßt war,
nunmehr durch eine ' ausreichende Belieferung mit Nahrungs-.
mitteln gemildert werden, iſt wiederum nicht erfüllt worden. Dis
Abmachungen in Spa liefern 'zwar unſere geſamte Flotte den
Gegnern aus, wir erhalten dagegen nicht etwa die Sicherheit einen
austeichenden Belieferung mit Nahrungsmitteln, ſondern ledig
lich ein Anrecht, bis zur nächſten Ernte gegen Zahlung mit Erzeug-
niſſen unſerer Induſtrie und Heraüsgabe unſerer lezten wirtſchaft»

4 lichen Reſerven (ausländiſche Guthaben, Gold uſw.) eine außer»

ordentlich" knapp“ bemeſſene Menge an Nahrungsmitteln zu bs-
ziehen, wobei ea keineswegs feſtſteht, ob wir: in der Lage ſein
werden; die “geforderten Preiſe durch die“ feſtgeſchten Zahlungs-
mittel zu erlegen und ob die Zuführen der zugelaſſenen Mengen
auch wirklich ſtattſinden werden, : *

Dieſe Abmachung. beweiſt//daß unſere Gegner ſich ſchon jeht ens -
Kontrolle unſerer Einfuhr und“ unſerer ins. Ausland gehenden
Austauſche:zeunniſſe für einen Zeitraum . vorbehalten haben,
welcher weit über den vorausſichtlihen Zeitpunkt des Frivdens-
abſchluſſes hinausgeht, daß wir demnach 1..t dieſer Kontrolle-auch
weiter zu rechnen haben : werden. .: Dieſer. Umſtand gewinnt da-
durch an Bedeutung, daß wir, mit Sicherheit damit werden rechnen
müſſen, daß die Ernie des Jahres 1919 nicht nur nicht beſſer, ſor»
dern wohl noch ſchlechter ſein- wird-als diejenige-des Jahres 1918.

Cs betrug die Ernte Deutſchlands (außer Elſaß-Lothringen) rund
in Millionen Tonnen an:

1913 1914 1915 4916 1917 1818
Roggen: 0.125 6,*10,2 5 "94 92 70. 80
Weizen? 44 38 3,75 * 30 2,2 74
Gerſte: - „ „35 30 .; 25, , 28: - 29 22
Kartoffeln: 32,8: 447 528 248 3844 . VD4
Zuckerrüben: ""“ "20,8 “168 109 104" 199: 98

Eie zeigt al'o in den lchten Kriegsjahren gegen 1913 eina
Vernv.nderung um rund 40 v H. an Getreide und über 50 v. H.
an HaFfrüchten. Wenn auch die Ekatiſtik in Kriogszeiten kaum
als ganz zuverläſſig angeſehen werden kann (der ſ<einbare Mehr»
ertrag des Jahres 1918 gegenüber dem Jahre 1917 iſt zweifellos
lediglich auf beſſere Erfaſſung zurüdzuführen), fo kann es doH
feinem 8weifel unterliegen, 'daß ein gewaltiger Ernterüdgang in
der Kriozazeit eingetreten «ſt, der neben dem Mangei an Av«
beitskräften, Geſpannen uſo. hauptjächlihſt auf den Mangel as
Düngeſtoffen, insbeſondere an Stidſtoſf, zurückzuführen iſt.

Die. Ernährungspolitik des Kriegsernährungsamtes war ja
bedauerlicherweiſe zum Mißerfolg verürteilt, weil während der
ganzen Kriegszeit zuviel Energ«e auf die Erfaſſung und Ver-
teilung vorhandenen Nahrüngsmittel und zu wenig auf die
Erhöhung der Produktion und auf die Vermehrung der notwer»
digen Produktionsmittel aufgewendet wurde. Wohl wurde, von
einzel4:n Dienſtſtellen [<on fehr früh erkannt) daß das Ergebnis .
des Kv.eges von einer ausreichenden EIn des Volkes ab-
hängig iſt, daß dieſe ausreicende Ernährung !gowährleiſtet wer-
den kann, wenn der Landwirtſchaft die nötigen Hilfsmittel nicht
nur 'zur Aufrechterhaltung, ſondern zur Erhöhung ihrer Er»

- zeugung zur Verfügung geſtellt werden, und daß. das wichtigſte

dieſer Hilſsmittel eine ausreichende Etidſtoſidüngung «ſt. .-

Vereits in den erſten Auguſitagen des Jahres 1914 fand auf -
meine Önregung eine Beſprechung dieſer Fragen im Landwirt»
ſc<haftsmimſtev.um ſtatt, und hierbei wurde feſtgeſtellt, daß eins
ausreihende Stiſtofferzeugung eine der wichtigſten Aufgaben
ſei, deren Löſung dank dem energiſen Eintreten des Landwirk»
ſchaftsminiſters Freiherr v. Schorlemer und des iezigen Unter-
ſtaatsfekretärs im Landwirtſchaftsminiſterium Dr. Ramm. ſofart

„in. Angriff genommen. wurde.

Bis zum Kriege war De ZGands Landwirtſchaft and Indu«
ſtrie in bezug auf die Etivr»4-verſorgung auf ausländiſhe Zus
fuhren angewieſen. Im Laufe -vor. rund, 25 Jahren hat Deutſ<-
„and ſoine Ernteerträgniſſe verdoppelt, und zwar in erſter Reihe
dank der Intenzivierung der Landwirtſhaft durc< ſtarke Sti>-
ſtoffdüngung. An, Stiſtoffſtuellen ſtande, ihr zur- Verfügung
'außer den organiſchen Abfallſtoffen x ie Sialidünger uſw. aus
eingeimilcher Erzeugung der Kolereien 'und .Gasanitalten runs
„

!

89 009 To. ſchwefelſaures Amponial mit xuns 710 000 Io. GifF&- [| gabe (HM. das Heer, d.h die Sprengſtof*nduſtrie, mit Sti

ſtoff, und
Stidſtoif;“der größte Teil, nämlich .rund 750 000 Io. mit rund
112 690 To. Sti>ſtoff, wurde jedoch als Salpeter ous dem Aus-
Jandr- eingefährt.

3 Am Kriegsanfang war die etörofen in DeuſſHland ſehr
fleht. Die Salpetervorräte waren gering, da nach Beendigung,

der Frihjahrsbeſtellung und dem hierdurch bedingten. ſaſt xeſt- -

loſen Verbrauche der Vorräte die Zuſuhren eine Auffüllung der
Löger noch nicht ermöglicht haben. Die verfügbare Galpeters
Menge betrug rund. 60 000 To. Für die Landwirtſchaft kamen
Dieſe an ſich äußerſt geringen Mengen nicht in Betracht, da Sal-

petey den Hauptrohſtoff für die Erzeugung der Spreng-:.-und-

Shhießſtoffe bildet. Au< die Heeresverwaltung befand ſich in
einer äußerſt ſchwierigen Lage, da die ganze-Kriegsfiührung bei
ſolH geringer Menge des wichtigſten Rohftoffes zu . einem. baldie
gex Ende verurteilt war, um ſo mehr, als in den mit Deutſchland
vordündeten Ländern Vorräte berhaupt nicht vorhanden waren;

dis Hoffnungen unſerer Gegner waren. in erſter Reihe darauf.

begründet, daß dur< Abſchneiden der Salpeterzufuhr Deutſchland
m kürzeſter Zeit zur Kriegsbeenbigung gezwungen ſein werde.
"Shou die eine: Tatſache, daß bei Kriegsbeginn ein abſoluter
- Mangel an Galpeter herrſchie, beweiſt untrüglich, nie fach die
Behauptung iſt, daß Deutſchland zum Kriege gerüſtet war und
ähn deshald hervorgerufen hat.

| Satfächlie fehlte es für die Heersoverwaltung fowohl wie auß
Fir die Landwirtſchaft an dem ünentbehrlichen Stiſtoff.

Es wurden mun mit größter Beſchleunigung Anlagen errichtet,

„=== ſpee die Ueberführung des im Inlande gewonnenen Ammoniaks
| ZM Salpeterſäure ermöglichten; .damit war die Salpeternot des
Heeves zunächſt behoben, die Gti>ſtoffnot der Landwirtſchaft "durch
Wegfall des Ammoniaks noh vergrößert. In Karer Erkenntnis
Ser außerordentlichen Bedeutung des Stikſtoffs für die Landwirt-

f<aft beſchloß der damalige GStaatsfekretär: des Reichsſhaßamts"

Dr. Helfferich die ſofortige Errichtung zweder Rieſenwerke zur Er»
Feunung von KalkſtiFftoff"und zwar auf einer gemeinſam mit dem
» Dtredktor dor Deutſchen Bank, v. Owinner, ausgearbeiveten Grunde
Joge, die vorbildlich für die ganze Kriegowirtſchaft ſein ſollte.
Die dem Konzern der Deutſchen Bank, zugehörenden Bayeriſchen
Stichſtoff-Werbe A.-G.,' welche nach dem Verfahren von Frank»
Caro ſchon umfangreiche Kaltſtickſtoffanlagen in Bayern betrieben
* Hatten, erbauten in der kurzen Zeit von neun Monaten (bis Ende-
1915) die geforderten Werke und nahmen ſie in Betried. Ban und
Vetrieb dor Werke, gimg für Rechnung, des Reiches, . fo. daß. im
Dogenſaß zu faſt allen andeven Kriegounternehmungen, „welche
untor Beteiligung von Reichsgeldern entſtanden find, das Reich
Alteinboſiher dax mit feinem Gelde erbauten Werke wurde, jeder
privates Unternehmergewinn, ja jeder Gowinnanteil - des Böor-
ſtandes. ausgeſchloſſen wurds, vielmehr dor geſamte Rehrtron
“ hem Reiche zufließen follte.
Gleichzeitig unterſtühte die PME SONGERNE WIE, mit Gewe
Betrögen die Erzeugung von Ammoniak (und deſſen Ueberführung
in Salpoterſänte) nach dem Haberſchen Verfahren der:.Badiſchon

- Anilin». und Soda-Fabrik,“ſo daß ſowohl die Sti>ſiofferzeugung -

der Landwirtſchaft mit Kalkſtikſtoff als. 61%) des, Hen. mit. Ga]
-. 1 poterſäure (aus Ammontak) geſichert ſchien. Y
Tatſächlich geſtalteten ſich die Verhältniſſe ſo, daß wohl die Bs-
dürfniſſe der Hesreoverwaltung, troß gewaltiger Steigerung dor-
ſelben, gebet wurden, jedem die Londwiriſchatt. jm höGſten Mahe
"' Mot leiden mußte.
Die Erzeugung des für die Londwirtſcheft beſtimmten Raltſtt-

ßerdem 30.000 Ta.“ Kalkſtikſtoff mit xd. 10000 To. | ſtoff zu verforgen, die ausreihenbe Verſorgung der Landwirt»

ſchaft Haben fie nicht exzielt. Das Landwirtſ<haftsminiſterium hat
immer wieder auf diejen Umſtand hingewieſen, eine Beſſerung
wax nur zeitweiſe "zu fplren. Das Re.chsichapamt (die Verwal»
tungsbehövde der Reichsſtiäſtoffwerbe) erwies fich nach Ausſcheiden
Heiſſertchs als anfähig, Bandel zu ſchaffen. Das Reichs-Ernüß-
runggamt erfchöpfte ſeine Kraft in immer neuen Methoden, -welche
die: Erzeugungsluſt der Landwirtſchaft beeinträchtigten, auf die
Möglichkeit der Probaktionsoſteigerung dur<' Mehrerzeugu ig von
Kalbſticſtoff, nahm das Amt keinen Einfluß. Dabei war es allen
in Betracht. kommenden Dienſtſtellen bekannt, daß jede Tonne
Kalkſti>ſioff. den Ertrag der. Getreideernte um 4--& Tonnen,..dex
“Karto'fel- und duerräbenunte um 20- 23 Tonnea erhö.te.

„x Es. war bekannt und von mir. den. Dienſtſtellen. jimmer „wieder

befannt gegeben, daß es nur einer im Verglei mit der Kohlen-
erzeugung nur unendk;ch geringen Kohlenmenge und aaßerordent»
lich geringen. Menge anderer Rohſtoffe bedurfte, um die Kalk»
ſtidſtoffwerke zur: volles Erzeugung. zu bringen, umd daß dann die
Ernte der Kriegsfahre um Millionen Tonnen größer ſein“ werde
"als fie war.“ Alles dies vermomte nicht die "Gründe zu“ beſeit:gen,
welche dea Vollbetrich: der Kalkſti>ſtoffwerke. hinderten, Gründe,
die inmer abſeits der  Erxzeugangsmöglichkeit der Werke ſelbſt
|"Togen und bedauerlicherweiſe nicht immer rein fachlicher Natuz,
faſt immer aber Überwindbar waren, =- 3

Erſt die ſteigende und immer drohender Werbende Lebensmitte!-
not -Zat. eine Wandlung Hewirkt und in der pweietn Hälfte 1918
wurde der Vollbetrieb erlangt.

Daß diſſe :außerordentlch hohen Gotveideutengen:, welche in den
; Kriegsjaähren erzeugbar waren aber nicht erzeugt wurden, „unſere
Ernägrungsverhältniſſe weſentlich beeinflußt hätten, bedauf wohl
faum beionders erwähnt: zu werden. SEI

Der außerovdentlich günſtigen. und für die Volksernährung-ſo
wichtigen Sticſtofferzeugung machte die Revolution ein Ende.

Die deutſche Landwirtſchaft erhoffte, daß mit .dem Waffenſtill
ſtand und mit dem Aufhören „des . Heeresbedarfes. nunmehr-:eine
genügende und den Mangel der Kriogsjahre-ausgleichendt Sti
WefIveHlöfer ng einſeßen wird, dies um ſo mhr, als die Sti>ſtoff»

Kriege ſich [o.-erhöht Hat, daß der Landwirtſchaft

die doppelte Menge GSticſtoff aus eigener Erzeugung des Landes |

hätte zur Verfügung geſteht werden. können, wie der Dadorf
vor dem Kriege geweſen ift,

Würden. alle Stieſtokfwerka (die Kalkſti>ſtoff fowohl eis die nach“

dem Haberſchen Verfahren arbeitenden) vol] im Betriebe verbiteben

fein, fo würde dis vom Tage des Wafſenſtillſtandes bis zur Beendi-"

gung der Frühjahrsbeftoklung der Landwirtſchaft zur Berfügung
geſtellte Stidſtoffmenge fo groß fin, daß die Ernte des. Jahres

1919 um rund 4 Millionen Tonnen Getreide oder 20 Millionen
Tonnen. Nattoffen bzw. Rühm größer Join würds, 65 fo fefa

Seit Beginn der Nevokution ſchon die Stikſtoffwerke zum Teil

"vollkommen fil, zum Teil befinden ſie ſich nur in geringem Be»
triebe. Kohlenmangel, Arbeiterſtreits haben dieſe Wirkung her«.

vovgebracht, Troß aller Aufkttrungen, troß aller Loyn- und Ge-
haltszugeſtämdniſſe wird ohne RüFficht auf dis Bedeutung der

Werke für die Volksernährung, in erſter Rethe. für die Arbeites-
ſc<haft, die Erzeugung nicht gefördert, die nötigen Kohlen wevden -

nicht verladen, der nötige Kalk nicht gebrannt, in den Werken
herrſcht zum Teil Arbeitermangel, zum Teil wird. „aus Sym-
pathie" geſtreikt und der Betrieb unterbrochen.

Aitch die Roichswerke, die im Befiß des Neiches find, alfo außer»

ſtoffs wurde unglüklicherweiſe als eine ſol<e angefehen, die den | halb jeder Diskuſſion über kapitaliſtiſche Ansbeutung ſtehen, leiden
. Bedürfniſſen des Heeres nachſtehen müßte. Die für die St:&-
Koffwirtſchaft beſtinunten Kommiſſare haben ledgilich die

Auf-

untor diefen Umſtänden genatt ſo wie die Privatwerke. „üch fler
R NE en Een m ME 08

. : .

„Wer in der Lage iſt, das ganze Unglü> zu erfaſſen, welches
der Hunger mittelbar und unmittelbär zum Gefolge hat, weit es
weiß, daß jede Tonne erzeugbaren Sti>ſtoffes (von welchem Kalk«
Aidſtoff und kchweſelfaure> Ammoniak 20 v. H. enthalten) um
Mindeſtens :30-To. die Getreideernte und umn-mindeſtens 100 Ts
die Kartoffelernte vermehrt, der kann die Größe des Verbrechena
beurteilen, “welches am "olke dadurch begangen wird, daß er.
zeugbarer Stieſtoff micht erzeugt wird oder nicht erzeugt, Turdt,
Dieſes Verbrechen geſchieht täglich und ſtündlich, Diaſes Bore
brechen führt dazu, daß Deutſchland beſtenfalls erſt no< den
Ernte des Jahres 1920 vyn der Cinfuhr ausländiſ<her Nahrungs»
mittel unabhängig werden kann, bis dahin, wenn das Volk nicht
„verhungern foll, ouf die Einfuhr aus dem Auslande angewieſek
und aus dieſem Grunde der Willkür unſerer Gegner ausgeliefert
wird. „Denn die Abmachung in Spa gibt uns im günſtigſten Falla
dis Möglichkeit, knappe Nahrungszuſchliſe bis zur Ernte des
Jahres 1919 zu erhalten, die entſezliche Verringerung der Sti>-
ftofferzengung zwingt uns auch für 1919/1920 zum Beguge dieſen
»Nahrungsmittel. ....

Dur die Auslieferung der Handelsflotte haben wir: ns Des.
leßien-Mittels-zur Beſchaffung-ausländiſcher Zahlungsmittel: (für
Frachten) berauben laſſen müſſen, „unfere ſonſtigen - Zahlungs»
reſerven (ausländiſchs Guthaben und Gold) mußten wir auch den
Gegnern zur Verfügung ſtelten.“ Die Preisgeſtaltung der“ not-
wendigen Nahvungsmittel, ihre Zufuhrmöglichkeit, dia Zufuhren"
von Rohſtoffen, die Ausfuhr unſerer Erzeugniſſe, alles dies liegt
in den Händen unferer Gegner. Bet dex. ſchwierigenFinanzlage
.. Unſerer -Hauptgegner, England. und. Frankreich, und bei der un»
menſchlichen Rüdſihtsloſigkeit, mit der ſie das entwaffnete
deutſche Volk dir< eine weider andauernde Hungerbloade voll»
kommen in ihrt Macht - gebracht haben, iſt 08 0'5 ſicher anzu-,
nehmen, daß die notwendigen weiteren Nahr..agomittelliefe-
rungen in Verbindung mit der jezt ſhon ſichtbaren Kontrolle durch
die Gegner nur... gegen Auslieferung «weiterer lebenswihtiger

3. Produktions« und Verkehrsmittel zu erreichen ſein werden. Daß

damit eine Verſklavung vnd Verelendung des deutſchen Volkes
und in erſter Reihe der Arbeiterſchaft Hand in Hand gehen wird,
das: wird. wohl niemand bezweifeln können. ,

Um. 4 Millionen Tonnen: Getreide, zu erzielen, brauchten uwx
die EStiſtoff- und ein „Teil der Kaliwerke in Betrieb geftellt .
„werden; um. einen Bruchteil dieſer . Menge - einzuführen, . müſſen
wir. unſere Handelsflotte ausführen.

Unter. den obwaltenden Umſtänden bletbt- uns nux das Unzige
Mittel übrig, in bezug auf die eigene -Nahrungsmittekerzeugung
fo f<nell:wie nur möglich unabhängig vom Auglande zu. wezden
und die Erzeugung aller derjenigen- Stoffe zu ſteigern, mit denen
wie dis zur Erreichung diefes Zeitpunktes gyRändiſche Nohrungs«
mittel bezahlen Wunen, -

Bei voller -Stieſtofferzengung und rationeller anhwircſchaft».
Neßer Arbeit find wir in der Lage, die -Ernteergebniſſe der FLie-
'Denszeit um inehr als 8 Milltonen Tonnen - Getreide zu

"ſteigern, alſs unter Berücſichtigung der - leider: unabwendbaren
Berminderung

unſerer Depöltzrung unſere Bedürfntſſs- voll» zu
deen;

Bur Erreichung. Heſes Bieles gehbrt ber auch, die volle Bes
triebsausnußung unſerer Kaliwerde, die den nötigen Kalidlinger
und die Austauſchmengen für die notwendigen Phosphate Utefern.

Auf. keinem Gediets haben ſich die Folgeerſcheinungen der Ne»
volution fo verhängnisvoll erwieſen, als auf dem Gebiete der

4 .Nahrungsmittelerzeugung und. niemand wird ſchwerer dies zu

tragen. haben „als die Arbeiterſchaft ſelbſt. Weder Geieinwirt-
ſ<oft noc< Soptaliſterung nod irgend. ein anderes Experiment
kana dieſs, Folgen mildern, nur „ungeſtörte, auf höchſte Heiſing
gerichtete Arbeit,

Taifun, das Teuſtelsrad.

Ans dem Nn en Berlin.

;: Weibengeſreiich
wad. MMR Tonbengaen dom Weltſtadthotel-Viertel
wie eine witze Fata Morgane herausftehen, ſieht eine große Pude
* wit der Inſchrift "Taifun, das Toufelopad“, Eins mächtige Scheide
*' wodiert über dem Eingang. Muſik iſt hier, feltſamerweiſe, micht zu

höron. An dir Kaſſe fiht ein foldgrauer Invalide, „Eintrift

des Zeltes Kidd. I< fehe nur lauter Ricken.

Von Minen, Frauen, Kindern, Ziviliſten, Soldaten, Eieganten,

von Hen vier Meter Durchmeſſer. Eie iſt aus glatt febohntem
Solze, mach' der Peripherie zu leicht abſchüſſig, Auf dieſer Scheibe
5 fh 3 Menſhin Eng-ämgſtlich aneimandergedrängt, ſich zuſammen
! krampfhaft dem Mittelpunkt zuſtrobend, verworren
Halt Dat WIE gleitend, dann zutſchend, koſlernd, fich Überſchlagend,
Fauſend, bis fie nacheinander, aneiwandergedauert zuweilen auch
geſchleudert werden, Alle ſc<ließlich. Damn dröhnt das Zelt
von dem Golächter der Zuſchauer.

Noben dex Scholbe, atf feſtem Boden, feht der Manoger, Er
yrtigt gowichſte Halbfchuhe, Wikelyamaſchen, weiße Reitbeinkkeider,
fiber dem voten Fra" hat er einen ewbſengelben kurzen Sport,
ee H I GERN WREN DN Naa Naarn
ger , glänzend gotiigelber Zuli: ider. Mit einer diinnem Reibgerte
kchwippt der Mann durch die qualmdi>ke Duft, wenn er mit hell
ſeharfer Stinune ruft: „Die Soldaten bitte! Erſte Fahrt. Pat
“aten, Alle Hinſehen!“ Dann ſbitrzen von allen Seiten, brü'':-5
+. 'eipond, Feldgrane auf den Mittelrunkt der 'Birde os.

URettern 'die Barrieren, tummeln 500
den Mittelpunkt ftreitig zu niachen,
Douſsigraid zu Dreien. Der Manager iſt auf feinon

Geſchwindigkeit des Kreifels aber. wuchs hr Matt.
Damen! „Die Damon bitte!" -- Eine Yrine erwartungsvolle'
-Pauffe... Dann nehmen ſie Plaß. Die Röcke züchtig Uber die Schuhe
Riehenid fons, diefe die dralle Bluſe ſpannend, ein Chignon wird
dort. feſtgeſtet, ein Pliſſoefältcen hier ſchnell mwo< geglättet. / Das
Rad dreht ſich. „Taifun, das Teufelsrad."“ Und die Mädchen
fallen. Leicht und zahlreich wie die reifen Aepfel im Herbſt, Man

"'Gejo'hlt Deſſous, Preiſcht über zerballte Hüte, ſc<hütbelt ſich Über
angſtverzerrte Fraßen,/belobt ke> abrutſchende Schie, brüllt: „Eine Domorganiſt Walter Fiſcher
rollen ein genußveicer, durch känerlei Diohormonie in: der Ausführung -

Extvatour!1“ Der Mänager' läßt die Extratour

eben; die Opernſängerin iſt noch - nicht
p= fich mit großen Ehren als WREN fR hochäntelligew-

tex Bach-Sänger Georg A Wäkter. Lotta Leonard.
trat möhr in den Hintergrund als ſonſt wohl, und Johanna
Behrend, ein neu aufgetmuchter Sopran, wirkte ſninpathiſch,
wennſchon ihr Geſang: noch etwas imaufgeſch offen Me Gute Fort»
ſchritte macht der Baſſiſt Karl Robtub: er den mitfge»
0 Werken geb. es : noch vipr -Li leitung ber
Orgol, deren ſich Sigrid REL ORET unfer tvefflichee
angenommen hatten. Es wav

„Die Soldaten bittel“ Aus der Zuſchaevmenge brichts hervor, | Mtrübter

Es ſtürzt aufs" Rad," Langſam ſept die Umdrehung ein, Dex.

hevrſchende Mann fpringt auf. Um gleich wieder abzuglet:

Leicht, elegant, Mit dem Surren der Scheibe ſteigt die /

der Monſchen. . Hier. lacht ſchon einer kurz auf. Gebrüll Jeßt, Be»
häbiges Wiehern. Einer hat ſich überſchlazen. . Ih weinds mich

zum Ausgang. Da fiht, links neben der Tür, der Mann, der den

' Appavat einſchaltet, Auf einem erhabenen Seſſel. Er überblickt

alles. Gloihmütig, gewohnheitsmäßig. Gachlich ſchaltet er feine

- Sybol. * Er“vaucht eine Zigavette.“ "Ein Feldgvawer. Ihm Fehit +s

(oe Vein. 7 < "

" Max Fiedler hatte m die Epite

Feines roger den
* „Prolog zu einem lyriſchen Drama“ op. 10 (Manuſkript) : von

Max Trapp geſeht, Das. Werk hebt mit dem ätheriſchen
hoher Geigen verheißungsvol

U Im weiteren. Verlauf inde
macht ſich Gedankenovmut Breit, bie zumfo weniger erfreuli geit
je mehr es klax wird, daß fich der Komponiſt Hhrer nicht im
ringſten bewußt iſt, daß ex Pelneht in dem Wahne lebt, er gate :

Tiefes zu ſagen and NS ha 307 u RE
ausreichenide tungstraft, alfo vi .. EE
„Zufammenhang erzwingen zu könen, Ah 0 fatangn ZERG

und ins Uſferloſe „cm -« Daß der Schw *

!Nedeaktwazage uuüguer

KRE

Etandens- und Cedrfreſdeit,
Meimarar Radattlau,
3 ; 3 Weimax; 1. April.

! Der Verfaſſungs aavſchuß

Wontag bögonnene Beſ; der über Glaubons-
umd Lehrfreiheit fort. Die Sizung war auf den Naochmittag ver»
ſchoben worden, um dem aus Berlin Wirklichen
Geheintwat Dr- v. Harua> die Teilnahme zu ermöglichen.

; Artikel 30 beſtimmt in ſeinem weſentlichen Inhalt die völlige
Glaubens- und Gewiſſensfreiheit, verbletet die
behördliche Frage nach der Zugehörigkeit zu einer Religions»

. gefellſchaft, macht die Zulaſſung zu öffentlichen Aemtern uſw.
von dem Religionsbekenntnis unabhängig, fichert die freie
Ausübung gottesdtenſtlicher Handlungen.

Actikel 31 erklärt die Wiſſenſc<aft und re Lehve für

) - frei und unterſtellt das Untexrichtsweſen ſtaatlicher
Auflicht. > - j

; !- Ein Antrag des Zentrums (Groeder und Genoffen) zu Ure

Ufel 30 will. die Frage nach der religiöſen Zugehörigkeit dahin
formulieren, daß Auskunft inſoweit zu erteilen iſt, als davon

Rechte und Pflichten abhängen; ferner ſoll niemand „von Staats
wegen“ zu einer kirchlichen Handlung gezwungen oder an der Er»
füllung ſeiner veligiöſen Pflichten gehindert werden dürfen, End»
Iich foll auch die Vereinigung zu geiſtlichen Geſellſc<afe
ten (Orden) freiſtehen. Der Antrag fügt ferner neus Artikel

* 30a2--30c ein, die in der Hauptſache folgendes beſtimmen: Jede

"Meligionsgeſellſchaft ordnet und verwaltet: ihre Angelegenheiten
frei und ſelbſtändig und verleiht ihre Aemter ohne Mitwirkung
des -Gtaates. Religionsgeſellſchaften und geiſtliche Geſellſchaften

“erwerben die Rechtsfähigkeit nach dem B. G. B. Sonntage und

" Feiertage bleiben erhalten. - In: der Wehrmacht, in Gefängniſſen,
Krankenhäuſern uſw. iſt Seelſorge einzurichten. "Die Religions»
peſellſchaften bleiben im Beſitz ihrer Kulturanſtalten und Stiftune
gen ſowie ihres Beſteuerungsrechtes, der Religionsunterricht iſt
"ordentliches Lchrfach in den Schulen unter Leitung der Religions»
geſellſchaften. Die theologiſchen Fakultäten bleiben erhalten.

* Den Art. 31 beantragt das Zentrum dahin zu ergänzen, daß
private Unterrichtsanſtalten errichtet werden dürfen, daß den
tüchtigen Bolksſchülern der Zugang zu den höheren Bildungs-
Aufen ermöglicht! wird und daß die Lehrer an öffentlichen Schulen

= His Rechte und Pfiichten der Staatsbeamten haben. + --

' Die Abgg. Dr. Kahl (Dt. Dp.), Dr. v. Delbrüd (Dintl.) und
Genoſſen treten dem Antrag“ des Zentrums im weſentlichen bei,
jedoc<h init der Maßgabe, daß die Regelung des Rechtes zwiſchen
Staat und Kirc<e der Landesgeſeßgebung zufällt, und daß die

* Religionsgeſellſchaften troß der Freiheiten ihrer Verwaltung den

- allgemeinen Gtaatsgeſeßen unterworfen ſind. 3

- - Die Sozialdemokraten Dr. Quar> und Dr. Singzheimer

“Veantragen zu Art. 30, daß die Frage nach der Religions»

. „augehörigkeit. für öffentlice ſtatiſtiſche Zwee geſtellt wery-

Hen kann, daß. die Religionsübungen „innerhalb. der durc „die
guten Sitten und öffentliche Ordnung gezogenen Ghranken“. frei
„find und daß die ReligionsgeſellſGaften bei ſonſtiger Freiheit den
allgemeinen, Geſeßen unterworfen ſind. -.

Su. Artikel 31 boantragen dieſelben eten den Suſa:

| Abgoordn:
: „wSJeder geiſtig ſchöpferiſche Deutſche, Känftker, Gelehrte oder Tech»

- - höheres Intereſſes. Nowe Werke

Mein Trofl, wenn auch fhwacher.

„niter; "der den Nachweis ernſter. knfleriſcher oder Lulhtrelſer |:

: Zätigkeit erbringt, aber mit ſeinem Werke einen Lobensunterhalt
"nicht -verdienen. kann, genießt den Schuß und die Für-
ſorge des Reiches." Bezüglic) der Schule brontragsn dit
genannten Abgeordneten die Unentgeltlichkeit des Unterrichtes in
den Volksſchulen, ſowie für Unbemittelte auf allen öffentlichen
Unterrichtsanſtalten amentgeltlichhen Unterricht, Lehrmittelfreiheit

„und Lebensunterhalt. Ferner Fortbildungsſchulen mit aumentgelt
tichem Unterricht und Lehrmittelfreihelt für alle jugendlichen
: Arbeiter und Arb

n: bis zum 18. LSebengjahr, obliga»

"" Länge allzu prätentiöfen Stüdes an den ſchönen Unfeng anknüpft,
ein Zmmerphin iſt Trapp wicht
talentlos; warben wir auf foine velferen Werke, Des weiteven bot
Programm das Klavierbnzert von Robert Schumann, das
- Artur Schnabel mit der ihm eigenen Fülle und Großzligig-
' Leit vortrug, und die dritte Symphonie von Johammes Brahms,
Fiodilers ſ<lichte, männlichernſte Dirigierkiunſt trug die gewohnten

7 Evfolge davon; - 4 , Kd
Zwei Abende mit nouen, mit SAPRUHNS Geen een hten
eſſe. 9 und weate fin! egriffe,
„ die ſich natürlich wicht immer deen, Eo war von neuer-Kunſt in
;. Hain dritten Konzert, das Hermann Henze, der verdienſtvolle

-- Dirtgent, -mdt dem Phithavmoniſchen. Orcheſter Serena kaum.

„Ein Hauch zu ſpüven, ich meine, von jener Kunſt, die über Here
gebrachte bewußt und eifervoll hinausſtrebt.“ Max von Schillings'
;-ſymphoniſche Phantaſie. „Seomorgen“ iſt ein im guten Sinne: mo“
dernes, aus einem geſicherten Gefühl für ſymphoniſchs Arbeit
wirTu Werk... .Die Symphonie D-Moll

emporgewadfſeives, 0
-.0p. 39 von Paul. Graener iſt wohl die Arbeit eines ernſten,

I phantaſievollen „Komponiſten, d&n in Kinienführung: und Farben“

* gebung hier und da Apartes gelimgt =- beſonders bemerkenswert
* ſt der. ſinnlich-weiche, melodienſelige zweite Saß ==, der aber nicht
eigentlich Symphonider. von Gebüilt Hſt. . Sem Werk. trägt wehr
> Heit Charakter einer Guſte als den einer Eymphonie. Das Scherzo
- für großes Orcheſter op. 7 von Erwin Lendvaj trägt eine
ſehwas Überheizte Lufbigkeit zur -Schau, eine Luſtigkeit, die mehr
-/ idem Kopf als dem Herzen entſpringt, .Das Konzert für Kiwier
. vwd Orcheſter von C. A. Frang fc<ließlich iſt das Erzewzois
* 2ines Eektihers: unperiönliche Muſik, die allenfalls das Prädikat
“tüchtig verdient. Nicht mehr als eben tüchtig tvug es der Kompo-

. 1 niſt ſelbſt vor, Gine wefentlich andere Atmoſphäre Herrichte an
02 ve

Abend, den Hermann Scheren
- Hörerkreiſe vibrierte die Erregung, idie ſich im
" fich die Nebel teilen und. Mike in oine ungewiſſe Zukunft eröffnen,
" Blicks in die Zudunft, und ſei es auch nur auf dem Gobiete der
Künſte, haben immer etwas Schre>haftes, denn ſir drehen vd
mit Erſchütterungen und. Entihronungsn, + mit Umſturz urd
Anarchie. Aus der behaglichen Wärme, aus dem Frieden eims
geſicherten Kunſtgenießens läßt ſich die breite Maſſe nicht heraus-
. „eißen; ohne daß ſie auf das heftigſte demonſtrierte, Dex ſchrille
„Ton des angeblaſenen Sousſchlüſſels und ber. ominöfe SiſHlaut
I aneinandergepreßter Lippen find winder eimnal an der
- Tage5ordnung. Und. es iſt merkwirdiverweiſe wohl gevade: die
- Sugend, die “iich das Neuv verbitten möchte, wobei ſie eine etwas
Lächerliche Einſichtsloſigkoit bedundet, indem ſie in fedem: neuen
Werk auch wee Werte wiktert und wahllos die Unmaſik ihves. Miß«

vyranſtoltete,
einſtellt, jo, <ft

/" worgnügens gegen Gerechte umd Ungerechte anſtimmt. Muß durch» .

„Mus iwo gegen
werdeit? Wenn die
nold Schönberg

und 'gegen Franz beideni&aftlich ben riert
ſechs SIR ESLEEPN 2049 Mun
erklingen, dieſe höchſt eigenwilligen Bekennt-

'« !

Ee: - RESIN

jehte am Dienstog die am

&

' 4GE Lber 518 Berfaſſung und Pri
fung ebb ien öffentlichen Unterrichtsanftalten, endlich
Bereitſtellung von Reichs» und Staatsmitteln für die Volks»

emmemmeeeerennenweneen

-- Die Beratungen über die Oftfragen.

Yan Montag, den 381, Vtüez Zaben, wie berichtet, im preußiſchen
Staoatsmitriſterium die SAA derb über Oſtfragen
Es

wurden folg: Rgezogen:
politiſche und wirtſchaftliche Fragen der fom-
eff  eerunge präſident von Oppeln, Goy, Zaſtizrät
«; ſtädtiſche Vorwaltung Beaintentum
Pohbämanm-Kattowiz, Mitglied der Na-

tionelverſammlung; ligiöfe und Fragen Raſ-
(+? zu Tornowth 6 Koppſtein; auf Vorſchlag des
Volksrats zu Broslau Gtabtusrordneter Philipp, Oberpröſi-
dent von Gädefien und korates Bret»

Maziſtratsaſſeſſor Dr. Oltendorf Goeifſiheer des
| endorf,

Begr per Dupla Körfing, Kattowid, Vorſihender
des 'Zentralorats und Soldadenrats in Kattowitz. -

ngen

V: bund, “die iſc<s Gtaatsregierung unablöſſig

Dil Melten jn 0 Be 9 namentlich hinſichtlich der Ad»
tretung von Gebietgteilen => gegen jeden G

A : Bollverfammlung fanden unter den Sache

MEnDREN des eingelnen Pervinden ahzer Zupfehund der Do

. vepſtä 6;
teiligten preußiſchen Reſſorts provinzielle Konferenzen ſtatt. Ihre:

Aufgabe ift es, die Fülle des Materials zu ſichten, dieſes zu ere
gänzen und örtliche Sonderwünſche zu veravbeiten, und dadurc<
die pveußſiſche Staatsregierung in öie Lage zu verſehen, der Reichs-
vegierung einwandfreie und vollſtändige Unterlagen für die Be-
*handlung dor Frage der öſtlichen Provinzen auf der Friedens-
konferenz beizubringen. ;

Kunvgebung des Deutſchen Wirtſchaftskongreſſes, Der
Deutiche Siet Sufi, veranſtaltet am Mit, dem
48. April, LNBREEER 4 Uher, im großen Sanl der Philharmonie
eine bung der Tagesordnung: Die Kammer der Arbeit
(Wirtſchaftsparlament) und das Rätcſyſtem. - Es werden Ver-
treter der Reichoregierung, der Zuduſtrie, der Landwirtſchaft, des
Handwerks, der: Gewerkſchaften und. der Arbeiterräte Worte

GRO RET IGW INE Dh whit le ELE ESER UR um

[e Berlin N uerdamm 8
orderung erhältlih. Die genane Rednerkiſte Mah [8 den nächſten
Tagen bekanntgegeben. : - % 2

Ein Einfpruch des OberkirH&euwrats. Nach dem Ee
laſſenen Geſeßhe zur vorläufigen Ordnung der: Koe in
Preußen vom 20.' März 1919 Flan die Rechte des Königs als des
Epe des landesherrlichen mts Dis zum Erlaß der
künftigen Verfaſſung von drei von der Staatsregi: zu be-.
ſtimmenden Stoetsuint evangeliſchen Glaubens )
men werden. Wie wir hören, hai der Evangeli'<2 Oberkivrhenrat

: zung, die aine Ve Tirehlicher Rechte bes
Brite be ber an fihG en Kogler en hidene Verwahrung ebm

> Heſſiſche Zivilliſte. Die | Vofkakammer hat bes
jeähloffen, De Doi iſte des Frübeten heran 0 Ge en in
Höhe von 1410000 Mark zu ſtreichen. 8

Heimkehr deutſcher Orientkrieger. In Wilhelmsharen
“Aſt der DIE fe ver mit 407 Ofizieren. 42 Beamten und
- 1918 Mann von Konſtantinopel kommend. eingelaufen.

Die Steuerpflicht der Lippeſchen Prinzeſſin, Das
Landespräfidium' von Lippe-Detmold hat: dem Lawtag ein Geſch
auf Abſchoffung der Steuerfreiheit ' vorgelegt. Wie. Prüſidial-
mitglied Dr. EH HEN mitteilt, ift das Geſeß notwend-g,
da ein Mitglied des fürſtlichen Hauſes, und zwar Prinzeſſin
Carola, die S<weſter des. bisher reogterenden - Fürſten und
Aebtiſſin des Stiftes. St. Marie, ſich -auf den Standpunkt ſtellt,
nach wie vor von der Steuerpflicht entdunden zu ſein. -

gogen die in höherem Sinne
einzuw; Ere Primitiviät. mehr dem Wollen
alls dem Müſſen entipriugt, fö iſt es nicht weiter verwunderlich,
tete Hörer witer Kichern und lautem Gelächter Hre

künftleriſchen Grundſäße zu erkennen geben. So ſkurril dieſe
Heinen Kinwvierfticde im Moment des Hövons auch anmuten, fo muß

1 ve werden, daß i; ime abtmg bntel
boch feſtgeſtellt werben, daß in ähmen eine ehe Dra,

goahntent, weuen WB ven tpahtet. Anders verhält
es fſih mit Hermann Scheren, der mit fünf Geſängen ver-
treken war. Dieſem jungen Komponiſten ergibt ſich die Moder-
nität micht aus dem Urgrund ſeines, (offenbar ſehr bürgerlichen)
Woſens. Ich hövde Was geotſtwolle, auf ſeine Geſänge exmünzte
"Wort: „Anarchie der Bourgeoiſie“. Das iſt eiwas hart, eber es
dvifft fo ungefähr das Richtige, Auch Alban Berg mit kixcr
Gonate für Klavier op. 1, der ſich als Neutöner gebärdet, vermag
micht von der inmeven Rotwentdigkoit ieines Sichgsbärdens zu über-
' zeugen. Das pofitive Ergöbnis, und ich möcht beinahe ſagen das
Erlebnis des Abewds, waren Name und künſtlertſche Peor/önkichkett
eines friſchen, ſympathiſchen Jüngkings, er in dieſor
als Klavierſpieler von uowilchſiger Begabung und von inſtinkt-

gehöven
ſchvinumgen der modernen, om bsvauteniden. Erſcheinungen ſo armen
Klinvierlitsratur. Wir werden uns den Namen Eduard Erd-
ma n werken müſſen. Gim Albumblatt für Violine des ſein-
geiſtigen Ferruccio Buſoni erwies ſiH als ein Bingendes,
wirbungsvolles Stil. Mt ſeiner bereits Hbekanmen „Natur-
Ivitologie“ für Alavier op, 18 und mit ſ&iner „Totentayzmelodie“
für Violine. op. 29 a war ſc<ließlih der zwiſchen Altern und
Neatem IEE DEHN Faiefe Heinz „Tießen
verbpeben, e Landsho g muſikariſch ſicpz und ve-
ſEmadvoll die Schevhenſchen Gefänge; ferner wirkte noch der aus-
gegeichnebe Nicolas Lambinon mit. 40 5
"Toſſy Np 2 228 „gb ſen drittes (kebtes) Kon-
zört. Profeſſor Willi Heß, ſein Monſter, leitete 'g und
temweramentvoll das Philharmoniſche Orkeſter,
fonnben wir die eminenben Fähigkeiten und
«u Ä

Sb iſe um deſſen weitere
Enfaple ung Wir deshalb. nicht beſorgt fsim dürfen. „=“ Gehr. an-
'genwehme Eindrücke hinterkeßen die Letitungen des Ge<haweſteriw-
paares Julie und Erna Roſenverg, die einiGafübich
"(wit'dem gewöiidten Arthur Laugs am Soviet) Eongertierten,
Zulie verfügt über einen ſ<lanken Sopran und gefällige Vortrags-
manieren, und Erna, grundmuſikaliſch, verſteht es, ihrer Violine
einen ſüßen, ſchlaFenfreien Ton zu entlo>en und im Bortney ein.
reichliches Maß &nnerer Anteilnahms zu bekunden

STELE

Gewaltſrieden zu |

„Aſt eine ſogenanntes Probieranſtalt, die ptwa
Syſteme dex Unterbringung

> S0gangen.

Die Behandlung der Berliner

5

:

.. Gefangenen,
/ =") Des Gouverneur von Berlin, Schöpfliny
* *"' feilt uns folgendes mitt .

| Um den in der Preſſe erhobenen Klogen über die Behandlung

der bei den lepten Unruhen in Berlin eingelieferten Gefangenen
nachzugehen, habe ich außer den Gefängniſſen in Moabit und in
der Lehrter Gfraße, nunmehr auch die Gefängniſſe in

Plößenſeex und Tegel einer Beſichtigung unterzogen“ und -

nach eigener Auswahlmis) mit einer ſehr großen Zahl von
Gefungenen unterhalten. Goweſt die Beköſtigung in Betracht
kommt, ergab fic) das Überraſchende Reſultat, daß die Gefangenen,
die in Zahl im großen Zellen. untergebracht ſind, über-
einſtimmend Über die Beſchaffenheit und Menge der verabreichten
Nahrungsmittel fich beklagten, während die in Einzelzellen untex-
gebrachten Gefangenen im allgemeinen: zufrieden waren, in dex
Ausnahme ebenfolls Ausſtellungen zu machen hatten. Die Urteils,
daß das Eſſen gut gekocht, aber der. Menge, nach nicht immer aus-
reichend. ſei, waren zahlreich, . Z

„Ueber die Behandlung dur< die Beamten der Gefangenenanftale

ten äußerten fich bis auf eine Ausnahme ſämtliche Gefangen:
fobend, Die eine Ausnahme, wo ein Gefangen»r .non einem Aufs
ſeher einen leihken Echlag bei der Einlieferung erhalten hat, wurds
in meiner Gopenwart durch den Herrn Direktor durc<h Gegenüber-

„ſtellung des angeklagten Aufſehers näher unterſucht, Richtig. iſt,

daß an den erſten beiden Tagen, wo ſich die Einlieferung der Sx-
jen m in und Zahl vollzogen hat, ollerlei Unzuträglichkeiten
fich ergeben haben, die jedoch zu vermeiden außerhob der Kraft
und Möglichkeit der Verwaltung gelegen hat, Das goben freimittig
au< Gejangene zu.
": Eins recht böſe Unzuträglichkeit: war die dur< der" Andrang 956
botene Unterbringung von Gefangenen in den ſogenannten Kofen:
oder Käfigen im Gefängnis Plözenſee. Dioſe Käfige find in dey
Tat eine am das Mittelalter erinnernde Einrichtung, deren Auf-
rechterhaltung im 2. Jahrhundert als ein Gkandal bezeichnet
werden muß. Die Verwaltung bedauert ſs!bſt auf das ellertieſſts
das Vorhandenſein dieſer Einrichtung, -Die Strafanſtalt Plößenſes
zehn oder noc) mehr

von Gefangenen in ſich enthält. Es
muß als ein dringendes Gebot bezeichnet. werden, hier auf be-
ſchlewrigtem Wege Abhilfe zu He ii

Ein trübes Kopttel iſt unſtreitig Behandlung,
der eingelleforien Gefangenen dur< die Soldaten erfahren
Atte Die Gefangenen find vielfach
e !

mißhandselt, einzelne auc< getötet worden. Z<h habe
'am-31. März, am Täge der Beſichtigung, dei mehreren Gefangenen
no< die ſichtbaren Spuren der erlittenen Mißhomdlungen ſehr
Buren, - Ginzelne Gefangene, darunter auch ſolche, die mit im
Felde waren, haben mir mit Tränen in den Angsn von den Miß-
Jandlungen erzähl, wobel sffenbar die Erinnevung an die erlittene
Schmach ſtärker als etwa die Erinnerung an den erlitdenen körpoe»
ichen Schmerz war, Bemerkenswert wor, daß eine Anzahl Gee
fangener fweiwillig erklärte, beobachtet zu haben, He Oſfie
zteve ſich gsgen die Mißhandlungen gewendet haben, aber, was
begreiflich ft, nicht Überall zur Stelle fein konnten. Daß auß
virie' € vrflärten, weder mißhandelt worden zu. fein, uo
Mißhandlungen geſehen zu haben, troßdem fte enfalls au den

ſchlimmſten. Unrechetagen eingeliefevt worden ſind, darf nicht ver- :
ſ<wivgen werden. Es: darf aber auch micht verſchwiegen wevden, |

daß die Truppen Hdur< die. heimtüiſche/) Kampfesweiſe, der fte in
jenen unſeligen K des Bürgerkrieges ausgeleßt waren
und. durch die unbeſtreitbare, zum Teil veſtialtſche Ermordung
von Katneraden in Verbindung mit den wilden Gerüchten, die da-
mals Berlin durc<hſ<wärmten, in die größte Evregung verſcht
worden ſind. Unterhaltungen darliver haben monche ſehr ein-
Hrucdsvolle Schilderung des Seetenzitſtandes der kömpfenden
Truppe zutage gefördert. Die ſo ſcharf angefrindete Brigade
Reinhardt hat in jenen Tagen mit an den ſchlimmſten Poſten
8 wm M MAHER
«: Die Aufregung, die die Proſſeerörterung Über die Behendlung
dex Gefangenon innerhalb eines großen Teiles dex Berliner Pea
völkerung hervorzerufen hat, rechtfertigt es und verpflichtet mich,
Ergebnis meiner Beſichtigungen nicht nur auf dem Wege des
dienſtlichen Berichts, ſondern au< auf dem der öfientlichen Boo
Bemntimachung mitzuteilen, Durch die Veröffentlichungen in“ der
Preſſe und durch die Beſichtigungen gewann eine von Herrn
Led „bour am 20. März mir gegenüber getane Aoußerung für
mich eine wefentlie andeve Bedeutung als damals. I<ß habe

. deshalb Herrn Ledebour nochmals befragt. Er proteſtiert lebgaft

dagegen, daß politiſche - Gefangene an einem Ort untergebracht
EEE der gleichzeitig auch von den Reinhardttruppert bewohnt
wir] !

Nicht umevwähnt ſoll bleiben, wie die „Fretheit“ bie Beſchwer
den über die Behandlung der Gefangenen parteipolitiſch ausnüßh,
Auf die halbamtliche Mitteilung über meinen Beſuch in den Ges
fängniſſen in Moabit unterſtellt mir das Blatt, ich hätte erſt dann
inſpiziert, als „alles in Ordwung- gebracht worden iſt“, und die
Greueltaten der Regiepungstruppen „ſchon [eit Wochen in der
Oeffentlichkeit bekannt waren“.“ Mein Beſuch in den Moabiter
Gefängniſſen fand am 20. März ſtatt, die „Freiheit“ felbſt gibt
aber an, daß die von :ihr behaupteten- Vorgänge vom 8. bis
15. März fich abgeſpielt habet. Nicht dur< die Oeffentlichkeit,
ſondern am 18. März durch Arbeiter eines Heeresbetriebes habs
i< zuerſt Klogen über die Behandlung der Gefangenen var-
nommen und bin ihnen dann ſofort aus eigenem Entſchluß
und auch aufz Anregung von Offizieren des Gouvernements nach»
Die „Freiheit“ ſucht ferner den Anſchein zu erween,
als hätte ich die. Regierungstruppen befragt. "Da die Freikorps,
gegen die ſic. hauptſächlich. die Anklagen richten, mir in keinsr
Weiſe dienſtlich „unterſtellt ſind, konnte. ic< fie nicht: baſragen,
vielmehr habs ich die Gefangenen und Verwaltungen befragt. Das
Blott behauptet, eine Fülle von Material und Veweiſen für dis
Mißhandkung von Gefangenen zu beſißen, Wavum hat es im

merkſam ? Wozu ein telephoniſcher Anzuf genügt hätte,
Dieſe Pflicht für die Gefangenen ſtand der parteipolitiſchen Aus-
nüßung weit voran, falls die „Freiheit“ in erſter Linie an die
WEIN ftatt an don parteipolitiſchen Gewinn gedacht haben
| ESRI BPZ NGEE DIEN 1008 DEE 4

„Zntereſſe dir Gefangenen mich ni<t ſofort auf die Vorgänge aufe

Die Augeſtellteugewerkfc<haften für Verſtaatlichung
bes Flugzengverkehrs, Die Arbeitsgemeinſchaft freier "Arte
geſteltenperbände hat in einem dringlichen Schreiben + an den
Miniſterpräfidenien Scheidemann gabeten, einen Ausſchuß einzu»
ſehen, der den %nabau des Luftverkehrgweſens und ſeins voſtlols

N Gouverneur Schöpflin unterznichnete Erklärung zu:

"ue jn der Bermer Metamndumtmie.

“Die Lohnforderungen der tehniſchen Beamten.

5 Zehe Gau Groß-Berlin des Bundes der techmſch-induftriellen -

Beamten hatte zu  geſtevn nochmittag eine Verſammlung feiner
Bertrauensleute nach dem Roſenthaler Ho| einberufen, um über die
Kriſis in. der Berliner Metallinduſtrie zu -beraten und zu bv
ſchließen... Es hatten ſich mehrere hundert Perſonen eingefunden.
Etwa eine Stunde nach der feſigeſehten Zeit wurde die Berfamm-
ZHtrig“ von einem Mitgliede der Verbondsleitung in Abweſenheit
Her “anderen Dorſtandsmitglieder eröfſnet. Der Redner gab noch»
mals einen kurzen Abriß des Ganges der EEE UE
Tatngen, die ſich bereits ſeit MIES HALD Monaten hin»
giehen. -Es kam im Verlauf zu dem Schiedsſpruch, : Über den wir
bereits berichtet haben und deſſen Auslogung ſpäter-von den Unter-
niehntern angefochten wurde, Der Redner warf dem unporteitſchen
Vorſißenden des Schiedsgerichts vort, daß er umgefallen ſei, wahr-
ſcheinlich ſei er von den Unternehmern bearbeitet worden. Durch
die neue Auslogung des Schiedsgerichtes, dem der Verdienſt des
Jahres 1914 einſchließlich der Weihnachtsvergütung zugrunde gelegt
HEN werden -die Angeſtellten: um etwa 30--60 M. monatlich ge-

- Geſdern vormittag haben. wm nete Verhandlungen
mit den Unternehmern Hattgefunden, in denon diefe Gereit
erärten, auf die unterſte Gehaltsfbiufe von 100--150 /M. einen
Buſch ag von 736 v. S., bis 300 M. einen ſolchen von 5-9. H.
verd. His 500 M. 2% v. H. zu gewähren.  Domgögenüber ver»
Langten die Angeſtellten auf die drei genannten Stufen Zuſchläge
von" 20 v. H. bezw. 15 und 10 vp. H. Der Berichterſtatter er»
Wöärte dabei, daß der beauftrönte Angeftelltenausſchuß dabei ſ<on
eiwas von feinen Forderungen ' nocßgelaſſen habe. Die Unter-
nehmer lehnten aber den Vorſchlag ' der Angeſtellten ab, worauf

„ Heren Beauftragte den Gaal verließen, wachdem ſte die Unter»

nehmer darauf aufmerkſam gemacht hatten, daß fie ihmen: die Ver-
wintwortung für die Folgen aufbürden müßten. +

Heute vormittag habe min eine Sitzung der kaufmänniſchen und
ke>niſchen Vevbände ſowie der Vertreter der vier Fachgruppen
Ftathgofunden. Der Redner bezeichnte dieſe zufammenget:
Vertreter ' als proviſoriſche Waan Aae
dom Standpunkt ſtehe, den Kampf aufzunehmen. Es folle daher
Houte früh im allen Betrieben Dber die Aufnahme des Streikes
abgeſtimmt werden: (3wtſchenrufe: Unfinn, kſt ſchon längſt er-
wit arbeiten ſchneller.) Der Redner entgognete den
Swiſchenrufern, daß er ſich perſönlich Über dieſe Eſſe
freue, aber derartige Eigenmächtigleiten dürfen fürderhin

voftonmnen. „Man müſſe der Führung folgen, onſt. verliere ae

den. Streik. , Sämtliche. Verbände haben ſich für den Streit. er»
krärt, '' Für den weiteren "Teil der Verhandlungen wurde: gegen
eine erhobbtche. "Minderheit der Ausſ<luß der Preſſe
beichloſſen... Bom Vollzugsrat. wohnte Wogemann den Verhand«
Jumgen bei, Über. deren Verlauf er morgen im Vollzugsrat be-
wen Winde 4 8 N
"kelche Entſchlüſſe die Verſammlung fStieälich gefaßt Hat,
wurde durch! den Ausſc<hluß der Preſſe, den wir bedauern,
Ha er ein ſachliches-Urteil in dieſer für Berlins Wirtſchafts-
leben . wilhtigen Frage erſchwert, der öffentlihen Kenntnis«
nahme vorenthalten. Die „Arbeitsgemeinſchaft freier An«
geſtelltenverbände“ . betont , ihrerſeits noh/ einmal in: einer
un5 Übormittelten Kundgebung, daß ihrer Meinung nach
lediglich. die, Arbeitgeber für den. Abbruch der Verhandlungen
verantwortlich zu machen ſeien. 'Man kann nur hoffen, beide
Gruppen werden ſoviel Beſonnenheit und guten Willen auf«
bringen; daß nicht um''verhältnismäßig geringer Meinungs-
verſchiedenheiten in Lohnfragen einer der wichtigſten. Er-
werbs5zweige Berlins lahmgelegt wird =- dur< Kampf der

"Angeſtellten und der Arbeitgeber, nachdem Kämpfe der

Arbeiter und Arbeitgeber bereits hinreichend das reichhaupt-
„AEO Wiryhaſtsleben in allen Zweigen erſüttert haben.

.

y *'Böm Gouvernement von Groß-Berlin eit ums folgende, vom
„Dur

einen von nr erlaſſenen Aufruf in voriger Woche wurden Zeit-
füeimillige für die Gas», Waſſer- und Elektrizi-
tätswerte für Groß-Berlin "geſu<t. Sowohl die/ Berliner
LERENENE R AARSIERONEENNN wie die in BLetra<ht kommenden Gewerk-
ſchaften haben wegen des Aufrufes l<bhajten Einſpruch erhoben.
In.einer. gemeinſamen Cibung der beteiligten Verbände. und der
Gewerkſ<aitslommißton wirde auf die Denehende Err<gung in
der Arbeiterſchaft hingewiefen. Die Gefahren, die die opgani-
ſierde Arbeiterſchaft bei der Durchführung des Aufrufs befürchtet,
find MAGET Bran nicht VOID anE aber die tiefgehende Er»
vsgung: in Arbeiterſhaft iſt eine Tatſache, und da es weder
meine 187 307 einer anderen mihtäriichen Stelle Aufgabe und

"Mang iſt, in [<rofſem Gegenſaß zu der Organi Berben Arbeiter«

u geraten, und. cußerdem, wie ſic bei der mündlichen
Stras herausgeſtellt hat, ein bedauerlices Mißver-
Kändnis beim Erlaß des Aufrufs obwaltete, ziehe iG den Zu
zuf. zurüc, deſſen Wirkſamkeit dant erloſ<en iſt.

Veröffentlichung. meines Aufrufs ließ ieß mich ee der Notwen

Digfeit Toiten, an die organiſterte Arbeiterſchaft das drinnende Er»
füchen. zu richten, dafür Sorge zu tragen, daß: bei allgemeinen
Streiks der „Shuß der Säuglinge, Kranden, Krankenanſvalten und

Hauswirt); aki geſichert werde.“ 3

* Streikunlutt der Betaardeiler,

; "Stabtneidungen der „Voſſiſc<hen Beitung“
5 "X Eſſen, L April,

"Soweit ſich bis jeht überſehen läßt, hat der* kommuniſtiſche
Aufruf zum. Generalſtreik der Bergleute keinen Er folg. Nach
den aus den einzelnen Bergrevieren vorliegenden. Berichten geht

„Hervor, daß 'die Ber garbeiterſchaft des Ruhrgebiets dem

geplanten Bergarbeiterſtreik ablehnend “gegenüberſteht. Die
Geſamtzahl der ausſtändigen Bergleute belief ſich in der heutigen
Frühſchicht auf .insgeſamt 56100. In der heutigen Morgen-,
Mittag-, und, Abendſchicht zuſammen betrug die Zahl der Aus»

- fändigen 53 000. Mann. Abgeſehen von den Zechen im Dortmun-
der, Bochumer „und . Wittener Revier, auf denen der ſchon ſeit 1-

mehreren. Jagen andaiwrernde Streik auch heute unverändert fort-
geſeßt wird, iſt es bis heute mittag nur auf ganz wenigen Zechen,
insgeſamt auf ſieben Schachtanlagen, zu neuen Adbeitsnieder-
legungen: gekommen. - Im Hamborner Revier, in dem bisher
die. Kommuniſten den. größten Einfluß hatten, ſind -die.. Beleg»
I<aften nirgends der Streikparole gefolgt: Die Belegſchaften :der
dortigen Zechen. ſind. ſich - nämlich. dahin ſchlüſſig geworden, 'zu-
näGſt einmal abzuwarten, inwieweit es im G0167W Ruherevier
NEE Generalſtreik kommen wird. T G AE nds
. ; OE DIET SERA PIGRE

Ipgetomn

ommenen
die -aurf

| nch fn -ByumeDvrtemuecder - ver Sktyrkkboſehklulß

„vorläufig keine einheitliche: Wirkung “ hervorzurufen vermocht.)

Auch hier haben die Belegſchaften ebenfalls . beſchloſſen, ſich ab-
"wartend zu verhalten. Nur der Schacht der Gewerkſchaft Loh-
berg, die nur kommuniſtiſche Arbeiter und Angeſtellte dulden,
iſt ſofort in einen Sympathieſtreik eingetreten. In Mülheim
a. d.. Ruhr ſtreiken die Belegſhaften auf allen Zechen dss-Mül-
heimer Bergwerksvereins. In Duisburg ſind auf den vier
Gchächten Weſtend, der Hükte Phönix insgeſamt höchſtens hindert
Mann nicht eingefahren, ſo daß man nicht von einem Streik
ſprechen kann. Im Bottroper Gebiet iſt die Belegſchaft ſogar
von der eigenmächtig eingeführten Sechsftundenſchicht wieder
zur 7% »Stundenſ<i<t zurü&gekehrt. Dur die vorher-
gegangenen Teilſtreiks ſind die Vorräte auf den Montan- und
Metallinduſtriewerken ſtark zuſammengeſchrumpft, [9 daß dei
neuem Kohlenmangel Gtillegungen zu erwarten ſind. Teilweiſe
haben die Werke, wie z. B. die Thyſſenwerke, nur noch für einen
Tog Vorräte,

Blutige Zufammentöße in Stuttgart,

Vrahtmeituns der „Voſſiſchen Zeiturlg“,

X Stuttgart, 1. April.

Zm Laufs des haudigen Tages fam es in Stuttgart an ver-
ſchiedenen "Orten. zu Zuſommenſtößen. Zn der Woltke-Kaferne
brach zwiſchen Regierungstruppen und EGpartaktſten ein Gtreit
aus, bei dem es einige Tote gab. Bei der großen Infanterlie-
kaſerne wurde vom Publikum verfucht, einen für das Militär be-
ſtimmten Brotwagen zu plündern, worauf aus der Kaſerne ge-
ſchoſſen und fünf Ziviliſten getötet wurden. In der Ludwigſtraße
kam es zwiſchen einem Zug Demonſtranten und den Gicherheits-
truppen zu einem Zuſammenſtoß, wobei die leßteren aus einem
Panzeraunto mit Maſchinengewehren ſchoffen und vier Per»
ſonen töteten, ſieben verleßten. Der Abwehrfſtreik iſt voll«
ſtändig - dur<geführt.“ Geſchloſſen ſind "alle | Geſchäfte, Bonken,
Schulen, Theater, auch die Aerzte und Apotheken. werden ihre
Tätigkeit einſtellen. Die Gaszufuhr hat vollſtändig aufgehört.
Durch die Stillegung des Eiſenbahn» und Straßenbahndetriobes
iſt die Milchzufuhr fo zurüsgegangen, daß nur no für | Kinder
unter zwei Jahren Milch beſchafft werden kann. Zn der Gtadt
berricht am Tage lebhaftes Treiben. Die Straßen waven von
Menſchen fiberfüllt," Durch den Etreik der Poſt und Telegrapzen,
durch die Unterbindung des Fexnſprochverkehrs und das Aus-
ebliben „der Zeitungen. Ut Stuttgart vollſtändig von.der
Außenwelt abgeſ<nittem,

„Die Unruhen in Frankfurt.

Drahtmeldungen der „Voſſiſhen Zeitung“,

!.3 Frankfurt a. M. April.

Boi der Säuberung der Straßen kam es heute abend auf der
Zeil zu Schießereien, weil aus Fenſtern auf die Poliziſten gefeuert
worden ſein ſoll; ein Shußmann und zwei Hilfspoliziſten wurden
verleßt. Mehrere Einwohner der betreffenden Häuſer wurden ver-
haftet. Die Zahl der Todesopfer der geſtrigen Unruhen hat ſich
auf 16 erhöht. == Die auf 6 Uhr anberaumte Schließung der Gaſt»
wirtſchaften. hatte zur Folge, daß Tauſende in der Gtadt ohne
Abendeſſen blieben, da auch die Kriegsküchen geſchloſſen hatten.
In einer Verſammlung der Kommuniſtenpartei, in der Klara
Zetkin ſprach, wurde von faſt allen Rednern zum Generalftreik
ANGER

| Für alle Eventualitäten beginnt die Straßenſperre Yente
ſ<on um -7. Uhr : abends. Theater, Kinos, Konzerte, Cafes
und Gaſtwirtſchaften fowie andere Unternehmungen müſſen um
68 Uhr ſchließen. Der Straßenhandel iſt verboten,
ebenſo jedes Waffentragen. In der heutigen Sißung des Frank»
furter Arbeiterrats wurde mitgeteilt, daß dte Polizet beſchlofſen
habe, den wilden EStraßenhandel. auf dem Börneplaß, auf dem
geſtern. die Unruhen begannen, auszuheben. In einer GSißung

der Landwirte aus den Lieferungsbezirken Frankfurts teilte der

Vorſißende mit: Der Kreis Gelnhauſen, der Frankfurt mit
Kartoffeln verſorge, habe bisher kaum ein Drittel der er=
forderlichen Menge geliefert. 'Gelänge es nicht, die Bevölkerung
mit Kartoffeln zu verſorgen, ſo bedeute das volle Anärchie. Aus
den Bauernhöfen müßten von den Vertrauensmännern die leßten
Vorräte herausgeholt werden. Die Polizei in Frankfurt hat. bes
ſc<loſen, die Konfitürengcſhäfte zu ſchließen, die Waren zu be
ſchlagnahmen und nachzuſehen, woher der. Zu&er kommt. Auch
ſoll die Kuhenbäkerei in den Konditoreien verboten werden; nur
ein Einheitsgebä> fol künftig geſtattet werden. Von den Ret-
tfungswachen wurden bei den Unruhen am Montag 82 ENEN
und ſechs Tota ABB ITE Von Oefen ſtarben fünf im
ERA ENEN: 4

.,

Die Verhandlungen in Spa. N

Aus dem Sißungsbericht der Waffenſtillſtanbs-
kommilſion in Spa vom 31. März teilen wir mit:

Auf Gründ von Zeitungsnrahrichten erſuchte die deutſche Kom«-
miſſion. um beſchleunigte Feſtſtellung, ob tatſächlich 60000
deutſche Kriegsgefangene von England nac< Frankreich
in die zerſtörten Gebiete abbefördert werden ſollen.

Ferner erſuchte der deutſche Vertreter die engliſche Kommiſſion
um Mitteilung der Gründe für das Einfuhrverbot folgen»
der Berliner Zeitungen in die britiſche Beſakungszone:

„Verliner. Abendpoſt“, „Berliner Tageblatt“, „Berliner Börſen«
Courier“, „Berliner Morgenpoſt“, „B. Z. am Mittag“, Er for-
derte die Wiederzulaſſung dieſer Blätter,

Die Alliierten. wurden um Mitteilung gebeten, wann die Ver-
handlungen in Rotterdam über den Verkauf der Ladungen
deutſcher, in neutralen Häfen befindlicher Schiffe beginne, deren
Erlös gemäß dem Brüſſeler Abkommen zur Bezahlung der Lebens«
mittel verwendet werden ſoll.

Kaxl von Saböburg iſt in Begleitung des engliſchen Oberſten |

Strutt in Lugano eingetroffen.

Eine amerikoni i
BENDATK GO Lebensmittelkommiſſion iſt in

p.

Unter dem Titel „Daily Herald“ erſcheint, wie aus Lon
'don. gemedet wird ſeit Di enstag ein. in pa ru>erei der .„Weſt»
minſier Gazette“ H:
beiterbewenung.

Die erſte Nummer enthält Briefe von bekannten

Arbeitecführern, darunter „auch pon Dr, Eduard Beruſtein |

„lünen

*
, | Rückſicht auf die Paſſogieve

MOEDENENEeS tägliches Organ der engliſchen Ar«"

Die Erfchießung des Kayitäys Fryaſl,

Die Vernehmung der Zeugen und Sachverſtändigen vor dem
Unterſuchmngsausſc<uß, wegen. völkerro<tlicher Behand:/ung feind»
licher Gefangener, über t.ren Bezinn geſtern aber:d. berichtet wurdo,
war. außerovdentlich gründlich und nahm viele Stunden in An-
ſpruch. Zuerſt wurde der Kommandant des U-Boodes 33, Kapit im»

leutnant Ganzer, vernommen, der in dem kriegsgerichtlicren ““

Verfahren perſönlich als Zevge nicht gehört worden war. Er be-
Xundete, daß am 28. Mörz ungewöhnlich klares Wetddr herrſchte,
ſo daß der Dampfer „Brugelles“ das U-Zoot ſchon auf grr3e
Entfernung hat . ficten "und das " Signal zum Anhalten
unbodingt.. hat ſehen müſſen,
zu ſtoppen, beſchleunigte der “ Dampfer aber ſeine Fahrt und
drehte auf das U-Boot zu. . Dieſes verſuchte vom Dampfer loszu-
kommen, der dann zum zweitenmal die Richtung änderte und

Iroh der Auſforderung,

direkt auf das U+Boot mit beſchleunigter Fahrt. zuſteuorte. Dor ““
Zeuge glaubte, ſein Boot auf Ueberwaſſer an dem Dampfer vere |

bei zu bekommen, der erſte Offizier ſah jedoH die Ret'ung nur

im ſofortigen Untertauchen und gab ohne Befehl des

Kommandanten das Signal zum Tauchen.

v Als Kapitänleutnant .“

Ganzer dann vöm getauchten Boot aus durch das GSchrohr ſad, ..

tauchte die ſHwarze Bordwand des Dampfers unmittelbar neben
ihm auf, woraus .der Führer Whließt daß
Dampfer Über. das... He> des etwo 10 Meter

Tiefe liegenden U-Bootes hinweggefahren iſt. EI HAFRAN 5
Ganzer iſt noe) heute der feſten Uebergeugaung, daß der engliſche ::

Kapitän: ganz zweifellos die Abſicht hatte, das Book
m Tammen., Hötte der Dampfex fliehen wollen, wie Kopitän |

060

Feyat behauptete, ſo hätte er ſchon etwa eine halbe Gtunde. vopo
her abdrehen können. Insbeſondere folgert der U-Boot-Kom« --
mandant die Angriffsabſicht des Kapitän Frygtt daraus, daß der ..
Dampfer in demſelben Augenbli> abermals auf das U-Boot zu*“

s es bereits im Untertauchen begriffen war. Das U-Boot .

ſteuerte, (pl
ſelbſt führte Geſchüße nicht mit. ſic... Der U-Boots-Kommandant
zollte dem engliſchen Kapitän .die Anerkennung, daß er bei ſeinem ..
Mondver  / außerordentlich ..- ſchneidig - vorgegangen

Als. Sachverſtändiger äußerte ſich dann Korvettenkapitän Rei-

mann dahin, daß er auf Grund des Verhandlungsergebniſſes die -

Ueberzeugung erlangt habe, daß unzweifelhaft Kapitän Fryatt"
einen Rammvwerſuc beabſichtigt habe.“ Hätte der Dampfer
fich in Sicherheit bringen. wollen, ſo hätte er bei der Entfernung,
in der er bei den. guten Wittsrungsverhältniſſen das U-Boot ganz
ſicherlich bemerkt hat, jehr leicht fliehen können,

Der norwegiſic<e Marineatta<hs;

EIU: ;

Meier, vertrat dagegen die Anſchauung, daß im dem Zuhalton -

des Dampfers auf dos U-Boot, wicht unbedingt eine Angriffs»

abſicht gelegen zu Haben brauche, daß vielmehr mit der Möglichkeit

zu rechnen ſet, daß Kapitän Fryatt auf diefe Weiſe am eheſten einem |.

Torpedoſchuß zu entgehen hoffte, In der norwegiſchen
Marine werde ein ſolches Manöver -ellgemein als riktig angeſehen.

Der Gacverſtändige gab allerdings zu, daß der U-Bootskomman- |

dant wohl mit einer Angriffsabſict hätte rechnen können, gegen
die nach Anſicht. des Sacwerſtändigen „andererſeits ber wieder die *

ſpvach.
Marinekriegsgerictsrat Zepfel, der die Unterfuchung gegen.
Fryatt geführt hatte, verbreitete ſich über den Verlauf der das“.
maligen kviegsgerihtlihen Verhandlung. Er erklävie, daß

Admiral v.“Schröder in keiner Weiſe in das Verfahren ein» |
gegriffen habe. Die zur Verhandlung als Zougen befteliten Mann»...

ſchaften konnten unter deit: damaligen Umſtänden für den U-Boot» -

Krieg wicht entbehrt: werden, weshalb. die Verhandlung ohne ſie;

durchgeführt wurde. Dos Verſahren ſei durchaus nicht beonders
beſchleunigt worden,
Siepe Anhöpung des juriſtiſchen Gutachters, des Rechtsanwalts -
Dr Cue wurde die Sikurg auf heute vertagt,

Der Religionsunterricht wahlſrel,

Der Miniſter für Wiſſenſchaft, Kunſt uns
Volksdildung erbäßt folgende Verfügung:

fte Pflicht ejnes freien Staatoweſens iſt es, die Ge,
wiſſensfreiheit ſicherzuſtellen. Insbeſondere gilt das für das Ge- -
bict des religiöſen Lebens und der religiöſen Erztehung. Dazu
gehört auch entſprechend. der Regierungserklärung vom 25. März
1919, daß. der Religionsunterricht wahlfrei iſt. Bis“
zum Erlaß künftiger Geſeße, die die Beziehungen von Staat,“
Kirche und. Schule zueinander auf neue Grundlagen ſtellon, iſt
deshalb den nachſtehenden Gvrundſäßen gemäß zu verfahren Ä

1. Goweit nicht bereits nac den bisherigen Beſtimmungen
Ehüler der öſfentichen Gdulen von der Teilnahme am lehre:
planmüßigen Religionsunterricht befreit ſind over befreit werden“:
können, ſind ſie auf Antrag von -der Teilnahme au dem
Religionsunterricht zu entbänden. Zur Stellung...
des Antvaogs ſind diejenigen beſugt, welche die Religion, in der die.
Edzüler zu erziehen find, zu beſtimmen hoben, bezw. nach Ers.
reichung des zeligionsmündigen Alters die G<ller ſerbſt. 3

3. Schüler, die vom der Teilnahme am Rettgionsunierricht Ger
freit ſind, find auch ericht zur Teilnahme an Shulfeiceamiß“
veltgiöem Charakter verpflichtet. ;

8 Lehrern und Löhrerinnen um öffentlichen Galen => will
Yusnahme der eigens für den Religionaunterricht angeſtellten =.
die aus Gewiſſenöbedenden um Befreiung von der - Verpflichtung:
zur Grteilung von Religionsunterricht nahfuchen, R die Er»
teilung des Religionsunterrichts abzunvhmen,
ohne daß ſie doshalb in ihrem Dienftbeziügen gekitrzt oder von den“

Aufſihtabelzörden aurücgeſeht worden ditrfen. Dieſe Lehrer (Lehe.

ERINEES EEN LOW BEREUEN )

4. Die Tettnahme AETR; Gplern Mn LITOLEGE
WERE TLUN ELN außerhalb der Schule Hſt ſtets Ave
4 owganiſch ' vereinigten Kircen- umd Schulämtern
Nan der. kirchlichen Amtispflichten der ei NE 22 00 Fpil«
derer Regokung. vorbejalten. Diefe Boftimmungen tdreben mit Boa
ginn des neuen Sdatijahros in Kraft. Der Evtaß vom 29. Noa
vomber 1918 == u 1.1841 U II W = wird Hiermit

„9e3) Haeniſch, 4

0

WARE Et

Bayern au? der nenen outre? 4

- Wie der Münchener Korreſpondent der „Frankf. Ztg.“ zuver
läſſig erfährt, hat Bayern vor kurzem bei der Reichsreg zrung
das Verlangen geſtellt, auf der Friedenskonferenz mitvertreten
au. ſein. Die Reichsregierung hat dieſes Erſuchen abgelehnt«:
Ee Rüäußerung Bayerns iſt auf dieſe Ablehnung Gioher 1058
erfolgt.

(Hierzu drei Beilagen.) *

ET für die Anzeigen: Karl Radloff, Beru ""'
zud und Verlag: M025818 [] CE Dee Bezie

es

28 Roman

. heftiger, krampfhafter

aber jeht ſo, Z3< will I

'X 169
iZ Mittwoch (Morgen)

Berlins Kommandantur,

Die Entlaſſung des bisherigen Leiters Klawunde,

! “Der bisherige Kommandant von Berlin, Klawunde, mußte, wie
wir in der geſtrigen Abendausgabe mitgeteilt haben, ſeiner
Stellung enthoben werden, weil ex unter dem Verdacht ſteht, un-
erlaubte Handlungen begangen zu haben, deren deutliche Spuren
ſich aus den Abrechnungen der *ommandontur ergeben werden.
Was die Unterſuchung gegen ihn ſonſt noch zutage fördern wird,
Glet abzuwarten. Verfehrt würde es ſein, ſich nun. über den
Exkommandanten zu entrüſten, der, wie zahlloſe andere Leude dem
Gift unſerer ungeordneten Verhältniſſe und der ilbepmächtigen
Verſuchung einer Stellung"erlogen iſt, für die er nicht der rich»
Lige Mann war. Kritik verdienen pielmohr diejenigen, die den
ungeeigneten Mann an die unrichtige Stelle gebracht haben, Dex
Gedanke - iſt geradezu grodesk, daß in den dewegteſten Zeiten, in
Henen die Nogierung nur mit dem Aufgebot aller ſittlicxen umd
geiſtigen Willeneräſte die Lage zu beherrſchen verwag, ein erheb-
licher Teil der Verantwortung ſir die Sicherheit der Hauptſtadt
monatelang in ſo unſicheren Händen geruht hot.

Aber es handelt ſich nicht ſo ſehr darum, eine dex vielen Ver«
fehlungen zu kritiſieren, die in den Wirren der leßten Monate von
den leitenden Stellon bogangen worden ſind, ſondern darum, ver»
Hängnisvolle Wiederholungen zu verhüten. Der Foll Klawunde
darf ſich niht zum zweiten Male ereignen. Es muß unamöglich

Fein, daß der Poſten des Berliner Stadtkommandanten, gleich»
Fei ob dauernd oder auch nur vorübergehend, a::ders als durch
eine erwieſen einwandfreie, zuverläſſige und für diele. Stellung
befähigte Kraft beſetzt. wird. Nach welchen Grundläßen erfolgt
eigentlich die Bergobung dieſes Poſtens? Es ſcheint, daß in den
früheren Fällen politiſche Geſichtspunkte ausſchlaggebend geweſen
find. Nun kann man zwar nicht behaupte) daß Klawunde bei
irgeneiner Partei und durc irgendwelche Tätigkeit vorher bes
fomderen politiſchen Kredit erwophen hat, Aber es mag genügt
Haben,“ daß ex einer Geite politiſch verdächtig erſchien. 153
folche negative Ausleſe iſt an ſich ſ><on mehr als bedenklich; ſie
iſt vox allem unter den fetzigen Umſtänden unfachlich und übere
flüſſig. Dieſenigen Befugniſſe der Kommandantur, die eine gewiſſe
politiſche Bedeutung beſiten konnten, ſind jezt, wie man doch
meinen ſollte, an den neueingeſehten Gouverneur Übergegangen.
Für dieſen Teil der Geſchäftsführung trägt jekt Herr Sc<öpilin
die Verantwortung, und ex iſt es, der Pürgichoaft gegenüber allen
politiſchen Bedenken zu bieten hat,

Die Tätigkeit der Kommandantur muß nunmehr bei richtiger
Wbgvenzung rein verwaltender Art ſein.- Der. Leiter dieler Be-
hörde, der dem Gowverneur verantwortlich iſt, hat alſo nur noch
ſeiner geiſtigen unh ſittlichen Befähigung ausgewählt zu werden.
Die Frage iſt wohl am Plaße, ob der Gouverneur von Berlin nun»
mehr entſchloſſen iſt, ginen zuverläſſigen Fachmann zum Kom,
Mandanten zu ernennen und ſeine Befugniſſe ſa abzugrenzen und
qu überwachen, daß feine Tätigkeit niht mehr zur Gefährdung,
ſondern zur Vermehrung der öffentlichen "Sicherheit beiträgt, Die
augenblicklichen Verhälträſſe und die Dinge, die noch kommen
können, geſtatten es wahrhaftig nicht, in ſolchen Fragen auch nur
drei Tage lang an die Stelle gereiſtex „Entſchließungen dilet«»

eten Experimente: zu ſeßen.

Szenen

NÜEtritt des Ober» und Geh. Baurats Sunadicani,
Ober- und Geh. Baurat Suadicani, Mitglied der Eifenbahndirek-
tion Berlin, iſt mit dem geſtrigen Tage aus dem Staatsdienſte aus»
geſchieden, dem er ſeit mehr als vierzig Jahren angehört hat. Als
eins der älteſten Mitglieder der Eiſenbahndireltion Serin hat
Geh.-Rat Suadicani in hervorragender Weiſe an dem Ausbau
Gtadt« und Ningbahn mitgewirkt. Auch der Ausbau der immer
größer werdenden Verſchiebe» und Gübterbahnhöfe wurde unter

Das Baus Molitoy.

43 IRE
von aan

Ludwig Biro.

We. 5 nE -“Amerikanioches Copyrickt 1918, dy Dileietn: & On.
Geza b ien, Seinen Körper defieien krampf-
hofte EEE EIE 1 fines

„Enſweilen | nüt es | r, daß wir auf dieſe Weiſe über
die -Sache haben. Die Hauptſache iſt Aut daß Sie
vuhig us ..47 feet „Bilic umfaßt jeht iden Be-
wußtbjein; en dieſe beiden. .Bewußtiein vir [55
Baden. Ihre Rube gefunden. Wie Haben Alt ans vorgbe,

re en. Tr en » UNS vorzube,
reiten. Für heute war's genug. Wenn Sie wehe, wer«
den Sie jich wohlgelaunt und enteſſhiert dad n, auch M ODge
Pen, gan n „Tag, Zählen Sie dis ſechs und

ie,"

Geza erwachte, "Agnes und. . Rappaport unterhielten
mit iim bleich und under großen. jen Anſtrengungen, er ader war
zuhig und Rer Dinge. Alsbald gingen fie ſchlafen.

b XXV. d
eden Abend waren fte von neuem beiſammen. Om Ip
mohn Gdhlafe hate Geza feinen Willen bereits vollſtändig
an Agnes abgetreten, er hatte keinerlei Geheimnis mehr
vor ihr, aber. ſein Or, rganiomus proteſtierte noh immer
ufwallung dagegen, alldem, was
cjehen war, aud) in wachem Zuſtande ins Auge zu bliden.
Nach Verlauf einer Woche b(Mäferte Yhn Agnes eines
Wends ein und ſagte IM endlich:
wollte Ihnen das

„Merken Sie auf, Geza. I ſo er»
gahlen, daß Gie es ſhon in wachem Zuſtande und mit voll-
mmen freiem Urteſ WEN können. - I< ſage es Ihnen
hnen Wiagen, warum ich mich für
en Sie das wiſſen?“

ud und ſein Göſicht wurde

die Mörderin olians halte.

„Ia, das will ich,“ erwiderte Ge;
ſtarr vor geſpannter Aufmerkſ

„Erinnern. Sie ſich noch jens Vorfrithlingsabends, als
Sie zu dem alten Arpad Molitor traten, ſeine Schulter be-
zührten, und ihm ſo grauſame Dinge über die auszuroiten»
Hey "wlebzigiährigen ſagten?“

2 " „Ehe Sie ſich damals rührten, bliäte ich Eis an und dachte:
puls doch dieſes dumme Geſc<hwäß nicht weiter, - Steh au

ah zu ihm hin und ſage ihm ſo grauſame Dinge, daz ihm

5 Blut in den Adern erſtarrt! Darauf erhoben Sie ſich,

Bingen hin, begannen zu ſprechen « » » Ih war WE be

|

wachen
ſich
ge D
H
ſehr. ſt
„S
V
Si
f. | W

ſener Leitung durchgeführt. Zu ſeinen leßten großen. Aufgaben
ür den Ausbau des Eiſenbahnnißes von Groß-Berlin gehörte u. a.
der Bau der nördlichen und Dei u Umgehungsbahn, der Um-
bau des Bahnhofs Friedrichſtraße jowie der Ausbau des Ver«
IGiebebahnhofs empelhof, leßtexer wurde während des Krieges
vollendet, während die Umachywgsbahnen ſowie dex Ausbau
Bahnhofs Friedrichſtraße noch nicht fertiggeſtellt iſt.

Die Entlaſlung der Kriegsarbeiter.

Die von uns angekündigte Verordnung des Reichsminiſterivns
für die wirt Zaftliche Demobilmachung, die den Zwek hat, Arbeits«
ſtellen während der Zeit der wirtſchaftlichen Demobtlma<hung frei
zu machen, Uiegt nunmehr vor. Nach) ihr ſind die Demobilmachungs»
ausſchüſſe befugt, Arbeitgwer zur Froimachung von Arbeitsſtellen
anzuhalten, wenn ſich“ eins ſolche Moßnahme zur Bekämpfung er»
heblicher Urbeitsloſigkeit als erforderlich erweiſt. Entlaſſungen
können vorgenommen werden bei Arbeitnehmern, die auf Erwerb
nicht afigewicſen ſind oder bei'Kriegsausbruch einen m<t auf Er»
werb gerichteten Beruf hatten. Ferner können Angeſtellie entlaſten
werden, die bei Kriegsausvruch oder ſpäter in einem 1amwd- oder
forſtwiriſkafelicen Betrieb tädig geweſen ſind oder als Berg»
arbeiter Ane ung. hatten, Und endlich erſtre>t ſich die Ente
laſſung auf Arbeiter, die während des Krieges von einom anderen
Orte zugezogen ſind, es ſei „denn, daß ſie Gewrrbeichädigte ſind
oder an ihrem jehigen Wchnort mit ihrer Familie einen gemeine
ſchaftlichen Hausſtand ſühren. Die Kindigung erſtre>t ſich al'o
nicht auf Verheiratete und ebenſo nicht nuf Perſonen,
denen die Rückehr ins Aus:and unmöglich iſt. Von der Ent-
laſſungspflict ausgenommen' ſind ferner Haushaltungsargee

12]

'hörige, Generabevollmächtigte, Land», Berg+ und Gefindearbeiter

ſowie Bühnen» und Oreſtermitglieder.. Darüber hinaus kann
der Demobilmachungsausſ&uß zur Bermeidung unbilliger Härten
noh bofondere Ausnahmen zulaſſen. Bor der Hindigung muß der
Arbeitgeber den Angeſtellten bzw. Arbeiterausſchuß hören, Arbrit«
nehmer, die in der erſten Woche nach ihrer Entlaſſung in ihre

Heimat fahren, haben für ihre Perſon und Familie Anſpruch auf

freie Beförderung.

Die Wixkungen der Hungeorblokade. Vertreter der
KL AINETN und norwegiſchen mediziniſchen Fakultäten
ind in Berlin eingetroffen, zum Etudium der Wirkung der Hun-
er-Blodade, Die Abordnung wird von Prof. Johannſen, dem

irettor des Phyſiol, Inſtitutes der Univerſität Stoholm geleitet
van dem Stadt-Med. „Zinalrat Dr. Weber und Prof, Grotjahn
geführ

nuvemeſndeſchöffen und Gemeindevoerordnete. Von zu-

diger Seite u»vd mitgeteilt: aanfolge der lebten Enordnun,
[56 iniſteriums des Innern müſſen die Gemeindcvorſteher un
Schöffen, die auc< zu Cemeindeverordneten gewählt ſind, nun
ihr Amt als Verordneter niederlegen, Un ihre
Gtelle tritt als Gemeindaverordneter der nächſtfolgende, Bewerber
des Wahlvorſchlages, dem der Ausſcheidende angehört hat.

Ende des Streiks im Cafs Joty. Vor dem Ausſchuß der
Gowerſchaftplcnziſſion Berlin Tamm geſtern zwiſchem der Firma
Ietity und den VerlTnden der Geſtwirtogehilfen und dor Böker
und Konditoren eine Einigung zuſtande: Die Arbeit wird ſofort
Wieder awizenomanen. Zu der Abgrenzung der Zugehörigkoit der
Beſs zur Zauſtümddgltcit der BervbEnive, der Gaſtwirtsgehilfen

Kornditopoan „wird die Gs=werilcafislommiſſion in einer
Water Gißung Gbelung mina.

Die Steuerzuſchläge in den Vororten, In Adlersho [3

hat die Geendepertrehng den Zuſchlag zur Einkommenſteuer
von 220 auf 260 , und die Grundſteuer auf 4 v. H. M ves
baute und 6 v. 6. für unbebaute GOrundſtüde erhöht.

bars»-Weidmannsluſt ſind 280 v. H, Su'<hlag bAR Rn
worden, Zn Oberſchöneweide hat der Gemeindevorſtand
den Entwurf zum Houshaltsplan mit 200 pv. H. ſtait bisher 145
v. H. ausgeglichen,

EEN BENSHHEHEEEENGNNGMEETEGESEENROGTUEENT vor Freude, Damals verſtand. ich aber noch nicht,
was geſehen war, I< war berauſcht , , . ich glaudte, die
araſt der Jugend ſchäume in mix , . , und an dieſem Tage
beging iH den u eklihſten Irrium meines Lebens, Eie
Men ſich. Sie haben's geſehen .
, das ie ich,“ ſagte Geza mit finſterem Geſicht.

-Z hon damals, Zeich im zweiten Augenblied, fühlie ich,
daß einen ſchredlihen Fehler begangen hatte, Wie ſoll
B das erzäl len? Es fit ja furchtbar ; . . eine ſolche Er»
' Uher es ppf [den und ſeciiſchen Lebens bei einem
M! fo geirrt hat . . . Nod in jener
Een wankt id“ ve meinem Schrank, nahm das Zyankalt
heraus, das ich darin verwahrte, und wollte allem ein Ende
magen. Als ich mich aber damals auf den Iod gefaßt
nache, Überdachte ich die leßten drei Jahre. - Und mit einem
Male wurde es mir klar, daß. ich ſteis nur Sie allein geliebt
hatte. Und wenn ein Mädchen . .. harm Ieh zufällig

. dex Gewalt weichend . . . ihre Mädchenſ Haft jeman«
dem Angegeben hat, den ſie nicht ſiebt , . « und wenn fie
auch ſein angetrautes Weib wäre , . . ſo verurteilt fie
dieſen Mann im Innern ihrer Seele denoch zum Tode.
Glauben Eie mir, dies tut jedes Mädchen mit dem Manne,
den ſie nicht liebt, dem ſie ſic) aber hat hingeben müſſen.
Und damals after ic auch, daß ich Gie liebe, und daß
er mich Ihnen en; teme, halfe. Ich grübelte, ich rang mit
mir. Und begriff, er verſchwinden müſſe, ſterben; für
ewig verſchwanden, dem EGie mich lfeden können. Eine
Witwe kann man ſchon lieben. +79 Hotte Zoltan zum TIode
verurteilt, und Gie wußten das.“

„Ia, das wußte ich.

„Damals . . . an jenem erſten Wenh „ ; , da laubte
ich, es ſei nur ein ſonderbarer Zufall, daß Gig „ausführen,
was ich denke: Sie ſtehen auf, treten an den alten Arpad
Molitor heran, ſagen ihm grauſame Dinge. ESpöter machte
ich die Wahrnehmu: [64 ß, wenn id) Sie anbtte und etwas
ſtarf will =» ſehr ſtark, => dann tun Sie „dies, wenn
auch äögernd und ſich AUER aber Sie tun es.“

0 iſt's, es war ein „ſonderbar antreibendes und vor»
wärtsſto endes Gefühl .

„Vor einigen Wochen, „als in dieſem Haufe wieder
geinpifovolle Din "% vorzugeh en. begannen, erzählte mir

appäport endlich die Geſchihte Ihrer Krankheit und das
Geheimnis Ihres "Doppelbewußlſeins, Wir kamen überein,

ie mit vereinten Kräſten dazu zu bewegen, daß Sie ſich
in Behandlung begeben; I< aber trat eines Abends hier»
her neben Sie , .*. und ſprach in jenem Tone 3y Ihnen ...
und blidte Ihne M fo ins Auge . : . mit jenem unbeugſamen

illen , , . kurz, mit einem Wort, ich eh daß, eine ſol<e
ſtarke Aufwallung bei- Ihnen eine ſolche ſeeliſche Erſchütke«
rung hervorruft, auf Ihr empfindliches Nervenſyſtem von ſo
großer Wirkung Ut wie ein Traum . . . Si

ges

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

|

| 4 < mit völligem Bewußtſein klar und wach an a

def Gfe nahte |

' Jedes Geſpräch und Abſchaffung der

.Ich, in dem all Ihre verhaltene

1219
2. April

Der Kraftwagen der Zukunft,

Auf dem Wegge zur „Normaliſierung“,

Nopmaſliſierungs-Beſtrebungen ſind in unſerer Induſtrie wichts
Noues, Sie erhielten in her Kraftwageninduſtrie einen beſonderen
Anſtoß durch die Anveguna. der Heeresverwaltung au Beginn des
Kriogcs, zum Zwecke der leichteren Auswechſeibare
keit beſtimmter Teile ein für allemal feſtſtehende Größen
bezw. Einheiten = „Normatien* zu ſchaffen. Diſe Normas
liſierung erſtre>t ſich in erſter Reihe auf die vielen Arden vo
Schrauben, Nicton, Keilen, Splinten uſw., deren Zahl ſich auf dem
Wege der Normaliſierung mit Leichtigkeit erhoblich vermindern
ließe, Zuſammen mit dem Normen-Ausſchuß des Vereins
deutſcher Ingenieure hat der Norimalien-Ausſchuß des. Vereins
deutſcher MotovfahrgeugsTnduſtrieller die Nopmaliſierungsarbeiten
ſo weit gefördert, daß ihre Einführung in die Kraftwageninduſtrig
nun einfach eine Forderung des Tages iſt,

' Ginmal ift fekt bei der Umſtellung der Induſtrie auf die Frdvs
denstätigkeit der gegebene Zeitpunkt für dieſe Einführung gdw
kommen. Unſere unzulänglichen Verbehramöglichteiten find auf
dem Wege, bald ganz zu vepſagen und nur ein möglichit une
umſchränttes Einſehen des Kraftwagens als Verkehrsmittel biete
zunächſt Ausſicht, der Schwierigkeiten Herr zu werden, und zwar be-
ſonders die Ginführung ſolher Kraftwagentypen, bei deren Baut
die Normalien bereits in möglichſt weitem Maße zur Anwendung
gölommen ſind. Bei ſolchen Wagen wird es nicht vopkommen,
daß ſte der Erſaß irgendeines geringfügigen Teiles zu wochen-
langer Arbeitspauſe zwingt, da ex unter Umſtänden ohne dia
geringite Nachavbeit, fo wie er aus der Fabrik kommt, neu ein»
gepaßt werden kann.

Geit beinahe 1% Jahren bemüht fich die Induſtrie arcm die För«e
derung der Normaliſterung durch die Behörden ohne Erfolg. Es
war beantragt worden, die Verkehrsordnung pom 3. Februar 1910
dahin zu erweitern, daß nach einer begrenzten Urbergangezelt
nur noch ſo!<e Wagen zum öffentlichen Verkehr zugelaſſen worden,
bei denen die Normalien gefüllt ſind. Die zurzeit im Betrieß

befindlichen Wagen können natürlich ſolange lauſen, als ſie über»
haupt fahrbar find. In dieſem Sinne iſt ſoeben abermals dem
Reichsamt des Innern ein Beſchluß unterbreitet worden, der in
Finer Gißung des Automobil?lubs von Deutſchland

gefaßt wurde; in der Entſchließung heißt es u. a.: „Die untere
zr: cmeten Klubs und Dereine ſind der Anſicht, daß die be-

"Ichleunigte Regelung dex Normaliſierung durch

eine Verordnung, Hie die Anwendung der Normalien zur Voraus»
feßung der Zulaſſung von neuen Kraftwagentypen zum . öfſente
liczen Verkehr feſtlegt, unverzüglich erfolgt, da dieſes
ſowohl für die Verkehrsficherhoit, als auch für den planmäßigen
weiteren Aufbau der Automobilinduftrie und des geſamten Auto-
mobilismus eine unabwendbare Notwendtgdeit iſt,“ == Unter»
zeicmet iſt dieſor Beſchluß vom Automobilklub von Deutſchland,
Duntemointe webe Beig Fe HEES Motove

Wwaogenverein, ring: raſtſahrervereinigung
deutſcher Yerzde. ;

Die Unzulänglichkeit des Fernſprechweſens, . Von
anderer Geite iſt berichtet worden, der Ucberlaſtung der Fern-
ſprockämter ſolle durch Ener des Fünfpfennigtarifſs für
Pauſchgebühren begegnet
werden. Von zuſtändiger Gtells konnten wir allerdings eins
Beſtätigung dieſer beunruhigenden Nachricht nicht erhalten. Eollts
ſie fich jedoch bewahrheiten, ſo müßte dieſe Erſchwerung des Ver«
kehrs den ſchörfften Widerſpruch der Oeffentlichkeit heraus-
fordern, „Wir leben im Zeitalter des Verkehrs, Verkehrsmittel
dienen dem ganzen Volke,“ heißt es in Naumanns Grundrechten
des neuen deutſchen Staates, Die Poſtbehörde hatte ema I nai in Anat dis Vehbech batte jmd b8 be

Kopfſchmerzen bekommen, und daß
Ihr Aue es Ich zum Leben erwacht... Das machte ich abſichte
lich jo am elften Mai; und an dieſem Tage wußte ich ſ<on,
was ich am näßhiten "Abend tun würde. Darum ſagte ih
ain folgenden Abend Sot ſo laut zu Zoltan, damit 2u9
Eie es hören zönnen, ic würde um punkt ein Uhr bei i
eintreten. Ev denn ich alles vorbereitet -, . . den
Weg gebahnt . . . Eie auf dieſen Weg gelenkt , , . Ich bin
die Schuldige, und iH wollte mich vor nen uf die Knie
WEGeD 0 und weinend flehen; Berzeihen Ele mir, lieben Sis
m
Sie ſ<luchzte laut auf. Entſebt [; Rappapork
empor, faß.e ihren Arm, ſchüttelte jie und zelte auf Geza,
Ge ein hatte zweimal nacheinander „mit großer Anſtrengung ,
die A EINEN geöffnet. s
<lafen Giel" klang Agnes" Stimme Geza zu. ?
e ſchlief wieder. Agnes aber ſpr: ) ruhig und in b&s
fehlendem Tone weiter zu ihm und vewics ihm, daß eigent«
lich ſie es ſei, die Zoltan umgebracht habe. Geza widevs
ſprach. gab aber ſo viel zu, daß auf ſolche Weiſe auß Agnes
an ſeiner Handl teilhabe und, pon einem gewiſſen öhe
ren ſittlichen Standpunkt aus geſehen, ,- eine gerade
große 7 wenn 4 icht eine noch größere =» Beraatwortung
wie er.
Dann vergingen noh drei Tage. Am Abend des drittent
gab Geza auf jede Frage von Agnes mit völliger Ruhs
ntwort. Er ſagte, ue er Verlangen nach ihr trage, daß
es zUe
SpGeUneE was geſchehen ſei. Er werde ruhig über ſis

Pide a 2 "fagte hierauf Agnes befangen. „Dann
i< Ihnen Ihre pole Entſc<luß 9 vejang zurü&. Und 4
merken Gie auf! Morgen abend um punkt elf Uhr wird
Ihnen olles einfallen, was Sie in Ihrem Doppe Ußte
ſein begangen haben, und alles, was wir in Ihrem hypno«
iſchen Schlafe miteinander ſpraßen. Ihr normales, ruhle
ges Bewußtſein umfängt und verſchmilzt in. ſich Ihre dreß
wußtſein: das. was -Sie- ſeit der Exploſion der Granate
als normal zupfinden., das. aber hier und da dur< halbe
bewußte Dämmerung bewölkt iſt; Ihr zweites, nächtlichea
ehnſucht und all Ihre Ent«a
beite das zum Aufflammen kam; - und Aipiefti dieſes
ritte, das infolge der hypnotiſchen Suggeſtion eingetreten
Öie Verſ<melzung hat ſich vollſtändig ruhig, ohne jeds
Aufwaltung, fa-ohne jede Crregung vollzogen. Ihr ge 208

des, völlig neues Bewußtſein kommt wie das Uc<e
wachen aus erqui>endem Schlafe. "Die ganze IH
heit erſcheint wie ein gewohntes, vertrautes Erinnerungs»
. Alfo? nur Ruhe, völlige Ruße. Und pünktlich um
er Uhr, Jeb? zählen Sie bis ſechs, und Sie werden „erz,

nach den Kopfſhmerzen
Iut erhalten, auf Seide“ "billig
verk, Polla>, Pavillon- an d.
Wannſeebahnhof“ Friedenau,

TT Fiüneldecke
- "w> Brofat
290>5<200, verkäuflich,
--.Telephon;: Sten 1; Stetig 12 1250.

- Sommerumhang
Zr ät. Damen, elegant, Hand- |E
ut.-Arb., verk. preisw. "Kracht,

viebenan, Thorwaldſenſtr. 13.

Bücherschrank
M Salon, ſeid, Uebergard.,
H, Feberbett uſw, v. mir
an Priv. Lewin, „Frobenſtr. 28.
TEin ! Hadelecanier “
„ Horren-Fandkoffer
ait, hoeleganter Einrichtung 19
zu verkaufen, 7
Beſichtivung 9--10 Uhr.
Wolff, Charfottenburg, |B
Raſtanienolles les 26. 3 Treppen. | %

Blaufnchs, /

6 Broctezempler, wie neu, von iis

ipat au „verkaufen. Off.

vt. Pm, 9777 ie 808
Zaksdam, Nanener Str. 28.

„Tafelgervice

Pexſ,, verkäu 9--1!
Lie Bepelh Rurfürſenem 1687

- *" BGerfäufe nur au n Privat:
Eichenes Schlafzim,

: mit groß. Anfkleideſchrank, Apo»
Werenſhränke,

9/11 Leipziger Straße,

neu,
un keinen, Berlin EW 68.

Umftät indehalber verkaufe

au geſucht werden.

= Zamennelz =

ein aufe M. natiir. ſibir. Zobeltragen
ganz furz getragen, äußerſt elegant, preiswert zu ver»
taufen... Näh, Konſerviexungs-«Abteitung,

Elegantes DAmenzimmer,
von“ "e „eps

figen Firma entworfen und angetertigt
Umſtände affe x ver zeäuflim.

' 11 Dotiz 11

wie auc<. einen modernen franzöſiſchen Gobecliu,
genann zu einer Pyitiere, 3 alte Gebetteppicne und

Exoten 160353, einen jeit:nen Keichau Seiden«
Bs ch 3> 3, Feinſte Snüpfung.
ERNIE und y
alles jadel!ps erhalten, ge <loiſen zu yerlaufen für
458 000 M., kann aber auch auf Verlangen [aps Siet

E T Drößerer Poten W% v. 124 PIE eee SeEIAeN17hIAannNG
Yeloursteppiche, |= im 6
4 erhalt 3
- Bp rk <zu 0 | Vernehma Privats 6v,l Firmen f ü
rt ter „' "
Bittner AunvoicewDire, [0 8 0 6 derkiübel. ader Innendekorations:eschätts 8 0
ofenthaler Straße . En]
Aus hochherrachaftl: Nauss am Kurfüretend ind
Eisschrank, 0 amewadehelver ge ebtocs 04. ein vn aol rerzäctiehr ()
J45 hoch, 116 breit, 66 tief, [5 . 1 eechie Fun Teppiche 1. Ntaozot! n
Es 3 SWD (0M eipalten, 0 . „“ AufusSon-Tepp ich 11 € 0
. RBlte Zatobſte, 76. Ronls S8 .]0 Augreichend 8 nike GobelinE 5. orang einer [7]
FEN dann 07 ZUTUN = hochhsrrachafil, Wohnung poder Ville. =
4 ugeven: .--Nhnaban (Beaichti derzeit möglich b beri; h
foifeiner Mei 10 fi a aruanen Kea aaren mars D
Spelsezimmer, 0“ Vermeidung mljebsymer Beucher.) Ö
[4 Des (500 mit Teppich 1,15 Of. erbeten unter 6095 Ullsteinhaus, Borlin:8W 68.
rvne, rt A
u verfaufen ve ia u Gueretiaizywuicigoioiweuend
in-Fillal nſaplaß. 1
Altmeißener 7 -  - Salon Ludwig XE:
Raffeeſervice, Pildſchön, zu vor. Wet M ee Saat, EN
R RAE ISE Seboſtianſtr. 39, Mpl. 15.493.
Kreuzfuchs, | adantache, Rias Se WEN Glatz Welden:
ven billig, zu verkaufen,  [körue, 70 x 30 X 28, Kaggentisch m. Glagw. u, 9% 8. wegen
Sc<weizer, - [Aufgabe preiew, übzweeb.n, 5
Gri aße Nr. 1 Sch! gktergie, ß pt, Laden, Kot 1233. 8%--4,
wei-Fracks, WIE eee IIA

Konljezvierungsſchein 42150,

ta. 180
ngebote unter T. is

A AIEE as u fe

Ich einen atttifen Gobeitn

3 Brüden, 1 Hexxen«
veiſezimmer:Tropich,

ur exyſte- Neſleitanten we'den
vf Hit gebe' en, ihre geſchätzte
Ullſtein-Filtals Marin Luitherſtieße 91 einzurchen,

Schreihimugeninen

Tdreſſe unter M4 L. 17522

m | ſowie
5; Fran Drimmer, Brunnenſtr. 36.

EEE NAIM

Charieilenburg
Krumme Gir. 91, Wilh. 3818.
Biaaino, ſowie Chaiſelongue
kauft Fr. Ney, 71 |
Straße 75, Alex, 3:
Kalt BER Fh 1.

Suche aus Privathand!
Perger Teppich

ukanſen.
geb. unter C?. 16998
Yuſtein-Filfale Charlottenburg,
ntſtraße 23,

Plano 00er

Stutzilüze]

jut Lander, Alt-Mocbit 186,
jonb. 8363. 3. „Breisangabe,

vert umſiändeharber| | Garnitur Autoreifen

81336105, bringend geſucht.
Eilangeb, Oelster, DBreglou,
Frobenſtr. 4, Tel. 8104.

Ferren- u. Schlafzim.

gut erh., aus Privathand zu
aufen gefucht. Cb.:4954 a UT»

| ſtein-F. Charl., Berlinerſtx. 60.

Piana

es | mit Preisangabe kauft Tamn-

haufen, Neukölln, MainzerSt.19.

Piano,

ſucht Trohn, Thomöſiusftr. 8.
Preigangabe,

Piano,
älteres, fucht
Becht, Ki. Markusſtraße 7,11.
Preisangabe er ebeien

-"Perserieppiche

aus Privathand kaufe
höchſten Konzunkturpreiſen.
Seumann,,
Verlin W,, Meinelkeſtraße 4.
Telefon: Eteinpiah 4839.

Perzerteppieh

Linige Bücken fouſt

zu

Norden 11709.

Tenni LC

rt 6 kaufen ge-

fferten unter H 6836 B
" Hoafeaſtein Vogler,

A.-G, Berli W85.

E? 167 M pien Schi
arne
WEN "reigang.

Tiäaretien | 0. A,

bis zu. 100 M, p, Mille, kauft | „5
Karl Nau.
Säffelborf, Friedrichſtr. 17,

Erſilaniriag

Or

Vermittfung zwecklesl |

Neigungs- Ehe

* auchen in der jetzigen Zeit Eltern für ihre Intelli
gentes Tochter, ohne leren Wiaeen. “Foingeblidets,
erangelische, keeunde Hs ren von gutem Cuarakteor,
in guter Verhältniagen, bis 83 Jahre, «Arzt; Kechta»
anwalt, A85e850r, Oberſöreter, Regierungsbaumeis ter,
von sympäthiecher Ergcheinung, die aich mach einer
ziackliobon Ehe gebnen bitten wir um Vertrauen,
- Ungere l'oehier iat ein feingeolidet 5; Ile!
Mädchen, 20 Jahre alt, evang, wit dep
einer 1 eubeaorgien Erziehung, bäuslich, kinderlieb
und gut mi.telgi0ße, achlanke, elegante Eiracheinng,
Größeren Vermögen vorhanden Strenzeto Dise-
kreiion gegeben und verlangt. Bild und Schreiben
arbeiten unter 5811 Ulleteinbaus, Berlin 8W 68.

Üb 5 dD IN mD Id IE nE

Bas wil der Sehensönand?

Der: „Lebenet und" kemi kt ſich mit leitpiel o'ew Criolge ſeit 1924
das zu erjvl'en, wos Hunderte aroßer, ernſte! Männer der Wiſſen«
ſcha)i, Eeiſttiche, 2 erte, Eozialpolititer und Menichen reunde, was
Jauiende dementer Fiouen ven der Kuliux unlexer Zeit fordern:
Die Bahl eines Letenzgetöhrien nicht vom Zu all“ arhängig zu
machen, nicht wnter wenigen zu treſen, die gerade ien Lebensweg
treuzen, nict: die Froven worten zu ioſien, bis einer 1onant und
fie bolt, tondern |<, ale törimten Vorurieile überwindend, in un+
bedingier Bahrung von Talt und Dietrition gegenſeitig zu. finden
durch gegen'eiiices Cu&en unter Glei&geſinnten. ole an irgend«
weide övtli<e eder rer;önlic,e Rücdfic nahme gebi nden zu ſein

b.ondes
orzügen

eder [4 ie Gmtliche Rüſchen. zu peclebhen, ohne ſich jotort jedem
gänzlich Fremden gegenüber offenbaren zu müſſen, und endlich
gu, vhue „Sebensbund“ „Ut teine ges

Deit zu verliezen! Der
werbitic'e Bermutlung und löſt das ſewierlge Problem in einer
Wei:s, die als „über.us gental"“ ge!ennzeiel ne1u- wurde und hundert

face töchſte Anertennungen aus allen Kreitzen fand! Zeder, der | Markt

bie Abſicht hat, zu heiraten, jordere vertrauensvoll pendei Ge<üfts»
„ele GO. Bereiter, Verlggsbuchhändler, Schkrud;tz C60) bei
Leipzig, gegen Einſendung von 40 Pſ. deſſen Bandesthriſien. Zu-
jendung erfolgt jofori unauf ei in per:hloſ]. Prie1, -- Allecſtrengſte
Ber:c<wiegenheit wird zugeſichert, Nachwetslich 46 Vertei:

und Verbindungen im gonzen Deutichen Reiche und im Yuslando.

Für einen Verwandten angeſehenſt, Fam,, 36 Jahre,
geſund, tadeliojex >iuf u, Erſcheinun?, edlec Coaratier,

evang, Reoyexpe-Offizier, Fontlriegsteilneymer, ep Ver» -
mögen durc Krieg in U,bories perioxon, dagegen Exba
uoch zu erwarten hat, ſuche vdne ein Vorwiſſen -..

Lebensgefährtin, 73
um in, zu ermö, lichen, eits pon Großſtadt in glück»
Licher Ehe bedeui'nde wiſſenjchaftliche Arboit zu voilönden:
. - Feingev.idete Damen aus tadellofer Fomilie, 25 bs
82 Jahre, Wwe nicht ausgeſhloſyen, von gut, Yeut.;u,
1iebey. Chaxalter, mit v:xfügo, größ, Bernögen oder
' Landvefig, werden gebeten, zehe: ten mit Bild vep-
trauenspoll uner as 17 147“ pn Uliutein-Fil:glo, Char»
lottenburg, Kantſtr. 33. ginzuienoen, Girengſie Distrst,
zugeſich, Bitd gegebenea!, - zur, Oe <üft.m. Verm, zwecl.
dageg. Annäger, durch Familien-Mitgzlieder evertt. erw,

Donne nana 000908098004000 5000020 60.09200008008008*
nemen,

gehzuden oberer Mitrtäte 4 (DISG Wet

. 4000 M. jährl, Eink,, | mit- vorl. 20 Mille wlinſcht
] 5 alt, 1,70 m - dilbiond, | tücht, rout.weitger, Kaufmann,
29 Zahre alt, evgl,, ſtaitiich?

jänlank. Fig. jug; da es ihm

„ps

- 2 Zh ſuche

für meinen. Bekannten - aw
jäänder) 85 Jahre, verm!
repräſentadle Erſeheinung, ſei
vielen Jahren in Berlin eigen,
Gepartgeſ, eme gebildets
Dame, hübſche, große Srſ jeh
nung, Chriſtin, aus guter
milie, häuslich erzogen,

zwecks Beirat, *
Er IS 3:08
x| ache, Au:
iStretion 152 19528

führl. Zau Berlin u. AY, L.
Ullſtein! aus, Berlin SW 68.

Dr. phil.

Oberlehrer, 30 I., 2v,, wünſc<t .

Lebe:
mög,
limkeit wa
Literatur.
vd. Berwa unt. Angabe dex
Vermögensverh. wv Bild - erb.
Verm, FLN . 7526 Ullo
ſtein-Filiale 16 Bait.

.--zwd
-  Neigungsheirat
wünſcht junger Univerſitätss

profeſſor mit Millionärin.

. Zuſchriften unter T. 87688
Uliſtein +. Filials - Iauenzien«
ſtraße 1.

2 Bloafinen

große angenehme Erſcheinungs
33 und 27 Jahre, leider uns
permögend, Shen mit gte
bildeten Herren zwees Heirat
in Briefwechſel zu treten. Be»
porzugt Witwer. mit 1 yder
3 kleinen Kindepn,
Offerten "unter. Wim. 25008
ROE: 5 Filiale Werderſc<ex

- Pans -

beſter Kreiſe möchte Dame mis
[E08 Vermögen. Gelegen»
eit geben zur

Glitch, | Verheiratung
mit Berwandiem, Dfferien iu
Wm. 25004 Ultſtein » Filials
EEE Sa

ereffa nte,
jeingebild> 056 2 unabh.,
apart, Eigenart, energ. be
pakter, w. Bekanntſc<. vornehm
denk. Hertin beſt. Geſellſch „it

Seitat, Ck. 17145 Ullſft.
ür Regicrungotale
wid Renaicrungstat,

efährtin aus av*, „ere
am. mit Sita, f. HäUsso
uf f. Kunſt 1.
ndt,

Charlottenburg, Kantſtr. 28.
er Offizier aus vornehmiten
Familie, pos eigenes Bev»
mögen, wel cereiſt;
für Amtsriehter,
Miehe ecoſohn, Neſ. « Offizierz
v Geheim"

Witwer, Fünfziger, m;
Ber peu (3
5er,

Pyitveſt

Vier, 154 Sprl Eink, 79 000 M.,

[350 feingebild,, repräſenta)ions-
ähige Eyegattinnen

„adaſem

uſchr. auch v. Elt

e<hten Driente Frou M: rin
48 jed; Lüſch» [? t. an Dam ernannte eblt, M Erſcheinung, kinde:loſe Witwe J 3 "e.
Mien ehe SD] en NAUFen ua EG Bel M RR ie Bag ml gi m | zig magen a al NurfÜrſtendamn 218
driſtalſachen, Chöiſelongue- BIENEN gegen Kane Blob; Nau Nauen € jebens!l, Dame, ferten erbeten 1. Wm. 4602 „vhehpart. rechts. Steinpay 4277. 4277.
- deden. Falilmann, Charlottien« +eriſn W 8, Leipzigs! M PRLERET EIS iche Heirat In Brig ZWECHE. Ulſtein-Fil, Werderſcher Markt.
IEM "Blicherel TG | Sebiter & Clangs, zerin Frosp. Ai Bel erbrüden Mie beſſere | 38, trotz, Domen, weihe fi  Einfeint Heirat ;
1... Aung5e rimtung, VSeder- | ein gl. Zuſammenleb. u, traut, | 75, j m. einem Verm, vy, 200.000 'M.
[; (weich, Dol, Bpilof-, Biterat) |: öbel SEES "bei vathund dein wäg. zl gel Aufs. Lepa eigen 42 Rauf bas Nhergeſtelt werden kann.
DE WIll 2750 p Wia SK Sel 6 es fever. 1128 aApeinBGe et | Bi a ID
olle def FIM ee SHindier 7] UB 90 - Gteinplaß 9155, «-]-9990809909096005 08905050 BEBEUNERSIHGRneB ſteinhaus, Berlin GW 68.
81D,, DE, ch B, vr 6 | I
Beinjenter 80 Nehm 234- 2957| poem oben, Porzeltane Gent ma ae | DIIGIMarKONSam Mg. Heirat, | Akaßemiker, Dr. Dr., | Veiratsgeguch,
Gutes Waſſerkiſſen, 2 er dis 1924. kauft -Ntheins, Unter], Für 251. junge Frau, ſchuld. | Volkswirkſch., 30 Z., kriegs- | 3-ame Iiuc<ht für bekannten
wm R mw gel Sederick Rozendaal 3a Bail ge peln RE | 296. 41, Bei Au: 250 alten 87 ZE
Sbm en mann 8 Ii 66, Wilhelmstrass5e 48. Tei. Zentrum 11249. Perser-Tepgiche, heiteren, ſonnigen Tompera- | ſelbſt uud vorn. vent wie ENEN ZIM NU BPH
Soitlene Flüngldecke,| =< GGG) Wo hnungpei neh ungen, en | ments, Tebensflug, gute Sauss| 3. ſpä Heir Wehennen zu Ten, Heit, Reſlolliert-wird auf eine
- Altgold, - faſt: nen, + Wein«, . zelne M Mbel, Alauere bringend 5235, erariſch u, muſikaliſch Berſhw. felbſtwerſt. Bild. fol: | Dame von 28.20 Jahren, verm,
Bier laſer, „verſGledene Wirte = Kaufe vi ort einige 56 geſucht. Roſenfeld, BU nie | evitdet, mit großer Mitgift, | zur. Beim Papierk, gur und wirtſchaftlich, Yuch wäus
; ASaſtagegenſt ſtände billig zu Fra e Q. Steinpl. 189 erbe jUd, Berl. Familie an»| wirkl. Ernſtmeinende wollen | Ein eicat ſehr erwünſcht. Off.
zn. || Berſer-Teppiche 1. Brüden |B Fa Ee |ABbeine etanals a Dewiez| Sri 1. Bid nfs unt 2879 [0/6 f08e Win
Derfflingerfte, 7% erger vn (40 Waden js 12 nSſtellg. | UN Ulſſteinh , Koſt Dit EW 8 Frankfurter Al tuer Allee 334
Einen Voſten “aus Privathand, Tel, Ztr. 10154, 11--5 Ur. Dreizimmer-Einr,, mod.. Einzel- | Ph, u Uſtein-FÜ, Pots. AUIIR Itt
' ga 25" Schafleder "ZE -z möb. a. Privath. ſucht Serzman, | 5a 4 nt
“ ICharl., Arummeſtr.25, Stpl.1831 ON EHD AES 000 '? NN 11300 % fh .
uE ee ch tlothenhurg, Perser-Te ich Ohrein Rein eth ap Wohnungeeinrichlung Enocg, jeing: |- Dame w. Heir. |yon Damen, als auch von deren usf nile
je-Chärloite-Straße 35,36, | Shmuel, Privat dan. privat pp Zeppicen, Perſer od. deut | Bagerfane 119 M Em | Eltern, Anverwann.en. | SemmerS.nane Set,
Möbel, Rlanfeze d-uig- geſucht. fü 8 8 fifa DIE au [fche, u Rlnvſer fut v. rivat» |> i- fte wer AnStanf eg Be:
Alto Geis -/ Se6önhiorn, Ubtondi abe 16 335 imi mon; [fe 3 . . und Defreundoten ſind mir zahl |] z1wer:älf, Austynf:e
„(med Stradwarius) verkauft Uhland 1 4570 07). Frau Seelmann Gi it je tanmal va. [reich erteilt, um für dieſe Damen || Forwm Derin 18, Helper.
x . u 120 Dbardt N N | vrier 90 d2. S2Er
3er. D M Eannfa3 82 12 Ei je ZU DolSG3MO7, Suche von Privaten ſucht gebit eie Dame bis W 3. eren Beſen mi | eingetrogen Oegrüind, 102.
0 Bon foot Werte Bücer-Untaul we nte Wipf] ZU KANTON |> Chit iüeflt us] eden Wrme | 3 Detaiue Wirt
n R Eingeine ſtal Den Nena iſſance, , dur freien / Derſügung | wes Heirat paſſende Lebens- |> *
- Bi Gw 88 1 ebd] | Sheila 3 | | Sivas, Wiehe wn | ein moda a it A ET ASSi 8a 10808" wu Been Ge EE
: fezitamer, flämiſch, Gfelling Zein m. 6 Banfs Herren- und Speise- verb, € dg 2684 Unſteinhaus, ZWjührige erfslgreiche | EB
4 ete 253: nR ee ati WEIeb Oberhemden zimmer * "Ingenleun Tüdokeit R Anskunfiel .
eriſche Aus fühle . habe 1% einen außerordontſie | ij» zn
Ut, rot. Leder. | Baeege Gebrauchte ! Möbel und 'erse! eppiche, | Alabem age Erfcheing. 9. B4 3. e1i0 :
Ze n, rubin, Eeilar, Zana, Mef80u ffe jo E57. 17071 altein ele WEN uns DE Te 4 Tep DICE [8 lt, ſucht Ne! gang5ehe zm. Fund: ene Ferſin 13; |
Ww. „gläſer, EHhalen uſw. Noter veſt lottenburg, Kantſtr, E85 ws es ba eſe Uber Dene aus erſter Familie m, gr. Interergenkreis, * Holneradarſer firaßp 28. iS
Belonrsteppich, 5x4, nur an) PoP! vd Kupfer KA . Richert Charlott 4 entburg, Derm en ermit verbeten, „Niokra) 7 Gogr, 19:2. Tel. Kaut. 3:89, 5
a erläuſl. Behlendorf, Neun KRDR Bln Plano rſtraße 0. 8,12 065 Unſtelnhaus; Deri iSRTeiC Nat VOR.CHMEIN Privat Ausk units 8
Mücherſte, 30, 1. Penzion Fompletiv ILITTYN Un Fenondiy:g Ad obrol, ZÜVOrLSSIG,
* Kutschwagen n . tf; Neuer GEN be Wohne ArSfokral hat mir das größte Vertrauen = :
6 ere Mer, -. Wr a vaty, 5 NI
wee eawage e Game MER berg Brelwaitertn under a 1708 3 FohnugzeterIehtung aft, höher Offizier, Ee alt, HEN SIERT ſehr 'Welt-Natektiy“
ſtswagen, ſpäns | Z Gardinen. Breivoff. ue ia Charlotienburg,| 8913 ober getel ut ams eus Seſter DIEN ederholt
vez Aan | Saheim," pofttagernd Kantſtraße 23. WEER) 0428 „| BermBg en nnn 3 10 ne Bewerbungen von" hur ein. |f Auskupfiel Preins--
Joe EIN ekt rade Schreibmasch 58. „Klavier, "Offerten unter 13) Gewerk Botin, verb, 8 M.|wandfreien erf bnlih eien in |] Berlin W 685, Kleisietr. 86
Berliner Straße, 4 init Gicht! a ' „fauſt ofstt ' Es Unlſtein-Fi, Beltane 1 12.688 Uſſteinh., Bin. SW 68, erſten Stellungen, die berc<tigt (Beebnahob: Nollendoy"-
Kanteikleid, 7) Sans 4 9 k7 pen gut erhalten iſt, keufel Eine große, Ei 67 Mie STEEN [II Ra a vn
. N ählen, erbittet x
wen. eien, Form I vy (ien) | enty, pon Dr vat 1j04 hax, eiiie Kaminahr Aristokratin Ka arch Borns fa] KI vy EIER I REN
Sieh Wlandſtraße 17, Tin Plano Kauf Fen Aftermann, |Wetter unter zm O5 wennn, | vermittelt diefret NEAT BONSTCIN, |E zu dpn Sa
n ä . . - E
„Sculh, Uhlandſtraße 47, Gin" |Moſeotus, Prinzenſtr. 76. | ghartottenby, Srleddergit. 41, | Gllele Berderſher Marti. 75h, Ns greife, Dan „derlin-Granewald, PE I Pod dual
Salon, „Möbeleinkauf? wien Flagehon (REG Severe: Villa - Margarete, || or Vorleves. Lobovs-
€ " INA;
Emmptra Notmahagonh mit qt. 7auft Siſchletei. KEN 1 fostor Tep ich ACNE EE Swe | aaibwer, 92 NN ana5en, zu.| Trabener. Str.-14, [ein Einvomanon. Ver
200g ind ſchöner Kriſta ür Reparoturwerkſtatt, ahrht, einfarbig, gran, aum nhifam 5 Gramm, | JU SR "fork, Erſcheinung, k fet. Stelig, [.|am Stadibahnh. Grunewald, || mögen, Hitg:ft ww.1 a.
EEE RE ER I-EL SEREN EEN 2.48 203 166  fiag Pelt Beads pus dels Pit DN | zeaa0d 7 Gly. aon [238475 Glakeal Buta
AL UTIEZLIMEL SENEN ia em, 7 . . 5
; Andbenuzte, „elegante 5 Fals wn eme | Dein EME Angebote | S1 Berlin 10 M8.06928 t. & EE Biſte: init. | pu ' DEICHEN us. 1. eiwillig.
ve oneinrichtung, (Gain Amri fap | Tiro Begeſgifan 885, Danenmanfe Snort uf | aas beelig, en» Kinder | GBl Srdon eelnan
Heſtch. aus Glasfehränt., Tab. MERAN, karl zWathand Giertd vf Ve Glöwen, . eth. mtl. Gr. w. 3. Tauf. Ka 4 gutgel Geſeh ue und Vermö) welten, Richtern, Ofs
R To MERGE Ed Straße 1 206. . Elina, 14678, j Weſt-Prigniß, Frou Soferichtet, eatöln, EI bum Dit 4080. [gen ucht auf dieſem Wege zleren, Kauffeuien 8.vie!
mann R ..d. Winden. - Perger-Teppiche 1RaniG Perssrten M0 KE BEER EEN EE ans KA ag 6 EEE 8 8). WE REIT ngen) ME woa „err auen
7] 4 N iv „jf wür atsch!
3 an0m-84 M Epelſe», G<laſ*, Hertenz'mmer ian Boie [pe SIGE, 0. fue von 009 zu kaufen. MT Dit € Out od. SIUTE (MN Bn mn Ri zom
Aanlche 33 WucfEIE BICM EnSeerkaah BEE NER EN NE I Wa ESE UE ERS ER ASU EE ACD
4 . 3 nn, Elfaſſer Straße ottenbur 4 Unter er 1
Frohe 19, 11, 2, 2pw, 2086,16ttaß6 88. Withelm. 7806, 186 2 Steppen. " Morbenn 161 Bilan 303 Wadi trobe 8a fer Sein in ſeien Bit EWG, ;

EE EIE DERPGE SILENT BA 3:2 WOESREPLIUKF 27 REN

1 496,732)

N

 BVinanz- und

X 1G9 Mittwo < 4 (Morgen)

- Der Wirrwar im Spiritusmarkt.

r' Mfan echreibt uns: Zu den vielen Gegenständen die der „Beo
rirtacheftung“ noch unterliegen gehört auch der Spiritus. Durch
Bundearatavhbrorapung vom 15. 4. 16 wurds dis Gezaamt-
vrzeugung der großen Kartoffel», Getreide-, MelasSebrenner eien,
Did zwar untergchiedelos, ob als dem Spiritussyndikat . anger
börten oder über ihren Absatz frei verfüglen, der Bewirtgohaf-
kung durch die Reichabranmiweinstells Berltn nunterstellt.: -Am
B. 1. 17 folgte die Verordnung über die Beschränkung des Ver-
Kohrs mit Branntwein aus Wein (Kognak), und endlich wurde
durch die Verordnung vom 24. 2. 17 auch die Erzeugung aus

Dhst- und Kleinbrennereien zu Gupsten der Heeresversorgung,

bewirtechaftet. ] .
Der Krieg ist zu Ende, das Heer demobilialert, von dor
ion notwendig folgenden Demobilieation der Bewirt-
achaftungsstellen det keine Rede, trotzdem der ursprüngliche
Grund für Ihre Wirksamkeit allgemein in Wegfall gekommen
Ist. Urgäche für die Weiterbewärtschaftung des Spiritus resp.
Branntweins mag das im Juli 1918 durch den Reichstag ver-
Bbachiedete Gesetz Über das Branniweinmonopol 'Sein. Es liegt
Dahs, die Bewirtachaftung edlangs weiterzuführen, bis durch die
Inkraftsetzung. des -Monopolgeaetzes eine endgültige Regelung
eintreten kann. Dabei ist jedoch nicht zu Übergeben, daß das
Monopolgegetz den Branntwein aus Wein gowohl. wie aus
Rlein- und Obstbrennereien durchaus nicht in den Behmen des
Btaatlichen Betriebes einbezieht, eondern ausdrücktich .vorgieht,
' Qaß .dieees Branntweine unter angemessener Heranziehung für
Wie Reichekasss dem freien Verkehr zugeführt werden können.
Demnach könnten diess Branntweins, nachdem der Grund für
Die Bewirischaftung in Wegfall gekommen ist, auch das Mo-
nopol 8ls künftig nicht erf. wird, gchon jetzt von der Be-
wirtechaftung befreit werden. Betroffen werden in erater Linie
Es Kleinbäuerlichen Brennereien in Weet- und Süddeutschland.
Vielfach igt zu beobachten, daß els einfach zur Selbethilfe
'eifen, indem als aich um die Beetimmungen wegen der Ab-
Eeterungspflicht entweder nicht und ihren Brannt-
weln im Schleichhandel veräußern oder eber mit den durch-
elobtigeten- Entschuldigungen die Nichtbeachiu: der Besiim-
mungen zu umgehen wisgen, als0 mehr oder minder offene Ver-
detzung von .Bestimmungen, die während des Kriegszustandes
Soretnnren Hatten. 454 Ee ohns WÄREN ein KUEN UDSCHIE
Zuztand, wenn ganzs Bevölkerungse on Bl 60218360
otillschweigend darüber einig Sind; py gewetzliche en.

wicht zu beachten aind. . 3
'Die Bezeitigung wäre einfach genug durch alsbaldiges Inkraft-
"vetzon des Branntweinmonopolgeeetzes. Einen triftigen Ein-
wand dagegen zu finden iet achwer, Der einzige, von dem man
Hlaher hdren Konnte, war, daß es aich nicht lohne, das Monopol-
Kopetz in Kraft treten zu lasgen, da zurzeit zu wanig Spiritus
verfügbar wärs, um daraufhin den Reichsvertrieb organisieren
gn können. Wenn dieger Grund tatetichlich für das Reichs-
Bohatzamt und für die Reichsrogierung maßgeband e&ein gollte,
ao muß als recht Schlecht unterrichtet zein. Denn gerade der
Manzel an Ware wäre.der beste Anlaß, um jetzt das Monopol-
gezeiz. in Wirkung zu getzen, damit bei wieder zunehmender
Produktion und Aufffillung der beute leeren Läger dies zweok-
mäßige Bewirteschaftung zu Gunsten der Reichekagsss 80 vor-
Hereitet wäre, daß das Monopol in der angestrebten Weige nutz-
Hringend für die Reichsfinanzen werden könnts. Gerade Jetzt
Jößt zich die notwendigs Organigation am allerungestörteaten
yollziehen, da die Sorge für die Unterbringung großer Spiritus-
mengen wegfällt, al50 hinreichend elegante jet, die Organt-
gation weitzichtig und praktiech avgzubauen und für alls
6püteren Möglichkeiten Vorgorges zu treffen. . Zugleich. liegt
darin ein aicheres Mittel, dem Schleichhandal in Branntwein,
der unter den derzeitigen Verhältnisgen üppig blfikt, mit einem
'*Schlage ein Ends zu bereiten. Denn mit dem Inkrafitreten des
Monopols treten auch die Bestimmungen in Kraft, wonach an.
“allon Flaschen und Gefäßen, in denen Branntwein zum Verkauf
gelangk,: Freigeldzeichen. angebracht gein müsgen, 860 daß ohne
weiteres zu Kontrollieren ist, ob es sich um Schleichhandels-
oder um gegetzlichs Wars handelt. Derzeit werden für Brannt
vein Preise verlangt und gezahlt die für das Titer bis zu 30 -M.
. gehen, ohns daß das Reich von diesen 30 M. mehr erhält, als
Siwa 3 bis 4 M. aus der erhöhten Verbrauchgabgabs. Gründe
genug, um dem heutigen Wirrwayr durch einen BescMuß der
Reichsregierung alsbald ein Ende zu eetzen und damit
Ri) der Staafeautorität und den notleidenden Reichsfinanze
„u dienen. 2 : 9 BAI

Er

- 1,.Die dentsch-finniändlechen Hangelsbeziehnun-

BIR: Auf Ersuchen der Handelskammern in Abo und Tammer-

Örs S0Wie der Heleingforeer Kaufmannsverdinigung hat Finu-
lands Zentralhandelskammer an die handelspolitische Abiellung

6s finnländiechen Auswärtigen Amies 'oin Scbreiban: gerichtet,
„das darauf hinweist, daß der vollständige Abbruch der
Wandelabeziehungen zu den Mittelmächten das
allergrößta Bedauern inden Handels- und.ln-

» Mustziekreigen Finnländs hervorgerufen habs.
Viele: Kaufleute hätten chon vorher. bedeutende Gegchäftzab-

gechlitess in Deutschland'gemacht und den Betrag dafür bereits J-

bezahlt, die Wars aber wogen des plötzlichen Abbruchs der
/.."Handelebeziehungen noch nicht empfangen und demzufolge große
Varluste erlitten. Ferner geien auf Grund des Handelgverbots
große Störungen für. Finnlands Handel, Industrie und 'Verkehr
zu erwarten, da Finnland bisher von den Zentralstaaten viele
für das Land.unumgänglich notwendigs Waren bekommen hätte,

die von den Ententeländern nicht zu erhalten 'geien. : Die Re-/

"Sierung möge deghalb' alles aufbieten, damit die in den Zentral-
Staaten eingekauften und. bereits gezablten Waren eingeführt
'werden dürfen, und damit auch eins Einfuhrerlaubnis für not-
„wendige. Materialien aus begagien Ländern erteilt werde. ar

KBübenverarbeitung : und Zuckererzeugung im
Doutzichen Reich. Nach amtlichen Berechnungen zind
In den nachstehend aufgeführlen Bäriebsjahren Rüben verarbeitet

biw. iat Zucker aus Ihnen erzeugt worden (in Millionen Zentnern):

FE ZB Rübon Zueker...
= 1913/14 « » 5 8 8.0.» » 3838,80 62,36. +
1914/18 0 0.0.0005 319,29 50,20
3918/17 . . 19142 3 31,16
1917/18 6 ... . 184,88 80,96
3918/19 . . « = 168,46 25,09

7. Dig Rübenverarbeitung let aleo. genau um die Hälfte, die Zucker-
Srzeugung um weit mehr als die Hälfie geaunken. BELAG ;

*  Borsigwalder Terrain-A.G, np ' Berlip, Dis, Ein-

„Dahmen im abgelaufenen Geschäitsjahre betrugen 373.396 (i. V.
M. Nach. Kürzung : der Handlungsunkosten von 42 784

(69 708), M., der. Steuern von. 39 579 (57 038) M., a0wie der Abschrei-
bungen von 136 441 (145 183) M. 'werden 143 443 (177 386) ;M.“ der
“Gewinnrückstellung zugeführt, welche“ demnach 689817 M.
„zum 1, Januar 1919 beträgt. In der Bilanz sind Wortpapiere mit
Re (0,92) Mill. M., Bankguthaben mit 1,04 (1,12) Mill, M., Schuldner
„30“ 0.19 (0,54). Mil. M. ung. Kontokortent-Gläubiger mit 0,12 (0,12)
4 Mili M. angeführt. x ET 12:6

“Große Beriiner Straßenbabnu. Die Einnahmen im März
“4: JJ: betrugen. bei“ der Siraßenbahn und den von ihr mitverwalteten
'Balwen abzüglich Verkehrssteuer nach | vorläufiger Ermittlung
80.4 115. U., das eind gegerüber den endgültig festgestellten März-
„einaahmen des Vorſahras mehr 1018 187 M. Gegenüber einer Mehr-
„Annahme von 445 MU, M. im Fobrugr ict en den Ausfall in den

Handelsb

- würden, wie -bisher

gleich«
0

. Gegellschaft.-vollendet morgen aein 60, TLebensjahr..

-

' (

latt d

Zweite Beilage.

ersten Mürztagen diegss Jahres zu erinnern, der durch den Auestand
der Angestellten hervorgerufen wurde, „

Gezsellschaft filr elektrisebe Hoch» und Unter»
grundbahnen, Im KMürs wurden 95 Mill. Peraonen befördert,
gegen 10,5 Mill, Personen im März des vorlgen Jahres. Die Ein-
nahmen betrugen 2,61 (i. V. 1,48) Mil. M. Die gesamten Be-

triebaeinnahmen zeit dom berzif; ;
EI RII EE m Ds HJumnar Zern wiel auf 8.068.008

Vereinigte Königs» urd Laurahtitte. Die nlängat
von der Gesellechaft aufgenommene Anleoibdeo umfaßt den. Bettag
de and dient zur Abstoßung von achwobenden Schulden,

6 laut letzter Bilanz insbegondore aus Restzahlungsverpflichtungen für
Bauten und Liefsrungen bestanden, Die Anleihe, vr 496D20S I Ver-
vinaung, und Rilckzablbarkeit zu 103 pCt, iet auf den Duboneko-
grubonbeaits hypothekarleeh eingetragen und konnts durch Vermitt-
lung der der Geaellschaft nahestchenden Finanzgruppe In rascheater
Friet obhns Inanspruchnahme des Marktes untergebracht werden. - Mit
der neuen Anleihe erhöht eich dis gewamte "Obligatlons-
60hu1d der Laurahätte auf zund 3634 MiN. M.“ (Von“ den beiden
PEEUEGEIEN umfasgenden 33% und 4pros. Anleihen aus den Jahren
p? waren am 30, Junat 1918 noch inegesamt 15,56 Mil. M.
im Umlauf.) . ;

E WE
EsSoner Stefnkohlenbergwerke A..G, Im Geachäfte-
Jahrs 1918 betrug der Gewinn „aus der Kohklenförderung 9,89. (1. -V.
11,06) Mill. M., der Gewinn aus der Briketiheretellung 4,81 (4,37)
u. H vag die Einnahme aus Nieten und Verpachtungen 0,42 (0,34)
„M. Demg

die Kriegeeteuer-Rückluge 1,45 (1,64) Mill. M. und die Abachreibungen
2,28 (2,49) ill. M, Eineohließlich des Vortrags von 1,06 (0,96) MUM:
eicht ein Roingewinn: von 4,4 (5,09) Mtl.

M.“ zur Verfügung,
aus dem, wis schon Bldet, 10 (10) .. Dividenä -
dervergütung von 40 (20) C. 106 HPG p RN

M. Aktie verteilt werden gollen. Als

wake] ed bl Di deelimmt, . Die Veberachſieae Jer Zechen
en bis zum Nov rv mäßi, Bahnen,

der November als Folge der gewaltigen en, dagegen brachte

hneteigerungen, des Rück-
ganges der Leistung durch den Achtstundentag eins Zubuße von

302 000 M., der Dezember 619 000 M. ' Obgleich für den Monat Ja- ||

Duar zum Awsgleich der Steigerung: der- Selbatkosten die Regierun:
einer Erhöhung der Kohlenpreiss um 14,45 M. je To. einschl. Chet
und Umeatzateuer zugestimmt hatte, erforderte 'der Januar: noch einen
Zuschuß von 305 000 M. Die Durchechnittsleletung des Arbeiters iet
von 0,924 To, Im Janver 1918 auf 0,777 To. im Januar 1919 zurück-
gegangen. -- In der Bilanz ziehen Beteiligungen mit 16,7 (16,29),
MiD. M, Wertpapiere mit 12,05 (8,72) „Mil. M., „Außenstänäe mit
6,97 (7,8) Mitt. unt Gläubiger mit 7,86 (7,22) Mill. M. zu Duch.

Der Jahresabschivß des amerikanzehen Staht-
fruzts. Nach dem Jahreeabschlnß der United States Siesl Corpo-
ration für dis Jahr 1918 erreichten die Umsätze eins Höha von
1.744 312.000 Doll. gegen 1 683 963 000 Doll. Im Vorjahr, 1.231474 000
Donar m Jakes 1916, 25 8.000 Dol. 3 hm Jahre 19156. Dis Ga-

toinnahmen nm: zug aller Aufwendungen für den B;
trieb beliefen aich auf 208 281 000 Doll, gegen 304 161 000 Doll. im
Vorjahr, 342 979 000 Doll. im Jahre 1916 und 140 230.000 Doll, im
Jahre 1915, Die Roineinnahmen zatellten eich auf 163642 000
Dollar gegen 244 789.000 Doll, im Vorjahre, 294 027.000 Doll. im Jahre
1816. und 97 968 000 Doll. im Jahrs 1915. Das Surplus des Jahres
betrug 23 935 000 Doll. gegenüber einem von 107.505,000 Dol.
jeg Nora, einem Surplus von 201 636.000 Doll. im Jahre 1916 und
einem Surp!
verteiltes Surplus beträgt 444 883 000 Doll. [en
220 000 Doll. zur Aueschüttung : gebracht,
während die Sümms für dies Avuevahlung der Dividenden Die] die
Stammaktien 71 185 000 Doll, betrug gegen 91.494 000 Doll. im Vor-
Jahrs, 44 476 000 Doll. im Jahns 1916 und. 6 354 090, Dol. im Jahre. 1913.

Lieferungsverpflifehtungen in Auslandswerten.
Im. Intereass achnelterer Abwicklung der noch beetShenden Liefe.
ae Pllſohtungen in Auslandswerten werden außer den Ver-
käufern auoh. diejenigen Käufer, denen gezenüber die Lieferung
DIEREE Wot jet iat; wenig eter ert, Ihre diesbeziglichen A:n -

Tüohe beim Börgenvor!: am Mittwoch, 2. A) I. .
mittags 1 Uhr, anzumelden. N put n 387

Auf die Vi

Retehshankantetie, Auf die für 1918 ?ostgeaetrts Divldongo-

mit 166,40 M. für Jeden An-

von- 8,68 pCt. erfolgt die Benn
und mit 61,80 M. für Jeden Antetl

teil zu 3000 M, (Ny. 1 bis 40.090)
zu 1000 M. (Nr. 40,001 dis 100090)

Nr. 24 bzw. 27 vom 1. April 4. J. ab.
vpreinsbank fn Hamburg.
ur
1918.
hlervon entfallen auf Zineen und
4.758 308 M., auf Provielonen,

Alu erats unter den Hom-

Wechzsol 5882 034 M. gegen
Wertpapiere, Konzortialboteiliganeen

USW. 2.356 617 M. gegen 3 588 897 M. Nach "Abzug der Verwaitungs-"

Kosten, Gebälter: ww. von 2637 288 (1948 264) M., der Steuern von

888 502. (362 921) M. vnd nach vorzutragenden Zingen und Unkosten

voa. 1'029 087 (1 188 046) M., ferner nach A
gteiungen für die Talonsteuer von
vorbleibt einechlicßich des Vortrages
RBeingewina von 3843 750 (4 257 508)
4 1 Vorjahren 10,9, 3, 7%

bracht werden. In (ap 1

bechreibungen und Rück-
insgowamt 475.181 (936 883) M..
von 205 136 (350 520) M. ein
M. Hieraus golien 3 pCt. (in
» Pana in ARSeEIng 86.
EBE] * .
EN WRE 171 4-3 T Ee „ür Reitpabonk mit 7607
3 und: uny, i at; 7
geatlegen von 1 at 19 30 ME 6 anweisungen aind
anktirmen yon 33,10 auf 56,81 MN. M. Reports und Vorgoh!
gogen börsengängige Wertpapiers von 29,99 auf 82,89 ZM M Waren
yorgchilsss betragen 1,12 (183) Mi. M.. eigens Wertpapiers 18,88
(19,82) MWH. M., Koneortialbeteiligungen 1.95 (2,78) Mill. M.. Schuld,

in laufender Rechnung 58,81 (58,31) Witt. M. Andrergeits aind "4
Gläub'ger gestiegen yon 213,78 anf 268,15 Mill. M ALSO 208

Schecks. elnd zurückgegangen von 12,39 auf 10,83 MN. M

Löbauer Bank A.-G, Nach 'dem Geschäfisbertcht für.

Jahr 1918 haben die Umaktzs in allen Abteilungen eins GI ae
erfahren, Der Bruttogewinn beträgt elnsch!ießlich Vortrag: 1 200
li: V. 1227703) M. und der Reiügewinn nach Abzug der Un-
Kosten von 496.993 M. und 204 172 M. Abschreihungen auf Wertpapiere
647 041 (826 910) M. Er wird, wie folgt, verteilt:8 (54) pCt. Divi-
dende == 409 000 M, Abachreibung auf Mobiliar und Bankgebäuds
etelleng für Talonsteuer 34 000 M., fit

29.670 M., Ri. r“ gemeinnützige
Zwecke 10 M., Vergütungen an Aufsichtsrat, die Diroktoren 380
Beamten 186 M. 2537: 1

Dr. Arthur Salomonzohn, QGeschäftstinliaber dar Dieconto-

Börzengebräuche. Ds die am 1. April 1919 faligem Zins.
goheins zu den Ungariaohen 44% pror. Staatsrente
von 1918 und zn den 2,6proz. lombardischen Eizenbahr-Obli-
„getionen, : vorläufig nicht vingelöst werdon, vereteht- eich der-Handel
'In diesen Werten mit Zingberechnung ab 1, Oktober 1918“ einschließ-
lich der am 1. April 1919 fätligen ZinsScheins, - N

Börzenzehluß am Osterzonnabend. Am Sonnabend vor
„Ostern, dem 19. April, fallt dies Börgenversammlung aus. ei

Neues' Bankgeschäft in Berlin. Unter der. Firws
Albert Friedländer Inn. hat Herr Albert Friedländer in
Berlin; ein Bankkommisgionsgeschäft errichtet. .

Ausstand bei den Tinke-Rofmann-Werken. Die
Arbeite» der. Linke-Hofmanr-Werke eind wegen Meinungsverschieden-
Reen über die Löhne und über eine besonders Entschädigung aus-
etündig. “* ie L . 2 45

Nseder Hiltte nebst A.-G. Peiner Walzwerk. Wir
verweigen auf Z
Nummer,

( Neueröfinete Konkuree,

Ünehen
"haven
481

obkann Schiidtuer Mün, hen 13
H rwannOtio ThormanniO ixhaven 1
Otto Albertus Lohbse jChemnitz-

ep 7 4. Gablanz..;

er Voſſiſchen Zeitung:

„Georg Münch in Berlin:

Über erforderten die Unkosten 7,95. (7,48) Mill. M.,- |

von 44 260 009 "Dall. im Jahre 1916, Das gegamte un-

gegen die Dividendenzcheins .

T Großbanken veröffentlicht die Vercinsbank ihren -Abechluß für.
Danach betrug der Bruttogewinn 8 228 851 M. gegen 8 342 1 M4

Gothaben be! Banken und |

die Bilanz-Veröffentlichung 4m der “ vorliegenden

*

Berantwortiicher Redatteur:

9. April 939

-. „Generalvyersammlungen,

Bitterfelder Lovizengrube Koblenwerk und
Ziegelei AG, In der geetrigen G.-V. wurde beschlosgen, aus
dem nach 1444949 (L V. 148 918) M, Abschreibungen verfügbaren
Reingewinn von 318 598 (642 012) M. eine Dividende von 26 pCt.
8. V. 27 pCt. nebat 18 pCt. Bonus) eur Verteilung zu bringen. Wie
der Voretand mittellte, wickelt alch das Geschäft im laufenden Jahre
unter außerordentlich schwerigen Verhältmieeen ab, UÜpter Ser be-
atändig drohenden Streikgefahr werde man das ganze Jahr hindurch
leiden mitegen. Trotzdem dürſten die Aktionäre chon dank der auf-
gespeicherten Rücklagen der Zukunft mit einer gewisgen Zuvergicht
entgegenseben. Vertreten war in der G.-V. 673.000 M. Aktienkapital,

Eimund Mitller 1. Mann A.-G. in Beriin-Tempel-
,hof. Die ordentliches G:-V., in der das gegamte Aktienkapital von,
1 300 000 M. vertreten war, zetzte die Sofort zahlbare Dividende auf
20 pCt, feet. Ueber die Ansgichten für das neue Jahr teilte der
Vorsitzende, Kommerzienrat Mann, mit, daß dieges zehr gut ange-
fangen hebe. Es eelen Aufträge 80 reichlich eingegangen, daß der
Auditragsbestand den des Vorjahr<4 und den vor zwei Jahren ar.
reiche, Sobwierigkeiten iche die Arbeiterfrage, da die Gesellschaft
nicht genügend Arbeiter zu dew angebotenen Lohn (85 M. die Woche),
bokommen könne, 4 fj S

Norägeutzehe Grund-Credit-Bank 1!n Weimar,

Die G.-V. genehmigte dis Verteilung von 6 pOt. Dividende, :
. ii“

FUER

Dividenden und Ausbeuten.
YVerefnſite Flavschenſabriken und Stanzwerke,
A.-G. in Regis. Vorschlag».9 pCt. (gegen 30, 18, 10, 9 pCt. in
den Jahren 1917-1914) auf 2 Mill. M. Aktienkapital, SE Ri
Notophot A..6G. itr graphizchso Inäustrie--: Vorechlt
12 pCt. (10, 0, 0, 9 pCt; in den Jahren 1917--1314). + | -
Anglo-Continertale (vorm. Ohlendorff*sche) Gv
ano-Werke in Hamburg. Vorschlag: 8 pCt. (gegen 10, 12,
10, 6 pCt. in den Jahren 1917--1914) auf 18 MII. M. Aktienkapitäh

Dividendenabschtäge. Von beuts ab werden Reich&«
bank-Anteile (5,18. pCt.) ausschließiich Rest-Gewinnanteilschein
für 1916, Bing, NürnbergerMeotallwaren- Aktien (18 pCt),
Sä&cha-Thüring.Portland-Zement-Aktim (12 pCt,
ausschließlich Gewinpanteilechein für 1916 an biegiger Börse ge:
handelt und notiert, 4

Wien, 1. April. (Eigens Drahtmeldung.Y Zur Organisierung
für die OG ERITUAKENEN + dis für die Bezktang der L-eoberg-
mittaltransporte von. größter Wichtigkeit at, 188t die daterreichiachs
Regierung durch die Landesregierungen gogenannts Landeg«
Holzatellen errichten, welche den EBolzbedarf : im Jands zu
regeln, dis „Holzvorräte und Besetände an 'echlagbarem TDolz, aowie
die vorhandenen „Betriebsmittel feetzustellen, einen Wirtschafisplan
auszvardeiten, die Holzwirtechaft zu erleichtern und die Folzavefuhr.
gosuche zu begufachten haben. Die Geachäftzatelle dieges Ausschusgee
iat das den Kompengationsverkohr mit Cem Auslande leitende Waren»
Verkehrsbüro in Wien. Z

Wien, 1. April. (Drahtmeldung.) Die Meldungen tber ernets
Vnruühen in Fr: 8. M. und die Unklarheit der allgemeinen
Lags ließen an der Böre 6 nennenswerts Geachäöftelust nicht auf-
kommen. Hingsiebttich der Lage in Upgarn hat aber eine ruhlgers
Auffasgung -Platz gegriffen, die bewirkte, daß auf einzelnen Gebieten
Rückkäufs, verbunden mit tellweigen Kurserholungen, erfolgten. Be
vorzugt waren türkiechs "Werts 'eowie die Prioritäten der Stidbahn,
doch stellten eich auch elnzeline Werte niedriger. Schärfer im Kurse
rtokgängig . waren - nur Schiffahrtswerte mit Ausmahme von Lloyd-
aktien evwie mehrere Nebenpaplere, Der Anlagemarkt war echwacgh,
-„Vugarieche nwerte büßte 54 pCt. im Kurss ein. - %

Frankturt' a. Ma 1. April. (Eigens Drahtmeldung.) Das
Hauptintereese an der hentigen Abenäbörgs ienkte 'alch auf
Schiffahrtspaplere, von denen Hamburg-Stdarrika mit 168 und: Hansa
mit 224 lebhaft  umgegetzt wurden. Auch bestand. einige Nachfrage
für Schantungbahn zu 188%. Industriewerts a0pst ruhiger. Deutach-
Veborgeeische Blektrizitäts-Aktien waren 180, Kriegsanleihe war mit
84,20 fsstor. Es notierten: Lombarden 18%, Norddeutscher Lloyd 92,
Deutschs Bank 2194, Bank für elektriecha Unternehmungen 1974,
Oberschleeische Eigenbahn-Bedarfs 188,. Zeilstofffabrik Waldhof 207%.

Die Markvaluta notierts am 31. März in Amaterdam 22,33
(28, März: 22,69), amm 1. April in Zürich 44,6 (Vortag: 45,50).

 Amerlkanische Kabelberlchtse,

New York, 31. März, (Eigens Kabelmeldung. IndirektJ Dis
Kurebewegung an der Fonädsbörge war anfangs nicht einheitlich
zu nennen, Im weiteren Verlaufs Überwog eine 8chwächepe Stira-
mung infolge von BaiseSepekulationen, bezonders 'imw Steols. Den
Fauptanstoß zu der Herrschenden Mißetimmung gaben weniger
-günstige Nachrichten über die aligemeine politigche Laze in Europa
Im „Nachmiitagsverkehr getzie dann eins Eräftige Erholung ein, die
durch Käufe in Eisenbabnaktien. bedingt war. Namentlich aetiegen die
Anteils -Jokalsr. Transportunternehmungen Im Zusammenhang wit der
Erwartung einor Erhöhung der Tarife. Die Börss schloß in eehr
fegter Haltung, An Aktien wurden 770 000 Ettick umgesetzt,
New Vork, 81 Närz (Eigene Rabeoimeldung.)

8.3

4 31. 3.[ 29. 3. E 81.3
Tendenz kür Geid s,. feat: nom. | Norfolk & Weostern 1034| 104
„Gelda. 248t, Durebgah, 534; nam, | Northern Paoiba 9235| 93%
Geld 2a.24St.letzt.Dart, - 53%; nom, | Penneyivanis 44 4
Woechs.2. Paris (Sicht) 6,04 (6,01 | Reading 83141 834
Weehs. 6. Lond. (60T.) 4,6530. 4,54 - | Chicago Rook Tatand - 2374| 25:
Cables Transfers 4,5950, 4,58 „J Sonthern Paciſie 10134) 1007;
Silber Bullion 10136; 16134 | Sontherv Railway 2774] 27%
North. Paa, 31, Bonds == 5>34 | Zönthern Ratlway prt. 68 6s
8.Frne.Mrt, 4*)5 8er. A m» 80 4 Union Paoiſic 138 | 138%
do. 6), Ino. Serie u... 42% 3. 6. ; == 73
do, Adjuetmat Bonds: w> 6634 | Wabagh pref. |] 33
Stb. Pae. 0v.4%, Bouäs == | 83 , | Weetern Maryland = | 19
Atchieon Topeka 91 9134 | 4werican Gan 6074| 50
Baltimore & Oblo 47%| 474 | American Car &Fonn. 3014| 903%

Canadiso Pacifie 1584| 15714 | American Locomotiys -- 68
"Chosapeaka & Ohbto 58 575% | American Smelt. Rel 69 694
Chlieago Milwagkes 37%) == | American Sugar Ref. --- | 124%
Denver & Rio Grande 4 4 | 408conda Copper M. 60 6034
; Erie common -:.- 164| 1641 Bethlehem Stel 68%! 68
Erie frat pref. * 27%| 28 ; FC --ntral Leather  76%| 74
„Great Northern prof. 93% 93. J Congolidated Ga3 == 92
GreatNortb. Ors Cert. == | 414 I] General Electric == 1'156
Tilinois Central 99 9815 3 Internat, Harvoster - z= | 129
Fnterbor. Coneollid 83] 3344 Intern. Merc. Mar. Co, 26%; 26%
Lebigb Valley “m. | 53 do. do. do. pref. 11244 111
Louisville & Nasbvills 114 |:114 | National Lead Ze 67
MisgouriKans.&Toras: 6 1 6% Republ. Iron & Stes! -- 82
MiagouriPac.neueAKkt. ..2334| 2354 | Unit. Stat. Steel Corp. 9834! 98:
N. R. Mexico 2. pr... | 10-11.10.1041/ do. do. do. prei. 11436! 114
. New York Central 75 | 773%] Utab Copper - "|-78
New York Ontario 19. || 119 Virginia Oarol. Chem. = 574

New York, 2. März. (Eigene Kabelmeldung.) Dis „War Fi.
nancs Corporätion“ gewährie den Eigenbahnen-weitere Dar
lehon in Höhe von 9323000 Doll. Hiervon entfallen auf. die
Newyvork' Centralbahn 2 MAIL Doll,, auf die Lehligh Valleybahn 2,6.
auf die Chicago, „Milwaukee and St, Paulbahn 1,6, auf die Chicago,
Rockisiand aud Pacitie Railway 2,8: Mill, Dotl., auf die Chesapeake
and Ohiobahn 800 000 vnd auf die Michigan Centralbahn 992 000 Doll,
= 'Nach vorliegenden Berichten geind die Verhältnless in den Früh»
dahraweizensigaten giſnetig für die Bestellung des Bodens. Aus den
Winterweizengebieten liegen Nachrichten vor, . na denen: dean
Saatonstand nach wie vor auU6gozeichnet iet.

Chicago, 31. März. (Eig. Kabslmeldung.) 4

. pe 31.38, 1 2881 31.8. 1.29.8.
"Welz. rot.Wat.loc4 = = ] Schmalz per Mal 28,30 | 27.85
vo. Dd.Wint.21oeol .. = - 30, p+ Juli 27.35 | 27424
+ ais "Tendenz: .. == |] Schweine?! vr Mai | 46,30. 45.30
49. per Märs ] 165 1592] Qippen pe; Mai : 25,63 | 25.15
da, par Mai 131361 147361 Speck. kurze dicke 21.1 28--271.36 50-3608
“9. psr Jull -- = | 7chweinozuf. i.Wast.1122 0001 42.000
'Dafer per März

63%] 62 | da. iv Chieng | 7 1060| 89%4
"SchwwelzerMuctermerSeBrel 19197

; 24. Aprii bis 8. Mal.
Alle Schweizer Industrien Sind vertreten. |]
Beoste Gelegenheit, den Bedarf ;
an Schweizerwaren zu dezka2n.

Näbere Auskunft erteilen die BSchweizeriachen Konzulate,
bei welchen auch die zur Einreiss Dach der Schweiz erforder-|] |

liche vohweizerwche Einrelsegenehmigung pachzusuchen iat.

98%: Potinsche Sowle Aitzeneilnek|

verjhiedenen Mengen prompt abzugeben Anfr.
unter „Apl. 878* Ullſten - Filiale Alexanderplatz.

KNaceirlelezeuse!
| Unäbertroffen in Bauart, Güte und Leistungsfähigkeit Ä
Dau FEO Viele dewGebieie 52brik 7
GISCHE HieuezeuGſabrik |
; Wilhelm Paier IEIECLICE. |

vt: SINE

Ma Der Alfiestragiuner

M7;

zy 2000 Anlagen. EE

Tägillehs Verarbeitung 409 000 Zentner, I

Die beste Waite

im friedfichen Wettstrelt der Kräfte lat eine

Mercedes-Schreibmaschine

Sie beschleunfet die Erledigung aller Schriitilchen Arbeiten und
erhöht die Sicherheit Jes Geschäftsbetrleds.-- Auskuniterteilen

Maroates Büro-Magchinen u, Waffenwerke Mehlis LThRr,

+40.

mit vämtllchen Klifamaschinen

338 dukte und Abfälle.

a Ludwigshafen a. Rh.

DEULSCH-LUXEMBURGISCHE
BERGWERKS-LHÜTIEN-AKT-GES3

; DORTMUND .,

| Vefert Schnellstens Güferwa
MME aller Art. Ganze
u FENGLIZ

Üge.

|

Sn EC

u

189: AE de, „€ EB 50
Zuſins Pintſch s-Berlin
Bau vollſtändiger Gasanſtalken
für 'Steinkodlengas, Waſſergas u, Oelgas
Meu-, Um- und Erweiterungsbouten
mit Oasbehältern, Gebäuden u. Stadtrohrnetzen
Piniſch-Bolz-Vertikalöfen D. R. M;
Verlikailammeröfen, SyFem Pinlich
Sämtliche Apparate ſtir den Gaswerk «Betrieb

"Waſſerfioff- Anlagen
Eerrdeftillat-Yndagen fÜr ununterbrochenen
Rnlagen zur Ammoniakwaſſer Verarbeiiun
Dasmeſſer - Vatorinten » Ferazünde? D. R, By
„„Eaboratdeiums» Aypareto « Doucſchreiver ſevor Art.
Pfiitich-Licht für Hans, Däro, Fätriken, Ekraben nnd ZWE
Watauim-Sregeninperate für die Hemiſhp
ele?irofe<nfſha und Eorengſioff-Indakrie
Eieitwiſche Slizlampen-Fahrik für Metall» und Koblelainpet

IGUTREN SEEREISE

. ABT.DORTMUNDER UNION!
gen!

Dr, Zimmermann's
778

trooknet alte landwirtzchaftlichen Pro.
Lieferzeit 2-3 Wochen,

[277] Auzekunft erteilen
Dr. Otto Zimmermann & Heinrich Weyael,

| LEN

84 aus trüben Quellen, das 1

i a. : k emm
Gebr. Schleifenbaum & Cie. vu
Boscigarſthardsiüite bei Weidenau-Sieg
Fernaprecher Amt Siegon 207 und 1534
liefern als Beszonderheit:

E ..
Sehmiediesltüäcke aller Art
aus Stahl und Eigen, roh, vorgearbei(ef und fertig bearbeltat,

. Rund-, Flach- und Vierkant-Stäbe in ailen Quatitäten und
Abmesgungen, Geschoß- und Minenhöden. .

EEE I CRETE PRITT EIN Ga eingene he

In der dur< den Strazenhandel verbreiteten Broſchüre: „Tirpik, der Totengräber
der deutſchen Flotte“ ſuczt Kapitän a, D. Perſius die Crfolglofigkeit der Luftſchifſſahrt
zu beweiſen und ſc<iebt die Urſache der techniſchen Unvollkommenheit der Zeppelute,
mebefondere ihrer Motoren zu; er richtet Angriſfe gegen das Werk des Grafen
Beppetin und gegen den Ee Metorenba G. m. b. H., Friedrichs hafen. Perſius ſchöpft

augetragene Material i| falich. Dazu einige Beiſpie

Was ſagt Perfius?

8; „Die Erfolge unſerer Luftſchiffe im Kriege waren militäriſch fehe grunge
„Man dart) jedoch) fagen, daß die Luftſchiffe ſehr häufig erit info! angels
genügender Bewegungsfähigkeit in den Bereich der feindlicheit Waffen Werieten,"

2% „Techniſche Unvolltommenheit der Koaſiruktion, beſonders auc<ß der Motoren,
war die eigentiiche Urſache (der Einſtellung der Luftſchiffahrt) . , . *

& „Immerhin bleibt eine außerordentlich hohe Zahl von Et Übrig, dei denen
Feitftett, daß lediglich die Schuld an der mangelhaften Beſchaffenheit der
Motoren lag » +. +"

Tatſa<ßen dagegen:

Eine 11“ die
Upter; ee einige Me dung von „H 11+ hat geſamte deutſche Flotte vor ſcheram

69 wurde auf der Fahrt naß Deutſc-Oft-Afriln mit Aerzten, Arzneimittekt |

und Munition (insgetamt rund 15 Tonnen Beförderungsgut) über Cartum

angeblicher Gefangenſchaft ber Schitziruppe zurü&gerufen und langte ohne
landung nach 98ſtiündiger Fahrt mit Betriebsſtofien für weitere dee Teds vo!
betriebsfertig im Yusgangshaten an. Zurligeleate Stre>e über 7000 um!
Ununterbrocens tagelange Aufflärungsfahrten auf Gee, davon eing über
DN

Einige amklic<he Berichte
der Kommandos der Fliegerverbände
über Maybach - Mokoren:

Kofl. 33 „280 P8 Mayback-Motor bat ſich während ſein 47 Betrieb:
dauer aut allen Flügen und in allen Vohen ont rennen vin

Rofl. 82 „260 PS Maybach-Motor auf das glänzendſte bewährt, jo daß er nieht genug
gelobt werden iann.“

Rofl, 42 „260 F5 Maybach-Motor hat fiz in jeder Beziehung hervorragend dewährt.*

Was ſagt der Feind?

Eine franzbſiſhe Stimme! La Croix, Paris, W. uſt 19282
„Ls 300 hp Maybach gerait plus [inf ei plas rögolfer qus 6
ein ve M . 4 -“ gener anderen Firma). 9 beri.)
Ee UſHe Gtimme eronauties* vom 28, Auguſt 1918 (Ueberſ.)2
eu Gegenüber allen feindlichen Motorbunarten it edel zweifellos jahr
viel volltommener, , . , „“

en
wien

* NB. Es handelt fich hierbei um denſelben Motox, der in lehter Seit im Luttchift |

verwendet wurbs.

Front und Feind ſagen die Wahrheit! |

; Perſius wird ſchlagend widerlegt in der ſoeben erſchienenen Broſchüre „Zeppeline,
Maybech- Motoren und Perſius“ von Colsman, Generaldiceltor des Lufiſchifibau
Re a Maybag, Direitor des Maybach-Motorenbau, G. m. b. H.

riedri<shajen. .
u beziehen zum Preiſe von 30 Pf. durch den Verlag Wilhelm Vorngräber,

Berlin W., Vrinzregentonitr. 63, bei alen Buchhandlungen, in allen Zeitungs» |

Kiosken und Bahnzoſsöuchhandiungen.

ZEN & Co. "zae CREFELD Sm: Saus |

.A“G.

MASCHINZNZABRIK

TTTTTTTTTTTTTTTTTETTTE TTT NTT TTTTNTTETTTTTTTETG ENTGE TTTTTTTITT ZIT Är Hädcken f. all, Weine Junge evang!, Dame,
- VV. IM. das foßen aan, von. älterem |beſIer. Sunerläi as „amt [ef Freiſe Fe ais
es 0 von einzein.
E
' 5 Anprobierdame Bn m we gwen ERNE IG I atäbe das Dypro 3.-005
Stellenangebote lieges ip «lley Gegahbäftsstellen des = elegante Figur, Größe 44, für meinen Modellsalon: =. Bain 8 früh» 10 ph Frieſe, | Zeug gab; uU. Lohnanſpr. u. | in nur feiner Famklie.
Verlages: Ulletein & Co. kostenlos zur Einaticht aus, Z garnlerier Kleider gofort gKezvoht. Persönlichs Vor- = mersdar], Ranke 93108 Ullſteinh., Kochſtr, | duftriekveiſe ae ip
ann Balmeneemenmmtmnnneteeermewennmeememmummeeeeeeemeen Z Stellung beim Peraonalche? von 9--1 «der 4-8 Uhr. Z mein. üenhaugh. LEM u Gamen je
Für die kaufmänniſche Leitung eines großen Unter- |E YV. Manheimer, Z H 20ch zucheige, ſaubere Angebote unt. g>
* weben des Verlags und Angeigengeſchäfts (Gly Berlin) = . 9 = I Berlin ( .
einer größezen Zahl in- u augen] ändi! Wer welgrieh, es S ' I8gerzty, 33. . Z AUSINA en Köchin € R86, haus, Berlin SW 69.
+l wird er 1. Jui 1919 Ei APEKS NU LINARAGANINT M H is 05 hugin“ 4 Frau Aitatet, wee ohe „im Haus, Dans. |
ezer ie Kraft , efndht, + [ZNR TDG UM ARMAS | 32 € 1 8 , Garmerftraße 4, Char-| Sr, Geh.-Nat Wiegand, Berlin .
Berl aa 0 bedingte fr telt, gute lottenbuirg Daptem Pete penn eten |f Gei, der Sot ds
H . t, 7 HN NDEN
Derlangt. wird. vor allem: Unbedingte Zuverläſſgkeit, gu kaufe SIR ef.

eitetat Be jehaffenefreudige Charakter von;
unermüdlicher Arbeitsluſt, längerer -erfolgreicher. Arbeit -auf
Ihſtändigem, Ve an Sollen Poſten bewte)ones Organk-
ations» und. Dispoſitionstalent, gen aue Kenntniſſe und um-
ſſende praktiſche Eriahrungen auf dem Gebiete der Buch! Itung;
und des Bilanzweſens, entſchiedenes, repräſentables Auftreten,
ſowie die unbedingte, praitiich- bewieſen Fähigkeit, einen großen
Apparat nach innen und auen. in jeder Hinſicht ſtraff und- ge»
> zu leiten, Gute Fachkenntniſſe im Verlags- und Anzeigen»
Deſen erwünſcht, doch nicht unbedingte Vorausſe! ebung, wenn im
Übrigen hervo Herpo7an5endg Kraft, Alter nicht ynter 35 und möglichſt

nicht re,

5 Ang a I ausführlichem DLebensläuf, Zeugnisäbſ<riften,

Seeen, Lichtbild und .b abe von Gehaltsanſprüchen unter
oan n Daube & Co., erlin GW 19, erbeten,

EIIIE

Hoch- und Tiefbau- Ingenieur

allererſte Kraft, für Geſchäftsfüh: erboſten, von
M. DE großen Berliner-Bangeſchäft ſofort - .
efucht. Derſelbe muß reihe theoretijhe, ſowie
Prattiihe Erfahrung befonders im -Hafen-,
anal, Eijerbahn« und Etraßenbau jowie
Gründungsarbeiten, für Bitro und Bauſtelle
befizen, äußerſt tüchtig im Beranichlagen und
Abrechnen, jowie gewandt im Verkehr mit B&-
» Zoten und Bauherren jein. Nur Herren. die
ezelts derartige leitende Stellungen inne 66-
bt haben, kommen in Erg Angebote riß
benelaut, Zeu; gu aach iten und Gehaltsan»
ſprüchen u: 1] 9845 Ullſiein-Fil., Bülowſtr. 84.

Lageriſt !! YU ee eleftrofehniſchen" Grethe ! (Attiene |
Yeſel)<aft) zum baldigen Eintritt ge/uc<t. Bewerber aus der

uzeiſenbraindee bevorzugt. Angebote mit Zeugnisabichriften und]
jaltsanſprüchen erb. unt. Bd. 1751 Uttjiein-Filiale Badſtr, 31.

Wirtſ<afilicer Verband!

Verkäuferinnen

: gewandt, mit guten Zeugniſſen,
geſ, m unſere C<Hrikte
- Verkaufsſtellen in und
j auf erhalb Beriins. iberiſche
Renntniffe exforderl'
„werbungen | mit Zeugnisa [GERE
an den Schnömuſier s Bertrich)

Vater dleger R

emmemeeemenenemmnmmmemeeeeeneeeetteeene
76 Pig netto ohns Teuerungazugehlags

Tunger Haen uchſiheungsarbelten

alfer Art, Steuerdeorbeitung.
28; 'Kriegsbeſchädigber, ſucht En Kröning, “ Burg
Eiellung als Bürogeh be pder Norden

ſtraße :29.

des Berlages Ulzs Dürodlener, en Tiebſten ReoEnl Fung Kaufmann
S|Kfratur oder Lager, auch nach ger
Berlin SW 63, Kochstr. 2: Z Suherhath, Offerten GEE überninunt Feriftl. Kip85g
7 BER 14276 vL Zſt D! ps .
ML EBL ms) Reus Wiehe (E&e Doro» 348“ UU „Fil. Diete." Bs

ARAG met 9. Intotligenler, wellgewandter, Sohn achtharer Eltern ſucht
Dame, 1% [Wi va IDES 4 SWE Genf Et a:
* Ke. ''
Snoehende Künſte Cezefischafter litraße 48. 11:4) <-+
tt jein (Pioniſtin, Sängerin): |oder Reiſebegleiter rtihen SEB
„flo e wird zur Pfloge der Muſik u. |ſovent. auch Spielklud).] Suc<e zum 1. Mai
„zur Geſeiligkeit für den Früh. | Zwecks perf. Nücſor. Nachr. u. Portierstelle,
| de, NEN [fins ober Gommer in einem |p. 18578 UBſtegil. Zinfftr. 46. € Ddr denne IEE
zum ſofo tigen Anett. DENE Dee Feen ür Ceyioß-, WiRLA-|Seizung .und Warmwaſſer,
Vorſtellungen mi+ Zeug- ) aufgenouimen. Fa weht und. Hqausavdeiten
niſſen und Vebenslauf es», wird eine geb [Hs . LAndbausbeſiter, | vertraut. ;
beten in der. Zeit von 8 bis || die elegante Depſtulihte wes Veränderung ſucht - H, Sohnly,
13 Uhr. vornehme Wecerite und fame gebitdeter verheirat. Beamter, T Biemaraahe 10
Fabrik elektr, Maſch. ||?8!difſGem Wetan, die, neben [48 Jahrs alt, gelernter Gärtner, = Bismar&ftraße 1
. * J|g20ß8x Liebe „zur Kuaſt Luſt iin geordneten Verhäititiſſen Kinderloſes Ehe? 2a
„. Apparate. [i1. Verlangen 69 der Natur |cebend, „per bath oder [peter] [u<k beffere Portterſtelle "ſofort
Dr. Max Len, 3 et det ul ma ente Beraters, [9 ES enoheg
Berlin N 635, alice Angebote mit [in "weicher 'derſeibe ſich außer| goſenthol 1 Eeiterſtr, M7.

Müllerſtraße 80. zig

ſteinhaus, Berlin ue

und Mtergangabe er-
beten nat, U,- R. 12918 Ul

der Deaufſihl.gung praktije
nach jeder Richtung hin im
»ſgärtneriſchen Fach (auch Filhe-

Suche. ſofort oder- ſpäten
herrgeh, Kiigcher- -

x“

auch au
unt.

. S30t
Wilmersd! orf, WEISE IE

Alleinstehende Dame

Anfang 40, evangebiſi
läſſig, uc Gielung 4 bi
NHER STESENNE
vior' 24

VGE

ip

Diferten Im, ne dogRt Uifein-
Filiale Turmſtraße 7.

Gebildete Dame, 1

wih
FE: ibis ICS Deriis
od. Vorort ſof. od.
kungskveis in

frauentoſ. Bear
REC 00m]
4 EEE

zei, evtl. d)*betätigen würde.
fucht fofort einen dur<aus 47 und äußerſt redegewandten Geile Stenetypistin Stätze,. - Seer and Beuge aller: und Blenerstells, - Zi uuf
Ceſchüfts rer zit praktiſchen Erfahrungen exſter Häuſer zur Verfüg 258 (81 Zuhre. glt, verheira. et)... | fungafreis .L. vork» ent
EN jähriger gewer?kf<aftlicher und organiſatoriſcher in allen Büroarbeiten zum die perfeit kochen, und fönel. Gef Offeitein“ Aire un Une [34,36 Hanſe, d y
hrlicher Sela uFeugnloabſchriften und Gehaits-| 1. Mai geſucht. deen Jann, HKnderlofen RIEN Zi 6 (70 Reue b. t 9
- an ZEN erd. RE Ulſtein-Fil Spittelmarkt. Wauſt. 8 4.| Zuſchriften mib € Angabe der te, EE, Fweites . BEBT Batter H
; .* 3 en, vorhanden, | Haush, führ. '6d. vb. 3 für
ün erer Verkäufer |& walt Wygol Ee ig Mati M a Mo;
Gag u, Küchen« | Mb. Charloitenbur, forbertichenfalls gern
I 31!) nan js f.geſ. Off. mi.Gehalts- Eſtr. 84. G Möbel, Wäſche uſw. &.
1 | » (2122S1 38521 Ü8.-45-Sülowſt.84 M SITE . ſtell. wiirde. Gefl. Dff.
2 <b Kraft, Vertreter Stenotypiſtin Stütz8.“ --96-Pfg: netto obne Teuerungennach m. [earl pe & Coy
u einem ſofort geſucht für eine- neue . tin, Röntgeplah iW
Bani fils Bio onvwn Vabentfacze für fämtilie Fates (Emith Premier), möglichſt [| einf», küStige, zur Sitfe die Soziaibeamtin, Stenotypistin Aol Fräulein !
uh nach außerhald, = |Feugt. Offerten unter R. M-|] (ait guter Hand/Huitt um |/ 2857 aſg welche mit einem | wehe des "Diploms der | it Halbtagsftellung, (Borm.)- geb,
-4 fofort geſucht, 12989“Unſteinhaus, Verl. WB, einigen Kenniniſſen Fer Bh <- Mäd, feb, Ilgen Dau Sochſchule für komm, und ür pe E WE Poſtlager» Bde] Kaf] Fanenlen "4
7 gf führung, fucht für ſofort H a34m vor] h , mit) ziale Verwaltung 'in Köln, Mftein-Filtal ard
M muß reiche und Perf, f. Telsfonstenogr. Anuzeigenderwaltung ||Zeugn., Gehältsanſpr. 1, Bild Ned Zunge Fea Höft. FEEN 0
ngtätrige Erfahrung in Bau-| ernde. Stellung in Berlin „82-|] und Reklame. - Büro ||T. 27809 Ultitein-Filiale Tauen«| R üriehem Vetrieb 8 Kachmittagshes a
Wia Ka!kulation und Ab-| ſucht von „AZölniſche „Zeitung“, Kegeler, Berlin - Wilmers- j|8 ße 1. fertait unter Eu Unlſipinhaus, | [Hreibgewandt, oder jeeiftliche Beſſer, Mähen vom. Fanbe
nung beſitzen. Nur erſte|Unter den Linden 39. doxf, N-kolsdurger Str. 10. . Berlin -SW 68. Wa | Beinarbeit, auc< würde nachm. | ſucht. -Stell' als. a
fte kommen..in-Frage. it .. ee pe M Arat ſich betätigen] . 8t itze ar |
ntgebote mit Lebenslauf, DIL 3 Avis 7 Stütze : 95 738 Ullſtein“ ? UTZ
„Heugnisgbſchriften und Godaits- Lehrling “ un SE Uhr: Kontorisfin, Sifiale Cb eieeſte: 81. zum? 16!" / April,
Bearlhen Ge Bl 3845 an 0 48 felbſtänd,, für SaHe Eaiſonſiellung 18 oder * bei - einzelner Dame
Ullſtein-Fitiale Biltowſtr, 86, |> Eiſenwarenhandl, u, DS ade erbitte bs; | Ettlich und inf feinen Haushalt, [93 Jahts, im Befiß AE 7205> Berfäuferin, “WM- | bevorzugt. Familien-Anſch]
magagin we, gef. gFeiß Bum mit Gehaltsjorderuung gewa Bentralhelg, Zeu; nüfſe,, welche perfekt ſteno, | gleich welcher rande, in. Oſfert. erbeten an Destnar
mel, Neue, Winterfeldſtr, x. - nter | graphieren und Maſchine ſchrei- | Badeort. Santen Seehauſen,

- SL 022 2222022202800

rifchen Kenntniſſen für altes 4 oder 1. Mai. Id:
& |Rohſeidengarnhaus zum 1.5, -go- ing: var DE No M ? zu; ' Bauleit b. Frederies,.
atellen des fut, WEISS HRCINEENM mustk, noh. Fräuloia | »: "N E96, Graeßſtr. Paulſtraße 38. IV.
nisabl er,
Verlages Ullsiein & Co. koptenlos zur Bglht . Gehaltsanfpr, u. Mpl. 17564 Raten die es die „des PTT RUNG 1. Beanmtents . möcht
JUüſteln-Fil. Morißplaß. gs die Schalarbeiten Abſchlüſſe, Buchführung Lkbern. Sve rin auh; die
(üchtigt: Gutes Gehalt und|tinigſt erf. Bücherreviſorin. p]
IGE 0] Ie] nn Für. aine alte Dams wird Berpfiegum - % Stein oſtlogerkarte 60, Schöneberg 1. Wirtschaft € er 07008:
eine Fehn " ein ie berg, Perf, St Ü amitienanſchluß . 3.
; N ebrechtſtraße. 18. enotypistin |Safhengel>. erwinſcht. p
fehr ſc<nelle und zuverläſſige, mit guter Schulbildung und Gegellschafterin erſte Kraft, mit allen Kontor- | ferten unt; R. S.
ENEN BIGLN fei (Ai Wiſent Ds 8. mn " arbeiten. „vertraut; lange In | teinhaus, Berlin GW I
1»? em ntritt von großem eni<a
ge ucht Angebote mit eugnioabſHeiſten und 1 Angabe Ver Gehalte be Super JMG Foie für A Inmäüchen ja: "M und M ift waſſende |;
auſprüche unter 5984 Ullſieinhaus, Bern SW Deſücht, Meld. uad. Wit 25 081 5er 106 [u KHR egi Wirtschafterin,
Eine perſekte Ctenotypiſiin "| Ullſtein «Fil, Werderſc<h. Markt. | kann, für En: a ſpäter mennebote nF. Ww "bei Frau 8 Jahre, füt Gtollung ' bei

Jofort geſn<bh
EIE pn 504 der kaufmänniſchen Angeſtellten
NEUERE Metall- w 4780
Berlin, Wallſtraße 8/4

Gewandte Konioriatn, |

ganz fichex in Kurzſchrift und
Schreibmaſchfne, mit buchhalte-

Sea weni nt,

|lottenburg, Berliner Str, 60.

für Haushalt von“ zwei P

- Wirtsehafterin '-
Gute Zeugniſſe.
Paul-borner Straße 4,

halt, Em eu
"Tel.: Uhland 5236.

34688" Ulſt EN Olivaer Plaß. Gn

4 MM Cya.

34 ſuche 1. Mat für
meine 16jährige Tochter ein

ſonen bei 'hohem Lohn Is 8 Ireppen Ut

den kann, auch mit amerika«
niſcher Buchführung vertraut
und. im Speditionsgeſ<äft län»
gere Zeit tätig iſt, ſu<ßt Stel-

ſtein-Filiale- Lich!
Perf. Wägchenänerin,

auch ausbeſſern, in und außer

1» | Waner, Stegliter Gir, 3, Hof,
S. Nn

Anaobeſſerin fut noh as]

ER NE BEEBEE Hroß«

einzeln. Herrn zum
jf vorhanden, am lieb-
aufs .
E 6oks,
Kuno Fiſh 37 part.

ab].
Uhren Udermark. +
Wirkungskreis|

35. 4. Oie

bei

4ucht Dame, 32, als

u Dame kocht, Pi beriet
Offerten unter 'Sigl. 33

UliſteinFiliale Stegiiy,

breßiſtr, 181,

& „Litz 8793
Js UTE 3x Siemes,
der Giaht Berlin, Abtlg. für
Sausperſonal, Gigharnft, 1.
Begs. Büroreinigung
wird --von awei ſauberen uns
ehelichen Franmen geſucht.

fferten ruter G<v. 22831
Ulſſtein-Fil.( ShEnhanfee Uteel 16

u

weer rn

-„t
“Statt Karten. +
Die Verlobung meiner einzigen Tochter Rose wit.
Jerzxn Dr. Richard Jacoby zeige Ich ergebenst an.

Fanny Zadek, ( Zadek, geb. Mirhaelzohn.

Rose ;6 Zadek, 4
„Dr. Richard „Jacoby,

Verloeb

Bertin-Witneradert
Rautener Straß,

Berlin-Schöneberg,
Bayerizcher Platz 9.

Statt besonderer Anzeige,

Die Verlobung ihrer Tochter Ann] mit dem Zahnarzt is

Herrn Marlin Baer in Brealsu, Gartensir. 44, beehren SICH |S
* SDZUZ8'Z

= Dr. Franz Bruck und Frau, Gertrud, geb. Fränkel.
Berlin im April 19:9, Kurfürstendamm 57.

; Empfang findet nicht etatt.

Statt beſonderer Anzeige,

H In treueſter Pflichterfüllung fiel am 4. Oktober 1918
Bei einem Sturmangriff bei Cunel a. d. Maas als He:d
unſer einziges, heißgeliebtes Kind, mein treuer Enkelſohn,
N der Füſilier

Georg Neuhaus

Füßſilier-Regt, 40

4 im uH nicht vollendeten 19. Lebensjahre.
5 Ein Kopfſchuß ſehte ſeinem jungen Leben und ernſten
pP Streben ein Ziel und entriß ups das heißgeliebte Kind,
8 dem unſer ganges) Leben und die Liebe der Großmutter
E oalt.

Shaclottendurg/Olodan, Hen 31. Märg 1929,
. „Grolmanftr. 68.

Landgerichisrat Georg Neuhaus u. Fran,
Margarete, ged, Berthold,
“Frau Augnste Berthold, geb. Ziller.

Heute früh entſchlief Tanft an Kie
uter und treuſorgender On
abrikbeſiger Herr .

Otto Geinn

3 im 77. Lebenajahre nach einem in Gottesfurcht
und durch raſtloſe Arbeit reich. geſegneten Leden.

Im Namen der trauernden Hinterdliehenenz -
< Fiſcher, Oberſt z. D.. und Fran
iſcher, geb. R lers

unſer
der

Eri

“Alice
Wiüthelm Mantel und Familie
Gebrüder Seiun und Familien,

Totten! Ber! inersdorf,
Eg Ea DR Gratentun,

2 Die Tinöſcherun findet am Freitag, den 4. April 1
5 zahm. 4 Uhr, im erung finbeb am Freitag, | ir. Hen u Sieg ie 7

Von rana Peuen und Beileidsobejuchen bitten Fr 4
im Sinne d erſtorbenen abſehen zu wollen.

Heute früh, zur 1862 Uhr, entriß uns der Tod
unſeren hohverehrien Seniorchef, Herrn Fabrikbeſiker

Otto Heinn,

Wir verlieren in dem. Entſchlafenen einen allzeit

glttigen Borgeſeßten, deſſen Richtſ<nur währead ſeines
N ganzen ärbeitsreichen Lebens die Gerechtigkeit war, 5
) Gein ſchiichtes Bele JE Ee GELEN und |

die Unermüdlichkeit, m :fig den Intereſſen
es Geſchäites Jhohes Altex hinein
aus Site ipm 8 „Ain jeh bah Andenken. vs p

2a € 8, ARGEN 22,
„den 30. März 1919. ,

5: Das Kontor- und gewerbliche |
Perlonal der Firma
- Franz Seinn,

[meran

Heute entſchlief ſanft nach 1angem, ri

SODEN] mit In biw Feitagenen
geliedte treue Dat! "

"Vietoria Wilberg,
„geb. Lieri< 4
anſtatt ea Annen Yeſe SEPHRDEDENG 3
- Rein-Olteniele bei, „Fotodam, 4

In tiefer Teatier 3
Profeſſor Martin Witherg.

fir die zahlreichen Beweiſe der Anteilnahme deim
45 Ae touren Bruders aub Onkels,

,- des ;
Emitt Samr'on
prechen wir hierdurch unfeien. herzlichſten Don? 0u%
4 Pie Hinterbliebenen,
Berlin; im März 1918 EU

19 Verlin-Friedenau, den 81. März 2019,

Equipagen
R.Täuber Nfg.,

„Perſianer. Mäntel

3 Blauer B ;
4 Kaiſer-Wilhtim-Straße- 16

„Einrichtung von
"Wohnräumen: .

- Intive Raanuert

Praxis von,
d a (Eiſes) naß Berlin,
quenzienſtraße 15, verlegt. *

- Dr. ebir. dent.
H. Wurzel,

prakt. Zahnarzt, amerit. Dentift.
-==- Amt Steinplat 7357. =

Die Mitglieder des Vereins

| „Jeimathans f. Töch-
ier höherer Stände“

werden zur "Generalverſamm.
ung am. Mittwo4, dem
16, April, na<mittags 8 Uhr,
im Sauſe LEE Gtr. 7
Angela

485 Genehmigung (vs gehen

Mitglieder-Verſammlung
des Bezirk3vereins gegen den EiShpragch
geistiger Getränke (E,V.)

-am Freitag, den 11. April, abends 6 Uhr, im Landeshaus,
3 10, Matthäititihſtraße 20/22 uf
Tagesordnung:

1 Vorſtandswahl. 2, Jahresberiht. 38. Abnahme led
Jahresvechnung ind ER des Kaſſierers: . fa
Verein, b) für die Heilſtätte Waldfrieden. 4. Ferſt dn
Saushaltingeplangs: 2) für 'den Verein, b) für die et tätis

eh

Statt jeder beſonderen Anzeige, -

Meine liebe Frau, unſere gute Mutter, Schwieger»
mutter, we a fr und. Großmutter C 2

: Emilie FrilZ aev. Wide

iſt heute na< kurzem ſ<weren Leiden im 72. Lebens-

jahre ſanft entſchlafen. 3
7 Im Namen der Hinterbliebenen
| Aranza Frit, Geh. Zuſiſzrat,
ie 2 Landgerichtsdirektor a D.,
4 + tun Fritz, Rehtsanwalt am
Kammergericht,

Berlia

Der Voritand., 3

"4

betreffend Mazxzoth N
blauen. ör 5 4 (Einen) au de drei Bun und herabge IE 87

Wilhelmshöher Straße m

Die. Beerdigung findet am F ir,
Uhr, von der Halle 53 alten ven 4 wp,

Bekanntmachung . 3:5

nachm. | zum Dezuge erforderlichen arten werden
Riechbofs, Aderftraße, aus ſtatt. - (AU | 568 kaufenden |) April ab in der zuſtändigen enttomariſſon Ade pi]
Serie, im Noch 1919, legung des Abſchnittes des Beſtell
B T Pr 16 Gramm Bn M n „augen
E: euc<tu Dieſenigen Gemeinde: 5
Kronen, Ampeln, 1 eben Scheinen beſtellt EDR nd Ee be Ge einen a eſe
j 4 p ES Getr vs Solide Berfat erhalten beziehen,
| reiſt. 1 un equeme | P
K4 üs fie in dee (ebeii Mad Gay Re eit d. 3, zwiſ;
Die Beiſehung der am 24. März 1919 in FE Seitaahl, Gpetatbeleuht Beih | nud 8 Ü Seinen der Gemeindeipnagogen Werf
einem de . nienbue

Sürlch verſtorbenen * 3 (Sochbahn Bülowſtraße:)

45 Fleiſ<hkarten vor'

Ant Wer dies verſämmt, erhält uur 8 Pfund Mozzoth pro Kopf.
Frau Anna Schmidt ) Gelegenhei: Eu WELTI den BL Mrd 4049: ; pes |
* ae. Chon€ ; Biels, „Bewoträn (25 Vorstand der jüdischen Gemeinde,

8 ital. Gdränte, 3
ſchränke, Kommode, Glas- |
fexvanten, preiswerte Ge- 8
mälde mod. we ter eie 4
felis elektr. Kerzentronen, |
eleg, franz. Eiilmöbel u. a. 8

findet am Donnexstag, den 3, April 1929, 55h
mittags 8 Uhr, auf dem Kirchhof der St. Petri-
Gemeinde, Friedenſtr. 81, Pet.

Der Einzelne

/ Halbmonategehrift für Politik, Wirtschaft, Künzt"
=== = QQQ QQQ ===

MURTER EE 1SSFER NE Glück der Erdenkinder
'h die Persönlichkeit,

Gogen SEHAEE und Schlaywort-Porror?
Far den kategoriachen Imperativ der Pfllcht!

Eine Zeitsehrift für alle, die Deutschland lieben. |

Rozenthaler Str.39 8
nurVorderauigang [-I11Tr. Y
8-11, 4-7. Norden 10873.

80 KUAHwagen

Die trauernden Hinterbliebenen.

Zu beziehen durch a!!s Buchhandlungen, Kios.a etc, ader
neue, an< Gelegenheikskäufe | || direkt vom Verlag „Der Einzeine“, Charlottenburg 1,
wen. gefahr. Wagen al. ? Spreeatr, 11. =- * Poetzcheckkonto Berlin No. 51407
Die Ginäſcerung dir Frau EE ee Sai HL ee | | Vierteljährlich;M, 6,60 Einzelheft 1:=- Mark.

Elia Mendel

IDPIIDIDIJI
Welsse ofenlack, *%

ſbet om Domneratog ems, Kee) 525 u, 13 Schlafzimmer € | Preisausschreiben.
nicht um 8:44 Uhr, Töobter«» u I vet |
R | zimmor, Wie vem | der Garde -Knvallerle- Schützen - Diviion,

3 "Big

' „Der Sohlußtermin für Eingendungen vor Eptwürfen für

künstlerische Werbepostkarten
'der auf den L IV. 10 feetgeeoetzt war, wird hiermit

bis-zum 15.. April verlängert.
Das Prelsgericht tritt in .der Onterwochse,

Dielen-Möbel
Grögato Auswahl
Dirokt ab Fabrik

WeisSofenlack-
Möbel - industrie

DIPS:

8 Zahnarzt
€. Ingenlath -- Dentist Wicky.

Beiicallianterlatz 13

-" Tol. Nollendorf 2950,

'

%
[1 Grüner Wen 51 1. B0aammen, a0daß die Bekanntgabe des Ergeb-
Friedengkautsehuk =- Goldkronen. Fabrikgebäude pilsoes für die Woche nach Ostern zu erwaren
fat. => Eingendungen aind zu richten an die

Garde » Kavallerie «Schützen -Division
Abteilung VIa, Berlin, Kurfürztendamm 243
mit der Aufgchrift: Prolsauseschreiben,

Koln langas Warten -- 3 Sprechzimmar, ES IDIDIIIFIID

eitfreiwillig ge

OPHTTESDETHÖREBNLSELLN GGGBON EUREN SEBGHSÄÄLBEEBEAHANLLHSGRENÄBGHÄ HUG

Offiziere, Offizier-Sfellvertreier,
Studenten und Kadetten 16%

Velte

ach deten Jede Freu gelber achneidern KaD3s
; ErSPAYED Geld. :

Ständig in großer Auswahl erkäleftch bei '

„A. Jandorf & Co 1
- Qarlotenburg, Wiweredorferar 189 FJ

Zerlin B, Joachimsfhaler Straße 32

BEENDET DERTEN BREEZIIRIEN
Mobile Löhuung, 5 Mark pro Kopf u. Tag.
Sreie Verpflegung und Unterbringung.

7. A. NERPICN SÜHNE

BERLIN W 66, LEIPZIGER STRASSE 911,

*» Für die Beize *|

urnen i“
Süber- „Gm
Blavu- : .

SUNGEN 02
por Un
Monat Doraibt,

Lützowstr. 111,
Lützow 1576.

Scealmäntel -
DErrenpelag +
vortpeize
Kreuzjüchſe.

Gelegenheit,
preiswert.zu PEER

am Al LAUSLEE aß. nderplaß.

“ Weiß- C JE ad .

m js Mila 1: Kreuz. F ac „m IE» „u großer Aus-

Ga 4 ROL 5 ra - wahl. und allen
Alaska- m

„Preislagen bis zu
denedelstenExem-
"plaren am Lager

„Jeichts .
vornehm und kleidgam

LOtzowpiatz.
-Deks Uremaärnbe

Roſenſtraße abe 5/3), ihren BT eant niit un

Jefachement Oven |

/
1]
7

I
?

EAN

„Hor unterzeimneten Ger] Berlin-Wilmersdort, Karten 4 M. H Reffrai, Berlön, | Tchöftszweigs 7DS«! ,.. Shy.

Übe + Ringſtraße Dm att 3, Barzelle 188/121, 6 a im Grundbuches von Berlin-| a fits nicht ain wird be-f ig ue ua zlib Ro Beein Dw Aauffotes Berlig
I0U, Verwn anbrauant, [88 aw aaf, Grunbſteuereatter EE, nd 0 Batt Hoh 0 [temat gema: DOEN fe in. mi otal, Berlin, [ 972, 49.068, IH. EN ;

„5 17 - Nußungswor' . " 4 1 | & Handel»
N 7 Das Amtsgericht 13.600. M, Gebäu teweronle im m Febra x 1919, dem| im 1 Orn vyn . Robhng«| mitt bfrüchten. Pf [IIM oepffgaen 1ER EIER fett em

Verlin»Lichlerfelde, Nr. 1106, * der Eintragung des Ver- 5 Kreis Rigderbarnim, | ſchöftslokat; EINWEG 29 dukte,li919, Geſellſchafts: find: 2

| Aonkuraverfahren. >“ 16,E8,7 98 = iu PeLUNNSDErM Erre: 8.8 Vere Bil YV, Blatt En eg (eitt- ... Rr, 49049, Wl-13 uml „Diffe Handeiogeſelle reſe Baru Schen
Ueber - das Vermögen ber Cottenbutg, witweis Aran Sebwig inn getragener Tigent am)bert Stibbe, Berlin, Inv ſchaft jeit dew 39, Bärs 2919.15 et, Kauffrau, [Seit Eriß
Vollbrotfabrik . Wittenau Fille m 25, Wirz 2019, MOESEN ande Sach fig (79. 1918, dem Joge denſhaber; ne] Orſelſ<ofter find: Pele? Ler-]Prtort hum, FKonfmann,

x. Herſchelſtraße), 4. Trepps, | Band 82 Blatt 1542 (eingo- | getragener Ei ene am! Beim 4 ac pr
EE dE Ger | Zimmer Nr, 116, vnerſteigezt | trogene Elgentlimer am 8. 24. Sanur 300: dem Sage des | 2aa00 bean aue Bel Mel Reutlingen, 8: Frid Gad apf Geritmitrgfis, Ino
Wu Zeanis BIjtank "| Dig SrundDG: afzeum 2900081 vg Geräte: Sialzaguns des Berei GEN GER, fam BRN p6 Rr p808 Dm 87 | Meno, BERSLEG M
1, N. 8. 19/14, er | mit Gebäuden an der jeſeler- | vermerkes?: 5) Fabrifbeſiter | 6 M Erin ſteller Curt! nN guſmann 4 Watte Keren “4 .
1 Bern ven 28. Mes 7019, ürahs Rr. 4, Üogt in der Ges) Adolf Richter“ zu- Charlötten | gon Graßmann zu Borlin) ein-| Der leg, 38 7 Init eingetragen wird vorfif
ee Bag, morhang Seri imedo nh „H eiter EWR, EEE OG EIR abe
n eze D elit , Rat 4 vetſte
I m EIETSST ÄR mm EEE EN hnitt | "leichen Anteilen) „Üngeirägene BE 1 Parzellen 7,87, Ww. NN bes + SN „IAIN H 3
In. dem: Konkursverfahren | 487/178, iſt groß, | Irundſtiü>, bebouytes Hofraum | 180887 Yeer um verienardar efellſchafi fei dem 1, Fes
Wer ben Naclaß bes am 18, (hat einen iönrien El uhines. | Spondauer Straße W, : Ges | Mathitvenſträße (iS Wilholm j erteit yx 3619, Seſelſchafter, finhz
“Dttoher 1914 verſtorbenen [wert von M, und iſt]markung KERNE Na Kay, | Dhurimöneweids W| Bei Nx. WO eh EE Diner zf, finem |Frang (AEI FZeUgo
“» Kaufmanns Hugo Devfſen in |in der unt euer mujer venblott 4, . Perzelle 5799/70, Dos, einexjreg ais Falte TY 4 eentpront: aber, „Albert
Meukölln iſt zur Abnahme doy junter Artifel 2518. tn ber Ge: |11 5 7! am aroß. Hrimbfteier- INE heiz; 412.17 17 | Gefen vertreden Vany, == Gabeie " Beſääſtemann
Schlifrechnnmng des Verwalters, |bäudelicuerrolle unter Nr. 26831 mitterrv"fs Art. 867, Runa - 6/19. Ey Bei, Ar, BV Chart Aus Vertre
* zur Gehebung von Enwenhin« (verzeichnet, mert. 16 349 Mars. Gebäuds- „guad, den 30. Zayuor 1019. [29609 537 er tung diz Geſel
ven gegen das  Shlußverzeiche Mi Verſteigerungspopmer? ift] ſtenerroll» Nr. 1967, ' Das Amisgerict, Vbt. % € Ofſelſhaſtes „Men
u ber dei der Verteilung zu 13, März 1919 in das] - -- 45 RK. 1, 49. w Fwangsp ; iſc<ex CM
Berüeiitinenden fForberunaen Grunddus eingetragen. (AUT II 4:7) (7% care IR 6. mw Ro ahem
ber uktermin wund Nn . Br Te 18 17 . 5 . « Gan üg
Wägen Briner au | Nei a [84 Aubgoriet maten GIE 16 med an [8 UFD OM“
- zen 28. April 1919, 27, Mirs 1040. ERN MEL ETT MITE pe Dane Rhe Fanfmenn
: „vormittags 10 Uhp- vu, mtsgeri, Wooo dar Zwangappſ- [au der FIA TE Zimmer [2,5 . [und &hbeimiter, Berlin-Sönte
1."90x dem Amisgerichte biete Abteilung 14, 8, ion Ne. %, veefteigen werden das 1 8e1berg, =» M, 30 689. au
ht, Deceinet, GE 885,89, Fwangsperſeigerung, am 3, Tiny 1919, im Grunbhiuche von Kalerhpf, nor Agentur - Kym,
n WOB umg eta es Freten AE, Monta UBE ne [5] TEI UKE:
- 1. vv 5 9 Etat] [3 erſchels ?
„uRertan, amn, AA, März 1919. - März 1919. up UG IE 1019, „Jüraße, 1 Zrevps, Zimmer Nr.|8pta 1919; dem E14 her Eine in. HE Wd
Smd DISE an, FREUN, pormittags 10 Uhr, jtöl, verſteinert werden das im|trogung bes Verſteigerungsvere ven ein geit iemersdurf, Wis nicht Linge
; Bere der Bwang5noll and Gerl[chtälenle, Serſele Grundbuchs von. Berlin nit: [merws; frau Wants Siewert 1 Pau WE 70 kragen wirb veröffentlicht: Seo
ER foll vaße, 1 Treppe, Zimmer Rr,|meraborf, Band 109, Blatt |geb. U ln Mz. 39 Gri PerlineWiſmeräe
0m 7, Juni 1919, 155 „erſteigert PMen bas Im|3244 (einoptronener Eigenti« BENE Gepa 8 M üipnes 4 [49 Ber vor Unlenbſiz, .
u wormitiaas 10% Uhr, von Stedt [mer am 15 März 1919 dem |Grundſ Fie „Waß- | Witmersdopft Der bisherige Geo 20m ppl Gr pft
; 8. EH eriihfoſtells, Yar Sharleltenburg, M "195, Dl. 18'090 dex Eintraanng bes VNex«| ſtonße Ni a Gebäuden, | jeilſchaften 45788 Rüeiueid Dart 6.n wm don
. 2, Stocdwert, Zim- 14853 (ehngetregens Won! ime [ſteigerungsvermerkes: hey Kaufs) Pi Werter lung Karton ſh arbei eEninhaber der] Ü h Ee Sranfte n. FIDE
DER 120 48, verſteinert werden |xin am 23. November 1918, dem [mann Max Yeumonn, zu Ber-| blatt 8, Wariige 03713 /68, 6 3 1&ima, Die.G eUſhaſt H aufe 4,70 riß Ä ie; Hie Ber 6. ERA H .
Gyindhuche vm Berlin|Tage der Eintraoung des Bere | in-Halonfee)  efnaetragene174 qm groß, Srundſteutre | gelöſt, = 1 40877 Mema doutet feht! Aeihihach Balle Der int EG ß.
„Bertl. Band Blatt Nr. |ſteigerungsvermer?es? Ehefrau | Arunbſtüdt bebauter Hofraum, |mutterrolle At. 258. utkungb [3 3 mann & GOmib! BIE Roe et: Dffene| Inhaber R: Bernh,
489 (eingetragens Eigentümerin | Anna Weingaertney, geb, Ober- Berliner Girke Goi Erei wort as M. Gebäudeſteuer- | Berlin! 3 8 ene onf nef 1 Hin Dpitfor, Beatin- Siepe. 7 u

Af 169 197

0 " Mitiwo (Morgen)

: LITTEN „1 Betriebs des „Deſtälts - bu
Berlinz autet 4 Ündeten [Order
| vendeiw-Regiper, Guido Mylius HS Gon Berbindli Eon auf die Div

Ge Me R a ee enn
] aße „groß, TUndſtemermut
Gerichtli<he Kartenblatt 32, Barzel Me, 7? "

=. 46. K, 16: 19, in

Urt, 3827, Ruhungawert 8530

Bekanntmachungen. | 2/18 1287 p,%. Unbe IE vdudeſeuerrelig Kra | EG vd Met 101% Handelsr NE LINES IE) ME EW IIUT 4

; zmalterzalls DR 812 - 45. R. 56 H. am Das Amtggericht, ve Unte IREEN eig 8 [iH perſönlich haftender] ih, Kubßl:
In den „Sonbuzävetfohrtn 31. 34 om Eharlottenburg, Abteilung 45. kor Hynnelzegen worden 18 Gefaſel Singeiwelen, pe geiedri Bitheln Kuhlu
Babe Geſel a eis Es verl Rer 1010, | Das Et e dr. Gode  NIRBER | Bedin, Offs 1: jeh 33) Wig 190, 5 Dei | Buwal Des Befebes Willies
Berlin, Eoleſiſche Str . W| 63 Enten M aan - Awang5vsrſeiger „=. Bere [ſchoſs felt 1,: Zan: 64568 Klfeed Urbſcheit]&nhr zu erlöſchen. =- Bs:
Hat die Gemeinſthuldaerin (NN EI) 322207M..2 528. 300 Zwangsverſei wg ainb 112; |Teitſchaf Berlin: Die Proty) Hes Rue] 327 48 589. Autompbil
Uinſtellung des Verfehrens Zwangauer eigerun Im Wege Der BDaai UAAEITEEN Ve] dolph Zahn iL erliche Gips RNapapatn2eWerk»
ſtimmung aller Gläubi« | Zum ehung | ſtredung fol 6 1280 KE Iproheeiſ A Dhipmax Urn eüiten Friß Kempt
= eantragt. gefimmen, der Garteinf aſte bie Ano am 30. Mgt . Beiſters Heiz Iottannur Dffene belsgelel
Erklärungen [iegen ur ſehung des in Sharioktenburg, |] pormittags9 nen mit j einea ver bes bes Debi feit dem 1. März 1912.

vi%
Berlin-S

3% Uhr, 66.
an der Gevichtsſtelle, Hevſchel A Ghalatienbiagg,

EinfiGt der Gläubiger in der | Nehringfiraßs 19, belegenen,
ſtraße, 1 Treppe, mor

ein genen (en
Geriehtsſchreiberei, Neue riebe im TUndbhuhe von der (“0% ron) Der Kaufmaxn Emil Seſſe

„Pyillpp (pp PEinzi, ZA Eharlotzenburg, ift in bas

. den 289. März. 1929... iung de
zichſtraße 14-14, 3, Eto>wer?, | Stadt Charlottenburg, Band [151, verſteigert werden das im| Das Amt EEE NE Witwe. Bel Me
Zimmer 105, aus, Widerſpruch | 173, Blati 6919, zur Zeit |Sründbuche vm Berlin-Agik (7 Awangeverfteigeruug, ſtändig, 3 „Wers“ Meiaile Gelen RIET as -
gegen den- Antrag kann binuen !der Eintragung des Verſteige- |mer8dorf, Bd, 79, Bi. 2149| Zm Wege der * M peigopol« 150 10 onis NoeſGi% 45 875 Nitertihum

(öngetragene Eigentümer em

13. Iumi 1918. dem Tage der

Eintragung des Verſteigepungs-
VM

ſtredung fol a9 FSU Die Firma, Du Fr Die Niederlaſſung ii
m ngekpagenen Fitmailautei jehit „Wero“ Mt- pi ng,
ſtin Lein don dem Erbe etwa en" Roefh - & MER nE I nt“ Dir

R 70.088 Bertin, 1 Beht wifers GE niehs.) Lisherige Oeſellſhalier Kof

Wuer. Nol erhoben w, vangsvermerkes auf ven Na,
vr 13. rden (we der MEINEN Erben 113.

; ver 8 8. "März "1919. des 'am 12. Februar 1911 ver»
Der Gerichtsſchreiber ſtorbenen Rentiers Ferdinand

“ams. April 19,

vormitiags 11 Uhz,
an der HSerichtsitelle, Cöpeni>,

Sohenzollernplaß 4, . Zimmer

ee
IE]

des Amtsgerichis Berlin-Mitte, | Sozuemaun ungeteilter js
Abteilung 83 tie, Erber gem eſh eingetrage- |tragene Grundſtüg, Suſen Nr.. 26, verſteiger? werden das | Motuf<ks & Sutton, geſel Daft ſeit 1. Januor 1919, mann I Eiger *% 11 .
Kontucoverfauen m Ini Grundſiücds unter den Fer- | mit Gebäuden, ivd lim Grundbuche von Hefſon«| Neukölln. Offens vin 3959. ſe wa Wi m RoeſH, der Sirim0, == Bei NL 48 771
onkuroverfahren, dinand Sornemanaſchen Erben |ric-Straße 53, Gz Wi avinfel, Bb. 4, Bl. 88 (einge, |ſelſ<aft feilt 36. März 1979-| Kaufmann, Berlin-Wilmersdorf| 53 9 3 ricGefeilſäaft

Bee ba R entureverfahren boſteht, ol dieſes Grundſtüc | ſtädter Str. 1, Gemarkung. Ber ; eſel jdeorg Mt enth (Is ien eimer, [au ener & Der
ne am 5 Zuni 3919, jüinWilweredorf, Kartenblatt 6, Olio WUs Ww. Kaufmann, De eh Ee Beifriun, Zel eius Rapp

Marie Huſter, alleinige Inhabe-.|. yo xm N itags M Uhr,

raelg 674/38 uſw., 10 a
zin der irma Philipp Hyſter, | durch das unterzeichnete „Ge-113 ?

Lintragung des Verſteigerungs-
13 am ' groß, Gütundſteuer« ?

oermeryes: ber Büffetier Paul

Berlin, Als nicht eingetrögen übe aus der elſa ausgc-
m bekanntgema EID FEEN I erben mm, Del Ahieben, = Dee Me. 18.206

2. April 4

Fabrikation non Wäſfen- und |richt, an der Serichisſtelle mätterrolle Art.2949 Nußungs- | Heimann 31 enwinfel, jeht "; ;
722 ke 16, if dur Beins Legaler Mes EU (Eingang | wort CM et Geböndetene u Sehnder eingetragene UE Eh Bertrich zpniicer Deren M eder MEnhaun A0 Serwert 1774 5. Firma
von der Serſche| eine | rolle Nr. 1: ram; : Geomenkung Hefſen« . IUbobarfsnrübel, Ge» | zetet ſetzt: Ernſt Refiger
träglich angonteldeten |Ireppe, Zimmer 'G, Der» 65 2. 38. mintel, %; 1, Tie | ape Sheng, Der Nebergang be it ig
Forderungen und infolge eines | fteigert wenden, ? Eharlottenburg, 7 ntel, Aorienhlatt, 3, Boogene Legi Vg Fuldaſtenß? Pes 107] em Betriebe des Geſchäfts ds- jj 8 HAU MIE K Der

71/7, bebauter Hoſraum, A 0
üraße 19 zit Rahnsdorf, 10 a

4474 A3b 5 Grundlenermutter-
zn

yon der Gemeinſchuldnerix qs | Das Grändſti> - Hofraum

den 20. März 2919,
machten VBorſhlogs zu einem | mit Gebäuden Nehringſte. 19 = .

Das Amtsaoricht, Abt. 45,

gel ründoken Verbindlichleiten. iſt
den Erwei des Geſchäfts

haber: Nichaxd BM “ H (8 hirch Martha NÜ Ee er i aatS0« 48x, Büßerzeviforin, Berlin.
433 R zu

bernumt, wevt von 12340 P?, und iſt in

angsvergleicke Termin auf |Ueot 1 Gama; . E 4
Mn REID [Renaud 63 Selch as 3| amt aI noon [RG gs Gabfabe ezeee aua Beri AN GARN KUN BERſ Fe Neude
4 Uhr, |Parzellen ZKartenblotit 4.1, ö Raue 1 Der
- vov dem Amtogericht Berlin« (7 enelbſEnit 8620/172 wf. zun 4 2010. Var 9X 40/18, 10, mw Zihebee Dama zs anjSojte: Mdel EG urs EEE EEE wil ens EE
K8..06007, Blmmer Re. 88, 6dr hat 43h Apettnen Sd größe] gormittags 956 Uy Gai, Sanur 1918, An Pul Nohmatopieſiſt aus dex Geſellſchaft aus Ne 35.025 KITT &
. USUngS | an der Gerichtsftelle, gerte "Das . Das AmggEeN Eb, [3] BUEHIMCEN! ſchieben, Pleithzeitig iſt beri agi1ee2lin Der

mbgengeintal Pes eis Een Kom:
moadiiſten 18 heralgefeht
worden

Derlin, 38. Mörz 1929.

ſtraße, 1 Ireppe, Fiymer
151, verſteiger: werden das im
Wriindbuche von der Gtabt|,
4 arfotbenba: Bond 205,

Blatt 6929 (Üngetz Ele

Dex Veraleichsvorſclag =| dar Grundſteuecmutterrolle am
unb die Erfſärung bes än toy Artikel 4995 und in der
Higerausſchufſes ſind auf | Scpäudeſtevorrole unter Nr.

Ie Gerichtsſcrefberet des Kon« 14083 1 EMa er Int,
Fursgericts zur Einſicht ber rſelgerunaguermert |,

Shriftſteller Hans Pander,

"nm: OBongenenteigeung.“" | & Berti, Bommandit| 3 Ge nnn zm die Har

geſchaft eit 24, März 1912, :

Muna 1 9 m pedo 6 Vi aftinds Gelelte DENT nnn Paten
am 9, Auril u :

Beteiligten niedergelegt HR ES. Febr 1919 1 dos | 9eatihmerin am 39, Mörg 1916,| 992mittngs 30 Urne [Raf Wai Rowf-| mann Gvoblex, Berlin, Batsgeriſht
Bie EE gl PRE: | .. dem Tage der Eintragung des | 28, der Gevichtekehe, Cöpenie, | dovf, Bertin 4 (ein) gom-) Det, 27. März 1919, Berlin-Miite, Abteil, 20.
Mir). 1019 Es ie Borſtigeuunganermerlen Mel SypenzoRernnleh ds Sue R Fette mw Ne, Amtsgericht emma EIE
, ze odengefcüſchaft mit] 77% . yx
- WE ERGE Ehe | eK unn. „ [9 Sl Sog 200 SU WSG REIT E60 107 MAURI tes M 8 Ee azad
Eiönebene, hielt De ) Das Aintegezt, We. 44, Rauter Sofrou,  Duanten, gener Eigentümer am 135, De-frungsgogenfände End an unſer Handelaregiſter 3 38 hende ente folgendes Angeirogen
ſtraße 16, Gemarkung Char [7968 1918, der Auge . iR bezite, ſoigendes „eingeruan as» Depot Wen dpnta

nfurgverfahren Zwangoverſteigerung.

Gem bd:
über das Bermögen des Ko!v-| Zm Wege der 166volt» des Berſteigerungs: | t

, Bas. IE bi worden: 3.012. " Tie
nalwarenhändlers . Guſtav |refung ſol 110 DRUEG 7-3 3 3 m : I ermars: der Anaimerk Aber EIIWEN) 73 Kl Boul Mlärder Derlin, Daa. Sober DiE Diop
EE ve Ries BTI ELDE EILE KEEN ao Ma lgene Bi gehn CD, Derlin, Sffene Dam] A Ju GEE EIE ha 6 36, Kaufmann, Berl ins

4 g 568 [NS WEr: N Haft . März . RES, wer N .
Reen 99792 40 ep 18-00 (70008 aaa 8 Vlad aeh 55.1000. naſal Et 08 he Sppen[ SUE BAH 3 Bi E18: 3877
al ag von der Ken vm 30 3, Ur, FU zu
ZE 4 M [7 Eu Fd) elſtrahe. 1 8 1 0 6, Zim«| 'Charlottenbnrg, R R Ss Waag , EE Mord eiblez, Kaufmann, wann DebDens, Kaufmann,
ZUR Konkur, Oelbad iger; werden den 26, Mätz 2918. bann ene Darin, Wily Kuonikex, Ur | Berlin. Nr. 46 000, 2018 de
; Sverwalter ernannt, | 3as im MIENE von Bertin- Das Anzisgsricht, T-| Kantmern, Chartoitenbu mar (IE, Berlin, Sa
Es Bi KI ubfeiſung Wilmersdorf, Band 67, Blatt Abteilung 45, Greten 5, Worerekung der Geſeiſ<afti VB 6x 83 2 Spe Hfts B/H,
Ren Step dis DING a EI | Bega WERE Dahn UNWEIT TRENNT:
ARI 1. Bi im EI 96 BerBelg yudrag 18h 8 Veangenat En 227 ESSO MER IREN
4 YUHgSVErNWMErTEN agtöte, Berlin, eos
188, 11, der Konfuroorbaunn Ales Baum au Geönebern) m 1, Iufi 199 Henbelageſelſchoit fall 7. Di3| Berlin» Zuhoper fR Ororn Dffens He? and; opeſeüfg ſelt

dermiitene 1014 Uhr, |Günzelſtraße 45, Gemarkun

-- jam 15. Dezemver 1916, dem |lacndar, 38 Berl'n-Wilmers- | Pyinzregen*enſtrghs 80,

'ima C9, in Verlin-Wite|- Das Amisgericht
4. Zenall, Pauptſtrehe 779/80, wird Abteilung Vi ſ

75057 1 Upr Minuten,
; as Kont epafchven eröffnet, des Bemeinſcaſl die Duſgebung
7?

pormbitaas 19 Uhr,
on der Gerichtsftelle, Herſchel-

e3e Nene enſtände ame eingetragans Grundjtüd: Hof- + 1919,“ Geſellſmafter Sexmann was Kavfmönn Derlin iven € (A in ven

zaum mit Gebäuden an Der fie Schneibern Kaufmann Peri Ks nid eingetta- finds HIRED»
6 fü Mart m Did 3 15 :

eingetragene Grundſtük:
bebauter Hofraum, Paulsborner
Straße 8, Gemarkung Berli»
Wilmergdorf, jgertendlatt 2,1 tra
Barzetlle 1643/32 uſw., 9 5
39 am groß, Grandſriermuts Par
terroile Art. Nußungs:

Eintra es Berſte Fauimann Berlin-Schöneberg,

FRL USER nog Rot] == Rr. 9'041, jeß & Se

fins 8 Kalen u Derlin) (einge vide Werkfätten für

Brunbſie rung Gi Feli b SLIT III AN

Rahner „rien ol. Charlotdenhus;
ie , bebauter

zaum mit Hausgarien, Prag

[? in, WU | NEL0%,
Fürxitenwalds“ (epa "und Ber M EAN abs Nr.
Pein ap aufhan FÜ* ml Berit is fes Handels:
7 6 Handels

M1 walde (Spree), >> Rr. 49916, Greiſe "elt Dem .v

Heute, am 25. Mörz 1919, nache

Zwangsverſteigerung,

GERE NIETEN dt,

jehung des in EE nen 1919, Berlin » Schöneberg. Piene |Car! Bauer, Kau

Fordemunoen hr
ven 13. Mai 1919, [ew Weg 17-29 (Eingang von

Feuſmann | C SEIot ien Geſellidsftex find: Alfred| Kaufmany, „Derlin Schöneberg.

vofura ber Fps
„1?
10 10 ER M Nos, KAanfoilin, Znhaber iſt: Goorg
DIENE | Rader (785 ei Bem unh Mi DeuG, FE 2 Berlin, m
al ,*% ems: . ay "
a iR eto fe „D6' Des: Uchrigang De id Ve EN Balin- D Oſfens

Saar dey Einiraaung dos Vor-|dorf) eingetracene Grundſtück, |markuva Berlin » Wilm-*5dgrf. ... 9, R. 119. 2. --
Zagpumggnmmenfes MICHHGn Bufraum ee Gebüudon, Augs- | Karten%latt 3, WVarzeſſs an 5
ena TeltGan m, hb. S5. In|vurger Gir. 70, Gemarkung (3863/101, 11 5 77 am groß, pon 27, Mürg 1919,
*" DoplineS iemvnoſtadt)  eingatra« Cborlottenhung. Aerienblott 7.) &vunditenemmttierrotig "Artes Bas Unisgericht, Wbt fe

neröffentlict: Dai geufmann, Beilin, ed nw Manis

Dffene
velepeſelſof Ms %, FEELIN Öneider & CTo,[1919. Orfellfcioſter „ad! 3

8

Styglauer Straße 64, wird zum , Gi " E10 8, Eleft (au fer, Bore
Me Enna fegzjen, fat Gründe von rale M IT M Seewen EMEN TREE NG ERS ME LE | 39 7 INE ENIT ERG Ihe
line Wilmersdor 1, -=- HS. Yet. 182 UR, mw H
EE erde. 0 pochen Blatt 2716, aur Zeit A Ein» ahortottenbu DE weer 360 M. Gedäude, NiO NEN DID EID der, Ii: LIKE) Mund! d SEITEN Berlina . Offens
Os wird aur Deſclußſaſfung fung | Vormerdes Auf den Mamen Deal Des Annen Groig Weſ pa, Kaufmann, Suigs Mande Fauſmann, DEREN
„ber Die Beibehaltung des es Nnuſmanns Ludwig En elmann ENG 9 Re 8908. WE) Berli, =» Nz 49017, Dl p1-124 März 3619, Gyſeliſchofter
nannten oder die Wehl Seim zeitung Wb. 4 8 Sehopfandt: Ber] 318 Andbäin Röbel jmd: Sheodur Giffländon
SENE IUENGN ſoäie Rer das Weeitelian Kövert Dplh M] 3 ee Ba . en e ME | ENE gefl Saettenbr SEE auiſwann Berlin, and Gaul
s -* | Bexlin zu gleichen Anteilen eine] Im Wege WERSEN, anganerſeiperung ir Mäe) pttenbit ui. 1: I +4-g
ausſ<u es [und eintretenden. | fragenen Goundſtücds unter | tredung "am 892 EEN pfter 6 Winklee,|genieur, Charlottenburg, m I BuOIGteREerg zm Nr 40.065,
Jans Über die im Pavagraphen | 2% Beiden Mittei R Wegs p3 nam, Berlins 49018, Alfreh M1 Automobilvertrich
333 Hor BORT EESORENENG Der | weht. DE ERNIE, MIENE LN Wen fel Aout ehopfandr [RG Bein nher iR: Otte Manſhioe Alke
Feichneten Gegenſtände au am W. Suni vu .. en der Gerichtsſtelle > 5 „4 Ulfxe: Zie Gel SEH iman
den 2. Ypril 19198, yormittans 190 Ü MERE LENE 7 „Steppe, Zim« 49% cdi & HEAL «) Derlin, ew ' 19. BP a ue] Betwgefrnnon elt dem .. d üs
a DW en Sahand [ND des MnLeeaaai Be Dt 3 I SANSIEEN 898. 88. 35 rtelg werfen Saa ape fas Wr Rg I| 1991 Oifans » GarbagaL [Bü M3 19190. Erhe:
9 Fer 99 richt, an der Gerichisſielle, Ts 64 des, „IM Grudge von AE I u [apt ies Bas W 017 7! UN eit dem 3. Januar 1919| Verlin, und 3E Altman
Abteilung B iſt heute mmm om mmm nnr mmm mn mm mmm
tragen worden: Bei Rr. 1050| Berlag und der Bertrieb von |= Debet. MX € Mit Stammaktien für das Geſc<häftsjahr 1917/18 kann gegen Ein«

„Baindeleae ſenat fm ie In unſer: - Hanbeksregiſter[t u 1'8.: .Siß:“ Berlin. Gegen, * Bilanz-Konto am 39.' September 1918, + 1 / Die in der Genorakverſammtung genehmkgte Dividende von
€]

. März 1919. Geſellſchafter te einge«| ſtand des Unternehmen! 25 Prozent auf die Vorzugsaktien uad 20 Prozent auf 'die
FN Dit al Dea H 1] iſ U n-|Büche itſchriften, Zeit: lief: des Dividendenſcheines Nr. 22 mit M
mann, erlin, un! ranz!S 4 we er e n-|Bicern, ziften, Zeitun: " ieferung des Dividendenſcheines Nr. mit M. ,-- pro
Müller, Buchhändler, Ber-|fallve fi de .: R g58-|gen und EEE jeder Art An en on Banßen 1.220 405.97 452 506.77 Vorzugsaktie und M. 200,-- pro Stammaktie bei dem Bank»
lin. == Nr. 49074. Zulius|Aktiengeſellſc<haft in|Dus Stammkapital beirägt | Zugan 7 ( 4 18 486.84 hauſe S. Vleichröder, Berlin 8, bei der Allgemeinen Deut»
Demuth, Mariendorf. In-| Winterthuz mit dem Siße in| 20 000 Mk. Geſchäftsführer: gang 00. 9..18.0. BN Ez IO 30.04 ſchen Creditanſialt und der Geſellſchaftskaſſe“ in Baußen in
Haber iſt Julius Demuth.|Winterthur - und Zweignieder-| Verleger Carl  Fahren- 3 4 238 892.81 Einpfang genommen werden. E
Kaufmann, Mariendorf. == Rr. | laſſung in Berlin, eptere unter|h o r ft in Charlottenburg, Ver- Abſchreibung 6 6 3 3 + 138.892.81 |. 1100 000,-- Der türnusgemäß aus dem Auffſichtsrate ausfcheidends
49075, Dental « Geſell-|der Firma: GS<weize-ſleger Georg Sturtmin Berlin.| „ Maſchinen-Konts « 5-5 +] 100000.= Herr Direktor A. Prekonikſch, Dommißſch, wurde wiedergewählt
ſchaft Z. Steiger & Co.,jriſche Unfallverſic<e-!Die Geſellſmhaft iſt eine Geſell- Zugang 4 +» „oe 0 0. 235 835.87 / [neu in den Auffihtsrat gewählt wurde Herr Komwerzienr.
Serk. Ni ee j an ? 5 Ä eie n g eſe 11. [haft mit beſaränfter Dein: 7 635 835.87 Ern wan FEN Uls Pechnungsreviſor warde dev

eit dem 14. Ti ikiale Berlin. Der Geſellſichaftsvertrag iſt .am er verpflichtete erreviſor, Herz il Rougemon

Geſellſchafter find: d Jakob Albrecht Villinger in/24, (SS 1919 abgeſchloſſen. Abſchreibung. = « «+ = - 325 834,87 |... 1=| Fümburg, beſtellt. <erreviſor, H %
Steiger, Kaufmann, Ber«| Winterthur iſt nicht - mehr| Als nicht eingetragen wird ver» | -- Gleis» un. Transportanlage» Baußen, den 18, März 1919. |
ün, und Glegmund May- Direftor der Seſellſhaft. =-| öjfentlicht. Deffentlice 4 Koi 8: ........ 50 000.2 j . .. EE:
„bl u m, Raufmann, Berlin. Zur ) Nr. 4042, er n e kifkanntmachungen der eſel] Mg 0... al . 3 i 5
Vertretung der Geſel!ſchaft find Bu mpenfabrik Aktien|ſchaft ne nur durch den] 63 580.55 Waggon- und Maschinenfahbrik 13
Bur haf ee ge- FAM KEC HLAAS, vorm Max Deutſchen RUHR eige 7 Abſchreibung . «+ + +| 23-380.55 30 .000.-- Akti 6 N h f ad
meinſcha' erm . = rg m em . 2579 Geſe a . nITENNREG [aud -| 3
Ne. 9.076. Jacob owt &|Siße in Treptow bei Verlin-| für  bledemballage]| " ben 9; „Gerüte-Könis| ..... T= jen-Geseilschaft 1
Tid auer, Neukölln, Offene| Gemäß dem ſchon. dur<geführ-| 1 nd lakatinduſtrie Is ==57575 Ä vorm Busch |
Handelsgeſellſchaft ſeit dem| ten Beſchluß der Aktionärver-|mit deſc<ränkter Haf- 7 164. L- [] „ j
5 März 1919. Geſellſchafter | ſammlung vom 7,. November | ix u g : Dem Kaufmann Karl Abſchreibung . 5 3 6 200 163.79 W. Buech, Golerter,

find: . 60 000-=1'
Kaufmann, - - Neukölln, und] 120 000 M, erhöht und . be-| Scünaz iſt Einzelprokura er- Zugang » 5 . »

alo Zacobowig| 1917 iſt Grundkapitat um|M ae ks - zu Falkenberg dei] „ Bahnanlage-Kon:s
“.S 1 Tic) '- | trägt jeßt 720 000 M. T; . <<. |. : u: :
Dem Meid u 2. 07 [ie von, dem Buff ierdt am iehng Du Dane 118) ſreitung „4 044] Sn) wwe. Große Berliner Straßenbahn, ; ..

Rudolf H . „] 30. Noveinber 1918 beſcyofſeue]: r ab.

Das Bhebe we Rubel & a. Abänderung, dex Faſſung der EISEN Ee 5228 „» Znventar-Konts a 8 0 + L= Die Aktionäre unferer Geſellſchaft werden zug

enftß, Kaufmann, Berlin. Gaßung- is nicht eingetra«| Dampfe und Seond- Zugang +. ..0 0.0.0... 13 982.42

bis nicht eingetragen wird ver-| gen wird noch veröffentlicht: | » äg<eret Rheingold ' 15 055.43 acßtundvierzigſten

öffentlicht: Geſchäftslofal: Ber-| uf dieſe - Grundkapitalser-| 6 ſellſchaft mit be- Abſchreibung « 6 3.6 + 13 982.42 L= ordentlichen Geueralverſammtlung,

fin Sean I Ne Wua erden paagegeb en räten Hoffung. „waſerfraſteſonls ans - de om

|. GHolzhandelsge- Die Firma iſt gelöſcht. == Dei | Straßenanloge-»Konks . KE. ; . EIU |

felliGaft As Beh- We bis 1 Bemaautende ate, 5435 Bie bereue; „ Gr enhaltangs-Ronts * - iz 18 [35 Md Sve el Metin „“ eu ves

Senbelgeſeltgaft een jene gewinnanteilsberechtigt ... ſind, wre, Ie Bete a gane ie 0 00 8 .0:.0. "r ſtattfindet, ergebenſt eingeladen. .“ 8

KE März 1919. Geſellſchafter | zum Preiſe von 180 Vonſun-|cg u g + Kaufmann Eamyel Abſchreibung - » 230.63 Lm] Die Aktien können hinterlegt werden bis ſpä ven

find: Fräulein Agnes Beh) petizar en runde Neumany iſt nicht mehr ung 08:08 ==ergen 28. April d. 3s,, abends 6 Uhr, in Berlin dei der Geſellſchaftss -
“ vzendt, Kauffray, Berlin, 730 Es unter ſich gleich, Geſchäftsführer. Wagenfahri- „ Modell-Konks 5 6 0 0 » 1672171 hauptkaſſe, Leipziger Plaß Nr. 14 und Voßſtr. Nr. 23, der Dreod«

und Fräulein Margot B.eh- berechtigte Je üb 3006 M kant Walter Gröning in Zugang > +» 6 000.» . ner Bank, Behrenſtraße Nr. 35/39 der Eſfektenkaſſe der Discant8s»

rendt, Kauffrau, Berlin. Dere ig En 5: er Ir. 40 845.) Berlin iſt zum Geſchäftsführer TZ Geſellſchaft, Behrenſtraße Nr. 42140. der Bank ſür Handel und

Zur Vertretung der Geſellſchaft| May Kray & Co. AL-]beſtellt- == Vei Nr. 13870 Abſchreibung + 5 5 3 - 15721.71 1.--| Induſtrie, Schinkelplaß Nr. 1/4, der Nationalbank für Beuth

Saut die Geſellſchafterin "E43 fellſc<a it mit Rejegstartoffeln „ Patente-Fonto » + er Ta- WE Baheenf SEE Rr. 0809, Mine 8 Met Geſelſchaf

mächtigt. ehrendt allein es dem Site in Berlin und SETE an 244 ſtung: Zugang » - 6 2. 0 0. 4.296,95 4 ve 62/63, der Firma Zacquier & Seenrins: An des

„Cafs Sohenſtaufen“| eigniederlaſſung in Kamenz hrt eing lautet jet! a ch EEE  4.=| Stechbahn Nr. 81/4; in Cölr a. Rhein dei der Niederlaſſung

ZU ke Sni Berlin | Firma, Fabrikdirektor. Eduard| Brannts einſ 16er pfere Dung fee 222) - 1 der Dreodner Bank und dem U. Ehaafſhauſen'ſchen ]

8178. Inhaber - iſt: Iulius] yn Krakik in Kamenz inſrungs - SDeſe „ Fabri: n . ? N
Selky, 8K( , lin- änkter Haf- lefon-Anlage-Zouto « - 1.-- Die Hinterlegung kann auch in tſcheinen der Reichs
Sichterfelde, au ſmahe Berlins Sachſen In Be Due ml . R; ſtand des Unter-| " ews EDE NE 3: d 128.51 Henk, ihrer Filialen oder de: Bank ver ner Kaſſenvereins

iſt Jett: Die Sicherung 125.51 : oder boi einem deutſchen Notar geſchehen. Ueber die erfolgia
ne me Ee von BVronnt- Abſchreibung + + 6» +1 128.51 L- Ehtarie zus wird ein Schein ausgefertigt, welcher als Eine

j des Reies = karte zur Generalverſammlung dient. Die ZJZahresbila:
iin ee anderer Ge- „- Tamburger Grundbeſiß . ; aum ſt Gewinn- und Verluſtrechnung ſowie ein den Vermögenen

Joſef Caſparius, Ber] qaufmann Paul Rehfeld in
1 » „2 Yader iB RC Verlin-Schöneberg iſt noch zum
Por in-Halenſee. = Ar. 49.081. Vorſtandswitglied ernannt,

ige 1550 544.08! 86833781.57 Vorortbahn A.-G. abgeſchloſſenen Verträge betreffend
Serene | 0.400 000,+--. dis Uebernahme des Vermögens dieſer: Geſellſchaften als
. 115 000,-- Fer Men Fniliaing der Liquidation gemäß 3 3096
4094.63 De'Sge . ;
eines Prokuriſten. Die Dauer | * H nta-Korrent-Konto: ib. 22 gerihterſeitung des Auffichtsrat3 und der Direktion über

mäftsführer (oben iger er Waren 6: 5 +

vertretender) oder N 06:8
Geſhafisführers (ordentlichen „EE etione-Sonis .
oder - ſeilvertretenden) und „ Kaſſa-Korto: Beſtand «

Berlin, 28. März 1919. Dd i thefenbe- M 2:| b
Aut . , welche damit zuſammen» ierau, Hypo! ſtand der Geſellſchaft 2:ttwi&elnder Bericht [ſir 1918 liegen vom
gönnte 8 [9 GUTE SIIN Amtsgericht Serlin-Mitte, ; Mie, Der ene aſtung «+ + + + un 00 Ihr, April d. Zo, dei der vorbezeichneten Grfellſchaftshauptlaſſe
je Ni ſene Hondelogeſellſchaft übte . trag iſt dur . Geſe » Verſicherungs » Prämien- : 716.01) 87 inſicht der Aktionäre aus. AER:
ei m 10. Januar 1919. Ge» In das | andelsregißer Ab- beſ<lv3 vom 17. Januar Ons = 0 0 0 0 Tagerorduung! -
ellſmafter find: Emil Hof-1e;3 hn Ce abgeändert. Eind mehrere Ge-|] „ Lagerbeſtändet (EEN ): -
Wa R u Ghweißer, 5 Berlin feilung B iR Bewtt „Engetragen ſäftsführer beten, f alte . Materialien 220,07 +4 117.60 SEE 8. Pt pa ng der Beſitiken Bettine Sen Cherlottenburgen

e neweide, wn! u 8 „jdie ertretung 3 4.68 .... “ 2 ror 3

König, Werkmeiſter, Tpi je A hot jen we Ser ufammenwirken zweier Ger Boie und * harbfert Lichen Berliner Vorortbahn ind der Nordöſtlichen Berliner

... Bei Nr. 27 78 Hau> & ſ<ränkier Haftung.
Edzardi: Prokuriſt iſt: Siß: Charlottenburg. Gegen»
Ernſt Fernbah, Berlin. -- ſtand des Unternehmens:
Dei Nr. 47 828 Dr. jur. Otto(Grogvertricb von Tabakiabri-

tommer, Verlin » Schöne» | koten. Das Stammkapital bes

: T I. beſtimmt. isſtand und die Lage der Geſchäfte unter Vor«
Un Dei Mee 17 0 H ts | zrä0t 20.000 M- beo wn Koma etat Mood Uns, Oden u Banken +2] 4787.888.20 legung der Bilanz, der Gewinn- und Verluſtrechnung, und
Veroinigter Motorenſ Wutns Ne Chtoltenom nl tu<t, Dr. Dito Kniebe| eu ee pehttorent 699 892,61 | 9487 780.901 des Geſchäftsberi<ts für 1918 ſowie Bericht der Reviſor;
MN DIESEN LME HUMT RSC IN EGRENURENEEN rea 30 1.24.77 EINZU WDE ITTEN
Dahl. Geſomtproturiſten find; | juſmann Georg Groth ml Ci. find nict mehr Geſchäfts EE dende und Erteilung dex Entlaſtung. “

Maz Zimmermann, Ber, " führer. - Kaufmann Nichard ammer

Ums Chtenberg, and abet Leaf Meine Befelſhaft| ANT 44 nicht mehr ſtellver- Credit

Molt han, Berlin-Wilmers-| Geſellſchaftsvertrag iſt am) 136: 24d27. andern Seen + Per Aktien-Kapital-Kontsot

dorf Von den drel Prokuriſten | 16. März 1919 abgeſchloſſen. Geſeſtsführe M € a Vorzugs Atien ....
eil, mmermann i j - „Zulius| | Stamm-Aktien 6 + + +

und Molthan find je zwei] Weiftf nn a Deſſen DLtges un a a 2 | „ Obtigations-Unlelhe-Ronts

gemeinſchaftlich zur Vertreiung| Bekanntmachungen der Gefell- Me DR Bei -Nr-| = Referpeonds-Konts = „. -
x Geſellſchaft ermäctligt. Die| (haft erfolgen nur durch. veu| (198 Deuntfher. Ino] 5 Anßerordtl., Reſervefonds-

8. Beſchlußfaſſung über Aenderung des 4 21 des Geſell»
ſchaftsſtatuts. 5 . 3 Er
Abſaß. 1, erſter Saß, erhält folgende Faſſung:

„Der Aufſichtsrat beſteht ]Je nach -Beſtimmung der Gts
neralverſammlung aus 12 bis 20 Mitgliedern.

Ebfaß 3 erhält im Anfang des erſten Saßes folgende

". Soſſung:: Gi 04 0 i
11 „Die" Geſellſchaft : ift“ dem-'Verband--Groß-Berlin ver«

rokura des Heinrich Kl üſ«| De; Ichganzeigen + - 129.008 . . Konto «+ + =» traglich verpflichtet, fich zu bemühen, die Zuwahl von

endorf iſt erloſchen. =- Bei FINE POREN ten 1?? 4 4 0 Dfenvdon ver „ Aval-Konts . + + N vier ſeitens des Verbandes zu bezeihnenden Perſön«

Nr. 26841: Cordes & Schörſtriegerdank. Wo 1 heautter Haft. ng:| » Räcſieilungs-Kanto « liekeiten in den Auffichtsrat herbeizuführen." "
red

S hl-|: E
„Ler, Chazlottenburg. Nieder» fahrtsgeſellſceafil es m Bonto-Rarrent-Rönts
ae fegt: Verlin-Friedenau. 12 Borl eps 527 me] dd iſt mit wehr Geſchöffs- |," Kreditoren . = + «
524 * jekt: Hermann Cor-|zen,Vere imigungmiticäprer, Kaufmann Max) „ Divibenen-Kants = .
Des Nouſmann, Berlin-Frie-| 3 eſ<ränfkter Haftung Cuhrt:in Berlin-iſt zum Ger; „ Obligations - Einköſungs-
“dem Betriebe des Ge 2] ben) Siho Berlin lAmiogerichtsbe- [Tgäfisführer beſtellt, = Bri Roni gglg:
gründeten. Forderungen u. Ver- [549 Berlin-Mitte), „Genen | Rr.. 14908 Brüc&ner „&| „ Calonſieuer - eung:

& Wahl von Auffichtsratsmitgliedern.
8. Wahl von Reviſoren. 6

Barlin, den 20. März Ws:

Große Berliner 'Straßenhahn.

.„...-."».

B 5: 5 tand 'bes Unterneßinens: Ilſ<ha/t mit ons is ue 0 00 . . M
; indliefeiten m bei dem Er«| 2) Die Förderung - der Wehle beiüräntler Haftu nat] „ Gewinn- u. Verluſt-Konts . Dor Aufslchtsrat.
Wa as Geſchäfts durch den] fahrt von Kriegsteilnehnsrn| Die Geſellſchaft iſt aufgelöſt] ," Reingewinn. « +---+ : „Urnhöld. Wiegner. 5,
. Werſhofen un Cordes) ars dem Deamtenſtände, im3 durc< Seta oſierbeſ uh von 5 iel
beſondere von Mitgliedern der | 94, Februar 1919. qu datt! nun verteilen : Y .„ 2
Berlin, 23. März 1918. Berliner Beamten - Vereini»| t'. der - Bücherrey'for Me3  Rüſtellung „flir Talonſteuer ; 1 8 „| j
j * Kmfogeriiht gung ſome deren. Angehö! zen & iberbe 2,9, in Berlin, 62% Dividende auf M.3 991 000 Deutsche Continental Gas Gesellschaft ;
ESTATES und nterbliebenen; ie Nr. “Ds orzugoltien 6 «ie + + ; j .
/ "Verkin-Mitte, Abteilung 90. Teta un der hierzu 1 Zunacliever . . 2208 Dividende auf M. 9000 ? - In Dessau. ; ;
; 5 derlichen. Mittel, vornehn'li tami eſ. „| Gtoammatktien . » . » « + 5 % ve:
7 burch en Betrieb wirtſchaft [9a iE tung; Durh Vel Statale“ Gewinnbeteill- Der ünferpeiehneit Vorſtand beehrt fich, die Herren Abtina
unfer Handelsrequter | jiher Unternehnangen. Das | ;Hluß vom 37. Februar 4919 (81 ng des Vorſtandes, ſowie näre que diesfährigen - - ;

In
Abteilung B iſt heute einge» "Ctammtlapital beträgt 39 009! das Etommfapital um 75090; Eraiifikotionen an Beamte .
tragen“ worden: Bei Nr. 679) Mark. Geſchäftsführer: Ver] Mark erhöht und. beträgt jeht! Tantieme des Aufſichtsrates .
Zi ZUUUPGERGS NRUIDEN| fagsbuchhändler j Dm 175 009 2. DUE EN
gefe a ydrae ichen in Berlin, e „| zom 27. Febrnar - 191: |
werk mit dem Giße au ENEN Willibald Ge 1-1 Gefellſchaftsvertrag auch ſonſt) Böorkrag anf neue Rechnung
Vorlin: Prokuriſt? - Franzi Fo rt in Charlottenburg. Die | abgeändert. Zivilingenieur Lud«

-ordentlichen. Generalvergammlung |
auf

Sonnabend, den 3. Mai d. I.- mittags. 12 Ahr,

Be ano 002| Geſeltfwaſt, 1 eine GefelſecHt | wig De Bret In Genen | Riaße IN ergebenſt einzuladen dew Kavallen

|. Er ermädchtigt, zt“ beſchränkt aftung. Der zum 4 e| . , . . : .

nändig „die Geſelſchoft as | Grf-iſhetSnertron . in am Beſten mt dem Rechte, die Ot: | Gewiny- u. Verluſt-Konto am 30. September 1918. Gegenſtände der Tagesyrdnungt

rtreten. -- 7, 866 3. März ,1919 abgeſchloſſen. Esj jellſciaft. allein 5 eidg |
„Allianz“ BVerſiche-| eden zel Gridäſtsfüiral|-“ Si I Si eee. === =| 1. gerlSt des Vorſlonbes und des Gufſichtsrtess ;

HRR g ge AEtlen. Geſel heften, Die Vertretung eri handel Gee TEN gn Sandlungs-Untoſten-Ronts 819 787.24| 3. Genehmigung des Rechnungsabſchluſſesz >, ;
Berlin und. mit Zweignieder«| 08. EE wad "Ws/tung: Durch Deſchuß vom] « Detriebs * Unfofien, einſet |; ; 8a. Genehmigung des  Requngaapihluſles. fü „Hasonſialh

-“ Taſſungen: zu München und 4 M 7 - | 25, Februar 1919 iſt der . eparaiuren . .

„Wien“ Die Profite 'des Karl | ;; en in We. KafiSvertrag abgeändert. materialien . + + + + 7 1.096 821.35 & Entlaſtung des Vorſtandes und Aufſichtsratesz ;
Siem e.der in Berlin iſt kenntmachungen der. Gefenl-] Bei Nr. 15944 Berliner| „ Arbeiter» und Feuerverſiche- . EA Re A WIRRES 10 SEAN 5827 6208
erloſchen. ' == Bei Nr. 981 | „ft erfolgen nur durc<h|Bilder Bühne Geſell-| wrung fowie Steuern . . Bendern dis d (enſMaftovertragen Neufi
Vereinigte Metall ſhaft erlogen m ſaft mit befäränfk.| „Abſchreibungen: j ; 9 fol Di Anelka dir DET etope Mitglieder
waarenfabriken A. G.jdm und bie PVerlinerſter Haftung? Kaufmann Gobäude-Konto + + + + 298 892.91 HER pweſenheil der Hälfte ſeiner Mitg|
vormals Haller & Co. 2] ger Zeitſchgrift. =- Franz M ay iſt nicht mehr Ge« Maſchinen-Konts « » - 825 834.87 2) Ergän Es ei 20 EI 2 foll mit
enit-dem Eiße zu Altona-Otten« | Beamer dm DEI 4 1 -) Imöftsführer, ; Gleis- u. Transportankage- : Wan 1: (Die Tant! emeſteiter Geſells
en. und. mit „Bweigniedere | M7 49 naler Bolk5.| Berlin, 29. März 1919. Konto- ow ir 23 589.55 fart Been en Daa ab von
Gluns ar. Berlin; Die von| 3 64a efellſmaft ä Amtagericht Werkzeuge und Oerät 200 163.79 9. Mahlen. zum Aufſichtsrat; ,

14. Februne 1910 beſaloſſene m it beſchränkter Haf! Berſin-Mitte, Ubtell, 153. Bahnanlogz:Kontd + 57 18 297.69 8. Wahl der Prüfungskommiſſion,

Abänderung der Saßung. =| umwawnnerunmernmeemnneernimennmeenemeeenanezzzzee | Zü weni Fonig , 13 982.42 "4... Die Berechtigung zum Eintritt in die Generalverſammlung
Wei Nr. -1515 Enzinger» Geſpannhaltungs-Konko . 230.68 I FRE aus den eſtimmungen der 88 23 und 28 des
Werke Artien-Geſell-| Enfiryfgy Altona--Hamburg--Yerlin. Modelie-Konto “+ + + =» 26 7.01.26 ſellſchafts-Vertrages. DIESE
(ERNE mit dem Siße zu 4 0 Paktente-Konto < + + - 1296.81. - Die Hinterlegung der Aktien kann außer auf dem Fentrals
„Vorms 2 „hein und mit] Bom Donnerstag, dem 3 April, ab werden die Schnelzie Telofon-Anlage-Konto 128.51 3 Bureau der Geſellſchaft in Deſſau erfolgen:
Hweigniederlaſſung zu Berlini) 3 und D 12 zwiſchen Altona--Hamburg und Berlin fol- |“ Gifekten-Ronis + = + +|... 6887655 801 015.48] bei der Berliner Handels«Gecllſchsft in Berlin-

vnier der Firma: Enzinger! genden Fahrplan. wieder eingelegt: Vila i ;

Tem * z-Ronto: Deutſchen unk in.-Berlin €
VW (2274 BAI DI NEE D 341.3. Rl.) 2. D42-(1L-8, SL) |" Yeingewinn 5 3 .95- LGBL 0387|. 5 + Anhalf-Deſfautſchen Landesbank in Deſſau;
WE Boritandenitatieh 815 vorm.“ ab Altona an 118 nahm... ÜO TIGE ETTES|; 5 den Serren Dinge! & Co. in Magdeburg,
Bauſmann . Georg. Ludwig EN Pap Hamburg, Enn . 48 M - -- m. „ dem Herrn 8: E Neubaues fi Mage
R EE € 3 ir 3 - -* Sam'“ura, Hauptbh", - 3" . aK 13 [27.44 7] > „ . Ul PFI! R
Wolf in Brölan et N| , Lonächmn: an Berlin, Lelrier Bhf. ab 622 - Ner Gate Et a 28 140.84] > den Herren-Vonediet Echönfeld & | Es in Hamburg,
Dentſhe Gteinwevle Die Züge- dienen. ein]weilen nur vem Ve:kehr zwiſchen| Rohgewinn «+ + 6 «|. amen EE : pa Sena in Bar zu Warſchatt.

Akbtivngeſellſchaft mit, Altona--Hamburg un" Berlin, Dex" Verkehr von und nach
dem "Eire . Berlin: Eine | Zwiſchenſtat onen iſt ausgoſchloſen, Dor Verkauf der Fayrka ten
von. ver. Aktionörverſammlung | na Borlin und nach Stationen über Berlin hinaus erfol»t in
am 3. März 19'9 Wfung der [Sam Dor Anal auf Grund von Fayrerlaubuisſcheinen nur am

; . Die Aktien ſind mit doppeltem, die HinterlegungsfSeins
Vorſtehends Bilanz fowie das Gewinn- und Verluſt-Konto| ds Reichsbank oder Rie init einem Nummernvergeinp»
ſtimmen mit. den. lus geprüften Büchern überein. nis HG PUIIEE eines. Notars

änderung dor. Faſſung der |Tage vor der Abfahrt, und zwar.zum Zuge D'3.(Aikona--Brrlin) . Z Die Hinte - Aktien ſpäteſtens am 80, Aprik -

Enhung. 8. Dei Ee m Elan 8 Ühr "vorm 8 s Buben 1 „Samba, SE Baußen, im Februar 1919. je 7 Tv. 55 Ener egung der A ie RSA kü .

Aktien. Boſe ) a am Fa"“rka:tenſZalter. Ner. und in- Altona, Hauptbhf., . reviſor. Die Bi v ie Sewinn-: u! erl Ce
zG ewan EE ng 1 nd Fahrkartenſchalter Nr. 3, 4 " Emil Rougemont, beetbeter Dier ; Jellſchaft is vet 15. (Apel /d. I. ab im Zentral-Burean

bereitung von) Es geiten hierfür-nur Fahrerlaubnisſc<eine, welche in Ham:
tzen mit dem. Sikk: hurg, Hauptbh?., am SHa.ter 84 85 und in Aitona, Hauptbht.,. am
LViaufdation Ut! Scha'ter 3 oe20e" Vorlage von Unterlagen für die Reiſenotwendig-
neldet; die peit. und Drinoliu keit auegefiellt werden KN .
| N In Berlin find*t dex Verkauf am Lehrter Bahnhof und. 1
*. 27. März 1919. den Neiſebüros ſtatt. iE
"My ien niet Derr nMitte , - Alt ons, den 80: März 1919. UA ;

2... RIEN
' „ Wai &b : „

'Waggon- und Maschinenfahrik |mia aii gaht 5066 ves woreaEn
EENED 7 SEE Stellen in Empfang genommen werden.

- . . Aktien-GeSellschaft | Setton, em 8. we ww

vorm. Busch. Deutiße Continental = Gas = Geſellihalt,

W. Buch. ..:... Soleelen SEEN WE

"8

koi]

EI
“ Abschtuß der AKktiengesellschaft. NSeder Hütte :..
: für den 31. Dozember 1918.

M Berliner Hypothekenbank Altiengeſellſchaft.

Bilang per 31. Degewber 1918.

4 M. M. R. M Köſſenbeſt Aktiva. || Attien-R Feaaaivae ;
8 . aſſenbeſtand «+ 0 woo. 1] Aktien-Kapital . «0 0 0...
1 Ebände ad. Grundbeſt Fi Fi enth von 1608. 35 000.000, | Zinsſekeine und Eorten 2 384 *| Geſeßliche Reterds « » 6 + «+
End an € Somaas 1016 | 18.884 502.45 8. Gefeßliche Rüclage . = +| 4800009.-- - [Scdabanwehungen » - ===» ESE EE
E. Bugang im Sahre 1918 -| 5240 193,20 4. Betriebs-Rüklage « > - +] 1400000: Gitte on 0.0 2: EEE MIESEN
[9 * EI 124 691.65 5. Rücklage der Peine » ZU Antage im Hypothekengeſchäft - !| Pfandbriof-Umlauf + > 5.5 4 4
“Abſchreibung i. SGN 18 264.m 21.208 440.6 Gi Baan erungen" der 80 563.24 Kommunale Darlehen EN ' JommugabObligationen ...
6 000 000 iner Walz» tändige Hypvt! nfext . 4 Ve: toſte Pfanöbricfe . « » « «
wens Aktien ix .. a 8317 509.-- eine « Zlſeder Eiſenbahn . 1938 100,59] 80598 854.53 Fuge 2019 Alge Hypo- 1) Amorti) aon für Sypo-
8. Beteiligungen . >. 870 000.-- | 6687 500.-4 7. Fückſtellung wegen Talon- thekenz:nien für 1918 (abzügl. 1] then... -eorb nr
4. Laſſe und Poſtſche> « «fm 805 57376 ſteu ...." 80 000.--- der bereits eingegangener) . !| Amortiſations'onds für Kom-
8. Schul? vor «+ + + 16 643 145.34 -. 8: Rückſtellung wegen Kriegs- Am 1. Jänua- 1919 fällige Kom- || munat-Dailehen - + + + + +
6. Erprugniſſo und gedaufte PEET ſteuer. » - 4» >» 0 +] S886000,--| 4680000,--| munal-Darlehnsziaien (ab; 1) Kreditoren. , - «
Waren = oo 8 190 581.76 9. Rüekſtändige Dividenden u. “ der bereits Angtgonzenen | Vorausbvezahite Sypothetenzinf:
17. Wertpapiers ESCHER: 15 970 [9 insſcheine aus den Jahren Bonkacbäude Taubenſtraße j| Pfandbrief-ZinstGeine . . .
8. Vertpa * und Raſſe in ys 915, 1916, 1917 und 1918 . "2 m.-- Grundſtücks-Beteiligungs-Konto || Koinmunal-Obligat.- Zinsſcheine
“ 10. Gekündigte Teilſch“:idver- 1 Nüeſſtändige Dividendenſ<eine .
Ziſeder dagen da Sein 198 654.53 ſehreibungen der Aulei j Reingewinn, » oo. -..-
m. Dieteben dü auf Geiierhäufer 1.261 878.41 1 4 1: orks 1 Suti 478 008.---
Summe der Betriehswerte Z Dini Zul] 260.669 1.8 Wuezahtung der auf dn pat „[etgelebten Divibenhe | für 1918 auf die Alten
| e 03036. Ih Side 101 df . 1 Mine
30. Hinterlegte Wertpapiers 1a Deamten-Verſorgungs- ; beute ab an unjerer Kaſſe in Bertin, Tanvenſtr. 22, und an „den früher bekanntgemachten
18. 6 Sparte | de: „Angeſtellten | Gahlſtellen.
und Avbeiter + + € > + +| BIGSUGSS Berlin, den 36. März 1919.
NETTER KEP EW (I E01 7 Beiliner Hypothekenbank Aktiengeſcllſchaft.

Emme, dex ſ<webenben

...6.

a22372

8 112 400.--

u
16. Brides 2 303. 5

17. Vortrag au!

PreusSische Hypotheken-Actien-Bank.

Bilanz vom 31. Dezember 1918.
Gowinn- und Verlustrechnung der Aktiengesellschaft Noeder Hütte NH Eng

.
eie Sypotheken . +
Sreie Supa +
Kaſſe ſowie Guthaben dei der
Reichsbank und deim Kaſſen»

für das Jahr 1918.

M.
3'916 254.--J Gewinnvortrag von 1917. . .

18 023 870,46 | Landerwerbs-Konto
» 24-44 816, ey Gebäude-Konto , „

' Bitanz-Konto
per 30. Juni 1918.

Activa
Eiſenerzgruben-Kt.
Blei- und Zinkerz-
giuben-Konto « „

Majſhinen-Konto „
Inveniar-Konto .

ür Abſchreibungen « . . 814 315.96] Berein + = 411 .501,04| Moterialien-u.Crzeo
bſchreibungen auf Wettpapfers 3 230 196.- Entnahme aus der Vetrlebs- Unverzinsl. ESchayanweiſ. des vorrats-Konto „. , *21650.19
Gu tnantelle wm Vergütnügen 382 458.1 -160 000.---| Deutſch. Reiches u. Preußens 8431 458,30 Interims-Konto . . 6708.60
Dividerdenkonto 4800 0009. Erzielte or Rohbetriebsiberſchuß : 8 839 980.32 | Pertpapiere: Bankguthab., Kaſſe
Gowinnvortrag auf 1919 . DEB S7 25 392.' Eigene Pfandbriefe » « und Debitoren ab». .
pn EHI PSE: THIEN 8 Anleihen des Reichs, deut- dis Kreditoren „ 644 928.78
[72A Sundesſtaaten und 1uſb-Ronto Ver» MILE
€ ... . 018 Gere IIN
; . Abschluß der Aktiengesellschaft Peiner Walzwerk | 59) andere, ffeiten > 5 5 « 27.967 883,56 127;
: ebitoren: TT
in - für den 30. Juni 1918. 8) Guthaben bei Banken Aktien-Kapital-Kto, 2958 000,-.
! Bankhäuſern 4 . « » « Mi for ds-Konio 5 639.85
| == =| 19 goderungen wagen in: R EG
1. Herſtellungskoſten der Hüte 2. Attien? ital, 6 J.- 6.090 000.-- eepfand 80 40 OE aS
BEE Taten KE feinen | GH EEE Te. EIE IWEIN
einſchli; rundbe erſchiedene oſten. Y . ..
Deitand am 1: Zul 1917 | 4999 558,56 44 Sparkaſſe der Angeſtellten 1918, zahlb. v. 2. bis 15, Za» Geer 30 Verluſt-Könto
Bend im Jahre 1917.18 6513 181.235 und Arbeiter. « . . - . 1 930 308.30] 45.704 810.181 nittar 1919 == M, 268 816.41 . Inn .
5 512 736.81 6, Allgemeine BetriebsrüFlage | 4000 500,--| Rücſtände für 1918 ſind ab- B90t 43,38 Verluſt-Borken u8gaben NT 3.28
Abſchreibung im Jahre 6. Geſetzliche Rücklage - + +]. 600000. 4600000.-| „geſhiiebn  e* 366 455.88 | Unkoſten, Material,
1917-18 + + 4 + 4.705 405.251 7. Rücſtelung für Ueber, ommunal-Dar! ehen-inſen . , er
emen 4 n Bankgrundſlü> . . + Gedalt u. Steuern 198 689 38
2. Sekoufte Waren und halb. führung in die Friedens: abzüglich Abſchreibung ails. 1.283 000,-- | Sozia e Laſten „ „ 6 888.17
ertige Erzeugniſſe - EIR 5 013.721.63j wirtſchaft « « 3 000 000.-- Wertpapiere des Penſion5« u. Advſchreibungen , . 197 690.79
2 ertige Erzeugniſſe + » » 842 529.70] 8. Rückſtellung für * Artege: Unt M ungs-Fonds 9741 .555,-- 76
chuidner + + + + + 4 „f 19783319.19 ewinnſteuer . . . 2.332 200.-- | 0a Rani EI 1- 2
5. Wertpaplere 255 2 3 | 317975425 9. Btirgſchaftsgläubiger . di 1.504 300. | Abveſchriebene Veteiligungen 5 %- Einnahmen
68. Kaſſe und Wechſel » 6.4» 72 467.841 4 10. Gewinnvortrag auf das Ge- . geſchriebene Beteiligungen =<. 7 | Bergprodutten-» Kto, 466 989.21
7. Beteiligungen. « » + 835 000.-- ſchäftsjahr 1918-19 . » » = 740.048.24 438 438 556,87 | Zinjen-Konto . „ - 30245.28
8. Verſicherungen. und “Ber: : M. Konto für div. Ein-
ſchiedenes . 3 197.59 < 'Aktien-Kapital . - .. 50 599 200, | nohmen . , » » + 1475346
9. Darlehen auf Arbeiterhäuſer 289 734.66 H NR Z Bilanz-Konto , „ - 165853653
40. Bürgſchaften « + u - + +. * GEE j 181 rü . "BLTTBSTIT
| : WRITE 3297 alte RARE 4. jar Aftlengefellſchaft
niht konvert.: 4 rü x Bergproduktenhaudel
„Gewinn- u. Verlustrechnung der Aktiennesellschaft Peiner Walzwerk| "2: 100% gee 1904 19 und Montaninduſtrie.
0 8 Dex V d.
- für das Jahr 1917/18, - - „. 58 SSE A AAA EIG
» *« » 2007 iT Zn der außerordentlihen Ge»
ür Abſchreibungen 1,708 105.25 | Sewinnvortrag vom Vorfahre . 665.200.02 . .»'» 114% "Hon ung der
? 13 re nN ..*. winnvi m Dor) onüre &
Kütelung für Kriegsgewinn- RohbvetriebsÜberſhuß « « « « 9.029 391.47 6.0 ie “% 320 167 0.,-= VO 22. NEUSS KEUSGET
- ſteuer. ou u m + 232 200,-- I Kommunal-Obligationen: „| den Auffichtsrat neu gewählt
Gewinnvortrag auf 1918-19 . 740 048.24 Yusgabe vom Jahre 1008 * art Gtadtrat Eugen Pe
D677 651.45 Id “TFM EIG „ »„/"-. nofsky, „Berlin, :
4 - 1.68 „". » 014% Ee pE Berlin, den 38 März
Dei Meſerne nn 2 0353 3600 000, Schuithelß-Brauere]
I SIC Hüte Abschluß ERT EELET ME UEU: 788 0677 Aktlen-Gegellschaft.
[] Agio « Ii, ungs '. Reſerva für L, Boehme.
Die Goeneralver: ammlung vom 20. Fakrs re Jahren der Deutschen Treuhand-Gegellsehaft | % Werbe Serie I. . . .;. 2860000 | Schreib mas ehin8n
at die für das Jahr 1 zu verteilende Dividende au: roviſion8-Vortr« .. ,-- |
5 vom Hundert festvegetzt. Die Dividende kann yom am 31. Dezember 1918. = [gevait Kreditoren .-. M 3 1,807 197,111 7
23. März d. J. ab erhoben werden. , meer wemen | UutSgeloſte Pfandbr' iefe ..."“. -. - 25 629,43 |E gämt].gangbar Systeme,
E «nnovor, den 21. März 1919. y Aktiva, Zinſen v. Pfandbr. u. Komm.» JR jene, gebrauchte, 60/ort. iy
Koſſenbeſtand - 6 » » = »- M 2451028 Obligationen * + «- | 3966.201,01|& lieferbar, Farbbänger, €
Der Aufsichtsrat der Aktlengezellzchaft Bankguthaben « 06» » + „1724875331 1749383.59|Nicht Übgehobene Dividende : 56 151,--| q Kohie-u.Durchschlagpap. 5
diszeder Hüte, Ghuldnir » + NALER ZA ICIEERDIENUN 826 339.16 | Depoſitäl- gon We, aud 323 427,--| Z Nn Suromöbel) [5
w.MN Justizr at. E EDEipaE ertpapiere des Penſions un '5 Herrenzimm., Privat
OF Or, Jugtizr a FASSEN umd Seteltigangen 2 23 . EN . 3688 517. | Unterſtühungs-Tonds 2.0.78 741 555,-- | 8 v.einfacust. Eivatkont.
4 reupänberiig ezwalteles Grundſtä> (ein: Gewinn» u. Verluſtrechnung . eie 208 |
eſezt zum Betrag darantf ruhenden 96,87
Julius Berger Tiefbau- Berpfitätung) «u on Mu 27200404 Gewinn n. Verluft-Konto vom. 31. 3). Dezember 1918. 1918|

4

Reparaturwerkstatt.
H. Erczlio
Beriin C 19,527 Ielatr. 17,

Aktiengeseilschaft. Er Re vL) DEEIUNAET
Die Aktionäre unferer Geſellſchaft werden hierdurch. zu | Wtienkapital, » « « » « „6 « 6 "es <| 2000000, [Zinſen von Aen nal brin | 2.018.310...) 18491 203,97 Schreib» 3
ginſerer am 5. Mai 1919, vormittags 11 Uhr, im Hotel Kaiſer Klagen: „4 208 M8 M. 1000 000. Verwatturigs-Unkoſten: .
hof zu Berlin) ſtattfindenden Opdenilicht 4 3.5 8,34 M 1650 000,-| 3) Gehälter aufen 3 82 | AES maschiren,
än „ats . " onſtige en . . >» I 08, neue und. gebrauchte, ſämtliche
ordentlichen General Versammlung | SENtaaaiucgene 00 u 18202) 0) Einen 44.4 2 2 2 | BiBS760| 84970710] Syſlems, Sfawie  Sironöbet
evgebenſt eingeladen. ERERBTEN rau af 4577 (WTE ION das „Dan 15 000,--| Sohlepapier und ale Zubchöre
ica F Eint v. Zins: "Teile günſtigſt, Neparoture
Tagesordnung: Srouhänberiſch (übernommene ypothefen: Proviſion of. Eintöſung v- Zip 3 18.027,33 | werfſtatt für ſämt, Syſtemes
L.-Berichterſtattung des Vorſtandes. und des Aufſichts» erpi! NS «ver. 272 944.04 Reingewinn aus 1913. « - - | 89069940,96 Blromaſchinenvertrie]
aufe be, fie lanz und den Betrieb des abgelaufenen TIZZ5 Berbleibeuder - Gewinn-BVortrag Hugo Schroeder, 4
e 3 ..... .».] 1528502,681 8593442,74
Beſchlußfaſſung über die Genehmigung der Jahreobilanz Gewinn- und Verluft-Nechnung., . Wilmersdorfer Straße 152.
ad Ge mepteilung für vi Geſchäftsjaht 1918; -- üm = EI 57 Zl IE 4.201,23 Wilhelm 479.
<hlußfaſſung Über die. Entlaſtung des Vorſtandes und Z| n.
3.0 des WuſſitSrtes; ne Sepdlungs Unten Ee ags + 9 +| 939701 |Stolun-Bertiag aus WIr. 153380288] Schreihmaschinen-
4. Wohlen zum Aufſichtsratz Rücſtellung für FUSSES HORSES 2000.-- | 8) Hopothefen == einſchließl. ir Koparatur-Wertaigt
8. Aenderung des 8 244 der Statuten der Geſellſchaft (detr. | Ge Gacſtel] 6 2 2 1 941,60 Verwaltungs5« f. ſämtl. Syſteme. Verkauf IE.
Aenderung ... ......».6:.9%. 356 913.44 bi
Erhöhung der Tantieme des Aufſichtsrats). ; 1382 721.68 Foſtenbeiträge EIE beigenter aſchinen und
Min Diejenigen Aftionäre, welche iu der ER 2 der CIELLNL ILN EN : Bone Dar ehen >. “08 Eies D
men oder Anträge len, haben B 38.0 a 1 .'
Statuten unſerer Geſelſmaft ihre Aktien aber ie Hintere Bovine wd. Reoiflon5ge bühren 88. 0-5) a 048.80 | &) Lombards, Wechſeln uſw. 18 908 698,39 Rea erin
eſheimgung eines Notars ſpäteſtens drei Tage vor EN infen und. Gewinn aus Wevtpa ieren: u nd De. “78 | Darlchens-»Proviſion, u. Zinſen- 2 ZI bd ie m Älhen
der were verfam ung -= den Tag der Hinterlegung und . 'teiligungen.: 14 882 193.11 eniſchödtgungen & ]
dor Generalverjammlung nicht mitgerechnet == R Rae ane aa BIE EERR| 1:0) auS IDIR 0 in 03 Dae CEEPSI
in Spfts bei der EN Dans: m omer Gir.40/1| Derlin, im März 1919, ; WhfeDewiun (U Autoit für 1908; 0 ea]
LA . t, „
bei dem Bunkhauſe Georg romberg & Cs,, A Hyp.-Bank-Heſ.) « + - : 7.962,65 'erweliältigungs-
7 Diane hel bem Sanie M Cie hagen, Deutsche Treuhanid-Geseſtschaft. ! EROL | Maschinen
„ eim bei der Pildes9e' m Der Vorztand. : BZüro
. möbel
Hehufs Erlangung einer Stimmkarte . zu hinterlegen. Blinzig, Yodinus. Dr. Broekhage. Dr. Schukh. Horſchig. Preussische Hypotheken-Actien- Bank.|: Zin gediegener öbel:

Die Hinlerlogungsfriſt endet am leßten intelegüngs
- 8m 5 Uhr nachmittags. Y 00

Stes der Aktien können auch von der Reichshank aus- |
geſtellte Depotſcheine hinterlegt werden.

. Verlin, den 27. März 1919.
Julius „Berger Tlefbau-Aktlengesellschaft.|

Der Yorstand,
SAujius Dergen 6

Thinius, Lueder. A. Müller.

Die Auszahlung - der. Dividenden ar Sa mit M. 22.--i|
ür eine Aktie über M. 600,-- und M. 84,-- für eine Aktie!
rx M. 1200,-- erfolgt gegen Grung 3 des Dividenden: |

Vorſtiehenden. Abſchluß nebſt Gewinn- und Verltſfi-ReH
ſowie die Bücher der Dentſ<enTrenhand. Geſellſchaft habe it
im Auftrag des Aufſichtsrats eingehend geprüft. IH Beſtätige,
daß, die Blicher ordnungsgemäß geführt ſind, die obige
<hlüßzahlen mit den Büchern übereinſtimmen und der (3ME] TEB 1

en geſeßlichen Vorſäriſten entſprechend aufgeſtellt iD
Beſtände an Kaſſe, Bankgut und Wertpapieren wurden
feſtgeſtellt und in Ordnung befunden,

4. . Sh. Bey,

Derlia, im Närz 19)]8

„

eines Nr. 7 vom 24, März cr, ab an unſerer Naſſe.
ohrenſtraße 65, ſowie an den früher bekanntgemachten Stell: en.

=

Gtellen.
Berlin, den 2. März 1919.

Die Direktion.

Herren u. Konferenzzimmer
Z E Kartenrecister 2 ZE

Vertikal» Registraturen
Sämt»her Bürobedar;
Renaraiue - Werkstait,
- Druckerei
WihelmDren:fcke
Kommandanienzlr, 66

Y
3

. Das höngre Leben,

. Helga Motander, Paul Bildt. mit Lucis Blafjner „Spielreiten. mur für Verftas vindt ſ
) Sinteal- Themen Ban Cari FIAEN Wochentags 5 und 78% Uhr R EE WA Oy 300) "es
iG *' DiaSchönste von Alen, EM Sarberne I hind fret, Sonntags 4 und 7 Uhr NB, Die Vorträge Snden 69, 5 Mithwooh e vonnorainE

- Deatzehes Opern!
4 Veri Jugend, Biorauf:

< das dreimäderihaus Aus ogants Foz 13008 H. 3,-> au aur während der Vortübrang von Verhas vine Verhias vineit | 1 ; k. en» „. “ | Motzetrafe 22.
; K Ines Theater, | Am a die vine Freikarten heben keine Gönige Z 3 KerkauPalast 13]
. 16 8697 Salto MorHalt, 2 Vorrkt Biete. |... - Fam “ mE en ranttmanhene EE RE
8 8 DPOY. . I 1900099 0090000000FÄ0000905 n :
AT Schvarzvätmäde. ] p 0170 a = TEEENERE |
„Hr it € DAN Fllege. 0 jf! Ü ; | M8 vy EE :
Matropol-Theater. | Kazino | dg Miami Nac< erfolgkem Umbau! „Peltzer aa Grill“
„30487: Die Faschinysfee, | An d, Weldendammer Brück: 8 Vorztellunsg, Neu eröffnet! Neu eröffnet! '
Beam Kors 1 R eren ej TREES EEE“ Hermann P eitzer
Earn Ludwig Trautmann 6 naven Äprii-Betiager ' o nn n d o rf ' Neue Wilhelmatraage 5
aB aendern Chay?, | pps N 8 ard - - ffFrühei Zollernhof) ne ien
„Thonter | M rhe „a .
108; ) Wie 32 Ku anta Ee Knöpier Unter den Linden 36 || M € ER08 00
7 t eiffei 4 8 2 a
"Be Far wilden umme Richard Hirie Bertin J Eröfinnung nächste Woche
enter am Netendertlatz. Traude Holl Fete Era TUR Znternotionaler 4 ;

1ER, Das 6184 M 8 Ereiittn: ;

„„Nirig : Camilio Hildebrand,

So »patag 4 U,; Häknse) y. Grete!./3 ip ihrem Verwarn x
- Tigaer & FredrigiSa0, | "Drei Riegel

Feſte 8650. Tagl. 7% Dhrs Komische Akrobaten. *

Opernhous Los S1I08-Theater

Unter den Linden, - [dient Won: Vioter Barnowaly,
Mitiwo 33. Abonn.«Vorſiel!ung. | 7% Dir: Der Blaufurhs, jj
8: Tannhäuſer. Donnersteg: Der vote Hahn.iß

7: Artahne auf Naxos. |apt:o'pg Künstler - Theater. 1
Schauſpielhaus 7 Uhr: Der Schöpfer, -
Am Gendarmenmartt. [Don : Der Schöpfer, 455
Mittwod), 92, Ubonn.-«Vorſtelitet PFreisg: "Der Senhänfar,

De nn URANIA

Singakademie, Heute, Mittwoch, 7% Uhr: 5
HI. (letzter) Klavierabend

Lambrino,

Bonaten O-Moll, op. 13; Es-Dur, op. 31, H
Boothovan: Kr. 35 EI op 7 09; Car, ep. 38 |
Rarten 5,4,8,2M b: Bote & Bock. Wertheim u Abendk.
Sadiniaknnentiherierkktniemggri renzen äl SI

MITTWOCH, DEN 2. APRIL 1919

„ZIRKUS BUSCH

7: Die Kreuzelſchreiber. Taukenstr. 48- , : „11. 3
BIEGE 70585 X ie Ds DEE 1. yt ichen Cheater Bachefeinsag Gründonne ais Ke hd 6; ud: ö
emacs Zenter, hr: Die Alpen in Levens-!i8 Bibel-Abend

1 Bat, Win Cs Nach gefün| Biers. „Miche Brede
DB. 7 U,: Wie vs Beh gefällt | Ba aEektg des Dal
Ti DiE EabeDing, Im Hörgan1; 8 Uhr: Die Schön
areas Tg Das Dater wenn „veitder deutgehenLandgchaft, (V

GR SENI IG 1911017 1.

Bücheo d. Pantilora.

Mid „ Könipprätzer Stra, April-Spielplan!
DaRe Bi.

Proitag: Biberpelz. Verlängsertes Gastepial:

da WE | Frieda Hess

Heimatschutz

Schutz gegen Anarchie, Schutz den -
Grenzen, Schutz der deutschen Kultur!

Wwaerv-
Triezch
- Karton 6,4,3,2 M,

"Karten vom 26. März haben hierfür GUHtInkett.
eemaeememeenepeumeeamewieZE nern IE
Beethoven-Saab, : | OStEP- Mane 8 Uhr:

7, u: 8. Lustiger Abend

SENFF-GEORGI

| 4 Tptzto Wiederholungen d, Programms: Von Verlobung,
| [2 Hochzeit, Ehestand. | Karton 5,4,38,2,1N.

MEERE NEE 20 = Vorttä EN NTT

Fg „* a Karien für obige Veranstaltungen
>24, Uhrz Feidhorenhägel. Jan irg : 111.4.:0354) . 1] | bei Bote & Book und A Wertheim,
Donnewing: ErdgalSi. || am aan, 0janowari von Major Freiherrn von. Reibnitz ; 2

Sonnabend: Feldhereahügel.

MARMORSAAL ZOO

== Neue Tünzs. ==

Berliner Theater. „über Zweck und Ziele des Bundes

„emen 1 3

NY] EI | Mergen, Dannersiag, 3, April, 7 Uhr .
7,15 Unr: Starne, nen | Wiily M ia bryck RENN TN ETG GESELLSCHAFTS -ABEND 4
Volksbüiäne Petr zul] Epnst Taorn . GROSSER MODEN - KORSQ :
Direktion Friede. Kappl Ilyaionist, - ; Freie Aussprachel Pt: 1er AA ITAT IM MAMA, Al oroeonn 1
Donn. 77 115 Witnelm Tetl,1| Tato u. May - Anfang 7% Uhr - Anfang 7, Uhr, FILM-STERNE:

Frianon-Theaier Bareit u. Walls

Iven Andersen » Manas Kühnberg

Irmgard Bern lg) adel leine

Naben, 8 Die en Dent Singendo TonzoBagenteiks. kis Bornjunge ! En Roller
Rotkäppchen, Zwei P ottfays Hansi Bur, Res58i Orla

Rita Ciermont : Ossj Oswalida

Maria Da:hover ercedes Savanl

Oiga Desmond ybiii Smolowa
ascha Gura vu Synd

ther Haren jarid "Wefers

Balancy-Akt,
A8 23.8 U,: Bi . 198. Male: f
BE | Drei Burghalrs

Der gute Ruf Gympagtigeher A!

Kurfürſlendamm

"Van Hermann Budermann. Loia Gral Kammerll jele nneliess Halbs Hann: Weiss8
Bus Piiak, Funn Schnfelt || 25083 Marg Bollendorſvlas Iriedrichfiraße

Sonzabi. ht U.: Schneewittchen, Zwei Margwills. R
onzarkt: D

Br ANZ timiekende Lu6:8 Klegalkaugen IS
8 Frühlings-Tänze kala Bde

js Promenaden. Konzert in des Ke Sn und „Gelber“ S8
Y Veranda, im Wintergarten u. Evontbolz- Baal während der
M Gopelieckafts-P aug wr „MindeneLombolas =" Karten
v ameriert) Wl endkagge 3 M, Aufschlag)
4 Bote 1424 0 Eecheim. “els 4 oe Potedamar Plats )

Der gewaltige Prunkflim ch

Verl as vnd!

BARREN DRFERRN TB
(DieWwWahrhelt ziegt).

Uraufführung:
Freitag, den 4. April

G 7!1, Uhr
Zur Premiere nur eine Voratellung
'Ab Sonnabend Gen 5. April

jedyich» u. Linienstr, Drei 'Riegels

Mes jz fe! Geschw, KibB ||
Schaupplel von Ryrafiturzerlanea, -
Wonne) Dolabaum Kinemtograph, ji:

aiiMaria Pospijschlit,

Raigdenz-T neaier,
Bntergrundbahn Kloaterairaße
Avsgang Stralauer Straße,
Kaot, 3418, 'Töglich 7%, Uhr:

EAR
Kaffee Meran, »Schöneberg,

fInnsbrucker Straße 16, Untergrundbahn Stadtpark,

'Daul Steinitz

wor: Das Geneimnisder Me" ghanform 6 rakter

ps Friedriobstr, 216, 55
NE Dirt Janes Klein.

7% April 7;
1 Sonnta dr, yu. 7%
Varis:6 [081208 0.06.

[CIE RSPiets Dor Weites, engtank up
„iD Seltögeprnng“

Von Dermann Sudermunn 18
Spielleitung: Alfred Rotier.
Ford Boan, Zugen Burz, Open %
Linburg, Jvlins Valkeaste)
Hmpma Debner, Ress Valetti.|E

Theaterkagse yB-
unterbr, g+öfnet

ans. mt at-is neuem Th93 tb

Kdyozthioazene, pünktlich beginnende Voratetungen ;
WährendderVorzteitungkeintiniag - Y

Eintrittokarien Haben nur am Tape der Lözung Göltlgkeit
Vorvorkau! tlglich: von 12 bis 1 Uhr an der Kasze der
ebangenannien Theater, = Erhöhte Praize von

Gavallerte rustigans,| zy

Froge „Wilhelmet. Thoster,
Hanneri |;

Admirals - Patast,
Baifett auf dem Elze
- Tanz»=Revue ===»

I

.*'
| Thatia-Klub
FH

„Beginn 7 Uhr.

Uhr: fg "8 led: j: 81, |B Vorzügliche Küche. FS ERNE Erfriſhungsroum i . uE | Z
onter des Wentens. |N 46 19 Udr: Ball, She BIetoS Naehe .. : Diele - Keſfauraont | = n aa IRERIEEEN
58: Fiahame Sherry, Überein] ||“ JÄCO RO, Di 4 i KE ERS IS 7 t'
Wohn eight : = Täglich von 6 bis 6/5 Uhr nachmittags FU de R F
wan Gref Erzerabung, Kaffee Weinreztaurant und yoy /58 bis 2/6 42 Uhr abends muſiziert n n- e auran |“

(WeTChZEGTEN-TRERTET: Tie „Blau Diels [5] a ] ( B e r | ; EE HELEN Die
Abende 7:6 Uhr god.500 Sopnteg ns Boyerlachen 68 pe e e mann m iE: Friedrich iroaße 87 - Unfer den Linden 44 |
oiatiing T üän iar Am Boyerlachen Piefz IE EEE NHANG ANETLNGHOSHNNHANPNDARIANNN ASU

BEEN |E Bewe wa 18 he 111 Eintritt freit Heten pal
wirkend d pb “Tang ro + Gedeck Inklnsivs Ga: ;
qU kant Spenan EI SSN Tonndorf-Betriebe 1! Allſeitig -
Rauter, Girzr, 9 'Marengs 0UPpSr von " "Ed Arns Tonndorf, IE: Gu
Neb», ds eltern, 1 Geunck MN 10,== p, Pr '
2.0071 (8 PRETINHEN | BAUS LAs | gerühmie Verpflegung
; Ad KWE 12M 8 ila Hardt polen wnah Jar BEE EN meeumememmmenmen I ; !

Projew, auto: pflogt, Woind

=ewers Ab 7 Uhp rewe
Erst-Jass, Künatler-Konzeri
ia"
KSE RMAACNTTETN

Piliiharmonig, ; Wailer Steingi
Lettg? Wanner - Aheng| 8 erge ;

es Philhgenion, Oreho:tars | 50 Billaras

1. Muſſhi ;
Kapelle Pörfner

Singer & Halbersiaedter G.m.H.H,||
Kaneonier. keke MONnrentilräße.
*TEENEEPÖHRELITE BERGEN PEER WERNERS ENTRIES ENIE MEERES

- er len it RENN |
M

Quang 8 Uhr, Eintyiti 1.4

