BERLINER

GREET

3 Audreaöſr, 89 (Ri

Oberſhbneweide:

Rreinftr.
Geen

IN AEIEIT 3

na; Dr,

Bi ea En Entde

Reer,
Haudif

Beſchluß des Landesraks
von Livland und Eſtland.

Wunſch uac< Perſonalunion mit vem
König von Preußen.

Amtiiche Meldung.

1 Lettie), von der Univerſität Dorpat 1 Vertreter
(Deutſcher), aus dem Gebiet von Peſchory 1 Ver-

treten kön»

der 18 dem | Außerdem wurden zahlecicpe Mo
| erbeutet,

*
[Amtli<.) Großes Hauptquartier,
den 18. April.

Weſtlicher Kriegsſchanplatz.

Auf dem Sc<lachtfelde an der Lys
machten nnfere Angriffe gegen eiligſt
auf Kraftwagen und mit der Bahn her-
angeführte engliſche Diviſionen gute

Von den HEöhen von Moeſen (Meſ»-

entlang
lungen die Hand. Der ſtark verdrahtete
froutal ſchwer zu nehmende Wald fiel
durch Umfaſſung.

Zwiſchen don- von Armentidves auf
Bailleul und Morville reger Bah-
neu wir den Ai 8 au die
Bahn von Bailienl "12 M "Merris und an
den Oſtrand des Waldes von Nieppe
vor. Südlich von Merville überwanden
unſere Truppen den Clareuce-Fluß und
erreichten nach Erſfürmrug von Locon
den La Baſſse-Kanal nordweſtlich vou

An der Schlachtfront zu beiden Seiten
der Somme hielt in vielen Abſchnitten
lebhafter Artilleriekampf an. Oextliche
Vorſtöße unſerer Infanterie beiverfeits
des Luce-Baches brachten 409 Gefangene,
Franzoſen und Engländer, ein.

Dwiſchen Maas und Moſel drangen
Erkundungsabteilungen in franzöſiſche
und amerikaniſche Gräben ein und mach-
ten Gefangene. In erfolgleſen Gegeu-
14-1] erlitt der Feind ſchwere Ver-
iu

Von den anderen Kriegsſchaupläten
nichts Neues,

Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff.
*

Auf der Kampffront vom Kanal von Hollebeke
bis weſtlich des Ploeckſteert-Waldes leiſtete der
Engläuder zähen Widekſtand. Trojz der harten

wurden 28 Geſchüße erbeutet und zahlreiche Ge-
fangene gewacht. Bei den Kämpfen weſtlich Mee»
fen (Meſſines) und bei Wulwerghem iſt die Beute
au Gefangenen, Geſchüßen und Kriegsmaterial

im Wachſen.

Südlich Hebuterne wurden am Mergen
des 13, April ſtarke feindliche Patrouillenvor-
ſtöße abgewieſca, Die deutſche Artillerie beſchoß
in den Nachmittagsſtunden mit gutem Erfolge
äußerſt regen Bahn- und Kraftwogenverkehr, der
zwiſchen Doullend-“Armentieres und auf den
Straßen von Arras beobachtet wurde, Der
Bahnhof Laherliä&re wurde von den
Deutſchen in Brand geſchofien. Unter den Ge-
fangeen aus den erfo!9-eirhen Kämpfen beider»
feits des Lyobaches befinden ſich ſieben Offiziere.

die Fronzojen mit Flammenwertern die deutſchen
Etellungen auf dem Mont Reuand an, Der

eind wurde teils durc) Feuer, teils durch ſo»
iortigen Gegonſtoß zurücgeſchlagen. Die Be-
ſchießung der Städte Noye und Laou durch die
Franzoſen hielt weiterhin an.

Yie Erſtürmung von Merville.

Der wichtige Ort Merville war einem
Rogiment als Angriffsziel zugewieſen. Dis dicht
vor ſeine Häuſer hatie es fich im Laufe des
Toges herangearbeitket. Gegend Abend ſehbe es
zum Sturm an. Maſchniengewehre nehmen
die Hauptſtraße dor Stadt unter Feuer. Rechts
und links davon ſtürzten ſich die Kompagnten in

Etädthen. Ut ſchnellen

fäuberten die Straßen. Aus allen Nebengaſſen
ftrömend brachen die deutſchen Ampriffstruppen
mit [autem Surra bis zum Weſtrand des Ortes

vor.
Der Gagläuder war gsflohen und

ging es erneut vorwärts. Weſtlich der Stadt
empfingen die Engländer, die ſich nachts dict am
Ausgang eingegraben hatten, dis Deutſchen mit
Gewehrfeuer. Wiaderum gingen die Maſchinen-
gewehre zwiſchen den Häuſertrümmern des Weſt-
ausganges in Stellung und eröffneten ihr xruhi-
ges und wohlgezieltes Feuer. Plößlich winkten
die Britz mit weißen Fahnen zu den Deutſchen
herüber. Kaum eine halbe Stunde ſpäter ſeßie
das deutſche Regiment ſeinen Vorwarſch fort-
Merville blieb unbeſtritten in
deutſ<ev Hand,

Yeue Jernbeſchießung von Paris.

Meldung der Agence Havas.
Paxis, 13, April.
Der Feind hot die Beſchießung der Gs
gend von Paris om 12, April tagsüber
fortgeſeht. Zwei Tote und zwölf Verwundete.
*

"Tetentend
teib!
ij erhöht.

ee ne aulgtofen dis dut

"| re ie auf
Ee Su]
85 zäherung deutſcher Fluptenge unmöglich
uherdem erließ die Dariſer Volizei eine

|

EZ EEN
“
Bei I WIPES Saat Kot
Moſtricgan, egen deſen AWaptihe Wir:
kungen 527 entſleidung ſämtlicher im Un-
terfhliepf eſe Peron hlen wird.
Das Journal beſpöttelt dieſe Berfigieehre
ingen fbeins,

Wie Pariſer ngen mitteilen
die Luftabwehr von Paris
verſtärkt worden. Die Zahl der Verl

die nur zu Lungenentzündu'

Die neueſte Lüge

Clemenceaus.

Was Kaiſer Karl wirklich geſchrieben hat,

19: Lefegraphiſher Berieht.

" Wien, 12. April. >
Amtlich wird verlautbart: Dar von dem frau-
a in feinem Com»

*

Der gefälſchte Brief.

Telegr. unſeres Korreſpondenken.?

Bepn, 12. April.
x Agence Havos teiff folgende obfte
„Es iſt kein Haltepunkt vorhanden im Trieb-
werk der Lüge. Indem Kaiſer Karl unter den
Augen Beriias die lüögneriſchen Dementis des
Grafen Czernin auf ſich nimmt, zwingt er
die ſranzöſiſche Regierung dazu, den Beweis zu
liefern. Folgendermaßen lautet der
Tert des am 31. März 1917 durch den Prinzen

mittelten Driefes:
„Mein lieber Giztust "

Das Ende des dritien Jahres dieſes Krieges,
de: ſoviel Trauer und ſv viele Schmerzen in
Walt brachte, rüdt heran. Alle Böiker meines
Reiches ſind enger als je vereint -im gemein»
ſamen Willen, die Integrität der Monarchiv
felbſt um den Preis der ſchwerſten zu ers
halten. Dank ihrer Einigkeit und der Hilfe aller
Nationalitäten meines Reiches konnte die
Monarchie feit bold drei Zahren den ernſteſten
Anſtürmen widerſtehen. Niemand dürfte die
von mainen Truppen d<vongetragenen. militäti-
ſchen Vorteile beſtreiten, beſoyders die auf dem
Boitonkriegsſchauploß, eid. +

rn Gheihils 5 Dronbriiä we
tige erſtandsfkroft und
ze Wir alle bewundern
wunderbare traditionelle Tapferkeit
feiner Avmeen und den Opfergeiſt des ganzen
franzöſiſchen Volkes. Deahalb iſt es mir beſon»
ders angenehm, zu ſehen, daß, obwohl wir
ougcablielih Gegner find, kein Auseinander-
gehen der Geſichtspunkte oder der Aſpirationen
mein Reich von Frankreich trennt. I<h bin des
rechtigt, offen ſagen zu dürfen, daß meine leb»
haften Sympathien für Frankreich
mit jenen, welche in der Monarchie herr-
ichen, auf immerdar die Rückkehr eines Kriegs»
zuſtandes vermeiden werden, für welchen mir
keine Verantwortung zufällt. Zu dieſem Zweeke
"d um die Echtheit dieſer Gefühle auf beſtimmte
Art kundzutun, bitte ic Dieß, geheim und
"off*ziell, Heren Poineare, dem Prä
a der franzöſiſchen Republik mitzuteilen,
5 i& mit allen Mitteln und unter Auſbietung
oil mines perſönlichen Einfluſſes bei meinem
Verbündeien die gerechten franzö
ſiſchen Anſprühehinſi<tli Elſaß
Lothringens unterftüßen werde, Was
Vel 9:en anbetrifft, muß es in ſeiner Souverä-
der hergeſtellt werden und ſeine geſam-

igung, die es für die erlittenen
ha!ten ſollte,
wird in feiner Souveränität

wieder hergeiteilt werden und == a!s Unterpfand
unferes gnten Willeys => ſind wir bereit, ihm
einen gerechten natürlichen 30239 zum Adriati-
ſchen Meer ſowie wei
Aonzeffionen zuzufichern. E«
Oeſterreich-Ungarn als erſte und abſolute Bedin»
gung verlangen, daß das Königreic) Sebien alte
Beziehungen abbricht und jede Geſell“chaft over
Vereinigung unterdrückt, deren Ziel die Auf-
!öjung der Monarchie iſt, insbeſorderd die Ra»
rodns Odbrana, daß es loyal und 91
Mittel jede derartige Agitation ſowoh! in Serbien
als arßerhalb feiner Grenzen verhindert und
daß es unter der Garantie der Cnientemächte
»ies gewährleiſtet. Die Ereig
Rußland abgeſpielt haben, zwinpen mich, meine
diesbezüglichen Ideen für jenen Tag vorzube-
halten, an welchem dort eine geſekliche und defi-
nitive Regierung vorhanden ſein wird.

Nachdem ich meine Gedanken darg»/ zt habe,
bitte ich Died, mix Deinerſeits nach Beſpre-
chung mit den beiden Mächten zuerſt
die Meinung Frankreichs, dann die Englands
auseinanderzuſeßen, um dergeſtalt eine Grund»
lage vorzubereiten, auf welcher offiziells Bo-
jJprechungen begonnen werden könnten, um zur
Befriediqnng aller zu gelangen. Hoffen wir, daß
wir auf dieſe Wei'e beiderſeits bald dem Leiden
Tauſender von Menſchen und von Familien, die
in Trauer und Furcht leben, ein Ende ſehen zu
Bimon, Genohmige ußw,

hat,
die Fiterreichliche Regierung eingeladen, fich
über den von ihr zugeſtan'denen Verſuch und
über die Einzelheiten der Beſprechungen 'hres
Deleyierten zu äußern.

-
Eo die franzöſiſche Fälſchung. Falls Cle-
menceau geglaubt hat, durch dieſen perfiden
Trikk den vom Grafen Czernin gegen ihn ge-
führten Schlag parieren und dariſber hinaus
Zwieſpalt ums und unſeren öſter-
reichiſch-ungariſchen Bundesgenoſſen ſtiften zu
knnen, ſo wird er ſehr bald ſehen, daß er fich
gründlich geirrt hat. Kaiſer Wilhelm hat ganz
recht, wenn er in ſeinem Telegramm an dea
Kaiſer Karl auf unſere gemeinſame Pflicht hin-
weiſt, die Feinde auf al len Kriegsſchauplähen
rüffichtslos anzugreifen und zu ſchlagen. Nie-
mand hat das Recht, daran zu zweifeln, daß
unſere öſterveichiſch-ungariſchen Bundesgenoſſen
ihre Pflicht mit derſelben Hingebung erfüllen
werden wie wir ſie erfüllen und mit der fie
ſekbſt ſie während aller der ſchweren Kriegsjahre
erfüllt haben, Und unter den Schlägen, die ſie
den Feinden verſeßen werden, wird das in
Frankreich errichtete S&windelgebäude elend zu-
fammenbrechen. Der Tag, an dem Oeſterreich»
Ungarn mit'dent Schwert in der Fauſt den Be-
weis liefern wird, daß es über den von Cle»
menceau ausgeſtreuten Verdächtigunnen erhoben
ſt, wird kommen und er wird bald kommen,
Daß die Franzoſen mit ihrer ordinären FAl-

much die Ueberzeuguna der öſterreichiſchen Preſſe.
„Der Brief Kaiſer Karls iſt,“ ſo ſchreibt dos
Wiener Fremdenblatt, „in feiner echten
Faſſuna ein hiſtoriſches Dokument für den feſten
Cntſchluß des Kaiſers, mit aller Macht für die
Zugezörigkeit Elſaß-Lothringens am Dentſchlond
zu kämpfen. Die Fälſchuna, deren fich Clemen-
evau bediente, brinat die innerſte Ueberzeuaung
Kaijor Karls an den Taa, feinen unerſchütter-
ichen Wilen, an der Seite Deutſchlands gegen»

franzöſiſchen Aſpirationen zu ſchreiten.
ade das Gegenteil alſo von dem, was die
jranzöſiſcke Regierung durch die Veröffentlichung
riefes bezweckte, iſt erreicht

des gefälſchten Kaiſerb |

worden. Die qanze Welt weiß jekt, dak Kaſer

Aar! in der Frege Elfaß-Lothringens ſolidariſch

mit Deutſchland iſt. Diesmal iſt wirklich der

Bleil auf den Gfihen zurüßenfallen.? == Die
eue Freie Preſſe ſagt,

offenbar zeweint kat & bA eint Feenleneen.

durch die er von Paris aus des

der Monerehie und

fönne. „Dieſe Gefahr war aber zie

Il unſer Diindmis ams den errähglbden

Gröffefufſſen, eus Fffentlichen Rotwendig-
Jeiten, aus der Rücfich auf Gemeinſ> |
ten entſpringt, die in den jekigen Welt-
verhältniſſen nirgends foſt finden
find. In der ' verfaſſungsmäßigen I
«arc<hie nnen Bündniffe, jo! die Kröfte,
dur welche ſie geſchaffen ſind, nicht erlöſchen,
durch Zufälligkeiten, wie den Mißbrauch eines

iv eſhwäht werden. 0]
nicht du! m“ -
Das Rewe Wiener Tagblatt ficht die
Depeſche Kaiſer Wilhelms on Kaiſer Karl als
Beweis dafür an, daß das franzöſiſche Unter»

Brieſes in einer kurzen Auſzähl: zum
Verſtändnis weſentlichen Tatſächlichkeiten. Nach
dem Telegromm des Kaiſers Karl an Kaiſer
Wikhelm, das an Klarheit wahrhaftig nichts zu
wünſchen übrig läßt, konnte man ſich in der
Tat 7jode Weitſchweifigkeit erſparen. Die gleiche
geſtimmte Antwort des Deutſchen Kaiſers be»
ſtätigt Herrn Clemenceau ausdrückl. Ger
brauch unlauterſter und niedrigſter Mittel. Das
mit kann der Zwiſchenfall Clemenceau als er»
ledigt gelten.“

Balgariſch-tärfiſche
Gren;fragen.
Dr. Helſferich als Vermittier,

Zu den rumäniſchen Friedensbedingungen ge-
hört, wie hier bekannt, die Loslöfung der
geſamten Dobrudſcha nom rumäniſchen
Staatsgebiet. Es iſt dafür zunächſt aus ver-
ſchiedenen Gründen formell der Wea gewählt
worden, daß Rumänien die Dobrudſcha an die
Gefamtheit der Mittelmächte u
an und für ſich gar kein 7
die Mittelmächte ihrerſeits die Dobrudſcha
dann an Bulgarien weitergeben
werden, das auf dieſes Gebiet berechtigte Au-
ſprüche erheben kann, die auch von fämtlichen
Staaten der Mittelmächte anerkannt werden.

Bevor dieſe Uebereinnung jedoch geſchehen
kann, mocht ſih die Regelung gewiſſer
Grenzfragen zwiſchen de: Türkei
und Bulgarien noiwendig. Verhand
lungen darüber ſchweben ſeit langem. Sie waren
vor hirzem ins Sto>en geraten, und oh
verſchiedene Vermittlungsverſuche, die in Berlin
unternommen worden ſind, haben biaher noch zu
keinem endgültigen Ergebnis qeführt. Neuer»
dings ſollen nun die Verhandlungen über dieſe
Frage wieder aufgenommen werden, und zwar
wird, wie wir zuverläſſig hören, der frühere
Staatoſekretär Dr. Helfferich im Namen
des deutiſ<en Reichskanzlers die
Vermitt übernehmen

[ſferich ift geſtern aus dem Haupt
quartior zurücgelehrt, wo er mit dem Kanzler
und der Heeresleikung Nückſprache genommen
und die nötigen Inſtruktionen erhalten hat.

5 vere Kämpfe in Paiäſtina.

Kouſiantinopel, 12, April. Paläſtina-
[50mm Zu eenenten wütenden Anſtürmen mühte
Engländer ihm geſtern verſagt gebliebene
Erfolge zu erreichen. Ünter Einfaß ſtarker Ar-
ti <tele er feine Angriffe mit beſonderer
Heftigkeit gegen unſere ngen öſtlich Rafatz
alle ſeine Angriffe wucden abge-
wieſen. Ein vorübergehend verloren gegan-
gener St wurde dem Gegner durch ſofor-
Gogenſtoß wieder entriſſen; die Steilun-
ind feſt in unſerer Hand, Ein-
ebrachte Gefangene beſtätigen überein fimmwend
ie ſchweren blutigen Verluſte, die der Eng-
länder dur< ſeine Angriffe erlitt. Ein feind-
liches Flugzeug wurde im Luftkampf hinter un-
ſſen, die Inſaſſen ſind tot.
= Koukaſusfront: Unſere Truppen rücen
auf der ganzen Front planmäßig vorwärts,

.
Engliſcher Hoeresbericht aus Paläſtina.
bes 10. April unternahm
eind die
n unſere Front, Der
über an. Die türkiſch-
pen, die in unſere vorge
der Richtung auf Berukin
wurden durch
zurückgeworfen. Unſere Linien
wurden an mehreren Stellen veegrräe, wobei
dem , Feinde ſchwere Verluſte beigebracht und
einige MWh und deutſche Gefangene, gemocht
wurden, Am 11. April brach ein türkiſcher An-
wufees Reen -. 145
xs in der Nähe von El Go-
en Verluſten in

en Tru
lungen
vordrangen,

amp
deutſ
rüelten

ETL
Zordans

gewieſen.
Dienſtpflicht in Holla!
au Fr pait Eater in defend:
er N

den, den
BEEN
Der I der

Nablus-Etraf
eeiteie Angi "ande gelte ab-

| Die iriſche Nenfipflicht
angenommen.

Teiegraphiſcher Bericht.

London, 13. April.

Unterhaus. Bei der Erörterung des Mann-
ſchafts-Geſeßes wurde ein iriſcher Zuſazantrag,
der die Dienſtpflicht für Irland von
der Genehmigung durch ein iriſches Porla-
ment abhängig macht, mit 280 gegen 108 Stim»
men abgelehnt. Die Erörterung war durc»
aus gemäßigt im Ton, und ſowohl der General»
ſekretär für Irland, Duke, wie Bonar Law
verſprechen in feierlicher Weiſe die tunlichſt bal-
dige Ginführung von Homerule auf der Grund-
lage der Forderungen des iriſchen Konvents. Die
Regierung würde verſuchen, das Howerule-Geſeß
mit der Vorbereitung der Ausführung des Mann»
ſchoftserſaß-Geſehes zur Durchführung zu brin»
gen. Der Zufaß, der das Geſeß für Irland zur
Amwendung bringt, wurde mit 281 gegen
11 Stimmen angenommen,

Der Parlamentoberichterſtatter des Daily
Telegraph meldet, daß der Bericht der
iriſchen Konvention geſtern im Unter»
hauſe vorgelegt wurde. Der Bericht beſteht aus
fünf Teilen. Es wird darin die Errichtung eines
Parlamentes für ganz Irland vorgeſchlagen, das
aus einem Oberhauſe und einem Unterhauſe be»
ſtehen ſoll, und gleichzeitig entſprechende Sicher»
ſtellung für die Unioniſten, Die Konvention
hat mit 43 gegen 27 Stimmen beſchloſſen, daß
die Einführung der Dienſtpflicht für Zrland dem
iriſchen Parlament überlaſſen werden muß.

Es zeigt ſich übrigens, daß auch die Ulſter»
leute Gegner der Dienſtpflicht ſind,
Am boſten geht dies aus einem Bericht der Daily
News aus der Hechöurg der Ulſterleute , Bel»

jo. Von dort meldet das Blatt, die
x Unioniſten ſeien entrüſtet über Carſons
hauptung, daß die Ulſterleute die Dienſtpflicht
werlangten, Carſon möge es wagen, in Belfaſt
vor eine Verſammlung von Oranjemännern
im Alter von 18--51 Jahren hinzutreten und
die Dienſtpflicht zu verteidigen. Der Korre»
/pondent fügt hinzu, er habe nicht eine
einzige Stimme für die Dienſtpflicht ge
hört. In einer großen Verſammlung, die am
Donnerstag abend in Belfaſt abgehalten
wurde, wurde denn auch der Beſchluß gefaßt,
daß, falls die Dienſtpflichtworlage Geſeß werden
ſollte, ein Aufruf an alle Iren erfolgen müßte,
olle Beziehungen zu dem engliſchen Parlament
abzubrechen und nach Irland zurückzukehren.

Der nationaliſtiſche Kandidat für die Erſah-
wahl in Kings County in Irland, John D 9 0-
ley, hat ols Proteſt gegen die Dienſtpflichl-
vorlage beſchloſſen, micht gegen deu Sinnfeiner»
kandidaten

Lloyd Georges Stellung erſchättert.

Telegr. un/oro9 Korreſpondenfen,

Bern, 13. April.

Von beſonderer Seite kommt die Nachricht,
daß die Stellung Lloyd Georges durc
die deutſchen Siege in Frankreich und durch die
Ernennung eines franzöſiſchen Generaliſſimus
derart erſchüttert wurde, daß der Rü>-
tritt des Kabinetts erwogen werde
und Beratungen mit verſchiedenen Parteiführern
ſtattfanden, um die Bildung eines Koolitions-
kabinetts zu ſichern. Das Kabinett Aoyd George
wäre heute nicht mehr, wenn fich irgend einer
der führenden Staatsmänner Englands bereit
gezeigt hätte, die Regierung zu übernehmen.
Natürlich wolle keiner das Odium der einzig-

rüchaitlos zu unterſtüßen. Asquiths Oppoſition
wird nur zum Scheine weiter aufrecht erhalten.
Andererſeits müßte Royd George die weitere

ur< Ausdehnung der Wehrpfli

erkaufen. Er ſelbſt wie ein großer

Kabinetts waren gegen dieſe gefährliche Maß-

regel. Sie konnten jedoch den Widerſtand der

Unioniſten nicht brechen, die die Anwendung der

Wehrpflicht auf Irland ſchon ſeit vielen Mo»
einer Kompagne fordern, ob-

TT
Zi

t
|

ſal:
Dp

Unſere Seeffreitträſte
vor Helſingſors.

(Umtlich.) Berlin, 18. April. Dee die H'ſſo>
unternehmung-der Armee nach Finnland unter»

Eine öſterreichiſche Fiottille
in Hdeſſa.

Telegraphiſcher Berit.
Wien, 13. April.

Aus dem Kriegspreſſequartier wird gemeldet:
Die Flottillenabtei!ung Wulff, beſtehend aus viey
Monitoren, zwei Patrouilienbooten und zwei
Dampfern, iſt am 12. 4. nachmittags in Odeſſa
eingelaufen. Die tadelloſe Durchführung dieſer
Ueberfahrt bedeute: um ſo mehr eine beſonders
maritime Leiſtung, als es fich durchweg um
kleine Schiffseinheiten handelt, die ni<ht für den
Seedienſt gebaut wurden (keines der Fahrzeuge
hat über 500 Tonnen), und als gerade das
Schwarze Meer ein navigatoriſch, beſonders zuv
jehigen Zahreazeit, ſehr ſchwieriges
danſtellt. Die genannten Einheiten find
als Repräſentanten der Flotten der Mittel»

zenden Gtromgebieten
erhaltung eines geregelten Schiſisverkehrs mitzu»

45900 Tonnen verſenkt.

Aus Geleitzügen herausgeſchofſen.

Qimtlih) Berlin, 13. April.

Zm Sperrgebiet um England wure
den von unſeren U-Booten 28000 Br. -R. -T,
feindlichen Handelsſchiffsraumes vernichtet,

Schwer betroffen wurde durH die Verſenkuns
gen wiederum der Transportverlehr im Aermel»
kanal zwiſchen der franzöfiſchen und engliſchem
Küſte, Zwei 6000 B-Y-T. große, tefbeladens
Dampfer wurden dort in qut iw
griffen bei ſtarker feindlicher Gogenwirkung aus
Geleitzlgen herausgeſchoffen. Eim 8000 BRT,
großer Tankdampfer, der dure Zerſtörer gefecherh
war, wurde an der engliſchen Weſtküſte verfenkk.
An den Erfolgen hat der Kopitänleutnank
Remv den Hauptanteil,

Unſere U-Boote im Mittelmeer verfenkten im
der Aegaeis und bei Malta fünf Dam»
pferund neun Segler von zuſommen et
23000 B. R. T.

Die Dampfer fuhren in geſicherten Geleiſe

Der Chef des Admiralſtabes der Marins.

Engſiſcher Heeresbericht

us (R und der
ide liche Angriffe e>6:f
an der ganzen Front
Baſſe Kanals bis Folfebele en
wurden ſtarke br

von
12.

wert un Veitfeul wur

Dean ure mi Earlen

in dieſem Gebiet ausgeführt und

Unſere Truppen m

(

338

LIE
at%B

204]

» GEIST PRPREREUEWETEG

-
'-

ze

Ge
=
-4

„tr

„2:

+4
>
* ISBISDDEN

pie

vn 7

BRÜRSLEE“

ZÜNTEEN

ABE:

eini ad

7]

ic 28

etwa

öſchluk EEE Been Ramme ze Ren ein Konten ere
der Wahlreditsvorlogen. | Ba R zi
der Pleuarberatungen: 30. April,

| Im BVerfaſſungsausſc<uß des Ab-
geordnetenhauſes wurde geſtern die | und des
dweite Leſung der Reformvorlagen

iR fegendwig verkürzt werden. Die Am
vornherein (rgendwig verfüg
wurden v

n abge
Mantelzeſehen, wohurh als dini Dat
arer Verbindung miteinander

"OX ON | Bere wür Due

die "Triäheinerſrägen.
Wünſche der Parteien,

Eil
u nme Fr

Sißungen
abgeſtimmt, freilich nachdem er die erſte Leſung
mit einer an Obſtruktion heranreichenden

ichteit“ vorgenommen hatte.
Das Stimmenverhältnis im Plenum

ordneter en
der Kriegsernährungspolitit. Er warnte vor
Sin finhen ais Wahlteihtogegnid [or Ea den mrtungen forderte Abbau, erkannte

aus, Brot- und
1 WRE ung 8-3 wie vor die

[ſberalen « in vg rmer AI]
Hälfte für das gleiche Wahlrecht erklärt haben, | [in [dn
deven Zah 8 weh 0] III MEN Rariwfein DN in dem nächſten Abend. Etwas viel
en Geite angenommen werden
daß einzelne Konſervative der entſcheidenden ew Em ES ügen]
nge Aaganprfer = zn 1 fnptg tee 52) Ein ZE je den Redner warnt | unt 8 18. MEER
Auf alle Fälle wird das gleiche Wahlrecht nur . Die S<weineabſhle rahtung fei in | |:
KR ESEL STEHEN vietfeh Vie vorha

Ein
1-45 exe betonte Veſondets 'die Rot-
bogen EM GERMieTEn Cue waged

organifi Ein anderer Konſervati
ferie den > Bürofrattomus in der Frhegornähe

enthalten: dn 2 Epe

ehbeſtände bur< ey Rd

wurß am 24. Mai, da insgeſami 50 Prozent dos gezeichneten Beirages fättig find, 100 M

du Sude geführt. In richtiger Erkenntnis | denten und dem Aelteſtena in geg auſes
der Notwendigkeit, die Entſcheidung in die Hand | vorzuſchlagen, FENN logi
4 MEINT pn be | mit der
ie dritte | einen

Siu fu har Eb
[<t und im Pertteetzient

und
jatte er mit Brahms, Wolf und Strauß einen

iis
Albin aus des Marge
|- - Zin |» Babe en [mg "Bennet und |
ies s
durch den GERE TE und Gemüts und diefe *chen immerhin ein
ſeien Cim BoſSränfung dr Fleiſs Lalant in ihr erfennen. .- MÖN
NICHTE NE deſſen zn zwei Duel der run us für pen Br UNIDIH

Ran Eiche un anawertiei, as

rau „Mn Ea rd
enliebe“ für mein armes Ohr. ie 4

erm „mehr E M der GD Reiſer ei läßt, wußte
ſindung und die Wi

rer zu feſſeln, und naent/ich Schubert war ſie
eine liebevolle Interprekin.

Ks wei „Hans Sonnenſtößers Höllenfahrt.
Web eine 5 Reihe ve prenreg ift Lepa 4 zu Apels heiteres Traumſpie!, jeht ins

elottenburger Gillerthenter über»
hum gegangen, hat von ſeiner Wirkung ſeit den Ta-

landwin ftlicher Sachverſtämdi da es am Noliendorfplaß üd geweſen,
rei WEnn gn Mahnahmen und Met Reben Der Rd
Dorrätt, | 22 Is geden im des wand

ten
rauche, des X.-4
GER eRR Ll 2 R Ra | DB „ME ig Pact Biron 20 32
(=. . we 14 für heitere Eugene feed „arwiſt

erichtigkeit ſeltſt in dez Eroumhand!
be aubt entraten zu 3 €
eſa!

Gei fund unter Aehard Kir
"4 de „ow Duriesfen.

Road, bs nz Senger, Paula S>
Klein und Erika Nymgau
Nebenrollen durchweg mit

Eifer dei der Sche. d

el Yat Caſforr nied 36. Ait
EN
Set WE 357 WOtaies Bit

.... 5; mr nD mitt: u M „Übr,
WEER EI

CAMU BIO: wn 4

ren Liederabend ver<nſtaltet.

wikven, Mitte der Dieſter *den undeklimmenn
Mut zur Groteske a1:3) da bewieſck, ws
disponiert, in Stimme

Stimmung,

heldenhaft, nur mit einem ſchmäch-
Hymne aus ) grade

Day Ungariſhe Streifquartett
X] Prettau „Rahme
abe

Dangel: Jof

Benda
unh, feine Frau, 0.
die veagune für den Dole Kirſt u
ew Zaid Schöneberg, Eiſenacher teen vas
S<hürer, Chefbufhaiter der Fro 5
feierte om 16.

Ddnart
Bidrlges Veblitum
Lokalchronik.

Dilard-Turnier auf 2400,
mnebend 3 Übe et

a MER
Turopa. Die be
Bw =

tamen in in dem Liederabend der
Komponiſten NI Behör:
E-Mu] Lotti, u Meier des nd

Leder, FPD feh der der k 4
zel einer v ir erlangen Durche
eine Aus»

evends, im Kal
begins

rin durc< die Muſikalität ihrer Emp-
524 des Auodrufs die Zu-

Jozef Lewinäki.

„Breofon 1. de
He „dem Hentrale

EEE Eng
id
iE <|: Meßeaveiderionen verh
mod "inbeitlihen 1

in den wunderli
eines Traumes zu entrollen,

ie der R Sj

4919 2. Januar Zum erſten Mate werden die Zinofeheine der 8. Kriege

tan eE m zm anleihe fättig. Die Halbjahreozinjen ö:r G<u:d»
verſchreibungen deiragen für 1000 M Rennwert 25 77, die der Schaß-
anweiſungen für 1000 M Nennwert 22,50 M.

- 45. April Abiauf der Sperrfriſt für Schuldbuchzeichr.ängen.
dn nn m 9 4

4924 1.Okiober Zis zu dieſem Tage müßen unier atien Umſtänden of
nme: amen die Gutdverſchreibungen der 8. Kriegsanieihe 5 v.
Zinſen gewährt werden. Bei etwaiger Ermäßigung des Z!nſußes nach
dem 4. Oktober 1924 muß das Reich den Inhabern der 5 zinſigen
Schuldverſchreibungen die Rückzahlung zum voten Rennwert anbieizu.

4. Zuſi Früheſtens auf dieſen Tag kann das Reic> die in der

Zeit vom Januar 1919 bis Juti 1927 nich: au3geioßen

4'!zzinſigen Schaßanweiſungen der 3. Kriegsanleihe zur Rüczobting

zum Nennwert kündigen. Die Inhaber der ausgeloten GGah-

anweifungen können ſiati der Barzahlung neue Sch«,-nweiſungen

fordern, die vom Juli 1927 ab 4zinſig und bei der ſpäteren Uneioſung
nit 445 M für je 100 M Nennwert rückzahlbar ſind.

4. Zuſi Früheſtens auf dieſen Tag kaun dos Yeich die

der Zeit vom Juti 1927 bis Juli 1937 nicht

ousgeloften 4 zur Rüczahlung zum Neuw

wert kündigen. Die Inhaber der ausgeloiten Schohanweiiun en können

flati der Barzahlung nene Scatzanweiſungen fordern. die vom

4. Juli 1987 ab P'/»zinſig und dei der ſpäteren Auslofuns :it 120 M
für je 100 M Nennweri rüdzahlbar nad.

M
4967 41. Juli u dieſem Tage werden die bis dahin etwa nicht aus
geloſten Schahanweiſungen mit dem a!sdo1» für die

1922

1937

der ansgeloſten SchQanweiſungen moßgebenden B«
115 v. H. oder 120 v. H.) zurücgezahll. IR

Es gibt nichts Sichreres als deutſche Kriegsanleihe!
ze Rudolph Hertzog inv.

Teubeiten in Dam2n-Kleidung

Jackenkleider, Kteider, Mentelkleider, Farbige Mäntel, Farbige Über- | Blusen, Kleiderröcke, Morgenkleider, WWatSrE AEG,
zieker, Schwarze Überzieher, Schwarze Kragen und Umhänge Damenjacken in Reinseids und NuvSi2olde

Rind27. und 9 Bashlseh+ Kleidung 11. Stock
Ne Bdn et drücke wntgrSehugt, nen 4 Sewer Veen
Herren- und Jdünglings-Kleidung, Hüte, Mützen
Aufbewahrung von benennen

JEEEEE
EIE

mir
Fräs! Verlangen Bie Warcoverzeichole.

werden wir unſere Schalter und Wechſelſtuben Lehnar, Berit, Frankfurter Rllee 315.
lediglich zur Annahme von Zeichnungen Schaufsnzter,Do2peifenzter,
auf die VLIE. Frieg3anleihe von 11 bis 2 Uhr Mv; HE ns Eee Doeh
offen halten. Ernst GÜhrs, Zet ee Feri at
Berlin, den 11. Avril 1918. LIE Anla-ezteile [tivporhekenmarkt ]
Sank jür Handel nud Zadokrie, Berliver Hande!s- Geſeliſchaft. ade agen en .. 20% | 8000-2000 IM. Hypoth.

S. Bleichröder. Epmmerz- und Disrouto-Sauk, ES te een werde aa Sener Fu
Belbräk Shidler & Es. Beatſge Senk.  fänzahs GE

Zireckion der Discsnts-Seſeliatt. Dresdner Bank. Ez GEIE Arg wien arten in Wertes
Hardy & CG. 6. m. b. 9. Mendeisjohu & (0. : 5 ven Ee
Milteidentihe Creditbank: Batiozolbank für Deulſcland,

Et eie amwes | An Sony, dem 14. Wril 1918, ; EEE

zr 5
u

7:

u

DEEEE
FEE EEE

=.
2
Es

N 395e:m wird 4ie Zeiehnung W| -
möglich vod leieht gemaeht S Unger neuester Erfolz?
Krisgsanisiha-Spartarif
M des verg iv Uamburg.
Eizzakhunzehrict 10-24 Jahre.

Jahriieher Veſiragt,
für X. M18.19

2000 ven] eh&mn; E Geſt, KadfiE ngeoR un
a Gener 3 bin. [ad iE ane 1P08y-Fuhrwerk 3 GS io2ei ülreinzans Enge: Fonpalrats & (8., was 5.
3 mit Stoktwagen m. Goeokter [IE Kietslagorräume - Schönzter Schmuck
. 8. Deitnien 108 verkauft viv'iz 754 Semanſat. gefaht, wat Epe fürBeranda,- Balkon, Fenſters
Stier, wum m WEHT. SE cN NE
=.- =. he

FEH
TIE

Magiſtrat ur
ver TZönigiichen Sanpt- und Reſidenzſtadt, EIKE)
Roltcks, 8 Sobelbünte mit Werk-| git 6egedier und Piatta2w2380!

aut preiswert E nE 0 [: inereße en
Bekanntmachung, R Dandſöge, ai 208 be Ge Keimung dan] ER EACH EEN
Ummiauſch von Fleiſchkart« öſchein eueren KS ES MEIS ORN ;
" x] Graupen, Grich ober Teigwaren. ; Gtuhlzwingen, inen ; ' 4 GEES Conn
1 N 8 , 1 und % Zoll) 8. ikom meg - MN in Seton: Er. Frankfurter Str. 58
"ke "ul Wa enfelt HERNE DZ im Norden: Badstras3e 47-48

„name em UB 8 MÖbBECImKredi ;
ii X 2 55

an jedermann.

Geringste Anzablung, kleiaste Abzahlung. iE
: " EZ 39003, ü Z Spezialität: 1- v, 2-Zimmer-“iniich:ungen iH
. da
ei Bauan, w8 Bei N | + eiert bitigit = Oroßer Borray. [m ad ps Ube 866 [ndigr
ie mt 1 je My unn nnn üchen-! inri
Im Autwrnen er Fim Ge za af NW. Erei LitBr dn Se EU Grosse Auswahl komplett aufgestellter

Mtr" rituszotbet horetellen 4 5
METERN HL ANE (SEEUGE | PE23k

Wai-S0a0, 3 Bras 1 | Baan, T Kueb- 87a:
| Nutt 85. Nagl, 308826 um

Rit-Papier
kauft wad beit in 2e x Monge ab
een Sr „Gorekgohan nh 074
erte
R WMMheim 1e R R IREN FREIE
Derlin NW 33; für die Anzeigen M. €. Fiſc<6 2, Berlin; 'Drud u., Briog: Ullſtein, ü, Co, Berlin,

8. „ Berliner Morgenpoſt. ies
entög. WUEZ ERGEE | dbb Ea ;

de A
een a

SES AD EE

von Kon-
Kohlen de-
Es gelang
gel
con Hetongu
tel fich auf die
die er mit
Gleit und kiei-
und
für fich
recht und
dar-
[<ende Wohnungsnt Pr
durc dieſe Briefe treffend <arokterifiert. Nay | Bie den er
ſtehend geben wir einige wieder: in iden
So ſchreibt uns eine Kriegerfrau aus |'ſuhte;
den Ardeiterwochenkarten beträgt fie | dem Norden Berlins: Todtes, des ren Deſihe ein
indes nur 20 pCt.). Es werden erhoben für wert, Frau von O. beankworteie alsbald ben
evo Monatskarten: Beef des Herr» von Wittieken and vermittelte
315. = aut EEE cha] und dem Part wen Eiben. -4
Erfolg war jedo< durhaus nega enn
87, der Derr ous Eüddeutſland faßte ſhon 11
Miete, einer nur gegen v,
vas, | Im Sommer des Kriegojahres 1916 nahm | " zum Preiſe von. . - = = ein ſo tieſes Mißtrauen, daß er ihm ener
es fich al
DY Ghülermonatskarten: ar ng ag bug gpg Wua
ht | ir Benußung von 2 Linien = . einer Geldjorderuz heer, Inbem er für Re .
Arbeiterwohenkarten: n und andere Änsi 375 Mark verl: ie.
6 Vochenfahrton * [[5 die Zahlung dieſer Summe abgelehnt „urde,
pi. «ach drüngte er wiederholt und drohte ſchließlich mit
ru |... 4 “ „zeige 6 -4 Kain Miu
mit meiner Familie aufnimmt." b.i= vie es Ag ry 4
. Din Pionier ſchreibt uns aus dem Felde: ferme enfaß und DEE die Entbedung met
jaß er langjährige Zuchthaus- und Gefängnis-
- +) "| ig . EZ „Fer nhter Er»
159 * [ur ver! 5 wurde n von
ir Witti feht eine nee Anklage wegen. verfuch-

der Erpreſſung erhoben, die geſtern vor der
Keeſe des Landgerichte 1 zur Berhand-

1 | de
Bug Antes auf noun Monate Gefä
.

Zofe Vs weit fangere Chefe
EEE
inter "zen Bigler Eides, unter Sabilligung
mildernd: Umſtände zu einem Jahre Gefängnis
verurteilt. Vu dar Kona en 39
[? an Bepiehungen iden ihr und

2. Te ei!
Awlvetanſchlag, der jedoch mißeldte, da die
Waffe verſagte.

3E6E SINN

p

ei
inen Reſſorts its
[ung der jen Seu
77 4
enäipſe Heit u averten. fein.

n einzelnen Beginn der Sommerzeit. Zum dritien
dürfte fie in allernächſter er- | Male ?ommt heute die Sommerzeit zur Einfüh-

Lebenömi Den "ie | eung, durch die nicht nur viel künſtliches Licht
mittelnacrichten für kn Sigfie die wir de: | und damit ſehr viel Kohle geſpart wird, ſondern
im weſentlichen ſchon 37 n, iſt die uns am Abend auch eine volle Stunde Toges-
noch neautragen, daß die Fleil tt und “. ſchenkt und damit eine Ausdehnung der jeht
Kortoffelrotion dieſekbe bl G: 4 Kriege doppelt wertvollen töglihen Er-

Berlin iſt vom 16. ab für Spinat ein Klein-

FEEN SCRII

holungszeit ermöglicht. Die Sommerzeit beginnt

PILZ
n
333
;
FEN
EIE
157
E
zur

gefordert. Auf Nr. 18 der
der Siadt Berlin wird ein Pfund
Funſihenig abgrgeben. Die Anmeldung def zue
bis in dem erfolgen, in dem 3
Se LEREN LORI M eng H
gung zur Kartof [iſte ſtatt. Wer nach | auobruch ſehr gering war, und da jeit 1914 die | 317, Stunde Nachtruhe nicht glaubt verzichten
mit Kartoffeln verſehen iſt, darf fi niht an: | Bautätigtei! in Groß-Berlin faſt pilſärdig | zu wnnen, wird heute abend öereits eine Stunde
anelden. Er erhält vielmehr, wenn der ausfeßte, mußte der gegenwärtige Zuſtand ein» | far, als gewöhnlich den Schaf ſuchen müſſen.
Ende iſt, von den Brotkommiſſionen Vidar treten. Die große Zahl neu Kriegs» | die öffenlichen Uhren waren zum großen Teil
Formulare Vom 16, bis | betriebe hat den Zuzug nach Berlin und ſeinen | gereits geſten vorgeſtellt worden, und wer
April wird in den Bezirken der Brotkom- | Vororten beſonders in den beiden lezten Jahren | 71, die bevorſtehende Wiedereis de
miſſionen 23 und 226 pro Kopf 125 Gramm Dtl gefeiert und mit Heimen | 2 an die bevorſtehende Wiedereinführung der
Beihtäſe verleilt m In GHöneberg [4 ) Reet und mit Meinen | Gommerzeit dachte, war über ſeine vermeintliche
findet is zum 16. April Nr. 18 und 19 der | Hilfsmaßnahmen, wie der Ein von Verſpätudg oft niht wenig erſ<rofen Eo ſe
Groß-Berliner Lebensmittelkurte Voronmel- | nungen in leerſtehenden Läden oder bisher als | rehmet der moderne Merch mit der Minute,
für 2 Marmelade ſtatt. Ferner | undewohnbar erklärten Dach- und Kellerräumen, | im der Verluſt einer Stunde f<on eine unein-
Boranmeldu Gramm fonn man den jehigen Notſtand nicht mehr de- | üringliche Verſäumnis dünkt. Für die Bwt

hn des Eiſenb« wäl ko:
Es ann wicht dringend genug gefordert wer« | menden Nad Ry wie feiher, eine Reihe von
und re die La ard uder g Är reinen Fahrplanänderungen erforderli geweſen, über
GEE IGIREN SWISS EIA |. VE Beng Gr 8:0
ſam

3 ? 9 Egon ena enffte mager fg FEEN dune Aeounngs wargg mig Ker Braaeune]
375 Gramm Zuder "Gemüſe =; | nördlichen Vororten, wo genügend Freigelände | befimmt. da) während der Monate April oder
In Vilmersdorf werden verteilt 1% Pfund | vorhanden iſ|, eifigſt Arbetter-Wohrhäuſer | Mai 1918 einmal über die 1 Menge

wiielarte Bis 17. Spell, auf de a ee eden bin Geweinhen | Faria? "der Geifenfaris obgogehen
MaraefGhorike Sempalgenn 7 Band Re | 16 ler, Gerner is Nekquehne für | RE Sratjert mds Bunte
Wittel für Aner 909 1. bis 4 Jahren. e605Pi0% Familien zu (hoffen. Wieder ein Raubüberfall. In der Nacht

Bariton wide Die als Geſäfte
die Hätige Alara

| ng ug eb -. Ein die die Belge Een
EE IEE „0 [2 ENIETON erhalten Hat, tragen,
friſeer Sat men, die ſeit einiger Uhelm-Plaß 4,

Uhren um ein» Stunde, auf 3 Uhr früh,
vorzuſtellen, ſo daß wir alſo i

14
FER

%

|

[
w

n

TEE

EE]
En

ig 3 |, auf dem

e jed <plak von „überfallen,
au feſtzunehmen, 25 4, permit, Des Berſmun- ei eigen EE rg H En

Zeit Eu Funley- dene war ſeit einer von Jahren bei der jig Mark? an barem Gelde berautt.

plaß hin unſicher Es handelt (Ie Filiale einer Berliner Bank in Neukölln tätig uf die Hilferuie der Uebe: eilte ein auf

3wangig Jahre alte lichte Marta Zür- | und genoß volles Vertrauen. Dieſes mißbrauchte | einem Petronille ind/icher Kriminale
ner, Sie wor ſtändie rin eines großen | e- und betrog ſowohl die Bank wie deren Kund- | wochtmeiſter borbei. Räuber ergriffen die
Ke uſes und vertiſie dort zahlte Taſchen. | “aft durH falſche und Eintr der eine entkam. Der andere, ein

le. Mau fand > foll fich um eine geößere Summe handein, i „befannter
die von worden iR Bergſtr Edward! aus der AE
worauf haftet. 24:

entde>te man eine ah

ME“...
rim NNN EEE

Memme eme peer mar
Preis von Fofanenhof: Marc Aurel-“Narew.
Großer Hannoverſche Ausgleich: Machnow-"

Engadln--Harlekin.
Gradiz-Rennen: Wigamur-“Arras.
Milton--BotſHaft.

Die hentigen Berliner Verbandsſpiele.
Auf dem RN. V-Evortplaz em Bahnhof
E<hönholz hh Norden-Rordweſ
und Vietoria, Die Platbeſißer heben
heft, vor der eis
mitgewirkt
f-Weſt, Birkenſtraße, den Bſuch der an
'ine ſehenden SextH a, Die Tegeler war»
Hen von Evi und ſtellen beſonders
he einen gefährlicden Gegner
dar, meiſter die Punkte erf
nach Rampf zufallen fo! 52
auf dem Toncordia-Sportpla am
Rathaus auf

Hiaderniors

längerer Pc
einmal eint

weit größe
Meldeliſte
den 8:
ſowie Zer
artet als
tlitärper/;

digi

auf einen der "ehten

ME. endgültiges Berbot der Trab-
Ertneger
Benen aus der jeht

Genehmigung erteilt wird.

Mackenfen-Gepäckmarſch. Mit dem
unter Leitung des Jugend

in
€ 73 gegen
Hannover. Feclung.Rowens in Siete, Teoaehe
Sonntag, 14. April, 2 Uhr. PeruhewSoauben men Meteor ia Coanden:
jelbeginn 4% Uhr.
In einem Geſellſhaftsſpiel hat eine
VB FC Hertha 92

hat, js

tL]
2
I
'%
T
Z
T

jp
[7]

5

ii
|

3

|

2
t

[51]

j

in
1

DT

|

3:
M3

2
&:

ein.
gelegt, die von Schelling, Raufokat,
Hoffmann und E<hüß beſtritten wer»

Lebhaftes I:

anderen Meldungen,
V

ennen

vete
Klubs Jahn

Buruee I
er der (onſt

ren Teilnehme“

weiſt drei erpr:

ronprinzeno

nied und Bialoblo

Eoldat und ſol!te in der Klaſſe der
onen das Ende

[1]
Grözzter Lacherfolig!
Die Ist richtig! iz Ewa ven Ded Lipveerie. I
in haeziniener

und bei keinem Meeting fehlen durften. Unter
den Startern werden fſih auc< Rütt und
Lorenz* befinden, die je einen ſchwächeren
Bartuer hollen werden. Die Rennen begiamen

Internes

Spor:-Clab

tungen mit einem internen Epaetſe
Epoztplay am Rn

tüStiges Material zur
erDarven.

!
ZAHNE3,50m.
mit echtem Frledens-Rautsehuk

jodeieufen zu
Roſenberg, Lulles, Bartſch
und Römer am Mal ſtehen. Stafetten vervolſtändi-

das Kis Abf E .
(UIT ſhiuh Andet ein Fuß
Anerlei dem Tage.

kz

Zahn-Praxis Hatant,

Danziger Straße 1, "ie

Kane
lant 6 15 der Bekanntmachung dom 15.

Soktkorke 12
Weinkoike 2
Frauenhaare

FEE LLE
8 Ererting, Sert
iat Beladen, Zegien: De

Die
15 Deadman Ie Bat RD «1
MOK ZON Gn R Banmbit (5-2
. Eiche ed
Bopiegiihen

| Volgt-Theater, 2:

Pornepe 1 Amt Nordea 108 =|

Ein EEN

Teidt. | Joutgehes Künstler-Tn.
38 Ur Naekodoin

„is ee Stambul.
Neues Üperettennaus.

3 Uri Der erte Mari
at der

dz. Der Soldat der Marie.
LebenSSCHr, .

Komd.ie von

Luisan-Theater.
3: noc>=utt m. abende

Wenn 88 Frühling in 2

Montag und folgende Tage:

Wenn es Frühling vird.

Kos? Theater.

3 Uhr: Eins Waise.
T4U.; Das Gläck im WI k:

Walhalia - Theater.
8 Uhr: Der fidole Bauer,

Sur: Das Musikantendorf,!2

Apollo- „Th: ater

Teak. Pio Semi, 30

DerFli2par TSingtau

Chinezizehs Gaukter

Anfangs zeiten
[mmdee] 12-1Uhrt

Nachtbezuch.

KT. Oatenbeida, Torrpmiak, Eeibmederg

Dir.James Kl:

| Simmneleſei

jezt nd Ewers 8, AI

Freikarten haben keine Gotigkeilt
BT Depanderpioz, at den Kaden, erndergömng
Lev Peukert, Molits Priri, Herbert Pauimölter:

Ein unheimlicher

* daupiſtn
Paul Heidemann:

7% Loge Kr. 7 7% |

Sodwank 7. ; Kraatn m. Kattos.
"von Vieler Hollaender.

it Henry Bende:

Die Augen der Schwecter
Die Wolfsmannen in Berlin

>=: OLGA DESMOND „

Die Verräterin
1400016: Rowzy Porten: Bds'etelne.

Fies Tear

a SEEEHR: April En
„Aufföh

Die Tänzerin

IE DR
DORA KAISER
ve: a hruns "Dl
Der Zechpreller
Kazzen-Fröffnung 6 Uhr 4*

Ge |
Tragant

||.

Anfang 6%, Uhr
Ebe

rt
(1

20

4
233

SR (00 511 Üifpel

(iT

8

-

Dr. A!fr-ed Daniel!

Leizi.“ Froher Abend
-| Meute :7 Tae

LotteNaumann
Bruno Kaginar + Kari Baokerzachs
Bin „Bachnaiterin

Concordia- -Lchtspleis

Andrenszstrasse 64 FI CINEN wit x.
. Geraten boetg

Ner In den Oauptrollene
Heute und Montag > Kise Heims,
3 Werner Krauss,

Theodor Loos,
8702869 Kaünstlerinnen
Lotia Neumann 4 FUETER
Hilde Wörner 4 I -
Mia May > :
L ) Blat Anbie

went aw we [nn Poren ETTEEENT NS

eben Sedaaopie
u ' früher Puhlmann
Bur heuts und Montag:

Jnck Peirys Eheglück
Ludwig Trautmann.
peraönliches Auftreten,

Dae Aas reizento Luvtop'alt
Komtess Hanne

=.“
Hanns Brinkmann
8 Arte.

« das ereiktuenige Progr.|

IMPLICISSIKUS I
Potadam, Pl. Petndam. 8.

News Opernentuie, Porwdamer Ste. 39

GBEruchorteuue

K ) Direktion Rickard Kopant TT

Bier« und Welnkadaret! mit Känalierkianse
am Potsdamer Platz, Potsdawer Str. 4

Thon Degen Beta Frankhd
Thes Körner Adolf Yotgt
Max Laurenoe Eiza Jaeger
Kart Bois Rita Farron

zz Nach. 4 Uhr: Kapelle PODDANY

Oranien-Failazi Zz

Oranionatz. 48-41 (Oranien) dcks)
HERIRE = KAFFEE - KARARET

vv: Paal Cormalnl -- Erich Caroy

Dönhoffplatz. j/3

Buepäge (dei gänztixer Witternog)
Von Sonntag, den 14. Aprit zb

füg! nach Werder zar "Baumblüte

ab Potzdam: 11, 12. 2, 3,
ab Werder; 129, 1%,

Auf dem Tegeler Ses
regel. '8r! Fahrien dem Frübjatrs?a! plan

Gm 183.48
Zigoreiten

Friedrichstrasse 59-60, Ecke Leipziger Straase
Heute abend 8 Uhr Fortzetzung des groszen
Billard-Turnieres |

zwirchen den Meistern

Jean Bruno u. Erich . ene

Morgen, Montag, und die folgenden Tage, abends
8 Uhr, Fortzetzuag

Berlin W + Leipziger Str. 9-11

Konservierunsg
Metienzschaden |

Wert
der ums übergebenen Konervior -Oegentäude 19:7

24 Miiiionen Mak

Verzicherung gegen

Diebstakl
Feuer Wasszer

Ausführliche Preiziivie auf Wanzch franko

"IEEE Compreie
0. Dörtyen-Liniment 8
=gen zetner aus - 8

Damen-Kleider

Kittel id Sg ez m einf.
Halnaanchait, 5 "parte - Form 75.00

Kleid baer Nackert zi p0m 85 0O

Reid Sunkelgemuet.Schleierstoff,
Roch eit Banden: Seidene 98.00

gutem China-Krepp,
Kleid aaraäl Form Tete": 175.09

Rock mit reich. farb. Stickerei

3
ZKHN 4-4 I

Spezialität: Zähne ohne Baumenplatte Yep eheronen

Zahnziehen wit Betäubung wer. für Kagetlieds, verv:

Künstliche ZÄHNG Fiete Find

zubn-Aeller Thiele, Chauszeexte, 60, zeia3z: Kerns

Straagondadnon: 25. 38. 28. 29. 82. 43.

EPILEPSIE

Beztellen Sie das Buch über

Heilung der Fallzucht und Krämpfe
von Dr. med. Braun.

Preis 1 M. Nacho. 1.35 M.

zu Prospekt umzoust! zu

Wir beachaffev Ihnen jedes

Buch, welches Sis wünzchen.

Verlagsanstalt M. Dreyer, Berlin W,
Kurfürstendamm 24.

.
€ Koino Lazuzpreiee.

gelan Dr0ed 87! Lac Ald.Logbs! WREN

Weziglerzl

med. Laabs
and me verweben FI

Kostüm-Mäntel

aus melierten Stoffen in Mantelkleid 2 Znrei m
u aruba ür apm 7420 21 Singen

2 prt rh
175.00, 225,96. at teren mut Gied 128.00 weig dies wevol Kenzo 24.00

Regen-Mantel 272.258 140.00 * Seidene Mäntel | Aurvpal
Kleiderröcke

1a Form m Cie Rock Forme Gieeamienueg
24.00 warz-weiß kariert . 75.

en MR RN ....
garnitur aus weiß. Seidentrikot 167.00 Rack =, brtchten Bek Ife Babu
EEE 38.00 waer I u EG

B; d-
Rock vet Bei me

i u Fachen und Gir Gürtel 41.00 Steppereiverzierung +» ++. 115.

Daten Maß-Abteilung

Anfertigung eleganter Koetime, Kleider, Blueen usw.

in eigenen Werkstätten. ereuma
Blusen 0]

I Raten, Ba ERLE 1975 mi
00 aus westicktern Batint ZL.SO | 27 77

Binge 7e8 Kragen 6 Eins 29,50
Biuze 22% Schleien, reich mt Meg 34.00.

Opal Bien ern „40.50 | 7 ülpt
00  Unterröcke 3% EE
mit Säumebengam. e
00 WIES Seide mit ge“ 58. 00

"Tin
Dr. med. Coleman

temen Frayn werden nicht mehr altigZ

s0weit Vorrat reicht

SCHLAFZIMMER, Elche:

41 SCHRANK, Bteil, Ansicht, mit
Kristaliglas Wäscheelnrichtung,
Hutboden und MeSeingetange

1 WASCHTOILETTE mit hristall-
oplegel, groegem Marmoraufsats

Gro35es Lager voa Sch'7f?immern In allen Edelhölzer,
80wi8 Spels8- 1, herren? 5787, Wohns2lons, Küchen uSW.
In grögster Auswahl zu zehr billigen Preizen.

[ombard-. Möbelhaus „Danna gä EE

'8530 43-44,

oder unansehnlich erscheinen, wenn eie ratio
nelle Hautpflege betreiben. Dies zit
über ragchendem Er!olge durch den Gebrauch von
Crem Morgentau.
„Rote Hände werden blendend weiß. Dose 3.50M.

Franz Schwarzlose wz:

Leipziger Str. 56 Frisdriehatr. 183,
en den Kolonnaden BERLIN 1a Untergrundbahn.

Sommersprossen 1 verschwinden

BeiKatnerhender Lunden

und Lufiwege

üppiger Schönheit, der Stolz jeder Fr
Wanderbarem Glaaz und echöner Gleichheit: ver
leiht Ihnen eins KERTEEREHE Haar-

s und fr.
Frau E. Pixchet, Berin-WilmerSdort 118,

Detmoider Sirasse 10.

| v28 rel Bernhard Schwartz

Be
etre
Zubn-Praxis H. Löser, Brunnengirasre 485,

jdenetr Sprecbatigite) 3-2, 8nataes9-Uhr Nord.)

Warnung lake m
Dr. med. Karl SEAN

ahn-Arzt Woll. 7;

Keine Wanze, mehr 7

LEE
ru 2
R En
5. ae en m ICS
werks Iche Warenhäusen
> SES

Spezialarzt
Dr. med. Wockentuss tem

Sea)

Spezialität: Bürgerliche
Ein- und Zweizimmer-
Einrichtungen

5 Otto Schmidt, Berlin
E= Gartenztr. 52. Gegripiet
EEE

Ur 1035.

Sonntag, 14. April 1918.

Der hölliſche Sturm.

„La Bude infernale“ (wörtlich: der hölliſche |

Vorbruch) überſchreibt der Kriegsberichterſtatter * Zam
des Pariſer Matin am 2. April. ſeine Eindrücke >
von dem T“üczug der Engländer:

«Eine Glo>e veißt mich mit lauten Schlägen
aus dem dleiernen Schlummer, den ich in flie»
gendem Quartier nach angſtvoller Wacht inmit-
ten einer Kampftruppe fand. Sonntagsgeläute?
A<h, die graue Wirklichkeit pat mich hart an:
Alaxm iſt das, Gasangriff! heulen die
Staäge. Haſtig wird die Maske aufge»
ſtülpt, die Augen und Atem einkapſelt. Von
Oſten her, wo eben die erſte Morgenröte an»
ht, wälzt fich als Vorbote des nahenden An-
ariffs eine gefährliche Wolke ſcheußlichen Gifts
heran.

Ein doppelter Dru, der der
ükten Mas!

9.75
1.50

4.00
9.50
4.00
0.50

eS

3
6.00
8.00

ſt an das Ges
und der laſienden ſt
et über uns, die
en Bliden das ſich Überunszuſam
menziehende Gewölk betrachten, das von
Etappe zu Etappe dieſer fortwährend wechſelne
1 Front immer atembell;
jederdrückt, Abgeſchnitten
von den gewaltſamen Wirbeln der ganze Kilo»
meter überſchwemm! ege, kann iG
vartz nur einige im Fluge aufgefangene Bilder voy
er wahnſinn alle Maße überſtei«

wWSs No, meine Herren, tt
34 rutſcht alſo imma noch!
. WU Et wird noch bis naH Ka»

I> denke,
x ma! 1914
is jar niſcht dajejen
mancha ſagen, ob ex nich doe) a

< zwar in venen
t wa zu Hauſe Miehe ha'm werden,

kommen.
eint einije Leite ſehr ſchwer zu werden.
Det is dec) tieftraurich, det die Herren
eg?r, find dos ein | Stlöftverſorier uffm Lande dieſet Jahr nich ſo
1tiſ * e Troßſtadtkinda uffyehmen wollen
heft be mate 08 FCD fibt alfahand Um
" ja E ſich, mal 'n Mage:
ſt, od2 ſind mal 'n bisken keß
1 oda et kommen vo<& mal de Herren
nich joaz zu
Kinda ſich
fw 2and2 anfinden. Aber f9 ruyvio ſind de
bſt de Berlina Kinda nich, det man ſie i!
fqweren Zeiten blutarm und ble
„menden 18ät. De Dorfinecnd is on< 7
de Bliete der ſojencnnten
90 mal 'ne Scheibe in.
2 jioobe foiar, det
Aziehungsmittel f

von den leu»

: verloren gegeben, drei»

ibahaupt keen deſſeret

nd feen» Fred an, die voH
Landmonn mal zuſtatten kommen oda feine
Kinda; wenn ſe mal in de men.
d Wenn d2 Herren Land: nich wellen,
weiſe todesmut "wal fe zu
Karone ſtörte die e " 1i7'n Lando Viat for die Kinda
ucht dehergreffei zu hafen, die nich mit MilH un
die zu zerma! nd Brot. ſo jefitfcrt „werden kö
"nig nm Latide manehe Leite "1 Schin: !
fox 'n paar hundat Mark vakoofen. ehe fe 1
wie man fie ousdri>t, afaſſen loſen.
„Et iibt oo< troß de Sieje unſe!
Söhne und Männe nu eo<h noc Leite, die da
loohen, det dieſe Leite blos 4 Johre lang je

Unlammerung

einer wilden
m Gowicht
Hmerzen gebeus

Berliner Morgenpoft.
| ier JRudices Stammlischreden:

ſiegt Haben, damit det olle
in unperöndata Uſſlage :
Eprzialzwede aßalten bleibt. det follen ſe
fie) men' ebmechen! Da wird de Ne

woll ooch mechen,. wat fe for netich hält.
wird et ja woll oc< 'n k'eenen Dur&bruch jebt
bei den manche Leite det Rennen riejen. Der
Nriech is doch ſchließlich ni ſor „die Leite
fiehrt, die zu Haufe Zeit haben, ihre privaten
Wah! rechtswinſche in Sicherheit zu bringen.

Sonſt find wa jerne bereit, allens zu tu
Sojor de ollen Kleida wollen wa avjeben, dam!t
for de Eeldoten wat neles draus zurechztiewolkt
wird, Wenn je man uff de Bezuchsſcheinſtellen 'n
bißler: liebenswindifa wern. Et is ja keen Va»
iniejon ehrenawtlich fich tächlih mit de Bewil

von Stiebel und Strimpfe vnd Korſetts rum-

jay. I> weeß aba nich. ausierehnet det zarte
Zeſchlecht. hat wanchmal ſo eee fenaue Aus»

1>sweiſe, det Genen fleich kribbelich wird. Es

t, cls ob det oft zw.“<ſt mal for neetich
gehalten wird, den Bitſtella niſcht zu jlooben und
anzunchmen, det ex wat voheimnlichen will. Et
fibt doch imma noch ehrliche Leite, Minde!
verf man doch nich jleich fo tum, als ov
kvonen cen Wort jloobt. Dat is doch nich natich!
NR vißken Humor und lieblichet Weſen wird
manchen Stiebol. der noch janz jut is und man-
chen Strump und mandhet Korfett noch als kriegs»
vawendungsſähig jemießhar machen, wern i“» der
Beſter ſchen for d. v. hält.

Det is det ſchoene = janz d. u.-.is ibahaupt
niſcht mehr! Et hot woll jeda ſein kleonet biflon
for diefen Kriech zu tun jekrict. Und ni joda,
124 «Fon widda in Zivihl rumlooft, is 'n Drieke-

ja

Dadrum is det jut, det nu wenic<ſtens alle

Bawundaton ven Abzeichen kriejen und der Ctahl-

Schwerter, den ſe tragen ſollen, det is

igen. Da wern woll aber

nehrmals Vewundeten

60). E€ fibt ja Leite, die finf, ſechsmal
'Ht hoben.

Abzeichen eben nich

leiſtet is. Und dadrum

ie Pflicht for unſere Retter
ihre Fa?

2evangjuhre, die 2

abirecht mögl
iden for ihre

Det is wat jed! n muß!
ellens, wat da jemocht, iba
de Bilder und de 1 fe in da Zeitungen und
liefe mit Militänmuſite, die Bilderken eb-
werfea. Et ſcheint ſo, als eb wa jeg endlich ooh
dahirza iommen, det der
loße maden will, ecoh 'n Sigle: 4
Mon ſieht do de Liede.
wird. uns ormli& wat
wenn wo nich mehr dirfen Kriechvan!oihe zeit
„„N4 alſo denn ran! De Boyſtellung wind |
(ſſen!
I> jiorbe, et wird 'ne die Zahl diesmal!
Lloid Schorſch, wie wird dir?
Na Proſt! Frellein Frido, noc< 'n Leone Ab-
wecb/lung.

Kriejoan2|
freie zir

Zweite Beſlage.

hoffnungslisſer Geſte helt:os ias Leo greifend
herab,

Ein anderes Bild . . . Soweit wie ich auf
einer der dre! Straßen, auf denen di- eutſche
Zange Amiens zu faſſen ſucht, vorſtoßen konnte,
ſehe i< ein ſchwer mitgenommenes
Regiment daherkomiaen, das ſih auf eins
vorbereitete Stellung zurüczieht. Kaum andert*
halb Kilometer dave“? lodert die "4loht
rofender Wildheit. Um den Rücfgug zu be-
ſchüßen, iſt eine Kompagnie mit ihrem Führer
zurü&geblieben. * Eine Stunde foll ſie aus»
harren. Nun find es ſ<ſon zwei, daß fie fi
opfert. Und was ſo eine Stund" mehr in dieſem
Höllentobe! bedeutet, das “mnten allein die
ſagen, die gerade jeßt ſterben, um enderen das
Leben zu retten. . . . . M

Und weiter, mehr gegen Süden, wo die Fraw-
zoſen den Briten beiſpringen. * Erſchöpft, kotbs»
dect, gehen die lezten Trümmer einer Radfah-
zerkompagnie in Ruhe. Sechs Tage, daß fie
dieſe Qual kennen. Daß ihre Maſchinen und fie
ſelbt noch da find, iſt ein Wunder. Sie ſind
ihrer zwanzig und waren doch mehr als hundert.
Und dieſe zwanzig haben dann noch vor Pb»
vonne ſic) allein den anrennenden NEE vn
truppen entgegengeſtellt. währe:
kämpften, ging ihr Kompagnieführer von Da»
rocke zu Baracke das ganze inmitten der zeve
ſtörten Stadt angelegte Lager ab und legte an
all die leichten Gebäude Feuer. Dann ſprangen
die zwanzig und ihr Leutnant, das Rad auf dem
Rüden, vom Kugelregen verfolgt, in die Gomme,
die hier jec<s Meter tief iſt, ihnen nach ein Gd»
neral und ein Generolſtabshef, die beide von
ihren Truppenteil abgekommen waren.

Ungeheuerlicher als ſonſt irgendwie ſteigt das
Wolkengift in der Gegend von Arras und Vimy
an. Auch hier von früh bis ſpät ein einziges
langes Handgemenge. Aber die Deutſchen wer-
den nicht ablaſſen, denn Vimy iſt der Schlüſ«
fel für Arras, und mehr brauchen ſie micht,
um von oben her Über die rechte Flank: des
engliſchen Heeres herzufallen.

Das Eiſerne Kreuz.

auen Mrs Banz 11. Kleſſe ir rwe thlmſtr.
Stellv. Geog Gaſt; Liiria. renzler;
nonier Dafes Beth well, Sohn d. AriaBuhen.
Emil Be/hwell; Fahrer Maz Tifchendorf pv. d
Atzid-Stzzeotppte im Sauſe Uiteln.
erlichen wurde dem Irvhaber der bel.
direktion Ernſt Heinemann und dem Vorſ. des
Vereins jür 4 vm +
enn Ahraß die '6-Nveyz-Medeille,
eindru&er Eduard Hermann v. d. Firma Hugo
ſs) des Verdienſtkreuz für Kriegshül

0Z0N = Wäcche

Ip allen einreblägigen Genehäfien zu baben.

25%
an
Violinen von 700 zu

Sohall-

Platten Harmonikas (j
von 228 zu v.10Pt.2»

Irvoaterios2 Apparate
voa 25% zn

Gr. Frankfurter Str. 101
Frankfurter Allee 56
Andreasstrassec 55

rere enn
0 SIEGTE
Mandelinen Hand
von Harmo-

nikas

==

Gitarren
von

Lauten
von

VAUENTZIENSTR 20
FRIEDRICHSTR. 179
LEIPZIGERSTR 64
ORAN;

Sprechmaschinen

ERR |

4. gaga erna ma nena gemes IEGNDAE PER ETREEE
GEE MA
Frankfurfer Allee

Handarbeiten

Dorgezeichnet Borgezeichnet Zwirn ve. 1 Dredindyppe
Taſchentliches 1.75 bis 4,50 Gammettiſſen 9.75 haven
Leinenkiſſen . 8.56 bis 9,75 Richeltenkiſſen 9.75 6913.75 | Dimen" Stſaß
Leinenkifſen ſchwarz - . .
Deen ſchwarz 9,75 bis 11.25 Bluſen. .....
Läufer ſchwarz 8,25 bis 11.50 Kinderkleid<h. 16.56, 18.58

Waſchſloffe

Schweizer Punktmull mon 7** 9% Gefii>te Bilder
Schweizer Batiſt = 1. Puattes Mee 999 Beſtbnelen k
Men 180% 260 | ſhaften. 16.56
BAIBE 12906239 | >" Fam Befliden
ogen . 1.65 bis 6,==

Waſchmuſſeline Zus "7 Bit 879 | Poſikartenvorlagen. . 20 Pf.

Schwaz. B:
Schweiz. B,
Schleierſtoff vet wn 142 %.32% Beides

Reiſeartikel

Conpskoffer leicht, mit Schließſchioß und Patertgriff . .

Coupetkoffer Hartplatten, leicht und dauerhaft . . . »

Kunstaeidene

... 199% 25%
Neiſekoffer mit umgeh. Harthotzdügel, Patentſchloß, 1 Einl. 78% 88%
Reiſetaſchen leicht, praktiſch, lange Jorm mit Schließſchloß .

Leder-Damentaſchen Won" 1429 179 259 30%

Xinderſödchen Derrenſocenjeng""

in Baumwotte v. Pior
In alten Ordasen

Himboor- St bucher

8,25 Lautenbänder . .

TJäamilien Nachr! ichten

Das Fest der

Silbernen Hochzeit |3%3

begehen am 15, April
Franz Hetz ei u. Frau! 4
erfläre ich meinerſeits für ev +1

mol:
Berlins, ian 21. Marg. Mieyel, Engel

„Rach „faſt zweijähriger engi. Gefangen.
ſchaft farb dort i:1 He
iR das Beigen Min Swen Suogen

entzündung mein inniggeliebter Mann,
der Bädermeiſter

Guſtav Iordan

im 33. Lebensjahre.
Dies zeigt ſchrm2rzerfüillt au
im Namen der Hinterdliedenen

jau Margarete Jord;

wr 4.22 em
April 1918.

ber 30, Eelgerache 8.

am eä die hrgurte Nagele dab unſer
lieder guet, unveigetlGer Cohn. Gruber, Gwager,
uud und Neffe. der Mußketter an

Kurt Wintex

einem In).-Reg „im dläbenden nter von 21 Yohren
am 23. Särs dard Ked/ſZuß dei den jäweren Kämpen im Weben M
den Heldentod eriitt, Er folgte ſeinem Bruder Hans

18.
| a Ww ed, Richter.
iÜy Winter und Dediwig ged Muhs.
8ka8 mehr Heten, Sit nies mehr Did erwei IM
Han: aten, Auf Deinen Oügel ſtreik.
Senlat wot in tember Erde, vifere Sede dei Dien du

ie wn 3 wan
R ten Em
Bruder, Scwiegeriohn und St

tm einem Sarde-Na1. Inhad. d. Eiſernen Kreuzes.
In tleſſtem Sumer die trauernde Sat
Frieda €

18 ben Ort, en dem Du feed ve |als jeden werde?
ern von der Heimat ruht Dein Leid in falier, fremder

Dt Bieſen wir pom lezten Male Dein! (iede Ta

Rit Deines Grades Hizel

Wer weiß, 8 Deinen Todeſ:

Od Du in Durſt und Hiederau«
Wer weiß od Detnas Ledens-

(ming als
Timme
und Touie, Verbot

wee

aide. des

Alter des Eiſernen Kreuzes

vedeeſen |
tame nit

ca fers non fee

mut um Bree
[=

Kiter des Gileenen
| Gelee algen vnn

Barlo wem

€ 18 beſtmmt in Soi
ni AEI

Kliedier veratngent
En Veberoler reis

im Uhenden Uiter von 88 Zuhren.

und Deine dee
Wi
Du wort mein
Bin tele Oe nien

Nur Alexanderplatz : Frische Pfianzen
rächen

Hochatamm-
Riou im Topf

Damen-Handſchuhe

Seide eds, 2 Druatniep
Seide von, z menen Verden 5 55.05 2
Sertige Lauten- Se?de rien, eme Arſrahs, feines Seweds-
decken weiß . . 3,75 divs 6,-- bänder . . .... 8,75dis9,75 | Seide go... =t verſärkten Fingerſpizen .

Strümpfe -- Trikotagen

dtrikjacken Damenſtrümpfe: 951 19 Dam.-Hemden "45:3 32 410

neue Parben u. Formen, Damenſtrümpfe 2:2". 47? 57% Dam.-Untertaig. *'
Damenſtrümpfe aa:3 uE 62" 6** Dam.-Schlupf. 27 Beupnt. 900 10**
... 580 75». Dam.-Hemdhof. 3 1129 179
Herrenſocken 2:5 uten 12 14 Herr.-Netjacken %%;= 17* 1%
Herrenſnen 27752 1% 22% Heer.-Rethofen 2% 2% 29

17232

„„ ZÜNDESEUSEE

1915 ' als Ier viele ſdwere

Shre Zhrem Andenten.
Ruhe jauft in fremder Erds-
Bertin 51.39. viüverſtraße 1838, 11.

(ence Veleta
.

enen Zheng ieeatwank
L Baſe

ier EIE
heiden.

eee

at
(Gohn. Gwieger io DEE vnd Gage
jegerſ ohn, Sehwag,

Felix Nowak

Inhaber des Eiſernen Kreuzes 2, Kaſſe,
Die
jes Zeigt au in tieffium Schmerz Deine Dih keen

A. Nowah, eng Erihet

ei feinen

League] odin
warſt mein GE

Bieber Bap dia! in Ruch Unſere

das Eiſernen Kreuzes 11. Kaſi, in einem Inf
. 1018 (Bg Beptdnbes im Geidlazerett
PIA oy Rg cy

% nente Cm abe,

(oi nt irr Seite was mant Meter
Ie
uns (0 788. Wer ün gelan vergiht m mie,
Seidenz Gupminialel 118-135 ..

En mn Wee Werten“
288, 138,
Stoff- und Seiden - Koxtüme!!

180, 194 vow.

|< I m Bee ee zel du, mr

Wundervolle Plüech- inxd Pelzmäntell!

Aueaa tune ada 188: 16 Ml Well reaintet eer hei em

Kunzstszeidene Strickjacken
mda: % A x van

1. Geoehält: Berlin Ww, 8. Geaokäfte

Mohrenstrasse 37a

Ein WSiSE en EISenmoorn WilSnaeh| Prachoolle

5 dr WAn Br Feaster-Vorkärge
Er war 80 Jahre alt. I: "Sni in grö: A hl mit echt:
KIDIZZEN | re 5 rÖ33!er Auswahl mit echter
"fim 4 em] Filet-Arbeit und Handstickore!
dien IE n
DILI
und Gewcher zeh

En MERE a
[ Sei

Serin N., Fd Ir
Erownes a
* EEE

EIRETTT ERTE TRE

Krömer's Erfriſchungs-Geiränke

Künfilich, geiärbt / Liter 2,90 Mark

Umorebs keln ex fe nn Bei

40 Liter ebeien wear
auſzubringen.

HS. Feilng kde Oranignburger Sir. 66
X | Straße 109
4. Dreſ: 4 Stroße 36
Doyfand nach außerhalb in Kocbfiaſihen von 3, 10 und 25 Liter
Hauptgeſchäft Gonntiags geſchloſſen!

Hermann Enge

Landsberger SBAtraße

Anöfiellung von neueſte
Meider aus Seide un

ormeun und

EEE | Kuen
tto Dill E KINE
[ui n=) WII RU]

öcte mit it fönen m EEE 49,00, a in SRE m 1 CH

; EEN 9:06 100
a Monaten 1 EeneRipe Bap 1-4] a er 22, IEEE 6] XF
4-3 EE "* Eun
ä

„Baut Wbreht | EEE ns Nu Fath und wen

EN CN EIA
edu Dies 1egt an ie wanernte Batin

Wine Marie Whreehe 36 Reimann

(6 Wipe ein Zug. das feinen Troll vohuidet,
Und einen EMiery. dn ou "lebt Geitt,

meilen weite Waldunen, von 360,
200 Parzellen bereits verkauft.
| ert Anzahlung Auskuett erw der
EIC ISET
[oder der Voraitrends Herr Heitner. Berlin, Warvebauer

Die 46 Morgen gr0506 in

Sur neue Villen-Kolonte 12! 1.1
iber rde Fs CN Rute wit 14-18 Mark wortamät weren
Zur Gkr SBN Vergl EeeEnet
Betwer mute Sonate TEUERE
Beel am Babedot m ero hee bleu wund Kaut 2 pred

Grundsfücksmarkt Bai

Gür Bſerde» und Lieudändier jehr

„nnen SObrif - Terrainjeae

müfcgarten, Preis 24 000 M., Tm Zartdſjel- v- Hatterporiat. Sanie

Ak Wer 1a ben [Sarahs DiOhen -Schönhauſen [525/550

VORORTE ſthaus (5. der Shetendreaen und Weihrefeer Arent Orts Guſter Wicvelmdötat fei ENE u EI 51
Neu-Seegefeld Nag gie + 2 Gab Grunderwerb» und Bau-Geſelſchaft zu Berlin- . ve : EIEIZ IN: AE EN

aten bb 1 Gemhfepbrien, | Ans. durch: S. Döbbeke, Hoh.-Schönhanf..Waldowiſtr.56.

BeeraMieibeinn, 1200 M, Zerniprecher: Amt Licſtenberg Nr. 372 u. „Etrahenbahnverdundungen: |

[Waite der Gobbe, Benden AO von der Lande! tr, Exe Furze Str. (am Ue lap) w Rr. 164, ' Anzahlung 7)

[99 W09, Rauh (51 EBITA D TENE ERT OELEN SM [EICE:
NERRRETERG 65, 69, 70. BEEN .- ietſchaſt,

u FE II SEN S villa m.
Für vie Frühjahrabestel ung Hei

jeks vorzubereiten iat Jet (natigete Zoit. Etrehruſte 8 Boah, vort. m
"Blankenburg. | Landhaus-Grundstücke LSE „race
billig zu verkonien! Bau- und Gartenatadt Falkenhagen, Woat, direkt am Pahobor 3 - Ea En
x ; LES nana) 4
Dertahs Annledwnerba GEE SE EEN ; Berk. Zinähaus| Ot RERE FEN

Gariengrundstücke I EE Ee Saulsdorf weenie
daun Bababat dos || Ivan. mah I. 13. aas Bache Eat zeithuls,

mit tein, Gurten, 11 Obtitäumen, EN Bauſtelle, LR-E IE [= GesrucHhe z=]
7 Schwein, 5 Qühner, viel Sniao| 117 eMtwten, viel Odi

EEE EIE a
ERH 8673| Rene | ERR ER HG ea (Eb BES 5 6EH „Bawreite Parzele

Den für 5 ait Betgfieberte and | ürae 3 7
Amp Eigenheim-Gegeilsehatt wistüick
y' ingenwalde, <gF-- Berlin NO au Nous Seele 16. Pp; Parz.-Eckpr' nenn aunöberger Str. 2.|

ce?
Hang |Werdezete RR REI r Siche mit Borfauttreh! zu padſten
(222322 "i-%ori Die beste Anlage i0r Ersparnisse iSt die Biowaiſeh, Beriin €, EEE in Landhaus

Stroyek, eigene Schoi!le. | Gartengrundstück |S Hues Zis Bem 3. ais Eimtung, Oie und dam
vw € Jetzt noch biijige Parzeilen!,atengrund ER. Auren pi Berbnng m EEE

"em het : abadot
a em perl GER Wade? Sehelaredert wad Siemzopatn Depot Helleewes
MR De EE IEE WIEGE

LUSEN ui ? EMI I. ABE |
GE Unbe I FE 3. Zirtſen, Mahledorf,
EE een] „Were 7 ließ, Sommerhaus- | R 2 We des „Kleines Landhaus
REESE [9 2KALIG a 082 Grundſtück SEE REET WTB 258 „SiepttelgaStunn ke Kates
K Di

GEILER DEL
du Bapnil Deri, Bath Weatbtn NEt

yp. id n io oä >
iehtenrade, 8 Sepe en Ne
EUTNE m . > 3

„Eartengrundstück | ie : Grundstück »,m=.» 3, Sms] 1] Morgen Land

Db wrtömwent 33 veraufen, 8 ae en fer | zit großem Garten, 20 gr, Döſt-| ..: -.
mann, Flottwellſtr. 16,1 ? 3 |. am, 8. An 1 Same, 3 Min, vom See gelegen, | Wm RR Ko Sp Fane
Kew Flottwellſtr. : vet Ze (2 ' 1 bia

Amt 23000 . | fndſeei, Näh. Faltenberg' Rat Bohne Gebrüdern 7 gn
Wien Ta (0717 wn Grün . . | Strauaderg, Wilhelmſtr. 31. T | migls weis an =
EE iN I Landgaſthof, An 15 Morg. Hochwald | Kaufe kl. Landhaus
iſbacpt t. 4 . „Blankenburg. " Goldy L | AUETEE 131 Eiaepat, zetiaafs 53 Dau | Bert as Grant Sa
Mein tieines Ganbhaug Fim beet rr ertfaufe weinen gef. Grundbel, in 3 ». weir Wl erkstattl:; 2. u Wiele Eezlefiihes Tot.
I Sandford EN ER NI IE ae m aw m ea Bain OEl Ende juice
(Bahnft.) bei Paſewalk [es Denbhäusc<ön, |; erbeten. de Wee Bale welle 0 ICO zu Zanterrain vert. Ke ne
4 1 am 8 | 8 „Eine Bauftelle, |!' deit Erlen mni
Ee || EIE Rx FAI iM

Inv., ing. 110.18 000.“ näheres,
20 de

Kaufe Feb rnaE

jen
4 <aft,

wär Verkaufe |“ 19 Zovn von Wirren vem
weia, Mein Wohnhaus| 8 anf. ad m

anm bga 40:4
Ne 21 Fotac SEtaceh Boiatwaun, Treptow, | 18 Germäbee wera

dard Verwal La06 Voir WER »
Mermann Jonchimstal p 6 || Betakrtien Ehret
MAIER ZEH Benzin, Eien 6a: 53 Meine 3 Wohnflazer

Hausgrundſtü | umeewewermemen Bet wer Btbeien 10 der fz ei

Sheen, nahe E Müklooniras2e beleg. frübor
img zu getaner np, vorkaufs ich
Landhaus

für den Dittgen Preis
lied! EI
Dottnkine, a GE | ea We
Zinſch Y in J ), ven | ua Duſeinhaug, Kochſtrahe.
Baaitavg aa0 3 nb ther verf. If. Gi Benne, Seri] NU Landwirtschaft
erben Gbit EIE. bana Set. EE 8 Simader, Garten vnd Ins
| . ;| Genoſſenſchaft in fehr ende uta Ot Stparzelle
Gielen, antes en für Koloniſation [5 13 Feber -Rezenderf vertan

Gos 1 Miete. Berlin S

ennie ws. m. || (20200 Iech, Gg a EU SEREN 2 vi

Equi iB, EEE 3.| wegen Tob. er Platz 4.
aieine vanbwirtſehaſt | 8. 52 -JUnbehaut.| Srundstiick | „Tetophant Pioleburg 8, '" IE 163, wſd „uu
Won Ade y Aigen zegulätzier Straße 1 7 Den Gat, Seti 1 [Da
id, donde "Px 12:0 WIE [ns pH 08, f. 16.009 vert. [mit Stallungen für Vi: .. “. mit Obſtgarion, ee
| wonnen. dame 1. Ego 118 Mag 35447 gptais Wia 1%; Feiedeichshagen MN
[Maſſtdes Legg ud wee, 3 IE z. Bi Gerbe JE: EEE
bi |. ps a
zu verkaufen (Mahſado » muſe m - dm y us derrfhetl, erin 0 Ait Jart  ZSeeean 0 Ei
A NITOMEM 4 ſtet, 5 OR, BoE Seine Ehre arzt : : HEEL ZEE LAM „|. Grundſtück Hii Fiſcherei
Töpferei lanka u 0 md Marne, a Bieſt, [beau. eres, ee
| Gartenhaus- [38,512 dm zs 6 - Landhaus, 130 EL Bit vie Lanb!
(adorſ.OR, ma. Sommerſeube EH undſtücß LEICENE Geis 3 Getan Sun Di, 87000. Di A ezeee: ou. "Garen
Zapfen ei Mahtic|ge0en + anderes, WertobeE| 19 9 WiN Metenn 0 [WM 4 nes R Milas Vneintaik wog ÜTÜESEN 4. TAR SS
Ie FENG 2122. "EI I EEE R Wal dparzellen aaa We wan Gas beu, Wo
. eh Sehenan CRE RO fe M tuen Brei Ba I Wet Sils anat a ei Satan = Ü hp. Borort ee
€ 7 TCE 707) Dandhaus-Billa, ks CN meis Eu (PI
efegenhe n 59 Ea 14.78 GEE RE 2 1
A SEE ENGERE |B tg en au8 WEIR Villa „iz Ek TE Ei
4 I Grin d . - 2089 UD iH Chefe
B 822.245; nE ft Ferſen NR vor ' ' "| ſowie de EI 8 00, Emy, 18 01. fetten Ei
WasSergrundstück |wte. „Guetans, . UEUR arge
jen Päher E [X dei 10.80: 20 - . DN k
; IE WG ket ankern nE || aMaSSIVeS Lanahaus

KEEN ir In Germendorf
five Stellung, em Carl Krauſe. Teupit.
jandy ehe wil Ropgen '. || Reftaurations-

eh ih (Edele Grundſtück,

de: geles
44 veniar z0wie 5 Morg. Pacbt-
Hai. 1 Pachtwleoon verk wot.

7 ezbzo) vunſpipzo8) > JaqpqIIEN.
77 quaaolag Hopfen 313101 qun wps | 20 BES
Havhuzayg 3lnvS un zog 239 76 waz waquapo 5/4E 319 wal

„Uuvun2g veh7020G

au392623 263) 226 ER „ic

Suna222 2333910134 11

; WWI w223 En elt
en DIRIE Bann Auvz 4S nf zaamj23 901 9206

aaah nf zi

381ezus RIS ZREIE "an md 2padIEG =D chg

GOijuojadd apm zum

Glungz u39 319 133109 [p
2u3qu3 "48

Ken "oj uayv 3400| 'uapmj3p/g: gun 8 äu

vabyou u29 zuu 23)0% vuaus zP1313ja 133414 ns 2390 = =

ius, *qazm vazuaauza uölplungz fudnattd 239 gun

(pvu 530v

11392] 313 -
= IEE 23 er Ba; uauzs 4pjune 319 == = juzau qun 96" "kdog
“wuuo) u jaqun 2uvs 31D 4vq 0) "21m 139 bynyy
20a 1919 qun uz3b20936 24 139 31 quaja2D 119quvl (392658

. 1nvaB a61qyus ajaha23aſpog“ 69 "uoßajntaoa

| :2a4dvg 509 Ino Jajag u3QuaBjo) 311D 23110 13 Java
'qun 1oyſpls64;zuupog wag 33n36 an) 46vjzua 11913) 319

aonuaagy Sunfaal

34) 9ja4j3g uuvT "ahn uabuzar? völlig wagol ne
fuv6 23,319 jp)

mf qua maqyu nf

Eu ms wolaiq ug == "1a
uuam *u3qu9 19171aplaaqn 2931153qu15 uabzqunpl 230

voöfuaad 3119 3jgnu 31D ZG1J23D qUN 1uauug) 1aljabaaa
84494 120239 (pil 23 uuam "uza] najamas zuvaz zpzanaja gun

eve
-o9 3 gk mm
Brake when

“u

„1320) ayvS wauzaz 13 (1G alloy (pO 41v4 wogund
<a6 Saqualjogß S0ay3 1G 514 "az 134 PygunJaImje2 919 | whouzus "aun
7" 2am8 34 3150) 09 wollot 496 ain wou 239ma BiIne20 | 339 "urapjarppu
(pomab 3[dutv351392 wIq 1IPqPYL Ij2VF 50 321 EE

n zoplyalaO 229 auvS qun 234pozsnvg 8 „jjavar
31

*3316m) 33316 un
zt 319 "mgunaag
ua01yſpia u39 (panqoq

| Aa | Upon Syn alm

"Jayfpluta ala) | 26 wag

Iny, ua4quha8 224 10a "pyqua 21319 510
AK fiel mangl br pM fem 44744 PIB 139 (pou valj020G APU

qun

1904 “ua(paadjntne
in? 293D

gem). ge -
zu ne 10058 „quzaut qun Jö
aud Iq20m (po | “a uagau

103Q 2391 1123]1D | wag ao0a 91

3a JPN S230S Sauzaut
aUjG [uago1p] weren
;. 119014 gaohuag | 3a us
Quvu35n 1abyag 13113 po 239 906 "ail 3460) „11160934 21G 99 pow qun qu 835“
"
29 Ha0923010 310. uo SnyGluns | 3194 Ia 220) 50 610 "nah 20 ant wipe
[aq uafun];

Luy6 (pul 319 “a410m u3923Mm 36191234

Ia IqUn1D 139g 23,919 us

*waby9naag me 6

Pi Mipaug bed ug mining fr
de . 1 miert Dl ay Wo MWE 8) 20m aquSPInDG AG

139 [enb qmaj23D
Sis
316) 21 u30
19 3136 au1946“
oq "uabzhna uauzbza
3493) "uwa3G ;
“aQqana 23)13] UaUj3gZ 34723)jamb23a 509 5115

vaſprjag uauzaut "Wzaaug H07D
vuaſpj2g5 Söfuvs uz3 pou pos jo4

UnabuzuuvE
„gos zzu uöjog jamg
15gaU 34039 qui

*66202M J132D voa uvwo

IN3FIÄD aas 13)PIT 21C

PEBESGEGS R Zu R| 280

*g787 machi 51 SozuuoD
910100, 191
000) !
„“?

ME ARNGEA BUG EISEIEE | „tigt 8

q ne qun 936

M Bvaf WUDRRIE BÜDEG 29pnD 039, MIA WSL 3 won wp
un 139 20) 3907
relig "UI020 338 eM: 5
16 ua Azuplab 13470 126 u Sui "9
PNauzam 801z1v6pna 1 uur
uw SunijivS 2au12G zuu nG 909 90m
K auz313 “1abaogaßs qun auu 139 un 1119 nG
25 U12G az 24419) uuvg qun 5m IG 2110957
2391 qualoz Pp)

| pamab Sunqiars 316 qun
D "oan
1 239 11

139966, Uauabja zuu aa
302 349 uv uagbuvjas 4S 'ahaut 53a

wad

(vungajz108 9)

2

er?

»

Ix

ä

17?

«anat Re ee AA |

Einzelne Garnituren
05.00".103.00. 123.00

8.75

anzende Seide

. Hemden, 110 em, Mtr.

erön geetreift, 3 em, Moter
Bagtoeide iar Kleider 977 50)

Blusenzeide marine-

DamenKleidung Seidenſtoffe
Veechkiuig en 29,50
Bluse kai Tä anke 46.00 | Mattgl

E 888 22

FEUER

EE REIF FFE
| 5 ;

aus vorzöglich.
Schleierztofi, 3Q (X)

Nr. 60. Blues aus bedrucktem | Nr. 150.
Schleierntof, wie 94 5)

Emmen
]

ZXSIieine Anzreigenrn

Annahme durch unsere am Kopf des Hauptblatios

eie

17
IM

in

Eee 268. ji | wöHentlider
RE SEREE

Fn. WMS ai eau
a denat vepräfe | Baufmlnfge Preth ue

de en
arab | Siimertborſer Steehe 18

ims
de IT Tirnoarapybhine | -4 -

M7 TEURE a Bai Ban Rita 119 Ei

IE IE erl Cog | (Naben Big. Ramel tert Ingame bs

perwieleren ml eregrup En for Engagtwant
1967, gewährleihet gründe] dangen iäglic. | mähtg
18 ilt: EIT >

| „Mimi vs
na Sai k it eiuer Lors
ut I SE PIE ATM

Raddildung“ den MN R ] Diete, | Gneiſeneut. 107. | Greg.

[ür deſers, qut bezohlte| |, am Gpitteimentt.| Sedareduren
Stoltungen. =" Tagedunter- Fra mg Rurtien 7025,

heer eg 0 WE EM Sui: " Ll 162.5 ch! „. te eum
gn 2 mt put | Zr Dauiaot ' Berger m
ems Rollin

Voſikaxten
EEE vm Wee
verihies, 93 i

Bentgeidin Bis 8. <a Sen
js» | Stenographen, Ginzelf N Wiätieeichäfe . Bel | Badlarten u. Dag

he 7 Bont getra wie Rok, Dur! 1 Dee

er 1 676 ür
emen M en T |. Einen Rr veut Beale 7 € Kon tien fi 7
weg: | äh GE Aue "Vfini . |

M ?
fl Bertante Nil vom

. By .
ER TENE UE AIG
WiN Taks Sad wa Ir Voi aEn, eat Mo BEaigee Bae ee
T%g. Drucſoß, kaſten] Eten. wap de VEIT ING
Scypeiderkurie! rey) Ne/hineſreibes Dehrinkru- |
Wen Thier Lfd En
jährigen. Üeirdzirlel, Gut.Tmz .. |
(fat, nenn
Piene, RbeuSturjel Rae | 23

v.| foapperat
pdnze. 2. Holdiedreniede- KENN damer Gtreße (1,

eu ; ee ad ae pm: R EE ee SE RR Gn
dme Autdidune zum Zorteo| 11: Bera - 1 San "Schreibernſch, | aof Lrmeambnte, |
deme EE m [SS ÜGESSRU. 2225 Zeta, | AEEE, iE )
m fg fm " Da. | Vwnwihritt, 111. Buſe ühe|
ee ſtehe 43. Gatidung ie [min 1. Zebrenlhrpänge rang 1 depp, | 27
<< 3 im | Zeſbneivin > venzelliider | Seiter + Selbjetreriehe: | ormeitanthe
Wale nenden; Nenty Rent Medes oäner für hridere Brfufe: | ferner BrÖfteung formes
“ v Cg Gw ung far Fenendes 4 Byltenmartt 1.
4 ub!führen . veidinn, = konfunimniihet Droxienſtr, adeneinzſ hrung

nei Meine Rertak;

0 Wiener Het'tler erteilt, 2

| j Wa DEHN Bl W| PE len

3 un . EEE FIX

Ee ua Watte 5 Pz I Fitne
WER a ]

Whee. | !prether.
ren,

Fahrfemkiführer, |

4 | Datrtuhitt

“Es
7 ve
1. Bore] zen - „antgegeichnete + b “
ue a ; | 60 Bret R EE CRE GER 2 !
Tp mum Eee 3
dernfraft. Tateurier!

3
.. Q: „vad Diktat jun 5

obarſteller« |E35nheitspflege lehrt “ 4 Qaupt-| Ri M Zureden, ſw. 3000|

"umg des Riimges | gef ee Damen, | arecg [avter», Hängeli<hi-Sparticebrenner,|

dR Nan PENG EED (<< Guttwer0 . „Bendatinen, [Diertenkrahe I. 3000 pets Biba 8

ven T : 3
Dit Seta 0“ mu EEE |E wun deme Goir ug Wetter Write bee

EE R WE nd eH Bf Kaum 207670 8 CDU 6 Zahl
EEE NR Ei Rem 2 IE GEE

W1 Dennerbel 3
003 6-8, Gipſer. [idee 1 Beheben. | Beri "| fei tür"

Fhmaſchnen.
187 Brel veel

te<huiſ<e Heide]

Teqebo, Khend-|
Bure de frei. | (Em
BDeivaridule, Berth,

ern 4 Ae etempet rehm
keen rohe 4 dr
„Düdrinz- | " Hoſtenlot. reſi te, | Garderoben dierrät
| Wea EINO Beu Sen fürfe Bd en in Enn 07 Fe

rel. | rufslehrgänge, Slehr- |. | “
Bulba Barn Niepr ginge nl Ez 8. Ge lan RERaen, Nl Es

|

nien!

ve

vii
zw äußert Hilgen!
0, Mbh

Geer
de 1720178," Devot

wnſeren Speſſereien Loth
ringer Storße 8, 2, 2,|
38 ſtehen noch große Voſten|
Mobil Twen
Gim. 18: ngen mit erte
m Side jews
Fin MII mie Eu
embbel, Genu
Ber betate

we Ea
Mei nert,
Auflöſunoöhalber

Wehnen EinriSun

? Etandul
Teppiche vert Te
Er. 134,

Meine

Bennie Oro-'

4, | SO:
js, EingeRbt:
weſchines Kühe Sein

Kuetedgug in =
M Hiethowih, Si
Straht 3.

ue Area;
Bett 2 Mit

292;
Roſenthaler Piah.

oä halbe,
jimmer (Satin), et

e [5305 ED
ve 57

fergravitren ovale
auf Gerede m. Drei

Möbei
aut Kedit „liefert Ew
mien, x
„Fveliezlmmerſebrit

Etroße
Somme;

= Zehſofehmmer,
Eveſen Te

nk ah BE two

tion Mödlernbrf Ee, veven
Dere ebene ewe made

131 WE

auß ae
Rath, Elſaſſerſte.
ioburger Tor.

Iren, Be k

Gr. 0. dogder

Gelegenhel |.
"neuen uu
ien Möbein bilia)

Preiſe. Dorn, Weinmeiſter-|

he 6, wwweit Wend]

Geſerenkeiter

FEE

ng äſcſe 4

en |

iche, Gadmanen,

ERReeihtung, Draeger, |Btentrgrble 370 Kies

kene "
Bondiborer Ütr, 16, vorn Ketten 90, „voberfhedufe|

6 | vo tinte

bu

it,
? Kuöfießtun a | Juvalide
fompt. Demren-, Speiſe» x. je
nit. in E6EN

breit, aparte,

Aurichge, großen DiE, 6|
EI
hl,

4]

Vertadus

Beſorgt, Balan, Artrhe
Kane, 345, Beridol
MEIN Nofſehunde
webe Bpottper 3 38,

hme. Daune, Lehrer, |

Ei - rzfkghiineain
Sem | peau Enbg Belper |B

HOS, wie neu. Bitch x|

Lederfoſe Beider
860, Di0Se, Erei

Fort;

tieren,
Eien

fuß, Rel u
u... Steglih,
DEI

teten
Krivinden, Bertites 78.
Meer
ebe

Vettſtellen mit
Matra "iB Meiſin

Wüdenſpind, Sdreibtice|
66 Büfeite, Trömos
|Sofaumbeuten" Bücher|

M
rierung 1580, Riefeneut-
"tae. 600 Aiwmner. |L

wel, 8,
Gel:
"vember

Neue Rönt
1222 gedffnet,

oſhtiſh m. Mar-|
monplotte, 2 Beken m. Ab | 72blwei
Dorma

110 Herres | prächtige,
11, teien Warne | ige De
EHu |Betalog“ teten!

Mühl MiG
eee Er Wann

arfattr 1 |
Veiferthähne!
Jos Fizende, Hedobhng-

uwe, Bontſtr 530.

„ſowie

Wieder eingetroffen Reus
ve Remich: D
in. Roſe

Dole Kerr 1

Meerſchweine

weiße Mäuſe feuft|
.n . M0.

0,
ute Tupts
Zehlägterwaren
Schubs Tußra,
00:1

lette.

Sehen Selen 88
En an üer 3 eu bre
0. unge, darf für Dftoſer
Oldenburger, | eigne etope derte pe

Ständige,

his 40 Pferden aller Qabs
tungen Dänen, Oldenbur-|
9:7 Mictelpferve u. Vonds|
ſowie dflaFermüide Pferde|
auß Berliner Großberrieben|
Landwirtſchaft geriene
ft Kiipten|

eelm Geſundh:
Keloweite, ii -
za ede dinge, ks 17)
u 7

Krie itetpeche, Doppel

johrſehein“ ncht, nach jeder.
Berth. dar
di

Leith. Morden. 9020. 2

(edrichſe, 879)

FENN

vin pe

EE

ngen, Leichte

EE NCE
). Front.

Hundebeihert |
Rändehal |

<pleber. |ezlen zm 8bipreiſen

"enen 7
jeblen“ verän ter 0:3
ne

«Cherotten, |
BE u. DIET

Deed, Sonntags ved. .
A bom Garten. |

|C Ter bmune
Schnürſchuhe,

1 Badr. träge,
(neu), zu taufen 67

ier. Vrbanft
er | (inte Nahe Bermenapian.

IESE EN
"ritt,  faufl Groeder

"Malere,
Neueyburger Str.
3 N881,

es
verhalten, ouft|
ante

Birdzei
Strobe

irhheim .
Ir.

Biv-|
2786,
ug
obrer uſw. kauft Ainfauft-|
Zentrale Derxmann, Koſt-|

baſer Demm 98. (Herma
vlaß.)

Gore ud Eeiaher dorfe

men, für me
(UT jabrig), 1,10 geoß, ae".
ebenſo modernen Sownr-
überzieder Öberhamden,
'Geldte,

„„Möbe- uf
Riediere, Se
Gerderobe, NaH.äſſe bd
zahlender. König, Eiſoff:
70.

beleint

Rengarderobe
[66% itgehlend. wn
[Stehe

ZEN

wehe

Feigen
Roh

nene

in

brauchten Kiezier far

jerkide, Neuttün, Jenas

ſtraße 43, 117. Deeits
dt "

Prenzlauer

| Preibenaabe erwinſtt. 5

Nuſbanmpfans-
frouzieitig. faaſt Biker,
67, 47.

PVianins
Harmonium

ent

Maher |» ähn

Str. 114, Borih-|
7. ge

Federbetten un Sadtf
nnen ſprode R Pelte, Ther IE a&b Zonigt, 16810
Sehreibmalchſnen. gm Biba

defebt, gangbare

SShbſer 3, Tionß, Berlin,
aer | 2el (8:1.9290)'

Dei
ng hren Beur Anderes, |!

ſtraße 2.

hend.
Tehvih = | Forden
Werb: KER ende, jpeg; ml Federe|

| Vathhunde, mann-, fe
„Meſt. Stuben

104. | betten tant“ Fried, Rene
fobe | 16m“ Areiederte. 34.

met 1 |

I
'Liebiabilder
tauft Sidel Biäntider|

"DE eltern Bp
Streße 21. .|
PTE Tam;
I.

u
|Do54 |.
Dichte, ganze Biete).

1 Fa 2a a
Bie HABS

ent
FSJ ſien, einz.
dinen,

Ringe,

S | Reni

ive,
CAN ERICK LN
Irtreſſen, Filme, Zelfuo-

S| rei» Mevel

Bid

eldabſane  Giuitzumpfe

aſs» hebfadlen S dmelne
Eimfeuttddes,

Weberſr, 81, Tel. Ü

we?
Tem" erbleinen nien
tart Meller Ruh, enen
Me. 0. Er Eimer

1, ET
|S, Glatthor Eir,198-

(7)
für eig. Dedarf zur eus |L

Brivecband Einrichrung /.
[3 Zimmec u, Kühe ſowie]
Händier|

7. |m eb. Kiadier.

veie]

' bet,
Bieninet,

erbeten,

SEREN

-

Ee Bn

Rei ms
Wi

[EDLE

Kenge!

Me Einrihtungen, Kos. | 7.

18. Rottendorf 2856.2|Zuſipt

vider Ertahe
wend

fauf abſolut 7
Breijen!  Glümel. Uugaſs
Reeh :

Blotinagfne
jeder fem

adrih
John, Alte
1, (Motippl,

-Gefieifche

Veltungvrähte fault He
Moabit,

eblend Borteſt,
ewe
abit

Elektriſches,
mt M evetiel Beis

HERE
ihne im
1. Beäuloid-ED

[740 NE a

indien beoes
Metett, 18

UT
y 17, Rühenmbhel, | Kabel,
SENKEN

EDEL DEEPNIESIGANT
aller
Doſtferte er

7 Berber
BIE iE 4] 18.8

wäſcht
Gini Baal fer bi
Bun nl
[2

=
ps ?
rt, „Tem
FARE
I
wünſcht.

Np

ENEN eu RE

Afa Mepizpleh. | Eiraenbaba-tnjal an
uſe

vi IEEE wun MEI

Bi mitn
A] 1-3 mit be

Biederheingee Ee a
ehen, KinteR

Revaler Ett, 22.

u EEE
|

Schießhalle,
EM iE LEE
en,

Bupeln,

nE
et| det iis Wf, ran

Dinda

wien R

Rähr-|

Beitenſe

[SSE ZEE

Eiippetehi,

Uri
Noel autgefttet
M ud Deren
mung im Meſehineſreiben 7
ſichen Shreibwaſchinen ſat|
aller Gyſteme zur
Richter, (ote
RirSſir 24. Tel. Wib1573*|
Oberhemden
Reparaturen, Focmännt
4 Maßanfertigung Doſe,
Er. 19, Ne

un
. 116 (Ofitew«|
x Recttqutahten in

M Beiſnd 1a iD
Eheſcheivus

“
Frauſe, Biſen-

-K

y EZ]
0.
R Ee ve,

etwas zu borgen. I< fom.
pA nit vA KE fi.

ef

rene He Bri!
GE
Ant take

pengwolſe
me Opel Ban
the Lehrter

fet Rein WII deb-|
EE let Bn H

SEHT, !

EEE gets
ne Bertrangnt

Vriva'aufnahme

IEEE EIE I 1

EEE (uE
riger. Lihnenbergerſ, Bernauer Etraße 16,

6eib:d.
Er Seruſtltmes

:

DE leet| Beja

EEE EEE eus

7) mit mos
Verdient, Kri

wünſcht Bt
mot. Dame

fi
40 gahr e
Mraen

DAMS

4

auein|

en wänſgeni mi
entenS und AEG ae
ftunzen Herten, in Briej,

zt,
[eus

Reeſie Eh

Ehevermitt:
lung

iet, Landwiri'e
eber lter uſw. Auf

Sinbern. Vorfillung [e
jean Lehmann, Surftrlerg Fa

ey „514 appr:

GE CI EE

wechſel du treten auds
Oy. „d. 6. Wand

|. Einf eirat. in Geſaafte |

biet men “7

egeba

en, für

NE fet:
aſhi
oder nE
Beſhmiden ve
gema d aet eniäbeijge
EEN

X
nd

auſ Ble 110,

ein Adol|
Bemme d, Berlin Ww 9/|

Retep-ant,
alle Berufe, jut 18.6
Frau S&/4.

457

me wl belie piu.

unbewadung, erlangt
7, Tempelhoer Ber;
her eHofer Verg

3 2517307
vom VI M

| erlange 1 Puiirueen 8

Scholem, Veuthſir. 6.

-| Geſc<häftökutſher x X
Griehl

1 nende für arof

mE,

„ew:rbümähige gg,

en BE

u. Lehrmädcht

Phi
Bieberinnen

jemändigem Dauſe els Ler»
Fei

BVbanzoſiefedern,,
aben. an ae
eiert
nen gaohe Doſten
[oB fuht 1. Reh-
4 Neffe. Chaflotien-
je 19
Vuſgorbeiferinnen x
Bhenfaſſeblte im Hau'e
. [un außerm OD:
Qaiowie, Dere

166-347 Uhr.
Beitheim Leipaiger|

Utere, layzjährige, m: Ke
on, fas: Sie
Stenotyvplſtin- Ax

m. Serrefvondenz u. Buche

vertraut, zu bald
Roſen - Apotheke, |
Etroßhe 16.

en.

nen, fiel, erbeitenh, were
den ſof, verl, Carl Reis |

x

roarbeiten ver ſofort. gef.
Rit für Shreibmaine,

reibe | far unf 31

uhfeberfahe ien
Daue

Anfängerin und Lehrmäd-

ien geſut. Gramwedton

0 (oden. Friedriebite, 235,
fraß 141.

IC Wäzeherei )
R eer Penaten

2 | Reitungsverleg für
€ | Rontorarbeiten zum 1, Mei
Lewir, mit Bebaitt:

v
IREN
» |Spie1waren-Febrit,

Lindenſtr. 10,
Wäſchepeikutſcher, a
, fautionde

[zu em
fihig, enter Bſederfi
7 Ande Aprit deri
ei Oi
Apelt Larbäbutet Str. 38
Rer,
tedtg, verlangt of. Reh
Fhiibterei Aeehne, 23
tenbetgs. Blumen!balſte. 38

iG]

Aqverle

andeinenſtrohe 110,
'Stenoiyplſiln, X
[bereity ttio goweſen,

pl. Eintritt 0%. Deutiche
Bau-und Ber

Motleri:
verl. Dompſpbſgent, eis!
zmenſſ

Konfektion

Jaenarbeiterinnen
fofort Hlato
Bellevupltr,

KRENN Ä
„Dampfwäſche«
Frantenſtr, 9.

für EEN GERT ang.
Danpfwäſherei Wehmann, |

rüſg,

Rrfepbinvaitde, fei.

Meld. verm. 9 Uhr

tehmſtraße 16 1.. Schnei:

der-Jnnung zu Berli,
R mene

Lehrlinge
Keilnerlehrlin;
Kieſe 23, ei H
%

erlebrlinG,,
bare Üteri, mit

Sohn

au Bmw eee

ett Rel. Mito
[oſſerlehrlina

FEIST ICHN

[Deiherig, Od,

eie:
fiene Fe unenigeltl.

jibt. Maſitd., Rtheuow:3

. Pergonai)
WEI

aug; EEE

Eiſtſcher A
een]
eher + Fobrit
um

für GET 7
e

5 | Grime,

Gert Lute Bes
[Säen heel, Hehn

pinbinder

u
für Dreiſueider, dauernde]
tigung, veil, Ul

(ei, GeuRe Ca

har nweber tr.

EIn

für ſelten oute rtraue 2
e, Biken Muptan gemeabafte
u nden De Untertucung. 7 (ee)

Silbernagel, Mohſtraße 9
ori,

ite
a EREN
bau
Se

Herrentoiette,
ten gute, ſowie Blumen»
Rand in denkbar vorneh"

Hänel,
Nähe" 22h!

ve
Yehnho!.

nf aofehraße 12.

epa:
ſofort Ente a, Freund
8, m, 6,9 Berfinebig
er Sieg
xehniter. X
>. wit 14
Bepo Ku Ts -
qeſ. Kuß für Rhens und
Beimbeihätigung, Beit
Fenellend Fricden3eng,
gement. Bojgimenn, Mel

NEE | M

-: En

RENEE WEG
in

on, Reiniken- | Friedenſ

m | Verkäuferin

Zuſchneider A
aut des Brande verl, Bld
jGubjab:
penicſer St u

Schu5'
arbeit

Fear Mitte,

Wortiers
8 [welche Stellun;
Bilfig, u. Bobrftuht des
Denen Inne woe 8)
f. auf dem Arbeitsnach-|
weis der Stadt Berlin |

A, „Gent
wird „veldigit Ünderfeſes
tu. Ghpote als Vorfer

x OB |(6ädiwiet, für Grendfiäd
Hohmertfſteahe, enen
Wohnung im Houſe, zum
1. Juli ze. Of. DB. H.
8007“. Nüelrs.,

eum» Aufodnge, zum
"Henbburgſir. 8.

Tat“
8 dm

uLE | MädHen für

A | kraße 17.

X | vraße 88,39.

Mate NR Dau

Wäſherei „Nordftera*, Dun,
terſtraße "68.

nente Got

[en EE FS
me

E26
17%

nlentlaſiene x|
Banbühee |
|Rocymarbeicerin auf vont

genähte Binſen im Hauſe
ſüßen Euhmaun u. Reſen-|

feld, Qinbenſr. 16
marbeiterit Ey

Müdhen, eit Veutdiener
Reiten. m der Werkftt ar
Sj On,

zenteit, Meldungen

8: [Fofort 4e00St
<itagt,

um 11 Uhr
Fiat Genter 4 MER
ebeiterin, „mb.
Betei verl. Saver, Blumen, | Zam BI.
I 7
Übe Mer dar
Zuorbeitezinnen vnd Stez [7
Derianen auf weiße Kleider|
| und Binſen im Hauſs verl.
*“ "Zuarbeiterin X
.|zertanat  Moifin, Bols [Al
*Snaxbelterlunen“ x
I Rit Seteten, au (oi
" .. „Boitbamet Oi. 28
A Eſel 5x "I
Zuarbelterinnen für Lail- | Charlottenburg, Berti
ien u. Röde verlangen ſof. | Sitads iD Cs
Ain Gbr Bei a 8
2 77 |fsttenburg, Lauenzienpei 1
Martin - Luther « d
Virerjeider Weh, Cartft,
115, Wieterfelde-OR,
fängerie Wilhemts. 30,
M ei
nde, Betiie Sit, 00;
Tempelho), Berliner Ein;
NETH DS

0 NHER

jr Rie € Loilten verl

8. Me Atelier |

DhttenzAägerite, 88.
Aiarbeiterin a

für Söneiderei verl. Trude

Cohn, Kurfürſtendamm 28 |T,

ufen

'*
|Miſterarbüterin bel, Gente
fr Hauſe fechten Wait:

uſerm Hau'e Zee ert; |

| verlangt Richter,

| (veetant Pr

Fantaſiefeder- 4,

5 |iidendaut,

[für Handwagen und Ar- [äl

an» [mitte

x

3

Eielentemitle

ſr ii em A |,
(EEE NG

mä
[7

jwärienn. x MÄ
mhangies, vors mrd na
Mitgl 26. Uhl. Greiſe,
[waldt: Straße 40.
„„Aufwariefrau x
Wiele

rfefrau A
Adalderts

nraße 43.

ſroße

u, Felnfam WiR

Vorſt.

weig x 12--1 Uhr
Efe

teinmadiefräm
=, eſ. „Roſ

ſolides MÜNHEN od. Frou

ne Anhang I8e TIE
ERICUNG

Fuß,
Dante Me
mungen Dinge |
| Müden du. lefSter Haud-
"ſarbelt efrt gefut, Dect,

Kurfürenſr, 102,
M]
85 | veſſeret, jſütr Villa, zwei

Gn wel Rinde,

'S|die ayH Hautarb/it übe
aiwmf, wird für feinen]
herrſchaftlichen Hautha!t (3|

eſ, Aue ſeit

Zimmex 43. |
AIP. <7..- ZRmE |

m eee Ginmit|

DEI u rid
„Sorel Yrinzeh tſe,
Mtenburg €. Ö.

ey
aodändiges, fauberet, für
4 - Zimmer - Hauthali, das

8 Birhit OT, | Berlin-Bantew. Dinpbr. 80|
GEE k jom4 1177 IDEN
Dienſtmädchen für mehren.

on 3 pal * In

ol. Bertin. ND. Martens | O1
hM

jen
itenhauidel! (8 Germ,
Hiegenhaltung
jaberer, Inva, |
nter den“ vine
den 24. 9=1 Uhr.

6 Underleſen
Beinen Gerse

Tempeihof, |

für fleines en | a
1% Moi delt. Wile,
Bantow, Eiiiabeihweg 7.
...;. Reſerve« A
Mädhen. Hetel Weißes]

Bout. Arauienf. 1.
E.)

ſucht Eime

Arat
|oewerdtmählger Eteſlen?
after Anvalipenſ

lgt Läuch AIT a.

Invoſidenitr:

Reſtaurant-, Kaff
alle Berufe, Frauen, Mid-
Gen ſucht mum

Dientmad en fes Zend | La

Gertrud Wegener, gewerht

ine, Greener terin,
en
iraße

MCH 5 albu

GE Geitertnen x
auf Voilehluſen ver
Müller „junior, Kraufen- |“

» | Inſammenſegerin-
nen fuchew Safe
Aoſenfol) Ondentr, 105.

SE Kn]

eran Müder,

Bruno
Rbpenider 64.

WENT, jeWnEGEE
ei
Mig
Norddeutſche
FER:

Arbeiter
finden dauernde Beſchätl-|
tr. Loſs.
jen" + Fabri,

Mfenarbeſierin
Mil elezante Handſtich-
Kwien wert. iſtein
Mendel," Bidekitn, 44-47.

Ti
werten Heier, Badger Arbeit
Beke H,

Wäzehe

Inberwäſche- A y

ſtianie

welche aut rechnen fdunen,
erhalten in
fontrolle ſofort Auftelung.

ſofort. verſangt|
rlöſtenſtr. 76.
Put:

Nega!)
erhalten ſofort Anſtelung
Meldungen IEE u 8310

im EIn iE

jafichnte
EE EEN egg IE)

REIEN 3

120-162 118.37 Uhr. A. [evh. Senſe "fw Bniower, [ym3,
Sertheim, 8a A, B1-40, (Aetuſalemee Sit: Mo IEEE

Frou Annd Birner, ge-|
| werbömäßige Gtellenver-|
mittlerin.

n
ufer 18.
Ä

4 |teaburger Strobe, 20.
[enburger Straße
öchin- As!

|

uE REN SE

Uhr MN. "Beih Ba |.

Hentel a

| Mint Be Senverrert 56.1

ver
M 4a Perzonni)

ue öbiener
3 uhr eb frei, ſucht
32 Söftieu43 | ieder
Rieud, Aöhfte Straße 83,
Adr. Söllner.

lich

We!
Suche
„w<ehelle,
iy Ms
Aeon ude 10 Dis Beit
Behel, Zorndorſer

ver zwin

Kriege
32, jut

Suche
Hautreinigung ohne Wohe
'Wove. Sholz, Piau--

Meiſere
| Witwe ſacht Wirten Heren
de

2897 u0.06
Gandwirtſcho)t ſowie bäute
Her Arbeit erfahren, ſuche
Betätig ano auferho!) Bere
lins, event, mit 1tjährigem
Mädchen, über niht Bedie
gung, er
imtunft. Briefe zu richten
unter „Tyf. 3700“ Unſtein«
Aitiale' Tempelhof, Berliner
trahe 76.

Suche
|Wirtſhoftöſtelle Im frauen«
ivſen Hautdal!, Boldt,
Beine

tf
ebrtis fußt Beſei

epn.

| Gei fann jeder
| Erſalgen Angeb. 1.7

u H. Bangert, Dutrburs,
Deerſirahe 8.

E

[eiue

ern, vain, E14
Dpeener Str, 119. Rorden
| 10810, 4

|Biono- Big + Seibſhrente
Eies zu

Belt,
Kerben 99

mit Ber mi ien, Beis
wärt

aöfochfinben
iamajer 028 (Rthuſer

ſtraße 1, Friſer
mi ERNE für
Worif knd Mat nol frei

2 er 29 M7

1 Sacher Schrey,
Vernet
nen
LE ER

meine Lehrzeit,
nieee
[vet

[ger
Werkzeugmacher eder Ein,

eiter, fiht bendarheh
10% Norden Berlins.

inge. mit Coba D-BitſS,
H H Hand |)

bofer Ufer 29.
vt Serwallung

H Beamter, event, mit

DUKE ICH

einſtehender
möbliertes Fermer
enen el Eftere Dune

