Fis LEB“  „  30  Pienrig  *Kylich frei ins Haus.  Einzelnumwer 10 Pfenalg  gestellt wird, da Deutschh-Orsterreich auf allein gestellt wirtschaftlich verlämmern ml  Wie die Wiener Allgemeine Zeitung erfährt, wurde der aufge cqte Betrag von 590 Millienea Kronen der deutscchh-österreichischen Anleihe überzeichnet.  ermmmneng  Ein Aufruf an die 9stronk.  Auchalten in gefahrvoller Stunde!  Die Delegat'on der Ostfront erläßt im Verein mit dem Zentralrat nachstehen» den Aufruf:  Für uns ist heute die größte Sorge, unsere Kameraden, die noch im Odten stehea, schnellstens und sicher nach Hause zu briegen. Wir ale wissen jedoch, daß der Rücktraneport unserer Kamcrad:n mir fiber ist, wenn er sich in Ruhe, Ordnung und selbsigewollter eiserner Disziplin vellzieht. Leider liegen Fälle von Disziplin- losigkeit vor, die, wern sie weiter um sich greisen, imenbruch des Ganzen führen können.  Wohl fühlen wir mit Euch die Sehnirht nach Haufe, nach Weib und Kind, und-glausn, ve:- sickern zu köan2n, daß alle wohlbehalten in pie Sein.at kommen, weun Ordnung und S.lbstzucht herricht und jeder auf seinem Pesten bleibt. Vder  Der Kampf gegen den Bolschewismus.  Nechtsertigung der Regierung über ihre Haltung im Valtilum,  Liebknechts Rote Fahne veröffentlichte gestern eine Abmachung des deutschen Gesandten bei der und estnischen Republik Winnia mit dem Befehlshaber der englischen Flotte und ficat die deutsche Regierung an, daß sie mut« willig den Friden mit der russtschen Rätereyu- Sli? störe. Dazu erfahren wir aus politischen Kreisen:  Die Veröffentlichung der Roten Fahne schlägt fich selbst, denn sie beweist, daß die Entente mit allen Mitteln gegen die Volschewiti zu elde zieht. Nicht nur der englische Admiral der englischen Flotte im Baltischen Meere, son» deen auch Generalissimus Fo hat verlangt, daß laut Artikel 12 des VWaffen« stillstandsvertra:es, der sich mit der Frage der Beschung des Ostzebiets durch deutiche Truppen befcht, die deutichen Truppen dort gelassen werden. In seiner Note, die der deutsche Waffenstilstandskommission durc< Ge-  neral > -t am 24. Dezember v. I. Überreicht - worden macht er die deutsche Negie- unh uur bann wied uE EEE MINEN zung r alle Schäden haftbar, die ver Behnilinien in erköhtem Maße ge-  der Bev?tlerung der Ostgebiete dodurh ent- ee Ind. Bejeble Gebiet bes  - stehen, deß den zurüfgehenden deutschen Trup» - Pen die Vo/schewikt solgen. Er folaert sogar aus | fördert. Die Fahl der Rüge zum Räsftransport Ter Zurücziehung der dentichen Truppen, daß | der. Naweraden wird vermehrt werden, worn a Dontschland mit dem Lolschewism: auch der Bahnverkehr in der Heimat noch mehr 4 De>e steke, und gründ. auf diese | beeinträchtigt wird. d fassung feine droßenden Forderungen, Die In schwerer Stunde wenden wir uns desheih deutihe, Regierung hat dieses Verlangen nicht | ncH einmal au Euch, Ueber vier Zahre habt dem verhaßten militaristischen System Ge-  anzrkaant und fich darauf verufen. daß Ar- tikel 12 des Wassenstillstandsvertrages für Deutschland zwar ein Vecht, aber keine Pflicht begründe, seine Truypen im Osten zu lassen, ud daß deut'äe Regierung auch nicht über ihr tatsächliches Vermögen hin- aus verpflichtet werden könne, Truppen, die kamy!möde seien, an den Kampfplaß zu fesseln.  Die Verhandlungen, die auf die Note des Generalisimus Foch hin mit der Obersten Hrereeleitung der Alliierten eingeleitet worden sind, find noch nicht abgescchhlosjen, Die  Ihr korsam geleistet, obwohl Ihr empört wart über feine Ungerechtigkeit und seine Mißwirtschaft. Jeht liegt dieses System am Boden, und da soll es anf einwal nicht mehr, auh nur einige Wochen, möglich sein, in freiwilliger Dikzip!in  kehr schlägt? Zeder muf wortlich fär das Ganze fühlen. Wer seinen Posten verläßt oder sih eigenmächtig von seiner Trrpp2 entfernt versündiat sich an feinen Kame» raden und lädt schwere Verantwortung auf sich. Soltet aso aus bis Eure Aufgabe gelöst oder  : orderung der Alliierten nach Belosfung der | eut 'Sen Truppen Osten. bezieht "% "wohl Cure Ablösung aus der Heimat eiagetrossen ist. : auf Estland und Litauen wie auf die Ukraine, | Es darf in gesahrvoller Stunde das GBl | Die Haltung Winnigs war a!ss politisch | wahren kameradschaftlichen Zusammen! S ] bedingt und entsvricht nur den Forde- | nichl nachlassen. Im Gegenteil, ht j zungen der Entente. Darcus macht die | unter den neuen Verhältnissen muß der ] Rote Fahne der dentschen Regierung ein Ver- | wehr werden: Alle für einen und einer sü alle! j brechen, indem sie behauptet, daß Deutichland Die Delegetion der Offront. j nur “u SELDUNIN Daran und IH Jäger, Maier, Kohl. ditaliften jchäben wolle, In Wirs.iFkeit G iv verlangt die dortige Bevölkerung in Der Zentralrat jr Etr fozialistischen revgroßen Mc'fe,"verkreten durch die Reyierungen der estnischen und lettrihen Ne- Leinert, Max Cohen. Zoblit, daß Deutiland fie micht im eie lasse. d amentlic die lettischen und estyischen So» vs dialdemokraten, die hinter beiden Regie» Urswelsung von Deutschen zungen stehen, haben ihre Hilferufe ers>a"en cus Mühansen.  lassen, Das Vor2ehen des dentshen Ge- Fandten ift also durchans korrekt. Wir können allerdings Truppen, die nicht  Teiegraphisher Bericht. Bafel, 1. Zoewer.  mer kämpfen wollca, niht dazu zwingen, Es Nach einem Vericht der Neuen Korre'po"! bleibt uns alfo gar „nichts anderes übrig, als | hat ein eriter Transport deutscher Freiwillige zu werben. die cemeirsam | Staatsangehöriger Mülhausen ver-  lessen. Jeder der Ausgewiesenen wurde ermäche tigt, 40 Kilogramm Gepäck mit fich zu führen. Der Abtransport fand in Automobillastwagen att. Im Fort von der Tann bei Straßburg befinden sich noch zwölf deutsche Herren interniert, darunter Landgerichtsdirek!or Aron, Landgerichterct Bium, Rec'tzanwa!t Dr. Echroeder, Polizeikommissar Ilges, zwei Krimi- na!/wechtme:ster Hien und Robert, Privatarzt Dr. Wieger, Kaufmann Myenter und der so;laldemo- kretische Reicbetagecbgeordnete Boehle, der Straßburg im Reicstaq vertreten hat. Anßer- dem st eine unbekannte Anzahl von Herren im anderen Forte interniert, Im Auf- trage der dentichen Negierung wurde yon seiten der Woffenstilstandskommi sion in Epaa hier- gegen Protest erhoben und um sosprtige Freiisssung sämtlicher Internierter gebeteß.  mit den estnischen und letti“hen Velkswehren die fruchtbaece Gefahr des Volschewit- mus abwehren.  Zür den An'<!uß Dentich-Hesterreichs. Telegraphiicher Bericht.  Wien, 1. Zanuar.  Der Deutsch-vö'kische Hauptwahlenausfchuß für Deuisch-Oester: veröffentlicht einen Wahlaufruf gleichzeitig mit den programmati- schen Leitsäßen der deuts<-nation!en Wähler, in dem auf Grund des Selbstbest rechtes, die Forderung noh volem fta rechtlihen Zusammenschluß des deuiscen Volkes mit allen seinen Teilen ämmen vor ollem nac Anschluß Deutsche Ochterreichs "an das Deutsche Reich auf-  8 | Sturm auf das  WMassenkundgebung von Katholiken und  Berlins fand am «estrigen Neujehrstaa Zirkus Basch urd unter freiem Simmel im Lustzarten die beiden Kandidaten Dr. Maximilian Pfeif»  fer Haed>er von der Lutherlirhe in Berlin e!s  und evan! Elem ! bringen, ist gesiern der Politik Ndoif Hoismaans restlos aejungen.  Versammlung war der Zirkus LusH so über- färt, nach dem Lustgarten geleitet werden mußten. Dort haten sih gegen 11 Uhr etwo 30000 Mensen einaes; Etellen des riesigen Plaßes gesprohen wurde. In allen Versammlungen wurde aufgefordert, nac Schink in gesSlossenen Zügen durch Lie Etraßen zu ziehen, und gegen Adolf Hoffmann zu demenstrieren,  Lustgarten verl'eß, beteiligten sih etwa 60000 Personen. Die Reichsfarben und das schwarz» xot-goldene Banner wurden mitgeführt. Zug bewegte sich am Dom und an der Hed- wigskircche vorbei durch die Linden zum Kultusministerium. Men sang „Dent'ch-  pd loben wir“ und „Cine feste Burg ist ucser oti*. Hoffmanns Unter dea Linden kam, desto größer wurde die Erregun, rufe undf Schi  fich schließlich zu dem Versuch, das Kultu  jews unnanme um UäneranHans, Bir jews Ex 048 Eir 9 Haftet 5-4 Editi denetien  ive 43, Level Baal err feigen  Kuilusministerium.  Protestanten gegen Walf Hossmann,  Eine Niesenkundgebung des kizhlichgesinnten im  patt. Sie diente in erster Linie dezu.  und den evangelischen VPiarter  Nationaloer/ommlung zu  sministers ztzetern beider  die katholt! unter einen Hut zu  ESdon eine halbe Stunde vor Veaian der  daß die weiter heranströmenden Massen  den, zu deren von drei  An dem Zuge, der kurz nah ein Uhr den  Der  land, Deutschland über alles*, „Großer Gott, Ze näher der Zug dem Hause Adolf  (an stieß wilde Schmäh. worte geaen Adolf Soffmann aus und auh Karl Lieb- knecht und Rosa Luxemburg wurden gründlich mitgenommen. Die Erroqur4 steigerte  ministerium zu stürmen und Adolf Soffmann hetauszuholen. Eine schreiende und schimpfende Menge hatte nüter Führung von Feldgrauen sich den Eingang in das Ministerium erzwungen und siürmie mun das Treppenhaus, um Adolf Hoffmann zu fin- dea, Nachdem man den Leuten kiar gemacht hatte, daß das Haus leer sei und weder der Winistet Hossmoan noch euH :-r Minister Ha» nisch anwe/end seien, beruhigten ') die Demon- stranten und verließen das Geäude, Edhließlich nahm Aba. Dr. Pfeiffer zu einer Unsprache das Wort. Erreat zeiate er auf das Gebäude und rief: „In diesem Hause thto2] Adolf Hoffmann, dessen Booheitnurvon seiner Dummheit übertroifen wird. Nieder mit der Sozialrepublik, es lebe die de- mo?rozische Republik, die aleihes Recht für schaft." Wieder sanq man „Deutschland, Deut'&- land über alles", „Großer Cott, Dich loben wir" und „Eine feste Burg ist uxjer Gott“ und ex! ging sich in Schwä] ungen gegen Adol! Hoffmann und gegen Liebkneht und Rosa Luxemburg, Dann sprach Pastor H oe >e x nech zu der Menge. Er entbot Herrn Hessmann seinen Neusahrsgtuß, wünschte ihm alles Gute und er!lärte dann, dcß die deutsche. Seele kein Porzellan- laden sei, die Adolf Hofsmann zertronpeln Die Kirche beider Konfe'sionen fei ein . an dem er sih feinen dummen  Güdel einene me  'g ur< die Wil- Gel fiae a MEMS fan eles Retter der Volksbeanstragten ließ sich jedoch sehen, Dr. Pfeiffer erhob dort nobGma!s Vrotest aegen die reinsozialistiscche Nepublik und hob hervor, da!  »man nur mit rein geistigen Wassen kämpfe.  Pastor Hae>er brochte auch den Volksbeauf- regten seinen Neufahrsgruß und wünschte vor ollem dem „Papa Ebert“, daß er sich im neuen Jahre nicht "noch einmal verhaften lasse- Unter neuen Gejängen und Verwünschynoen der Zug dyr< die Wilhelmstraße, Voßstraße, Byda- or dur<-die Lin»  pester Straße, Brändenby den, noqmals vor das nisterium, Wie-  der e Man brachte sc.ießlih Herrn Ade!f Hoffmann | eine regelrechien  Meinung im britischen R*j Partei der Liberal,  wachen Dr. Pfeiffer und Haed>ert.  aßenmusik mit Jeh- | mm ging der Demonstra- |  Zie Lehre der  eagiishen Baßlen.  Uuf tem Wege zur „Weltrevolut  Ltoyd Georges „Nhakiwahlen" haben, wie  vorauszuse"en war, mit einem überwältigenden  bl Lloyd Georges Po belämpfte, und die helite aufrichtig für den VIl- kerbund eintritt, hat geradezu zu bestehen aufe gehört, ihr Führer Asquith kounte nicht einmal ein Mandat erringen, und nahozu alle Pazifisten und die bedeutendsten Arbeiterführer, die im englisc,2n Macht- und Sicgestaumel nichts davon vergaßen, daß für die Zukunft noch wenigstens Brüden des Verständnisses mit den feindlichen Völkern erhalten werden müßten, die Hender* fon, Snowden und Ram/ay Macdonald, wurden von dem nationalistischen Strom der englischen Eiegevbegeisterung hinwoggefegt. Nur die Bar- nes und Clynes, die Arbeitervertreter, die für den Krieg bis zum äußersten waren, sind sieg» reich aus der Wahl hervorgegangen. Eine ein» zige Gruppe von Feinden der Regierung Lloyd Georges, die irischen Einnfeiner, haben ihre Ri- valen, die Nationalisten, die mit Lloyd George paltierten, vollfommen aus dem Felde geschla» gen. Aber hier ist es "-ine Frage der äußeren Dolitik oder des sozialen Bekenntnisses, sondern der alte nationale Streit, der Irland von England scheidet. Nichts vermag die Tatiache aus der Welt zu schaffen, daß die Anhänger der Kriegsregicrung Lloyd Georges mit Dreiviertel» mehrheit ins englische Parlament einziehen. Unbelümmert um dieje klaren Tatjochen ver» kündet Herx Radek, den der russische Wind plöß» lieh in "das preußische Abgeordnetenhaus geweht hat, von der Versammlung der Spertakusleute den Anbruch der Weltrevolution, die von Nuß» load kommend über Deutschland auch i:ren Weg nach Enqland und Frankreich nehmen müsse, Und die Liebknec;t und Ro/a Luxemburg sprachen ihm die törichte Phrase gehorsam nach. Geflissentlich übersehen fie den ungeheuren Unterschied zwischen den Ländern der Besiegten und denen der Sieger. Rußland und Deutschland sind in ticfste Armut versunken, sie leiden an Nohstossmangel, Hunger und Arbeitslosiakeit, Die Länder der Sieger verfügen über die Reichtämer der ganzen Welt, fie leiden keinerlei Mangel, und was ihnen noch fehlt, hoffen fie aus den blutenden Körpern der Besiegten expressen zu können, Ihrer Industrie, ihrem Handel sieht nun auch das ganze riesige | Gebiet vifen, aus dem sie deutsche Industrie und deutschen Handel verdrängt haben. Eoll die A+ beiter diefer Länder, die auf ganz natürliche Weise dur:h einfache Organifation sich zu immer besserer Lebenshaltung erhoben, das ruisische Beispiel locken, wo durch die Echre>ensherrschaft einer kleinen Minderheit falscher Volkebeglücker das qanze Volk in einen Zustand unsagbaren Elends versunken ist? Die englischen Arbeiter haben bereits mit dem Stimmzettel die Antwort auf diese Frage gegeben. In Frankreich ist die kleine Partei der rodikalen Eozlalisten machtlos | | wie nie zuvor. Nein, der Boijcewismus ist, wie Hert Poincard jehr richtig sagte, nur eins Krankheit besiegter Länder. F Aber noch lieat es in unserer Macht, das Eindringen dieser Seuche aus dem Osten zu be- fämpjen, den wunden abr sonst noc< göfunden Körper des deutschen V cs davor zu dewahren. Nicht nah Osten, sondern nach deny Wesicn müssen wir sehen. Tat?rait und Entschlössenheit müssen wir wieder gewinnen, damit wir ::7s in der Welt behaupten und den Veitkampf nicht in den q zerstörenden, sondern in d- aufbauenden Kräfe ten „der Menschheit wied“ aufnehmen können. | Torheit ist es, auf die < lution in Cnaland und Fronkreich zu warten und diesem  aiii AIN VES arten jelbst zumunds zu qhen. Während das zu/sische, Dol? wariet und verhungert, deju: '4 die englischen Arbeiter Lloyd Georgs, und seltst der oar nicht revolutionäre Henderson fällt dur. Wollen wit nach den Ratschlägen Nadeks und Liebknechts handeln und auf die Weltrevolution werten, so wäre uns die Lehre von den englischen Wohlen umsonst gegeben worden und wir ver- dienten, was dann sehon nicht ausbleiben wiitde, dos Verhungern, das Trfrieren und alle jetönen Besförderungsarten der russischen feligkeitobtinger in ein besseres Ieafeil  Ruhe in Be Bosen.  Telegt. unseres Korrespondenten,  Pofen, 31. Dezember. * Von polnischer Seite wird mitgeteilt, daß in einer weng mg Gißung des Arbeitet- und des Obersten polnischen Volks- Tais, des Kont Genetols sowie des Oberprüfidetiten zwischen den Parteien eine Einigung ezkelt wurde, die eine Gewähr dafür bietet, daß in Zakunfc Ruhe vnd Ordnung herr- ichen wird, In Gnesen haben die Polen, wie aus polnischer Quelle gemeldet wird, ohne Bluwers Athen die Infanterie und Dragoner-Kasertte  fem und die Vetwalkung der Stadt Ei gm men „Am Eduntog fam dine A teilung des Beimatschihes aus Brombei  weldhe die Uebergabe der Etndt Gne'en fordert, Es entspattn sich ein kutzet KHE) bei dem es einige Tote auf beiden Seiten gab, Derauf witrden Verhandlungen eingeleitet, weiche damit endeten, daß die Deut» sehen fich verpflichteten, Gnesen und Um;  31 verlassen, wihrend die Voltn die Hälfte 0es va eroberten Ärtegsmaterinls herausgeben. Gefangenen wurden fes. essen, Gerschiedene kleine Städte, wie imm, Czempin sw. wurden „auf Orund friedlicher" Vereinborun« gen in polnische Verwaltung über» nommen.  Blutige Borfäsle in Usleuste  Telegrayhisher Bericht.  Allenstein, 31. Dezember, Vollzungsrat des 90, Armeekorps Am 90, Dezemdkt motgens rit>te das »Regiment 73 in Allenstein ein, .hoj war eine Kommission des Urbiter» ud Coldaten-Rates Allenstein er enen, um He Truppen mit Musik und einer roten ahne abzuholen, Die Truppen unter WhruaaihrerOffizierelehntenes ab, mit einer roten Fahne einzumätschie» ren und zettissen die Fahne, nachdem süz den Tröger zu Boden Aeworsen halten. Die zum Empfony erschienene Kommission z6a darauf  t Musik und den Fekeny der roten Fahne ab  Authhen en ebenfalls zum Emp aug eis  Mitgliedern der Vo!kswehr und den 5 dessen Verlauf Masor  ehronden Truppen entspann Wortgefecht, in Pohl von der ihm nicdt zustehenden andogewalt Gebrauch machen wollte. Mit Oinwois wtf die abziehenden Trup» r Volkswehr aab er p! 3) Veseht zum Abproßen der Gese MOYEN Feuern, ndern Monyschosten der Me 73 ve aet, ud pi den Peschl zum Fenrn wi t leg "yf die Volkswehr EN Artiterlomennf often Hehe die WEÜRE im Etsch. Hanptmann 968 Pla wur! hel bem Gefecht erf FIA) mehrere Dfszlere verwittdet. Die scchuldige 0] HiUziere und Motor voy Pohl, der etst geslüchtet war, wurden in Haft se Der Mensteiner Arbeitet nd Sötdatert-Rat 4 die Aufklätung über die Vorgänge dem Veit d der stellverttetenden 75, Infästtetie« Brigade Uberträgen, Das Erscheinen der Allensieinet Zeitung und des Allensteiner Voltoblattes wurde vn Vollzugoousschuß techtzeitig FRINEM weil S7 9. en Qu be 8047 7 Ber & otgänge bre ausreden Uebersetlt EAN ind tips pa" weiden von  schindngewehren ea Eift Bericht ib! ve, Votgängt wi! einr nnshnß der <öregietung ert rjällen zit  van un (ICS t (us, ae at 4! Ble SULSIIENEN u Net 44 Kk LEN)  Dieste offensicht auenfieiner Bella ne ein unparteiies  FE  Weier  fn  zitun NEE s EEN 8 MR Eg 01] Ep  "Kr  Bolschewijienpulsch in Budapest  * Telegtaphifchet De  Hudapest,  In der Kasetne des ersten Honded-Regiments ecschlen heute gegen 12 Uhr mittags det durch seine fommunistilhen Umtriebe de kannte Dela Kun und hielt versammelten Eoldaten eine er sie für feine Ideen zu Zahlreiche Soldaten verfolgten von den Fenstern der Mannshastszimner und Korridore der Sto» werke aus die Vozgänge im Hofs und fiörten den Redner in seinen Ausführungen durch ob'!ällige Hwishentitfe. Als Kun die Soztaldemotkratie zu empfehlen begann, fiel aus den Fenstern des weiten Stockwerts ein Schuß, der aber ni; mand verlchte- Die Soldaten im Hofe et öf neten hietauf ein Feuer auf die Fenster, das den Stodwerken aus erwidert wurde, Hietbei wurden vier Soldaten verleht, Gepen 13 Uhr mittags erschlen Kyn mit feinen Genossen vor der Kaserne des 32, Infanterie-Regimenl durch das Haupttor in den Kasernen! richtete aft die Soldaten agitatorische Ansprachen. Diese unterbrachen Kun wiederholt durch Zwi- sehdnrufe, und die ganze Aqitotion. endigte hier mit einem Fiasko, Kun wurde dier vers prügelt und von den Goldaten in V- „rung genemmen. WPölizel und Bolkswohe et» statteten unverzüglich dem Kritypministe: richt, Als qogen 1% Uhr die Ruhe vo: setne der 32er wieder herotstelii wor, wurde Bela Kun wiedet freigelassen. Auch in der Hon- vedkasernt ist in den etften Nachmittegsftunden die Ruhe wieder hergestellt, In sämtlichen Yudopesier Kasernen sprochen Vertrauensmönner der Marnschaften dem Ministerpröfidenten Fas rolyi und föntlichen Mitgliedern der Regiv- rutig iht Vertrauen aus.  Straßentämpfe in Preßburg.  Telegn unseces Korrespondenten Budapest, 1. Janvor.  Aus Preßburg wird gemeldet, daß diefe Eiadt, welse vom Standpunkt der Verbindung zwischen Budapest und Wien von großer Wich tigkeit ist, von schweren Gefahren bes droht wird. Geslern wüteten den ganzen Tag zwischen menternden Soldaten und der Polizei Hlutioe Stteßonkämpfe, in deren Verlaufe der Pöbel die Militärmapazine erstätmie und viel Mehl und Zurket raubte, Mit schwerer M konnte gestern Abend die Ruke wieder stet werden, worauf die fozialdemekrotische Partei die Aufrechterhaltunz der Ordnung in die Sand nom, Heute wurde die Stadt 9s1 den Tschechen hedroht, deren Truppen Dis in die Vorstadt gekommen sind, Veber die Vesehung der Stadt findet morgen Nehmittag eine en Hildende Ayssörucbe zwischen ungartlo schen und stchecho-flewaltschen Negierungskome missaren statt, Die verdringenden Tschechen haben die Telephonleitung Preß» durg=Wien abgeschnitten and aucß den Zugverkehr Prefburg=Wien un- möglich gemacht, Die Verbindung Ungarns mit dem Westen ist schwer IR Icchwer bedroht,  die Streitage in 9; In Höeischlejien,  Keityraphith ti<. Beiden, 31. Doparndet. Die Etreik'age in Öberkchhicfien ift näch wie vor dieselbe wie am Montag, Auf der  ritdenegtube wurdt der Ditrieb houte unter et Führung von Verträuensleuten 6hne Bergbeamte, dua diese seitens dex Vert afbeiter bedroht und mißhandelt wurden, uni daher die Arbeit verweigerten, wieder aufge- Monti Dis Chr droung dürfte abt gleich full fein. Die ber vwl auf der Königs- tube und des Bisttär>kshachtes ist in den ke fänd getteien: Eine vötmittags erschienene De- Zetatihn forderte die Auszahlung von 806  ar? Teuetiingszuluge und richtet Un in demselbön Sinne gehaltenes Telegtosii in dein. inistet,  ds | Jambutger fündgebun wa 177-7  1s0 000 vis 180 000 Demonstranten. Dis vöm Vorstand R Goting g 4  RUN: u Meet en Den  3 IEEE ]  EEE  |„Clemeneeau  aul den "Ho Ver Bennie Dre as  ms die Lm und die Reatiion wende undgeburg für den Veil  erstellen sollt ustände herbeiführen. Wach Redner sprache  andete 4 Notwendigkeit der Rationalvet emma al M ““  Clemencean gegen Wilson.  Teiegr. unjeres Kortespondenten,  Genf, 1. Zonuor.  In der fronzösishen Kammer erwiderte duf verschiedene Aufrägen sr her Abgeotdneter: Wenn man uns kündigt, daß Gericht geholten werden wird, muß man sich darauf gefaßt machen, pe]  oje und tieine Völker sich vor dem Forum  evichts melden werden. Mit größter Oewissen haftigleit belenchte ic die Angelegeheit: "mie  -  yes Landes, und ich denkt unaufhörlich an die 6 + fortigen LENNON dr Fransrei < ein Anttcht Es gibt ', die ith durecten, muß, "is wili sie 8 und 10 ibt fol; k die wiel hieree opfern vlirde, Zeder  wird fete Anpele M den  digen, Wie  Bähleriifien einsehen! Die Frtft läuft am 8. Januar ab.  Sieg davongetragen, und es ist unser Fi bfi hsor9en, daß diefer Sieg  der Menscyhtit günstigsten it 5- 12 De Ergebnisse habt. (Lebhöfter  en die Länder  I diesem Augendli> organisieren ihre Verteidigung in der Absicht, gute Grenzen, Rüstungen und alles zu haben, wus sih unter den Bopriff des Gleichgewichts der Kräfte stellen läßt, Diesem Eystem schrint das Urteil 96- gn] zu fein, aber wenn ein folches Eystem vor dem Krieg bestanden hätte, wenn Englend, Frankreich, Amerika und Italien Übereingeloin» men wären, zu sagen, daß, wer immer einen von diesem Bund angzei *, die ganze Weit angreift, dann hätte dieser Kricg nicht ausbrechen können. Dieses Vündnissystem, dem ich ulchti entsagen kann, wird mein Leitgedanke auf der Friedensfonserenz sein, I< werde eins internationale tgänisation aw nehmen, über die übrigens noh keine Klarheit herrscht, mit.vesonderen Garantien für Irankteich, ganz desoaders, wenn diese Gatar- tien ermöglichen, die Anwendungen für die milie färi'chen Vorbereitungen zu verringern, Mon fogt, man gehe einer neuen Gerechtigkeit ents. gegen, 54 bitte, doch einmal Über die Weltkarte  zudenken, Die Döl?er haben fich [0!t aller  vkeit aufeinandergestürzt, Es ist unmög« lich, Mit alten Steinen und nach altem Verfahren ein neues Gebäude auszufihren, Wenn Sie einen neuen Geist in unsete alte Diptomatie bringen wollen, [9 bin I< mit Ihnen eiewerstanden,  Clemenceou R melt sodann von einer Zu- See die er fürzlichh mit Lloyd George hatte, wobei ihn dieser fragte: „Er kennen Git an, daß ohne die englische Flotid Freakreich den Ktieg nicht hätte fort- feßert können?“ Clemeneau erwiderte: Di Lioyd Grotge frogtt wtstet: „Sind Sie u (enen etwäs zu tün, um es uns unmdgish  |, dieses wiederum zu tun?“ Elemen im bett: „ein,* Clerteittou führ gn ie  Präsident Wilfon hat weiter extiktt,  (nne was Llöyd 4 5) diesem Gespräch tg Wes et, nämlich Wilsen, felbst den alli- fetten Regietutigen anzubieten hade, werde an den Andwörten Lloyd Georges nichts ändern. Ueber Poten erklätie der Minister des Aeußetn  it! „Det Wiedetherstellung P64 € n s' wet» in fich die king H iin gemeltfätnet Uthet«  [nige Weihen, Wir wollei dahet ein vol» len! Detetsetgtsehts Polen mit Zugang zum Metts, Düs Näiiotalpolnische RKowitee zwe won, den ölliterten Reg:erun- gen als rechtmäßige Regierung anerkannt und heuts möchte ih, um uuf einige Anfragen, au ant- worten, Nachdruek € uam legen, daß ich den Be- weis bringen Hit, diß diefes Nationalkomiter von allen Seiten Sustiinmung findet, Russisch Polen [6,9 dp äls feinen Vititetetz die deutschen Polen haben ihm ißte Interesen av verttatit, Bie golizische Volkspartei verhandelt ebenfalls in diesem Sinne. Wir billigen das Kommen des Generals Pilsudski nach rd zei, Zi, wir veranlaßten es sogar.  Regierui  Metitt wär es, der dis 9 bin Warshen EIE Aen |  tintrai, «Herr Wil ij ide Beim hagen ea af | 37 Vereiniztin Staten werden kbineriei "et iR? teeböt, bie Mfiht eine Bits uw aetkininats Küncheniee Silvester,  Tollen üisedes Koktesposdenten 1L  7 Vr fel MN "7 Silfe, ' schaften da, : De 1 ru EN «  ein TEI Rampf qwichen 1) Shen und der Polizei, die der Ui Ee 7 Hifehhe Cehuzmehe zu DIE ei ie m en uzwehr zu We |, die = Maschinengewchren antülte und auf Wide: stieß. 2 Kampfe zwi der Cehiih: 2:3 Gästen, der ji auth auf ! ße forlschte, wurden De fscchwer, Pei  leichier verle|  Der Kellnerstreik.  Terror gegen die Aibeitzeber, = Ver« gewaltigung der Arbeitewilligen. = Gegenmaßnahmen der Unternehmer. Det am Silvesterabend nun dochH dusg=» bredjene Ketinerstreik im Kaffteh (werbe beruht auf tattisch feht oe! otauefegirgen, Fü bebentet ber Sit  e außerotbentlice € Kellner treßdem gero diesem Tage die Atbeit üledetlegtea, so dies nur in det Vnnahme gesdchen, di Ardeitgeber unter keinen Umständen auf des oßen Vorbereitungen einge!eitete Si!vester, 't verzichten und demzufolge weite"les Ent»  gogenkommen zeigen wiirden? Es häntelt 8 übrigens niet um Fotdetungen allein dei ner, sondern mit ge du Te: Köche, Eilberpußet, Burschen, Abwashfrauen Mussket, entspreßende Lohnfotdetungen gestellt bzw, engtfündigt.  Die Borgänge der Si'vesternacht.  Det Verband der Gastvirts« gehilfen legte am Si 4,9  fiwit Pipi € Lohnsüße, fs r die AE von 100 "Bait vorsah, Außerdem behi der Lerband ausdräflich Teuekun| n Teil der Gostw.rtschafleb«  vor.  u. 6, Metropol-Polost Kabarett und Berlin, Katienscchhloß, Pavilion Mai Reswurants Traube und Weidenhof, die Kaffees  Biella, Lüiticz, Stern, Tivoli, €. S.'P, und sich» zehn kleinere Kaffees, Andere [7 e Unternet mungen, wie Täuen vn Balen fer Sr Mozartsgal und Koffee Woerz dogegen erkannten die Forderungen nieht a" Porr MALE RIE ihre Lokale um 9 Uhr abends. Die  Keplungea Frffen leider nicht überall ohnb  fechweren Ausfchreitungen  kam es im veel ee Ke> in der Neuen EWIR EMEN drei Mark erhoben, Es fügte ine er]  "IW Kellner Gegen Uhr aesg En iemensmann bir Ungeslelten ard erlangte de] daß die Direttlon den Tarifvertrag or sort Ager eiebe „was der Besitzer vt: inl da ex si) ohne Rücsprache mit anderen Gesaufts Mmbabern nicht (447 nu Wnnte Inzwishen we 17] bereits von den Kellnern an die am Ws lütter verteilt worden, in denen um  jung ihrer Herdwangen gebeten de  nspräche, und da wen di em keine: (39 auf did Geits der ürs und veran  d 4271, um (es der Etreil fen zu können, Der Obs pin Und der Geschäftss n. Das war des Eigntl zu n Sanad erung, Was niet gestohlen weiden konnte, wurde zerttüme mert, Cin pane Leute, die dem wilsien Treiben zu ftouten versudten, wurden hinausbeiördert. ia erufene Eicherheitsbtamte waren made ber Au nter Lcht wurden auß ns de a eon erstershiben et ezrtril ed Be Der Schaden dür auf  ziffern. <= Zu Ausfhrei» un wenn aus „is 3 6 schwerer ait fes efs ih DJ K- x totic+Cafs Unter den Linden und im m. dimwia in deve Friedrichstraße,  Im Hotel Adlon  weisen, ein gewann aytdnzug von etwa 1609 eit," bie it das Sotelt eten Uindrängen  vd mer die k% ennung der < 15 SIN 74 Dir Gif Grwite  nN Metetthee nin KU fer der Anwesen n,  ith, 100 wier uE 5s8  de Deter Lon! u M rache el  STEN  fw UMG t EE nb  8 En FN Ih 8  iär H I [3s4g WER ij der eike, .. KI Ife ie 383 IN erase dire 4 tt er! che  gestellten EE FREIE it be  ze MENUE weiteren  u  Ki 100:x2 NA au EIT MRG in ixn  PEE fend (120)  W 08 0:  G ARE  INN zu verhindern,  GETTE WE u IE SERGEI NE EINEN ET Si Shit]  Erite "Te Ren Tilune  oued! WET REN vk der in ndl expr ten he MITTEN Te Findens trachtet, | Kellner vet hervor, daß m) wit diesem Etreik me ntcht einverstanden -..  Schließung der Betriebe, | Eis „122 „im awemeiwen, mit ihren  Nn t ; tommen zu ziehen und 3 Ma - 7 v Ka eng nnn 1-0) aibt bekannt: Do Biak,  du ELStreit dat m aufe des este Some | Bite Veoflie wrden, fü wesent jn (8 ber 1 geübriat fd die Beloogung der Mstert. Är a en ij 4 J nte Wnten Maßnahme gee ruf ae a | schlehter fortommen würden als |? EK und Viih nder resten Du ine as besiers Spiel zehn üb Refferbfder eintgien fi tn einer Ronfe- | ge9enw Tetntgeldentichming, Die welsten | Etat, Die Aus amtdung der Dahnbö N-] Dog vi 16 Manasaoft Diese Verbesserung, ag fe jeßlich dahin, daß man, w'e dies in det 1-3, eM ug) ut Ken Are Zu | ebinfalls wieder entfeint werden, wurde durch eine gute Umstellung der Hee] - 0 tref . Es E-<A---  GR Reba aa | gieiden in brigen, eh der Ee a ude fn | Kew Ee Bae iet and ME fehließen wil, Doerauf haben die Wein- Pei am, ir die Union 99) wirkten. Leßterer fiel  Fauser Kewpinelt, Traube, Aheings u. vn WdE EE es A aet | vf an H eten Fefe fien Geütmis m  vunqeomt hat daher die Konauneloerd de an und riß dab) 8 1. zedlachen X | vw  ug mf an. I Mie Fußballspiel. zeter? zim are zu ue. BeyeheS- ; EE Nord gegen Süd 2192 (112), zl bes Fahnen herein. ur d23 aifte Berliner Notd-Sidspit achte vet  Ahrend  een | (ae, um von der Gelterpf ]. Lelpziae sowie die Imperator-Diele . n der rpflichtun; Beih va T 18 die ptab Pi am Kute 1-7 ihren Arbeitgebern verktag) [57 dowmm folgten diesem Velspiel, und heute Dtl te  esen, von den ihnen zustehende: SIE zumal ai died nacdrüflihs Gebrau, wan | ader Bima Gd NO nag der aufe R En Ee En wind dis | bruß des Eiceifs um fo wahr verstimmt, als fle | die soso rige überntung der ae Aatosseljelder a ü Läufer und Mie halbrechts, Gert zuordnen  9.4, rechtdaußen ging.  Zune Vet eilitunapversuhe „unternehmen, | sauhen, daß die Treiber nict unterder m Dabei find die Kommunalverbänd« er m erschaft zu finden sind, sondern das Trsuct einem etwaigen Kagpag> 4 dar 18 Eplelbeginn war. Norden desire, 24" Var) den Ausstand, die Ernährung weiter | Felinerfhnft zu finden, find. (ondten dah | Mn enen ER Rien auf Arsten äs | Mannschaft. Der Sturm (pelt fut 1 fen  Kreises qeführdet ist. Die Etreikenden hadea ? sv daß die „Verteidigung des Gl . Dun am gestrigen Neujahrötoae eine FIGETARGVLENEN EAN: 5 BU Epeitetaeie | liefer rue hit eriärtung beiter mute Naß einem Fehler do 000 Demonstration im Lustgarten | sekretär des Reicheernährung H einen erzielte Zemke (Tennis  j | M ir dn Norden, Der Süden m " zue KINE mit, daß etwa Die Silvesternacht in Berlin, | 7321 Pireat ang dedie Die EIn R in deren M ie der Un N e ves 100. die Abschaffung des Trinkgeldes an. | „Der Silvester 1919 war wohl det tollste, den | Fame Fein dt (weisung erhal Ver] ert weteliate ziehe 7 Nm Ser me erfony böjten, Rut bei 7 Weigafaien wäre Detik [4M0ls IwOBONt IRE En nes | komäiann für Eeeisetae to fettiefetung is ün toria) zum autgleichenden Tor, Vis ut a  eten 'iderstan! estoßen. ia - 4 terhi: ie Bn aet uroch, [Stossen f< die 8000 eiinehmet ige Familien nod in tlefstein Hetzeleis | spruch Reni FRE er Korn 199 weine wehr der Demonstration zu dinem Zuge zusammen, Hunderitausends von Arbeitslostn zu | | Ingendliche Baukbetrlger, Drei Jugend- Pa ber zweiten Epjelhälste war en Eihen Gndere Petenten, die mit de Kelinere und frieren, wurde in der Neusahrg» | liche, die 50 600 Mark erbeuteten, und dam't die | mp iegene Mannscha't, aber Jellint> Bergung ie zu tun haltene mE feen end [nder Fritdeihstadt wie wild | Lebemänner spielten, wurden von der Kriminal» | see) als Verteidiger und Wieder ete (Bel Zz |; 'ver Zug bewegte ih durc) die Linden geiubeit, ges&osien und, der folie Un» | polizei festgrremmen. Der Viährige feel Arte I De IE et keiten zum Berliner Rethäus Gine Abotdnung “1 "oeh, Sogar Litfaßsäulen wurden |» nuppel war in mehreren peöjeen | Sunbe Doro) hen ein flat ful zum weis Pert fich zu dem Ratskellerwirt Falken» | an mehreren Stellen in Brand geseht. Deh eigen tig und lernte fo auc deren Dank: | ten Tor für den Süden eintöpfen konnt, Viistt» Lore und fragte ihn, '0b er bereit wl nuch das Uchtscheur Gesindel, an dem die Reiehs- | verbindungen kennen. Diese nüßte ar = der | [tn Fiir per Süden Überleaen, weil die Basere r “ hauptstodt iet reichlich Ueber? t, in dieser | Weise aus, daß er Quittungen fälschte und dar+ | 77h, vom Norden fehr nachließ, Ss "du Rach auf feine Rosten käm, bewelsen die uns | af erft 1600 Mark und dann immer höhere De | Shtug der Rörden einen Cabal ewa „1 17eieß »igenfingenen Meldungen über Dielb- | träge erhob, Um nicht zu oft selbst konnen zu | murde ayt eingegeben, und Haupt + und Eindrüchs. eg Eu MN.) 38 DL 18 Pobit | verwandelte ihn durch Kopfstoß zum Geyieidun: onik mit 3914 die Fritdriästraße noch dem ot | 36 der Eiloesternodit komen gegen 3 Uhr | den geseishten Ossitungtn naß der Bank. Da den Tor. „Vel dem Resultat von 3:3 blieb vs dis Abendstunden kam es za einem weiteren | 2928019 zwei Matrosen in das Kaffes Wit» b-wogä "Jede Beschäfti  worauf fich das Petsonal des Ratho: rs den Etreikenden ans>loß, Diese zogen  I: .. telsba< am Bayer/<hen Plaß, Sie en | und aun in Eaus und Bra! s Dd! Hans Schwarz Sieger im VBersinor Umzug im iH TT I SUREN | 4 eine Zeche von 6 Flaschen Wein, dre sis nicht | Bank die Ecdwindeleien entdec>te, Nirglampfurnier. Die Ringkämpfe in de? 6 wurde zur Schließung ges | vzahlien: Beim Verlassca des Lokales ver+ | dacchk zunächst auf A vs Die Kriminal» | Schloßbrauerei Schöneberg haben am Siloe| langten fie vom Wirt, bie Herauvaabe von 50 | pol.ze! fay 4 Spur und brachte | abend nach arhtwöchiger Dauer ihr Ende erte  Mark, Um, die Kube aufrecht zu erhotten. qab bie Burschen hinter Echloß und Riegel. Man Rieden | ky ve Mart Um, die Aube aufg u de fen | überraschte fie, als fle in einem möblierten Sim» Sf nig gg Ef Hey frn j Mon mag fich zu den Forderungen der Kell+ | wurden dann von Garbe ern festgenom» | met, da sies in der Friedrichstraße. gemietet | Zie alfo die endgültige Entscheidung viinsnander moe fiellän, wie. man wil und. mengeriel kann | mom, räten ober wida aus. Im Rasses | daten, mit hren Delikten bei einr gebratenen | avgzufech'en halten, Schwarz, der dur on gewiß unterschreiben = die Art und Ve sie wiederholt „H-4 Biedknecht! ans und gutem Wein am Tis jen. | Furunkei am rehten elent erl . h i1 von ihnen sie di | 1 Narbt kamen die Sicherde'tobramten | . "90 Mark wurden für die Bank gerett 1: ve vun fen Del des bb: in ad Souet in Osien der Etadt schwer Ecorg-Vernhard, very sfg Der pweite | Fark in die Verteidigung gedrängt. "el ich In der Lit auvr Straße wat | der politischen Nacht „Mattsee Bete | gelun es aber doch seiner besseren TeHall, den Welse oogen 33 Uhr, tine Schlüs | Umerin-, in denen Geora Vorn ord über die | farken Berliner zr. deiwingen Na 60 Ituten e' jeh zu deren Eßhiictturg die | „in!/'heyna der Frau in die Ziele der deutshen | Kämp!daner gelang Schwarz ein , dank der völlige Moste der erheitssstdaten herdeietften, Ihrs Vee Darteien* 1 indet argen 5 Uhr im dee | Kopizua am Voden, durch den er den Gegnsr yret Waffen beraubten Potizel, v brnorn hatten jedoch "Bh Erfolg, daß her aufedie Schultern legte. G< warz et- ficherste ist. Daß all das mgfich 17, legt | Die Rteitenden Parteien behin zinigtens gem N Zen hie/t alis den ersten, Felnenhauer den zwel- „ doßi hiet nod andere Kräfte | som über die Eoldaten derzuf« ie Ber | „Das jähr! ten Preis; Dritter wurde Gertakoif mit vow: < folg IND t Büter des Hau? ui  felert H , Bierter Battkow ide omm  [] 1| mhh Ste a nN j MEN MOERS LEIER  im Ausland am  [M  7% Uhrt Neues Prozramm!  Wmtiags, elne  große Kundgebung für das . Selbsibestimmungsrecht der Heulschen  S<>.5.G - Bein im großen Saale der Philharmonit« 3 blachsohmigt's NOD EITE De EIKIEUNNT en, it  Kafsao vu. Diale 4 tan «Vewis en, 0'4 Deutschen der Ural |»  Rochbababof Schles, Tar » i . CARLCARSTENS 0...  Ve „Pi DBENG 8 „Kino Königin“ ev. E vor . 3 4  wih 5 0W 8 ein RleSen-Variat&-Frogramn | 1 ENEN Frauenversammlung meg EE eb Ene ae wad tos WOS So012 Verwen 8 ernte der Deutschen Demofratischen Partei, Geri Necuos eit Warum wählt die deutsche  1, De ran  4 Jnes Pasteur Kn a Gen WERE  iE Erna Korehel [M 2 72 [H fetuerhuue:: el. Exe Lüders, De. ee 7Min 3 Wr Tang T .. Weed. 12] el erdetain, Bettine Bur  R 7-10 /, M Tun Kal att, Konze 4 InStal'at » Mat ban Dep Bk tg fe art “ 81. Matrialien]g  d.de 2 Kapellen, === 2 Kapellen. EE. ee  Garnituren  Echte Skunks  Garnituren  30 Atenztncht UE erden Invelldenziruste 3 Zuzeak  .. sett. || He de ? |. Hertha Gosion » Anna Müller-Liake Rogisi &. Bladborh es [| 600! Mark Anzahlung || dach einzeln,  Die gute MusIk latin | k Erg m Kauf einer + ae M kom . y, LA  7 | 4 ZAUBERFLÖTE  Kopmaneeiemer. 8 m Getier Kommente  im vir Gedoitnratndiels € im Pacadlozaadi ENI  GrosSer Ball aar eie x Übgdadaiewers 884 hens Wisent 1, M aN  “E---xxg  1 N., been, Ae, ZI Sordan, Köpenie,  Ee TRM an  womBaus Vriers, Untlam. Gegen SUE MIR  Bu oigen Kerlen, "Ee  W8.000 3, weg  8. ois Kunow, Jaguic ME va I  wa Ian "bh |" [33 [*  M [4  irtichaft, 30 rz. 2 Vid.  WEESEN  ' Laube mit Land  Grundfiü GEM?  fah. EG ine ne anti mim au.  FEE dex, Janik  iL  | „„Slnst  Pabeik e  Morg, ieren. mit Tei I Freis 12060 M. JD. Wer, Birlin Shoe  jar Korunst Ariesch „Knack 0  „Landgasthof  (adban)  EE ain;  gut 0 Parzellen  (en | Christie Anaheim del  (ür zubungfähl  Gierie Saxitalonlage. j  (7 = Stallungen |*  Weide, mit Fodtlord verlaik| » Kenseie u,  n werk? zu anf ie 4 I Edd fefen|  an 92.1 Klein. Landhaus |:  Mei .| Zafi Gefie eter  Suche tiriar  venöiifhen |»  Geschäfts-  Weer und Binle,  | Ueichöffrankaufn Restayrant  Landwirtgchaft  8 30 Bergen, EEN einr Ca  771 and. und Gosiwietigj 3 a unte, Bernhard boewenihal, | ziztaaft Wittwgek, Beztin, Ber-|Z Verlia NW 6, Alvrehiste. 167 k |vandgasthot Parzelle  Longe Ei". 101  Lndeiischalten  fruEi, Ig fah  joferigen|  Kanfe Sonbhans,  ELEA te vedäne weide, Könlanp as wit Garten, [72 4  7 m | Gerchäftsrenkbirfe  Sotezialaaren, m. CUM [4  E In dofendel Grudike ju  „21.000 Mark Budig Ganten  zz DM fik  ef 129 Morgen Bouerngut (Yom-  Ber Bdelule tt, Keinige- Hppothet | 3 iL  M Ot  eb" Grandel, Fetmechlahe 3  Kri [<venber 2.  ine feine Wir Fäode.  zMfe „Bits Pachtet edes Fan mi 4s5 Zimm NOTAR nE ES (E: dia eu We Tears | „Fadhte e Landgasthof“ ei, LITTLGIGEEE EI En Düring Verlin,| S ane ilea 10708 Konzen [Mr Maa] fs Suns Soto „Kl. Gan dhane  | 16-16 Mrqy zu.  Dit Garten Ni eu  we Landwirtschaft  w  Suche  Mte Ed NEE ade  ide: 3-60 "9 Fita Ea Sai Landwirtschaft, Geb.  0"  mn  Pachte oder kaufe  Oöstoarten,  laSeinidenberl Bln DE  „Londhaus E.  nhmeder, 8 0. hn  2  an; 18 Bie 2. 196.  ee de  lewier. che Baut  4 Kachelöfen,  Oeien Eysteme nbade| Keier teröfengrgrehe Nun  CEE KEENE 00 Bator eme unb ie 3 feleiaem Gerin Berat: 1  Antes" Seitenftäget,  meet, |  eretät is 10000 On ranjenbuen. Ranatste A8 | Utteinf  Oran;  wahn EE  Preis  1-, 3 Stuben, Laden  | Kon! iiürenl aden  Em'iatan 1, aum Sertauf  Neitauratiousräume  Berm.eiba- zun 1 Ap Lasteurhrohe 24.  Transportabie  Stallungen Naskschennenstrahe 3 Sofort zu vermieten,  ind emaillierte Stahl-| em = usw liefert  En. Max ademano, Berlin 8W 1! Et iste 121319  blumenstrasse 89  „LAEDEN  ientanront mt Kim en Jer MdE, we I v  fleines  vandivietschaft |  ir „Sesthot; mit Belenial- di m er 038, Ubela-Faal|  Bitlen- tiges  EKEL IE WIS PJ  Min. Werd, 11 A a  Sedwig FE daa Biatehs, |... Ps  | Landgrundstü>  immgcheis Vororte  EEE  pemer, Bermitiler [en fich  ja 8 Rim, web WIE 4 Moree u, für "Gd  Suche ] Landwirtschaft  mt g2! erhaltenen! ierten, brat Ert  am und fo:em I| verbeien, Ver-|  ' Etellung  Kohlenbürstenfabrik P.RINGSDORFF  BERLN-CHARLOTTENDURG SSS tiaedenbergatr. 38 ==  € Möbel „Kredit 3  an jedermann. Kleizete Anzahlung. Grövete Rückeicht. Boquemate Abzahlung. Einzelne / öbelsiücke Werüen bereiiwil:igsi äbgereben.  Liefere auch nuch auswärts,  M. Landwehr,  Mülleretr. 7, t, Wedeingplatz. Biavue Schilder  