*

dur einmal. Jeden Sountag die Hustunerte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:

Die Vozazizehs Zeitung eracheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkeur Für Reise und Wanderung, |

Literarische Umschan

KOHTERIT DENA K ADEG ZE (EDNET IG NET DELN TE

Im Verlage von Ullatoin & Co. Verantworti.ſür die Redaktion
Wit Auzuahws dos Handelsteil«): H Bachmann in Berlins

Foch verlangt das ganze linke Rheinufer.

. Meldung des Reuterſchen Büros.

2 - London, 18. Januar.

In einer Anſprache an amerikaniſche Korreſpondenten in Trier
würdigte F 0< die Nolle, die Amerika im Kriege geſpielt hat,
und jagte! „Jeßt müſſen wir einen Frieden machen, der der Größe
unſeres Sieges entſpricht. “ Wir müſſen einen Frieden haben, der
ſv vollſtändig ift wie unſer Erfolg. Ein Frieden, der uns gegen
alle künftigen Angriffe ſchüßt. Die natürliche Grenze, die die
Bwiltſation ſ<üßen wird, iſt der Rhein; an ihm niüſſen wir die
Deutſchen halten. Dadurch machen wir es ihnen unmöglich, ihren
„Coup“ von 1914 zu wiederholen. Der Rhein ift die Friedens-
garantie für alle Nationen, die ihr Blut für die Sache der Freiheit
vergoſſen haben. Wir denken nicht an einen Angriff auf Deutſch-
Land oder an einen Wiederbeginn des Krieges. Demokratien, wie die
unfere, ſind niemals die Angreiſer, ſie wollen nur in Frieden leben
und gedeihen; aber wer kann ſagen, daß Deutſchland, wo die de-
mokratiſchen Ideen [fo jungen Datums und viclleicht oberflächlich
find, Rich nicht Ihnell wieder von ſeiner Niederlage erholen und in
wenigen Jahren zum zweiten Male verſuchen wird, uns zu zer-
frümmern? Solange die Zuſtände in Europa nicht geregelt ſind,
wollen wir zuſammen darüber wachen, daß wir die Früchte unſeres
gemeinſamen Sieges nicht verlieren.“

Dieſe Meldung Über die angebliche Rede des Marſchall Foh
ſtammt aus der“ trüben Quelle des engliſchen Büro Reuter. Man
wird deshalb gut tun, erſt zu warten. ob der von Reuter wieder»
gegebene Wortlaut der Rede ſich beſtätigt, denn ei iſt ſeit langem

das Beſtreben. der engliſchen Politiker, den franzöſiſchen Staats» |

männern und insbeſondere dem Marſhall Foc< das in
den Mund zu legen, was die Engländer ſelbſt gern durchführen
möchten oder dieſe Staatsmänner mindeſtens das ſagen zu laſſen,
wovon die engliſchen Politiker ſich eine weitere Verheßung
gwiſchen dem deutſchen und dem franzöſiſchen. Volke verſprechen.
Wenn die Nede des Marſchall Foch zutreffend wiedergegeben ſein
Jollte, ſo entbehrt fie natürlich jeder politiſchen Bedeutung. Sie
witrde dann die Auſſaſſung eines Militärs ſein, der in der Greng-
ſicherung und nicht in der Politik wirkſome Schnthmoßnahmen
gegen zukünftige Kriege ſieht. Deutſchland wird auf dem Fo.edens-
kongreß unter allen Umſtänden verlangen, daß für die endgültige
Regelung der Verhältniſſe in Europa der von Wilſon auſgeſtellte
und von Deutſchland angenommene Grundſag des Gelbſtbeſtim-
mungsrechtes der Völker maßgebend iſt. Dieſes Selbſtbeſtimmungss-
recht ſteht ſelbſtverſtändlich dem deutſchen Volke ebenſo gut zu, wie
Jedem and: n, und nach dem Grundſaß deutſcher Selbſtbeſtimmung
kann niemals der Rhein, der -ein: deutſcher Strom iſt, d.e Grenze
zwiſchen Deutſchland und Frankreich ſein. .

- Die Pariler Konferenz.

Die vorbereitenden techniſchen und formellen Beratungen de“
„interalliierten Konferenz“ in Paris ſind ay
17. d. M. nachmittags abgeſchloſſen worden, und geſtern hat im
Anſchluß daran, eine neue Beratung der alliierten Regierungen
begonnen, die in den Pariſer Berichten als „die Friedens
konferenz“ bezeichnet wird. Dieſe Bezeichn!" iſt geeignet,
Mißverſtändniſſe hervorzurufen. Denn an jener neuen Konferenz
nehmen, wie zeſagt, nur Vertreter der Alliierten teil, nicht auch
Vertreter der Mittelmächte. Sie hat, wie vor einiger Zeit an»
gekündigt wurde, die Auſgabe, eine Einigung unter den Verbün-
Heten über die Fricdensbedingungen in allen ihre. Einzelheiten
herbeizuführen. Iſt dieſe Einigung erzielt, ſo ſollen auch die Ver-
treter der Mittelmächte zu der Konferenz hinzugezogen werden.
Erſt dann kann ader von einer „Friedenstonferenz“* die Rede
fein, und auch dann nur, wenn die Mittelmächte nicht etwa
lediglich zur Kenntnisnahme, ſondern zur Beratung der
ihnen aufzuerlegenden Bedingungen herangezogen werden. Im
erſtgedachten Falle würde es ſich um einen = für Deutſ<land
Feloſtverſtändlich unannehmbaren == Diktierſrieden handeln, der
den Grundſäßen Wilſons geradezu ins Geſicht ſchlagen würde.

: Aber in keinem Falle können die geſtern begonnenen neuen Be-

xatungen als der Veginn der „Friedenskonfcrenz" howertet werz
den, außer etwa, man zerlegt? die Konferenz in zwei Teile: 4. die
Konferenz der verbÜndetn Mächte unter ſich, 2. die eigent

„Jie Friedensfonferenz unter Teilnahme der Wittekmädhte.

1

Wisgenschaftliche Sonntags - Beilags, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.

| zur

In der Sclußſihung dex Anterallitierten Konfe-
renz“ am Freitag iſt von den Teilnehmern eine amtliche
Mättetlung vereinbayt, über die ums folgendes berichtet wird:

os Notterdam, 18. Januar.

„Reuter berichtet aus Paris, daß die interallilerte Konferenz ein
Communiqus herausgegeben hat, welches beſagt, die Abgeordneten
der alliierten Mächte hätten einſtimmig die Frage der Ver»
öff:?ntlichung der Friedensverhandlungen er-
wogen und würkſc>ten, daß die Oeffentlichkeit durch die Preſſe voll-
ſtändig darüber orientiert werde, ſoweit dies mit den höchſten
Intereſſen in Uebereinſtimmung zu bringen ſei. Es liege aber auf
der Hand, daß die Berichterſtattung über vorläufige Beiprechun-
gen Beſchränkungen unterworſen ſein müſſe. Der Ge-
danf»naustauich der Großmächte gleiche mehr der Zuſammentunft
vines Kabinetts als der einer geſepgebenden Verſammlung. YMie-
mand habe je behauptet, daß die Verjaumlung eines Kavinetts in
aller Oeffentlichkeit abgeizalten werden müßte, da ſonſt die Arbeit
den Regierungen unmögiich gemacht werde. Einer der Gründ»,
weshalb Kabinottsverhawdlungen hinter verſchloſſener Tür ſtatt-
finden, beſtehe darin; daß auf dieſe Weiſe Meinungsverſchieden-
heiten aus dem Wege geräumt werden können und eine Ueber-
einſtimmung! erreicht - werds, ehe die Angelegenheit die Oefient-
lichteit erreiche. Alle an der Konjere.iz Beteiligten müſſen über
jeden einzelnen Punkt zur Uebereinſtimmung kommen, und das
wäre ſehr ſchwierig zu erreichen, wenn die Beſprechungen Über
jede Meinungsverſchiede“ ot mit einer öffentlichen Erkläcung
jedes einzelnen Delegvrten Über ſeinen nationalen Gtandpunkt
eingeleitet werden müßten. In einer jolczen Erklärung würde in
vielen Fällen durch eine vorzebtige Moinungsverſchiedenheit eine
Verwirrung in der . öffentlichen Meinung die Folge ſein,

Der neue Waffenſtillſtand.

Der endgültige Wortlaut des neuen Waffen:
ſtillſtandes ſagt über die Ablieferung der landwirtſchoftlichen
Maſchinen: „Die deutſche Waffenſtilſtandskommiſſion ſoll ab heate
bis zum 23. Januar der alliierten Waſfenſtillſtandskommiſſion die
Aufitellung darüber liefern, was bis zum 1. März übergeben
werden kann und was im Prinzip einem Drittel der Geſamt-
ſumme gleicßtommen muß- Die Internationale Waſſenſtiüſtands-
komniiſſion ſollt ab heute bis zum 23, Zanuar die weiteren Liefe-
rungsfriſten ſeſtſezen, die ſich, im Prinzip, nicht Über den
1. Zuni erſtreden dürfe."

Eine neue einſchneidende Beſtimmung beſagt: „Alle
U-Boote, die fahrt» oder ſc<leppdereit ſind, müſſen unverzüglich
abgeliefert werden bzw. den Warſch nach den alltierten Häfen an-
treben. In dieſe Echiffe ſind inbegriffen die U-Kreuzer, die Minen-
leger, die U-Boot-Hebeſchiffe und die U-Boot-Doc>s. Die U-Boote,
welche nicht abgolieſert werden können, müſſen unter der Aufſicht
der alliierten Kommiſſare vollkommen zerſtört oder ab-
gebaut werden. Der Bau von U-Booten muß unverzüglich
aufhören und die gegenwärtig im Bau befindlichen
U-Boote müſſen unter der Aufſicht der alliierten Kommiſſare

' zerſtört oder abgebaut werden."

Weitere Beſtimmungen gelten der Rücerſtattung des franzöſi
ſchen und belgiſchen Materials, ſowie der Beſehung der
Straßburger Forts auf dem rechten Rheinufer
ſamt einem 5 bis 10 Kilometer breiten Geländeſtreifen, die ange-
ordnet werden kann, um eine „neue Gicherheit“ zu ſchaffen. Sie
muß 6 Tage zuvor angezeigt werden. .

Neu iſt ichließlich folgender Schlußabſchnitt: „Um die Leben s«-
mittelverſorgung Deutſ<hiands und des übrigen Eu-
ropas ſicherzuſtellen, wird die deutſche Regiexung alle möglichen
Maßnahnien treffen, um während. der Dauer des Waffenſtillſtandes
die ganze deutſ<e Handelsfiotte der Kontrolle und der Flogge
der alliierten Mächte und der Vereininten Staaten unter Mit»
wirkung eines deuticien Delegierten zu underſtellen.*

Tieis Vereinbarung greift in keinex Weiſe der endgültigen Ver-
fügung üb dieje Schiſs vor- Die Alliierten und die Vereinigten
Etaaten aen, falls ſie dies für 1 lig eradyen, di? Bemannung
teilweiſe or ganz erleßen. Die auf dieſe Weiſe entlaſſenen Offi-
ziere und Giſfsmann/h 2 ſollen nach Deutſchland zurü-

Sefsövdert werden. Cine "gemeſſen von den alliierten Negie-
rungen feſtauſeßende En igung für die Bemußung dieſer
Ceiftz zugejprohen wer 1. Ein »erzüglich abzu“hltckendes

Sonderabkommen ſoll alle Einzelheiter ſowie die für die verſchie-
denen Kategorien «von Sciffen zu beſtimmenden Ausnahmen
regeln“, :

Berlin 8W 68, Lochſtraße 22-26

Jationalverſammlunc

Sonntag, 19. Jannar 1919

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen |

Bezug: In (iroß-Berlin monztlich 8 Mark bei tägl. zweinaliger Zustellung. Durch die Poxt monatlich
2.90 11. oder viertel] 8.40 M. ohue Beatellgebühr, Anzeipen: Zeile 80 Pf. n. 49% Teuerungszuschlag,
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahbme un Vilsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-28, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.

IEEE IRE* EEK HEERLEN LI SETE

. Fernspreoh - Zentrals; Ullatein & Co, Morltzp'atz 11200,
11.801 11 802 bis 11 850, aowis 15 280, 15 281, 15 282 vis 15296
x

Der produktive Stimmzettel,

Eine Betrachtung zur Wahl.

Von . 7
Georg Bernhard.

Der Tag der Nationalwahlen iſt angebrochen. Viel
zu ſpät.

Biel zu ſpät für das deutſche Volk und das Deutſcha
Reich. Denn was wäre alles verhindert worden, wenn ſhon
im «November die Nationalverſammlung hätte zuſammen
treten und über Form und Echieſal des Reiches hätte ent«
ſcheiden können. Cs bedurfte gar nicht erſt der Revolution,
um eine Nationalverſammlung notwendig zu machen,
Gdhjon als der Zuſammenbruch der Kampffront unausbleib»
lic) ſchien, erging hier der Ruf na) den Nationalwahlen,
Denn ſchon damals war es ſichtbar, daß ein Neuaufbau not«
wendig geworden. Ein neuer Reichstag hätte nur Fliwerb
leiſten können. Das Große, Werdende, Neue vermochte nuv
eine 1 Illig neugeſtaltete Bolksvertretung zu ſchaffen. Als
aber nun der Sturm der Revolution Kaiſertum und bundes«
ſtaatliche Fürſtengewalt hinwegfegte, da blieb erſt recht als
lebter Rettungsanker für, die Erhaltung des Reiches und ſek-
ner Einheit die ſofortige Zuſammenberufung der Na»
tionalverſammlung. Aber der Streit innerhalb der ſozia«
liſtiſchen Parteien machte den ſozialiſtiſchen Inhabern des
Regierungsgewalt die Erfüllung dieſes heißeſten Wunſches
des deutſchen Volkes unmöglich. Immer wieder wurde der
Termin für die Wahlen hinausgeſchöben. Und die Mehrheils-
ſozialdemokraten konnten den Verhältniſſen nur mit äußer»
ſter Anſtrengung ſchließlich das Zugeſtändnis des 19, Ix
nuars abringen.

Dieſer Termih iſt viel zu ſpät, auch für die ſozaldemo»
kratiſche Mehrheitspartei. Denn der deutſchen Nationalver«
ſammlung wäre aller Wahrſcheinlichkeit nach die Mehrzahl
der Stimmen in der deutſchen Naiionalverſammlung ſicher
geweſen, wenn ſie ſhon im Nopember oder Dezember L3ah-
len ausgeſchricben hätte. Das Bürgertum war gelähmt
durc die Ueberraſchung. Es erkannte außerdem das Ver»
dienſt der ſozialdemokratiſchen Regierungsmitglieder an, die
an Stelle des drohewden Chaos wenigſtens jenes Mindeſt
maß revolutionärer Ordnung geſchaffen hatten, das in den
Tagen heilloſer Verwirrung überhaupt möglich war. Die
Grenzen zwiſchen Bürgertum und Sozialdemokratie waren .
damals verwiſcht. Ein großer ſozialdemokratiſcher Wahlſieg
war ſicher zu erwarten. Alles, was inzwiſchen geſchehen iſt,
war nur zu ſehr geeignet, der Sozialdemokratie Abbruch zu
tun. Das iſt für das Bürgertum gewiß kein Unglück. Aber
die Sozialdemokratie, inbeſondere die ſozialiſtiſch geſinnts
Arbeiterſchaft, mag ſich dafür bei jenen Sozialdemokraten
bedanken, die den Bogen überſpannen und die Ergebniſſe
der Revolution allein für eine Klaſſe in Anſpruch nehmen
wollten. 4 : .

Die Nationalverſammlung wird, wenn nicht alle Zeichen
trügen, keine ſozialdemotratiſche Parieimehrheit aufweiſen,
Aller Wahrſcheinlichkeit nach dürfte freilich die ſoztaldemo»
kratiſche Fraktion als die bei weitem ſlärkſte aus ven Wahlen
hervorgehen. Ader ſie wird zur Mehrheitsbildung
immer die bürgerlichen Parteien heranziehen müſ»
fen, zumal es mehr als zweifelhaft iſt, ob die geringe Zahl
der Abgeordneten von der Unabhängigen Sozialdemokratis
mit der Mehrh.itspartei dauernd gemeinſame Politik treiben
will, Die Vorgänge der lehten Woche würden wahrſcheinlich
den ſozialdemokratiſchen Parteien, zumal in den Städteny
befonders ſchweren Abbruch tun, wenn für ſie nicht der Zu
ſtrom jugendlicher Wähler einen Nusgleich ſchüſe,

Dieſe vorausſfichtlihe Parteilage in der kommenden Nüs
tionalverſammlung ſtellt den bürgerlichen Parteien ganz bös
ſondere Aufgaben. Sie wevden in viel höherem Maße als
ſie erſt erwarten durften, an dem Neubau des Reiches betei»
ligt ſein. Sie werden nicht bloß zu verhindern, ſondern auch
ſelbſt mitzuſchaffen haben, In Anbetracht der Geſamtſtärke
der bürgerlichen Parteien kann leicht der Glaube entſtehery,
: daß die gegebene Konſtellation dis ein fürallemal geltende

|

n Barteien nüßlih wäre, kann nicht allem
eilaltiſcen Standpunkt aus beantwortet werden.
Sweifslos würde die Geſamtheit der bürgerlichen Parteien von
einer gemeinfanren Phalanx gegen die Sozialdenobratie Nußen
Haven. Auf dieſe Weiſe wäre ſhon im Wahlkampf die Sozial
demokratie um ein paar Mandate zu bringen geweſen, und in
Der Rationolverſammliung ſebſt könnte jedes Geſet ohne ſie
- amd über ihren Kopf hinweg beſchloſiem werden. Aber würde
„Homt damit int Grunde genommen nicht wieder der alte Zu-
'Jand hergeſtellt werden, der viele Jahre lang im alten Reich
' beſtanden hat? Die Soztaldemokratie wäre damit in die Opp»
n gedrängt. Sie würde die Leidenſchaften der Menge aufs
:Peitſchen und bas Geſühl der Unzufriedenheit und des Unter«
DrüFtſeins in den breiten Arbeitermaſſen wachrufen. Das
"über boveutet heute doch etwas weſentlich andeves als noch vor
:Zehn Jahren. Ohne die in den Gewerkſchaften organiſierte
"Arbeiterjchaft kann heute überhaupt keine Gtaalsmaſchine
Laufen, Ein Generatitreit der Arbeiter, der nicht bloß von
„kinem kleinen Häuflein, fondern auch von den großen Gewerk.
„Fehaften verfügt und von der großen Maſſe der nichtovgani-
„ſiterten Mitläufer der Sozialdemokratie morabiſch und gefühls«
'mäßio unterſtügt würde, müßte jede geordneet Wirtſchaftstätig«
(Leit kehmlegen und damit die Staatsordnung und die Stellung
feder Regierung untergraben. Das kann nicht der Wunſ< des
Bävgertums fein, zumal jeht nicht, wo gegenüber den Putſch-
verſuchen von Spariakus und Genoſſen ſich die Haltbarkeit und
die ſtaatsſtüßende Kraft der großen Arbeiterorganiſationen er»

, wieſen hat. Die letzten Monate haben zu deutlich gezeigt, daß

Xn der Zukunft nicht mehr die Wahl zwiſchen der alten imndu«
Kriellen Patriarchenherrichaft oder der Anerkennung der Or-
paniſation, ſondern zwiſchen organiſierter Ordnaurg
pder Diktatur von Spartakus ſteht.

In der Theorie wäre gewiß auch eine einheitliche fammelnde
Bürgerpartei für die Zukunft möglich. Denn die beherrſchende
Sdee der Zukunft iſt das organiſatoriſche Prinzip 5es Sozialis«
mus, Dieſer Sozialiamus |t durchaus nicht Privileg der
Sozialdemokratie, wie ſie immer behauptet. Sie hat das Ver«
' dienſt, den Gedanken vorfindet und verbreitet zu haben. Ader
' eine zukumftskrätige Idee bleibt dem Ury-ver niemals paten«
"kevt, Wie durc die franzöſiſche Revolution und die alten
Heutichen Überalen Parteiem der Uberate Gedanke einſt weit
Über die Grenzen der verkündenden Parteien hinausdrang
zund alle Fugen des preußiſch-doutſchen Stantsweſens durh«
Fette, ſo geht es jeht auch mit der ſozialiſtiſchen Idee. Der
fozinle Gedanke iſt ſchon ſeit Jahrzehnton in der deutſchen
Meichageſeßgebung prattiſch betätigt, und das gemeimwirtſc<haft»
Pchs Denken hat bereits vor der Revolution weite Kreiſe des
EE umfaßt und wird durch die finanziellen Nöte, in
Hie das Reich durch den Krieg hineingebracht wurde, immer
Peiteven Kreiſen aufgezwungen werden. Mithin könnte ſehr
wohl auch eine birgerlicke Sammelpartei im Gegenſaß zu der
Sozialdemokratie die weſentlichſten Teile von deven Forde«
dungen erfüllen.

Abep leider hat der Wahlkampf der leßten Tage gezeſgt, daß
In der Praxis fich die Dinge weſentlich anders geſtalten werden,
vs ſts ſich der Theorie nach geſtalten könnten. Nach wie vor

Fräuben ſich im Bürgertum weite „Kreiſe, fich die Lehven zu-

nue zu machen, die der Verluſt des Krieges und der Nevo-
Lution doch verht eindringlich gegeven haben. Der, Geiſt jener
Wa, in denen noch kurz vor Kriegsende jede vernünftige
Wahlrehtsverbeſſerung in Preußen abge: ehnt wurde, iſt nur
zu lebendig wieder in den Flugblättern geworden, mit denen
die deutſchen Wähler iberſchwemmt wurden. Das Nt dieſelbe
würkſchvittliche Weltamſchruung von früher, mir mit etwas mo»

GEREDET RWE

Ee Von
Dr. Max Osborn, |

*

7" zim machtuoll entfeſſelten Strom des öffentlichen Lebens, dem
bin Ufer und Damm mehr ſtandhält, ſind alle Methoden der
kaſſenmitteilung üppig gediehen. Die Bol?srede unter freiem
Pimmel und die Kleinagitation der Etroße, einſt Unmöglichkeiten,
wurden Dinge des Alltags. Flugblatt und Maueranſchlag, früher
; ehemmt und gelnebeit, überſluben die Stadt, Mit ihnen bemüht
ih das politiſche Plakat, die Legende von der deutſchen
Popiernot Lügen zu ſtrafen.

Es ſtellt die erſte Verührung der Kunſt mit der Revolution
dar = und deutet weithin auf die neuen, noc< nebelhaften Mög«-
UÜchleiten und Aufgben, die in dem anbrechenben Zeitalter, da
Wolk und Maſſe die Herrſchaft antreten, den Künſtlern winken. Es
Gringt in *:n Hampf und die Wirrnis der Berliner Straße
Loben und Farbe, Neiz und Anmut. Cs bildet den Verſuch, den
wiltenden Etreit der Meinungen in freizxen und feineren Forme
wushmi> zu heben. N 2.

Den Veginn machte der Irommler, der die Parole „Frieden
verkündete und dazu Ordnung verlangte. Nicht ſehr hinreißend
im Strich der Zeichnung, aver doch AuimerNamkeit wedend- Dann
drängte fich das Wortplakat vor. Man wollte dem Vorliber-
gehenden faßliche Wawhoiten einhämmern und wandte ſich an
feinen Verſtand, nicht an ſein Auge = eingedenk des Wortes vom
vlten Meyerheim, daß der Deutſche mit den Ohren ſehe. Auch dit
Weinen, Fahnen ſchwentenden Männerchen, die vor Berkehrsſtörun»
den und ihren Folgen, der Haungersnot, warnten, wollten nicht
gigentlich bildhaft wirken, Der Text hat Überhaupt das Bild oft
ungeblhrtich an die Wand gedrüst, Vor einigen Tagen erſchien

Revolutions-Plakatle -

- iin den Livſph/äuſien ein Plabat, das der Idee nach zu Großem

Hevufen geweſen wäre, Cs rief dem Volke ſehr eindrufsvoll zwei
Säßhe zu, die im Jamberwhythms Bizericher Balladen fich Ge-
Hör verſchafften? „Berlin, Zalt ein, befinne Dich! Dein Tänzer
iſt dex Tod,“ Aber die Zeichnung der vom Skelett im Tanz ge»
Orchten Beröfina «- leider Ban Draht. ſowdern die Variation
„eines antibeutſchen Heizblattes von Raematers aus den erſten
Kriegsjahren == wär zu zog, zu leiſe, und verſchwand geradezu,
Ichon im Dru, neven dem Tezt, bem es nur als eine fawm ertenn«
Hans Arabes?s folgte,

 Sparta?usdrohung, Naticnaſwadlen wmd Bartslowaufmartch
Brachten dann aber mit ſtebgewbam Angebot auch einen gawiſfen
- SortſOritt. Zwar der Zextum Vübt fort, duß Tluſtzation dur)
Neraröjßerang zum Platat wird. Zeum Totti 86 ue Falze

Hernen ermbrämt, Rar zu denktich qu>t zwiſchen
den Zeilen dieſer alles verſprechenden Flugblätter der alte
Wunſch hervor, zu ſcheiben und zu trennen, zu beherrſchen
und zu unterdrücken, anzutlagen und verfemen.

Trotzdem könnte man &ine gemeinſame Baſis für alle bürger-
lichen Parteien finden, weil wenigſtens in einer Frage vine
Einmütigbeit beſteht: die Sozialdemokratie hat das Ziel, alles
zu vergeſeliſ<haften und auf der ganzen Sinie den Kampf gegen
Unternehmungsluſt und finanziellen Wagemut zu führen.
Hier beſteht in der Tat ein weientlicher Unterſchied zwiſchen
der ſozialdemokraviſchen und der bürgerlichen Wirtſchafts-
auffaſſung. Jode bürgerliche Partei muß daran feſthalten,
daß die Grundlage der Wirtſchaftsverfaſſung das Privatsigen-
tum auch an den Produktionsmitteln: bleiven ſoll, daß die
Privadinitiative unentbehrlich iſt, und daß nach wie vor, ſo-
lange wie die Menſchenſvele nicht verändert wird, die Gewinn-
<ance und der Profit die Anregung für jede Initiative und
damit auch für den Fortſchritt der Technik und der deutſchen
Produktivität bleibt, Inmitten der immer ſozialiſtiſcher ge-
färbten Walt, die ſ<on aus den finanziellen Nöten heraus ent«
ſtehen wird, müſſen dieſe Elemente des pvivatwirtſhaftlichen
Mechanismus erhalten werden. Nicht zum Nuten irgend-
welcher Privatperſonen, ſondern zum Nuten des Wiederauf-
baus deutſcher Wirtſchaft, der Wiedererlangung devtſcher Pro«
duktwität und daher zum Nuten des Bolkes und des Reiches.

Aber es fragt ſich eben, wie man am ſ<hnellſten und ſicher-
ſten zu dieſem Ziele gelangt? Der falſcheſte Weg ſcheint der,
den die Flugbläiter der rechisſtehenden Parteien vorzeich-
nen. Sie wehren ſic) gegen jede Umwandlung und Neufor-
mung und verhalten ſich von vornherein ablehnend gegen
alle Wünſche der ſozialiſtiſchen Arbeiter." Eie möchten am
liebſten im Kampfe gegen dieſe ein Wirtſ<haft5gefüge erhal-
ten, das ſich do<z nicht erhalten läßt. Gie würden damit
nux den völligen Zuſammenbruch, den Kampf aller gegen alle
erreichen, niemals aber das retten, was um des Fortſchrittes
willen auch in die neue Zeit hinübergeretitet werden muß.
Gewiß iſt auch die radikalſte bürgerliche Partei gegenüber
dem fozialdemokratiſhen Vorwärtsſtürmen „konſervativ“,
Ste wird immer prüfen, was vom Ueberlieſerten erhaltungs»
fähig und erhaltungswürdig iſt. > Aber dieſer Konſervativis-
mus Hat nichts mit der vevolutionüren Gedankenwelt zu tun.
Man muß im Grundfaß ehrlich den Fortſ<ritt wol-
fen, um konſervierend an der Geſtaltung des Fortſc<hrittes
mitwirken zu können.

Deshalb ſcheiden ſic heute ſchon innerhalb bes Bürger-
tums die Varteien in ſol<he, die den Fortſchritt fördern,
und in ſolche, die ihm hindern wolten. Und dieſe Scheidung
wird bei der endgültigen Parteibildung, die wahrſcheinlich
erſt in oder no< der Nationalverſammlung erfolgen dürfte,
noh viel dout!icher werden. Der friedſame Bitpger, der
heute vor der Zukunft zittert, wird natürlich geneigt ſein,
ſeine Stimme derjenigen Partei zu geben, die ihm am laute-
ſten verſpricht, das für die Zukunft zu erhalten, was ihm
am liebſten war, die ihm verſpricht, daß, wenn ſie zur Herr-
ſchaft gelangt, ſich möglichſt wenig m ſeiner Behaglichkeit und
in ſeinen Einkünften ändert, Aber jeder Wähler mag ſich
überlegen, ob ſolche Verſprechungen überhaupt zu halten
ſind. Vieles, ſehr vieles, was das Blivgertum bisher für un-
abänderlich hielt, muß drangegeben werden. Daran vermag
auch das ſchönſte Wahlverſprechen nichts zu ändern. Das
aber, was zu erhalten iſt, kann nur erhalten werden durch
verſtändmisvolle Mitarbeit am Neuen. Nod iminer
hat, wer ſich der Evolution wideyſehte, die Nevolution hevauf«
beſchworen. Und an revoüttionärer Erfahrung dürfbe das
Bürgertum doch nun reich genug geworden ſein, um ſich
nicht noch Lurzer Friſt ſc<on wieder eine neue Revolution zu
wünſchen. : . |

ME: ME a a KI

Die Rämpfe an der polniſchen Front,

Amtliche Meldung. |
|; Bromberg, 18. Januar, |

Auf dem Turm der polniſchen Kirche in Neßwalde haben
unſere Truppen feuernde Maſchinengewehre zum Schweigen ge-
bracht. Die Kirche erhielt hierbei mehrere Artillerietreffer Im
ürbigen nur eigens Patrouillenvorſtöße an Schleuſe 6 und bei
Tannenhofen. 4

Nach einer geſtrigen Meldung finden gegenwärtig in Liſſa
zwiſchen Deutſchen und Polen Waffenſtiliſtandsverhandlungen
ſtatt. Zur Richtigſtellung wird jeht hierzu bemerkt, daß es ſich
hierbei lediglih um Verhandlungen örtlicher Stellen haw
delt. Vertreter von Berliner Reglerungsſtellen ſind an deien
Verhandlungen nicht beteiligt. Zwiſchen Berlin und Poſen
ſchweben überhoupt keine Verhandlungen, 5

Das Kabinett Paderewski.,
ODrahtmeldung
! Pofen, 18. Januar. |

Geſtern abens wurde in Warſchau ein Reſkript Pilfudſkis bes
kannt gegeben, in dem er den Rüdtritt des geſamten Kabinetts
Woraſchewski annimmt. Gleichzeitig erſcheint ein zweites Res
ſkript, in dem Paderewski zum Premierminiſter und zum
Leiter des Miniſteriums des Aeußern ernannt wird. Das Staats
oberhaupt Pilſudſki hat die von Paderewski vorgelegte Liſte deri
Mitglieder des neuen Kabinetts angenommen. Das Kabinett ſept
ſich wie folgt zuſammen: Miniſter des Innern Woſciechowskt,
Juftizminiſter Suptnskt, Handel und Gewerbe Dr. Hazia, Vera
kehrsminiſter Eberhardt, Finanzminiſter Dr. Engliſch. .

Das Programm der neuen Regierung bezeichnet als ihrs
erfte Aufgabe die Durchführung der Wahlen zum geſetzgebenden
Landtage, der am 9. Februar zuſammentritt, ferner die Vertei«-
digung der bedrohten Landesgrenze. Zu dieſem

Zweche müſſe das Verhältnis Polens zu den ſiogreichm Entente«

ſtaaten geregelt werden, ind zwar durch die Erklärung der pol»
niſchen Nepubiik zum Bundesgenoſſen der Entente. .

Bern, 18. Jannon Ä

„Humantts“ fä&reiBk, daß Paderewski bei den Polen, b&
fonders in Warſchau, einen ſehr ſchlechten Empfang g6s-
funden habe. Die amerikaniſche Regierung habe in dieſer Hinſicht
bereits Plhon gewarnt, ſodaß Pichon mit ſeiner reaktionären
Polttik gegenüber Rußland und Polen bald ganz vereinzelt da-
ſtehen werde. Pichon kenne die reaktionäre Richtung Saſanows
und Paderewskis, weigere ſich aber, den freiheitlihen Gruppie=

rungen Anerkennung zu gewähren. ue

Ein neues ungariſches Minilteriunn

ODrahtmeldung der „VBoſſiſchen Zeitung“,

; k1 Wien, 18. Januar. |

Aus Budapeſt. wirs gemeldet, daß der Arbeiterrat ſich mit 320

gegen 13 Stimmen für eine Koalitionsregierung mit

vier foyialdemokratiſchen Portefeuilles, davumter das des Krieges,

'des Innern umd des Unterrichts, entſchieden habe. Danach wird
dem deſtawierten Miniſterpräſidenten Dr. Dionys Berxenk

die Kabinettabildung wahrſcheinlich gelingen

.* eee ewe

Die Bevufung des Bilrgerlich/Ratdikaben Dr. Berfnken,
Beſchluß des Arbeiterrates wnd die Bildung eines Koalitions«
fobmnets deuten darauf hin, daß mi< im Ungarn die Biirger»
lichen und die Sozialdomokraten zur gomoinſomen Belämpfung des
Kommunioymus zuſammenwirken,

fchnitt-Bignette. Das Kind, das die Mutter Hfſchwövt, feiner zu
denken und ſozialiſtiſch zu wöhlen, it ein Zeitſchriſtenblatt, viel
zu roaliſtſch (bis zum Schatten der ſtehenden Firxur) fÜr ein An»
ſalagbiid. Auch die erheblich beſſere Zeichnung, die den Bolſche»
wigmus in einom unſeligen, zerriſſenen Weibe verkörpert, hat
nicht die ſofort vernehmliche Sprache des Pladats. Kainers ziere
Jiches Dämc<en, das die Frauen zur Wahl ruſt, | zu dünn und
blaß, Der rufende Träger der ſhwarzerot-goldenen Fahne iſt nicht
einwandfrei in der Zeichnung des Armes, Aber dann melden ſich
doch ein paar Blätter von beſſerer Haltung,

Die ſc<wingende Gloke der Volkspartet darf dazu Fevechnet
werden, Das iſt ein Appell ans Auge, der auffällt, und den icder
verſteht. Die Zeichnung iſt klar; nur die Farbe etwas ſchüchtern,
Aber wozu nun noc< einmal, in einem ho!pernden Verſe, das
Eymbol unterſtreichen? Das iſt plump, Erklärie Wiße follen
unter den Tiſch. Auch die Wage des ſozialdemokratiſchen Wahle
plakats bedürite keiner Erläuterung: die Jakobinermüße, die
ſchwerer iſt als Krone, Zylinder und Geldbörſe, ſagt genug. Doch
das Plakat iſt einfach und einprägſam. Von derſelben Hand oſſen«
bar ſtammt das famoſe Blatt in der Art Th, Th. Heines, auf dem der
Adler mit der Phrygiermüße (alfo doch :ein Übler!) ſeinen roten
Etimmzettal: mit dem Schnabel gravitätiſch und zierlich in die
Urne ſenkt. Der luſtige Gedanke, die ſtraffe Stiliſierung und die
ſaubere Ausnußung der Farbplatten für den Flächendruk reichen
Aich feſt die Hand.

Auch jüngere maleriſche Beſtrebungen haben ihren Meder'<lag
gefunden, Der Zug arf-eitendex Menſchen, der im Frühdämmer
der neuen Zeit dahinſchreitet == „Die Nationalverſammlung iſt die
Worßgenſvbunde der ſozialen Republik“ ==, iſt mehr Gemälde als
Plakat, aber ein Dild von Geſchma> in Farbe und Anordnung,
Der Maurer, der mit dem heute zu wählenden Volksparlament
den Grundſtein des deutſchen Freiheitsſtaates mörtelt, ift für die
Etraße zu beſcheiden, doc< in der Serienart, in der er meiſt ange»
hefzet erſheint, wirkt er mit den leichten Strichen ſeiner andeuten»
den Zeichnung als anlo>endes Ornament. Das Beſie ſei zum
Ehluß genmint: die Halbfigur des Mannes, der in einer eigen»
willigen Bewegung ſeiner Linken auf drei Worte als auf Gebote
des Tages weiſt: zUngeſtörte Demobilmachung! Aufbau der Re»
publik Frieden!* Der Künſtler Heinrich Richter lehnt ſich im
RAusdrut etwa an Kokoſchka an und nußt deſſen Art, innere Un»
ruhe durch freie Linienſyſteme zu bändigen, mit anſehnlichem Ge»
[S1 für die Gtilforderung des Plakates aus. Dem Oberkörper des
Arbeiters gibt die zuſammenfluütende Farde roter Fahnen, von an-
gedenteten Veinen Geſtalten gotvagen, eien leuchtouden Sintets
grund, In dem Gaitzen zittert bei aller Kraft des Portrags etwas
von der Erregung, der Geags, dax Porpoſität und der HSoſſnung

8.

unſerer Tags. . DIS UHG: ;
ER LSE

FENEN 97 eue

Geſpräch mit Dr. Theriites.

Monty Zacobts, EE

Bahnhof, Ein Zug fährt ein. En

Der Feldſo1dat (ſteigt aus der Bahn. Vliät fich um, ſ<öpft
tief Atem und brummt leiſe:) „Heimat.* (Sein Bli> ſtreiſt über
die bunten Wimpel der Bahnhofshalle und über die Schilder „Herz-
lic willkommen!“ Während er ſich daran freut, umringen ihn
zehn Bewaffnete und reißen ihm ſeine Kokarde von der Müße ab.)

Ein lleiner Ziviliſt (kauft gerade eine Zeitung beim Händler,
ruft dem Beraubten zu): „Na, Sie wiſſen wohl noch nicht, was hier
Üblich iſt.

Der Feldſoldat: „Nein, dafür weiß ich, was draußen ini
Felde üblich iſt. Eie au<?“

Der Ziviliſt: „Ach, ein Heldenkrieger! Die Marke führen
wir hier nicht mehr.“ (Stößt ein mißtönendes, me>erndes Lachen
aus.) 4 :

Der Feldſoldat (ſtußt bei dieſem Ton): „Ste, Herr Dr,

TIherſites, werden uns wohl auch früher nicht verwöhnt haben.“ .-

Dr. Therſites (geſchmeichelt): „Sie kennen mich?“

Der Feld'ſoldat: „Vom Cafs Banitas herz Noch aus Frie
benszeiten, Alſo, keine Eorge, Ihre lezte Anleihe iſt verjährt.“

Dr. Therſites: „Jett wciß ich, Siz verſchwanden ja damals
gleich, wie die große Zeit ausbrach, als Kriegsfreiwilliger, Schade,
Ihre Adreſſe fehlte mir, I< wollte Ihnen immer meine Broſchüre
zuſhi>ent „Wie ich den kühlen Kopf behielt," Filr Leute mit Bea
geiſterung, wie Sie, eins ſohr bekömmliche Lektüre.* y

Der Fekdſorkdat: „Vielen Dank. Aber: Kriegsfreiwilliger
<= Begeiſterung, gleich zwei falſche Vokabeln, Ich habe auf das
Wort Kriegsfreiwilliger ſtets gern verzichtet. Denn nach meinem

freien Willen hätt's nun einmal keinen Krieg 3 0ogeben, Wir gingen +

einfach alle mit, weil wir's für unſere verdammtes Pfliht und
Sqchuldigbit hielten. Wenn mein Hund nochts anſchlägt, gehe ich
doch anc<h mit dem Knüppel vor die Tür. .

Dd. Theorſitfes: „Nun toerden Eie auch noch die Begeiſterung
ableugnen.“ ;

Der Fetdfoldat: „Wie Sie vorhin [o rühtig bemerkten,
weiß ich 4 noch nicht einmal, was hier üblich ift, Alſo wäre jedos
Ableugnen voreilig. Zur Begeiſterung, ſehen Gie, gehört ein

EE -

Die nordſchleswiaſche Frage.

" Der Etreit um die ſchleswigſche Grenze wird in der Preſſy
Dänemarts mit wachſender Echärfe geführt. Während der
däniſche Reichstag und die däniſche Regierung den Etandpunlt
vertreten, daß die neue Grenze auf Grund des Selbſtbeſtim-
mungsrechtes feſtgeſeßt werden müſſe, verlangt die <auviniſtiſche
Preſſe Abtretung eines Gebietes, deſſen Ausdehnung nach Süden
faſt von Tag zu Tag weiter geſte>t wird. Uebrigens iſt man ſich
auch des Ergebniſſes einer Abſtimmung durchaus nicht ſicher und
verſucht daher, mit allerlei Machenſchaften das Reſultat zugunſten
des Anſchluſſes an Dänemark zu beeinfluſſen. Demgegenüber
verfechten deutſche Kreiſe die Einheit Sc<leswig-Holſteins und
äuben ſich nach dem alten Wahlſpruh „Up ewig unge-
eelt* gegen eine Loslöſung ſowohl des Nordens zugunſten
Dänemarks als auch des Sitdens zugunſten einer hamburgiſchen
Republik.
Unter dieſen Umſtänden iſt eine Schrift des ordentlichen Pro-
ſors an der Univerſität Münſter, Ernſt Daenell, mit
reuden zu begrüßen, die unter dem Titel: „Hat Dänemar?
ginen Anſpruch auf Nordſ<hleswig?“ ſoeben erſchie
nen iſt. Sie legt das hiſtoriſche und ethnologiſche Material zur
Beurteilung der geſamten Frage dar und unterſtüßt ihre Ausfüh»
zungen durch eine Überſichtliche Nationalitätenkarte. Jeden, der
fich mit dem novdſ<hleswigſhen Problem auseinanderſeßen pill,
wird dieſe Yrbeit in erſ<öpfender Weiſe dahin aufklären, daß
Sqhleowg-Holſtein eine unteilbare Einheit und ein
unzweifelhaft deutſc<es Land iſt.

t .*

Die Wünſche der Denkſchen Schle8wigs, Der Staats-
> Jekretär. des Auswärtigen Amtes hat geſtern eine Abord»-
"nung der Mitglieder des Schleswig-Holſteinſchem Provinziol-

Candtages empfangen. Dabei wurde die novrdſchleawiclde Frave
brtert und die Abordnung hatte Gelenenheit, die Wünſche der
bichen BevAkerung Schleswigs vorgutragen. Sie haben nah

Tbamtlicher Berſicherung aus den Mitteilungen des Staatsſetbre-

Ds die Uohergeummg gewonnen, daß auch im dieſer Frane die

deutſchen Intereſſen mit aller Energie wahrgenommen werden, ſo-
weit dies im der Zwangslane, im der wir uns leider befinden, möa-
Lich iſt. Der Staatsſskretär Hat zugeſagt, .einen vom Provingial-
gau9ſc<uß vorzarſchlagenden Sachverſtändigen bei etwaigen
Beratungen Über die nordſchleswigſche Frage zuzuzichen,

„

Der Völkerbundgedanke,

New York, 17. Januar.

! Wilſon kaßelte, daß die Ansſichten für die Einigung über die
Errichtung eines Völkerbundes zurzeit äußerſt günſtig ſeien.

Zur Erläuterung der Aufgabe, die Wilſon auf ſeiner Europa-
reiſe auszuführen hat, machte der amerikaniſche Staatsſekretär des
Innern Lane der Vereinigung der Kaufleute nähere Mitteilun«
gen. Der Völkerbund, ſo ſagte er, ſei eine praktiſche Forde-
rung aller Völker der Welt, der Arbeiter und Kaufleute,
und ſei auc< von den führenden Geiſtern einſchließlih Lloyd
George, Lord Bryre und Lord Grey befürwortet worden. Der in
Ausſicht genommene Völkerbund ſehe die Einrichtung eines Ge-
richtshofes vor, der Streitfälle gegen irgendein Volk nach
Unterſuchung durch ein G chiedsgerl<tzu entſ<heiden habe, Der
Ausſpruch des Gerichtshofes könne von der öffentlichen Meinung
Her Welt unterſtüzt werden. Lane ſchilderte dann den internatio-
nalen Boykott, der wirkſam werde, ohne daß man zum Kriege
zu greifen brauche, ; j

Für den FHnichltuß an Deutſchland.

Wien, 18. Iamwar,

In einer Wahlrede ſprach der StaatsſeF>etär des - Aeußern
Bauer geſtern auch über die Frage des Anſchluſſes an Deutſch-
land, Er ſagte w. a.; „Wenn wir ſelbſtändig bleiben wollten, würde
dies für uns das furchtbarſte Elemd, Berelendung unſeres Volkes
und Maſſenauswanderung bedeuten. Daher haben wir nur eine
Wahl: entweder die Vereinigng mit denen, die glüFlich ſind, uns

AÄosgeworden zu ſein, oder den Anſ<luß an Deutſchland. Die
Sozialdemokraten ſind für eine Föderation aller Staatseinheiten,
über einer Föderation, deren Mi.tieipunkt Prag wäre, und die zur
das Ziel der Unterordnung von zehn Millionen Deutſchen unter
ſlawiſches Kommando wäre, könnten die Sozialdemokraten nicht
äuſtimmmen. Die Donauföderation wäre nach dem Gedanken der
anderen Nationen ein Werkzeug des antideutſchen Imperialismus,
den wir belämpfen müſſen. Daß man uns eine Bürgſchaft dafür
gibt, daß dieſe Föderation ein freier Bund mit ſelbſtändigem
Verfügungsrecht für 'alle ſeine Völker ſein würde, bezweifeln wir,
und deshalb ſehen wir keinen anderen Auswog als die Vereini«
gung mit Deutſchland,“

Politiſche Tagesnachrichten.

Der Entwurf der künftigen Reicheverfaſſung mit der
Denkſ<rift des Staatsſekretärs des Innern, Dr. Preuß, wird
am Montag, 20. Zanuar, abends, als Sonderbeilage des „Reichs-
anzeigers“ erſcheinen.

Ein neuer Beigeordneter im Reichsnarineamtf. An
Stelle des Unabhängigen Vagtherr, der ſein Amt als Bei»

ÜdTeter in Reichsmerineamt wiederlegte, hat der Zentralrat die

ahl des früheren Reicstogsabgeorducten Gi eb ei beſtätigt.

Die Ablieferung unſerey U-Boote, Das „Hamburger

vemdenblah.“ meldet: In Harwich trafen geſtern 14 weitere

utſche U-Boote ein. amdore wurden infolge des ſchlechten
Wetters aufgehalten. Die Geſamtzahl der an England ausgelie»
ferten U-Boote beträgt nun 136.

Beleidigungsklage des Fürſten Bükow gen den
Züricher Kantonrat, Der frühere Reichskanzler Fürſt Bülow
hat die in einer Kantonratsſikung in Zürich im September auf-
geſtellte Behauptung, daß er be den Bombenfunden und an den
anarchiſtiſchen Komplotten in Zürich beteilugt geweſen ſei, mit einer
Klage gegen den Kantonrat beantwortet. In einem Geſuch an die
Behörden verlangt er die Aufhebung der parlamentariſchen Im»
munität des Züricher Kantonrates für den bevorſtehenden Prozeß.

Ludendovffs Paß, Die von ſchwediſchen Blättern gebrachte
Mitteilung, die finniſch» Geſandtſchaft in Berlin habe General
Ludendorff eimen auf den Namen des finniſchen Legationsrats Lind»
Ftröm lantenden Paß zur Reiſe nach Schweden ausgeſtellt, wird
von der finniſchen Regierung dementiert.

Die overſchlefiſchs Strotkgctbe, Aus Brese'au wird ins
berichtet: Die neue Streikwelle. iſt im weiteren Anwachſen bes
griffen. Bisher ſtreiken etwa 30 000 Arbeiter auf folgenden
15 Oruben: Eimmaogrube, Blücher/hacht, Ferdinandgrube, Beuthen-
rube, Heinidarube, Oheimgrubse- R3mergrube, Charlottengrube,

henzollerngrube, Füritengrube, Gräfin Zohannagrube, Paulus-
grube, Diubenskogrube, Caftellengogrube, Pringengrubs, Heinri,
glücgrube und Donnersmarkgrube, Zn Königshütte verhält ſich
die Arbeiterſchaft noch ruhig,

Demokratiſcher Einſpruch gegen das Stanvrecht in
Düſſelbox?, Die Vorkünde dex demokratiſchen Beamtenvereini-
ung und der Angeſteltton»Vereine Düſſeldorfs erheben in einer
öffentlichen Crflätung gemeinſamen Ginſpruch gegen die vom Voll-
| Fg erklärte Einſezung eines Sieger, In der Er-
lärung wird 1. a. aus t, die Einrichtung widerſpricht
der Verfaſſung, vie veſcimmt, daß niemand ſeinem ordent-
lichen Richter entzogen werden darf. Sie ſteht auc) im Gegen-
153 zu dem Erlaß der vorläufigen Volksrogierung, der die Gin»
eßung von Gtanvgerichten als unzuläſſig erklärt. Die genannten
Vereinigungen erheben VeahalV EIUSIDER Widerſpruch gegen
dieſes geſeßwidrige Vorgehen.

Das Ende der Uffäre Turmel. Der franzößiſche Abgeord-
nete Turmel iſt im Geſängnislazareit zu Fresnes geſtorben. == Im
„September 1917 entdeie man im Pult Turmels in der Aboeord-
„netenkammer eine große Gumme in belgiſchen Banknoten, Turmel
wurde wegen Handels wit dem Feinde angeklagt und, da die
Kommer ſeine Immunität aufhob, verhaftet. Die Sache wurde
an das Kriegsgericht verwieſen und die Anklage in „Verbindung
mit dem Feinde“ geändert. TIuvmel leugnete Indeſſen alles und
308 ſich bei den Verhören mit großer Geſchicklichkeit aus der
Affäre, räumte jedoch ein, daß er mit Bolo Paſcha in Verbindung
geſtanden hätte, der verfit<t hatte, ihn zur Partei Cailleaux din-
Überzuziehen.

Politiſche Verhaftung in Betaie?-
Drahtmelduna |
Bern, 18. Januar.
Die belgiſche Polizet hat den Lupomburger H ued" < verhaft
der während der Beſahwnaszett im Dienſte DoutſGlands 3eſba
hat. Er war mit einem vom Staatsfolretär Erzbevger un
zeichneten Paß nach Belgien zurückgekehrt, um iu den von den
Deutſchen im Stich gelaſſenen Waggons nach wichtsgen Ar&iyoa
Ji ſuchen und ſie nach Dewöichland zurückzuſhaffen. Die au"35»
fundenen Dokumente enthalten u. a. angeblich ein Projekt des
Grafen Hertling, Flandern und Wallonten in den dame:
Völkerbund amfzunehmen, und Dokumente der Finanze:3:
denen oufgezoicmnet iſt, was die Deutſchen mit dem b:
Galde angofangen haben. Der Miniſterrat beſchlos, bi
richten dam Marſchall F 9 < zu Übermitteln, um dam Y
zu ſteuern, der in don deutſchen Wa?fenſtiliſtand5>bodinzungen mit
der Aufentbhaltsbeſchränkung filr Belgien getrieben wird-

Zu Her Ausweißung der im Belgien Tebenden Deutſchen uws

Oeſterreicher meldet der „Jemps" noch, daß Ausnahmen für
diejenigen zugeſtanden weoden können, die „offenkundige Bewoile
der Loyalität gogenüber Bolgien“ gegoben haben. Bis zur Yuse
weiſung ſollen die Doutſchen und Oeſterreicher verhaftet und
eingekerkert werden, und zwar zunächſt diejentzen, die vor»
Übergohend in der dewtſchen Armee gedient oder der deutſchen poli»
tiſchen Polizsi ipgendwelche Unterſtüßzung gewährt haben.

Neue Umiturzbewegung in Botland,
Drahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

03 Notterdam, 18. Januar.

Zn Holland bereiten ſich anſcheinend neue U mſtur zverſuche
vor. Die Regierung hat Vorbeugungsmaßnahmen getroffen. Im
Haag ſind einige Regierungsgebäude zur Aufnahme freiwilliger
Landwehr eingerichtet worden. Eine Anzahl Fremder wurde ver
haftet. In Amſterdam rief der „Römiſch-katholiſ<he Volksbund“
eine eilige Sißung ein, wobei ex namentlich einen Appell an waffene
gelibte Männer richtete, (Die leßten Unruhen in Holland ereigneten
fich, wie ſeinerzeit gemeldet, um die Mitte November des vorigen
Jahres. Ein damals ausgsbrochener Generalſtreik wurde indes
bald beigelegt. Die bürgerliche Bevölkerung trat in ſo entſchiedener
Weiſe für die' Königin ein, daß die Unruheſtifter das Vergebliche
ihrer Verſuche einſahen.)

Der Geletzentwurt über die Kommandogewait

Der Zentralrat beendigte am Freitag ſeine Bevatung über
die vom Krisgsminiſterium vorgelegten Ausfährungsbeſtimmungen,
über die Kommandogewalt und die übrigen vom Räte»
kongreß angenommenen Beſchlüſſe in ſoldatiſchen Angelogenheiten.
Der ſo foſtgeſtellte Entwurf wind ſofort den Vollksboauftrogten zur
endgültigen Zuſtimmung und den Bundesſtaoten, die oigene Hreros-
Fontingents haben, zugehen.

Kowno noch in deutichen Händen.

Die Zeitungsmekdung, daß Ko wn o, die mmmehrige Harpt-
ſtadt Litantens, von den bolſchewiſtiſchen Truppen beſezt worden ſei.
entbehrt, wie wir erfahren, jeder Begründung Kowno iſt noch
immer von deutſchen Truppen beſezt und noch immer der
Siß höheror deutſcher Militärbehörden. Von einer bevorſtehenden
EN Kownos iſt an den hieſigen zuſtändigen Stellen nichts

e

Schießerei vox bem Ullſteinhans, Geſtern abend nach
11 Uhr eröffneten die Dachſchüßen wieder eine heftige Schießerei
gegen das Ullſteinhaus, die von deſſen Beſazung kröftig erwidert
wurde, T

Tropfen Freude, Dafilr empfanden wir damals, im Auguſt, zu

ſchwer das herbe Weltunglit>k. Waren Sie am. Mobilmachungstoge
"beim gro „en Gottesdienſt vor dem Neichstage 7“

„Or. Iherſites: „Nein, da verhandelte ich gerade mit dem

Berleger meiner Broſchlire . . .* E

Der Feldſoldat: „Ach richtig, Sie behielten ſa den kikhlen
Kopf. Run, wir andern ſtanden damals unter tauſenden, Welt-
ki1.dern gleich uns, die unter freiem Himmel beim Klange der

Choräle ſc<luchzten. Begeiſterung? Nein, Aber Aufſchwung und

gine Stunde, die es ſchon verloßnte den kühlen Kopf zu verlieren.“

Or. Therſites: „Und mm rechneten Sie wohl auf Ehren-
pforten, bloß weil Sie vier Jahre lang nichts gelernt umd nichts
vergeſſen haben?“ <<

'DerFeldſoldat „Ein paar blutjunge Kameraden träumten

da draußen wohl vom “.-ank der Heimat für unſer Erleben. Doch
- ſchon, wenn ſie vom erſien Urlaub zurückkamen, ſchüttelten ſie ſich

vor Enttäuſchung. I< für meine arme Seele war vor ſolchen

Sluſionen gefeit.“

; Or. Therſites: „Warum?“

Der Feldſoldat: „Weil ich ſchonxvor dem Kriege im Cafe
BVanitas verkehrte und weil ich die Ehre hatte, Leute wie Sie zu
kennen.“ Ne

Dr. Therſitest „Ihr Groll beſtätigt ja mr meinen Steg:
Ich habe eben mit allen Prophezeiungen recht behalten.“

Der Felsöſoldat: „Sie auch? Welch ein Lom voll Seher-
gabe. Auf den langen Bahnfohrten dieſer leßten Tage ſaß ich ſtets
zwiſchen Herrn Tireſius und Frau Kaſſandra." ;

Dr. Therſites: „Sie werden doch nicht joden Kannegießer
mit einem Manne gleichſtellen, der als Pazifiſt den Krieg hat be-
ſiegen helfen?“

Der Feldſoldat: „Wunderlich! Hier rühmte .man ſich, ein
Pazifiſt zu ſein? Uns draußen ſchien das ſelbſtverſrtändlich, Viel-
Leicht, weil wir allein wiſſe, wie viehiſch und brutal der Krieg
usſicht, den Sie beſiegt haben, Vom Cafes Vanitas aus?“

Dr. Iherſites: „Spotten Sie nur, auch iH mute zwei Jahre
Fang Feldgrau tragen.“ |

Der Feldſoldat: „Wo?“

Dr. Therſites (nach einem |
Pflaumenwas-Stelle, Sie lacher
Anſchawmgen Sie veriaten!*

Der Feldſoldat: „Verzeihung, wir lache: gern. Drenß
Fonnten wir's uns leiſten, und vier Jahre la: haben wir uns

ant BBaern): „In der Reit
zehen Gie, was filr verält

hyſteriſche Kreiſchen, das ſo lange, in Ubweſenheit der Männer, in
Deutſchland Mode war.“ NG

Or. Therſites: „Schon ſo ſänell orientiert?“

Der Feldſoldat: „I< habe vier Tage lang im Bahnwagen
die Ohren geſpißt und außerdem bin ich imſtande, wie Sie ſich ex-
innern werden, Gedructes zat leſen,“

Dr. Therſites: „Sie wevden ſich eben an eine neue Sprache
gewöhnen müſſen.“

Der Feldſoldat: Tine neue Sprocht, Ach nein. Es iſt
der Jargon des wildgewordenen Spießers geblieben, Nur die
Wildheit iQ fozuſagen auf eine andere Seite gofallen.“

Dr. Therſites: „Sie wollen doh nicht den Umſchwung ver».
kennen, der . . .* |

Der Feldſoldat: „Hören Sie ein paar Proben. Als wir
uns trennten, da ſchrien alle Eſel: Gott ſtrafe England! Wir drau»
ßen ſchrien nicht mit, Aber ſoll ich nun die Leute klüger finden,
die da höulen: Foch ſtrafe Deutſchland!“

Dr. Iherſites: „Haben wir etwa keine Strafe verdient?“

Der Feldſoldat: „Wenn jeder ſich dabei perſönlich meinen
würde, hätte ich nichts dagegen. Aber wozu dieſer krampfhaſte
Wetteifer. im Belfern auf das eigene Land? Deutſchlamd liegt am
Boden und zum Einſtechen auf Gefallene gehört Falſtafſs Tapfer-
keit. Wenn man indeſſen um ſich hört, fo ſcheinen jeht die Grewel-
geſchichten aus Flandern auf deutſchen Miſtbeeten noch geiler ins
Kraut zu ſchießen als bioher in Pariſer Redaktionsſtuben.“

Or. Therlites: „Wir haben eben die alte Tracht abgelegt.“

DerFelidſoldat: „Sie unterſchägen Ihre Sparſamkeit, Mir
f<eint, als ob Ihr die alte Tracht nur habt wenden laſſen. Früher
fielen uns die Patrioten auf die Nerven, die alles in Deutſchland
köſtlich, alles im Ausland ſchändlich fanden.“

Dr. Therfites (lac<t me>ernd): „Dieſs Leute find fekt, wie
Ihr Soldaten ſagt, klein und häßlich geworden.“

Der Feldſoldat: „In, aber ſoll ich ihre Nachfahren höher
einſchäßen, die alles beim Feinde köſtlich, alles in Deutſch-
land ſhändlich finden? Früher galt bei uns der Offizier als
Salbgott und man rühmte ſich nicht, die Tochter des Profeſſors
Meyer, ſondern die Schweſter des Leutnants Meyer zu ſein. Fin-
den Sie aber deit Graxfkoller intelligenter, der in jedem Offizier
einen Kinderſchre erblickt?“ x

Dr. Therſites: „Sie werden ſhon wie wir denkeit, wes
Eie erſt ſelbſt Uniform und Ordensband, bas Kennzeichen des

das 'Reht zur Unbefangenheit erworben. Lache iſt beſſer als das | Berufsmörders, abgelogt haben,"

edememmmmmeemeeennanmmnnt vanten emm mmm: eemmurernimeenmmennaemenune ZZ ZZ Z R 6mnanueenenneneenemeeneneneen emnmemmmmenmmenmnemeen

„4 Smpaamamenmttvaen, =;

Der Feldjoldat: „Begrüßung in der Heimat? Der eins
reißt mir die Müße entzwei, der andere ſchimpft mich Mörder!
Im übrigen, mit dem Eiſernen Kreuz ſteht es ähnlich wie mit dem
Judentum: nur, wer es ſelbſt trägt, darf darüber Wiße reißen.“

Dr. Iherſites: „Eo lehnen Sie alſo bei der Heimkehr, glei
an der Schwelle, den neuen Geiſt ab?“

Der Fealdſoldat: „Nichts liogt mtx ferner! Nur den Thet-
ſites-Geiſt. Ueberhaupt, die Heimat kehrt erſt jeßt zurii>d. Wit
find die Heimat!“ ;

Dr. Therſites: „So ſuchen Sie auch mur gleich Ihren alten
Reichsadler mit dem Räuberſchnabel!“ 7

Der Feldſoldat: „I< vermiſſe ihm nicht. Aber Ihren
Wappenvogel noch weniger.“

Dr. Iherſites: „Mein Wappen?“ 7

Der Feldſoldat: „Gewiß, Herr Doktor: den Raben, der
ſein eigenes Neft beſhmußt. Loben Sie wohl und behalten Sie
den Kopf recht fühl!“

Emil IJannings, der Berkner Darſteller, hat ſim mit Fräulein
EE u vom „Theater in Ver Beel uitagen vika
mä
Schönherr gegen Bahr. In einer heftigen Polemik

Hermonmn Bahr im „Neuen Wiemer Tagblatt“ teilt, wie Ee
richtevſtatter aus Wien drahtet, Kar! Schönherr mit, daß er, weil
Bahr ſein Stüc „Königreich“ nicht zur vortrogsmäßigen Aufs
führung bringen wollte, ſeine geſamten im Repertoire des Wienex
IEEE rann veſindlichen Dramen zurücdgezogen

„Muſik, Dos 7. ilharmoniſ«e Könzert wirts
von Bruno W 0 1400, prelgient Sibly da Hieirs KEPSRÜG ir
Soliſtin: Cläre D uz.

Der am 11. Januar efagte Trioabend Shumanuy-Hs
DedHert findot am 23. Sen der Singäkädemie ſtatt. vp
Dex Kömponiſten-Abend von Alice Gerſön-Praget am 23, Ig

nuar im Bechſtein-Saal wird auf ein ſpäteres Datung das neh bekanunds
gegeben wird, vetlegt. 2

Der Kau Flether geſtörben, Der Anerikazer Horgen
FietZer ſt, 70 Jahre alt, in Kopenhagen, ws er ſeit Jahren
wohnte, geſtorben. Er hatte urſprünglich eine Dachpappenfcbrif in
New York und benußte dos dart erworbene Vermögen, um für
das von ihm erfundene Kauſyſtem zu werben. Fletcher pries
Frändliches Kauen als das ſte Vittel, um die „Nahrung ſo weit
wis mögb.;h auszunühen 1.5 Magen- und Darmſyſtem zu ents
faſten. Er hielt Vorträge ſdax feine Beblingsthoovie und ſhrieb
Bücher darüber,

Petzte Stunde vor dem Wal

Die Parteivorſchläge der Provinz
B. andenburg.

Wir geben im folgenden eine endgültige Zuſammenſtellung
der Purteivorſchläge in deu vlex Wahlkreiſen der Provinz
Brondenburg.

3. Wahlkreis (Stadt Bertin).
Deut/<Ze Demokratiſche harten 1. Dr. Friedrich

Naumann, 2. Gufiay Hartmann, 38. Viavie Eliſabeth Lüders, 4. Dr.
Otto Frentel, 5. Albert Borchardt, 6. Dr. Bruno Marwit, 7, Hugo
Somaner, 8: Franz Rettig, 9. Anna Schulze, 10. Profeſſor Dr. Viax
Cpt, 11. Anita Kunze, 13. Carl Loegning, 13, Maz Madſen,
44. Richard Hildebrandt.

Sozialdemokratiſche Partei: Philipp Scheidemann.
Unabhängige Sozialdemokroatiſche Partei: Cmil
Cichhorn. Deutſc<e Volkspartei: Wilhelm Kahl.
Teutſchnationale Volkspartei: Wilhelm Laverrenz.
Chrifiliche Volkspartei: Dr. Maximilian Pleijjer.
Gozialrefsrmer: Dr. Waltyexr Echwan,

8. Wahikreis (Reichstagswahlkreis
Potsdam 1--9).

(Weſtpriegniz, Oſtpriegniz, Ruppin-Templin, Prenzlau-Anger»
münve, Oderbarnim, Niederbarnim, Potsdam-Oſthavelland, Weſt-
havelland-Brandenburg, Zauc<h-Belzig-Jüterbog-Luckenwalde.)

Deutſche Demokratiſche Partei: 1. Dr. Hermann
Pachnice, Schriftſtelier, Berlin. 2. Ernſt Remmers, Vorſißender
des Deutſchen Beamtenbundes, Berlin-Niederſchönhauſen. 3. Rich.
LöſSer, Landwirt, Neuhof bei Pritzwalk. 4. Fräulein Eliſe Fiſch,
Sele3raphenbeaimtin, Brandenburg (Havel). 5. Hermann Steinweg,
Malerobermeiſter, Prenzlau. 6. Karl Kennes, Juſtizrat, Potsdam.
7. Guſtav Erdmannsdörſſer, Stidtverorineter und Schriftſteller,
Charlottenburg. 8. Erich Jacubeit, Privatangeſtellter, Frohnau
(Miar?). 9. Dr. May Andter, Bauernqutsbelizer, Brilow bei Bran-
denburg. 10. Grorg Graf, Diplom-Ingenizur, Berlin-Pankow,

Sozialdemokratiſche Partei: Rudolf Wiſſel, Zertral-
arbeiborſetretär, Berlin-Treptow. Unabhängige Gozial-
demokratiſche Partei: Paul Brühl, M;tallarveiler, Ber-
lin-Lichtenberg, Dentſche Voltspartei: Oskar Maretty,
Gtadtiyndidus, Bertin - Onbterwerg. Deutſhnationale
Volkspartei: Franz Bohrens, Ve:lin. Chriſtliche
Volkspartei: Dr. Paul Lerch, Schriftſteller, Beolin.

5. Wahtlreis (Reichstagswahlkreis
Potsdam 19).

Celtow-Beeskomw-Siorkow-Charlottenburg-Shönoberg:
ilmersdoof-Neuköln.)

Deutſche Demokratiſche Partei: 1. Dr, Bernhard
Dernbupg, Staatsiekretär a. D., Berlin - Grumewald. 2. Orto
Rüſcde, Hauptſchriftleiter, Berlin-Steglitz. 3. Frau Elly Houß-
Knapp, Verlin-Eaöneberg. 4. E. Richard Säüiubert, Privatamqe-
ftellter, Berlin-Stoglit. 5. Gwſdap Mog, Gameimdevorſteher, Kö»
w'gzwuſterhaufen. Ernſt Gründel, Lokomotivführer, Charlotten-
Burg. 7. Max ?0ß, Bud.druker, New?ölln. 8. Frau Rogine Doutſch,
Berlin-Wihmersdorf, 9, Karl Wenzte, Ardjitekt und Stodtverord-
neter, Charlottimburg. |

Sozialdemokratiſche Parte: Friß Ebert, Md.N.
Bln.-Treptow. Unabhängige Gozialdemokratiſche
Partei: Friedrich Zubvei!,  Expedtont, Berläit. Deutſche
Volkspartei: Wilhelm Kahl, Unirerſitätoprofeſſor, Berlin-
Wilmersdorf. Deutſch - nationale Vol?kspartet:
D. Sraub, Pfarrer, Dortmund. Chriſtliche Volkspartei:
Nihard Schönborn, Buchhalter, Neuköllm D

6. Wabikreis (Frankfurt a. d. Oder).

VArnswalde-Friederg, HLandsberg-Eoldin, Königsberg, *

Frankfurt»Lebus, Oſt- und Weſt-Sternbera, Züllichaue

Kroſſen, Guven-Li5ben, Sorau- Kottbus-Spromberg,
Kalau-Luau.):

Deutſche Demokratiſche Partett 1. Reichstagaabge-
vrdmeter Bruhoff, Guben; 2. Fabrikant Max Bahr, Landsoberg
a. W.; 3. Robert Shheibler, Landwirt, Borau Kr, Sorau; 4. Frl,
Dr. Großmann, Kottbus; 5. Malermeiſter Grüßbach, Forſt; 6. Frau
Echröter, KleinNaeſchen; 7. Auguſt Lucas, Sedliß bei Senftenberg;
B. Zuſtizrat Hammerſchmidt, Kottbus.

'Goztaldemokratiſche Partei: Otto Wels. Unab»
Hängige EGozialdemokratiſ<e Partei: Franz
Ko; .2, Gewertſchaftsſetretär, Berlin. Deutſche Volkspar-
42 i: Juſtizrat Löſer, Frankfurt a. O. Deutſc<h»Nationale
Volkspartei: Vauerngutsbeſiter Fend. Noske, Kutſchlau bet
Erhwiebus, Chriſtliche Volks5partei: Profeſſor Franden«
berg, Kottbus,

Demokratie und Rirche,

Aus Srehlichen Kreifen erhalten wir fopende
Zuſchräftz

Cir Deutihe Demotratiſchs Partat hat in horen Wahlvuf den
Gaß aufgenommen „Gine Toenmunuz von Staat amd Kirche iſt nur
doriar unter voller Wahrung der Würde ufd unter Sicherung
i voalait der Kirhe“. Damſt ſind die beiden

4 der Kirce zum Programmpunkt der
Gpahſten Damowals dum Partei erhoben. Auf ber Kandidaten-
Ove dex Drtett Donut preußiſae Na-
Sbopalgerſar feſſor der Theo»

Joge an dar Per
don Kandidaten für 2: Mveriamemlung bes Reichs ift Fc
pon Horna zeufnete: Tachver dos ber ix&enzelehrben.
Kein Päyler will ſi
Rohenbios Bacterien es! laten, vor Deutſchen Demokratiſchen
Said jeine Giinmme zi gebn

Beamte, Fngeitel!te und Demokratie. -

Sie aroße Beamten- und Angeſtelltenverfammlung, die geſtern
nocmiticg im Teſtſaale ves Nheingold ſtattfand, wurde eingt-

leite? durc) den wircungsvolien Nufruf eines Feldwebels des Re-
Ginents Reinhart an die Waſſenſähigen, ſich zum Schuße unſerer

«vH das Geſchrei der verbündeten rechts"

bedrohten Oſtgrenzen und zur Aufrechterhaltung von Ruhe und
Ordnung bei den freiwilligen Regimentern zu melden,

Dann wies als erſter Referent Dr. Shact auf den Ernſt
unſerer wirtſchaftlic<en Lage hin. Es habe ſaſt den Unſchein- ais
ob die Revolution auf eine Lohnfrage hinauslaufe.. Der Unter-
nehmer dürfe ſich nicht mehr als „Herr im Hauſe“ fühlen, ſondern
ais gleichberechtigter und gleichverpflichteter Faktor im Betrieb»
Cbenſo" müſſen Angeſtellte und Urbeiter erkennen, ooß nur die
höchſte Produktivität unſer Wirtſchaftsleben retten könne.

Haadlungsgrhilfin Gertrud Io9rael kritiſierte die Wahlmache
bei den Wahlen zum Angeſtellten- und Arbeiterrat, wobei die
nicht ſozialdemokratiſchen Betriebsangehörigen [o gut wie äu“ gt-
ſchaltet worden ſeen. Solche Mete dor" neben dei vu t
einen üblen Vorgeſ<hma> von den Freuden, die ihnen bei Fort-
dauer des rein loziaiiſtiſchen Regimes bevorſtänden.

Dr. Friedr:< Naumann ſprach über die Lage der Staatshbeam-
ten, wie ſie durch die Revolurion ſich geſtaltete. Die beſſere Be-
zahlung der Beamten ſei zweifellos durchaus notwendig, ſie ſei
aber nur möglich, wenn der Stoat durch höhere Einkünfte dazu
in der Lage ſei. Höhere Einkünfte aber hängen von der Pro-
duktivität unſerer Volkswirtſchaft und der Steuerfähigkeit
unſerer Induſtrie und des Privatkapitals ab. ,Daß' dieſe Hebung
durc< die maßloſen Lohnſteigerungen, wie ſie in der letten Zeit
üblich waren, nicht gefördert wird, muß jedem einleuchten, der
ſich noch ein wenig Verſtand in die neue Zeit hinübergerettet hat.

In der Ausſprache kam einhellig zum Au»drue, daß die Forde-
rungen der Beamten und Anoeſtellten bei der Deutſchen demokra-
tiſchen Partei in beſten Händen ſeien und der Appell des Vor-
fißenden. Wieſner, geſchloſſen die demokratiſche Liſte in die
Wahlurne zu werfen, ſand begeiſterten Beiſall.

Wahl-Rechenexempel,
Feſtſtellungen auf Grund von Teilergebniſſen.

Bol den früheren Neichstagswahlen wurde in jedem Wahlkreis
nur ein Abgeordneter gewählt, und die abſolute Mehrheit ent»
ſchied. In die Nationalverſammlung entſendet joder Wahlkro.s
mehrere Abgeordnete, und zwar werden dieſe nicht nur aus
einer einzigen Partei entnommen, die die Mehrzahl der Gtim-
men auf ſich hat vereinigen können, ſondern die Zahl der be
geordneten wird nach einem beſvimmten Eyſtem auf die mehreren
Jarto.en gemäß den auf ſie entfallenen Stimmen verteilt. Eo wer-
den auch Minderheiten innerhalb eines Wahlkreiſes ihre Vertretung
in dor Nationalverſammlung haben können. Die Zahl der Stim-
men, die die einzelne Parte: mindeſtens erhalten ntuß, um eine bs-
ſtimmte Anzahl von Kandidaten durchzubringen, eſt abhängig von
der Geſamtzahl der abgegebenen Etimmen und der Zahl der zu
wählenden Kandidaten. Man kann ſie nach einer beſtimmten
mathematiichen Formel berechnen. Die hier für Berlin fol-
gende Aufſtellung beruht auf einer ſolchen Berechnung,

Aus der folgenden Ueberſict kann man, auch wenn erſt Tell-
ergebniſſe vorliegen, feſtſtellen, wieviel Abgeordnets in Berlin
die Partei mindeſtens durchbringen wird,

Wahlkreis Berlint 4

Bu wählen find 14 Abgeordnete. - ;
Stimmberechtigte ſ<äßungsweiſe etwa 1400 000.
Hiervon dürften etwa 85 v. H. = 1119(090 wählen

Zm unglinſtigſten Falle find gewählt
; bei mindeſtens be! mindeſtens
Abgeordneter Gtimmenz Abgeordartez GStimment
1 - 74600 > 8 -" 8696300
3 * 14920 1.07. 8 671 400
8 223 800 10 146 000
4 293 400 11 820 600
8:7: 873 000 13 895 200
8 44760 | ; 33 996 300
7 532 200 „44 1.044 600

Geſlbſtverſtänblich beruhen 'e Zahlen Jediglih a ke
ſcheinlichkeits-Erwügungen. 50 u En Wim
R ZUE R EDUDG SEI EINH SIERTEN
In der Wahlliſte von Darmſtadt iſt der frühere Großher»
3039 von Heſſen wie folgt eingetrogen: Exnſt Ludwig von
Heſien, Stamd odar Beruf: Großherzog
Der frühere badiſche Gtoatsminäiſter von Bodmann iſt der
Deutſchen demokratiſchen Partei als Mitglivd deige-
treten und leitet gogonwärtig in Karlsruhe die von des Partei
veranſtalteten Einführungsfkurſe für Foauen,
.

erle dd 2,0 BE Shi)
PEE en LOIRE Sanie m

Der Zentralrat der Deutſchen Eozlaliſtiſchen Republik
(gez. Leinert, Cohen) hat an den Arbeiter und Eoldatenrat in
Allenſtein und in Erfurt ſlgendes Telcogramm gerichtet:
„Nach blerher übermwttelten Nachriten werden Wahlvorberei-
tungen dort [Hwex geſtört. Der Zentralrat erſucht dringend, für

| Schuß des Wahlrechtes mit allen Mitteln einzuſtehen)
j *

Die Militärautos der A.« Ut. S.-Räte im Wahlkampf.
Der Zentrairat der Deutſchen Eozialiſtiſhen Republik (gez.
Max Cohen) erläßt fokgende Kundmachung an alle Arbeiter- und
So!datenräte: Von verſchiedenen Seiten werden Klagen iber ein-
ſeitige Benußung militäriſcher Kraftfahrzeuge für Wahl-
zwecke erhoben. Der Zentralrat der Deutſchen Sozial“ſtiſhen Re-
publik erſu<ßt alle Arbeiter» und Soldatenräte auf das dringendſte,
dajür zu ſorgen, daß ſtaatliche Kraftfahrzeuge keinar Paxtei
für. Wahlzwe>s zur Verfügung geſtellt werden, 4

FETTEM ERN R APM 9

<! Berlin und die Nationatverlammtung.

Der Berliner Magiſtrat hat in einer Eingabe an die
Vo!ksbcauftragten die lebhafteſten Bedenken gegen den angeblichen
Plan, die Nationalverſammlung in einem anderen Orte als
Berlin ſtattiyden zu laſſen, ausgeſprehen. Es würde nicht nur
die größten praktiſchen Schwierigkeiten hervorrufen angeſichts der
Etellung Berlins els wirtſchaftlicher und Verkehremittelpunkt des
Reiches, ſondern gleichzeitig bei der hiſtoriichen Bedeutung Ber-
lins und des Zuſammenhalts für das ganz2 Neich ſchwerſte
politiſ<s Gefahren für die Geſamtheit des Deutſchen Reiches mit
ſich bringen. Der Magiſirat würde durh Aufrufe an die
Bevölkerung dafür zu ſorgen trachten, daß die Tagung dex Natio»
nalverſammlung ia "Ruhe und Giücherheit ſtattfinde. ,, 3

* er ic

Wie uns von zuſtändiger Seite verſickert wird, it über den
Tagungsort der Nationalverfammlung n9< kein Beſchluß
| H IE OOMOOCDG ONL8 NU USGH WED SE GLa AUSSER

an!

[1%

Die Sozialiſierung des Berabaues,

Ueberwachung durch Reihsbevollmädctigte

Als Ergebnis der Beſprechungen mit den Vertretern dez
beteitigien Kreiſe iſt geſiern folgenbe Verordnungdex
Neicgsregierung,Betreſjend dean Bergvau“ ergangemt

1 Ms zur geſeß ichen Regelung einer umfaſſenden
Beeinfluſſung des geſamven Koipienbergbaues dur das Reich und
bis zur Feſtloguag der Betriigung der Bolksgeſamthgeiten an ſeto
nen Ertrögen = Eozjaliſierung = werden ſofort für dte einzelnen
Bergbaugebicte Reichsbevoll. de erwannt. Die Ernennung er
folgt durc< die Reichsregierung invernehmen mit dem zue
ſäändigen Bundesſtvat und unbeſchadet deſſen ſonſtiger Aufs
ſichtsbefugniſſe. Unter den Reichsdevollmüchtigten muß ſich je ein
Vertreter der Unterwehmer und der Arbeiter beſinden, die von der
Reichsregierung auf Vorſchlag der Urbeitsgemeinichaft der deut»
ſchen Arbeitgeber» und Arbeitnehmerverbände („Reichsanzeiger“
vom 18. 11. 18 Nr. 273) ernannt werden, :

Auſgabe dieſer Bevollmächtigten iſt es, alle wirtſchaftlichen
Vorgänge auf dem Gebiete der Kohlenförderung, des Abſahes und
der Verwertung der Kohlen fortdauerud, auch. hinſichtlich der
Preielxemeſſung zu Überwachen.

3. In allen Betrieben, im denen atf Grund der Berggeſeße ſtän-
dige Arbeitevausſchüſſe beſtehen, ſind, vorbehaltlich des Para
grarß 13 der Verordnung vom: 23. 12. 18 (Reichsgeſezölatt
GE. 1453 ff.) unverzüglich ſold Ausſchüſſe (Zechen» oder Bergwerks»
räte) aus der Mitte der Arbeiter des Betriebes in unmittelbarer
nach näherer Maßgabe der Doeſchriften der Veropdnung vom
23. 12. 18 zu wählen. Eine Wahl von Arbeiterausſhußmitgliedern
durch Sicherheitsmänner findet micht mehr ſtatt; die einſchlägigen
landesoeſch!ichen Beſtinrmungen treten außer Kreft. Die landese-
gFeßlichen Beſtimmungen Über die Wahlen und Befugniſſe der
Eicherheitamänner bleiben in Geltung.

3. Ueber eine Vertretung der Arbeiter- umd Angeſtellten-Aus-
ſciſſe zuſammengehöriger Bergwerkagebiete wivd eine Becordnung
im „Sinne des nicht zur Erledigung gelangten Arbeitskammer«
geſebes == Neichshagsdrucſachen 13. Legisletur-Periode Nr. 1490 =-
ergehen, n i

* EAD EIEER ;4

Ot Rel<sbevol!mächtigten für das rheint«-weſtſällſche Kohlen-
gebiet wurden ernannt: 1, Gehe'mer Bergrat Röhrig im Han-
delsminiſterium, 2. Generaldirektor Bögl er in Dortmund, 3. Ge«
werkſchaftsbeamter Otto Hu& "

Die „Rote Garde“ von Hamborn,

, Drahtmeldung.
Hamborn, 18. Januar.

Geit heuke morgen ſind die Belegſchaften aller Schachtanlagen
-.r Oewerfichaften „Deutſcher Kaiſer“ ausſtändig. Die Urſache
iſt folgende: Die ſtädtiſchen und ſtaatlichen Beamten der Stadt
Hamborn haben dem Arbeiterrat in Hamborn ein Ultimatum
auf Einſezung der Polizebin ihre alten Rechte und Neu-
wahl des Ardeiterrats anf Grund der Verhältniswahl
gemäß der Anordnung des Zentralrats in Berlin geſtellt. Der
Arbeiterrat iſt dem Ultimatum nicht gefolgt, ſondern hat die Maſ-
ſen zur Unterſtütan.g herangeruſen. Durch bewaffnete
„Rote Gardiſten“ wurden die Shachtanlagen beſeht und
das Einfahren der Frühſchicht verhindert. Der Arbeiterrat rief
dann im Laufe der Nacht und vormittags weitere Mengen auf,

dis aus den Beſtänden des Arſenals bewaffnet wurden.

Unter dem Zwang der Verhältniſſe haben die Angeſtellten der
Bergoernoltung die Arbeit nicht fortführen können; ſie erwarten
den Nüdtritt des Arbeiterrats, ; :

Wegen Diſferenzen mit dem Arbelterrat legten die Beamten
und Lehrer Hamborns die Arbeit nieder. Eämtliche Bes
ſchäfte der Behörden ruhen von dieſem Zeitpunkte an. Nur dis
Bäros zur Durchführung der Nationalwahlen und der Lebens-
mittelverſorgung bleiben geöffnek ., x 3

En

Trauerzwang für Liebknecht,
„Zu Drahtmeldungen. *“ 58
MT KC Hamburg, 18. Januar,
Der A.- tt. S.-Rat für Gnu Altona und Umgebung hat für
47

heute einen Proteſtſtreik anläßlich des Todes von Liebknecht und
Roſa Luxemburg angeordnet. er A.- und G.-Rat veranlaßte
heike mittag 13 Uhr die Hamburger und Altonaer Zeitungen,
inzeigen zu veröffentlichen, wonach erſtens alle öffentlichen
Luſtbarkeit verboten und Theater, Konzerte, Bälle, Va-
rietöo, Kinos ſofort zu JUCHen ind, desgleichen Caſes und
Reſtaurants, in denen muſikaliſche Aufführungea ſtattfinden.
weitens haben >lle öffentlichen Gebäude, ſowie alle
eitungsdrudereien Halbmaſt zu ſlagzen. Als Fahne iſt die
rote oder die Hamburger Flagge zu jezen, Schwarz-weiß»rots-
Fdhnen dürfen nicht gezeigt werden. SIE .

* PATER, een maren

In Leipzig wurden geſtern vormittag die „Leipziger Neueſten
Nachrichten“ und das dortige Wolffſche Telegraphenbüro vorüber
gehend beſcht; auf dem Auguſtuspluß wurde eine Trauerſcier
für Licbknecht abgehalten. «

Unabhängige Demonttrationen. 4

Die Unabhängige ſozialdemokratiſche Partei
veranſtaltete geſtern mehrere Verſammlungen unter freiem Himmel,

und zwar im Kleinen Tiergarten, im Friedrichshain und im Hum» »

boldthain, die ſämtlich nir geringen Beſuch aufwieſen. Einige

% Munven Porſönen, die ſich im Luſtgarten verſammeln wollten, wur«-
e

n von einem Militärkommondo von 20 Mann unter Hinweis
auf die Bekanntmachung, die Anſammlungen 5 den Straßen ver-
bietet, zum Auseinandeogehen aufgefordert. Dieſer Weiſung wurde
04 geleiſtet, Bemerkt ſei

Lugzettel der AENTIELENS
ang, der mit den Worten de-

Die

unter Amhungen auf die Ivuppen
noH, daß in den Verſammlungen ein
ſhen Partei“ von Hand zu Hand
innt: „Arbeiter! Bringt Eure n vor den angedrohten
ausſuHhungen in Sicherheit. ie Rogierung der Mörder
will die Arbeiterſchaft entwofſnen! Seid auf der Hut!
EEE ECE ONER SL HGERERUG REREN RS SECH ERPE STEI SESAS ROCH RW SPR WTE URGE 183 32111504
„(Hierzu vier Beilagen.)
ZEUEINNSUEI 74]

Berantwortlich für die Anzeigen: Kar! Rodloif, viun

„aebdniwatenn, Dru und Verlag: Ullſtein & Cd» Deriizn

.>f

+

=

/

„AX 34
"7" Tonntag (Morgen)

Gegen die „Nichtwähler“,

Eine Mahnung inlezter Stunde,

"Die heutige Wahl zur Nakionalverſammlung iſt eine Liſten-
wahl Zoder Wähler gidt- ſeine Stunme nicht für einen Kan-
didaten, watern für eine geſchloſſene Reihe von Kandidaten einer
Purtei öder == wo Liſten „verbunden“ wurden == mehrerer Pax-
teien ad. Jede einze!ne Stimme hat deshald ungleich größeres
Gewicht als fie es bei den früheren Reichstagswuhlen hatte.
Die Liſtenwahl ſol das Recht der Oinderheiten wahren. „Zep-
ſplitderde* Stimmen und Stimmen fte eine Partei, mit allzu
geringen Busfichten find freit). wuch dter nudlo08) dei jeder
Bardei aber, die Überhanpt durch there Stimnenzahl, im VBer-
Zältnis zu der Geſamtſtiimmenzahl des Wahlkreſſes. Arſprucß auf
Wbgeocdnete erhäft- kann 0inso einzelnes Etimme darüber eut-
ſcheiden, wieviel Stys ihr zufallen.

Es | desholb unverantwortlich, fi feines Wahlre&ts zu bd-=
geben. Es iſt jedermanns» Recht, ein „Unpotitilcher“ zu fein, in
Hom Sinne, daß ihm der tägliche politiſch Kompf geiſtig und
ſeettſch gleichgüitig, ja zuwider iſt -- ein, wenn auch noch fo
weit unmriſſener politicher Wille allgemeiner Natus ader ſollte
bei jedem Deutſchen und jeder Deutſchen vorhanden ſein. Und
dieſex allgemeine Wille genügt, die Wahl zur Nationalverſmnm-
fung zur ſebſtzeſeßten Pflicht zu machen. Es gehört ein un»
gewöhnliches ..?aß von Stumpfzeit, ja Stumpfſinn dazu, heuts
der Wahlurne ferngudlerben. - 3

Wer nicht wählt, wählt mittelbar dte Parte!, deren ausſ<lag-
Febende Herrſchaft er nicht wünſchen kann! Darüber werde ſich
dee [<hwerfö der bequemſte, der denkfaulſte Wahlberechtigte
klax. G Ka.

Din Angeigenteil veröffentlichen wir heute dis Liſte der Waßl»
Lotal« für die Wahl der verjuſſunggebenden preußiſchen Landes-
verſamnlung, die ean 28. Januar ſtattfindet. Dieſe Wahllokale

nd dieſelben, in denen heute die Abgeordneten der Na-

lonalverſammlung gewählt werden. Man findet alſsv
das zuſtändige Lokal für die hrutige Wahl in dieſer Liſte.

*.

' Es iſt vekamrt geworden, daß die Spartakiſten deab'? die
Wahlen zur Nationalverſammlung in den leinen Landſtädten
| der Nähe Berlins dadurch zu ſtören, daß

Frupps div Wahllodale beſeßen. Um die Wahl zu ſichern, werden
on Regierungstruppen Kommandos in Kraftwagen

ir €,

Hutklärung über den Tod Liebknechts und

Rola Luxemburgs.
„Behntauſend Mark Belohnung

* „Der Tod Karl: Liebknechts ufd Roſa Luxemburgs beſchäftigt bas
Gericht der Garde-Kavallerie-ShÜhen-Diviſion, deren Ermittelun-

4 von der Berliner Kriminalpolizei unterſtißt werden. Zur
Alufriärung des Todes erläßt, das Gericht zwe>s Mitarbeit der
Groß-Berliner Einwohner/c<aft einen Aufruf und ſezt für ſach-
dienliche Mittellungen eine Belohnung von 10.000 Mark aus, Der
Aufruf erſcheint morgen an den Anſchlagſäulen. Die Belohnung
wird ausgeleht für alle Perſonen, die ſachdienliche, an das Gericht
im Cden-Hovel zu richtende Angaben wachen können. 1. Ueber
dev Borpang

Pas Baus Molitor,

Roman
on ur

Ludwig Bir, |
18. Fortſezung, 127 -Amertkantoohas Oopyrickt 1818, by UNztein & D&.

j aS VILL ;
Bei der Abendmaßizeit faunte NRoppaport Zoltan erſt bo»
übert an, dann entjehte ex fich üder den Gedanken, daß

Vin ſtaunender Bli Zoltan auffallen könnte, und degann

ein Geſpräch mit Martanne, die neben ihm | Marianne

war ſchweigſam und troßig, doch da Rappapori wie zu einer

Königin zu ihr ſprach =- er ſprach zu allen Frauen ſo, auch

zu gehnfährigen Mädchen und zu Straßendirnen =- er»

wärmte fis ſich ſchnell und fing bald ein fieberhaftes, leiſes

Geſpräch mit tian an. Man ſprach von kosmettſchen Müteln,

von Tolletten und Shmu«u, endlich von zwei unbedeutenden,

aber glänzend gekleideten Schauſpielerinnen, bie Rappaport
perſönlich kante, Die übrigen ſprachen leiſe und zurüd-

Haltend vom Kriege. Geza gad ſic manchmal einen RuF und

jagte ein Wort, doch dann verſank ex wieder in ſein finſteres,

- elitatiſches Prüten.

Nach dem Adendeſſen ging man in die Halle himmmter.
Nach zehn Uhr up Georg und Marianne zu Bett gehen,
Marxiannus verabſchiedete ſich mit wehem Herzen von Rappa-
port und flehte ihn an, wieder einmal herauszukommen;
Hier ſeien bisher alle ſo langweilig geweſen, jezt habe ſte
Endlich einen intereffunten Menſchen gefunden, mit dem

ganz eulderbar, wunderbar unterhalten habe, Nappa-
port lächelte gemeſſen.

Dann brach auch er auf. Geza. ſprach kein Work, doch
Algnes hielt ihn zurüc,

„Bleiben Sie noch,“ ſagte ſie freundlich. „Lieben Sie die
nähtli&en Geſprüche nicht? Wir haben mit Geza auch
geſiern ſtundenlang geplaudert, I< werde gleich friſchen
ſchwarzen Kaffee kochen.“ | |

„So?“ fragbe Zoltan höflich, „wird auh heute lange auf-
geblieben?“ s

„Jawohl,* ſagte Agnes, „ich habe noch keine Luſt, zu Bett
zu gehen.“ is

& Eis blidte Soltan

ms Aug 6

10

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung

fueht, | Zur Prmmitteiung des Täter, die Frau Dr- Luxemburg
mißhandeit und verſch!eppt haven. 8, Für die Auffindung der
Frau Dr. Lugeinduog oder ihrer Leichs,

Keine Beſchlagnahme ver Ledensmiktelvorrätst, En
Berliner Blatt dutte derichtet, daß alsdatd nacy den Wahlen eine
Verordnung erſcheinen würde, die der Hamſterei ein Ende dereiten
foll. In den einzelnen Haushaltungen foliten nicht mehr als

(20 ÖS EB AS

: Demokratiſche Yolitit |

| Grundlintea zu einem Parteiprogramm
Z von

Oeorg Bernhard

5 X*

Gonderaddruk> ans der
|

Boſſiſ<hen Zeitung

Zu beziehen durh alle Ullſtein» Filialen oder
direkt vom Verlag Ullſtein & Co, Berlin SW 63.

Preis 20PB4.

UIUFSERETEENETSRSEHTTEN EB A EMEN

Eu

|
Ä

1 Pfund et T
Dutt21, Oel, Viavgar:ne, Fett und Epe delaſſen werden. ag
darüber ſei, ſolle der Beſclagnahme verfallen und zum Höchſtpreiſe

4. einſchließlich Wld, ai<t mehr als 1 nd

Übernogamen werden, Gleiche Vorſchriften ſollten "angeblich er-
laſſen werden hinſichtlich aller anderen Lebensmittel. Wie von
ſtändiger Etelle erfiäcrt wird, entbehrt dieje Mitteilung jeg»

ſicher Grundlage,
Unſere Sammlung.

Mitt Jerzlichem Dank quittieren wir heute folgende Eingänget
Für die Nepudlikantſc<e Shußtruppet

8600 M.: Verlag Ullſtein zx. Co. 1899 M.t „Viktortaſtr.*
1060 M. Fiſcher u. Wolff; Louis Schnlze G. m. d. H. 190 M.2
Friß Berſu. 20 M.t Frau Fridhetm; Franz Schneider, 10 M.t
Frau Noſi Bandmann; Maz Quetmner; Nette Bamberger, Wil-
mersdorf, 8 M.t Krohm un. Tochte, 5 Mt Ungenannt.
3 M1NRN Eumma 8680 M :

Für unſeve ſonſtigen Sammlungen erhielten wirt

148 M.1 U! 132,25 M.3 Ungenannt. 191,27 M.t
NR. 3 Entl. vs 60,20 W.1 Klaſſe IV O a. 87,50 M.t Klaſſe
VU. 1. 0. 's Werner-Stemens-Realgymanſtums, Ge<öneberg
(f. Lazarette). 68 T.3 Ernſt Gellert. 49 M.t Pfarrer Heyn,
Berlin. 30 M.1 Klaſſe V. O0. und 23,89 M, Kiaſſe 0. 111. 0.
des Werner-Stemens-Realgymnaſiums (|, Laz. 26,50 M.t Un»
genannt. 20 M. Oskar Heymann AÜ. Laz.), 15 M.t Charlotte
Mett (Frer.-Zol.x 10,59 W.3 „Bund Heg!“. 109 Mt Eich;
Dr. O. St. (f. Lay.) v. B. (6. Laz.). 8,25 M.t Feldbahn-Betriebs-
Abt. 27, Greifenhagen (f. erdl. Krieg). 4 M4 Ronneobec,
Martendorf. 3 M.t Ungen Sa 768,27 Ww

Summa: 9444,27 M,

Geſamtergebnis: 13435 541,78 OU,

Annahme - weiterer Gpenden tm Ullſteinhaus, Kochſtraße, in
allen Uſtein - Filieten, auf Poſtſchefkonts Ullſtein zw Co,
Berlin 660, und durch Ueberweiſung an die Nationalbank für
Deutſchland auf das Konto Liedeosgadenſammlung des
Berlages Ullſteiun Co

1259

149. Januar

DEIREn

Gemeindewirtſchaft,
Die deutſchen Städte zur Reichsfinanzreform,

Der Vorſtand des Deutſchen Städtetages hat in einer Eingabe
an das Reicsſchaßamt die Notwendigkeit betont, im Rahmen der
bevorſtehenden Reichsfinanzreform von vornherein auch die Finan-
zen und das Steuerrecht der Gemeinden gebührend zu derüſich«
tigen. Er weiſt darmef jn, wie der Einnahmebedarf der Gtädte
durch dis Kriegvſchuld, die Laſien der Uedergangszeit und der
nicht länger aufſchiebbaren Friedensaufgnben, zumal infoloe der
übermäßigen Lohnforderungen. bis zum äußerſten geſteigert iſt.
Dieſon Anforderungen gegenlber werden die Etädte ihre großen
ſozialen, wirtſchaftlichen und Tulturellen Lubonben mar dana er-
füllen können, weun ihnen innerhalb der Reichs und Gtanis-
finanzen gonügernd Spielraum verbleibt. Dia erprobten Grund“
layen des Denneindebeſtenerungsrects müſſen wach Möglichkeit entfo
recht erhalten und auesgebaut werden, Hes Wbändezung darf mer
nach ſoogſä&ltigſter Prüfung erfolgen. Neve, ergiebige umd ſtändig
fleßende CTinnurhmequellen müſſen den Etädien erſchloſſen wer-
den, es muß ihuen bas Recht [eldſtändiger Geſtaltung
ihrer Finanzen und Gteuerverhältniſſe in weiteſtem
Umfange gewahrt bleiben, um die Heranziehung der Etewarkräfte
den örtlichen Verhältriſjen und Bedürfniſſen anzupaſſen,

Grundſäglich müß feſtgehalten werden an dem durch die Miqwel-
ſche Steuerreform eingeführten Gedanken einex Laren Grenz“
ſcheidung zwiſchen den Beſteurrungegedicten des Reichs und der
Bundesftaaten auf der einen, der Grädie auf der andern Geiie.,
Goweit dieſe Grenzſcheidurg nicht mehr aufrecht zu erhalten iſt,
muß filr die Gemeinden von den Ertrügniſſen der Reich s« umd
Etaatsſteuera ein tunlichſt hoh zu bemeſſendor Anteil
musgeſpart werden, Eine derartige Vätbeteiligumng an den
Reichseinuohmen. darf aber nicht zu einem „Koſtgäugerbum“, einer
finanglelen  Übhäingigleit der Oemeinden fihren, foll die füdti-
ſchs Gelbſtverwaltung nicht [ſ<Gwerſten Gefahren ausgeſiefert ſein.
Es ißt daher drugend bavor zu wornen, das die Ueberweiſung
der Gemeindranteile etwa an ZSwebeſtimmungen und Berwal«
tungsvorichriften gebnüpft wird, die die Bertrilung von Fall zu .
Fall ins Ermeſſen dee Stoatebezörden ſtellen. Die Verteibung
muß vielmehr plan» und geſet mäßig wach beſrammten ſachlichen
Maßſtäben erfolgen umd den EStüdten unter verwaitungsgericht»
lichen Garantien ein Rechtsanpruch eingeriumt werden. Bes
ſonders Berücſichtigung muß auch für die Gemeindebetriebe in
ihrer Ggenſ<aft als Sömertröger gefordert werden; wach Möglich-
deit müſien ſie von Gteuerioſten frei vieiben. Der Stüdtetag for»
dert ſchließlich bei deer Löſung dieſer Fragen weitgehende Rüc=
ficht auf die Dedenlea und Wünſche. dex Selbſiwerwaltung,

Profeſſor Theodor Löwenfeld-München 4, Geh, Juſtiz:
rat -Dr. Theodor Löwenfeld, ord. Honorarprofeſſor für deutſches
bürgerii&es und römiſches Rex an der Univerſität Münden, zue
gleich einer der bekannteſten Rechtsanwälte Boyerns, iſt, wie uns
ein eigener Drahtbericht meldet, geſtern im Mter von 71 Jahren
Deſai Löwenfeld, kür unter den heutigen bayeriſchen Zuriſten
n vorderſter Reihe ſtand und als Iheoretikor und Prakiiker gleich
nes Anſehen genoß, war Mündener von Gcburt, Seit 40 Jahren
vie er in feiner Vaterſtadt eine erfolgreiche Anwaltprazis aus,
umd ebenſo lange dozierte ex über alle Zweige des bilogerlichen
Nechts, > Bandel, Koitkurs-" und Etraſprogckrecht, Rechts-

geſchlete- Rechtsphilofophic und Gmmyliopidie, Kis Qutachter auf
em Gebiete des Aktten-, Urheber», Patent» and Anveiterrechts.
noß es eine unbeſtrittens Autorität. Die vomanifkiſche Wiſſen-
aft Fut er durch eine Neize ſchar Auniger Studien bereiert;
als Mitherousngeber von
hat er das Berſtändnis

Staudingers Kommentay zum BSV.
des geltenden Rechts manniafac gefördert,
ſten „Kontrakibruch und Koalitionsreht“
fret“ (1801) den Verſuchen einer ſozial»
elehnevung und einer Verſchlechterung des
irffaum eatgegengenrbeitet, Wis Tange

ua EN SRTL EN SERER

„Und tem zwelten Sto,“ 14% fte ruhig fort, „funktlontert
die- elektriſche Beleuchtung nicht, und 1cß haſſe die Gasbeleuch
tung. / Sch fürc<te mich vor ihr.* :
Nappoport Ebit Geza ſtarrtx Jolban mit brennenden
Augen an. Zottau blies ruhig den Nauceh ſeiner Zigarre in
die Luft, ni&te ſtill und bli>ix Agnes heiter in die Augen.

„Sie haben recht," fagie er ruhig. „Auch ich höſſe ft.
Vorgeſtern war auch hier im exſten Sto> das elektriſche
Licht verdorben.“

„Das kommt alles von dem minderwertigen Material, das -

wir jest haben.

Er" blied eins Sekunde ſtehen, dann zog er die Angen«
drauen gleichgültig in -die Höhe. .

„Ader ſich vor der Gasbeleuchtung für<ten muß nur einev,
der nicht achtzugeben verſteht."

Ruhig rauch er ſeine Zigarre weiter, Agnes bii>te hn
ohnmädzig und erſchroden an, Wappen fah verwirrt auf
den Teppich, Geza fürctetäs zu erſtien und atmete tief.

„Auch dieſes Haus iſt ſeit dem Kriege kläglich verwahrloſt
=- es iſt innen und außen veparaturbedürftig, Der alie
Herr hielt es für unſittlich, 03) folche Dinge kn Kriegszeit
Gelb auszugeben. „Jetzt, im vierten vl aag mangelt es
ſchon am Material, um die Fehler auszndeſſern. Und wäre
5 gleich GEN müßte man 54 dei feinere "478

7? Darbenden befürdten, wenn er, es
etwas. noch himer Geld gibt.“ m

Das Geſpräch floß langſam dahin, und endlich 56 ſis
Rappaport, vm aufzubrechen. Geza degleitete ihn hinaus.
Als ex zurüdkam, waren nur noch Ügnes und Zol
Halle. Agnes war aufgeſtanden. Sie lehnts an einem Tis,
wie eine, die fich gegen einen Angriff wehrt; vor ihr ſtan:
Boltan, mit vorgebeugtem, ſhlankem Körper, und ſprach, den
Kopf zu ihr geneigt, leiſe auf ſie ein. Geza blieb zögernd
ſtehen. Agnes wandte ſich Geza zu und ſprach, nach Luft
ringend, doch mit herausfordernder Ruhe:

„Kommen Sie, Geza. Gehen Sie ſich, Wollen Sie eine
Taſſe ſ<warzen Kaffee?"

Soltan wandte ſich langſam um. Gein Geſicht war volle
kommen ruhig. Nur ſeine langen Wimpern hatten ſich ein
wenig tiefer über ſeins Augen geſenkt, und in dieſen grauen
Augen flackerte ein tödliches Feuer, Geza blieb vor ihm
ſtehen, in ſeinen Schläfen pochte es, und ſein ganzer Körper
war erfüllt von dem heißen, ho<hmütigen Wunſch nach
Kampf und Abrechnüung. Für einige Sekunden blidten ſie
einavder feſt ins Auga, Dann ſagde Zoltan ruhige + -

SEM ZZ 15

tn der'

„Ia, alſs dann « 4 »« Drin Ihr no wach bleiben wo < x 5
Gute Nacht.“

Er drehte ſich um und entfernte 1ruhlg, mit Teifen
Ehritten. Geza flarrte ihm erregt na Vanes ſezte 5]
mitde in einen Leinſiuhl und grübelte vor fich hin, Es trat
eine lange Gille ein. Dann ſeßte ſich auch Geza, Agnes
blidte auf, und ſie ſahen fich lange und ſtumm in dis Augen.
In Agnes goldbrounen Augen flakerta ein reiner Wille;
dann kam eine leiſe Verwirrung Üüder ſie. Ste verzog hre
ſchönen, aufrichtigen Mund ein wenig ſchmerz'ich, als anb-
worte ſie auf eine unausgeſprochene 92, und En

„Erſt will th alles erzählen. Es fü mix ſ<wer, Geft
aue Tagen filhle ich es ſchmerzlich, daß ich troß allem Frait

in, und daß in gewiſſen ſeeliſchen Dingen doch ein grunda
legentver Unterſchied zwiſchen Mann umd Frau beſteht, Seit
meinem fünften Jahr erziche ich mich zum ! Be-
trachten gewiſſer Dinge; und ſelt vorgeſtern . . „“ Sle et»
rötete, Gie wandte den Kopf ad. Sie ſchüktelt» ſich, preßte

die Lippen zuſammen und fuhr mit tro>ener Sttarme fort:

„Dorgeſtern abend, als Sie es endlich ausſprahen,
worauf 1< ſeit Wochen wartete, da wurde ich plözlich fehr

oh. Ich hatte das Gefühl, iH müßte ein Ding nur recht
wollen, und meln WunſH ginge ta Erfüllung. Epäter
lieb ich mit Zoltan allem, Wir ſprachen davon, daß Men-
ſchen unſerer Art ein Recht darauf hätten, wertloſe Alte und
minderwertige Shwächlinge ſich aus dem Wege zu rüumen.
Zett, aB wenn ich zurücdenke , , , miß ich mir
ſagen . « . daß das damals eine ganz ſeltſame Irunkenheit
geweſen war . « +.“
Gie wurde wieder errbtets, wandte deit Kopf
für einen Augenblic> ab und fuhr dann entſchloſſeu fort:

, »„3H bereitete mich mein Leben lang bavauf vor „ » » und
nur zu dieſem Zwefe bin ic) auch Aerziin geworden . « . daß
ich einſt, wenn die Zeit dafür wäre, zuhig, mit klarem
Kopf, unberauſc<t den Mann wühlen könne und die Minute,
da ich mich . . . ihm gebe . . . Und vorgeſtern nacht fühlte
ich . » « und dachte ich, daß Zoltan dieſex Mann ſet." ,
Sie erbleichte. Ihre Züse erſtarrten, hr Bli> wurde matt.
„Nachträglich * brachte fie mit großer Anſtrengung horaus,
„abe ieh feſtgeſtellt, daß ics mich ſurceibay geixrt habe, Gez
irrt auf der ganzen Linie; doch das gehört nicht hierder.
Hterhor gehbrt: ich habe eingewilligt, daß Zoltan um zwölf
Uhr zu mir ins Zimmer komme. Zoten kam Hoerauf . + »
Auch er . . . war ſozuſagen berauſcht . . . und ſpäter . = »

als er glaubis, daß 1:

15 € ß ic) .«  . fozufagen in feine ſeeliſche Hö«
rigkeit geraten ſei . , . da ſagts er hochmütig und fber«
Eie brach eb, (Fortiekung

7

».--

Halles Ber 77% Benner Unwaltsfommer fowte
ter an der deutſ<en Hochſchullehrer-Bewegung
Gelegenheit, fich der Stoandesintereſſen ſeiner

Ireigabe von Kohlenkarvenabſ&<nitten.,

de der Briketterz wird ſich, wie die
Kohlenſtelle Groß-Berlin . mitteilt, die Ö zrung der zur Ve-
Lieferung ver bisher freigegebenen“ Abſchnitte der Kohlenkärten
“orforderlichen Brikeitmengen etwva bis Anfang März hinziehen.
Es muß ſich alſo ieder Verbrar damit vertraut macen,. daß
<zpr Anfang März keine neuen ? tte der Kohlenkarten freige-
geben werden können und daß infolzedeſien die leßten Ab»
Ächnitte erſt etwa im Auguſt beliefert werden können, vor»
w5geſept, daß die Verhältniſſe in der Niedorlaufig ſich nicht no<
weiter verſchlechtern. Ebenſo unzureichend ſind a! 4 die Gteinkoh-
Jeneingänge für die Gosanſtalten und Eicktrizitätswerde, ſo daß
wach die Gas- und Elektrizitäts-Verſorgung als außerordentlich
geföhrdet angeſehen werden muß, Im übrigen werden auf dem
Gebiete der Oos- umd, Clettrizitätsverſorzung in kürzeſter Friſt
weitere Ginſhränkungsmaßnahmen durchgeführt
werden müſſen.

Die Schutzmannſchaft

- Bet dem jetzigen

wieber bewaffnet. Die Styuß-
männſchaft von Groß-Berlin iſt nun wieder mit Woſfen verfcyen
worden, um im Verein mit den Regierungstruppen und SGicer-
Heitswehren die Ruhe und Ordnung in Berlin wiederherzuſtellen
„and aufrecht zu erhalten. Die Bevölkerung wird gebeten, oie Shußes
mannſchaft zu unterſtüßen und ihren Unordnungen willig Folge
zu leiſien.

Das Polizeipräſidium teilt mt: Beſchlagnahmen Jeglicher
Slxt dürfen von Sicherheitsmannſchaften nur in Begleitung von
unſformierten Polizeibeamten oder Kriminalbeamten mit Aus»
w81s ausgeführt werden. Die Vorzeigung des Ausweiſes ift
Haher ſtets zu verlangen. Perſonen, die ſich. nic&t ausweiſen
können, ſind ſofort anzuzeigen oder verhaften zu laſſen.

Dem Vernehmen nach haben Angehörige des Sicherheitsadienſtes
xon Geſchäftsleuten aus Anlaß des Weißhnachtsfeſtes Zu wen-
dungen in Geld und Wore erbeten und erhalten. Es wird
“darauf hingewieſen, daß es ſich hierbei nicht um Angehörige der
Echuhmannichaſt handelt. N

RNechkzeitige Ubgabe der Stouer-Erflärunget. Wir er-
knen daran, daß die Steuer-Cröläruncen bis morgen, Montag,
gbgegeben werden müſſen ; auf verſpätet eingehemde Steuer-“Er-
Hävungen wird ein Zuſchlag von 5 v. H. des veranlagten Steuer-
fatzes feſtgeſcht,

„BIAS RHEIN, I PRLIUT

it Höhſtproije für eine Reihe ] j 4

Eignellt werden dürfen. Unter dieſen ten vefand ſich
ntt Marzipan, da für deſſen Herſtellung die meiſten Grundſtoffe

Benn troßdem vielfach

hlen. Marzipan angeboten wird, ſo
400 25 ſich hierbei, wie uns mitgeteilt wird,

zur um Erſaß-
marzipan handeln, deſſen Serſtellung von Fall zu Fall vom
Mot<sernährungsamt erlaubt wird. Die He

gsamt hat vor einiger
keiten fefba ſeht, die

ſteller von Erſaß-
zen .an die ge
den Antrag in ebdet. I

“ Iallfs M einer Reize von Fabriken die Serſteliung von raß
| „ 8 bereits geſtattet wor? Ob ſich aber dieſer Zuſtand,
angeſichts der Preisverhältniſſe, die ſich Berausgebildet haben,

Wer ſein Vaterland liebt

- Wer ſeine Seimat gegen [partatiſitichen Umftyrz im
0. Innern, - Ungriſſe von auße, ſc<hübßen will, der
; ; Freie ſofort ein ins Freiforps Hülſen.

8Robile Löhriung, M. 5.-- Tagetzulage, freie Unter"

marzipan müſſen ſich mit entſpreczewden X:

er

nannte Behörde wenden, die

bringung, Berpflezung und Ausrüſtung. |
pbezentralet Cha»lottenburg, Luiſe :Laffee am PLuiſen“
„M plaß, gegenüber dem Exioh, Untergeundbähnſtation

w. Wilhelmsplaß.
. KBerbebüiro: Werder a. H., Torſtr. 177.

Beſonders gebraucht werden?

Artilleriſten, M.-G.-Schüßen, Gan: ätsperſonal, Holz»
arbeiter, Eljenvahnbetrtebsperſonal, Eitenarbeiter.

'„Sreikorps

Auff? Gogon pe
BolschowiSinus.

+ Soldaten und Wehrfähige., bereits gediente Männer
i eller Waffengattungen (Offizlere und Kannzehaften)

Moldoet Euch zoigrti
für das 1. Landesschüizen-Korps

(Inf., Kav., Art, Piopiers, Funker.)
1 Mann-
Bedingungen? Mobilos Gabalt oder Löhnung für
Bufien und alle Dienatgrude: 5 Mark Zulnge täglich. ==
. 4 18aige Knndigungs!riat. = Bnatlaaesuogsgeld, Entsebädit-
+ gungen des Feldhoeres. Famillen-Unterstilizung.

; EHöchste Eile tut Not!

Meidestells 1 Joachimsthaler Straaue 88, am Bahnhof Zoo

ung Aieger!?

Sreiwillige mit Fronterfahrung (Monteuve,|
| Handwerker, Büchſenmacher, Schreiber uſw.) melden,
„fich mit Militärpapieren und Bekleidungs/iüden am beſten;

iv - Pol13dam,
Nedlizer Straße 24,

hans,
nerie- Regiments, |

Bttoherrev!

„haine Mank en MEA eb
Stouerberaty2g, Bilanzen,

öoerlin, 1

PEI

M H 7 epd
X vdul 7“ Nordgfoonnd
Vereinigung der Beotsfreande,
Berlin N-24, Friedrichſtr. 127, nohe Karlſtr.
Gfsaushunitel bes  er8fen Inblicuns!
EISEL

vie

== Prozeßoabteilung. = Goredczeit 9--8.
965“ BiSher gezen 120 009 Ratiuchende, "330 H

Da

Gomammemmmmmerannmmtnnnenmttatangemmnantnermen wuhmemnmmmmmmmmmmmmegmen mr wunwnmmemgmmemmm mne mmm ename“ 6

j Möbel!

1 Schrank, 3teilig. Anſicht mit
gefchliff, Zn Hutboden,
Stange, geſch

1 Waichtoilette mit geſchliff.
Spiegel und Marmor

2 Nachtſchtänke mit Marmor

2 Betiſtellen

2 BPatentböden

2 3teil. Nuflege-Matraßen mit
Keilkiſſen *

2 Stühle

1 Handtuchftänder

Beſte Berarbeifung » frodenes Material

11. Großes Lager in allen Sorten Ehlafzimmern,
4 Sezrenzimmern / Gpeiſezimmern / Wohnſalons
zu ſehr billigen Preiſen/ Verſand auch nach auswärts.

Lombard-

niht fehr WW ntern. wird, erſchein? im Wagendlt noch
aweifelhaft ;

Das Kriegswucheramt mat darauf aufmerkſam, baß vom 15. Ja-
nuar ob der Hödätpreis für Bonbons 5,80 M. bis 7,40 M bei
der Abgabe an Verbraucher beträgt. Wiehr als 7,40 M. darf für
hie beſte Ware, ohne Rüſicht auf ihre inländiſche oder auslärdiſche
Hervunft, eticht genommem werden, Das Kriegswucherami ver»
warnt alle Händler, insbeſondeve die "liegenden Straßenpändier,
mit dem Hinweis, daß in den näcſſtam Tagen eine allgemeine Nach
ſchau aller Bonvonbetriobe erfobgen wird, : ;

memanemmmemmenmemennet

Groß-Berliner Lebensmittelverlorgung.

In Berlin: Vis Dienstag wird in den Bezirken der 130., 131. und 182.
Brotkommiſſion und bis Sa e08 in den Bezirken der 124., 188., 167.,
196., 213. und 226. Brotkommiſſion 125 Gromm Käſe verteilt.

Bis Dienstag wird in den Bezirken der 72., 73. und 74. Brotkummiſſion
und bis Donnerstag in den Bezirken der 75., 80., 180., 298. und 210. Brot«
kommiſſion 1 Doſe Wurſtbrotaufſtrich (Blutwurſt) für 3,10 M. verteilt.

Für die morgen beginnende Fleiſ<kartenperiode können Fleiſchkarten
bis Mittwoch bei den Brotkommiſſionen gegen Bezugſcheine für Grieß
und Grovpen umgetauſcht werden.

In Charlottenburg: 609 Gramm Marmelads, 169 Gramm Haferflo&en,
1090 Gramm Teigwaren für Jugendliche.

In Schöneberg: Bis Dienstag Voranmeldung: 600 Gramm Marmelade
(99. Yusgabe:" 100 Gramm Teigwaren (88), 100 Gramm Graupen ay
06 Gramm Teigwaren (25), 100 Oromm Graupen (26 für Zugendliche,

Weißkohlſauerkraut freihändig.

In Wilmersdorxf; Bis moren fortgeſepter Verkauf von 109 Gramm
Puddingpulver, 150 Gramm izengricß und 100 Gramm Weizengrieß
für Jugendliche. Ferner: 500 Gramm Marmelade, fe 150 Gramm Hafer-
floden für Erwachſene und Zugendliche, Sauerkraut (markenfrei), 300 Or.
Kindergerſtenmehl für Kinder um 1. nud 2. Jahre, 1 Doſe Mailzextrakt
für Kinder im L bis 3. Jahre, 500 Gramm Haferfioken und Milhſüß«
ſpeiſe für Kinder: im 1 bis 6, Zahre.

In Neukölln: is Dlenstag: '200 Gramm Nudeln (2% und für
Jugendliche, 1 Doſe Malzextrakt (149.5). erner 259 Oroamm -».
und 93). Anmeldung: Auſchnitt 99--112 bis morgen. Anmeldung für
friſche Fiſche, Räucherwaren, Marinade und Heringe dis 28, Januar.
Ausländiſcher Miſchhonig (freihändig).

Die „V. 3.“ am Sonntag. Auch heike wir< dke „D. 3." zur
oowohnten Etumde erſcheinen' und bei den bekannten Stellen zum
Berlauf gebangem

Kleine Mitteilun &8n der letten nicht dffentlichen
Sitzung der Berliner Stadtverordneten-Verſommlung wurde das
Geſuch des Staatsſekretärs Prof. Dr. Preuß, ihn von ſeinem
Ehrenamt als unbejobdeter Stadtrat von Berlin zu entbinden, gs»
nedmigt. Praf. Dr. Preuß, der mehrere Jahre dem Magiſtrats-
koliegium 0u8e0Brt hat, iſt nunmehr aus diejem Amt ausgejchieden.

Overmeiſter Franz Rettig und der Paxteiſpediteour Nobert
Wengels ſind in gehomer Sißung der Berliner Stadtverovde
neten-Verſammuung zu Vertretern der Gtadt in den Ausſchuß für
die Groß-Berliner Arbeitsnodweiſe gewäglt worden. Als Bürger-
deputierte für das Städt, Jugemdamt wurde Frau Maris Zu haz,
Tempelherrenſtr. 9, gewählt. :

Die Sipung der Berliner Stadtverordneten -Ver-
fammlung.in dieſer Woche fällt aus.

Zu unſerem geſtrigen Bericht über dis Verurteilung der Ein-
brecher Brüder Etrouß wind uns mitgeteilt, da (mm den Fa-

rafe

brikanten Hermann Sprin 207 weder eine beantragt,
noh ogen war, da das Strafverſahren gegen ihn bereits im
Laufe der Berhandlung eingeſtellt worden iſt.

Die Lebensverſicherungs-Geſellſchaft „Equitable“, die Gigen-
tüömezin des Hauſes Leipz/ger Str. 101-102 und Friedrichſtr. 69-60,
in dem ſich das „Kafſe2 Zielka“ befindet, tetlt uns unter Bezug-
ia auf den Beri MAn der rgenausgabe der „Voſſiſchen
Zeitung“ vom Mittwoch mit, daß weder aus dem Kaſſes, noch aus
andoven 'Näumen des vſes geichoſjen worden iſt.

Entſchädigung der Stadtbahnabonnenten. Durch die
Gtillegung der Stadtbahn ſind zahlreicht Perſonen, die ſich in
den leßten Dezember- und erſten Januartagen bereits ANbonne-
mentsbarten für die Stadtbahn gekauft haben, in sine unange»
nehme Lage gekommen, Dieſer wird jedoch die Eiſenbahndirektion
Rechnung kragen. Die zuſtändige Verkehrsabteilung hat lich ent»
Ichloffew alle für den nat Januar gekauften Abonnsments-
karten zum vollen Preiſe einzulöſen, abzüglich des Betrages
für die Tage, an denen noch ein Verkohr ſtattfand, Die Geſuche

„Feuer-, Diebstahl-
Haftpflicnht-Verzgic

gewährt ds

7

487,

h

in Düszeidorf,

Beſonderes Angebot in zn

Schiafzimmern
Eiche»

1

if. Berglaſun;

ir drink beirn ne Bu

und Fältchen verschw

Ui. Boeativus,

Unfalil-,
erungen

JDUNA zu HALLE.

„Transport-Versicherungen

aller Art vermitteln die Vertreter für die mit der
IDUNA in Organtaatlonsgeweinschait Stebande

RhoiniSch - SächsiSche VorSicherungs - AKÜENBES,

"m Wiener Schnoiderkunst

Maode-Salon für feSole Damenbekloidung
Katz

[wetten Veroilttwgun

Ideal-Schreibstube, Manerevaßs 86/88, 1

Reine
blütonzarier Toint, weiße glatte Hand wird
in kürzester Zeit erreicht durch meinen
* altdew. unübertioffenen Krem „Pura“.
Sowmorsprogsaon, Mitrvager, Pickel, Runzcln
nien
achnell beseitigt. ubs 200, Doppeldoss 3.50. Dropgenhaus

um RiüFerftattung des gezahlten Bekrages ſind unter Beifügung
der Vionatslarte nn das VBerlehreamt 1, Berlin, Invalidenſtr. 5
zu richten. Die Ad für die Tage, on denen die Karten benu
mutrden oder benuht werden konnten, werden 10h der Höhe des
Rreiſes für zwei Fahrten auff der abonnierten. Stre>e bemeſſen.

Der Berliner Vorortver*chr wird, wie wir von qu? unterrichtedet
Seite erfahren, nicht weiter eingeſchränkt werden Die Berwaltun
wird alles tun, um die Züge der Ringbahn und der Varortſtrek
regounößig ver!chren zu laſſen.

Der Leipziger Straßenbahnerftrei?k beendet. Aus Leipe

wird uns gedraßtet: Nach längeren Verhandlungen zwiichet

en Ausſtändigen der Großen Leipziger Straßenbahn und der Ver«

waltung iſt Detern abend eine Einigung zuſtande gekommen. Dia

Bedingungen der Ausſtändigen ſind im weſentlichen erfüllt worden,
Der Straßenbahnbetrieb wird heute wieder auſgenommen.

Die MURBERG | „Deutſches Recht* zur Verbro!tung von Rechtskunds

veranſtaltet vom 22. Januar d. I. ab im Srhwurgerichtsfaal Alt-Moadit 14

regelmäßige gemeinverſtändliche Vorträge Über ſtrafrechtliche Fragen für

Schöffen und Geſchworene zur Belehrung für ihr vviksrichterliches Amt,

vn Heit zu den Vorträgen, die abends 8 Uhr deginnen, iſt jedermann
ſtat .

Urauta. Montag und Mittwoch, Dr. Berndt: „Ledensdilder aus den
Welt des Mikroſkops“. Dienotag und Freitag, Prof. Dr. Lampe: „Dia
Alpen in Libensdildern“, Sonntag, Donnerstag und Sonnabend, Direktou
HAI GEE I VRR 27 deutſchen SRE, Monta
Diens! it , Donnerstag u reita, titag: „Tit
Menſch in der Wildnis“. . Y WIED DEM

vologiſcher Garten. Heute von 4 dis 10 Uh? es K> 1]
1. Garde-Reſ.-Regts. Eintritt 1 M. Von 4 1538 1504 8 Ge ndes
die Hälfte, Soldaten 25 Pf. Das Aquarium iſt dis 8 Uhr geöffnet.

Filmſchau. Fern Andra hat ſich ſelbſt einen Reißer geſchrieben, dex
pt im Marmorhaus zu ſchen iſt. Der Reißer iſt leider im einzelnen
[0 DUNN: und ſchwerfällig, daß er geradezu in den Geharnieren
art. Aber die große Sache am Schluß des „Zirkus- und Eye-Romans*
=- Gprung Fern Andras auf dem Pferd von der Kuppel des Zirkus in
die Wäſſermänege == iſt ſpannend. Faſt iſt die Spannung zu ſehr durch
Dehnung Übertrieben. = Das phantaſtiſche Luſtſpiel „Die Dame, den
Ieufel und die Probiexmamſell“ im Mo zart-Gaal iſt wirklich drollig;
es gib? parodiſtiſche Ausſchnitte aus dem munteren Höllenleben und gut»
ſehene aus der Verliner Konfektiön, und in beiden Umgebungen zeigt
enny Porten gleich mitreißend ihre reizende Fröhlichkeit des Spiels.
Mint ihr Adel, Rex und die Perry, gleichfalls ſchr luſtig. Alles in allem:
ein „Schlager“ mit neuen und Überraſchenden Einfällen, der ſchr erheiterte,
-- In den EN EN NE NEIN wird ein neuer Moiſſi-Filnt
gezeigt. „Geborgtes SlüC>“ iſt eine Ehebruchstragödie, die zwar der Spon»
nung nicht entbehrt, aber auch vor recht groben Mitteln nicht zurü&ſchre«.
vor allem am G<luß. Alexander Moſſi ſteht den Vorgängen oft kal
SE anders Eduard v. Winterſtein, der die Nolle des eleganten
jew lebenswahr verkörpert. Käte Dorſch iſt eine temperamentvolla
Partnerin, Hübſche Bilder hat die Negie von Artur Wellin geſchaffen.

Wetterandſichten bis Montag mittag? Voränderlich, üderwi,
NEN im Küſtengeblete öfier geringe Niederſchläge, langſame, weiter(
üblung. .

Zur

Natlionalversammliung
, »

Sondernummer des
» Welitecha“

Aus dem Inhalt: Dis Paroles der Partalen
| Shag enſsteiy eine Reicnaverfaz33ung
Spariakuzautruhr In cverlin u a. mu

Reich Büusriert / Preis 20 Piennig N
Verlag Ullsatein & Co / Berlin

Zielka's Rofendiele |
eine ESehenswürdigleit im Erdge'i<oß des Kaffee Zielka

(Equitabie), Friedrichſtraße 59-60, E>e Leipziger S:raße. In den
Sälen dex 1. Ctage ab' 5 Uhr nachmittags FON INTE

' Otto Rentter

täglich im Raffas Hielka (Equitable), Friedrichſtr. 59-80, Ee
Leipziger Straße,

BIZ.

Kragen, Muffen, Mäntel
12 varod. erleichterte

anlonggwei 502.
Pelzhaus Ab.ico, 8

Leipziger Sir. 538 1

Kunststopfarei

für Rleidungsst., Tlachzeug

F, Koabk, Mohrengtr. 19

Wittenbergpt. 3. Ztr. 5871

ELZWAREN

einf. u elavant. Genres,
Umarbeitungen, Vertän-
geruug--8per v/Mänteln
==pach d neuost. Modall. je'zt
bosond. preisw. Pelzbosätze
für Kosttims, Mäntel, Kleider,
größte Ausw. Leo Kinhern,
arkgrafenstr 65,1, zw. Koch»
v.Zimmwerstr. Fernspr. Ztr.7357

2 | Sv Kopfschuppen 2208
E| (Sohldnen), Haarausfall bs-
di Seitigt unter Garantie mein
I| Kränterhaarwagger, FL M, 8.--,
b! Anerkennung u. Dankachreiben

Drogenhaus H.Bocatiu
Beriin N. Schönbauger Allee 1:

3

-

3X Hr000b01138

ofenfertig

ofert prowpt

T-

Zentr. 4358,

8 Gezsicht

Rotes pad großporige Häut wird

Berlin N, Schönhauser Alles 132.

vy. Wövelhans „Bahn-
hof Zörie“ G.m. 8.H.
Dir>dienſiraße 43-44.

Car! Peschel

pri EEN AMIENS 5 ba'tot feat. "Tai 6. m..d. 8,
NS| . (8 Stg.) Ml. 4.80, bei 19 Pfd, 10pCt. Ravatt. Charloit
Verzand nicht unter 3 Pfd, Garantie: Zurücknahme! GUICHRISIEESE

für Hayshaltungen

| Eriedrich Henke

Crefald 53a. ß Amt Wilhelm 4903, 4847.

N
kourtet die

Voter diener Rubr

60 tfg. 'etto ohu» Teuorungsru.chieg,

Für NEE

Dachpappenſabrik Narddeutseklands

4 . Wirk daldiga, h
eine erste Kraft u:
(Kaufmann) . Pp

als Gezchäftefihrer mit apäteror Prokurg
| Futte Verlangt werden Kenntniass der
vortudastrie, Dachpuppenf-brikalion wad "

Vuchhalter,

Her mit der depvelten Buchführung durchaus tertraut 9
zum daidigen Eintritt.

Vewoerder äns der Etoſſ- oder Dinnkfatiarwaee!
Branches werden gedeien, ich ſchriftlich unter genauen
Wngabeu über frühere Tätigdeit zu melden.

Hammer Lenneſtraße 2.

een T
REET EITEE gewnnbler nb fähiger

wittags oder zwohriftlich

Kaufhaus €

CG. m.

Kinkänfter

für die Abteilungen

Photograph. Artikel

Meldungen persdnulich zwlachen 11 und 18 Uhr vor-

Tanoutzieunstr, 21-24

) Erfah. KinferGrfnertn EI SEINEN

| Für 4-Zimamner-Haushait mit
ür zwei Anaheen 5 und 1% (Zentralheizung und Warm«
ahr, zum 1, 2.

geſucht. Am |woſſerverſorgüng wird wirklich
gebote mit Bild 1 QGohalts- | tüchtiges, ſauberes u. ehrliches

"9. Fran Fridert, Mädchen für alles

Fran Fr
m | griedenau Kotſerallee 63, 11 Ale 03 I: (nicht unter 25 Zahre alt) für
L Februar geſuGt. von Me»

Kinderfräulein |G Wi we 3 as
u . r galten Zeugniſſen zum |1V rechts.
e. Ffm. „Belu [SG] [wam] WES) IS)

SuiGEn, € und 2 Uhr nähe ite = 8 Sui
ig Gutes Alleinmädchen |-
m Koch.,- Haush. 8 erw. Per?.,

ren

tik

Frau Profeſſor Io Zoſeph-

Kaiſe
0... Ir eum] Febr. gel. Cohn, Neuel-
Tüchtig., zuverläsgig. (begltrahe ME udalt fame

Kindermädchen Mauer

ich per ſofort ode:
tüchtiges felbitändiges.
für ſofort over 1. Februar zu

Kädchen

Boratelung (WpAGErE 9BNEDDEN RUE M 1 t li 2 77 SID eit, zeha und RE SpERLS INDE
vettudt keit im Kin- uad Verkauf (Reois2), N | ape re alt ſucht. Wal- |. Liepe attenow,
Off. unter 5229 au Ullateſaghauas, Berlin 8W 68. a u ens1 ien fen enberg  Diilin f * Naniggräßer rieſa>er Straße 12a.
Straße inks. ] =
24128 ; Zi EEE Dienstmädchen
Zur Führung des Ronto- KOents „jüche iy einen Igarren - Alleinmädchen für fleineren Haushalt per ſo-
Buverläſfigen, tätigen für 2 Perl. vp. 1. Febr.; ehrlicz, (fort oder L Februar verlangt.
por 80ofart genncht anſt., Inter. für Gart. Kreiſer, Levin, Berlin-Neuköllu,

Wilmersdorf, nger Etr. ag
weiucht 1

Alleinmädchen 04

Hermannſtraße 168.

Oesterreich. Köchin, |f:

wit gonauen Angaben.

van vang perf. 3. 1. Febr. geſucht.
ns Weſtens einfache Stütze Siel 1000 Ach dars Es
, 4 m. Kochen ?. ält. Gg u Beru. Verwittliing,
jon Br. 6
8 m Heun. GE Bl In engt] Alleinmädchen

beſſeres, oder einfache Gtüße
für feinen Haushalt mit Zen-
UID 84 geſucht. Gute Be-

antgung, freundliche Behand«-
deg elden Jenaer wage 1,

Allzimmädchen,
beſſeres, mit guien Zeugniſſen,
ſür Cinderloſen Hauszalt gs

ET

Bess, jungs, NU
mit guten Erpf., im.
Gehneidern und allen ;
Des Haushalts erfahre
Sielung als Stüze
oder Wiriſhaftsf-Zulelizn
Auch außerhalb,

ZUN Mä;
tung als Stüßze;
ufchluß Angebote erbet

Kierſc, Saknit qa. Vs
Eeeſtraße. -

Mädchen (21. JZ.) “acht & amm Eb
mq els

ZeG“ einfache Stüße EN
oder beſſeres Ulieinm: e
Am liebſten bei äiterem
(262 vd. einzelner Dame. Outs

Behandlung "Bedingung Werts
Offerten erbeten an
. Ann? , Zittan 1 Nis
Edmin „Str. 9. ILs
Sdmund-Hreiſcmer-Stt 900

BesSere Stütze -
od. Wirtſchafterin ſ. ESt., au!
aushilfsweiſe. “Ck. 6212 .

242
ſtein-Fil. Charl., Kantſtr. ?

- Junges Kädchen,
gut ſhneidermd, ſucht Stellung
53 „beſſerem Hauſe als Stütze

Hof. Angobote erbeten an
BEET, Landsverg a. Ws
Te

- Einfache Stützen,

HEGE Hausmädh., Aliekte
mädchen, fugenbl. Dienſtmäd;
Zu erfragen im Arbeit:
weis der Etadt Berlin, 2
ür Hausperſonal,

raße 1, Belle-Alianco-Pl

grosshandlung

Fücht!; Herrn, der die einſälägigen Berhältniſſe vennt, |
(REREN Cs Kundeubeſuch. au Mmm

an den Enittinuſter - Vertrieb des
Berlages Nllttein & Co»
BVerlina CW 68, Lo<lir. 23.

inet meg

=| ſucht. 4 Zimmer, Zentralhelzg. Rn
Fp ed a teur SZ Tontah zi[mersdor], Mons» | Auerbach. Pfalzbur (m Girelauet WB
Eintritt für ei: " E felder Str. 12, am Fehrbelliner Erſahreztes, Ee ſtraße 1 (am Kiiminctgericht)«
PEN HE BRE eka V IN 1 Z laß. Amt Uhland 20. Ms d he fü al Geöffnet 8--12, 4-7 Uhr.
Gtoffes und zur Ansh.ife in anderen Gebieten geſucht, er Ü er nnen 5 Suche zum 2 ein tüchtiges 4 auChHen ur ales 7 Knankennfleie, 7
Zi den Ra ne (1803.37 bree HARUN ge Küchzanmädchen Bendl te Bi Bare dd, 4 '
He EEE EE iE Def gewandt, mit guten eugniffen, gu | das mebendet Oouzorb. (u verz, GEERBT
GEIGEN uu Jucht für unſere Ehnitimuſtec-Ver» = M Grunewoid, Delbrücſtr. 4, - Rädchen [ für a ales + SREENEN Halbtaasſtelung,
4 kaufsſtellen in m. außerhalb Berlins, irg Telephon Pfalzburg tüchtig., zum L Febr. geſucht.| ſucht Santowſki, Yugsoburger
Brennhelz- und Kohlen- ESchneiderye Kemutuiſſe erforderlich. Ri Bal | Seel, Berltnticierfe de-W.,| Straße 46, 11, Gths.
Bewerbungen mit Zeugnizabſchrüten Perfzkte Köchin |Sedtigenw TEute 32. Wil Eil als

t ] 1 Bab!
DGE RTHE MENA un
1. Febr. gel. 04 Dr. ElliſH,

einfache Jungfer

vd. deſſ Hausmädchen, gute 3.
vorh. Diff. Bra. 4245 Unſt.

Kächn

dung, für ſofort oder ſpäter
jgeſucht. Angebote mit Bild,
Beugnisobſchriften «. Oehalts-
anſprüchen erbeten an
E>*kardt & Cv,

T BUGRRZÜET. LEE

nur erſte, mit Grundſtit>san- Gt M Afa ang FE DEI R Eh ar Iotten nig
eiegenheiten vertraute an männiſchen Betrieb zum 1 4 4 Erfahrene Kasziererin,
SUE EITET EP ; pres 2019 „geſucht gegen monatliche | „eichten Alters, von großem
GaN AR AO Daft & Sopih [164 etage Bertie
eſu 7 e.4 Tr .
- boten Vereine Hans- Berlin, Gt. ransfürter Etr.. nur mn Outer FN I
wwehatten = b. Eu Die Rückgendung von! 2

| wollen fich melden unter P. A.
j 83868 an die Aka, Berlin GW 19.

Tüchtige Verkäuferin
im. gut. Zeugniſſen aus der Le-
bensmittolbranc<e verl. VW. E.
Kowalk, Potsdamer Str. 20.
TREN 1081 VEN Maus
ehvm; 8
Ansbacher Straße 13 "867 m

Einfache Stütze

Dahdueberg, Wexstr. 3.

Für die kaufmänniſche Lei
Ds unſeres Betriebes ſuchen
eine
gewandte 1. Nraft
zms der Zoönfeltionsbranche per
fort. Gdriſtlickhe Bewerbun-
mit Zeugnisabſchriften ſurd
richten au
VWerkgenoffen!
eaplins ter Aepieien
4 er yon Groß-Veelin
EL te8mb
* SGrüderftra 7

ve. Original - Zeugnisgen

Photographion oder «nderen
Einlagen zu Briefen, die auf
Chiffre: Anzeigen in unzerer
Zeitung geschrieben werden,
können wir in vielen Fällen
nieht vermitteln, da uns die
Antgober aolcher Anzeigen"
häufig anbokaunt aind.
kl. Haush.

VosSiSche Zeitungit 7 u et
Anzeigen-Abteilung [Bieter elde „Fuguſta 1:7

Einfad

oder beſſeres Mädchen,
Villenhaushalt Zehlendor

Stollovangevots liegen in allen Ges
Verlags Ulletein & Qs.

kostenloa zur ingicht aus

Berfeiie Etonotypiſin

feic<ß mit Buchführung vertraut, mdgtt, it nt !
uus fürs auswärtige Niederlaſſüng 3 Ne ofen MD En

Handen. Nur gut ertpfohl
au einer guten, angenet)
geiegen iſt, wollen ſich m

Gt

Gewandtes Haus-
Quftav 8. Gimon, Elektrotechniſches Büro, | nzvgen, janeitert, langjähe.
Berlin O 34, Petersburger Str. 286. Bevgniſle von einzelner
ſucht. 290... ze Kurfürſten»
Sanum 220 Telefon: Gtein-
| pla

| Beſſ. Stubeumädchen,
4! welches auch nähen, plätten u.
3 ſervieren kann, zum 1. Februar
geſucht. Rv enfeld, Am Irep-
owet Bark

Tücht. Ha020MSSChen

m. langjhr. Zeugn. d. hoh. Lohn

(E30 Bene t. Vorſtel. zw.
Me uw 9 Uhr DBends. Kön?gs-
allee 11a. Tel, 7 Tel, Pfalzdg. 4259.

Hausmädchen
Ü en, ghalt Son
N 1888 EE 19974 „Soffmann, 8
|. SCHE . 81. Nor Novd. 7331.

Ergte 'Yandschuh - - Verkäuferin, |

welche in größeren Häufern tätig wax,
„ ſofort verlangt. Periönähe Vorſtel
lung erbeten von 9-1 oder =6 Uhr.

C.A 6 ab *h Söhna pr 000 St. EN

Verkäue AI

welche in iebyafien Detailgeichäften tätig wax,
fuchen wir zum ſofortigen Eimirt:t jüc unſere

Du Z= AS8tei109%

Perſönl.che MENDE erbeten von 9--1 oder 4--6 A;

. MENN gute Zeugniſſe, bei!
Boheim Very.

unter günſtigen Bedingungen gejucht. Hi:fe vor-

haus, Berlin SW 88

(7 67) 67 KI RI GAST RI EAS

Perfekt, Vausmäßchen 0

oder
„ “..
tückt. Alleinmädchen
für kinderloſen Haushalt ſo»; |;
fort oder 1. Februar geſucht.
Anfwärterin vormittags vor-
handen. Frau Direktor Fled-
ler, Berlin, Kurzeſtr, 2, Telef.

nm zaiien G esCuäftegteliun des
Vorlage Ulietein & (0, kösion'ua zur Eineichi aus

Gebildete Dame Geb. Dame,

M Gpractenntn., wohlerf, |Shweſter mit Staatsezamen,
Leitung d. Haush., ſucht | 4 t jahrelang als Wirtſchafts»
Eiellung als Gejellſchafterin, |leiterin großer Krankenhäuſer
GE RTEIET Off. u. P. B. 33533 (tätig geweſen, sucht zum
.Petobam Eit. Ba, Fevine oder ſpäter 16!ten»)>

“TT jden Posten in Klini!, Sa-

natorlum oder ähnlichen Be-
trieben. Angebote mit Ge-

ts hexen

Stetienange!

Alox. 2863.

Einfache Stütze

od. Virtſchafteuin, in Küche 1.
Haus durchaus erfohren, für
u Hafti. Haushalt (3 erwacſ.

.) peſncht. Mädch, vorh.
bie Zeugniſſe, perſönl, Vor»
ſtellung durch Telepy. zu ver»

allererſt. Geſt eltmaftskr., mittl.

Jahr, wirtſch SKrant enpfl.,
einbur2=, erforderlich. Zeit, „lieb " Iheltzangabe *rbeten unt. C?.!
rau Fabrikbeſ. Mallon en5w, eleg. Erichein., N T
F: Gebet " el. 3. Bflege, Geſel! EN Unſteinhaus, Betlin|

. 8. vornehnt. Haus]. "peil! S
alt Herra od. Dame, Gieichz. | &
möchte ihr. ZME Stüße

 Aecit. einz, Dame

Gebild, Dame

achtes (2axs koh., gern Stell.
EIGE Se fe felb, Hovsh. h. wenn Hilfe da. [8 Zahre alt, ſucht ſofort
ör. (EN Lerpetdeier 1 fer NELE uhh. "bir. vateuſe Halenſee. Bühren aur
> M8. 508 WEEING-SEED ftr, der Führung d. Faoshalts
8 +|
SE HERR e TERRE eEd eu Revebe n velta
Friedenau, Rhei einftrahe 55

e Stüße

12058 kann, für
ken per L Februar

- Einfaches | Präulein-/

24 3.. in d. Wirtſchaft ſehr exf.,
wünſcht Wi rkungskr. in frauen-
loſem Haush. od. 5. einz. Da.ne.

Offerten unter Bra. 4348
Ullſtein Filiale Brandenburg a.

„Vesterreicherin,

e, Mitte 30, ſynwadhiſch
intelligent, . perfekte Kö-
ncht Etellung als Haus-
! dder Etüße, Köchin
G&G id eien Hauſe 1584 Ulinteln- Heel, Hana IEE ET 1.

| Sitia Morivotat Gebild. Fräulein
ERTE WIGINEEKT IH eilig uverl., tficht. in Küch
Vi Gebildete Dame, 3 aus, ſucht Stelle zur Führ.
Hausmädchen, 77 5356 fugt 6. m. SEASON 5%
beſſeres, kinderlieb, zum 1. Fe- milienan' Wo 4 Jahre auf d.| (hei Bintus).
bruar f. gut. Haush. b: dauern en A WEL TINE AEI
der Stell. MIE Vorſt. 6=8. 258 AD Kais
Tel. Neu?s'
Frau Max Arnsdorff, Guce für 6 mel Mutter
Neukzöllu, Bergſtraße 9. | (Arztwitwe)

Hausmädchen, | „tung

als Havsdame,
ein Sndliches, mit 'guten

; wel drei! Okf-rten unter Op ,6906
Miera ze a ul uiſein-Siltals Oiivaer „Play.
gem Gehalt zum 1, 2. gtej Dame, 32 3. alt, erfahr. in
fucht« Burpenung: Dienstag. pe b 17 Gh] von
Mittwoch abend. Land- u. Stadthaushalt, ſucht
Morgenſtern, Charlottenburg, Stellung, als

Kneſebeckſtr. 72.73, 1. Hansdame. j
Gewandt. Hausmädgch.| od. Leiterin eines Inſtituts.

ene junge Mädchen, denen
men, dauernden SGteliung
eiden unter 8228 Ullſtein

hälter

Kriegswitwe,
Dic Deine ame firm im
Zulage AR 8 IR

Leitg, eines Havswes.
ober geeianete
Kompl. Dohnungseinel tung
vorhanden. Gel. Pifert, unt.
Or. 1490 an Uſſtein,Filnle)
elfswalder Sb 194.

I Gebitd. Dame, "WC
88 Jahre, ſchr wirtſchaftl.,
ſparſ., vorz. koc<h., auch in Pflg.
erf, alänz. Zan. "85. langjähr.
Tätigk., ſucht Stel. bei einz.
Herrn od. Dame. Werte Zuſchr,
an Käte Ehrnede 6. Dreßler,

Zewan. vert. 3. 1. Febrnar.! Zeugniſſe und Neferenzen. Fu] Satenſes, Karlsriher Err. 27
antfe, EE 86/87, I1,| ihriften unter 5178 Ullſtein. | 744705
: 37. Hoi (dau Ben m Wirtschaftsfräulein,
.» UU. Ant-nwmt:
"06.8 | Gepildetes Fräulein [7:02 83,2 Zn
ie 5ielle als Havädunig; am 11. Fedruar in be!

h l .
"4 ftein, Kuefürſtondamm 211, 131
WH -.ciiplaß 8227.

mutterl. Kind. 3. 1, 2. |frauen'oſ. Houshe
erfragen b. Frau Waß, iX. ZF. 6532 Unten

Sniteuritz, 44, partexte, Tauenzienſtraße - EE

Heiz,
fer Sti. 93. Gew, Siellenvm

Betätigung. | [ut in Ü. Herefih. Soushalt

Rur RE Bewerbungen unter Tpf, 14007 wnpeta-| Sächſiſche Straße 2. Ancuf | mit guten Zeugniſſen UH. | Rrandenb
Berlin SW 68, Utlond 6932 vor Vorſtelinog. | Frag Kohn, SHlü gel M EAI A ERS
; * immmer NNN nE Suche zum 1. oder 15. 1 | Stenpleß SO Stell ve KH Bj
4 *nm3, eins in Klinix
Wir ſuchen für den Vertried unſerer  Konftoristin Wirtsch. . perl, Fräul.,| tücht, Alleinmädchen,| Sauberes Mädchen, | »teieng in Fini,
guter Schul. ü. faufmänni- | 25-80 Teſte (EN EEE ba AE HIE EG 5 Zimmer, Ofen» Mr Küche Im u enb zum | eifſchweſter.
Fchet Bildung, flotte Gtenotypi-| 29987 iu 6 SAGE 254 Mi bri; (NE been um den | Eehweſter Antia Gehring,
TextilTreibri jemen R. a wi Wige ate Rn a PB EE SEH Rechiche Leela 859 u EE te
t eingeführte Vertreter [aw it Arbeitszelt 84 Ahr fütpung Geſet at EEE nE NI ae UNBE WR H
WER DG ENT ONS Gonnabende bis 3 Uhr Ange. Ef dans Toft 18: BEER we Suche f. meine Techter
zt werd: äfte, di dera bot: t altaanſpr u “ €
Dae SACHE alt dg - ind "Maſchinen. Zrwanloabſcheiften 0) *Bpl. Dein iL Bet PV er f ekte K ö 1 in im 15. Lebensjahr
Induſtet dereits in ſtändigen Könnez ſtehen. . enen pa Chauſſee: gelacht, Bildofferten ih wegen Ertan ber Jep en fofert geſt Kaen Stelly 1194
rtaße tsanſpr. ensl.; rungen in ſeiner 2, en un nmachen. Es mit Familtenanſchtuß, möolict
wg 97“ BFESRTENG “ WETRGUS 300812 =F IEGE 9 23 3 wird nue auf eine erſte ſelbſtändige Krafi refieltiert, die rhalb. . GG. 111 U0
-Teyiil- -Aktlengss8liSchaft hy emal, | Kontoristin Toſa x Refer m. SSL % EE SE ENEN DIEL OE (bei Sohress 3 NE atfuiler AÜG BA
SEE REERSRT Seh SERGE EGING SESE SSOEERLEHSO SRE At. BEDIEN 3 eid. m. Zeugn. R. dan M EE EINNE IDEEN Duzen 4
Abtellung (emm E ERZ EION S0 Einfache Stütze iJ Fremdenheim „Anna - Lieie», Vrannnns (Sarz). Bessgres Junzes

Nägcchen

in Kindsorpfloge erfahren,

aucht Stellung als
Kinderfrävielin.

Off. erb. u N, 11617 Carl Rume

mert Anz,-Bpro. Hnibergtadkh

Gebild. Hifsschwegter

WE fucht Ves
<Gäftigquug als Aſſiſbentin bei
Arzt in Eprechſtunde, Klinik
Fd dergleichen.
DE Suſen erbeten unt,
1.7 Uhſtein-Fil. Siege
ür Albrechtſtr. 131.

Erzieherin.
k?
Di 5 Mr Zeugniſſe ſucht
Str trau, Kurfürf ET

- Kinderfräulein

welch. Gäuglingspf.. eriernt hat
.- fut Stellung
zum ſofort. Antritt b. Kindern
von 10 Wochen bis 3 Jahre.
Gefl. Offert. en Charlotts
DA Novawes, Linden»
ſtraße 1. ?
“Tang erfahvene
Krankenſe“weſter
wänſ<t DEORE Dif. u. 23
11.108 Ullſteinh., Bin. EW 68
Anſtöndiges, junges

22 Mädchen, Ee
20 Jahre alt, ſucht Stellung kn
Heinem, finderlof. Saushalt,
Kochkenntniſſe vorhanden. Off.
ux H. 1539 Ublſtein-Filiale
Hanfaplat.

Köchin, Ham. empf. Jankewiß,
Nettelbeſir. 9. Krk. 8247 em

Perfekte Köchin,

27 T.. ſucht Stell. x. 2 Apr,
event. auch als Wirtſchafterin
bei einze'n. Herrn, guts Zeugin.
vord. Off. 244 Ullit.-5%.
Brandenb. a. H., Hanptſte, 14

Sn det

Junges chen

Stell if. Lichte: 4;
Beieeitrahe 20
- Junge 7
Jawber, ſucht B;
. Sänfel, Ko

Perfekte Köchin |

155 Etellung. Off.
NV. 8 deb, Dendier]

PE

] <s
Berlin CD 356.
Kölniſches Ufer 32,

2)
SESSEL SE RSS RAI EI SSI aB irn I is

Schindler,

 Festälcktungen, 22450

- 43 M. SBöpfnet, Wilmersbort,

„ Wlexanderplaß 17.

Große freiwillige

Aoiel-Dercfeigerung Do:oheonstr. 52.

Am Dienxsta4g, 21, Januar, vorm. 10 !ihr, verſteigere ich daſ.:
4X Zimm, vochei, Pöbel, Wardinen, Teppiche njw. u1w., dar.:

1 eien, med. Biry. Selig m, m. 9, Änkieine

Avpoth.«Schränk., 2 Betitt. m.

ZHan. a nizim. m än.geiderch?

chr,

Enfi „Matp.. Waſchtom. am.
„Warcnigl!, 15,

Afompl.h leich. Schlafzim.m. Anll.- Schranken, Bet'ſt.u'w.

SNunb, Schlafsetwa. m. Ankletde-Bchräuk., Bettſieüen uw.
hiv. Bettſieen, Trimeans, Wachtiſche, Verttkows, Sofas,
Bolſicigarnitur., Kürhenmövel, Bilder, Uhren, Eisſchrauk,

en. 20 Cd, nrae HU Gerten,

2hPenstor Gard.-Behünge

Tepptche, Läafer, Vorleger, div. De>eu, Vorhänge n. v. and.
Beſichtigung vor der Verſteigerung kit geſtattet,

0. Auzust Hilbrichk,

SHE IE Berlin 8. 88,

Schüzenſtz. 72, Feenr. O. 4598.

Verſteigerung,

Eemäß | 373 H. OG. B,
Dim Dienstiag, den 21. d. Vl. borm. U Uthe, werde

46 bierjelbſt,

Neue Schönhauſer Str. 17,

einen großen Poſten ſeidene und!
funiiſeldene Unterrögde und eineni
großen Pofien ſeivene und halb-/
ſeidene Kinderktleider,

Grvße
45--126 om,

öffentli meiſtbietend gegen Barzahlung verſteigern.

Stichter 11,

Abzeichen]

aller Art Viafert achns!l

Autjon - Ge>els aft ialentuk,

Berlin SW, Ritier»trabe 41.

Abgenuhie Ledernopel

Werden . ſachgemäß aufgefärdt.
Wieboobrauk & Co.,
Berlin, Kronenſtr. 8. Ztr. 9884 |

. LEGEF=
Poigiermöbe:

Aufardbei! Übernimmt
zu villen Preiſen

Holamärttſtraße 64,
D Brauf Gniſne= 13092 Nebenanſchiuß.

Braut-GounGs

Epulpagen NANIENE gun]

per Tag Ww
Monat vergibt

R. Täuber Nfg.,

Lützowstr, 111.
Sraazzan Lüt: 1576, emma 1576.

- Feſvihluagen,
iter mn. ernſt, Tiſchreden
nell, billig. Literar. Rpg bg
jedenau, nausſte. 10, 16, 111. [fs,

A Cevhini, W 80, “peyere: Sir 2
munen Kt
Pelzumarzeltungen, Biafſen
Hüte, Pelizmäntel füttern
Bergmann, UllenſteinerSt.4

St. Heyiie

Auktiopator
Berlin W, Schitistraßs 3
Kur-ürst 82,9
Übernimmt Auktioneu aller Art
au zulanteuten Bedingungen.

Sachzemaßs Srita aunig24,

[= Blanoreparaiur

Srrich
Elbinger &kr,

Flüge

vonpolis. | 22!
Nepard
burwerildatt. Aßmus, König-

gräßer Ste. 02. Kurfürſt 485.

haa-Tenioe-Nae.

Speorlalitätz
Naariärcen
Bloadieren
Damterbeim

Koine Phaa»
kaslo-,
gondernanermale Preisse.

Bülowetransebt.

MIE

Eee
u. eleg. Uusführung,
40 an Peloos 6 Dea

EE 3.

eppich,

zen, jtueets Do

echter, „Je epn 6990 M!?.
verfüufbch.

Hind Ehöneberg,
Wartbuvgſtr, 43.
- Tafel: 6

Rerſopen, „ew DO Otte.

Martiä-Srthe er-Str. en
Dohnzimmwer
dunkel Dirke, Hänſtleriſche, z6-
DIGEN e Lusführung, gat &-

galten, ee wn I 8.
UU Daue

gelef.: Siehterf, 86836.
Pianioos,

riedensware, Gelegenhrits-

iufe, Klaviermacher, Chus,
Königgräßerätr. 62.

Gut erhal ! ene, auſgezöyent
Kriedskarten

| Apr) - Karten)
Ger Kriegsſ<aupläßt,

304
iüig

verkäuflich. Hilfsvercin Deut-
Gewisvonhaftse Erledigung. ſher Frauen, Rarlsbad 18,
wem Alierbonis Kelorwazen EE EINHER
Ius Offizier, "SG
" Wlavierstimmen, | vm“ tae Betnatnl m
Reparaturen führt gewiſſen: Oroſſumkr., ſ. preiow. 5306 M.,
aus: Rabenſtein, Glrenwalder er! blawr Anzug, neu, DB erſt. |T
Straße 111 11b. Alez- | Em (8 Dg bi 1 Ah
3 "Etantsangedärlgtsit. Rat dei | wie un, [81 Fig 1,80 m,
Erwerb auständ. Glaatoangt, | 4 m [chw. men vite
brigleit erteilt unt. M. b 3:3) zengw, Prlzbo inlla-
Ur GEB alen & Bogie art, [5 diüla. * BVB. 11143
A.-G, bu Berlin EB. 68.

ande
"Schreibmasch.-Arbeit,

Diktars, Adreſſen 1060 E18E 1;

Darmſtädter Str. 9.

Böuſchäden au Häuſern, die
durch Ren [AUER find,
<ägt famverſtänd. ZIT u.
immermſtr. ab, 4.
hriften unt. Vol. 2908 0.
tein-Sitiale Ale anmdecſtr: 60,
ELolzitvelkvuunn
Fucht von Großhendlung FU
ale in Berlin zu Übernehmen.
Offerten erdeten O: F. 11128
Ullſteinhaus Berlin SW 68,

 Gegandsquartelt

mit Gairfräfien für Kabarett 1777

vd. Rekaurant iſt frei, » Offert.

„unt. Bd. 539 Uüſtein-Filiale

Badſtraße.
Waſchauſtalt

it id, GrÜnauer

ſc<on., 1.

Pp
tv, 60, wäſcht ſaub.,
Mittw.,

reien aetr., Abhol.
onnersiag.

Ulſkeinhaus,
12003,

x, gebrauchis, preiawert,
verfaf Boeck.

KR
GENSALECCHEN EK k24
BETT Pfle

PFlämisches Eßzimmer
neu, komplett, ſilooll, ſ<wer
ME pn rep uſw.), „B&
milde, unt an Private zu
verkaufen, Händler verbeten.
RE! terſtt, 38. pt.,
nks

38 WIE 08
Speizezimmer

Eiche, dunfei, Een 1 Krauſe,
Treptower € Chauſſee | 8

Speiſezimmer, Eiche, eleg.,
privat erf; ü Uhland 361, 861.

Vorn, Schlafzimmer,

Birke, dunfel pol., mod wie
neu, gute Matrazen, Beſicht.
nach tel. Anm, 8--9 vorm. Mo-
rihplaß 7979, Gändler verb.

- VnzusSbalber

L verkaufe ſehr preiewert : Eß!

ea. 3 Jahee zimmer, Pſafimmer, 1 KicGe,
NOM. 190, Brüfken, Garbinen 11.

mermorn, ſes n '.. Große Frank-
jurter Straße 101, IL 1

«| Abrohamowiez, Charlottenburg

„Achtung Privatherrscheiten!

Rufen Sie Zeatrum 674 an!

Preis, 8 mur =. Drient-Teppich-Loner, Kronen H» | Seit Kriegsbeginn im Felde,
Di> K h. ..- feht gejund zurüf. Run
ui f “zu | möd.e ich mich verheicaten
I au veSuT Bin 88 J. alt, mitteigr., evg,

Im Auftero,
Delgemälde und 86
Meiſtern
zwels 1“
auf dre
gun

jung

durc< eine Kommiſſion, evt.
Tage eingereicht werden

Beſiger,

hotographte des Bilde4 ſind zu richten an
Dieirie Thode,
MSE WISE Etraße 8.

Stutzflüge

von Gechftein, Duyſeu. zum oder nc Ü. Firma fu kaufen |
aſenſtein 8. Bog] er Y..H.,

Biano mit TE EUTTERAUTEN Pianola KG

e-luda Off. zit Miene under d 6476M au |

geſucht. , mit NEE a an
Berlin W. 35 un? W unter H. 647

fanrfen
a u, Vogler, Berlin BW.

Geldschrank, „Piano,
EE "Fein EB 96] velo eheim, 1

Laufe

5 vos Pruvaien eine moderne H
4-Ztumerwohnungs- 8
2 Einrichtung, ß Etralſynber 0 €
4 vol. mit echten Teppihan, 5
eußH einzein, 8

Wir kaufen Perjer-Tepy.c<e, Gobelins und Gas 5

u er Gammler ſuche ic< alte, einwandfreis
nungen. beſonders ſole von großen.
rivat zu Geb dh In Frage kommende Bilder müſſen, ;
egen Kaution, !
die dieſe Bodiy-
a mu erfüllen mödten, pet keine WEN machen.
7. Zuſchriften mit ausführichen Angaben, Preis und möglichſt |
div. Nußv. Schränte,eich. Diplomat. Schreibtiſche Kommod. |P! y 9 | glichſt |

1 (or pie Ep
EEE
D "TC Ullaieinbau-, Berik &W 68.

Mu
 Pahrrad

Berſönlich!

beſt. Cyarakt,, Bauingenieur,
Haun d. Reſ., bewand. in

ndwietſchaft u. Indaſtrte,
fauim. erfahren, arveitjam,
praitiich, energiich. Jährl. ca.
39 000 M. Uever:huß aus
eigenem, qut u. ſicher an-
gelegtem Bermögen. Evtl,
Etnheirat in Landwirtſchatt
od. Induſtrie. Erbitte ndäh.
Gegenangaden möglichſ! per»
ſ3nlich oder von Verwaadien
vertrauensvol unter Dis-
tretion unter D. O, 089 an
Zuvalidendauk, Dresden

Konditoreibegitzer

25 Jahrs alt, gate Erzcheinun|

wüngoent gebildeis, vermögen
„Ausführung, | Dams zwecks APRIeFEr

Zwei Vreunde,

eben aus dem Hrereodienſt
entlaſſen, ix dieſea »ecworre

| Ungedote mit Preis unter ? [kauft Dürvel, Neuföln, Neuter- it ve
„6238“ an Uſteinhaus, 8 fraſe, m Raten ſüden  Belanaiiget
. Gerlin GW 68. x 0; Ziergmantel mit geblÜbeten junge» Damen.

ai NEE IN | ſſiztersmant Bel aſrition Hanelgung

a Litewka, kleine Grd! » m wg
eee EE R LBE
ein
ten, kauft Arpt Err 4 Ve

n,idurg. Kantſtraße 88.

Eich, Büchersc ege

GEHIRNE PI EINE

wi wen Siara

ude
EI ie Grraße 1.

eldzeitunſen

Kojen fel
feige 42. Cteinpl. 1693,

 Wohnungseinrichts,,

Für Damen

1.1244 Uradel, von 18 3. au mit

Millionenpeimögen

epentniell Einhetrat, NEEM vor>

beffere, 3 Giuben u. Küche, Füe Serabwürfe nehmen Zebenag
aut er IGD 4 237,9 beämenn, Gredarg LIFE DMI A 5 zir 4
Sehöne Darien (EUCHUNG 0m 18.40.1000,
ich aus | Privathand. q a.Privafhand zu Regerve Olfen,
en Haſen m | UNG BIÄÜIENTEN Kanten geruht Dar fans
[2 & Geg 00, Berit Us. 35. [Off.5187U leteluhau»,Bin 3WG8 |f. (dam 6 Sbg) mit is SR
“voi  |Kanfe P erserteppiche ME Orr DRE 6012
EIE 3; Privat. Gf RET oachims. | an Ußein-Fillale Charlotten-
(9 amt dellofer tha , | but Kaiſerdamm 13.
a Serſe V RETTE  Avftra Sema,
Hein is Sith, (Wf) gut, erhalten, zu DEIN de ibk

Ariedrihhraße 9 „

„vie Federbetten,

fucht peirat nete Gatten .
Bits GAREN Smyroa-Läu en Die 1 Paammen uner Krim <
Lindner, Alte Ialobſty. 84. Wr geſucht. Preisoff., Senſen Herten 7604 bie die |;
EEE Htgungszelt erdeten nut. |berecht. find, geb. vel anm
„Bibliothek, EN Bl. 787 Ullſtein-Filiale | 38 heiraten Meine langſähr.
ügemelnwifſen- |D SEEN I obge, (aM bine belg ziehungen zur
[5% t EE „abel end, in nur 90. 8 | Garme“ Smpfehlg: eie 5
18 [fuit Dit % jpg EE eue as Juwelen, 2 bei, Lreug disfr. Gre val |.
Uſteinhaus, Bertin Es 68. |) Friſianteg, Parlangchnäre, 3 12 = gtäanden Beim
Fahrrad kauft vu reellen Projlaen 3 1 ſprgenfreie Zukunft jezt dis |
frae we gogen aofortige Kanes EE u ue mun d
e 4 2 boten ra
GT ENTIENEE Maria Schluttig, | öde Sete „Güter F>
Suche Klavier Schöneberger Uter 42, pt. 3 /Drifen, Kpothefen uſw.

ß Berrſtein,-Kaiferdamm 14. |
Wiihz, 1“ Pratsäng“ erb.

7 Guß OR AT BUNE zu Taufen Petſer nud veni

Tolopnon: Kurfürst 6716. 8

TEDBICHE

138 im fran deicher Damen
beauftragen mich, zwecs

 'Honorar nach Eheſchließung. -
Helene Gerth,

Derlin-Vilmersdoe2f,
Baulsdorner Etr, 1, U1,,

[-) , kompl ini
„Spiez BAR ES Ra 0 Bail am
TPPD=- Läniet, As aus eivalhand e
weiß, Metallbett, Or. 8168 Ull- Veteranenſtr. 20. (Nord. 1989.) ==> Kel-1 Uhlanb 4608, ====

ſtein-Fil. Orantenbztger Tor,

Br. Damenzportstiefel

36-37, k beſſ, W; „auc Cinzel wÜnſcht irat m. verm. Dame. | Fi
6731 Anni GU Oalent en, | vod aus Beitattans Ottmann | 0pl- 187 Ulſteln-Sillale Her
Kurfürſtendamm 115. Chart, Schillerſtr, 29. Stpl. 8470 |maunplaß 8.

„Wh von Kn A AAN - 6er.- Ie
LEIBE LEREN Zu kaufen geſncht
Soſeph, „Hohenſtaufenſtr, I. UE WEISEL Ga Bes Dam a
LEE ee (gigs HE 3 einige te vid jew dan „döt mb; eh au
0 tj „
kreiert, wegnan * verti, VE Derferteppiche, 7 118 SES feu Enit
toriaſtraße 15, . 11 608 UN! Bln. EW. 68.

Gefl. Angedsts mit ME
=D irt angobe unter 6237 Ul»

dian ins fjeilhaus, Verlin GW 68.
vnd Oheringe, nut p-Okere 1s-
Hedi hinten eus Anwen geſ.
Oft. „uitners
Atm-' 8. joſenthaler St. 44

Kaufe voa Privatband/|

Perie-Teppiche

dahie die beſen Preffs.

' Sc walbe,
Tharlottendarg, Niebuhrſtraße 6.

Planino,
älteres, kauft Großlopf, Nürn-
berger Str. 20 (Preis-Fabrikat-
angabe).
uwslen

Brilla nien Parien

kauft „EdeisteinschleifereF“
Grünstraße 28 (Laden)

Persertenpich

2-8 Stüc ſowte 4--5-Zimmier
Einric<tung mögl. mit Klovier
kauft nur aus . Privathand

Inſtitut

Fritz Podszus,

Charlotivg. 4, Bismar:
1 nah NÜFk. des Jab.
ein. Ungeſtellt. a. d. Felde

Das 1883

regen Zuſpruch,
Friß Poi Podszus,

Kantſtr. 123

Kiav!

Perſortopp., W Wo 65"inr. gef, 1fenn. 1. ' enſ.
Kurfüret, Potsd.St.81aLüug.88-3 6488 Uſt. „Fil. Tauenzienſtr.

Hlond und ſ<warz,
4 möcht, gebild. nk

Berſet - Teppiche =»

Deiekily Bro,
nv Auskanfiel, Khenchoidungon
I 2, 901 Gegründet 1895.

4 Moritzp ez (Aachingerhs.)

| 7 Detektiv Witt

ER Motzstr. 18 (Süß. 8859) |
Ehyej<hrid., Steafjah., Alim. Befr

Das Heiratt-Vermittl.»

. 102,

ſeine
drigkeit wieder auſgenommen,

GEBE auf durchaus|
reel. Grundlage baſ, Untern.
m. ſein. Verbindung. in allen
Kreiſen wird nach altem Brauch |T.
fortfahren, allen Wünſchen ge«
recht zu werden und bitiet um

2 junge Freundinnen |

Polinnen,' 929,19
ein neſian

abrifbeſt;
ß. Einfomen: a ve
ait, ti mittlerer Orts

fg ee , häustieh, f!
| feht Camllie, poſed
Dau 17 pur uter
amillie, nicht über 26,
mit etwas Vermögen, wen?!
Eindetrat. kg 10:4 Bild
erbeten unter F. G. W4 Poſt»

amt 16,

Welthes hilfreiche
ait Aejepets Inedmex 3. Heirat
ur) BLebensſtellung oder

Ausfſtattung. Ang. unt. I. (13
an die Ann. (Erp. OS. G&ut-

Junge Witwe

Anf. 30, hübſch, ſehr jugendl.,
iintell. u. liebensw., m9d., doch
fehr Ideal den!., w. zw. ſpät.
eirat m. nur ſymp., ſehr gut
htutert, Heren beſt Kreiſe in
BINE zu treten. v n.
Uünſtein - Filjale
SauSngienſtraße LL

- 2 Vettern,

Mitte 30, vorn., eleg. Erſchein.,
| den beſten Kreiſen angeh., ſuch.
iden Verkeix zweier Uebensw.
Dämen, mit denen ei
naustouſch pf

s 100 vor 20e

te anreg« Gedanke

zu DÜ KO Aufiägellu

Ga fs 9m 00 Kreize,|

G<hrifti. Knfragen Rückporta, €

3. pit m

8 zuſenden
| Ullſtein-Filiale Chauſſeeſtr, 81.

Hei

Guche für meine Nichte, evg!

Beſuch, paſſenden Lebensgeiä
Zebensfielung, nicht unter
beten. Stur ernſtgemeinte
M4. L. 254 Unttein-Filiale,

Wel

vornehm geſinnte,

yüdſche Maas Erlaikunn,

Fäl

RAUHEN, Zt. dier Mi
äbeten in dard geſiderter
ZW Zahren. ermi'tler der

Offerten mit Bild m
Martin-Luiher-Straße 91

che

dunftfinnige, [otide evengel. Dame mit

liedenswerteaa Eigenſchaften im Alter dis zu 35 3. (Ver-

mögen ea. 600 000 M) wagt

es, ihre Hand zu „Iflichem

Chebund vertrauensvoll einem [deal veranlagten, Haralter»
ſtarken, lebensfriſczen Heren, 87 3., Seiter in gr. Vftlengeſ«
und zweier Großhandelsfirmra, Boſiher reizender, herrlich
etingeridteter Villa urit einem Zahreseinkommen 8on anehr als
20 000.-- B., zu reichen. Disfkretion beiderſeits Ehrenſache.

ung. | Zuſchriften, an ſeitens Angehöriger, mögl. mit Bild, beſſen

Kürkſendung gowährleiſte1 wird, ecbeian nuter R. V. 11117

Ulſſteinhaus, Berlin GW 63.

Heirat

gruadroell. Buche für meinen

Bedikuhier me!

gg 3. alt, ointiliohs Ergoholnbng, evarg.

eine Lebonsvefährtin, wal. aus d. Schiächterdranche,

weiche vou liebsY, beit u. auſfriebt Weeen gein 1au3,

wögen er wünecht, jedoch zich!
Boaitzer einer alten [30
SONEN egen Vorort Ber!

Jex»

1 Bodingung, Betreffondur !st

etenden Schiächterei in einem

Cam daran gelogen let, recht

ein gltoktiebes Koim zu gründen, Strauzete Ver“

eodriegenbelt Yerians, and
boten. Offerten wit

M, G. 2976 an Vlimeip-Niliale

US, Weitd«s aarüeigeennät wiel,

wmgzerichert, Yermitt'ag vor
unter
Markgrafonatraße 87 erbeten.

eFatum.“
täg ebe; erSönlic!
halt, mi deepgen [?? bur pP ver
+ pid <a ape en und
mme eines Uchen j&dnen
Eiternhouſes geben, 8cie"0 Auftrag!
id Neigun eb. “an en
vate: Veien zu
der D. erf Deſe
att bat Wiler ven Za Es 44
mfg a Ten mg Mp: Nrn when u;
einwaa 177 ei
ſpäter ſich, Exdteil, Bla junge jak Rittergut“
Witwe adi. Herkun + Zi Berlin, beauftragts mich,
ebs ales Edhöne Klare ezenis 5
Natur und Kunſt. Ker ie pa
Sehiefotelhläge habs ic f:fih Lebenskameradit
„Wei und reg 8 alleiuſteh., de ni fui vein Derſelbe legt ue
zum 5
Dee vara Sehe WE A jezt [0m auf degan Geen ket A
DEE raden VIE zu leenen, ies Dy Ci Lie ute Familie,
EL and. Des als dial feta EN ME 1 me
ihn zu ſuch. u. doffemtl. dald zu Berlin aufhält.
ſind D.sfreis, deldecjeits id muſte
WIGE D9 LEET Frau Lehmanrd,
| m
neuerem Bild exd an „V, 44138“
Uüſtein & Co. Stettin, Tnefärſte eie 7208,

wit glänzend. Ausgichton,

Eads Dv, evang, grouvuge, €
& Ueg. Eracbeinubg, olne
doagen Wiasen

vchr vermögende

Ledensgefänrtin,

Boding.t Groas, ufibach,
aw vornehmer a ebtietl.
Fomfo giazmmend,

Kindo:ret in Industrie
kreise 0: witnacht,

Zuächb:ift. u P, V,01M4 7
be: uus Invalldendank,
eRbane

lebensluſiige
Dame, 80 Jahre, aus guter

Gebildete ,

Bürgerfamllie achte dieif
Lebenskameradiun (ines
beſſeren Herru mit guter!
Poſition ſein, Witwer nicht
5 | ausgeſc<loſſen. Ernſtgemeinte

Angs. ote mit PB! uner
„5183* en Ullſteiahaus,|

Berlin EW es

Suche für m. Bruder, SIE

Eoeotrat

* agen wi

0 FvanF;

nnt gutgohender Praia

air vermögend, wel:
13. muſtt., ſport

pi 363 95 133.

UNGE Cpm fber M

hrt, Gnehm mit

Vezmögen belieben

Off. unt. 8190 mögl. mit ats H

Kean Del Wait

e eir E zen

Berwöttler zwedlos,

Heiratsgeguche

Ein Deutſcher, Taude >,
welczer nach Friedensſc<hluß
jep! feind. Ausiand zurü

rt, Einkommen 15 000 bis
20 (x9 M., ſucht die Bekannt-|3
haft * mit junger Dame oder

itwe aus guter pe bp mit
au ieg. Bildung, Hiebenswlird.
harakter, g. häuslicher Erzieh.,
muſikaliſch, voll-ſc<lanke
gur, nicht über WIE

EU Diskretion ſelbſt
verſtändl, Jungs Damen o. der.
Angehörige werd. göbeten, ihre
Adveſy m. Angabe der Fa-«

*h. vertrauens"oll ein»

unter Wpl, 4470

gien

ör. ink.

4128 Jahre, aus dem ſFe!de zurück-
& Be] geſund und von

zu
igue, Jänge:» Zeit in den

vereiſt, ſucht paſſende Lebenöe
gelährtin mit FEAIENN Bev»

| mögen. Damen beſter Grijell»
| Ichaftsfreiſe von großer, anſehn,

Ücer Erihelnun, Nn mii tünſtie-
riſc<en und iportlichen Intecrſſjen
belieben mögl. unter Beifſigung
eines Bildes unter 6208 Ullyein«
Zaus, Beriim SEW. 63, zu ante

worten. Einheirat tn 197 Pap

Unternehmen erwünſcht. Ver»
mittlung von Fugehdrigen nicht
auger Gloſſen. trengſte Dis-
kret:on zugefifert und erbeien,

*Solortige Gokrets 1 Greitindutrellen
Andahmting poſſendet Partien patilicher angenehant eä (4
1 einfacht und votut . lewnn; we ff Vils ds
iM ns 20 | vetinbgeugvechältuiſſen, yu 0 ſchi
Ehooecn! EN Ap BENN EEN ebildeter 0

Briefwechlel zu 108? m

mittlung Bekonntez, zeſp. Ver“
wandter erwantcht, gewerb»
mäßige Barmittiung verbeten,
Diskreilon Eyhreirjache. Ge-

18 5183
ine 24110491. 6 ir er &
erdeten.

ü&liche
Che!

wünſche vornehm

fein tiſtiviectem Sanel
jeben ausgeſtaitets Dame
Heirat trennen zt ieenen, Ber-
mögen nedenſächlich, Grundlage
- Wa at Rdn M7 erwünſcht
ift, in Kreiſe zu a
einen K+jähr, fro! In Rattfe
mann mit guter Betähigung
Protettion deruflich edern
vermögen, Ausführ!. [m riften
mit Bild Pp. 8547 Uüſtein-' Wale

Potedamer Plaz. Lintſtraße 46,
Höher. Staziabeamter

iel 89 Zahre alt, 80,

Danenvekanntſchaft

pak Heirat, . Nachrichten er»

beten unters Fir. 125% Ullo

ESSE Frankfurter
Hee

Witwe erwchnt Nalral,

ged. Ainderlos, feine Ber»
[ee 40.000 Verm., po mel
eleg. Heim. Off. u. 548

Ullſtein-Filiale Linkſtr. 1

3 Bekanntschaft

fiel Heirat wünſ<t Kranken
weſter, 28, dunkel, große

fhlenke Erſcheinung, mit gut«
fitwiertem Herrn. Off. unter

H. 1587 DUE Fil. SAE

|
5

NA 34 Sonntag (Morgen

Genen Terror und Varzw

Yon
Goorg Münch.

Ein Lichtblick in dem uns uugebendon Dunkel Ist die gute
Stimmung, welche die Berliner Börae in den letzten
Tagon erkennon ließ. Die mehr als acutiägige Pause, zu der
gis durch den Spartakusputgeh verurteilt worden war, hat ihre
Nerverikraft ganz offensichtlich geatärkt. Es war klug, daß
wan den Börgenverkehr in der Reichshauptstadt in den Tagen
ausfallen ließ, in deuen der Kampf zwigchefh Anarchisten und Re-
gierungsgewalt ausgofochten werden wußte, Die furchtbare Span-
nung, die Ungicheorheit, die Furcht vor einem Siege der zu jeder
Gewalttätigkeit bereiten Elemente hätten dem Eifoktenmarkt
Jeicht eine nous Reihs gchwarzer Tage bescheren, dem Volka-
vermögen neus Kinbußen von Hunderten von Millionen Mark
verurgachen können. Der wirtschaftliche Zugammenbruch
wäre auf golche Art In unmittelbare Nähe gerückt. Nunmehr
bat die Ordnung, zunächat einmal am Sitz der Zentralregierung,
Besiegt. Durch diezen Ausgang ist zugleich über das wirt-
gebafilichs Leban des Reiches In positivem Sinne entachieden
worden. Das Kibhlt die Börse heraus; ais beginnt zu hoffen,
daß aich auf den Trümmern des Alten nach und nach doch
wieder etwas Lebensfähiges entwickeln werde. 5

Die Begitzer von Aktien halten an ihrem Beglize fegt; und
wenn es auch noch im großen und ganzen an Meinungsk&äuſfen
Deträchtlicheren Umfanges fehlen mag, 80 hat doch achon die
Boobachtung, daß koine Verschleuderung von Werten dona Markt
niederdrückt, diejenigen Spekulanten, welche aus Vorverkäufen
noch Papiers achuldig waren, zu Deckungen veranlaßt. Dieae
Nachfrage genügte in zahlreichen Fällen zur Herbeiführung
recht bedeutender Kurzerbolungen.

Noch erfreulicher als die Beggerung der Vorkältniage am
'SKtlonmarkt: iet der Aufschwung des Geschäfts in den heimt-
Bchen Rentenpapieren. Fast die ganze Liets begegnete Ieb-
daftorer Beachtung. Das gilt auch für unszers Kriegsaan-
Zeihen. Auf ihrem Markte hat aich Im übrigen noch insofern
eins Rlärung vollzogen, als durch die Steigerung des Freiver-
Kohrkurges auf der einen und durch eins erneute (2prozontige)
Tlerabzgetzung des offiziellen Rückkaufkurgses auf der anderen
Seits die Spannung zwigchen diezen beiden anf ein geringfügi-
Bos Maß zugammengegschrumpft Ist. Der Uebergang zu einer
vollkvmmenen Freigabe des Kriegsanleiheverkehrs mit amtlicher
Notierung iet damit geschaffen. Er wird durch die bevorzugte
Rolls, welches die Kriegsanlelhen bel der Zahlung der neuen
Rriegssteuern spielen, noch erleichtert. Die Kriezs-
abgabe vom Vermögenszuwachs Kann durch Hingabs von
Rriegaanieihen aller Arien gelelstet werden, als muß es zur
Bäifts, wenn die von einem Abgabepflichtigen zu entrichtends
Rriegsabgabe mehr als 100000 Mark beträgt, und
zwar von dem dies Summe von 800) Mark
Üborztelgenden Abgabebetrage an. Das izt eins ganz
außerordentlich zu beyrüßends Bostimmung; gie achöpft Ihre
Berechtigung aus der Anschauung, daß vs die Pflicht jedes im

Cs

. Rriegs mit 80 bedeutondem Vermögenszfiwachs Gegegnoten war

und ist, diess Vermehrung zeinosg Kapitals In erster TLiinis zum
Erwerb von Kriegganieihen zu benutzen. Glücklich ist forner
die in dem Gesotzentwurf zum Auadruck gekommens Idoe, die
Zolohner golcher Anleiben noch begonders in YVor-
teil gegenüber szepäteren Erwerbern zu zgetzen. Es
zoll dadurch geschehen, daß den Zeichnern die öprozentize
Rriegganlelhs «bel der Kriegsabgabs zum Nennwert in Anroch-
nung gebracht wird. Beli den Milliarden, welche die neuen
Kriogasteuern erbringen werden, ist dieao Bevorzugung der
Rriegsanleihen naturgemäß von der größten Bedoutung für
Hhron Markt und Ihre Bewertung.

Von - noch erheblicherer allgemeiner Bedeutung ist ea, daß
mittels dieser großen Abgaben dies durch Kriegsgewinnse ge-
gteigerts Kaufkraft der Bevölkerung bherabgeschraubt wird.

'Der höchste Verimögenszuwachs, der nach der Stousrentrich-

tung für die Kriegazeit einem einzelnen Steuerpflichtigen ver-
bleiben kann, beträgt 199 500 Mark. Hierdurch wird dem Uebel
entgegengearboitet, daß die Kriegsgewinner durch Zahlung
aller, auch phantaestigcher Preiss für TLobensbedtrfnisss der
Teuerung mit ihren bögen Nebenerscheinungen Vorzohnb
Jeiaten. Man darf hoffen, daß bhlermit dor ersts Schritt
zu einem Abbau des allgemeinen Prolaatandes getan
iat, Indem Wie eine Verschwondung ermöglichende Kaufkraft
giemlich weiter Kreiss nunmehr begcbnitlen wird. Zudem tat
der woralischs Wort 80 tefeinachneidender gateuerlicher Maß-
Dahmen nicht zu untergchätzen. Bie eind geeignet, bei dem
Überhaupt zu objektivem Denken fähigen Teil der Arbeiter-
gchaft die Vorstellung zu begeitigen, daß der Krieg dem Kapital
gchließlich doch bleihends Vorteile gobracht habs. Zu be-
dauern Ist allerdipgs die arge Vergpätung, mit der diess ener-
gEizche Erfaggung des Vermögenszuwachges im Kriege vor eich
geht. Hätte man ealch zeitiger zu ihr bekannt, wäre viel, viel
Vahsil vermieden, wären die Quellen der Aufheizung dor
Mazzen rechtzeitig vorziopft worden.

Ls dätte unter keinen Umständen 80 weit kommen dürfen, daß
das im Herzensgrumde gutwilllge, arbeitgame und auf einer
Hohen durchschnittlichen Vildungsstufs stehende deutechs Volk
vom Gifte des rusgischen Bolschewigmus vergeucht wurds, Nur
die allgemeine Unzufriedenheit konnte zum Nährboden für An-
Sichten werden, welche den durch achlimmeten Degpotianrs zur
Verzweiflung getriebenen, der Trägheit zuneigenden und unge-
bildeten rusSiechen Mazgen mit 80 fürchterlichem Erfolze als
Heil und Erlögung gopredigt werden konnten. Eben der gesunde
Sinn der Mehrheit ungeros Volkes hat slch im diesen ereignis-
reichen Tagen gegen wirre kommunistiesche Pläne elner für jeden
Terror zu gewinnenden Minderheit aufgelchnt. Der ungern Be-
8tand als Nation, ungar ganzes Sein bedrohende Ansturm der
KRommunisten ist abgeschlagen worden. Aber die Erregung
zitiert noch nach, und ais wird aich fürs erats wohl kanm
legen. Unzer politliSches und wirtechaftliches Leben unterliegt
forigegetzt wilden Zuckungen. Indes der Umschwung Jat im
Gange, und darum ist die Hoffnung auf eins allmähliche svellsche
und körperliche Genegung unzerer echwergeprüſten Nation vor-
Janden.,

Als erste Frucht dor Niederwerfung der Spartakusgrupps in
Berlin ist wohl die us Verlängerung des Waffengztillstandes
BDZuzchen, Unter 80 Schmählichen Bedingungen sis aich auch

=. Yollzogen hat, iat aie doch das kleinere Uebal im Vorgleich

mit einer feindlichen Begetzung weiterer doutscher Gebiete durch
fle Entents, Unzer rheinisch-weetfälischos Indusiriegebiet wäre

jäung.

Zweite Beilage.

uns daun aller Vorangsicht nach auch noch verloren gegangen
und damit die letzte der großen Stützen ungerer Wirtechaft,
nachdem die linksrheinische Industrie von uns abgetrennt und
die oberschlegische durch polniachs und spartakistische Umtrlebs
aufs häriests bedroht lat. Unzers Lebensnotwendigkeiten weigen
der Regierung den „weiteren Weg. Sie muß jetzt folgerichtig
durchgreifen und ihre Macht nnd den Willea. als zu. betätigen,
Überall da bekunden, wo gich Uebergr.fie unberufener oder gar
feindlicher Gewalten zeigen. Es let klar, daß die Soziall-
8i6rung von privaten Unternehmen nur planmäßig vor aich
gehen kahn. Stait deeaon gehen wir, wie an den vorschiedensten
Stellen Arbeiter- und Soldatenräte oder andere Organlsationen
auf eigens Funast „vergezellscha'ten“. In Bremen, Braunschweig
und Cuxhaven gind unter dem Vorwands der Sozlalisierung von
Großbetrieber Eingriffs in daa Privateigenwm geschehen. Am
tollaten geht es in Rheinland-Westfalen zu. Die in
Eaaen vergammelten Arbeiter- und BSoldatenräte ghaben bs-
gchlogaen, die Sozlalieierung dea Bargbaues aus eigener Macht-
vollkommenheit durchzufithren ; le gind Aabel, Wer zweihundert
neue „Räte“, als da aind Zochenräte, Bergrevierräte, Zentral-
zochenrat, einzusetzen und die Direktoren und oberen Zechen-
beamien ihrer Aemter zu enthoben. Die dadurch, angestiſteie
Verwirrung Ist eine ungeheure. Es steht nichts" weniger als
der Vortgang der Förderung auf den Ruhrzechen in Frage, die
Überdies noch an zahlreichen Stellen durch Banden von Sparta-
Kkisten gewaltsam verhindert wird. Auf deren Konto war zwel-
fellog auch die Arbeitseinstellung bei dem Rheinisch-Wegt-,
fälischen Wagserwerk zu aetzen, von dem die Waggervergorgung
einer Roihe von Gemeinden des Zechenbozirkes abhängig Ist.
Stillstand der Kohlenförderung iat Stilletand des Wirtechaſis-
lebens. Darauf epekullieren die ordnungsfeindlichen Elow-nte.
Ihr Vorgehen iet aystomatisch auf eine Lahmlegung der ganzen
Gütererzeugung., wie anch der Güterbewegung gerichtet, um anf
golchs Weiss Not-und Verzweifftung In die breito Masge zu
tagen und sle 80 für Ihre auf den Umesturz alles Bastehenden
gepichteten Pläns reif zu machen. Der Spartakuaterror in
Ditseoldorf hat mehr ats lokales Bedeutung. Fier ordnond
durchzugreifen, igt eins dringliche Pflicht der Regierung. Dem
Treiben der Anarchisten ist auch außerhalb Berlins aufs gchleu-
nigstes das Handwerk zu legen. Ebenso dringend ist die Rück-
güngigmachung von 80zialpolitigohen Uobergriffen nicht bs-
rufener Stellon. Dahinter steht die Vergesellaschaftungsfrage
im Augenblick auch deshalb zurück, als als nicht! ohne die
Nationalvergammlung gelöst weiden kann. Die letztere goll
ja bereits am 6. Februar zusammentreten. Bis dahin wird aich
wohl dis Ungeduld, den Bergbau zu vergegellgchaften, zUgeln
lassen. Au

Mittlerweile gelingt es hoffentlich, auch In Obergohlogien der
Vernunft zum Siege zu verhelfen und die Arbelter von neuen
großen Avsständen abzuhalten, gelingt hoffentlich ferner die
Pefreinng unzerer Osimarken von dem Terroriemmus des Über-
mütigen Polentums, 135

Trübe aind die Wochen, dis wir Jetzt durchmachen. Aber os
fehlt nicht an Anzeichen, daß dis hurchihare Not das Volk all-
mählich doch zur Besinmung bringt: Mit dumpfer Verzweift-
lung lat nichts getan und nicht geholfen. Jeder betrachte es
als geins Pflicht, ihr nach Seinen besien Können entgegenzu-
wirken. Der heutige Tag der Wahlen zur Nationalver-
aammlung gibt jedem ein wirkgames Mittel ip dis Hand,
Seinen Willen, an Doutechlands Zukunft witzuarbeiton, zum Aus-
druck zu bringen. Diess Wahl igt der Prüfstein ſür die Lobong-
kraft des deutachen Volkes. Es echaffe aich geino Vartretung.
auf die es gelbst ſest vertrauen kann. Das Vertrauen dos Aus-
landes zu uns wird dann ebenfalls wiederkommen. Wir
brauchen es, vim una aus der Tlefe wieder herauszuarbeiten, in
die uns dis Uebermacht der Feinde und das Uebermaß der Leiden,
und Entbehrungen gestürzt haben.

Die doutzehen Sparkargen Im ersten Revolutfons-
morat. Der November '!lng für dis Sparkasgen recht trübe
30. In den beiden ersten Wochen batten wohl die westen Groß-
etadieparkoaean Überwiegend Ritckzehlungen zu verzeichnen. Auf
dem Lande sodolrt dies Störung nlcht in gleichem Umfang elngs-
treten zu vein, Erfreulicherweiss getzte bad nach der Bevolation
die Spartätigkeit fast Überall In verstärktem Maße ein, 80 kam es,
daß laat alla Sparkesuen für November dooh noch einen
Voberschnunß der Finzahlungen aufweiesn konnten. Im
ganzen Jäßt elch -- nach der vom Landesbankrat a D. BE. Reongoch,
dem Direktor der Berliner Sparkaasse, bearbeiteten Statistik der „Spar- .
kas3e8“ -- der Zuwachs an Spareinlagen auf mindeatens 100 Mili, M.
gegen 300 bzw. 1090 im November der beidem Vorjahre echätzen.
In den elf Monaten vom Beginn des Jahres 1918 bis Ende November
hat der Zuwachs nunmehr die Rieeensumme von 6860 Mill. M. gegen
3819 dzw. 2700 MN, M. ta der gleichen Zeit der beideg Vorjahre
erreicht, Alles ohne Abzug der Zeichnungen auf die Kriegaan-
leihen. Diess Schätzungon eind ehr vorzichtig aufgestellt, Es Is
anzunchmen, daß der Zuwachs auch trotz der Abechreibungen auf die
Kriegsanleihen nach höher war.

Denutgoch' - Oesterreichiszche BStaatzanleihern Die
Deutech-Desterreichiäche Stastsanleiboe wurde in Deutehögterrech
otarküberzgelichnet. Das Ist um 50 mohr ein erfreulicher Be-
wels des öffentlichen Vertrauens in die wirtechaftlichs Kraft der
Doutschögterreichischen Republik, als die techechoslowaklsche Regie-
rung durch Gewaltmaßnahnmen jede Deteiligung der eudetenländiachen
deutechen Sparkassen und Banken an der Deutschögterreichizchen

* Staatsanleihs verhindert hat. Der Zeichnungetermin für Deutschland!

läuft am 31, Januar ab.

Die Wirtschaftiiche Vorbeugung der Gefahr des
Bolachewismugs. Das nächat erschulnende Heft der von Prof.

' Ludwig Svein herausgegebenen Zeitschrift „Nord und Sud“ wird eien

Aufeatz des Hamburger Großkaufmanns Pf aff 5 enthalten, der die
Frage der Bokämpfung des Bolschewiemus behandelt. Er kommt Is
geinen Ausführungen zu dem Ergebnis, daß die, wirtschaftliche und
Pon ian Gefahr nur Qurch SchleunigatoBeschaffungvon

ebensmitteln für die Bevölkerung Deuischlands begeitigt oder
abgeschwächt werden kann. Zu diegem Zwecke hält er es für nötig,
den legitimen Importhandel wieder in aeine Rechte einzugetzen, «Ceascn
Verdienstmöglichkeiten jedoch, um der Bavyölkerung die Nahrungs-
mittel 20 billig wie möglich zu beschalfen, zu beschränken wären.
Pf. macht dann eine Reihe von Konkretea Voreehlägen für die Tätlg-
Kolt des Handels in der gegonwärtigen Periode, Danach ollen
Höchetpreise bestehen bleiben, die Hendelskreaies jedach den
nachatehonden Boschrünkungen uaterworlen ecin. Importeure und
Großhändler dürfen nur Zug um Zug an Kleinhändler oder Koneu-
mwontn mit einem Höchstnutzen von etwa 5 pCt, weiterverkaufen.
Der Rleinhandel darf nach den Vorschlägen Pf.'g nur ain ee!nem irühbe-
Ten nachweislichen Bedarf enteprechondes Quantum für einzelne Mo-
mate kaufen und darf auf Seinen Einkaufsppeis plus Unkoeten nur
80 pCt. Gewinn aufschlagen. Makler, als welche auch Großhändler
vnd Konsmuvereine auftreten können, dirſon ſir vermittelte Geschälfte
nur etwa 1 pCt. Provieion beanspruchen. Von den Produzenten, es
wie vom Importeur zum Großhändler, zum Kleinhändler und zum
Konenmenten darf keine Instanz eine zweite Zwischenhand mit Aus-
nahme dos Maklers duiden und iet der Hehlergahaft schuldig, wenu er
nicht Zuwiderhandlungen sofort nach Kenntnignahme zur Anzeige
bringt. Alls vorgenannten Handelakreiss müggen jederzeit genauosts
Buchungen mit Belegen über die Kinkäufs pedes Verkäufe auohweigen

"geran!wort.icher Redakteur EDE s GE
Georg Münc in Berlin 19. Januar iSt)

können, damit die elinguevlzten Kontrollkommiseloneu oder Revieoren
jedorzeit festzustellen vermögen, ob die Beteiligten im Rahmen des
gozetzlich erlaubten Verdieustas geblievon elnd. An dem Tage, an
dem die erstos T-ebeuamnitielschiffs landen, zollen die Kriegsgereall-
echafton in Liquidation treten und Ihre Vorräts sowis Ankünſte zum
gelben Preiss, wie Mo dem Auslande für die von ihm beschafiten
Nahrurngeittel bezahlt werden, plus 5 pCt, auf den Markt bringen,
und zwar an die berufenen Vertreier des Großhandels, !n Mesem Falls
dos Inlandgroßbandels, der Beinerzeits 8 pCt. aufsch'ägt urd eis an
die Detailkundachaft weiterleitet. Alles Ablieferungen der im Lande
erzeügten Nahrungemitiel haben wieder an den log;ämen Handel zu
goöchehen. Jede I SCHISE NAHEN wird anfgehoben, Auf dieze Weoise
wird auch der Schleichhandel angeterbon

Wahlen zum Börzonvorstand. In einer Vergammlung
der Mitgileder der Grüppe A der Bedingungsgameinschaft, der Pri-
vatbankiera, wurde folgende Kandidaten! ete uwufgeete.it: zur Wig-
dorwah! an erstor Stelle Paul von Mendeltsohn-Bartholdy, an
zweiter Stelle Car, Weigert; zur Nou wahl bapkdirektor Beranbard
(Darmastädier Bank), Siegbert Seckelzobn, Leo Perl, Pau! Bergmann,

Direktor Leopoid Steinthal, Arthur ICrechfeld, Martin Schiff, Jul. do
Mayer.
Gebr. Kritiger u. Co A.-G. In Berlin. D's gestrige

außerordentliche G,-V., an der ein Kapital von 987000 M. vertreten
wär, beachloß ohne jede Erörterung, das Grundkapita! un
300 000 M. auf 3,3 Mill. M. zu erhöhen, Dis neuen Aktien, die
vom 1. Januar 1919 ab an der Dividende teilnehrden, werden von einep
vuter Führung der Commerz- und Digvonto-Bank ateherds Ban-
kengrunne zu pari Übernowmen. Diese erhält außorden von der Go«
gellschaft aus der auf 3000 M. angesamwelten Souderrlicklage
150 000 M. mit der Bestinmung, daß hieraus 609 M. zur Einzahlun:
auf jede peu zu bezlehende Aktie verwendet werden, und zwar wir

|- den Besitzern alter Aktien auf je zehn alte eine neus zu pari zum

Bozuge angeboten. Diejenigen Aktlonäre, die das Berugsrecht nicht
auaüben wollen, erhalten auf jo zehn alte Aktien 500 M. in bar. Aus
dor Sonderrücklage aind auch zämilione Kogten und Speeen eniechtich»
lich der Einführung der Aktion an der Berliner Börae zu decken,
Wie der Vorsitzende, Banukter Hirte, ausführte, babs eich die Ver
waltung hierzu: entachloeeon, weil die Sonderrücklage vollständig frei
jet und nach ihrer Anzicht die Qvosellachaft auch nicht in der Lage
Bommen wird, aus anderer Gelegenheit auf ais zurückgreifen zw
nean, Das Geeohäſtglahr 1918 hat einen im ganzen guten Verlauf
genommen, die Gesellschaft war zufriedensteliond beschäftigt und
hat dowentsprochende Verdienete erzielt: Mit Rtieksicht aber auf die
nouen Stouorvorlagen werde man größere Rücklagen mechen müe5a02
vnd die Verwaltung werde daher wohl genötigt zein, mit der Divi»
dends ju V. 20 pC.) eiwas zurückzugehen. Leber die
Zukunft lasss sich zurzeit nichte Besti 09 82400. Ueber die Ar»
beiterachrwierigkeiten haben sich die Führer großer Werke in der
letzten Zeit ausführlich ausgeeprochen und dieseibon Verhätnises
Materialbeschaffung ist jetzt
g des Betriobea in Friedung-
ug namentlich für die Ber»
liner Betriebs, mit großen Schwieri en verknüpft, was mit der
Ablieferung der Lokomotiven in Zusaumenhang ztebt. |

A..G. !ür Mineralölindustrie in Berlin-Schöine«
berg, Dio Gegellschaft, deren Akitepmajorität vor kurzem in &tw
dere Hände Übergegangen  Iist, beaniragt den Verkauf den Ger
gellschaftguntornahmeng und die Liquidation der, Gegellecha't,
Im Falte, daß die Liquidation nicbt beschlosgen wird, ind verschie-
dene interne Satzungsändernngen vorgeschen.,

Neuve Stadtanloeihen, Die Stadt Mannheim hat an eins
Gruppe Mannheimer Baoken und Banukhäuger eine 4 proz. bis zwa
Jahre 1924 unkündbare und a!sdann 'n 37 Jahren tilgbare Stailtan-
leihe begeben, die zu 984 pCt. zum Verkaufs gestellt wird. « Eine
zur Begebung gelangende 4 proz. Anlvihs der Stadt Dresden wird
zu % 4 pCt. angeboten.

Rückgabe der in Relglen und Frankreich bes
zechlagnahmten BetriebsgelnriIchtungen. Nach den Be
dingungen, unter welchen ünsere Feinds am 15. Januar 1919 die
Verlängerung des Waſſfenatilletandes zugestanden heben, muß dis
deutsche Regierung binnen kürzoester Friat als indnstrie!len»
und landwirterhaftlichen Betriebaeijnrichtungen jeglicher
Art, wie Inobezondere Maschinen. nebet Z:.ehör und Ereatzieilen, |
Kezsol, E'venkonsiruktionen (Hallen, Laufkräne vsw.), ganze Werk»
teils (Walzenstraßen, Konvertieranlagen, Oſenanlagen usw.), welche
in Belgien und Frankreich für die deuiazche Kriegswirtscha!t be.
schlegnabwt und nach Deutechland übergeführt worden aind, den
feindiichen Staaten widder zur Verfügung atellen, Nähere
Einzelbeiten eind bai der Reichzentschiädigungekommisaion Beriin,
Viktoriaatraße 10, zu erfahren,

Esgen (Ruhr), 18. Januar. (Eigene Drahtmeldung.) Die Firma
Friedr. I Id A.-G, nahm die Hoeratalung von Lokomotiven
und Waggona

etwas leichter, dagegen iet
botrieb sowie auch die K,

x .
Dividenden nnd Anzcbeuten.

Chemilschs Fabrik Rilebh, A.-G. in Pogen. VYorschlag:
12 pCt. gewn 12, 12, 12, 10 pCt. In den Jahren 191617--1913/14.
Für das Goschäftsighr 1917/18 wird außerdem noch ein Bonus von
10 (k V. 0) pCt in 5proz. Kriegsanloihs in Vorschlag gebracht
werden.

Gezellschaft für Braverct, Spiritus und Preßhefe«
Fabrikatton (vormals G. Staprer) in Karlzrohe, Di-
HRE ENE 13 pCt. (16, 15, 12, 12 pCt, in den vier Vor»

Neueröffuete Kontnrae,

BE. == Eröfinungstormin. A. = Ablau? der Anmeldefriet,
G.-V. = Gläubiger-Veraammlung. DP. = Profaugstermin,

Teldeugeus berüg- 1 8118..2,18.3

waren-Geg m. bd. H. Schöneberg
bd Beriba Blumen-/Leipzig Leiprig 14.11 5.2./-- = |17,2,
" Loi
Gusiav Adolph FritziLeiprig- JLelpaig 15. 1/6. 2|-- --19. 3.
Stophan Gonila
Ernat Artur Reibetanz| FREE Reochtitz Sa |14,1| L2/----| 8,2
walde

Ww. Berta Heerloin 1Wioebaden !Wieabaden ! 8, L|! 1 2.115. 2.129. 4

Fachliterataur«,

Staatsbankrotte, Wirtachaft!iche und rechtlichs Botrach«
tungen von Prof, Alfred Manes. (Berlin 1918.) Das Buch von
Prof. Manes liefert woal die erste gründliche Untereuchung über die
Gezohichts, die rechtliches und wirtschaftlichs Natur von Staatz»
bankrojlen, Es heot mit besonderer Klarheit dis Vergchledenbeaiton
zwiechen Privat- und Staatsbankroti hervor, aus denen auch eine ver-
achiedens Beurteilung dieger Krankheitgerecheinung bei der Privak
wirtschaft und der Staalewirtachaft folgt, Während dor Privatbankrott
nur vorliegt, wenn der Schulduer nicht mehr zuhlen Kang, kommt
es beim Staatebankrott vorwiegend darauf an, ob der Schuldner nicht
mehr zahlen will. Staatsbankrotte aind doshalb Kolineswegs gleich»
bodeutend mit Staatevernichtung, Häufig, gouug zeigen <e eich 802er
als Staatareitung, als Staateneubelebung. Indem der Vrfasser den
Vrsachen, den Rechtsformen und den Tögungsverguchen bei des
BStaatsbankrotten mt wigeenschaltlicher Gründlichkeit nachgeht, kanz
zein Werk bis zu einem gewisgen Grade als eine historieche Verie di-
gung von „Staatsbankrotten wirken, Maves verwahrt alch aber iy
Seinem Varwort dagegen, deehalb etwa als ein Anwalt für Staats»
bankroits anzesprochen zu werden. Der äußere Anlaß lür das Buch
war die Erkl&rung des russisochen Staatosbankrotta im
Jahrs 1918. Dechalb jet auch diesem Binatebankrott urd der Ent »
wieklung der rusaischon Finanzen bis zu ihm ein heso-dores, &i
lehrreiches Kaptiel gewidmet, Marea kommt zu dem Lrzebnis, &
der rugeiechs- Staetebankroft wirklich unvermeidbar war, daß es ails
bier mehr als irgendwo 8onat in der Goschichts der europäizchen
Staatsbankrotte um e:n Nichtzehlenkönnen bandeite. Der Auzbliek,
der das Buch achließt und glich mit den Finanzverbiltnieeen des

„Deutechen Reiches befaßt, iet leider heuts nicht wehr zeitgemäß, da er

Loch von der Zuvereicht auf den Endzieg Dvoutschlands ausgeht uns
deehalb mit der Möglichkeit großer Finanzkrigen nur außerhalb
Mitielmlichte zechnet, ie 4 EE SE "€
Opernhaus LessIng»Theater

uter den Linden. Direktion: Yietor Barnowsky
Gemmtag 18. Avonn.-Vorſtellung, |8: Porloberg, -

» Die Fledermaus. 74 Uhr: Der Schöpfer.
Mortis, 49. Aboun «Boriteuung. | Montag: Dor Marquis v. Keith

7: Margarete. Dionst., Mitiw.: Der GM
Donperatag zum !, Male:
Schauſpielhaus Dor König.
Am Gendarmenmar?t. 74008900 Der gn "
Gon"tag, 19, Abonn.-Vorſteliung, Bane "4 DEE öpfer.
74,1 Gin halber Heid, untag: Dar Köni

Montag: Der Schöp ur.
Deutsches Künstier-Theater

PS SPNRSNEN. A25 ede 10 LEEDEIOIEEEEN
fr Wp ue Max Reinhardu| S8 Uhr: Der Blaufuchs,
Devizehes Fheuter, Heute und folg [age 7';5 Uhr:
8), Uhr: Hedda Gäbler, NE SEHR
TU. Uns Cas Licht? zcheinet| Mittwoch 4 Uhr: Die Reise
in der F Finsternis, ins Schlaraffenland.
Montag 7!j; U.: Und das Licht! Sdateai-Theateor.

goheine! In der Finsternis 74 V. [Dig Ros8Y, Stambul

Kammervepteie,
|). 11 Frühlinzs Erwachen. Dontneken Opernhans,
7 Ubr: Der Freischütz

Montag, 20. Abonn,-Bortiteil
Gejpenſter, 30m

711; Uhr: Der Sohn.
Monta; 74 U.: Michael Kramer.
Kleines Schausplelitai
77 Panaaonett 1 ONUR Friede.-Wilhelmst.-Theater,
91, Uhr: Pension Schöller.| '* al nb
1% Ü.: Dis Büchse d. Pandora.| Das Drei:n ägerlhaus
Mont 741 : D.Büochne d. Fandurg 1. T
Thealer 1 ü.Könlogätzeretahe Kleines Thdatar.
AN mi Eramiat. Ee] H Jettchen Gebert.

!s Übr: Mus
Mootait Musik. 2 ; Bürger 20m:

Dionstax: Muzik. Komtsche Op:

[Hebo 0 057 al Bh Uhr: Bchwargwatämädel,
Protek: Mus 7" Va Shwanwaldmadel
Sonnabend: Mueik,

Be IK gott, |Lantopleihaus,

Snntag abend: Musik. mu. “vi wiahz Fn
Bontag: Musik, 'h V.: Sie Spanische Fliege.
Komödienhaus Metrcpoi-Taeater.

SE z 4 Dis Ehrs ie Yienar Blat,

beada 7 /, Unr: Esole x 10:
Nowiag: Tänzendo Nymphe, Die Faschinygsſee
D-onstag: Keotel,

Neuss Doerettennaus.

31), H Dor Soldat der Marie.

Tln Des Balioit Charoll Sens

Tänze.
Vorher: Circe u. ihre Schweins.

Palast-Tacater.
82?;4 U.t Der Struwelpeter,

14 Va Jer WKikado,

Sebllior«Theater Chart,
8 Uhr: Die Braut von Mosgina.

715 -3 Der Bel.chegleiter,

Tüelta-Thueater.,
3 Uhr: Unt.d. blübonden Lindes.

744 Vos Potplochg Wirtschatt.
Flontor am Nottendortplatz.
* Diel alte Schacktoln,

7 Uhr: Der Juxbaron.

Theater des Wentens,
340: +Die Dollarprinzeesgin,

7% V-: Die nStigs Wiiws

Wallner-Theater,
3 Uhr 15; Graf Habeniehts,

CmO 2 NE

Kiltwoeb: Tanzende Nymphe.|?
nnerstig: Egle,
Freitag: Espelei,
Gonnobend: Tanz. Nymphe.
ne Eso'ei,

6niag: Tanzende Nymphe,
Berliner Theater.
Nachm 8 Uhr Dietolls Komteß,

Avonds 7 Uhr: Sterne,
dis wieder Jeuchten.!?

Volksbfiang ſheater am

eülöwplaiz.

Dir-ktion Friede, Kaysgier
“8 Uhr: Maß für Mas,
Tl, Uhr: Wilheim Tell,

Taaator der Hriedricagtadt

Boko Friedrich ü Liniegsiraße
orden, 865

Täglich 7/41 iis 101, Hate:

1367) joli8 Tag

Opore 8 von Zorlig.
vv. Möllendorf, Helmuth. Qeotfs;
Mtonntntuern Krinkenebn Rd H

ResSidenz +T ügater,
Buhl. Jahnowitzbt. Königat, 228,
TA). 8: Honte zum 422. Mals

Eugen Surg iw: ver

Lanznegchter |,

Miitwuch 4 Uhr: Rotkäppohen. ||
PFreitag4 "ur: Häugelu; Gretel |]
Sonhahohd 4U :Schneeyltichen,
be Herba I. ebb

- Trianon-Thes
Bht.Fricdrichstr, Ztr.4927,2
Nachm 31/4 Uhr, kiolns Froise:

Schueswiticuda,
Taglieb SU: Nöoute s 125. Mals:

|
|
„“'
pe

1!

Direktion: M. Soliman |

Der pute Rui) Schlerst
63 8 iis n
170 Hormann Sudermann. | allabenulid, Scins
4 at, Brun» Kastiner,

Hugo Flink, Franz Sohönfeld, Nanenen
Mitiwöch 3% Uhr: Aschenbrödel. PEET ERIN AHD NDGERNIRT 28 61
Donnerzat, 3% U : Rotkäppchen. 1] 3
Proitag 3:4 U joltneowittehen. j (yss flo | 1
Sonnan. 3 34U. Hänsel 0, Gretel; M2]

WÜIYPrager
Milz ERGE 8SSEr
Heinz Fu5ss

wa Heute mam |;

Willy Prager

Neus Vorträge N |

/

Nachmittags || Lkisa Zeiler
3% Uhr | Ferdinand Seiler
Rleins Preise j N
Kind.d Hälfte) | Liezel Alden
Bruno Schenk | AD ?
Eine Schaustellung ij j
aoitgamer Wunderdinge! 2 Eingänge 2 |

| Pnter den Linden 22

Loben de Nee ſü und Behrensfrasge 52
86wi6 der ws große u
Varlote-Spielplan! Kapette

=|  Gorofizy E.
; j Vorzügliche Küche, AUE
1

7% Sannt 3% u 7%
Pargonl Auftreten ;

Gilbert

z0wis ein Ries -h-
Variets- Progn.
FFA Sonntag 34 Uhr jeder
4. Brwachs JE rw!

Sohntau 2 gr. Vorstal
Kabhinittag
1 Kind freit 7%

In beiden Vorgtal ungan
auch "SER ungekürzt
4" [+92] RG f] ““e

Vorher: ih grE06
4 Januar. Proyramm.
4114 0nedeuemrkan enen arg EE RR,

WELT-PANGRA N A
5 .eis6 in Dosnien und der
6g0 Wind. 11 Java

Partie Piquet,

7 Uhr 10

Die FaSchindsfez |

EE ENTTTRTTONTN

GI87.0g

Beotobehallen-Theater.! ]
Honts navchtittar 3 Uhr |!
„ und abends 744 Uhrs f|

Sülswrtt.6

Neues Proaramm!

K Niettiner Sänger.
Nachw ermäß, Prois2!!

al

| ebantenenmntnning 2020 Überra wreman nnen nenne enn een 4

Hime Keltander 0 'e .

Täglich

PETE EE UN PANG SEE 1221 1801.12.. 1EEEEEN

Eine

Mozartfaol ;

| Henny Porten

im Lutsptelt
Die Dame, der Teufs!

| unddie Propiormamsell

Vertagger. R. elan 1
p] .. Regie: R, Biebrach
Aq Männt, Hauptrolie: Alfred Abet
Atläeetelitenuamtebenttinterie enen eee

. | Fommerliciſplele

Margarethe

| Die Cezch:unis einer Gefallenen
Kach 6. Roman ron ue pn «ESchenbach

" Hauptrolle:
Regis Frie priode h Zelallk

OY Noſtendarfpfatz

4 ERNSTLÜUBITSEH

im Lusteplel
Maler aus Bertin

BM Gene,

8 Uhr:

Anfang

Ot
'Reuy

/

H WolgS

. vr Kuriötstondamin,
Der Krondiamant
Lustepiel in 5 akten

VT Friedriobatragee
VT Beiniekendorferaträene

Dor Kampf mit dom Drachen JI

Lustapiel in 3 Akten
mit Paul Heidemann
U.,Y Unter dep Linden

Richard Alexander +

im Lat piel 7
Papz's Jungs
mit Hollis Patri, Loo Peukert

13

Morltzplate, Häzenti
barmen

mitPola Negri, Harry Liedtke 3

Regiv: Erast Lubileck
VT Scudneverg

Kelimendes Leben m. vu

FK ollee.

| iele

eee j
Kon j |

zel Kabeareii

iter]

| |Überues
4 Ines Pasteur |
Erna Koschel 8

| Else Garell

| Rosendiele
R 359 Billards

Alexanderpl, Me bub je

FURANIA

Tanbonatraße 48)49.
Im Waeenachaftlichen Theater :
4 Uhr (kleines Preies): Tier
und Menzch in der Wildnis.
Dis Schönhelt der
deutschen Landschaſt.

7 Un,

io

Cheele 1

y

Kulvurftim von Dr, Paul Mölaener 4

. ung Georg Jakob!
Unupiroiien: anna Valph,
Em Jannings

Reichzhailen-
Saai?

Blüthnan Konz.
Anfang 5 Uar.HZ

kutzoi 2305
71, Uhr: 1

Erellags 268 Cpezialitälen | mam
Soldatenals Ehrengäste!rs
freier Emul

eee

Cazino
An & Weid.

Überreſten ep bee R |

pda mtvor Brück 81?

Peter

Tan

Robert Steidl
Fritz Berger .
Minna Reverelly

Hadjes 8 Biller
Muzcht Vesta
is Bejinny T Uhr ==

Vorzügliche Küche

Taeglich 4% Uhr

Pfeiſſer

Beetliovönsaal,

aemameearaaenemaieg er
Admirals pala
Houts 2 Yorsteliungen,
Benin 4 und 8 Uhr:
Dia Prinzas-inv'n jpagant.
Wor ist die Schänst3?
Sajdah.

k] Potsdamer Sirasss 38
[? Turmstrasse 12

Lotte Naumann

8 tm Fllmespiet
A Behwelgen Im im Walde

Alexanderpl.- Panbugn es
MAX LANDA 6
dm Ab-üteter ij

3 „Der Teutel“
Friedenau, Rheinstr. 14 5
H nny Porien €
Lie blauckatern

Heuts! 19. Janu:
Heltererc Abend

MARCELL SALZER

? Korten 5, 4,8,2,14, Mitiagek, 12-3, Abenät. ab 7 Uhr,

Konz.d.oni

Speoigsem:

1 Wee 76,
ute
171), Uhr: WA
| Dir: Panl

va

[=1-]

Z-Tee

Mohrenstraße 47, „ei,
„fis | 205224 Fainsto K3nbo + Guts

Weinhaus Fuhrmeister

YVornehmstes u. elega"tegtes
Weinlokal Wer Priedribatedt

Gitar

SERS SR ESIS Ged

Philharmonie

Priedrfehstr.

Mualß » Exqu:ziie alto Weine Bd

[7

» 7% Vir

ih.Breches!.

| Dirlg. Camillo Hildebrand.
(Sol:v Kreaz(V ),Lecker(Coliu)
anf. 74 Uhr Lintritt 1.580 V

[Ziütuner-Örcnester |]

Warns 5p EN
auf alien Plätzen. |

Bitithverzaaal,

ner-Arend, |!

ehelnpflng.

:Kztmot.N.Lam' inom Viol.)

S

ü

Beefhovensaal.

FEEN Morgen, 8 Uhr: |
8 ki. Lieder« umd Arien-Abend zu
[=] NT: ; -e
7 Heriha Sielzenberg. 3;
S Lieder von Brahms, Franz, Hermann Arien von >
= Mozart. Paccini. Am F.ügel: Fritz Lindemann.
En Ky ZIE Bote & Bock, Kaufhaus d. Westens, A“ endk. [574

Singakademis. Dienstag, den 21, Javuar, 8 Uhr: |
|S. 11. Konzert Max -
5 Qrobio de Castro :
2; * Am Fittel: Wilhelm Scholz. [3
S Sonate D-moll Locateill «- Baci - Volkmann -»- 5

Schuwaun -- Popper == Klengel,

Karten 5,4,3,2 M, Bo'o & Bock, Werthelm, Abdik.
4 Wenbnilhit lit Her lbe Kruiänert Wentklie lint ttann Wielt Siebe ieai Red Sheet
Siöthnersaal. Freitag, den 24. Januar, 744 Uhr:
11. Konzert mit dam Blüthner-Orchester

Alfred Wittenberg.
Dirigent, Wendel, Mitwirk.1 Ohihoff,

Prof. Ernst Eligaboih

Violinkonzerte Bruch: D-moll, Mendelssgohn E-moll,
Mahier: IV. Sintenis,

1m Karten 6,5, 3,2,1 1, Bots & Bock, Wertheim, Abendk.

Meistergaal. Freitag, den 24 Januar, 8 Uhr: EIS
Crotesken-Aboend

Hans Reimann

Vorlesungen aus eigenen Schrifien,

|N Karton 5, 3, 3 M. Bots & Book, Wertheim

Singakademie. Diens 'a2, den 28. Januar, 8 Uhr:
IV. Konzert

; Waidemar Meyer-Quartett

Bämtl Streichguartetis von Be»thoven in ebronolog,
Folge, op 74 Ba-Dur (Darfonquarteit), op. 95 F-Moll,
137 Es-iur.
Rarten 4, 8.50, 8, 2. 1 M, Bote & Book, Kaufh. d. W.
I Meisterzaal, Freitag, den 31 Januar, 8 Uhr:

Hebbol-Heline-Abend

Bruno Decarii

Karten 5, 3, 2 M. Bots & Bock, Wertheim.
Bechsfeinsaa!. Sonva"end, don L Februar, 8 Uhr:
Lieder-Abend

El!s3 Wilhelimit

Am Flügel: Prof, Ed. Behm Lieder v. Schnbert«
Franz, Alozxander Ritter, Ed, Behm, Brahms.

My Karton 5, 3. 2, 1 M. B-to & T'ock, Wertheim EEEBS

8 Mieistersaal. Don er-tag, den 6 Februar, 8 Uhr: KWD

|

Konz.-Dir.

]
N|

1 |

5
[*]
[4
2

=

3,7

Z.-|

-|
]
:

„ze

Woavuoo38EH

kes Storm-Mörike-Abend

1.1 *

3 Friedel Hintze
[2] Karten 5, 4, 3 2, 1M Pote & Bock, Wertheim

[m Blüthnerzaal, Diensatag, 21 Januar, abds. 8 Uhr:
it. Konzert

Julius Thornberga

m. d. Blüthnor-Orchestar, Dirtig : Pau! Scheinpflug,

Bruch: ? Konzert D-“oll, Raff: Suite G-Moll,
Paganini: Konzert D-Dnr (Originalausgabe).

Kart.5,4,8,2 M. b. Boots & Bork, A Wertheim u. Abd.

'Gelnictunkinannintnagr tweet e ngeeeeem
Klindworth«Scharw.-Saal, Freitag, 24. Januar,8 U,1
2 Konzert
[477] 8Se!ma

NOD 00 NON. ZEPECT (iar)

Kart 5, 4,8,2 M. b. Bote & Bock, A. Wertheim u. Abdk.

Beefthovensaal. Montag, 3. Februar, abäs, 8 Uhrt
Lleder-Abeond

Adelheide Pickert.

Karten 5, 4, 8, 2 M. b. Bote & Y'ock u A Wertheim,

Blüthnersaal. Preitag, 7. Februar, abds, 8 Uhrt
Lieder-Abend (verlegt vom 10. Januar)

Johannes Müller

früher am Frledrich-Wilhelmstädt, Theater,
NY Kart. 5,4,3,2 Mb, Bot» & Book u. A. Wertheim, 6

SEEN Konzertdirektion Robert Sachs, W 50.
Philharmenta, Denners:ag, 23, Januar, 7'1, Uhr:

iV. ELITE-KONZERT
SULIA G€ULP
BIRGIT ENGELL |
CONRAD ANSORGE |

Karten M. 2 bis 8 Bota & Book, Wortheim,
Üinicheraiebigäitr nieee Rli nden Dreien Hg
Theatersaal, Kochsch. Freitag, 31. Jan., 7: Uhr;

LTANZASEND
ELLEN PDETZ

unter Mitwirkung von
Nina. Hardt uad Ruth Gö&renzun.,

» Chopin, T xy, 8
Neue Tänze: gm eH WEN IEE

Choreograph. Loltung: Eilen Petz.
Karten M, 2 bis 8 Bote & Bock, Wertheim, Fochach.

Biüihnersaal, Sonnabend, 1, Februar, 7: Uhr:

KiESELHAUSEN

DAS NEUE PROCRANM.
Karten M, 2 bis 10 Dots & Bock, Wertkoim,

/ » | „-

Hindon-s felt

SS SL YM MEAD LULLLLL 1091278
' Unter den Linden 47-19

Konzert-Direktion Barnefske, GEIZ

5
[E
y
Z
E
ww
3
Z

Konzert- Direction HERMAN
Phliharmonls. Heute, Soavtag, 12 Uhrz /

Ceffentlichs Haupiprobe
zum Vil. Phitiharmonlsehen Konzert
Arthur Claire

Nikizeh Dux

Im Vortretun: des durch Indispoeition verhinderten
Dorrn Geheimrat Nikiach hat
Genersi-Maailk» N |

vier BrunD Walter
gütigst die Gattung des Konzertes übernommen.
Mozart: Sinfonie D-Dur; Arts „Por queata bells
mano* (Komra-Bass-Solot Leberecht Goedeke).
Wazner: Siegfried Idyll. H. Gö: Aris aus „Der
Widersperstigen Zäumung*. Schumann: - Sinfonie
B-Dur No. 1, op. 83.
- Konzert: Morgen, Montag, 7!!, Uhr.

SIngakademie. Mittwoch, 22. Januar, 8 Uhr:
311. Kammermusik-Abend

Fiedemann-Quartett

vater Mitwirkung von Leonid Kreutzer,

Q. Dobuesy! Streichquartett G-+oll; Prakms: Klavier»
et Ne. 11, A-Dur; Boueihoven: Streichquartett
D-Dur, op. 18. | Karten 6, 5,4, 8,180 M,

Mittwoch, 22. Januar, 8 Uhrz:
Deutzche Erzählungen:

Hedwig WHeiling

Kleist: Das Erdbeben in Chill =“ Heins: Old Baley ==
RE, Th. A. Voffwanz: Die Geneaung. «- Schnitzler:
Bin Abeebied. 1" Karten 56,4,8,2M

Melzterzaal,

Berthovensaal- Donneretag, 23. Jannar, 7! Uhrt,

Grieg-Sinding-Abend .

m. d, Philharmonlschen Orcheeter
Marga Burlin
Birger Hammer

Dies GESTNES GEOrußSCH.
Karten 8,6, 4,2M,

Blüthnerzaal Dovneratag, 28. Januar, 734 Uhrt
| 1. Tanzabend (verl. v. 11. Jan.)

ANITA BERBER

Kar 8,6,6,4,38,2M,
it. Tanzabend: Mittwoch, 29. Jannar, Bifthnerzaal,

Klindw.-Scharw.-S. Donverstag, D3. Jan, 744 Uhrt
Konzort

LUISE JANDEN c=.

Mitwa Steffi Koscnata (Viol).

LTdeder v. Brahms, Rob. Kahn, Ed. Behm; Volks-

Weder ans der Sammlung 5 Reimann; Violinstſicke

PAS QCereili-Leonbard, Pugnani-Treisler,Tor
Aulia, L. Siaigaglia

Am Kiav.: Prof, Ed. Behm. | Karten 8,38,2,1M-

Boothovenzaal Freitag, H. Janaar, 8 Uhr:
134. Liazt-Abend,

CE Richard 12
||

NGE

Penzadbos des morts. =- Dants-Sonate, =+ 6 Conaolations,
-- Mephisto- Walzer, -- Lindenbaum (Sohubert), =»
Vagar, Rhapzodio Nr. 10. | Karten 5,4,8,2M

Freitag, M. Jantar, 8 Uhr:
H. Liederabend

Paula Nivel
Am Klav.: CO. V. Bos. | Orgel: A. W. Leupold,
Gelstllohse Lieder ü Volkslieder, herüungogoben von
Roger.

Singakademls.

1 Lieder von Schubert und

WOLFF I JULES SACHS
Theatersaal! Hochsch. Freitag, 24. Januea, 8 Uhrt

Klavlerabend
Nonka v. Pathy
Bach-Liazt: Prä.udium ün. Fuga A-moll. -- Beethoven:
Sonate A-dur. = Schuman. ): Symphonlieche Etfiden.
Brahms! Paganini-Variatiopon.

Karton: 5, 3,2.150 M.

Piliharmonis. Freitag, 24. Januar, 7!j; Ubr1
131. Konzert mit dem Philharmonischen Orchester
Seimar

MEYROWITZ

Soligtien:
Barbara Kemy»
Hermann JadiowkKker

EN. v. Rezuicek, Ouyv, 3. „Donna Diana*, »» M. Vari

Was d: Märchen d. Kindern erzählt (z. erasten Mals) =
M. Sehiltinos, 4 Gedichts a. Goethes „westöst], Divan“t,
Sopran u. Vonor m. Orch (Uraulf., Mannskr.).-- Tzchal-
kowaky, Symph. pathötique. | Kart. 8,6,5,4,8.2M.
WlknakenagenenHmantenE nieman NEE

8opnavend, 25. Januar, T; Uhr:
Iven;
Triesch
Bibel, Homer, Kölder.in, Goethe,

Nur voch wenige Karton vorhanden

Beeihovensaal. Soeunabend. 23. Januar. 14 Uhrt
Konzert mit dem Phliharm. Orchester

CARL FLESCH

YVlol,-Kons. v. Mozart (A-Dur) u lieainovent Fantaele
vp. 24, Jos. Süik. Dir.: Camitto Bildebrand.
Rarton 8.8,5.4,3.3 M,

Singakademis. Boanavend, 25, Januar, 734 Uhri

Bach - Abend
Edwin Flscher

unter Mitwirkung von -.

Emil! Pritl (Flöte) und Otto Rögsler (Flöte).
Buite H-Moll f, Flöte u. Streichoreh.-Konzert D-Moll
1. Klav. e Streichorchk. -- Konzert F-Dar t. 3 Fiöiea,

Klay. n. Strolchorch, u, a.

Kleines Kammerorchester. | Earien 6,5,4,8,2M.

Blüthnergaal. Bonnabeud, 25. Janaar, 8 Uhr?
Lleder« und Arienabend

Eisa von Roggenbucke
Mitw. Karl Hoffmann (Tenor).
Arien vy Morart, Bizet, Gluok, Monda!svohn, =- Duette
v. Mozart, Verd!, =- Lieder v. Schubert, Marschak,
Berger, Strauß, Liert,

Am Klavier 1 Fritz Lindemann. | Kert 6,6,4,2M,
Fiedentantdewagnlnetnntaenuntten nner ummn en ERNE IIHN EE u
Kilndw.-Scharw.-Saa!. Sovoaabound, 35. Jan, 8 Uhrt
Llederabend
Lenke k7] j [+] [| a
Bohumann. -- Cornelius -- Ed Bohm -- Strauß.
Am Kilav.: Prof, Ed. Behm. | Karten 65,4, 3,32 M

Bechsteinsaal, Sonntag, 26. Januar, 744 Unrs
Märchen-Aben
JOHANNA TER IN

Hoina, aus alten Märchen: Anderecn,
Leander, Gr'mm, Rudolf Schmidt, | Kart. 6,5,4 8,2M

Bechsfeinsaak Moptag, 27, Januar, T44 Uhrt
41. Klavizrabend

BK OONFELT-

Baoh =- Boethoven -- Schumann -- Mendelaachit uu
Chopin = Livet, | Karten 6,5,8,2 M. 5

Boesthovensaal. . Montag, 27. Januar, 8 Uhrt
Klavierabend (verlegt vom 36. November)

CARL FRIEDBERG

Karien 6,5,3 M.

*

Bechstelnzaal.

Karten 6,56,4,3,2M
I ier-Saa!
BEUTE 4 Merk INE

FROHER A Bien

HARDT (ee

Sonnabend, 25. Januar, Meigier-Saal

LETZTER FROHER ABEND

Bürchen von Anverzen, Storm. Proza und Verss: Busch,
Vergeneiern, Wedekind, Wind Foniave, Goethe, dazu

12 SC44 USPIELEN » PO ATRÄTS.
KRartan bei Bots & Bock, Wertheim = hegte Atovdkasse
ERT- >AAL„Sülowst.104, a. Nodend.-r'1, Lütz. 1705. 85

Vortrag von Eduard Nöriker
Heute, Sonntag, 19.Jan., 11% U.: Siegfried. (1--8M.)
Heuts, 7; Uhr: Die Meistersinger. (1--8 Mark.)
een  Dignstag, 21. J :nuar, 6 Uhr:

Die Charaktere u.d.Wel anschauung Im. Ring“. (1-2M.)

Freitag, 24. Januar, 7 Uhr! »»»='
Ballfest für dia Mitglieder der SchubertgBBtiitung.

Biatritt 5.-- M. Für Gägto 10, M.

Das übrige Wovhen - Programm laut Winterplan.
. Hülowstr, 104 Letz, 170!

6 Vorträge über Ku!

:

er Kunst
Yeranzialiet von Karl Scheffler, Bruno Cass:rer
4 Vortrag. Gustav Pauli (Bamburg):
„Kunst und Revolution,
, ; am 20, Januar 1819 um 8 Uhr im AUEE
Klindworth-Scaa; wenkag:al. Lützews'r. 76

Karten zu 5, 3,59, 2 und 1 M. bei Wertheim, Boto & Book,
m iu Verläg Brußo Caesirer und an der Abondkasse. gap!

Beethovensaal. Vienztig21 Jaa ar,avus 74 Uhr: 65

Lilli Lehmann -Abend

m Klavier: Fritz Lindemann,
Beethoven, Händel, Mor: "Brahma (8 Zigeunerlieder),

V
Rat 86.5.30.20.h,

er,
Boe & 3ock vy. A Wertnaim.

Singakademie, Kaatan enwäldehen. '

1./1,

Donn r34,.23./1.19, 8 U.;I1, Trivabd. 4 riet Vi 1
üCeorg win Hugo
Schumann tien Dotaert

Karten zu 4,8,24.b Boto u. Bock, Wertheim v Alevdk.

NTESEAINTREO TN BBORRENNT ALTERS PHONE SOTTO PN FANHHET AHGETTSFE BAH ANE DBU nt

GALERIE CASPARI E

ZS Brienner Str, 52 MUNCHEN Brienner 8r. 32 ZE

€.
GULBRANSSON

edad 2 aged
einhaus Kutiner

Friedrichstraße 171

Musik-Kapelle
Roz6-Petösy

7

Zentrum 11387

Aufehbongenr < tuin EEE
Altes Baiihaus

' dvaachim:träße

Täglich: Großer Ball

Anfang 6 Uhr
. mitm Kein Blerzwang!!! ==

Dir. Hahn & Rittarzhaus,

' 5;

errerkamnmencinannnmmenammewnwr rea rr n
arten für obige Veranstaltungen Mei Bote & Bock und A. Wortheim.

u NIE FE

FRIRES REREN EWI EID IIR
0 IBiSmarck - Pädagogium, gegründ. 1874, Pensiona

zur Borber. f. Einj.-, Prim.-, Abit.-(Ob.-Reäl-Gymn.), Mar., 68;
Fähnr.-Exam., Aufn. in ob. K1. höh. Lehranſt. Vorzüg1. Erf.

Nachweistich einzig daſtehende, überraſchend 1054

iR

| 7 : :
Envelish. Londonerin, g*pr
|Renehed Eyck, Claugewiizeir. 3.

usz!sch ertiit
Frau Wieczorek, Schrift.

frnelle Grfolge jeit 45 Jahren. Di Anme d. Motzatraße 10,
Ueber die Erfolge das Nätere im Proipekt Auch drietiich. 5 5
: ErstklasSige

Q Prosp. koetenl. Lotzte Monate 185 hestand. Notexam. [1558

A'fhue :eriel, Privotgeierrier

Bertin-Charlottenburg 1, Be-liner Str. 92: Ferne. Wilh. 4614.

| Vorbereitung auf a'ie
 Scnulklassen u. Examinz.

; ? veni 4. Leit,
erm. DI, FÄSCH Tus VOTOETON, ANR or. Svüne-
18er 8 T 57, Aebi 22. anch für Damen, Empfeblu . aus

Notschtuß: ae Kriduoraifeprt Anat enter H

„Jan 18 bestanden 5045 Zöglings, 19:7 u. a, 38 Abiturlenten,
22 Primaner, 144 Einjährlgs, 1918 bis Dzbr. 38 Abiturienten.

| Genn und Abiturienten»

Vorbereitungsanſtali. Nachwoist die gtänz. Erfolge. Notprit
Gu 2 .» : -
Nationalöionomie

| Oper
iden

BENN erteilt vorzlige
6aanguni richt,
Mia Barckow
Kant tv4 38 25 4990522

rechts,
Meta Hayn

Konzert» u. Orziorieneängertg
Lelibultvair, 19
erteilt Gesangunterrich

Schöns Eelangeltimms,

muſik, intellig., von beſtemplo5.
lener Lehrerin z. ermäßigt, DE
norar |., ernſthaft. Yang,
ſtudium geſücht. Ojfert, u. 5228
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Haydn-Kongervatorivin
* Direttor Robert Thiems,
Charlottenburg, Forſtweg 2%
Muſ.- u. Geſangſchule. Gituts

Laute, Mandoline, Wilh. 2268,

]
Bejond. Abend! rektor Nawrot, W 30, Motzstr. 67.

Philoſophie

(Promotion).

4 Gründliche Vorbereitung zum Dr. rer. pol. nnd Dr. phil.
awd un TE Riben Seminaiſt Anleitung pws) Kiavierunterricht,
ung auf Grun! jähriger Prät;s. dar bv: lg.
Dre Daue, Gleditchſträße 8. Tel. Amt Biß0 1181 ja aeg GIR EWERT LORL
Pädagogium zu Glauchau AI SENEEEET
-- gegründet 198 -- Rezita fur un icht,
Unterrichts- und Erziehungsheim ih et bitigh bent Reuge
für baner, Wilmecsbotf, Landhaus

ſtraße 55. Uhland 1188,

Gesangsunterricht

Vollſtändige ARusbildung, .

Emilie vy, Cramer, *
Barth!?: PrivatrealſchulemFnternat! verün a em "r.

| Gegründet 18883.. T1L Leipzig« Georgiring & Tanzunferricht '

Die Anſtalt deſteht aus 6 Real« und 3 Borſchutklaſfſen. Ste hat 4

ie Berechtigung zur Ausſtellung von Zeugniſſen für den Jai 9200 Hine Bitmens

injofretw. WMititärdienit» Negeimäjige Arbeitsſtunden, ſorg-
fältigſte Nachzilfe, gewiſſenhafie. Beautfichtigung.

* Neues, modern eingerictetes Schulhaus. -„Projſpette auf Verlangen.

Dir Dr. L. Roeſel.
EEE EEE EE SEEGER E2thSEN "Gg
„ ' ; .
Pädagogiam Oſtrau bei Filehne
Gegründet 1859. 11 Bon Sexta an :t Oſtern- und
WMichaelis-Klaſſen Erteilt Einjährigen» Zeuguis
Gärtner-Leiranstalt Oranienburg «
knstliat der Landwirteschaftskammer,
) Lebrlingskursus! Junge Leute, "welche iel dem Gärtner-
erul widmen wollea, werden zur gründl, prakt. Erlernung der
Gärtnerei jederzeit in der Ans:aliaghrinerei aufzeuommen,
)) Gehilfenkurens. Die Anatalt bieiet Gehb!lifen Gelegenheit!
ur theoerotischen Ansblidung auf allen Gebieteg der Gärinerel,
iKurzsus-Dauer 2 Halb). Eintritt Mitte April und Mitte Oktober.

7; Billige Ponaion in der Anstalt, Ausführl Boriout nad ' Khere
4| Auskunft kostenfrei durch Die Direktion.

Porbereitung Haghitfe | Mea
Päcapogium Trams E

Mathem , Latein, Griech., Franz. |?

Z| Engliſch. Auch 1918 ertoigreich,
Frankfurt a. Oder. E
Einj.-Freiw., Präna,Fähn-

nervöse, Schwerlernende Knaben
mitilerer und höherer Schulen.
Voller Unterricht. Kleine Klaszen,
Besondere Gärtnerlehr-Abteilung,
Prospekt und Auskungfi bereitw,

dort, Gürjelſt

veil
griin

SYSTEMATISCHES
KÖRPERLICHES TRAINING

raham804n, AltonaerGt 12
WIUSTE |
Oüerve ung!
Schnlarbeiiszirk l Nachhilfe auch
während der Ferien, Beſte E: folge. | M

Kriegsteilnehmer!
Neue Kurie| Kvieurium, Prima-
zeite, Einj.«Exzumen, Vorberei-
tungsanſtalt Zempelbrug,
|Dr. Fu ><s, Uhiandſtraße 14.
Stp . 10170. Eprec ſtd. täglich
7--8 abends, Gonmt, 101/,--411,,188
vormittags. Beſte Referenzen.

Scomivnemt Oranzuem 4
KORFORSTENDANKIMG DB

[-3

Schülerheim, Prospekt a. &
Erfolge frei A

Sag JThie's |Stvr Sirtet für moder
ramilisn - Aifavar itunss- / Anmel .r3eis Bilſon
am Gymuaalium zu ars & 0. Vorbereitungs Anstalt fruhen Pea Milch,

wit Ueonlgymaggial - Ereatz-
unterticht, Paato en-, Lehrer-,
Boawutenzödhnen Lrinäbig. Näh.
durch d, Alumnata-Kuratorium,

Verlin, BETE Ste, 41 Fön! gl. Tänzer,

Vaterricht, Fox-Troft

7

um | at, Griech, Deutſch wird er-| NRag-tims Boats
teilt. Ziel: [A5fen weiter.| Privatunterricht jederzeit.
4] at Angebote unter , 6605) Anfangskurſe beginnen I.
vier Unſtein-Filiale Tauenzienſtr. 1.| nuar. . 1. Inſtitut: Theater des

Weſtens. 11 Inſtititt: Sc<iklers
theater. Anmeldungen Eiſe-
nacher Str. 28, Kurfürſt

Kan. !chrer Krieger.
Tanz - Unterricht
vos Pan! Mürich

Kalt. Tänzer, Bülowstr, 27.
Neue Kurss beg. im Januar für
Erwachaenes, Schüler u. Kinder.

Einjähr- Avgt.* Dr. Fackelmann
Berl W,Eohenzollerodamm198,
Anmeldun zum

Vorbereitungskurzus
(Elementarkurſus| '.
„| <hüler im embs IE Zah:
ren, die für humon. und Real-
Mme vorgebildet werden,

en en . .
rü ebliebene 8 ler erte en

2
Oymnaſiaſten, Realſchüler nu.
Berſchüler werden in der
Kleiuſtadt am beſten gefördert.
amilienerziehung, gute Pen«
m Lehrer Freud:

u>enwaälde d. Berlin.

Krieosteilnehmer.

Vorbereitung in kürzeſter Zeit [75 Oſtera e! 18 EE

. ufnahme in die | Anmeld, jederzeit. Uebernehma
Peine, Abitos Pedal: | Sotta. „Comenlus*%, Bertine| 'rivatuaterrieht in Familien
u. Nambitſenntetb für Schüler Born Neue 81, 1 Amt und Peneionaten,
aber Kieſen. Schwache Üs 96.2074 . R
ler erreichen noch Oſterogefeh. b. Dp Jur.,ror. Tn Privatunterrleht
[Beſondarer Gehutarveitszirkel. | 2. 274 « phil, wie). 23 K&'etigk. "
Echülerpenſion. „Comenlus*, |Scbr tst Dr. 8,P mms, Bl.-Wilm |] Moden. TÄNZEN
LA NE evlſtr, 81, 1.|Dir 6. 4wpel. Eijabethite 50-51 erteilt jederzeit
Amt Kurfürſt (8582). "Einjährigen - Vorbereitung, * Brun Hellwig,

441441 Ute iv Tanzlehrer,
Kuufmännizche Privatscnule für Damen vin E air,
Kobuv-er Str. 18.

von Frau Eile Bregitz,

MN.
? ? Berlin W, Potsdamer Siraße 909, = Telephon Lzw. 8485.

Ä

Be ET SENEN |

Hauslehrer

Akad, „aber ch "ür diner:
Snabea von 16 Joiron, Dd:

A. Höhere Handelsschule. B. Handelsschulſs.

Kandeiglchrennnen-Semind

und Sekretär » Undbi
ſtets vorhandene Ritte.

jSekreiärin

pi 4 Maſhine hreiven! .6pd. 8007)
H wenn Profpelt tre. = Stenoaraphie is ropd»rs für engl a fragil:
; ; Zuſam: x 15 Mt | Sprachs, auf ein Ritiergut 43
| Boes Tehranstalt, Potsdamer Straße 1168. Westpr. p. dad geobaht, OF.
H onzerwänrger in A " wlahs 5 5 | mi: 10 orefrm:pr erbt, Eni
EA MEED WS Fin :pn5 BEE Paſ11a08 ] Op. 0038 Viletein Dil. Olitar?
! 4 Kurfürat 2688, E11 en 8p enb. Mit:8. 88,18 /Ployz (Kueffratendamm 18)
«By Kurtürstehst, 144, Bmamenmazem ad.Potsdame: Str 18 SETE

üz

Heute, an ihrem 36. Gebur:stage, ent'<lief nach
langem, ſchwerem und mit großer Geduid erträgenem
4 Leiden meine liebe Frau, meinte liebe Cochter, unſere
. liebe Schweſtet, Echwögerin und Tante, Frau

Statt Karten,

3 Die Verlobung unzerer Kinder AI08 und Ernst
zeigen hiermit an

- Frida Stüber, geb. Bernttein,

Aen NOSS8K und Frau, Mölaald Jelies Dozenbarger and Frau | , Int tiefer Iraner
2 4> N Beter Stüber,
geb. Lichyrmana k839, geb. [ahn 4. Frau Dr. Roſalie Bernſtein, Stogty, ;
: Berlin VW 30 Wilmorsdorf, rau Lr. Bera Marcourt, Stegt 2 mit vorschriftsmägSigen Führerzcheinen werden
- Stübbeanztraßs 1 Brandenburgizsche Str.28.|5 MEH ENEEN, Berüſtein, tuttgart, diibgend bevötigt, bei gutem Lohn, froier Ver»

Pflegung; Kleidung und Unterbringang. Mal»
dung umgehend in der Hauptkadettenaustalt im
. Lehrgebäude, Zimmer 23, Gross- Lichterfelde,

Eva, geb. Bernſtein, Sieglig,
Odernulitär » Bauzekretäc Willy Stüber
und Frau, Mati», -
rau Barbara Stüber, ) Vonsberg
aton Kolic?, bei Köln a. Rh.
und Nichten und Neffen.
Berlin-Wiimersdorf, den 17. Januar 1919,
Prinzregentenſtr. 76.
Die Beerdigung erfolgt am Mittwoch, den 22. Januar,
4 nachmittags 1,3 Uhe, von der Kapelle des re!
7 hofs Wilmersdorf, Berliner Etre. 137,188.

- Alice Nossek

Ernst Rogenberger
Verlobte.
Empfsvgatag am 2, Februar 1919, Stübbenstr. 1.

13 Waer: r

4Y190901134 1911 097071112479 7 C0903.00100 2 AU CTCELEAKEUOULACNTLETUTSTSLAPTERNUUTAAUNVVSUET TRAT SESUNTEU VATERS SAL SUCRTRVCNESPAFRT TET APA POPNANNS RAU ANTERARTERRATNÜNTENNENNUG

Verband Wattenmeer

Damenbinden 3 Wochenbett-Ausstattungen
K3pD 8 1078P1, Berlin w35, Potsdamer Straße 132.

; Stnd.enrat Dr. Walter Dietrich und Frau,
H
3.

BSiait Karten!

AnlkBlich nnserer Verlobung eind uns Glitlakwüngohe
in 88 überaus reichein Maße zugegangen, daß wir
uns veranlaßt gehen, auf diegem Woge unseren
besten Dank auszuasprechen.

Ruth Sommerfeld Erwin Preiss,
Posou, Kaiserring 48. Ratibor, Weideustr. 20.

Nach kurzeut |<werem Leiden ſtarb heu unſere

inniggeliebte
Erna Heinze

ged. Keferkiein.,

Den unerſeßlicßen Verluſt geben bekanat x
Ottmar Heinze
Ottmar Heinze im.
Otto Kecierſtein
Etiiaveth Keierſtein, ged, Groh
Herbert Keſerſteiu,
Greiffendberg & S<l., Wieſa, 16. Januar 1919.

Die Beerdigung findet Sonntag, den 19. Januar 1919,
nachmittags 2 Uhr, vom Irauei hauſe Martt 87 aus ſtatt,

Dr. med. Martin Kauimann
Eaithn Kautmann geb. Conn
Vermäulte

Bortin-Weatend, U'men-Ailos 16,

Januar 1919.

Aus dem Feld» zurfük, jotzt

|] ParSauorSir.07. 6-7. (Stpi. 4411). Z7 BIAnten,

Ee] Juwelen, Porlen, Smaragde
is D Tr. Eugen ISTaol kauftzuhohen Preisen A, Fuss,
p Chirurg. Beriln, Seydelatr. 382, Lok.|]
| zereshienſt enſlaffen: 1248 Spittelinarit.

| Sprechſtunden jeyt 9--11, 4-54. | ap»

Ernst Esberg, ſ
Hilda Esberg,

geb. Fieoenstein,

Stielbrillen

3 ABI ERB R In
) br. Friwin ;
. 4 , 4 (Lorgnoetten)
Vermählte, 3 ür die uns beim Hinſcheiden unſerer geliebten +| Berlin-LIilmersvorf. Helm- „gelamme Proſpwert In reicher
88 Gattin, Mutter und Großmutter ſtebter Str. 15. Answahl

euerbestattung 8
von 105 M. mn

[natitut Mante affelstr.111
1 8

Braüßnschwelg, z. Z. Schierke, im Jantar 1919. Bom Seis zurüd 5 Optizche Ans'alt,

Kinderarzt
3) Dr. Nothmann,
(Bhlandiir. 136, Uhland 5070
"Uus dem Felde zul

Dr. Weilmann

> Rechtöauwalt
Berlin C., Roſenthäler Str. 44.

4
JESSES SISSI DHÖSI SES IRAKS IEA PAGE IHR DEGEN IGE

Die glückliches Geburt eines
g9-unden M

gogründet 1820

BE. Petifpierrei
SPEE Es

INatbilde Boas

geb. Alexander

erwieſene Teilnahme ſprechen wir unſeren herzlicſten
Dank aus.

|

Ihre Vormwählung be-
ehren ieh anzuzeigen

Franz Wasserzug
Eva Wasgerzug

Mädels
zeigen hocherfreut an

Paul Kudalf Singer,
Sohiiitiviter der Ullatemachen

Geh. Sanitätsrat Dr. Inlins Boas,
Sanitätsrat Dr. Paul Fuchs und Frau, ,

Profeſſor Dr. Max Fuchs und Frau, 664 Sade Ue
geb. Leyzer Tagegaeltunge 8] zizrat Dr. Aiphons Vl dev und 7 Aus dem Felde zuräüd,
Berlin, im Januar 1019 ) |4 Frau Alma, geb. Ühſemann ANAIS: NLA CHEM EUR BEMicHn | auge iger in EG Antiquſtfäten ;
SHGEBE Hambarg, 14. Januar 191 Stegmundahof 1 9 Wohnuvrgseinrichfungen
am Bahnhof Tiergarten.
Eefephon! Moabit 815: 6 | x Beieuchtungen
Am 15. Januar verſchied in Retchenhal an den Im Namen ſämtlicher Hinterblieden-n jage ich allen, Sprechſt. b. a. weit. tac. 8:6 | Siotte j |
Folgen eines ficß im Felds zugezogenen ſchweren da unſer deun Heimgange unterer geliebten Muitee, DE .

39. abe mi
Korten ". . /

edergelafſen. Mein Biro de; 2
findet 9ich W, 9. 158 ſtr. 4

WE Bad NE DE jen ü FSA. & Weber
iy Haufen, Rechtsanwalt. | || Berlin W
Berlin, im J 919. [] hos! 3:80 &

Ema ana um aut EE |

Verelngle Werkeiätien für Kant im TT

Berlia 4 München 4 Bremen 4 Hamburg

MÖBEL

Vebernahms vollsfändiger Inneneivrichtungen
"nach Entwürfen erzter Künzstler

BERLIN W 10. Fernspr.: Nildf. 2182
“| Königin-Augusta-Str. 44, n.d. Reichsmarineamt.

FEnRnnheolz

Ladungen und meterweiſe (rei Haus liefert
ungeichnitten, * geſchnitten und geſpaiten

iCarl Stümner, Berlin-Tempelhof,

Ringbahnstr. 49. Fernſpr.t Güdring 1213.

der Fraun
Hedwig Ttaliener,
ged. Nothſtein,
mia haben, herglichſten Dank.
D2. Frit Italiener.

Lungenleidens mein lieber guter Wiann, unſes Ueber
Schwiegerſohn und Schwager

Artbyr Eldelfer

im 43. Ledensjahrs,

Zn tiefer Trauner

Eiſe Eloeſſer, geb. Leſſex,'
Lubwizg Leſſer,
Margarete Leſſer, geb. Wolſf,
Lotte Leſſer.

Berlin W. 15, Bleibtreuſtraße 32.

Nach Ueberführung wird der Tag der Velſehung

bekannt gegeben.

Weiafähr: 03 VIN auf [:] (am jg uit
Beerdigungs-Inftitut

Zulius

Grieneiſen
Eigene Sargfabrik. Eigener Fuhrpark. Koſtenloſe Beratung.
j + Berlin-Schöneber/( Me
Zentralburean: Belziger Straße “4:4
Filialen in allen Stadtgegenden.
Tetegrammadreſje: Sarggriencijen, Berlin,

Lieferant der Offizier» und NEUN

Trausr-Magazin

10 Bertin

Monrenet. |
1872. 45.031.
.; Auswahlzenänngen

vereilwiltgst.
Tel,: Zentr. 2751, 2752

„Pietät“

OltoWoboraſrausrmagarin ps
angeg"'edert Er

Ert u. Feuerbestatt.

v, Metzilsärge,

Am 11. Januar verſchied Heer

San.-Rat Dr. Franz Kronecker

Der Akademiſche Veretu für Natarwiſſenſcha!t
und Medizin a. d,. Univerſität Berlin betrauert
tief den Beriuſt ſeines lieven Bundesbrudecs und wird
ihm ſteis ein ehrenvolles And. unten bewahren.

Dex Vorſigende des Alten-Herren-Bundes
Prof, Dr. ERR

ee Kei

TRWEBIICHEE 18, NEE EE Brahe

“| Hofphotograph 0: olb y ;

Ä Bittige Preisel
e; 12 Kabinett von Mk. 200 13 Puatkarten von Mi

MA Zaehnarvzt is
C. Ingentath --- Dontigt Wicky.
Belleallianterlatz 13

Tel. Notlenderf 295).
Friedenskautschuk -- Goldkronen

23 Kein DAD - 3 Spreohzimmg",

; Am 16. d. Mts.
ſtrengungen im Felde

herr Karl Braun,

ber meinem Hauje 9 Jahre angehörte,
Durch Tüchtigkeit und Pälichttreue hat er ſich melne
volle Zufriedenheit erworben. Zu werde ſeiner in

Ehreit gedenten.
Rudolph Herkog,

verſtarb aa den Folgen der Au-

GE
Tieuermazazin

Große Auswahl
Bijliige Preiss
1 Mohrenstraße 872
' Kolonnaden)
11.Gr. Franktri 8t.115
(nahes Andreasstr,)
Kuvwahlzendung aofort
Amt Zentrum 7889.

1060377 281105321

Am 18, Zanuar verſtarb Fräulein

Lucie Oelze

die vor Ihre“ Erkrankung in dem Zentralbüro
Die bu pn als Gefreiärin tätig war. Sie hotte
ſich dur< Ihren lantec zu Charaiter und ihre aufopfernde
Pilichttreue die &u ne.guaug und das Vertrauen ihrer
Mitarveiter und Borzeſeztien im hohem Wiaße erworben,
und wir betrauern jchinerzlih den Verlujt, den wir
durc ihr Hinſcheiden erfahren haben,

Wir werden ihr ein ehrendes Angedenken dewahren.

Vitein & Co.

„Aral - Sch ch L
Glyzero] Dach De 7 ENER

SEM Kunst- 117 im 4 4
|| 06 Haus Dab M 4: „« Schuhcreme durchdringt das Led
BIE Polsdamar Re 1188 y Giyzer0] und Tereindert Biüchtakel 4
“* Gemätde Rang 4
„Solche zukunftereich. Klüvstler i 5

Schutz gegen Plünderung 885.120.
Vermögensabgabe u:w.

würde Otfiior 3 D. aus vorvoumer Großgrund- . . (NOLIET & AOINDN wh

beaitzerfamtlis, 36, vie zeitig und weltgewandt,

vermögend, Übernehmen Ausführ' obs Zu» Potsdamer 3 GG “. I18h,
gobrifren (40974 7. X. 9,15 Pyatoln: EAM is

1637

Grundſtüctse "und Hyyothelen - Befiger

8 Spezlalſirma: Gartinoabaus Bernhard Schwartz.

1; 1 «Schuhcreme gibt einen tflel-
(iyzer0; schwarzen fodliglans .

4» Schuhcreme trocknet nicht
(UVZBTON Sis alete wat ad

brauch, wel! ehr ausgleblg

1017101) ESS Ist Sparsam Im Ce»

offerleren zum wen Verkauf |

M (ASTM PANREKOTANIORON SINNE 18 41 ß| „Schuhereme Ist kein Ersatz zon-
13" "kit, Speige- » Deröi- H yzer0 dern ein aus bestem Matiriai her»
Ern: erner DERTEN viE: . „

== erſparen viel Geld == gesteiltes zelbständi.es Produkt

wenn fie bei der Verwertung, Vermietung, Hypstheken- | Lonis- A1V,- Sion Großhändler und Vertreter gezucht.

abſc<hlüſſen u. der Beſteuerung fachmänniſch beraten oder | 094 049- es vlogonte NEM : 7
ver1eten werden. Wichtig 'ür Krie36- u Vermögens- | aus Privnfbo3liz, C4em. Fabrik Olypzei0)-Gegeliec, 0.0.8,
A4dtellg. Schuhcreme Berlin 018

- Dankjagnug,
Für die uns anläßlich des Hinſheidens meiner ge»
liebten Frau, unſere: leben Mutter, Frau

Mathilde Lipfchit, geb. Nevmann,

erwieſene Teilnahme ſprechen wir 80 dieſem Wege

unjeren herzlichſten Dank aus,
Beriin, im Januar 1919.
t Im Namen de» Hinterbliehenen
3 Ado! Upichth,
Brücde. 1. 108-3

abgaube1l Die Wahrnghmng jolcher Intereſſen übernimmt „Große Auswahl in Original
erfah ener Fachmaun | bntiken HMibeln.

[7 iV R Gek. Möh.köpnen kostenlos lag
81 Nur Potsdamer Sir. 1186,16

Sonntag (Morgen Dritte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. 19.2909,

Zurc< Funkſpruch au alle feindlichen u. neutralen Ctaaten!
Der „Deutkiche Offizier-Bund“

als berufener und anerkann'er Vertreter der großen Maſſe der deutſchen Offiziere und Militär-
beamten u..d ihrer Angehörigen erhevt bei den Stnaten des feindlichen und neutralen Auslandes
flammenden Proteſt gegen die weitere Zurü&haltung der

800 000 Krieg3gefangenen,

Unter denen ſich etwa 15 000 Offiziere und im Oifizierrang ſtehende Militärperſonen befinden,
Die Erfüllung des Wunſch s der Waffenſtillſtandskommiſſion in S3a0, de Kriegsgefangenen
mögl.<ſt bald ihrer H.imat zuzuführen, iſt von unſeren „Feinden in unverſöhnlicher Rache zier und
blind:m Mach taumel obgelehnt word:n, Go follen dieſ. Unglüd>lichen, Geſundes wie Kranke, Blinde,
Krippel w.e Shwerverwundete weiter in fremd:?m Land2 ſch na4H en, ſie alle, denen das Herz voll
iſt von weißer Sehnſucht nach der heimatli hen Scholie, ſolle1 als Aroeitsſkla'2n zum Wiederaufbau
Her durch die irieger.ſchen Ereigniſſe zerſtörten Studie und Dörfer den -Reſt ihres Lebens friſten.

Wir rufen die geſamte Menic<yeit auf, dieſe furhtbare
Grauſamkeit zu brandmarien!

Wenn in der Bruſt unſerer F.inde noH ein Funken von Venſchlichkeitsgefühl, noc< eine S»ur
vondelmittiger Geſinnung lebt, wenn ſie außerdem ni>t wollen, daß unnus.öjichlicher Haß die Seele
des ganzen deutſchen Lolkes für alie Ze.ten durc<hglühen foll,

dannmößſen ſieſofortunferenkriegsgefangenen Kameradona,

Brüdern, Bäiern, Gatten u. Söhnen die Freiheit wiedergeben.
Der Jentſ<he dffizier-Bund,

Ps ; - Bunvesgeſchäftsſtelle Berlin WVv, Potsdamer Str, 226.

kademie der Küngtezu Berlin,
| Sieg*1ied- Ochs- Stiftung.

vv». ..
Freiwilſiges Londesjäger-Korys

Snemenmmmenenmenencmnenen zmn *:3 vmware 1 * Ole Stiftung zwuwährt im Bes

darfsfalle Beihilfen an ausgebil-

| dete, ſelbſtändig wirkende deutſche

üÜ r UU Muſiker (Komponiſte.1, Dirigen»

+ ten, Gänger und Inſtrumenta-

Due . Zu Bere Gta us
Heeresleitung und Regierung wollen dem Fjein Te:? der Zinſeneintänfte der
deutſchen Vaterland Ruhe „ai Ordnung -- die SE 18 we 600 DH
Vorbedingungen für friedliche Arbeit und Wohle fl 3er: in -

ſtand ==. unter allen Umſtänden erhalten Zu ..

ihrer Stüßung iſt das Freiw. Landesjäger-Korps Bewerbungstermin bis
berufen, das fich unter meinem Befehl um Nieder- 1. März 1919.
Marsberg i. Weſtf. bildet. Ausführliche Ausſchreibett kön-

Zeder, dem das Glü> unſeres Landes und
die Sicherung ſeiner Grenzen am Herzen liegt,
trete in unſere Reihen.

Freiwillige verpfli<ten 'ſih mik dem Tage
des Eintritts jedesmal für einen Vonat; Kündi-
gung 14 Tage vor Ablauf desſelben. Der Frei-
willige Landeojäger erhält Kriegslöhnung (Mark
30.-=- f. d. Mann, M. 48,-- f. d. Unterofiiz. uſw.),
der Offizier erhält Kriegsg-halt, Tageszulage
ür jedes Mitglied des F. L.-K. M. 5,--, freie

erpflegung und * leidung.

Pariſer Plaz 4, unentgeltlie
j | bezogen werden.

Berlin, den 7. Januar 1919,
Der Präſident,

s Ludwig Manzel, ..

emu 2222220

Bekanntmachung,

ng:hörige beſtehender Truppenteile, die dem f| Die Abteilung 11 des Staaf-

Korps b:iireten wollen, bringen möglichſt ihre || lichen Leihamts, Kloſterſtr. 39,

Felda>rüſtung, Kavalleri “en ihr Pferd m t. "B) wird im März 1919 mit ter
Das Abzeich. n des Landesjäger iſt das ſilberne A|1- Leihamts-Abteilung, Jäger-

Ei<enblott auf be.den Kra enſeiten- M weiten
andesjäg x tönnen alle Jahrgänge und jeder | y

deu ſhe Eoldat und Dienſtgrad werden, 5 ſich Der Verſaß kann bei des

uch!

den bew. hrien Grundſäßen deutſch.r Mannsz ]  SHREHEIEE 191% Ens

F| vom 2. Jantiax 1919 ab zur
no; bei der I. Abteilung,
Jägerſtr. 64, oder bei der
111. Abteilung Linienſtr. 98,
Elſaſſer Str. 74

H] Die Auslöſung von Pfän-
5! bern fowie die Berlängerung
H von Pfandſcheinen der 11. Ab-
8 | tetfung kann noH dis Ende
| Februar 1919 in der Kloſter-
5 Fiſſe 89 bewirkt werden; von
jj | Anfang März 1919 ad nur noch
| Zägerſtr. 64.

Berlin, den 4. Dezemb, 1918.
Staatliches Leihamt.

"und Führung unterwirft.

Offiziere, Sanitäts-, 'Vekerinäroffiziere, Zahl»
260 Funier, Pioniere, Kraftfahrer, Sanitäts-
ED onal, Muſiker, HSandwerker jeder Art,

OGmiede und Waffenmeiſier ſind beſonders geſucht.

Vorbedingunz ſür den Eintr. tt: K.v., in der

Mon geweſen und im Beſiß der vollſiändigen
ntlaſſungs- bezw. Ueberweiſungspapiere einſchl,
Goldbuch.

. Es lebe unfer deutſches Vaterland!

Maerd>er,

Tage: der Eintragting des Ver«- Zwangsverſieigerung. Kit Weg 15) eingetragene
ft

| Gerichtliche Babeik WIRE geb. Zo ſtre>ung JU Ae DO PIE GELEN DU 17
i u n<hen) eingetra« am 11 , , fun e
Bekanvimachungen, 6 10 I HE 087 EIE WERE HET Uhr, WEIR DOEN 7 SE 2,
ursvetfah! = an der Gerichteiteut == Y%. | Parzelle 8 am
Ronen Ds BY SOIBEUPONRY AUE M Unkem lin Schöneberg, . Grunewaldſte. |! groß, Grundſteunermutterrolle
Ueber „das Vermögen der| Seitenflügel, unterkellertem MELT EBT, nar EI 78 [ür 488, Nußungswert 766 M.
Mitieldeutſegen Koxrhwaren Es Hof und Garten, 151 8 Treppen, verſteigert werden | Goväudeſteuerrolle Nr. 309,
(eff mb. H. in Berlin, [b) Querwohngebäude mit lin-| 545 im Grundhuche von Ber- - 9. K. 64. 18, ==»
Wowitt 22 (Siliale in Co-| fem Rüctflügel, 'lin-Friedenau, Band 24, Blatt | Derlin-Lichtenberg,
Sura) NUR 1919, |Oemaxkung Berlin, Kartenblatt 9. 1101, verzeichnete Grunde | den 11. Januae 1919,
105% 7 eU EE Uhr, 192: „Parzellen * 801/212 und ſtüs (eingetragene Eigentümer | Amtögericht, Abteilung 9.
BLEEK fnet.) 790/213, insgeſamt b a 86 qm zin am 18. Oktober 1917, dem |“ Zwangsoeiſteigerung.“
MEA HBN HREN Rehe Srnndſteuermutterrolle | Toge der Eintragung des Bere| Im Wegs der Gwangsvoll-
2 r . Nußungswert tei 4 -
Schubert, Berlin » Holeuſte, 17 319 M., Gebäudeſtzuerrolle Werpatee Reumonn, gebains | eas O8 0211 1919,
SonfutaVer Salt Hnfnne Nr. ba K. 98. 18. Serie Mn Lenfee, ane mittags a Uhr:
7 8 4 5 4 EE ettoritoa . an der erichtsſte! 215.17
FE 72.662211) 0 vis Berlin, den 9. Januar 1919.|* Das Grundſtäe, Geniönds. den. Siinmit Ma 86 verf zle
Ue en; URAbEN. je Das Amtsgericht bezirk Berlin-Friedenau, Ge | werden das im “Grundbuchs
Es 50) zur Beſc<lußfaſſung Berlin-Mitte, Abteilung 85, |markung De: lim-Wilmersdorf, | von Berlin-Lichtenberg, -Band
über die Beibehaltung des er- SCHEREN APE GEE Kartenblatt 7, Parzellen | 102, Blatt 2185 (eingetragener
nannten oder die Wohl eines | «rm goverſtelgerung. 12918/939 uſw., ein E>wohnhaus | Eigentümer om 31. Dezemoer
anderen Berwalters, ſowie Über) „I" Wege der Zwargsvoll- |mit Hofraum zu Berlin-' vite (1918, dem Tage der Eintra-
die Beſtellung eines Gläubiger« | tredung ſol denau, Brünhildeſiraße 8, E>e gung des Verſteigerungsper»
ausſchuſſes und eintretenden» am 27. März 1919, Iſoldeſtraße 1, iſt 10 a 74 qm, merkes: Kaufmann Cuguſt
falls über die im 8 132 der 09 2mittugs 1114 Uhr, ſgroß und Kartenblatt 7, Pax« ; Nitſche in Berlin-Karlshorſt,
Konkursocdnung - bezoichneten | 27 der Gerichtsſtelle, Berlin, |zeue 2919/239 uſw., Plaß En traße 18a) eingetragene
Gegenſtände au! Neue Friedrichſtr. 18--44, drit- Bahnhofs Wilmersdorf Frie« | Grundſtü>, Hofraum mit Ge.
ben 18. Februar 1919, [kes Stockwerk, Zimmer 118115, |denau, iſt 65 qm groß. Grund,  bäuden, Schillerſtr. 14, E>e
vormittags 11 Uhr, |erſteigert werden das in Ber- | ſtexermutterolie Art, 735, Kantſtr. 47, Gemarkung Berlin»
und zur Prſifiing der angemel. | lin- Alte I1kobſir. 7, belegene, /Nußungswert 16 800 M., GA ORBE Kartenblatt 1,
deten Forderungen au im Grundduche von der Luiſen« |käudeſieuerrolle Nr. 348. Parzelle 350/48, 8 a 17 qm
den 18. März 1019, ſtadt, Band 12, Blatt Nr. 794 =- 10. R. 50. 17, == große eundſdeuermutberrolle
vormittags U Uhr, (eingetragene Eigentümerin am | Berlin-Shöneberg,

G:
H BEE EPE GENEN IEEE ME IIWAET nE
1? . |9- September , deni Tage | Grunswo' "iir 68-87, .. udeſtewerrolle
Eiche, Dime I Terim 78 der Eintragung des Verſteige-| den 30. Dezember 1918, |Nr. 4236.
raumt. rungsvermerkes: Witwe Ottilte | Amtsgericmt Berlin-Schöneberg, -- 9. R. 63. 18. ==
Offener Arreſt mit Anzeige- Nn geb. Schlawiß zu Schöne Abteilung 10. Beet ietenben
ih erg TT Spangsverfieigerunn en 11. Jamtar
IEE VIE) HRN „I VEHURr 8) Vorderwohnhaus mit vech- Gm WE ee Gee att Am?sgericht, Abteilung 9.
Der Gerichtsſ<hreiber hem Seſtenflügel und linkam | übung ſoll 77 Swangsverſteigerung erung
des Umtsgerichts Berlin-Schö| Rü&filügel, mabgeſonderten am 8, Mat 1919, Im Wege der Kwangsooll-
| - neberg, Abteilung 9, Kloſettgebäube und keil-| yormittags 11 Uhr, [üredung foll
---<---T- -T-T--<-<-.--<--- |, weiſe unterkellertem Hof, 1on der Gerichteitelle, Rinoſtr. 9, am 4. April 1919,
Zwangsverſteigerung, by Doppelquerfabrikgehäude mit Zimmer Ne. 122, verſteigert | vormittags 10 Uhr,
Im Wege der Zwangsvoll-| lUUnkem Vorflügel, linkem werden das im Grundbuche von an der Gerichtsſtelle, Tegeler
ftredung ſoll Seitenflügel, Quergebäude Berlin-Lichterfelde, Band dl, |Wegq 17--20 (Eingang von der
am 25. März 1919, und unterkellertem zweit!n Platt Nr. 1517 (eingetragener | Herſchelitraße), 1 TIreype,
vormittags 10 Uhr, f, ;Eigentümer am 17. ptember | Zimmer Nr. 116, verſteigert
Neus Friedrichſtraße 13-14, Gemarkung Verlin, in der (1917, dem Tage der Eintra» werden das im Grundbiche
111. (drittes) Gtodwert, Zim» Grundſteuermutterrolle ee ug des Verſteigerungsvermer- von der Stadt Charlottenburg,
mer Ne. 113-115, verſteigert 18b9ewieſen, . Nußungswert | kos: Kaufmann Max ann Band 284, Blatt Nr. 7805 (eine
werden das in Berlin, Marien» > M Mark, Gebäudeſteuer- in Berlin-Wilmersdorf) einge: getragene Eigentümex am 27.
aße 24a, belegene, im Grund« Tolle Nr. 949, Grundſtüc>swork | tragene Grundſtüe, Gemarkung Dezember 1918, dem Tage der
uche von der Friedrich-Wil- [960 9000 Mark. Berlin-Lichterfekde, Karten- Eintragung des Verſteigerungs-
Imſtadt, Band 1, Blatt Nr.| aue Ga 18. 419 [Dintt 6, Parzells 876/134, bes vermerken:
4 (eingetragene Eigentümerin rlin, den 3. Januar 1919. |yauter Hofraum und Haug- | 4. Profeſſor Alfred Coechn in
am 18. Dezember 1918, dein | Amtogeriht Berlin-Mitte, |garten, Müllerſtraße 27, 5 a| Göttingen, ;
Cage der Eintragung des Ver- Abteilung 87. 93 qm aroß, Grundſteuermutter-; 2, Fräulein Erna Johanna
ſteiqorungsvermerkes? Witwe | ==--=-=-==----=-=- |volle Art. 1517, Nugungswert Eofie Lewinſky in Berlin,
Eliſabeth Mae>er geb. von 8 EEA PEINGARES GI Gebäudeſtieuerrolle Rr. | 50,0 as Wen 8, im
Klizing zu München) einget“u- m Wege der Zwangsvoll- . vorchelichte aufmanun
: Grind Barber non ſtreckung foll 4 Nach > Auskunft der Ge

ne “ne KUN ERNMT 104.79 Fennig, Ue Klang
us mit rechtem Geitenflügel am 17. Aprit 1919, [meinde beträgt der S Qr90 ppfohn,

WR EE LINER EHP Mi vormittags 113€ Uhr,'Gründſtü>es 16000 M. Lewinſky, ds De: En,

xetem Geitenflügel, unter- | an der Gerichtsſtelle, Berlin-] Die das Grundſtü> betref- Borsberger Straße 37b, im

kellertem Hof und Garten, Ge-| Stöneberg, Grunewaldſtraße|fenden Nachweiſungen könr»n BVeiſtande ihres Eheman«
Mbunn aui LAUE 686/67, Zimmer Nr. 74, 3 Irep-|1auf der Gerichts[<reiberei ein- mes, des Kaufmanns Leo»

, Parzelle 800/212, 5 a 97 qm | pen, verſteigert werden das|geſehen werden. pold Philippſohn ebenda,
Mn MEAT GER N0005 e | ?'m Grundbucße vpn Berkin-| =- 7. R. 87, 17/86, == 4. Frau Rechtsanwaolt
Urt 5484, Nußungswert |Stealiz, "Band 90, Blatt Nr.| Verlin«Lichtorfelds, rieda Elſe Lizzl Lin-
16 569 M., Gebäudeſteuerrolle 27286, verzeichnete Grundſtück Grunewaldſtr. 68-67. emeyer, 3 Lewinſky, zu
Ne. 317, Grundſtücswert (eingetragene Eigentümerin am den 20. Dezember 1918. Müſſeldorf-Odercaſſel, Sa«
860 000 M. 7. Dezember 1918, dem Tage Amtsgericht, flerſtraße 4,

"05.8, 97. 16. == der Eintragung des Verſteige» Zwangqsverſteigerung, 65. Fräulein Bertha Luiſe

Berlin, den 9, Januar 1919. |rungsvermerkes: Frau Martha| Im Meo« der Gwangsvoll- iſde Lewinſky zu Berlin,

Das Amtsgericht Berheine, geb Balzer, zu Ber-| ſtrekung foll mpelhofer Ufer 3,

Berlin-Mitte, Abteilung 85. [tin-Steglik, Göttinger Str. 8). am 7. April 1919, 8. den minderſährigen, näm-

SLR EIE ====| Das Grundſtü>, Gemarkung| vormittags 104 Uhr, li< am 13. Mai 1908 rw
Zwangsverfteigerung., Verun-Steglit, Kartenblatt 1,]an der Gerichtsſtelle, 11 Irep- horenen Paul Joecoß
Im Wege der Zwangsvoll- [Parzelle 3485/63 uſw., ein EX. pen, Zimmer Nr, 36, verſteigert] winſky zu Berlin, Tempel«
ſtredung ſoll wohnhaus mit zwei Seiten- | werden das im Grüundbuche hofer Ufer 3, zu 6 vertre»
am 25. März 1919, [|flügeln und Hofraum in Ber. | von Berlin-Lichtenberg, Vand| ten durc< feine Mutter
vormittags 11 Uhr, ſiin.Steglit, Göttinger Str. 8,120, Blatt 391 (eingetragene van Sedwig Lewinſky
Neue Friedrichſtraße 13--14, |E>ke Horſt-Koh!-Str. 10 iſt 13 8| Eigentümerin am 81. Dezember| + ebenda), 4
TI. (drittes) Eto>werk, Zimmer 890 qm groß. Grundſkeucrmut. | 1918, dem Tage der Eintra-[zu 1 bis 6 in ungeteilter Er«
Nr. 113-115, verſteigert wer. |terrolle Art. 2726. RIE gung des Verſteigerungsver-|dengemeinſchaft eingetragene
den das in Berlin, Marienſtr. |wert 17 309 M. Gobäudeſteuer«. | merkes: Witws Anna S5övel-|GrundſtüF =- Hofraum mit Go«
Nr. 25, belegene, im Grund-«|rolle Nr. 1887. „- ] feld, gob. Fiedler in Berlin- |bäuden, Dahlmannſtraße Nr. 4,
Buche von der Fri»dric-Wile| -- 10. KX. 7%. 18. -=- Lichtenberg, Kieher » Weg 15] Gemarkung Charlottenburg,
Helmſtadt, Band 9, Blatt Nr.| Berlin-Schöneherg, (verſtorben), alleiniger Erbde:|Kartenblatt 8, Parzelle
381 (einpetragens Eioentümt» den 26. Dezember 1918, Eiſenbahnarbeiter Hans Süäbel- | 4781/15 uſw., 12 3 7 qm groß,
Bin omm 18, Dezember 1918, deml Das Amtsgericht, Abt. 10. im Ber)

lin » Lietonkera, iGrundſteuermutterrollt wirt." Nunmehr vffens Handelogeſek- | ko arfolat dis

6189, Nußungswert 17 050 M.,1/<aft ſeit 1. Oktober 1918. Die zwei Geſchäftsführer oder durch

[')
erungsvermerkes: Witws| Im Wege der Zwangsvoll- FRIE Hofraum mit Ge- Gebäudeſteuerrolle Nr. 5474, Prokuren des May Mateleinen Geſchäftsführer in Gp»

- 4. K 88.18. - theus, Willy Mattyeus, [meinſchaft mit einem Prokyu»
Charlottenburg, Benno Reichert und Hein-|riſten. Als nicht eingeiraget
den 8, Januar 1919, - ſried Strie>er ſind erloſchen. [wird veröffentlicht: Defſfent-
Das Amtsgericht, Abt. 14. |--- Bei Nr. 6682 Lichten-|lihe Bekanntmachungen der

ern & Co, Derlin: Der |Geſellſchaft erfolgen nur dur;

Ani SEN DEpFIſieſger ung, S Keenige Geſellſhafter Gieg-jden Deutſchen AUEEDEE
feen ren Swangsvoll- fried Licmtenſtexn iſt m. = Nr. 15 881. Otto Glüdge
am 1% März 1919, leiniger Inhaber der Firma. [mann & Co, Intepr»

Die Geſeilſhaft iſt auſgelbit. [nationale Film-Com»-
(EI WEETSIN MM ai 228 |E) Booties 2403 INS merzgeſellſhaft mit
Berliner Er. 65-69, 2 Treppen, | Merh und Maz Master Sig: EEE DEIne

Gimmer Nr. 70. verſteigert wer! | 17358 Carl Meh, Ss ; Der Di
en e im TUndDuMe von - . 1:
Neukölln, Band 135, Blatt Nr.| 370902 jeht: Erich M oy, Ia-jund Bs [yi 1068

-| jenieur, Berlin. =- Bei Nr. ?kommiſſio: iſe Vertrieb von
md (eingetr H Ei 03.189780 Ernſt Ließ, Berlin: ig und der YDotrieb aller
dem Tags der Eintragung des | Ernſt Ließ iſt aus der Ge] nien, von Filmgeſchäften ſo-
Verſteigerungsvermerks: Kattf» KEANE tae DEGEN IMEI iE NEN DI .
MANN Wenn „Me. 4 Orpheus Ver jm. 4; 4 el
Hoth " WA WOS lag Buſſe & Pintus, (En peträgt DC en
Gründſtüde, Gemarkung Jus] Derlin: Die Firma lautet feht: ſhäftsführer: - Otis
köln, Rartenblatt 1, Parzellen| O7 ph eus Verlag Curtain Erh a ma
887/113, E>wohnhaus mit Hofs| PIntU 8. Der biaherige Ge- | verlin-Gchöneberg, ?. Max
raum, Hermannſtr, 232, ſelſ<after Curt Pintus iſt Beit Ie een
Biobrichſtr. 1, 828/118, Vorder«| Meiniger Inhober der Firma. | gewin, Die Geſelſ<aft iſt
wohnhaus mit Hufraum Dier| Die Geſelſaft iſt aufgelöſt, 47 Geſellſchaft mit beſ<ränk»
bric<ſte. 2, 687/118, Etraße| Bei Nr. 43 531 P, Meyer ne 108: 3 100.20. 08
Hermannſtraße, zufammen|& Co., Berlin. Nunmehr | ber 1918 buen I
11,65 a groß, Grundſteuer-| ommanditfoeſelſchaft. 1 (ein) V er A MAnn 2
muttorrolle Art, 1588, Nut.| Zommanditiſt iſt beteiligt. EI Ue EHR ea
ungswert 15 900 M., Gebäude- pe En we fer "als mit eiae

errolle Nr. 879 und 880, |G Iwerſen REL EEEE wird veröffentlicht: Deffenb

-- 9. KR. 1. 1/zu 89, == . . liche Bekannt:

Neukölln, En & Co., Berlin. Geſel Saft uefa gen dus
den 13, Januar 191% erin, 14, Januaz 1919. |)51 Dentſchen Reihpanzeiger
Das Amtsgericht, Übt. 9. Amtogericht -- Dei Nr. 6940 C ies iE

T Verlin-Mitte, Adieil 88, |nentale Gefſellſ<aft
Handels-Regiſter. |<--------| für das Syſtem Webs
In das Handelsregiſter Ab«/Thompfon mit dbe-

In das Handelsregiſter A [teilung B iſt heute eingetragen |ſOränkter Haftung:
des unterzeichneten Gerichts | worden: . 15879. Ber-|D!2 Geſellſchaft iſt aufgelbit w
iſt heute eingeiragen worden:|liner Bürobedarfs»|folge Kündigung. Liquidator
Nr. 48311, Neue Ber-e|Goſelllſhaft mit be. | der -"bisherige Geſchäfts»
liner Zeitungs - Ge- ſ<ränkter Saftung. (29p1E Generalkonſul Karl
foellſchaft Dr. Breitt-|Siß: Berlin-Mitte, Gogenſtans/ R of 8 in Berlin. =+“ Bei Rr
ner u, Co, Berlin.jdes Unternehmens: Der Ber-| 7308 Carowerks für
Kommanditgeſeliſhaft ſett] trieb von Bärobedarfsartikein,| Blehinduftrie Ges
1. Januar 1919. Perſönlich E14 und Kurzwaven jeder |ſellf<haft mit be-
einbe Geſellſchafter: Franz] Art und ähnli: Artikel, Das |ſ<ränkter puſeungt
tavn, Kauſmann, Charlok-| Stammkapital beträgt 20000 M.| Max Quappe iſt nicht meht

nen von der Akademie, Berlin,

3"
tenburg, Dr. Erhard Brett-| Geſchäftsführer: . Michel! Geſchäftsführer: Rechtsanwalt

ner, Ghelftſt.ller, Verlin-| Bond ar, Kaufmann, Ber-| Ferdinand Beorendes in
Gzanowald. 4 (vier) Komman-|liz, 2. Wilhelm VBerg-|Berlin-Südends iſt zum Ge»
ditiſten ſind beteiligt. Zur|meier, arl 383 Berlin.| ſchäftsführer beſtellt, = Bei
Veriveiung der Geſellſchaft | Die Geſellſchaft iſt eine Geſell-| Nr. 9084 BurgverlagGe
ſind "die perſönlich haftenden | ſhaft mit beſchränkter Haf. ellſhaft mit bes
Geſellſ&after mtr gemein-|tung. 27 A TSPERE is ränkter Haftung?t
jhafinis befugt,  Geſamtpro«-[iſt am 24. Dezember 1918 ab«| Durc< Beſchluß vom 23. Oktober
kuriſten find: Georg Mer -«|[Ieſchloſſen, Die Vertretung der| 1918 iſt das Stammkopital um
leker zu Berlin-Wilmerg- Du Os erfolgt nur Zur 10 000 M. auf 30000 M. ex-
dorf, Paul Lothringer|zwei Geſchöftsführer gemein-| y5ht. . Bei Ny. 13153 Hol»
zu Charlottenburg. == Nr. ſchaftlich. nicht eingetragenſh endank, Geſei
48 812. IZ. Simon Neu-[vitd veröffentlicht: Deffent-| [haft mit beſ<ränr
mann, Verlin-Friedenau. [Ue Bekanntmachungen der] tor Haftung: Der Eiß
Inhaber: Israel Simon N e u« | Peſelſchaft erfolgen durc< den| der Geſea"<aft iſt dur< Ber
mann, Kaufmann, VBerlin-|Deitſhen Reichsanzeiger. --1ijtnß vom 4 Zanuar 1919 no6
riedenau. => Nr. 48313.1Nr- 15889, Geſellſe aft|Charfottenhurg verlegt. =+ Bei
einzrid Voß, Berlin. 15€ Bergbau und In-/I 14349 Dergmaäng"s
nhader:  HelnriHh Vo uſtrie, Geſellſchaft/mediciniſ<e Bäder
Kaufmann, ebenda. 19 |m it beſchränkter -| Geſellſchaft mit be-
nicht eingetragen wird be-t447 9: zr Charlo:tenburg.| 7 Hr änkter Saftung:
kannt gemacht: Geſchäftszweig: | Oebenſtand des Unternehmens:| moport Beramann 1
Vertretung größeter Werte| >er Erwerb, die Aufſchließung nict mehr Geſchäftsführer.
der rheinlſc<h-peſtfälifhen Ins HE NOE SHE on Loden] goufmann Eri<h Ohme in
duſtrie. (GelGbf elotal: Pots | hergmänniſchen Arbeiten aller) Derlin ſt zum Geſchäftsführer
518 Meiſenbacß, Rif m me rung finde] Bertin, 15, Januar 1919, *
farth & Co., Berlin-Shöne» aller Geſchäfte, die dem Swe, Amtsgericht Verlin-Mitte, !

berog: Die Prokura des Friß|z, . bteilung 152. |
Lieherley iſt erloſcin, <!ee me (paſt biene em 5 Ze
Bei Nr. 3087 Carl Rig ſh I M ap Gn das Sondelsregiſter Ab:

mer, Berlin: Die Prokura |füßrer. T teilung B iſt heute veingetraven
des Albert Fabrieiun iſt (EITEN DRG, og worden: Nr. 15 888. Geſell-
erloſchen. == Bei Nr. 5688 |horz, 9. Erich Sanne, Kauf-|ſ<aft für GSpeztal-
%dolph Matthens,|mann, Weilburg, Die Geſell-/Ho< - Bauansführun
Charlottenburg: Max Mak -»|ſchaft iſt eine Geſellſchaft mitſaen mit beſchränkter
theus, Maurermeiſter, Ber« |heſchränkter Haftung, Der Ge. Dung: Giß: Cha:fol-
lin-Schöneberg, Willy M at -|fellſhaftsvertraa iſt am 16. Mai tenburg. Gegenſtand des Un-
the us, Maurermeiſter, Ber-|1911 abgeſchloſſen und abge-|ternehmena: Die Ausführung
lin-Wilmersdorf, find in das | ändert am 30. Mai 1914 und| von Gpezialarbeiten des Hoch»
Geſchäft als perſönli haf«|16, Oktober 1918, Sind meh-|baues und die damit verbun
tende Geſellſchafter eingetreden. [reve Geſchäftsführer beſtellt, |denen Lelſtungen. Das Stamme

Vertrekung diurß) kapital deirägt 20 000 M. Ss

(Säftsführe»: Fern Cars,1/M, Botho R To, Gofekk

rHiteit, %*„arloitenburg, Die; ſwmaft mit nve'Pränkter
Geſeliſchas iſt eine Geſellſhafti ung: Der Sit der
mit beſchränkter Haftung. Der

Geſellſchaftsvertrag iſt am

verlegt. Durch den Ge-

Als nicht eingetragen wWwird-ivember 1918 iſt der Gefell 3
| perüffentlich t.

Aufgeb't
N BEBE ver jean
BIG .! 928: „bert, 2. Marian Szerter,
Saft iſt-nach Charlotten- 3 Anton Szermer, fämtiich in
echtsanwalt Dr. Glowack: in
4: Deffentliche Be« Dei SENG dbgeur ==) Boſen, Berliner Straße 70, 11 ofogt werden kann.
ei

it an der Korte,

Pieſeufgen Einwohner Berlins, dis Möhren DBezichen! 5 72 = 5 m uw am me wn
im einet der vorgenannten V-"kaufsſtellen dem |
f 2 Barliner Vezuygakarte w *- Atltceonung des |
n AbſeGoittes “vorzu »gen; der rote Abſehnitt „T*
Grätz und vertreten durch den . u fier . Hl der HS He 1
antar 1919 nbgeſchloſſe!. | ſelſ<ofbe:beſchluß vom 22. No- 6 eine Empfangsbeſcheinigung über di» Anzahl der abgetreunten
Zn AE Em Pall 37] 567) Abſchnitte zu: GEA pIE auch auf den xoten Abſchnitt „T“

Wirt <aftsfta> Am *afen

des früheren O. K. M. hat in- Berlin, Potsdamer
Straße 12th, (Seiephonanruf Zentrum 6900, Haus-
anſchluß 777), feine. Abrehnungsſielle,

Alle noch nicht entlaſſenen Angehörigen

. N and ein-)haben das Aufgebot folgender|“ Dr Berkauf der Möhren findet Rückgabe dev ete 7 ige
FEE e DE HE DUE IE bur 5 Gand dn 44 im Orundbuche des ihnen gee teitien BR eſe und trennung des roten des Wirtſchaftsſtabes werden erſucht, fich unverzüglich
R „dörigen Grundſtüds Größ, | gbcchnittes „74 in. der Verkauſsfielle ſtatt, in dex die Vor-| F fÖr-ftlich zu melden... Wer von anderen Kommondo

„

Deutſchen
Nr. 15837. Verliner;iüVr
Centrolvertrieb fürjRouſmann Oskar 2
Maſchinen - Induſtrie/!iſt nicht mehr Geſchäi
Gefellichaft mit be-/Arcdhiiekt Sigbert Seelig in
je-Gu?ter Softung.|Verlin iſt zum Geſchäftsführer]

Reihaanzeigern, =- 18677 SED .
Y

ngetr

5

Unternehmens: Die HerfizTang |Veyeromann & Cy. Ge-

von Wer?zeigen Dahlen 120 ſellſ<aft mit e-|9 €
deren Bedarfsartiteln der Ma- 11,
ſchinentnäuſtrie. Die Geſell | Di
ie<aft darf ähnliche und ver-! 22
Wandte Gegenſtände in ihren | meldet.

ähnlichen Geſchäften beteiligen) Amtsgerict Berlin-Mitte, [Zinſen
und Handolsniederlaſſungen an Ab'

".
s aff | menge ie 77755775 Gläubiger w'rden aufgefordert, Berlin, den 17. Zanuar 1819.
anderen Orten errichien, Das|- Bei der im Handelsregiſter B 7. . Sd
Firma: 37 M8 in dem auf den Magiſtrat

Stammkapital beträgt 50 060 ;Nr. 109 eingetragenen
Mark. Geſchäftsführer: Curt ;A, Wanzlik Geſell.
Grünberger, Sar Gaft mit beſ<hränk«
Berlin, Die Geielſch 27 Haftung, Berlin-Ober-
iſt, eine GaſellſGaft m öneweide, iit heute folgendes
beſchränkier Hafi etragen? Die Firma iſt ers|
Dex Oeſellfhaftsvertrag Die Vertretungs
iſt am 23, Dezember 1918 ab- bsf
geſchloſſen. Gind mehrere Ge« | veendigt.

jſGäftsführer beſtelt, io erfolgt] Köpenis, den 8. Januar 1919,
die Vertretung dur< zwei Gr-| Amtsgericht, Abteilung 6.

ſ<äftsführer oder dur< einen
Geſchäftsführer in Gemein»

en Hypotheken ge-
170 BGB. Beantragt:

ars ſind,
Oer Preis iſt

452. Moſes Fränkel in Gräg. Die ſchloſſen.

24. März 1919, yvormite«! . Ä
tags 10 Uhr,vyor dem unter- So teilung für aue und Gemüſeverſorgung,

zeigneten Gericht, Zimmer Nr. unge, Igd.-Nr. 9
11, anberoumten YAufgebotse-

termin ihre Recht zumelden, 7.5 P
widrigenfalls "hie Auſs lie: Bekanntmachung.

's des Liquidators dee AE WhOten KUN Berlin mig 85 Jam 38. Gebttet Pr AUEN an Aumbgift- Akademig Fiolg Bocnochg'e Berg

Gräß, den 31. Dezember 1918. | di? Deputativa für

Blatt Nr. 735, in Abteilung 111 anmeldung exfolgt fbe Rel 4 WE EEE Ps |
Belieferung anſtehen, wird dur, äulenani<lag un Ee e ?
zf? Effentlicung in den Berliner Tageszeitungen bekanntgegeben ſprüche an den Wirtſchafis/iad ſind daidmözum , d.ittlich
1a) Nr. 4: 43 Taler 11 Silber-| werden. In jedem Brotkommiſſionsbezirk machen die einzelnen
Wee IN E1D Bur UR Kloinhondelsgeſchäſte durd.: Aushang: bekannt, ſobald ſie im
Sig: Berlin, Gegenſtand des |Peſtellt. => Bei Nr. 13060, Siege in Grüß, j Fb fmes Beſiy- der
ler m pCt, verzins« für ein Pfund rots Mohrrlben » » 17 Pfennig,
fgräntter aft ung:ſlic<, b) Nr. 6: 87 Taler nebit für ein Pfund gelbe Mohrrüben . 13 Pfennig,
Hla a DÜRRE Bort Tui Nag ER 0 n cht
i 2 +| Bai . äufer nicht zu,
199 iS: heenbel ange R 10 Sater 13 Gilberal 2 Main Eiatuf

Betrie aufnehmen, ſi an! Derlin, 16. Januar 1919. zvſchen 6 Pfennig nebſt 5 pCt. | mitgebracht

Ein Wahlrecht bezüglicß einer der -heiben Möhrenſorien ſieht

€ out müſſen Taſchen und ſonſtige Behältniſſe
erden,

für den Kaufmann Nochträglihe Anmeldung und Befriedigung i| ausge-

. 146 Gem./M. 1!

1 7 VENSERUPEE 3540 447 NEBS)
4 zugeſtellt werden, damit jeder Verbraucher die Eintragung 3
Das Amtsgericht. WUR Kohlenhändle bis zum 10. März 1919 eten kann. | Orteontliche Mitgiiederversammlung |

|

Beſonbere Fragebogen. werben nicht ausgeſtellt. vielmehr werden

ſtellen entlaſſen iſt, wird um ſofortige Meldung hierher 7;
gebeten. Noch nicht eingereichte Foiderungen p>o* An-

bei ihm geliend zu machen.
Yle Firtien und Privatperſonen,

die noch nicht cngemeldete Anſprüche on den Wirtichafts-

ſtab Rumänien haven, werden aufgefordert, dis:2 um-

gehend beim Wirtichaftsſtab unter Guſendung der ent-

ſprechenden Unterlagen anzumelden.

Alle Abrechnung: ſtellen

des früßeren Oberkommando3 des Bejazungsheeres in

„Rumänien (ODO, K. M.) werden gebeten, ivre Anſchr'fien

umgehend dem Wirtichaftsſiabe mügzuteilen, joweit die

Verbindung mit dietem noch nicht beſteht, da für ver»

ſchiedene hier unbekann!s Abrechnungsſtellen oder An-
Ls früherer Dienſtſtellen Poſt eingegangen iſt,

WisSenschaitiicner Zentraiverein

Dienstag, den 28, Januar 1919, nachm. 5 Uhr

" ihre 3 [4 N die Bezugsſcheine in derſelben Höhe wie im vergangenen
1Haft mit einem Prokuriſten. Amtliche Befannimadhungen. Jahre ohne beſonderen ng ausgefertigt, ſoweit nicht nach Friedrich » Werder - Oberrealzchule
Ehe 110 Aire ti 89119 im Einzeifoile feſtgeſfe0s al. deß zu viel Kohlen zu 0 19, Kiadoraltete, 5
! Bega jebilligt worden ſind. as |
Überiragen werden. Als nicht Vekanntmachung«. 19 Berliner Antzaellallan, weite „aucb -anfen - Mie "Kohlen DAGE I STÄNN REN

Dejfentliche Bekanntmachungen
ber Geſelſ<aſt erfolgen nur

eingetragen wird veröffentlict:| aryegabe von Mohreüen durch die Stadt
im.

durc< den Dertſchen Reichs- Die Stadt Berlin gibi in den näßſien Wochen an jeden für die Kohlenverforgn

iger. = Bei Nr. 8739| Einwohner In
Deurſee Geſellſchaft NEE 4 Pfund zote oder gelbe Mohrrüben MI EB ABET (A HAUG PIUENEG
für Kohlenverwer-/auf Abſchnitt „T“ ver Berliner Bez'gekörie ab. ö Berlin. 140 18. I .. 4819,
ung mit bef<Hränkter Die Loranmeldung für die Ausgabe der Mohrrlihen findet , JD 2 > 5
aftung: Die Prokura des] am Montag, den 29., un Dienztag, den 21. d. M., in den durch Magijtrat.

iſt erloſchen. == Bei Nr. 5421' ſtädtiſchen Verkaufsſtellen ſtatt.

Victor Alexander D a h mi Aaahang kenntlich meien Kleiahandelsgeſ<öſten oder Dey

auf EEN Heaniprae, 0 fa Wen ne
(rag unter Leijügung eines oidnungegemäß ausgeiüllien | 7 08a =- Wahl der Revie0700, Kot t Y
Fit EE : „8 -- Wa 260, == Tag auf Namersän,a-
Fragebogens in doppelter dd BiHN, SINE rung. = Sonaitze Anträge. = Der Ausbau der Humvroldi

Taätigkeitshericht, = Rechnungelegung. =» Wahlen zum Aus-

Evendort ſind die erforderlichen Akademie zur Groß-Lerliner Volkshnehgohule. =» Ungers |

Forderunzen an Ziaat und Gemeinuom,

7 Der Vorstand,
" Geleimer Regierungerat

tion für die Kohlenverforgung. Proſeszor Dr. A Trendelenburg, Dr. Fetjxz Borchardt,

Direktor d, Friedrich-Gymna:lums,

Bekanntmacung

betreffend

die Wahlen fär die verfaſſurggebende
preußiſc<e Landesverſammiung.

Nachdem dor Termin für die Wahlen zur verfaſſunggebenden poeußie
ſchen Landesverſamialung auf
EREN

Sonntag, den 23. Januar 191%) 1'*

| ofebt worden ift, veröffentlichen wir gemäß 8 7 der Verördnung über
KEN Eien zur veefaitunggebunden Dreußiſchen Londesverſammlung vom
21 Dezember 1918 nachſteend die 153 „Zwade der Stimmabgabe abo»
renzten Stimmbezirke der Stadt Berlin mit Angabe der ernannien
Biohort er und deren Gtellvertreier ſowie der Räumlichkeiten, in
denen die Wahlen vorzunehmen ſind.

Die Wahlhandlung iſt öffentlich und beginnt ;
am 26, Januar 1919, vormittags 9 ins und wird n<h-
mittogs 8 Ahr giſchloſſen. Später dürfen keine Stimm-

| zettel mehr abgegeben werden, - kis 5

|: Die Mitglieder der verfaſſunggobenden preußiſchen Landesverſamme
kung Weiden 18 VEREINE SSM D9EM geheimen Wahlen nach
den Orundſägen der Ver! igwahl gewählt.

" Ns Weg Verordnung über dieſc Wahlen vom 21. Dezember 1918
hildet dis Stadt Derlin einen Wahlkreis und hat 21 Abgeordnete zu
wählen. Die für die Wahl dieſer 21 Abgeordneten eingereichten und 4
prüften Wahlvorſchläge werden ſeitens des Wahlausi<<huſſes öffentlich
bekannt gem 25t. ; 403 als Dale M 42000 Da

Wahlverec<htigt ſind alle deutſhen Männer und Frauen,
am Wohlluge das 4 Sebonaführ vollendet haben, einſchließlich der Pete
Jonen des Goldatenſtandes im gleichen Alter,

Ausgeſ<loſſen vom Wahlrecht iſt

1. wer entmündigt iſt oder unter vorläufiger Vormundſ<haft
ſeht, 4
3. wer infolga eines rechtskräftigen Urteils der bürgerlichen
Ehrenre<hte mangelt. 36 WiRe Satans ND
aUolich der Stimmabgabe gelten für diefs Wahlen ebenfol! [3
in ELN HE 85 ür % Wahlen zur et pa Rationalyer«
ſammlung veröffentlichten Bedingungen.

4 der Stimmbezirke der Stadt Berlin mit Angabe der
| Be fteber, deren Stellvertreter und der Wahllokale für die
| am Sonntag, den 26. Januar 1919, ſtattfindenden Wahlen zur

verſaſunggebenden preußiſchen Landesverſammlung.

A imm, . 1, Biſchofſtr. 2-11 nd 18-%, Burzſtr, 1-14

arzgeie. LE "R Dit 4 7 Se er .e und 9, Keen)

er DI, Marionlirhöo % + , NRikobeie

Maa 1 ug ud 18-14, Poſer, 119 und 21-31, Ml. Boltſzaße, rob

Rathausſtpaßs, Siedeoſtr, 8-18, Spawbaner Sir, 12-48 und 22--30 (16%),

| Wanſvorſt.z Herr Bez.-Vorit, Hoffmann, Biſchofſtr, 10, Stellv. Herr GMoiſero
|. meiſter B. zmonn, Sl, Boſtiir, 5. Wahllsöict: Poſiltr. 29 boi

Shadibag. 2, Stinnnbez. 3. Eiergaſſe, Gr, Iüdomhol, Jüdenſtr, 12-b6, Noſter,

4 , Am Sröget, Molkenmarkt, Moitenſtr, 1-7 und 10-19, Müthlon«

aun 8, Nitobaifichplaß 4-11, Bard): 2, Boftitr. 16--2Da, Rolandufe

vom Mählendamm bis zur 81. Strolauer Gimße, Spandauer Ei 19-91, Sta»

Jauer Straßt 15-48 Eins, Wahlworſt.: Herr Boz.-Varft, Ee>, Jübenite. 80.

«fs. Herr Profuriſt Ghelp, Woltenmeartt 6. Wahllotal: Giralautt Sir. 86-37

Soi Dünn. pu
. 3, Sit: . 8. Nene Frisdrichltr, 1--17 und 83--109, Gruner»

trod Oſei m adibahn bis zur Neuen Dridrhſtrahe, Kiefterſtr, 82
413 48 und 80---78, Lönitſtr, Ba, Rolamb:ber von der Kl, Grraleuer Straße bis
zur Neven Friebrichſtoage, SGeidier. 4-1, S x. 1 1. 2, Ax der
Bones, Stydlauer Str, 1-14 ant 47-63, Kleine Strofuuer Straße, VBolhzireſtouße
von der Nouen Friedrichſtraße bis zur Saythahn, Weiſenſtrahe (3168). Wahl»
vort.: Here Bag.e-Vorft. Aſch, Nous Fricbrichitr, 1. Gtellp.: Herr Bäctormneiſter
Körne, Strabwuer Str. 2. Bofiliolelz Straiauer F36 8-6 dei Branbonbnerg,

Alepandorſtr, 13 wählt für dem Stimmvegiol 87,

Stadtben, 4. Stimanbez. 4. Biſhofitr, 1 und 2738, Reue Frtevrichſtr. 18
Biß 42 und 65-82, Gonbardſimeſhe, Grumzoſt: -.- 13

His zur Newen Ariebrichliraße, Katſer-Wibhe

aufe, Moiterſtr. 1, 2, 4-61 umd 79-401, Pöni
M „ Reus Gaſſe, Panoramaſtraße, Rochſtr, 7-1 de
Hreihof 22-8, Reus Gofie, Aue aß (17%). [vorſt.? Herr Ematie

Schnoidermnöiſter Marous, Könige

1 . Reicnann, Königitr. 29.
datörat Dr. Reicnaun, König! AB pte 258%

Üveihs 2. Waßllotal: Ne

. „Etobibez, 5. Stimmöeg. d, Diſhofitr, 12, Paro: 19-30, Reus Griebrlihe

j fraße 43 V rhe, O , pi

/ Seni 1.238 und 01-22 Wil hliwStr, 1--9 wund Bioſters
5 4 AU. Präſidenten feat 38

Stwaße, Brüderſtraße, ' 4odrithägm<t
9, Am (pre MonGijoue
eng 543 gur Mitbe des Gpredw
ztaſel, Muſoumitraße, Kleins
vaße, An der Schiowis, bas
. di ope Sb beg Nr. SEU
2997). hwerſt.: Herr Bez. it. Finler, Sharrenſ rt. 1.
Horil.-Stello. Urghold, Breite Str. 7. Bahilotal Fricdrichöe
va h« ma

Giobbeg. 7. Stimmbes. 7, FilGewrüde, Fher?ahe, Fricdrihsqwacht 1-16,
Wönniſcher FiſSmartt, Bon ice Straße, Wihlenbanim 1 wd 3 einht. Emleuſene

bäude nd Mühlenwog, vimfegprdnſie 1-8 und 5-8 (5008). Wahlvorſt.:
Deve, Rentier Grenz, Fiihrrir. 10 Steüv, Zers Haufm, Grenz, Gicerär,+ 16
Baktlotalz Filharitr, 24 88 Hopp R. 1 DE BRESN HIRHI 2539 (4 WORT 46. 52 20 ge06 008 ULI 1

+ [3

Szadibez. 8, Skimmbeg, 8.
rt. 1 und 3

RK? Gertpaicd!
Shormite: 4 (1902), Wahl:

x, 10 1, ein Zeil
, Salloniergaſie, Am Fe! t
iA ausvoigteipiaß, Hölz , 3 32-44,
rujuiemer Str. 28--24, An der Kommandantur, reuß T,, Ruritt. 25 4. 30--51,
Fl. Kurſir, 1-3 u. 10--12, Alte Leipziger Str., Mohronſtr, 3743-40, Moller3o
aſe, Nicherlagſir., Niederwalſſtr. 1-23 n, 26--38, Bborwailitr., Gberwas
ſrahs 10--14, Raulesbe,, Stctinkolpla eb pm 8) 230, Unte" erſtr, 1--92,
ecderſchar Wackt, Berderiche Roſenſtr, Werderſtr., Am Zougämuſe, Hin.er
dem LHeugyauſe Plaß am ghaufe, Die Neue Wache und vdn Sadtbes, 1442
Kl. Kurſtr. 9, Niederwab. u. 2, Spittelmarkt 14 u. 14b (3001), Wahioorſt.2
Herr Fim "N erw; „5, Gteltb.: Herx Kim, ins, Kurltr, W31.
Wahllo' Werderiche Oberrealſchule, Niederwallſtr. 12 == Aula ==.
Etadidez, 11, Stimmbez, 10% Be FD 203.29 1, 30--49, Charlotten-
a € 35--41 1, 43--47, Docotheenſtr, 81--82, Friedrichſtr. 82-=98 u, 151-182,
DU EI „Joleue lah M1. Kirchgaſſe 4, Unter den Linden 23-47, Linden-
gaſſe, Markgrajenſtr. 44-45, Mitteliir, 1, b=2d u. 48-88, Ro3mazinftr., Unie
verüigtBſtraße 6-9 (1900). Wahlvoiſt3' Herr Beg „Borſtok hien, Roonitr. 1.
Stelly: Herr Bez.-Porſt.-Stelly Hilier, Zittleſtr, 67058, Stlotalt Doro-
theenjtäbt/ſcher Gemelube-Saal, Bittelſir, M r is
Stadtbez, 19. Stimmbez, 11, VBauhofftr, arlottenſte, Dorotheene
Fraße 1-15 2. 78-80, Friedrichſtr, 98--104a u. (fave n
vm. W--46, Hege las, Am Kupfergraben, Mittelitr, 2--4, Monbijoubrü>e pon
der Straße Um jergraben b!s zur Mitte des Lauſe3 bes leßteren, Monbi
vaße von der Straßs Am Fupſergraben biß zur Mitte des Laufes des lehteren,
4 AE ÜBEN KRLNZET PrinzeLonl3-Ferdinand-Str., Reichötagsuſer 17--19,
tad: an 3 „Friedrichſtraße“, Gtadtbahnbogen Nx, 177-2098, Untverſitäte
u 1-6, Weidendamm (3667), Wahlyorſt.: Herr Friſeux Finke, Veorgene
raße 29, Gtellp.? Herx Hoteliex Mina>, Veorgenſtr, 29, Wahllofalt Prinze
Lout3«-Ferdinandſtr. 8 bei am HDorotſſeenſe, 16. 39-74, Friedr
Stadihez. 13. Stiminbez, 19. Doro r. 8. B8--- N
frohe, SEEN ent, "10-331 Bite 60 Bl nen ade
r<ſtvraße ausſ<ließlit 1. eimstogzuſer 16 . Boh'vorſt.: r
3 euſtädtiſhe Küchſir, 1a. Stellv,: (is Rendant Weidner,

Br5.-Vorft. Sperlin

Pariler Plaßz 3. Wopiloial: Dorotheenſtr. 80 hei jp. ohn (Akademiſche Bjehallen).

=. Stimmbez, 13. nlenſtr., Dorothoenſtr, 7, Mitteikr, 30--37, Retchöe
ftaßbples, Reichötagscher 4-14, Ed<adowſtr, 1a--18, G<h!! Gomm*re
ſtraße 3--409, Reis Wilhelmſtr, 1--8 und 9--18 (1835), Was eme
Komm,-Vorſt.-Steilv, Scharina, Dorotheenſtr. 25, Etelly.: rt. jur, Heye

mann, „Doref gr UG: Sen ban urn SEE
kadtbeg, 14, Stimmbeg, 1: jehrenſtr, 1--26 1.
ain vn van; bA Bir, b1 1, 69--68, Friedrichſtr. 163- Ei
galerie, Kanonteritr, 2i=-23, Kl, Kirchgaſſe exkl. Nr. 4, Unt*x den „Linden 1--4
u. 48-78, Mauerſte, 29--33, Kl. Mauerſtr., Neuſtädtice Kirchſtr. 29, Parifer Plat,
Echadowſfir. 1 1, 14, Sommerſtr, 1 u. 2, Wilhelmſix, 679-=70b, Neue Wilhelm-
vaßt 8a 8. 8b, Plaß bor dem Brandenburger Tor (2639). ahlvorſt.t Herr
34.-Borſt, Gottwald Unter den Linden 73, GStellv.: Horx Kim, Polter, Untier
den Linben 57-688, Wohllokal: Kl, Maperktr. 6-7 det Braſchoß.

Stadidez. 15. Gtimmbez. 15. Bohrenſtr, Zn. Charlottenſtr, 823--4 und
43--60, Franzöſiſche St“. 20-839 u, 34--492, Friedcichlir, 65a-=81 xt. 166-135,
Gendarmenmarkt (der Deutſche Dom, der FrauzdſiſOp Dom), EHRE FUR:
Jägerſtr. 15--31 u. 49-823, Hinter der fatholiichen Lirchs, Markgrafenſtr, 83--4;
ü. 46-47, Mohrenbrüce, Mohrenſtr. 17--37 v. 41=-b1, das Kal, Schaufvielhaus,
SOernng Jaubenſtr. 11-40 exkl. 25b (2840). Wa! 1634 R Hexx Vez.-Vorſt,

nußner, Mohrenſtr, 41. Stellv.; Herr Bez.-Vorſt,-Ste] agel, Mohrenſtr, 87.
ahliokal: „Deutſcher Dom“, Eingang Tanbenſtr.

Stadtbez, 16 u. 17, Stimmbez, 16, Mn elo nE MAnn vw. 81--72,

lehrichitr. 68-85 1. 138-199, Jervſalemer Gtr, 14-33 u, 23--41, Kannen.
tvaße 4--33 1, 44--71, Kronenſtr, 14-60, Leipziger Str. 27--893 u, 80-103,
Martgrafonſtr. 28-382 u. 48-+54 (1898), Wahlv! rr Steumpeivert, Beamer,
Charlottenſtr. 71, Stelv.? Hery Bez,-Vorſt, » Leipziger Str, 88. Wahl»
lotal; AME 8 30 ein +. winnie dnn 4 102.00

tabtbez, 18 1v. mmbeg, 17, Fran; 6 Etr, 1-1 ", R
Mage 7. (math Es 83--76, oon, 1--20 u 24.45, Krauſenſtr, 2-3 und
32-77, Kronenſtr. 1-13 u, 61-78, Leipziger Str. 19--8 u, 104-119, Manero
firaße 8-28 34-51, B1--88 u, 76--77, ohrenſtr. 8-=18 u. b2--84, Taubene
fran 1--10 1, 41-44 (3058).. Wahlvorſt.: Herr Brz.-Vorft. Prhnie>, Seb Mb
Str. 5758. Stellv,: Herr Shiedom, Spieler, Kononierſtx, 8. bllefal: Tt
ſrahs ven 20 Atimmbel 1 8 tapeſter Str, 13.20, Falſerhofſte,, Könt,

tadtbeg, 20. mmBeg. 18, Dutapeſter , jerhoffte,, Kön!

er Etre 128.120, Leibe er Plat, Leipziger Str. 1--18 u. 113-187, Maiers
raße 32--69 1. 69-76, Mohrenſtr, 1-5 1. 09-38, Vokſtr., Witſhelmp!ad, Mile
eimſtraße 67--87 u. 4--81, Zietenplaßz (2180). -Wahlvorſt.: Zerr Bonkbeamter
Keichwacd, Vohiir. 8, EStellv.: Horx Hauswart Schulz, Wilhelmſtr, 88, Wahl»
fal: Jägerſtr. d bei Haußmann.
" Stadtkbez. 21. Stimmbeg, 19. Anhaltſtr., Koſte, 75, Köntagräher Etr. 117a
Bi8 125, Prinz-Albreht-Str., Wilhelmſtr. W-=56 u. 82-=1168 exkl. 42x 8. db (2497),
Waßloorſt.: Herr Kfm. Nunge, Wilhelmſtr. 52, Stellp,: Horx Kint, Wunderlich,
Wilhelmſtr. 115. Wahllokal: Anhaltir, 11 „Askanter“ bei Rudolph.

Etadibes. 22. Stimmbez. 20. rtedrichſtr, 44--35 u. 200--203, Fraufen«
ftraßs 1, Mauerſtr, 1--7 u, 78-85, Schübenſtr. 1-8 un, 70--79, Wilhelmür, 43

gruben

und v, Zimmerſtr. 1--24. 1: 78--100 (2970). Wahlvorſt,? Herr Am.-Fomm.-Vorſt,
Daun, Beiedrfät. 44, Gtielly.: Herr Schuhmachermſtxr, Mölders, Schüßenſte, &
Wahllokal: Charlottenſtr, 81 bei Torterotot.

Stadtbez. 23, Stimmbez. 21. Charlottenfte, 1! nn, 33-32, Markgrafene
ſrahe 19--27 1, 55--85, Ehühenſte, 6--24 u. 19-0, immerſte, ve v.
-77 (042), GEDI Heer Kürf<nermftr. Brunninghaus, Mar?zrafene
0 "WIN err Kfm. Franz, Markgrafenſtr, 58. ohllofat: ZMimmere
raße 39 hei Gründler.

Stadtbez. Stimmbez. 22. Dönhoffplaß, An der Jeruſalemer Kirch» 1-8,
jerujolemer Gtr, 1-15 2. .42--58, Ronenandantenſtr, 1--» u. 80--89, Eraufen«
ſtraße 34.45, Leiziger Str. 51--65 1. 69-79, Lindenſtr, Dranienſtr, a,
Schütgenſtr. 1, Bimmerſtr. 42--54 (2361). Wahlvorſt.: H--r Veg.-Vorſt,o
Stelly.: Moſc<, Lindenſtr. 33. Stelly.: Herr Schiedemann-Stelty, Koth, Krauſen-
ERBE Kas EN Jeruſolemer „ai 5 bei fee EE)

tadtbeg. 25. beg. 28, euſaiemer Str. 59-88, Junke: 2--N
Bochſie, 29.030, 8, 90..09, Gibenſtr, 40.507 m 69.23, Maetgr aufe 18-15 37
88-79, Oranienſtr. 99, Ritterſtr, 80 (3468), Wahlvorſt.: Here Wd
Drömmer, 302) 79. Stellv.: Her Fabrikant Bixk, Lindenſtr. 89, Wahl«
lokal: Diarfgrafenſtr. 17 bei Reich,

Stadthez. 26. Stimmbeg, 24, ' Charlottenſtr. 2-12 u. 83--, Friedrich-
ſtraße 35. u, 209-210, Dochſtr: 1--21 u. 59--74 UE; Wahlvorſt.: Derr
Kim. Putlverwacher, Friebrichſir. 36. Gtelly.: Herr Lehrer Paul, Kochſtr. 88,
Babllofal: Friebrichſtr. 217 bei Batdanf, =» Stimmbez, 26. Friedrichſte. 89--373
1, 211--223, Puttkamerſtr, 2-22 (1962), Wahlpork Herr Koſtelan Vartel,
1708 un Stcllv.z Herr Kſm, Rübe, Kochſtr, 14. Wahllokal: Mauerſtr.

ruſt,

Etadtdaz, 27. Stimmbez, 28. VBene!ſir. Charlottenſty. 1 m. 99, Endeplaß 1--8
v. 4--7 Friedrichſtr. 19-29 11, 294-234, Verfängerte Hodowannſtr, 1--4 u. 9-12,
Marpkgrefenſtr. 76-89 (19709), Waß"vorſt.: Hyyr Bez.eRorſt.-Steſy. Lüke, Linden-
Praße 35, Gtelly.3 Herx Eigant., Scheibel, Beſſelſtr. 26, Wahllokal: Charlottene

. N

orgenſte, 117g -

ſtraße 99 hei Wuthe, == Etimm5ez. Enopkoß 8b, Friedrichſte, 18, Holmanns
ſtraßo 183 u, 19, Zunkerſtr, 1, Lindenſtr. 13-19 u. 89--03, Markgrofenſr. 1--15,
1-2 3 rn Ge a MT un 8 FEM E50 Mazkg
rale 1. Strlb.: Herr Arm,.cFomm,eVorſt. Reiner, Friedrichſtr» 8, Weikolal:
„Lindenhof“, Lindenſtr. 16-17. 2 EH Wann BER
Stabibez, 28. E“immüeg, 28, Belle-Allianes-Waß 1-11, Frich-ihſir. 1-4,
SGitſhiner Etr. 109-113, Lindenſtr. 1---12 u, MEG Bend Fe u. 5
1988), Wahlvo Herr Dez.-Vorſt, Pistrowicz, Friedrich! 249, Stefly.t
err Waiſtur.-Boyſ, Stherbag, Lindenſtr. 115. Wahllokal: Be!
a Rolle, += Etinmbez, 29, elle:Allianee-Plaß 1?a--23, Fricdrichit: 7
235--261, Hod“bahnhof „Holei<:3 Tor", Königgräher Str, 71-74, Wilkelms
Krähe ai +4 Ie BEEIN Herr MIADE ENE inl 159058 7
ely,; Herr Be3.-Yorit.-Stelip, Strefow, Lindenſtr. 3 id
ſtraße 231 bei Schulz, 5 I PAG MEN
Stadibez, 29. EStimmdez, 30. Verlängerte Hedemannſr, 5-8, Pritkame:
ſrate 1 u. 23, Wilhelmi, 12-27 u. 116 bis EDI en WaR Wg Dg
ireftox Pollak, Wilheimſtr, 19, Stelly,: Herr Tinſch.-Komim-Vorf, Lieſl;
Mitdelmſte, 13. Wahllokal: Milhelmfſtr, 118 dei Rathmayn. =- St!wmde
„PB ep DEAN. ZUNWIE eit SII EH bnd bau 12
2egel, elwſtx, 17, Stelld,: Herr iedsm,-Stelly, Pollak, Wilheimſtx, 1409,
Wahllofal: Withelmütt, 133 dei Opalsti, : m
. TS--187 (700):
x

Stadkheg. 30, Stiwvmtey, 32. Hedemannftr., Könkggräßder!
Wahlvorſt.: Herr Vez.«Vorſt, Pro>, Hedemannftr, 9, Stenp,: Herr 1beſ
544,5 pefezeuer Ein. M: een: Hedemannſtr, 9 bei SER 4
tattbez, 31, Stimmbez, 33, Bellevnefte, 1-=10 u, 118--22, Budayeſiex
Straße 1--12, EiHboruſtr, 1=>5 u, 8-12, KönigineAuonſta-Sty, 8--15, RE 5 |
Lintie. &G u. 48. Mezverebenfr, D--11, PDotsvamer Piag 1--2, Pottpamerltr, 1a,
KHE TR acbffs 5 0 AMON HUI an 31.23, (3028 ), -- vai pala .
aufm. Stenger, Margarethenſtr. 23. Stellv.: Herx Dr. Krozmenber( Mgurethene
ſtraße 33, Wahllokal; „Linkhalle", Linkitr, 13 bei Ladys, 15 ME
Ertadtbez, 32, Etimmbdez, 34, Bellevueſtr, 11, Kemperploß ſüdl. Seite, N5n!s
gin Auguſio-Stx, 17--29, Margaretenſtr, H u. 12-20, Matthäitichür,, Regens
tenſtr. au 8/<l. 11a, Sigiqwundſtr,, Tierdarten!t: 1=-9a, Biktoriaſtr, antſcl. 21-23,
Viktoriabrü>e (2826), => Wahipprt,: Hert Bez.«Vorſt. «Stellv. Strauß, RMepantens
ſtraße 22, Steliv.: Herr Kaufm, Vorn, Tiergartenſtr, 6, Wahllokal: Berein Bers
„M DEREN Betlevueſte. 3,
tadt“ez, 33. Stimmbez, 38, Benylerfte,, Hildebrandſte,, Hobenzollernke,,
Kaiſerin-Auguſta-Str. 54-39, Kemperdlaß nördl, Seite, KönioineAuguſta-Str.39 (36
588, Regentenktr, 118, Tiergartenſtr, 10-87, der ſüöſt!, Teilt des Tiergartens,
begrenzt im Norden v, x, Charlottenburger Chauſſee, im Weſten v. d. Ho"fäger-2:T:6,
inkl, Baumſchule (Gärtnergeitndſtüe), in der Srezen Quere u. Belleyuec Iſles (3159).
-.. Wohlvorft.: vs Bey.-Vorft.«Steliy, Fleiſchmann, Hohenzollern 3. 2, Si-llv.4
Hexx Dr. Kabn-Jaſia, Hohenzolleruſtr, 25, Wadliokal: 157, Ge.»Sthule, Derfftins
gerfie. 183, Tundalle,
Stadthez. 34, Stiimmbez, 36. Cornelinsſte,, Drakeftr., FriedriWilheim-Ste,,
Hanfemannitr,, Herkyiesufer, von der Hepdtſtr., Hiriqär,, KaiſerinelvguficeStr. 76
bis 82, Lichtenſtein 7 lee, Naucftr., Shleuſeniniel, Shletſenmeiſterhaus, Stadtyabu»
fogen 488-506, Sülerftz,, Ticrzartennfer ("oinzeiwache, Schweizetheus, Ticrqaro
tenförſterei) u. d. füdweſtt, Teil des Tiergartens, kegrenzt im Norten v, d. Charo
kottend.Chaufſer, einſchl. dieſer u. im Oſten v.d,Hofſäoerallee ausſ<l. leßterer (3378).
-= Wahlvorſt,: Herr Vez.eYorft. Stleich, Friedrich: WikhelmeSter, 15. Steffp.? Herv
WU EM MENGE: Dietrich, Kailerin-Augußa-Str, 71 "Wahliolal: Süßowunfer 20
rend,
Stadth. 35. Stimmbez. 87. Vurgarafenſy,, Gartenufer, Hardenberaſie, [3] |
296, Reith"r. 1-6, Kurfürſtendamm 1-9 u. 246-264, Gefen 80.00
Suhawuſer 54-39, Nüruaterger Str. 70--71, Stadtbahnbogen 507-530, Hidprdrom
x. Waſſerwerke im Tiergarten, Wi<monnſir. 9--17, Zoologither Garten (2278), ==
Wahlvorſt.: Herr Adſch,-Leort, Barekia, Lilkowvfer tellp.? Herr Waiſ.-Zota
Vorſ., Jacoty, Landarafenkr. 14, Wahkliokal: Höhere Mädchenſäkule, Keithſtr. 11,
Turnhalle Stimmeg. 38, Keithſir, 7=-23, Hurſörſtenſtr. 72-79, Handyraſeiſtz,,
Litowufer20--33, Wichwaanſtr, 1--8 u, 18-27 (2343), => Wehlvor|t.: Herr Bez.e
Vortt.-Steflp, Streican, Vurggrafenſtr, 15. Stelld,: Herr Kayſm, Georg Kebiets
Kurfürſenſte, 818, Viahllokal: Höhere Mädchenſ<huie, Burograienſtr. 17, uruhalle,
Stadtbez. 36. Stimmbez, 39, Buchenſtr, Dtzfflingerſr. 2-29, rEuletorüde,
Kurfürſtenſtr, 49->T1, Lütowdlat ex?!. 1. Maaßenſr., ſoweit fe zum Weichbiide ages
vie Balu s Lieu Betient 47 39:18 SAE IneE, 28 [5 = Malhlv.2
e . . Plak, . 12. eÜp.: Herr m, an 3
abrietal: Süfewwufe: 13-46 dei Rioft, 19: Mendel BOUM I
adtbez.: 87, Stimmbeg, 49, Derfſtiagerſte, 1 m, 30. Dörndergſtt., 0
Pleß, 1, Dihowitr. 40-69, Mhowufer 11398 Auch -- Wahn TG "Det
orft, Krauſe, Lüßowſtr. 38. Stellv.: Herz Aſſekuranzg-Beamter Steich, 9 owftr,41,
Wahllokal: Genthiner Sir 9, dei Meder, == Stimmbez,: 41. Genthiner Str, 1
R. 32-43, Kurfürſtenſtr, 47 u, 48, Lüthotoſtr, 33-39 u. 70-78 (1917). == Wals
vrſy.! Herx Shu!?.-Vorſt, Nebſ<, Lükowfr. 28, Stefi: err Schieds mann: Roh,
Gerthiner Str. 29. Woahllpfal: 157./104, Gem,' 1, Derſſlingerß:;, 132.
Hep ue Vn ee
tadtheg, 38. Immbey. 42, Genthiner Str, Maodek vt Plat,
Zurger Sit. D--2?, Etenlige Gei, 84-.PG (1088) = Wabidock 7 Derr Der Del
Lozarus, Magdeburger Dlak 4, Stelly. Herx Klemduermitr, Schäfer, Magdedureen
Str. 12, Wahllokal: Charlottenſ<nla, Stezliker Str, 29, Seſane>al, = St'rftma
|. 43, Potsdamer Stt, 33--48 y, 104-1154, Steglider Str. 25-83 x, 57 153
83 AED Herlag eben] Ka 13 49 mia Lic<e, Me NE Styx, 12, Stelly:
rt, Lazer, m . 62. i
Wetnläs (Reiner Ge), 8 BE en Wä
Stadtdez, 39. Stimmbey, 44. Blymeths?, Lütowſixr, 27--32 u, 79.81
Macdehurger Er. 1-8 1. 28-=33, SchbuebergerUfer 81--43 (1919). - Wahlvott
Beit Hicbsmenn Borchert, Potsdanmer Stt. 228, Stellp,: Herr Kaufm, Etcin,
aobeburgaer Str, 28. Wahllokal: TeRen]-Gymnaſium, Lüßowſtr, b4o, Iuris
" 118
.

0. == Korisbad 1, Lütowtr. 24--26 u, 18, BotEh, tr. 34..34
is 10 12 IE Sgänederzer Mer 28-80 (1903): => ahtrorn.; .3
? 6. ta! r * ., :
abllofal: Soitvamer Gir, 28 bei Meble gaſſe Gant. m *
Staditez, 40, Etimmsez, 26. Körverſtr, 1 u. 20, Lüßowſtr. u---28
108, Potsramer Str, 121--127K (1882) * EEiIMSR Eder Ve ernte
Raſch, Stegliker Str, 76, Stelly, : Herr Sattiermitv, Köpke, Cidowſir, 19. Wavie
lokat: Littowftr, 20 IcH Blinde, => Stimmbez. 47. Flotiwellſtr, 1. Kattbad 14
bis 33, Lithowſtr, 1-54 xn. 109-113, Potsdamer Ste, 123, SHhöneder3ex Uſer
Mis 28 18 0. „Bahtworſt,: ar Ran 1 Ghrer Inhowite, 308. Stelly.: Zers
berger Uſer EI Beaſt, . ie nederger Ufer ZU, Weßllokal: nes
*adtdez, 41, Etimmbeg, 48. Körnerſtz, 2-23, ESteall tr. 11-2:
bis 78 (2609), == Mahlvorſ.: Here Aemaotomm.e Dorf a Stelle, Renten Slate |
wellſtr, 36. St-lſp,. Herr Eigentümer Lißke, Steglider Str. 86, Mahilokal: Flotte.
wellſtr, 18 dei Leßnik, == SHNMEE 49, Dennewitſt, 1, Flot!welſtr. 9-+18, Sie
liker Str. 1-10 m. 70.04 (23501. => Mahlporf.: Otzr Bſ.«Ortorb, Wahreus“
walt Stegliher En. LEHE 0.8 SIe Wa en SU ROIT Erik uh
tabtbey. 42. Etimmbes,: 50. Blume! 20, De . 2--S w. 33-1
AEI EME 2:58 „18-700 GR2 wm Wahtporhn re LATER Eiben
„E21 3: e M! Ie . Schulz,
Wohtio:al; Ium Hürten Bitlow, Botsbame: Er. Furhiehee ee 466
tadtdez, 43, Stimm*ez. 51, Biluwenthaiftt. 1=-19, Bülowſtr. 08--89
T1--75, Dennewinplat (2334 Wahlvoeſt,: Oetz SEifwan. hier Witue

Waiſe, Te Stellv: Gere Schiedmann Deänih  Zuefätben in MR HUE

Sdiowſir. 60 hei Kleinert, == Stim:

tower. 60 . 52. Bitowitr,
(2280), == Wahlvorfſt.: ie DED SERDZNTE Dl

10--32
err Bez. auen; „Stelly. Helmunv, Dennewihſir. 24. Stellp.:

Wahlvorſt.: Herr Veg-Vorft, Blankenburg. Beramannſte. Etetlv.t Herz
Eigentümer Krenzlin, Bergmannſtr. 89. URahlotel ve H 197 bei Blo.

0 Papierw, „6 Hmidt. Wahllokal: Billowſtr.70 d. Born. Stiadtbeß, 66A. . Stimmöez. 190.  Vergmannſtr, 2--%, Frieſenſtr. 1 u.
DEIN 5 44. GE 5, (pl IcH MENT wie, u 40 EE HOLEN ir SIE en 16--19, 22--26 1. ur (1883).

- Wahtvorit,: „Borſ, Glajer, Dennewikſtr. «hlvorſt ert d.:Vor| er, ttenwalde: tr, 38. telly.:
Si : bl rapeu? Behnke, Bülowſtr, 3. 3 Wahllokal: Billowſt, 27, dei Hem Rentier Paul Lehmann. Markeinekeplaß 8, . Dae Marßeinekeplat u

= Stimmbez, 54, Bülowir. 26--29 u. 70-83, Hochbahndof (EITEN
Wehle, 118 m 12.10 (2029). = Wo hlvorſt.: Herr Bez. «Vorft.Stellp, Goß,
Steirmeßſtr. 24. Stellv.: Herx Waiſenr.: „Bof „Stellv. Ebel. Steinmetiir. 10, Wahle
tefal; Steinmehitr, Er Md. Bie ün d BENN | 122248
adtbez, 45, Stimmbez, 55, u dex Apoſtelkirche, phen tr, . 23-31,
Kurfürſtenſtr, 45-46 u, 139--148, Zietenſir. 25 dit Ende (1921), == Wahlvorft.:
ez Sciedi=iann Herder, Pot3damer Str. 103, Stelly.: Herx Kecdtsanwalt Dr.
aecter, FuE: EE Wahllokal: Villowſ, 92,04 Edlegel. =
urfürſtenſte, 144-152, Botsdamer Str. 4! u. 97--103a (1821). =
Mahlvort.: Herr EE INN „Stelly, Andrich, Frodenſtr. 31. 1. Stellv.t Herr Kaufm,
Brand, Kurfürſtenſtr. 139, Wahllokal: ueotſdemtr Str. 54 hei Kennneweg,
Stadtbez.: 46. Stimmbez.: 57. Zb lowſtr, 8--25 u, 84-100. Frodenſtr, 8->8
v. 20--22, Pytsdamer Str. 57-67 u. 80--96v (2445). Wahlvort.:
Bez.-Vorſt.-«Stellv. Daeke, Dito 11

Eteins

er

Zicharna>. Stimmbez, 101. Auadtrn "3-4, Veramanniſtr, 27-32, Heime
ſtraze 1 u 25, HN PEINE 1--13, Miſtenwalder Str. 28-40 (1885).
vorſt.: Herr „Vorſt. Rottox Bothe, VBeramannitr 28/29, Stely.:
Herx Rentier Schremm, Beramannitr 28. Bahllokal: 138./149, Qem.-S.
Denfne 00 ER De
tadtöea, u. Teile von Stimmbea. 108, Arndtſtr. 1=-2 und
42-44, Heimitr 2-8 n, 14-2, Wiltibalb AIR Ge 1-2 u. 41-43 (2966),
Wahlvorſt.: Herr Bez.-Vorſt. Schönicke, Heimür. 6 Stellv.: Herx Eigentümer
März, He:'mſtr. 24 Wahllokal: Heimſtr, 9. pe | Woppe, =-- Stimmbez. 1099, Arndto
ſtraße, 5--7 u. 26-41, Frieſenſtr. 9-8 u, Wilibald-AlexigeStt, 8--7 vs
Derr Mag Bi, Benn Seim EEE M. EN) wi berge
rt eimftr. xh Lokal: X. ei Franz. <=
timmböea, 104 Fidicinſtr. Frieſenſtr, IN 16-10. Heimftr. 9---'

Stellv.: Heix Schiepsmanu Höpfner, E IE
DE AE SEI wer Eir. EE Eifer a, ; Toi De Eid 0-10, We beet: FR HE Tage
. Tonn eriuftr, 1! 2 .
[7 chlvorſt,: Hexr Kaufm, Ehrhardt, „Bilten. 98, Etellp-: 4 ir Bez.» Vorſt, -Stelly: ee aMiber (67. Elm 105 Marlerd dorfer Gtr. 4--18, Soimsitr. 17--27
Dt Badtöet. (908 Fn HEESE EShwerinſte, 23 d( tünder, er 4 8. 30--40, Zoſſener Str. 20 u, 21 (2804). - Wahlvorſt.: Herr Ves „Vorſt, Drod-
MEN "Bien 50 Ee (AG IPR 11 und KIS „De IN NOU: Ge 7 Ke v.2 Der Kfüt. Strahler, Noſtizitr. 48, Wahllokatz
zemſtt. 17. Stelly, He? eer Bey u Bi Eten Rhein Binlerfet bee 3 EE OWinEE: 198.09 4. BI2A0 (87019. nal 2 RaR OI Et: HR Bie
Iota: 92. SEE aule, ZInFe EINE 16 == Turnhalle. == Stmmbeg, To | Steride, Eolmaſtr, 30. Gtellv.: 15 Eigentümer Leh, Solmäſtr, 80. Woo
genen 1 a and 208, Eihhointr 24-07, Göbenär, 81, Grunewalbſte, 1-8, | ee Mariendorfer Gtr. 6 bei Eu y 3
SOREE 27- » Bold ie 88--88, Binterfoldtſtr. 1--8 und 33--37 (2061), Stadtbez. 68. Etimmbea, wr Daruber Gtr. 1-41a, Roſtiate. 1-5
A Pp ver € ie m Befel Feta tr. Etelky.: Dert | x. 55-83 "unash WME Herr auer, Aneiſenauftr. 107,
Kim. , Potädamer Wahls Potshamerx Etr. 73 bei bei Weit Stenkv.: Herz Rektor Echuls, Ouen "1. ME 2n Gneiſenauſtr, 6 bei
Ge 17 B> Sime; be 61. ERNE ah 1, Gedi! . 48-53, Pallosftr. 1 | Röpell. == Stimmbez, 108. Gneiſenauſtr. 2-10 1. 108---115, Noſtiaſtr. 6-1
4 17 wind 24 a Herr Schiedam. | 1. 50-54 (1848). Wahlnorſt.: Herr Vez.-Vorſt.-Stelly. Jürgen, Noſtiaſtr, 68.
MD Genn Ra GIS Def ah GIR WEET | Wai82 Sau Gnefeam Steh, Kilmer. Beräar 85 6 Billa Brin
D/Rfte, 2-23, Giehieſhpe. 220.42, Grunewardſte, 81 (200). Mohlort Des 4 €
DO SENE 1 Beigdger, Balea 4. Spelly.: Hazi Veg.-Vorſt.-Stellv, Rei, he 4 81. a eg ane, ad 1168 MZ . Re EE Herr En as
olal: Gledliſchſtr. 45 bei LEM ord. Görnik, Golmite, 83.  Gtellb.2 Herx Maler Kleinks. Fürbringer
wie. 48 A. Stimmb me, 63. bbenleben E 2-8 1, 18--25, Etvimmeßſtr. traße 3, Wahllokal: Eolmafſir. 48 bei Sromer.“- Gtmmöen. Ne Gneiienaus
ig u. 53-81 (2736). "borſt.: Derr Stad! 5 8. D. Minuth, Alvenvie faren 11-21 u, 8--102, Golmöſtr. eig 7 ve 1-45 (2002), Wahlvorſt.: Herr
raße is (42407 en Epe Mer Sei en MONTE Er 11 Wahllokal: | Bea.-Vorſt, Hering, Gneiſenauiir, 108, Here Schneibermity. Loewen-
(27 07% 5 7 jg =. Stam! n Geg. vel un Ba==12 1 14--17, | bopff, Gneiſeuanſtr. 31. Wahllolal: Greina 100/110 bei Barz.
Biu ie. 1 19-00 (8700. Wah HEERES Lafeahr Bega Eng Stadtbea, 70, Stimmbez. 111, Gueiſenauftr. 22--W u 86-92, Zoſſener
Fp ,4 en Ne 15m (180 MſSoue Dir EE Fe RLG Ktiem, Alpe: Straße 7--15 vu. 87-46 (1965), Wahlvorit.: Herr Nobrifbef, Soffmonn,
. Um 0 Gneiſenauſtr. 83, . Stelly.: Heyr Lehrer Kebd, Gneiſenauſtr. 33. Deh oma
30 1. 11, BN Simmen, OK (2829), Bah vorft.: err Ing. Ham | 81.86 Miiterwalhe EE EDI Eh Geitwoin Hede
vj 30 Zug. 0. 3 jalber a
Beri WIES 4. „pn Derr H Bez. MERH uten, Sytereins EAEG Vo: Robel, Gneiſewanie: 2 Seis. N 41-43 (000), Behtwori3 Gere Beis
ul 1: 22.1:7d

Steinmeßl Le
jdn 38.0 team 18145 "Ü2888, Faiwen orſt.: Herr Bez.eVorſte

Wahliolal: Gueiſenauſtr, 30 bei Spenſt.

Stadtbea. 71. Eilnunden 118. Fürb: 18--17 u. 26-24, Mitteno

Wahllokal: Biüdieritr, 67 dei

fir, 37 Siel ug Z Om Uhrm. Kraft, Steimmnepitr, 84. Wahle Kalker Str. 1-- 82 (2061) 1 : f, Engler, Zoſſener
foil: €! 4 teinmekitr. b Straße 65 Eielb.t (ee Aim, Wa aiparks Gere 36 Wohltat: Zoſſener
Stadtbez. 49. Sti Alvenzte! peg 12a 1. 13, DR, M und | Strafe 4 bei Meyer, => Stimmbeg, 114, Baruthar u M Fürbri Es Str. 7-19
, Cuhmnfte, 1--8 (2617 ' Waben l Den „Mom, ap! un» | 11, 26--3), Zoſſener Str, 1--5 u 46--53 (2255). Wab!portt.: Herr Inſtrumentens
feinſte. 5 ME Mvs 13 A Geibel . ngen, 9. AI: ip nN Mn eE IE Ee 78 0 Stellv : Herr Tiſchiermity, Müller, Mitteno
X t DP vad walder Str. kal: leierm 8 bei Badner.
uud Ea ZIE Baßtvor + Herr Glatter + Er ai 1 278 ders Stabibea, 72, Etimmbez. DEE 100 184 138, Biücherblaß 8,
e erm In er, Cn: Hedi Hen 81 5 die .. Deuger. | Blücherſtr. 1-49, Blonnfer 1242, Waterlyvbrüde, Baterteowfeten oem
T; Sm, pi 14092 joae, H 13 m 3638). ION 11--18, | Straße 86-602 1 die Verlängerung der Zoſſener Straße (zwiſchen Plan- und
GEHE Waloſte 88 Sa Has DE. Bei. 1Bor GU Minde m? | Beterleoufer, ohne Nr.) (2290). Wohlporit.t Berr Din Br Btelln, Tioz
rt. G er. „Gteltv. Windeiſen, Go | dotug, Blanufer 20. Stellv.t ers Bm. EGmidt Blanuſer M. Waßllolel:
Ginbebe KN Be + Ern 18: Eichßornfte. 8 2. 7, Hofen | Vonufer 26 bei Knothe.
a. “... M Stadtbez. 78. Stimmbea, 118, Dl--89, Bra fe
vin . Sh Bet bInT WiS DHE an ae ue Äptheuer Straße, | ſtraße, Iochninis! is „Nebonniter PEG Blamifer B83, Wien
5 eE 1 De Da WE Rach ed EIS Na enen De | Rraße 1802-188 (3109), Wal Lehrer Schröter. Wilmsftr, 3. EStely.1
EEE iin, Maine 3, Wehrle Smi ber Peejatt nn | Derr Rrm-omm.sDoc, Gngel, Biiberlt: 88.

Stadtbez. 51. Stimmbez. 71. AKökaniſcher Paß 1X ERAR Ety, exkl. WEIHE
Py Defianer Strabo, Hafenalnß ertl. 10, Könionräher Gir. 18-85, GSbacherge: | eufannitertr, 1 m IB. Banter 02 Grabe HB (bID. Dena
Steflv.2 | 47500 ne a Fd Herr, Sch her Gtr. 28 Del wagi Str. 24. | derrenitr. exil, Nr. 1 u. 22, Urbanhaſen, Urbanſie, 17, Bilmzitrahe (8926).
Eis id der mine Vertmeiſter, Röuiggräßer Gtr. 86. Wehllofal: Aöniggräßer | wahivorit.: Herr Bez.-Bürit Biedermann, Wilmöſtr, 6. Herx- Haupio
“ Ie Lehrer Lornien, Wilmöſtr. 9. Wahllokal: FOR IE m es bel Kanzel. x
ER EERE m 72. ie MEH ime ERIK LEN Stadtbeg, 764. Stimmbz, 118, Bärwnldſir, 1: u. 40-02, Biüichere
[7] H OSI EE EN: Ee: Aera RIET Sh R te ad | ſtraße 25-31 vw. 40-56, Snelſenauſtr. 15-20, Bebau 19-101 ABE.
3 BEN Sn Meike ore | Mahlvorſt.: Serx Malermſti, Bölt, Bärwaldſtr. 47, Stelly: Herr Lehrer
Dir ba x Echneibermibr. 138, Schöneberger Str, 3; Jaedicke, Gneiſenauſt, 40. Wahllokal: Värwalbür, 5k dei Netnke, == Stimme
EE 32 Menſe 135 ? Ee Schönfeid. 4 vp Bezirf 119. Blücherſtr, 82-41 1. 43-43, Urbanſtr, 10--21 (3252), Wohlodorit.:
e . Stimmdeg. Gr BIESEN venſer, 2-5 1, 90-88, eTeſde Etr. 18 | Derr Lz. „Vozit.-Stelp, Schimkönia, Biücerſir, 61, baba 2 Herr Lehrer For>,
Bt3 28, Ufer 1 u. 2, her Efe. 58-30 (1921), voeſt.? Hee | Varwnldier, 13. Raßllofai: Värvaldſtr, 63 bei May. Stimmörg, 120:
Bez. Moik. Heinge reha ni IM Stel Deve Gärtnereibef. | Hit, Grof Blücherſiv. W u, 57-00, Fürbringer Sir, 18 id, Schſeiermageritr, 1--18,
Der "enitr. 88, Wahtlobale M Zent 1 bei Klaras, == Stimmben, 24. ide BEERONENES 1 1. 32, Uröanitr, 1--9 1, 193--1 DE, Wahlvorſt,: Herr
Boerenſir: 6--9 9. 86--89, Rd jhn3 Mer 3-81 SSbehnho MNT ASP „Vorſt“ Arnold, Schlelermacherſtz, 12. Ern Berr Tiſchlermſtr, Binz,
EebEeT 1 D ; - | Blüßerſir, €, Beblofal: Gneiſenauſtr, 72 dei Schiwachenwald.
Sap Hah 1 Belle: IE Ges EE ERH des Inn.-Schiedso Stadibea, 76B, Stuümmbez, 122, Bärwalditr, + Bergin, 88.79,
men Den onewEt 11, Wahllofat: Tem perhofer Wer M ls iegt | Gneiſenau 86-80 1. 09...12 8, 80, EMleiermecherrakt d. Garheneaſrohe bis
qule, Turnhalle. L . Beromannſtrake (9108) aut. Bernau Her Eigentümer werft Bergmanns, 5
Str. Etabtbeg, GEE AUE B Bau 48 SENSE Don Möonar. 5 Stiutm CHEN 1200 Bergimat 1220.12 30.87, IUCN ie. Er eſe 2. 15.
Lelfower ei 1! 3380) . Behtwor 74 SUE FRUEEs 51--b3. Golkener traße, anten Gtr. ed:
Derr R 2 TROG Belle-Alone, E te ap, 1 ri ERNE BEN ENT rttember: oS je. „Mordſee, KI 4
7" iccuue: aße Wa! 0! eU.
Gires „ies. im. Fri ame 166. Wahr Sofa vu KOEN Bas liancte [7 ME E EM Girl: 4 3 Her err Mag.-Büroe Si Deſſin: Lehniner Sir, 8. 4
tadibez, 55. Stummbez, 36. Großheevenſtr, 19-=18 13. wer Str. FEN I 3 Aitert ade
10-30; Vau0n, Lempeiheies Wes IDs (M001) Mabie. Be Si BE 16 en Wir eog 1. EHE me tal nn BEN
pe, Terkower Str, 39. Stelly.: Herr Abſc<. Verord, „Lewie, Löltower Gir.27. (eie LIT Ed 0 DEN M: "Vert DRURe
ERBEN Teltower Str. 26 M Maßurat. == Eitmmbeg, 77. Teltower ed Dae fin Eme Freiligrathſtr. 5 (Ee De Kfut. gen "Gamphaen, 2
und 38a--67 (2854). -Wahlvorit.: Herr Bez.-Vorſt.-Steäw. En Lebtower Sir. 41. ahllioial: Camphauſenſtr. 16 bei Bertel Stim 134. Tamphauſen
RD erg SRNaIT-Dael. 35 pfordt, Eeftower Ein. 3. Wahle: Zetowes | rai 62100, NE SBIHEN a EE eig trbet
DM ZINN 4 <
Weg. 68 A: Stimmbeg, 78. Hornße, 14. Mödernſtr, 82-38 1. DRT 16,4 "Veafſe MN Ee 6: e

93-122,
paa Wartenburgſtr. 39) abtporit;

„Vorſt. (37 GEE er "Sir. 18. Stelivnn Bore Bes ? Lutkens
Beier r. 10. Wohllo!al: Temve'hofer Ufer 30 dei Kr: Do<bnhnveſtaur,
=» Stimmbez. 79. Luenwolder Straße, Md . 1 Pläße au der
Dreöhener Grſenbahm S<h5! x Str. 1-19, verlängerte Gdhöneb
Sone Rg 138252007 Eirohe 1 EE: DUE: HUE Strafe
ve erte Trebbiner Etraße (2297) or tr Dez,» Box eilv,
eftomer Sir. 87. Stellv, Here Bärkormitr. Hungers, Möclernſtr. 100, Waite ij

. BK. ern nE
EME ERN 1224754 SH Gir, 1-8, Schlecker, 1-4 1. 18-20,
ach

.» Stim:
Yorkie. UNN DS 10-007 19880), GE Dez.-Borft, Lena, Yoretire.40,
Lehlio Werde,

D ;
EE A Reg 142 WI Srviteften, 20m 8 ri, 8 u

ax Zabe EN Semen fenſtr.
Grä fe 3. Daſenheibe 30 jahlvorſt.2
Dem Behr EE Meineber, Fontane-Bromenads 1 ep 0 Sie
rektor OCE FontaneoProureuade 16. Wahlloialz Gefenhe

el

reiter 85 206mau!
3. 75B. "Etimmbeg. 128. Gräſeſtr. 80-85, iH vn

„0 Fahtworſt NE EIER UEN Deri. Bendel: Baſe 7. 88. DEINE
ert Ffm. Adermain, Urdanſte, olal: Sajenheide 82.33, QUE
Happold (Hinte tx). == Etimmbez, IN. Gräßeſte, u t T

Halen
nitr. 20 u, 21, Urönnſtr. 89-31 . 260.158 WT

porſt.: Horx orſt.« Stellv. Kamp, Haſenhoide 22-31. Eteily.: Herr 1 Bah
Alba, Urbane, GE Wahllokal: NERN 47 bei Paltuth. nv

. 76C, Etimmbeoz, 126. Haſenheide 1-=21, Jahnſtr. L-=17, Urb:

22-38,

. b3 (3813' Ivorft,: Herr Cigentämer Lehmann, Jahnſtr. 9. Steliy.: Herr Kfm.
Ei M ; ea 0. Wagner, I MIENE: Stellv.: Heer Gigent. Fiſcher, Kaho leni Haſzuheibe 9“ abllotal: Ehn 7 bei ABEerl, = Stimmbez, 129,
Jerſtr. 18, Wahllotal: Ag 11 Hei Ib, Jahnſtr. 18--20, Urhanſtr. 89-81 u. 84-103 (3339). Wahlucrſt.: Herr „vote
Gtadtbez. 57, Gimme 8 . Grober '19--B7a 1, 68--78, Warten! Gurge Eteily. Geppert, PIvanſe, in (eee Herr Kliempnermitr. Reiche Jahnür, 2.
aße 1--7 1. 11-25 Wahvorſt.: Her! Bez.-Vorſt.-Stelv. Vik, Groi» | Wahllokal: Urbanſtr, 63 dei D .
zerenſtr, 68, Stellv. ei Bäcermitr, Sen Ing, Croßöeerenſtr, 27a, Wahr; al: EStodtbez. 77A u. B. Swen 139, Beta: ZB Feen 1-19 zx
Borat 18, bei Soren . . DI GREEN 417--28, 4 Miene 27 BES Ww 1 67 term mE (Ali e Dere
Es 1 „Vorfi. eite, Gri 00. De recmſtermit un TEA
004 Wohtpo.: Oder Reg Bor Da 12h je Bor 19. Stelo. Mm 00-00 | fiene 23. Wohllofal: BorIhr. 8 bei Bartels „Stimmbez, 191, Boedffte- 7-18
Bore Sinbenberg, older, 5, Lichttolalt „Victoria-Rond.torei“, Yords 5 verh Diba, 0: Seni (bee pd, er 200 Beil:
GRe pr [93] 83-83, Gent.-Schule, Dieſtonba Wi 60-61 Garti -- Gtimmbeg, 132
Stadtbez. 59, Stimm! Betlo-Allionee- Tr. 18--28. erge '. M 3 Irban.
fa. 18,7 00, Boftver: GAIN BERIT. Grohe | En IT ad Ran 1.210) Meme 18.40, m aan,
»ahe ei 7 eſenberg, Srs| ar. 14 Ww
WE aet MEIN 4-10 Hfpel 1001908. MINES Biet HI | 37 AEI Li Ehe S0 WRT IE Wegen DRE
PriiiE ſt: todtbe3. 784, |, Boe - el
KEILE NEUE Stely.: Heve Schieddm, Linälr, Grodböeenſtr.13. Eehönlzinſte, 315 (3 106). „La worſt: err ADEN „Ciel v: AIS Seies
b ſtra 3 d 0, . a -
(5Ees Etimmbez. Weger Gtr. 21-29, MBdernſe. 86-07, | bad) Het. Dt Bei Bahazies. Em 134. Diel nachſte, 20, 87--30 8, 02-56,
ozefite, [HER v. Ao be Wr Wert Är Tor Suvl3, u DIRE En Sr 12-27 1. 66-21, Wiüllenhefifr. 10 u, 11, Urban. 128 (2031). Wahls
bei 0 4 Fe gehe] Bimms 17 SAALE ehotel O Gre EE dieren derne Gräfefte ERTE E Shin AE EEE 125. at Bend: Herr Bötermſt. S4niz,
fhohe TnBIa (560). Mahworſt.? Ds BezaBorl, OESER . Andie, 67. GStabtbeg, 738. 23. 138. Boppfty, 1-79, fah,
Stew, Dere Echiedom, Echumacher, Mödenſtr, 85. Wahllokal: Yor>ite, 5 bei mm [DE Verkirt dn Shdnteinr ir IE MK ADLEIKN]
Zender. iqarren] . Siel rr Kfm. 581 32
Stadtbeg, 81 A. un Feta irahe R Dſtfoite von Moiameentorlg ahlofal TEESE DIEN NDER - ER 19. 130 Bopp | iR Dotts
biz EEA ERN, x. Nr. Kreuzberptr. 26--33 u, 51-59, Mödernitr. 63 | buſer Tamm 22--43, Urbanſtr. 32 u. 83 (2073). rr Bez.-Borit,
bia 73, Yarditr. 59-65 (2619). "Wah" we 0 Herr Veoz.-Vorſt. Rathle, Kaßboc» Beſten, Seoftbuſer Damm 18-19, &tollv.: Herr Jabeitant | Ba, 4 EB Lahl«
nens, Kreuzberaſtr. 46. Wabolalt | lokal: Lachmannür, 1, Ee Fottbuſer Damn 1.6 Reimann.

18. Stenv.: 16] KIM) Komm.-Vorſt, Lr
Reiner EIN Db =- Zit: DE, 80. Hohbachſtr. 1-14, Qreigbergttr. 34
ließt, 028 rät 87 (2403), *Waß'vorft.: Sep Arm.-domm.eVorſt.

. Herr Urhit. Schug, Kreuzberg“ 46.

Stadtbez, 61 B. Stimmbeg. 90. Dreibundte, 17-90. Ey/mier Str, 29--28,
Kohbochftr, 15-28 unh Ditſeite von Dreibundſtr. ky Mommentonſtr,, Glen
mentenſtr, 18--27 (2355), Wohlvporſit Derr Eidentlimer Hey, Eylauer Str. 4.
Siel Herr Eigentümer SIE Eylauer Str. 23. MWohlſoal : Eylaner Str. a.

Etadtbo 780. Etimmbez, 137. Gräfcitr, 1-8 u, 84-63, Kottbufer Demm 1
Bi8 11 GW 0007 EEN Wahlvdrſ: Here Beke TI Drethe
raß EN telly.: Herr Fahrikant Lathan, Gräfeltr. 2. Natliofal: 2 1: Boe>hſtr.
hei Kol GStimmbez. 138, VOedhſtr. 13--18 u. 21-44, Gräfckr, 9»

82--84, "eotth: x Domm 12 1. 1%, Schönleinſtr. 1-4, 9 (9225). elwr: : dez
Schulform. "Vor R: neter, GEG 64. Stellv.: Herr Kim. Vogt, Gräfeſtr. 4
hola Y' rt. et Kani

Stadtbez. 79. Etimmbez. 139 Brißer Str. 1-19 u. 83-47, Eiiſaebethyfer 5

Wahlvorſt.: Degerr, Bez.-Vorſt.-Stelly, Sgeger, Fotthuſar De

b3 3 (210).

ern. == Stimmbez, Dreibunditr. „„Eylauer Ste, 1. St & 1908, Fotibufer Ufer 7 Eliſabet
Kobborhitr, Ma Sreuzber 490, Monumentenkr. 15.219 vwd 28-30 (7000, Vfer 0) 13 Be FEE EN Entiavertolfir 1.40, BaitBufer as
Wahßlvor|,: Derr Bez.-V Knoll, Eylauer Sir. 1 Stolfv.: He»x Ei 5 (a Wahlvorſt.: Herr . "Worſt: Golbommer, Pritbuſer Wer 56.
Bomm.-Vör «Steflv, Ehild, Ehlauer Str. 6. Bchofar: Eylauer Etr, 4 vel NE * Arm.e vnn Vor aet Schneidar, Kotibuſer Ufer 863. Wahle

e tibuſer Uſer 55 b;

Stodidez. Stimmbez, 92. LES SENHREE 27-60 und 52, Drete Stadt Tn 141. NEE 1, Elifabothu 8, Refthen
Gunbh 1.LI0, WEGE ATREE: 08: Ma SEIUbEE Break 108 008 1 85 KEG HIE 4 ER UNE aliver Str, i-g u 11240 a 150313, Edaile
89-78, Mehtorſelder Straße, K! Varkſtrafe, Viktoriapark, Wilhomshöbe (3301). | vorſt.: Hovy Boz. Borſt, Huff, Eliſahet5nfer Herx B; Bez -Vorſt-Sti 0.
Wahlvorſt.: Herr Oberlehrer Michaelis, Treuzberaitr, 8. Stellp.: Herr Kfm, | Dürr, ESkötizer Str. Wahllokal: Elifabethufer 18-17 Au Goorgi.

Czarril'ow, ier 12 7. Wohßllokal: zu EE, 2 EE Dd | Etadtien M. Stimmbed. DED Leit, Oranfanfte: 1 9 119.186, Eliſaheiho
+: + ti anttStr, 83! vfox 27.33, ve znſtr. + Reichen! '.
's. EEN 1. MEN eaten BOH Wei Gen : Beit 8; (2190). DIe 14 Here wem. „Bom! Leopold. Reichenberger Etr.

Am Tempelhofer WE Weſtſeite (2825)

Goerke, BrÜe-Allionee-Z+ Etellv.: Herr Kim. Borchelt, Volle» | 175. Stelv.4 Harr Beä.-Vorit.-Stelly, Schültge, LiDe Str. 119. Wahllokal:
(ee aet 716. Wahtotnl: Beier, Ha du Aemer Dreöde

Siodtbeg. p4A. Etim Fidicinſtr, 2--18 und 3944, Koviſche 31-41 1. 166--175 wähleit fir den ge immben, 150 150.

ſtraße 1--9 (2793) Wablvorſt, rien. ftr, 4 ſv. Stimmbez. 148. Eliſabthifer 37.48, Na'myn! 8, Walo

Dem emm Bezit Dahlokol: Friefen 03 1200, Bueh GEE Aeſch Es +

EME 4 und 26--31. Friefz ie 18 NELE Ä AT u H eſt I | a „M eher ie

vnd 14, 94: hi buiecke (2817). Biaßlvorit.: Herr Box, EE bi =. Et: Du MINE MU 537004 E12 Etijſal Dier N

uß, fte 29. GS>iip. .r Bez.-Vorft.-Stelly,: Scherd, Kopiſchs Baldemarſte. 104 IMvorſt.: Herr Lehrer exmant,

Dorf Eire: 18 Hien 12 ENNS EETIENNN BSE 00TG . d. Beden zur Anm „„Lomm.-Zoxſt. Graf, Waldemarſtr. 41, Wahls

Stimmb; . 8--35, Tm CH: Z 3 M
Stadtbez. 64B „Echenfeido fr, wr Se 05: Ga DEN 145, Abalbortſte, 18-23 x. 87-25, ep da 7254

7 u. 8, Nottizite IG
Mog. -Rot Welßt, Arndift
Alerts-Sir. 29.
Fönmiſobiah, en
fra 2". 30, Win

11, S»rly.3 Horx Boz.-Voft,-Stelly, K57|
At MIES 3 DEI 2a 335 * In zu
'emiſſohlaß 3--8, Alödenſtr 1 yr. Dpiſwhite.
viaftr. 8-35 (2069). Tahlvp-ft.; Here AZunſaſe
Mert, Chomiſioplaß 4.  Boht-

1-11 1. RD N
6:

Fraße 2-28 u. 32.
Vea.-VorſtivSteſy
Jordin. ME 0 0.

Frouabergſteove), "e3. L
Gnetenbaute ds R 6-8, Sonn, 38 u 29. Zofierer Gir. 77 (2206).

“ En R

3 57
NER GE ie ERR R ZU SR SHRSR SRE ARE SERGE EE PAG SEESEN 3a BREE GSISE RE WEN KRSRREZ23. SEZEN HASEN BERGES GE SRO ns SECHS SGE 2 WEHE SSÄ WEBEN 3 4 5 SNARES REES REER EWR GSE: HASSEE BR ARIAS SG RG A 2. 29853.006 7. - SPAS RER RARE SEE ZER KG 3cls SBO AHERR 2 WERK BE egal GEHEGEN SA CERN SS ASAHI EN ie 5 SSA BEO HT a18 7s HR FENGE SERS SPSEEG GHH SG R EEB GRR RER SWR EISE AA EBL SI ELAHER R GS WED HIR ERGE I EELELREG
2357 2 Nr: [2:24 8
SEE
< S
7

inen wg 0 Sis Ende), Markaanenplaß 1--8, Mas

33 59--69, Balbemarſti. 23 W. 47--81 (3871).
Ro: ſt Bot „Ndatbertſtr, 81, Stelo.: Hert Waiſenrat
Wahttolalt m t

er 5 3 Flink.
146. Naum 1 "0 18.0000: 1. Mahle
: Herr Direktor Schenk,
u 47 =- Turnhoſe, =»
anſtr. 18-19 x. 73--0
olthammer. Raunynie. 66. Steltv.:
"Wahllokal: Slindenſchule = Naunyn-

148. Sotarichvloß, Mariannenſtr. 74-11 1. 43-48,
"M Gkalizer Str. 121 (8070), Wahlvorſt.: Rechtgam.

jenert, RiaREEE 62.

Stot. 85
Drantenſtr. 2--23a4 1, 187

1odal: Mbhener Ste. tb

. GSalinge: 8. Stellv.: Abſ<h.-Berord. Salinger, Oranienſtr, 2.

hett b Biapen I ER RENE 18. Mlle rtſte, 1-42 u. 91-100,
4] |. ile 4 mm '. =] AD.

Treabener 1: tr. Far Oranienſix. :6--183 (819 49) err Arm. Geteig .

Wa. H!
orit, Blay, Adalbertſis. 17. Stelly: err Kan; aeß.u üer, Abalbertitr. 7.
CEN EanEREE 180 ve Svobol a. == Stimmbeg, 150. Adalbertſtr. 13-17
Orenienſtxr. v. Gtadtbez. 81: Oranienſtr. 31-41 11. 168-175
Nepahleorts ert Beg 3 veſt Ahl: 134, Adalbertſtr, 16. Stelp.: Herr
keBorft- „Siel, DeDoig, Adulte eie, Wahllokal: Oranienſtt. 28 bei Moysr,
Ken je Er dms 151. (inprnlür epis n. MEH EEE
26--37, er Str, 8 un. ahlvor! err .
MÜReT, Admiralſtr. 15. Stellv. Dir Sneibe DE Denman, 5 Admiralſtr, 193.
Wahllokal: Admiralſte, 180, 2. Hof 1 bei Lindſtedt.
Str. 25, Kortbuſer Str. 12 4a, 13 ) wählen für den Stimmdes. 1020066 :
Stimmbez, 168," Abmiralſtz: 14.-30, Bri er Et 14-243, Sottbuler Ufer 48-55
ſt: Walworft: Herr Bez.-Vorſt. wi river Str. 22. Stellv.: Herr Rako
bhsrn, Vrißer Stx. 17.18, abi 106.-152, Seite SE, Brißer Sia
, Turn!

Staude: 88 und Leite von 87. Beng vat Koitdv tr Bir. STM .

4? iE
HU nr. 18-8, Reichenberger Sir, 15-235 6 171 und vom Siez

| e 12 x. 13 (2698). Wahlvortt,; Herr Bez.-V IK
an Sie eie a Salt ten 1.2 Herr Vez »Vorit. «Stelly, Shenk, Kottbuſſer

Liepuer, „anäuhe Sir, 6.
H. Ko:thuſſer Str. 19 hei Ehlert.
89. ji 5 Me ES TEEN EN NWuſſer Tor*, Mantenkfelo -
12 u. 42, Oranienſtr, 206 u, 207, Reichenberger Str,
Sfeliker Str. 14--35 u. 130 ez. 121 (3452). Wabla
Shiedku. Krein „Stelle "Br. 114. Stelld.: zr Bikliothk
wid2 ae Gg Str. 30. Mahßllohal* Staliker Str. 22 bei Wardliſch.
Stadthez, 90 Etimmbez. 188, Korthuſſer Str. “ is 15, einn 0 456,
Mariennenſtr, 18-37, Rei anberger Str, 26--30 u, 1%, (1. vort:
Bez.-Vörät, Ni efri, Mariennenſte, 20. Eiteliv.: € (Bie Inhaßer
eichenbetger Eix. "Wahl ME Kortvuffer Uſer ie bei Pfeiſter, ==>
. EE ELA Reichenberger - --38 1. 133-104
2 Herr Bez. »Vorſ.: Stelle, Karl Dt WRE CH 2.
Herr Cigent, Neumann, EEE 80. Wa' WAH Mariannenſtz. 13 6. Za.
Sadibez, 91, Stimmbez, 157, Manteuſſelſtr. 45-58 u. 73--83, Reidens
Herger Straße 33-42 1. 143-159 (1821). Wahlvorft.: Herr Lehrer Gol, Kotts
buffer Bier 33, 111, Aufg. Stelly.: Herr Waiſenrat Heeger, Reichenberger
Wahllokal: Reichenberger en. 7 bei Fi iiher. = Stimanvbes, 158,
Sit, 43-83 v. 139--148 (1939), Wahivorft.: Herr B“.- Vorſt,
Mautenſfelſte: 77. SGtellv,t eg Abf; „Verord Vorthol. Manteufſels
Wahllotalt Reichenberger Str. 147 dei Fahrow.
92. Stimanbez, 169, Kot:buſſer Wer 381--“HMsg Nantentfelſte, 87
EWERT AACH Dr ru ME HE Biume Kottbuſſer Uſer 38 +
Helfe EU 159 ttbuſſte Pier 38. Watliokal: Koiduſſer Uſter 36
ath 88. Etimmbe. 160. Kottbuſſer Uſer 29 und 30 Lauſitz | Er.
his 38, eim, Luf he 2m u. 187-138 (1876), Waytosr
Woſſtux ah tells; Herr Shmiedenür, Ralger S
"ch an tal Reenberze (R 54 dei Jäger, =

4 3.
Wahivor|t,; Her BV: [RE Stellv.
" ekeln Derr Rentie? Kortlik. Lauſiker Str. 33
En En 1-42 du iK? Karras, 1.407
vad! jim: V ſi! 7
ſtraße 84, 18 faite Str. 16.7 Wwe Biene Er. 1-15 vw.
DEN "we orß.; Herr D „«D3tP, Piänder, Winer Str, 14a. Etello.4 ,
Hire Goel Gopwarerhnie Holte, "Killnte Str, 143, Weohlidlals Laufier Gir.
..“. Einh: 163. Hocbbahnhsl „Oran“ euFraße". Manteukfets
bs & 0107 (0624). Ee ams Dee el Gieln Med
it del 1 dien EE ERIC, Grupde, Oranier,

ab uf her Dies 8 R Dölle:
4 96. „164. laß 1--8 u. 14-18, Mantenffel
js Es GEE SEM aliger St 80, Wodtke IS
Herz Bei “': .-Vozſt, Guſtl, Laufiher

"ei
ae Lauſfizer Piat 14-15, Wahliojal

1915),
tellv.t

das

Mantenkfels
63--69

Uy. 74-78 1871),
is [8

2a wet Moria: vhb 1-05 GH
5, V je; 2290;
Stelly, Ziegler, Mariannenplaß 19, Stz ZUN Herr Schiedumann
nywfiraße 7. „Behriela Mapiannenſty 51 bei Schulz. == Stimmt:
riannenplaß 9h--17, „Badſeaer tr. Walemerſir, 19-2
2434). work.: 4 ie kt Ziemat kr
Herr REAR „Bei, Betis, TE 63. Wa

Sis. vad 93. E80 Me
Muxtauer Straße 16 u. 31 3: 368).
fauer Strahe 25, Seh [v.; Herr Rentiex Frenzi219, Ma. 1
lotal: Manteuſſe!ftr dri Schaudix. 4. antut .
WD: RE Eu. KUEN En 278 M 1 HEER D Leut

er, aten rt. > tellv,: Her ot. ewein, Muäbauer
Stwaße 33. We bilagar Mantenfſeißr. 24 Wirte.

LE 0 Ha Stimmbez, 109, Köp.nieer Str. 22--29 143--153, Mas

4 27-28, Marianuenuier, Woanzelſtr. 134-137 (2432). Wahlvorit.2
Bis Ge Dep 228 Dadergoß, Köpeniäkexr Sir, 21, Stellv.: Herr Shhullomm.»
ft. Rrübenhober, HNöpeniCr Sit. 153, Wobllota:- Köpenidee Ein, 154 bei
RUINEN == Etimmbez, 170, Mantruſſel?s. 17 Mariannenplat 18--26, Musa
auer Straße 29, Wrongelſtr, 1-=15 u, 122-1388 (2531) Zevorlt.: Herk
Käuim, Me Geinberg, Mai Marloyuenuter 7, Soellv,: Herr Kaum. Witheim, Marianaus
wier abbr 100. Siam DE 00 a8 Ett, 18-21
he tiambe eunder Siy u.

Menteutfeiſte, ESN and . Ie. 02181). Wodloord,: vi mn

16, Steftv.: HE Kaut. Man:
MM: bei Sianowäly. ... 8 45) 172, aue
C-ündkr MEN aet wee 0 0; Var R
, 8. . 7]
Web'lelal: Manteuiſälſtr, 8 ver
Prange Beſtel E RKöpeniter
24 u. pendel Eir, 18-17 u, 135

Bepo: Kd: Semi 6
ZRLILILG
es un 9
Ern M Eat
ie ie m
Straße d dur Epres, Eifenhöhnitt."
dit iz Büglerſte, 1- u. 45-51 AF 1,3 Serr Rohlenhänd.er

Reuzahr, Püctlerär, 8 rien Here Kauim, Wolter Pp. 4

ſerſir, 41, Wahliobeit
Äeſierſte, &s bei Schulz, = Stimumtez, 174, Alert 3 vy, 85-44 (2054),

'vorfi.; Herr Gekreiär Kirſchniä, Pil Role mfize
Bilde, p ME CE Betti DiE 710 al eiet: tr SeWiermn
Einen 10 102. „Sitzumbeh, 178, Muslauer Str. 19-45 2, 42-47, VB;
(220 idemarär, 1, anMſie, 19--22 vy. 11453
(2774).

Wab bevor, at Debrer Mitihrädt, Pü
Voi bs nen Er Sahl

Bay 12-38, m .
Wohlvor t.3 Hirx Arm, pe Ee pi r. 3.
Su Klemputeine/ ſir vox Diexelöti, Ei tr, 28. Wahllotol
Sinh 10 hei Wiemer, == Scimutbez, Eil nbahnfit, 15--23 u. 26-3643 (
Wahivorſt,: Hore „Vork. Lus Gifendahnſtr. 43, Sielty.: Hers
Heine, Eijendoynitr, 73, Wahllotait Wrangelſtr: 113 bei Kaßlert.
Sadebez, 104, EStimmbez, 178. Lauſitzer Plaß 7-41, Magziauer Str, 1-8

e
. 18. 4 Herr =

89--53, Statt A Eir, 34-954, Wrongelſr: 2D=36 u. 100--110, Zeughoin

ſtraße 11-23 € vorſt.? Heor B+z.-Vorſt, Nieifen, CEN 17,
teily.: Herz Ip ZD v, Bitteriing, Wrnngeiſtr, 41, Wahliokaaz Muze
Sauer Sr 1 bei Fröhi

106.  Stimm5c4, 179. VBevernſtraße Srepuanniane Oktfei:e von

Kopentle Stroße bis zur Soret, WE REREE 1 Sir. 1-15,
Oberbaunuſtr, 7, Viuelſtnays (2 we Bahworft.z Hir Er S<wEnD, ſen,,
Köpeniker Str, 7a, Siellv.? Herx Kaufm, Hin 08,
letal: Bever: 5 hei Stiller, =» Stimmdei, 1 Köpe:
»-ker ig Str. 73-83, Wraugelſtr, 97--99, Kaſerne vs 4.
[3] e9. 4. O6 (2208), Weß: vort: Herz Nettor Hiltipes,

Seallv,? Hirn Benfkeontte Sivewer, Köpen!>r "ir, 3. ia)
nider. Str: 4.0122, Sem. SHule Inrnballe, => EIU pr K3' r
Strade 17: 199. "Benin 1 1. 24--20, Kaſerne des 2. und 3, Ba on
des 117, G.efteg, 3. F. Wahlvarſt,: Herx Schieds mann Deuter, Köpes

GE
R Strahe vb. Stely.: eb Eigent. Wördling Kö;

der Zir, 184, Wable
2 Röpniſler Str, 90 bei Gärtner, . .

mn 106, ir 182 REEG „iur 2. 39-49, SE:
ufer &-4 beobal 8-12, Sduſiic: S 85 3. 39-45,
gelftraße "% (3181), Wahioe er Geert, Elbert, Fei 2 8, Eiräp.t
Herz Konditox Upier, Wrangel Wahlliokai: Fei bei Dinahehe

7,
= EStmmbez. 163, ' Fatcenſteinär. 8-11 vx.
98-720, Gorawer Ser 1 m 81 Übonzelſr, 4254,

4 au
Wnengel R DI "able

Dehbrunhat „f= 127 ieh]
tr. Wat

4,5 Et 10 2
Eopel, Oberbaumſtr. 6, S:tiv,; Hire uin Beil

'al2 Ratdrafieinfe: <& bei Pohl. = 08768
Oppelner 1--7 8 Epalign Lien

Ei:.

Er. 6 2.4 angel 40 is Ax wah 00-08 (8120 Bapibert 8

Int. eKomm. Vorſt, ring, Tt Hep, er

Wrangelt. 5 Hllobel: Schlefiice Sir. 1 dei Bab ne Stzom Cr
venen 4

ork SIe 183. EEG 17--138 x. 40-41, Wrangel
86.50 (41). Woavivor|t,: "Hezr Urm.edomm.obloch, 358.
Herr. Tigent, Ehunallanv!, Wrangelſr, u * Wähllolel:

Edi. “„- Ge 186, EIER vir. Görecger Situ
Tadorſtz, 7-17, AWrone

EMANRUNTE 10, H
vor. 2 FE EN BIR EE, Kuvröſt. 8
bem „UM Cuwryſtr, 25. im Babe Civ:vite, t.
GEIT Kie | 3 Foran, 10:20; eh DET: Geg Str. 8, Zi!
vor! ert mſtr, Weiduer, 2) ür, ION
Here arh5g 4. on, : Cuvepie, 25. Arlotals Günrape. 28 3 bei (25
bea, B, Etimmbeg, 188. Cupryitr. 1--7 un! IM iE 08,
(iar, ina (3 : jn 19.060 Weer,
3. Strv.: Harz 7 Sr 607 Wohn
deb art 150. LEE M 8-13 yeob 15 ae
1 (uy). Wahlvorſt.: Herr Lehner Eie
Emſch oFomm.-Vorſt. Haufe, Schlo;
Gt

apa 85-00

Wat
Wrongelfte,

ET acts Tlißer u
Geiſrche 80% 8. 67 (;
Sielio.: Herr Galtw

ax, Taborſtr, 2--8
Gsöier, 3.5 267 G
Cubryſtr, 43. Ban 1olal: Tuvryftr. 48 bi Rezitng,

Bor dem Echleß!: N
Maite oe leſiſchen
mot) SPP,

Stad? Söimnabez, 191. Gbrüßer Gtr. 59.61, Eorone;
2.15, 184 (9129. Wahl: DE 1057 "el, Görſipe
Stellv. Ser Olgnd: Stalin. Dupehmer Eis, 17. Weila Gael ter €

boi Hellmuth. -= Eriummbez, 182. Oppelner Etr. 10-22 1% 25.
EI Herr S; uon ort, Gerndmann, Görtiher Str.
Sattiermitr, Meier, Sorauer Str. 8. Wahllokal; Oppelner "Bir. 18

"n.
Wehe, 1038.

is

(IM, . Boſe
er 2
vx

Stimmbe! 40- Falfenſeinfe. 12-20 und 28--34
0 Beli Wen ve „Step . Wermuth, Görli: ee: Ei je Stell
Fonte ei el . ti '. ia
Di Sümmbeg. 161. Falter! ver Gir. 4585,

Bafſtr. 21-27,
Stwaße 23 und 24, Fa Err. 17 (1970). "pa Mn: Herr

Sciulz, Göriiver Gir, 82, Etelly : rer Ghmudai, D
BehtlSta : Sörliher Sir 2. kei Vurgnacdie 2 nB
109, Stimmbeg, 195.

Görliher Bir. 83--75, Läßboner St
fk 15 Herr Klemvpnorwſtr. v. u
e bpm] Kozmann, Lühöenor St»,

Kmmbez, 198... Odyiiher Ste.
bor "Str. 1-2, Stanher 57 m Dv 89 (3067). Wadlvorſ!
Bez.oVorſt, Abel, Pörl hoy Sir. Stelly: Herr Ahvmnaheemnite. Dorn,
her Ett, 71. Wahllokalt Giinhet Sir. % bei Werner,

Ebi, 47.81 (2904).
Lübhoner Sty, 10, WISE ee

be (zo

Schulz, Wiener Sir. 862. M. Gil. Herr vs
50 KE: Ee ve
(4118 Dp Fe

Dlepuihee Er. 74 NMazivorſtt. Tn 14 el Wie Eis
|E .? Herr ip epa „Borſt.

4 198, Grp Gifendahn!
Zräßer Sir. 1--28,
denitraße, Wener Eis.
IE SO vum IHE

3 Wiener Str,
NEE we 1--13 1. NE
iche 1 190108
Wever Ee 87. EE rl Etr. Grafe.
0088 de Wer, 18--28, M
bete Bebe ' Vorſt.-Stells.
Reichenberger

KEENE | as

2.. Rei Gefä "Eir. IM
„Stellv, 9

au Str. 61, „Wahllokal:
8: and u,

BARES M IE

DE Einſch.-Fomm.. „Bee
DEES En bei S: 7

Swaße - und 47-43, Mie 10090 ra

3% 1128. Stimmbez. 28:7
97 Sit. "13 u. 14, Reichenberger ES!

Bo! ook rſt

19 bai Ewald, -.
19-172 (1808), Wa Worſt
Str. 7:

47; Etell
% Reichenberger Eir. 75-76 45 Beben
. 205. Fonpiller Uſer Ee Hiognit

„„Stellv. Si is 2 Er

18 nee De Shui,
er Ein m ves 119, Wiener Em
otal: MEM
Min aer Seng ue

 Stadtbez. 1138. Stimm
en ger

Über ue 7-11, Kott ies Ufer 1-2, Ratidoxrſtr.

1e0 10, bree Preun Der SEE Nettor EE
GEN 47 [272 2

--. ue Ee werth
bis Ei Prins
ſhiner

Re: donde ger En

„Su A 18 4: 209.

venen GueüleE 36 vb

givoölt
VW. 1 Gitſchiner Fe EE
E: We und 11:50, D ZE m hof „Brin;
dAue un oD: „vr.
ie: ban De Börwoldbrüde
. Wehlvorit.: Her Wai „Vorſ. 6 Lb
Herr Arm.-Komm.-Vorſt. veteder,
- Etimmbez. es „M;
ls und WE Wa!

enjtraße“ 4 uad Es 2
3
DENEN

8 NE 57 (188),
Stellv. 3

m 213. Ended ſtr. 3-16 uad
% 2 ai h/vorſ|t.: - Herr Rebtor | fe
GEE ieren FBeifertSt Ue

Kom!
jertorſtr; um '* er 4by---55 102061),
ertorſte, 48, Stolly.t Le
07 50 eS, H 18, Wahllokal: Brandenburgſtr. 1 bl

5, Wlepanbriaenſer. 1-8, Io
ct SEIEN 443-185

- ie 18 uud 107

Der "amtiert von der ng

ne Sir. WEA Zoſſener Brücke BE bin
St:

Lal: mie andinen.
8. M ves 218. Gin 13--18 Lid 20--88, mie
56 „und SHE

ari eh zr Aulobfte, wit,
1-0 und 22-29 (1831), Wo:

ar „Str. 248 Stelly: Herx Pow.-Bromtex 807g
1a dei Sadywaſſer,
119. „Simm, 218. Alexondrinenſte,

voor: 11 4.“ SI485405 06 FARIN je

de Alegartd:
EEN Enna, u . 1082 2077 " Bier et ver Beu

17 I. enb 70.
ERGE - 60.59 und. Gl--69, Sims
Ember, Alte Su

ae] 7 2:0 0 Herr
7. SRI

Alp Derbe eS STE DARE
d und !1, if terſtr. 37-51 und Fe (1508).
DEE Batnalale Kitſeriit. 88 56.

Sa ME 9214).
Branbanrgtr 19. [A Bega u 20h „ad

WERE DEE

We 1--9 und 12-19,
ed" Branbenburgſtr, 4

1%. Stimmbea, 223. Prinzenſtr. 19-29 und
ge GAiE zunb 96--115 Waß!

Ger Margg AUE
Echwahn, 0 Eh 2. „En
UN 2--23, Zuijenufer 37.

Herr BogieVorſt. INE
„Stellv, - Reichert, Ritteyſtr. ei

28-388, Dratieu-
eifrei, Ovarienlag
ZERG Flügel, Pringeſtienretr 1-2. "Wahl

tr. 37-48, Murihuöeb, än
7 EIE Ir:Wertr, 8

Robl, mlm zins
TE * Stall) Hattert, 12. .
227 ERN abe 3 33,

118, Komwandaatenſt
ENEN Heis Bea.-Vorft. AEN
t

68a
is „m Ne (30915). *
Borſt St

nN Alte Zakob-

. 70-38
128. Steilv.: Har:
Global: „Abezanbziaenſtr, M

Avorandrinenfie. 40-43
I: 8-42 end ba

[Woti 0
3 EIE 1-4 af 2.8, Move 1
"Stor: 18 15
nd 19--808 (1781). Baila: 2 Dere Did
Ju emp udn „Stellv, Ernſt, Seybrelſtr. 14.
dbe,

nd 94-102, dulſen-

ve]

Wor: Der
nder we Erhäfer,

ur iB us wi
du eb ( R 80. DER
ks M
Beu * "2

Brcbbot, Soudelſtr,
Gärtner Strempel,
Eczetiernſtr. 48 Wohliota

230. ' Alte Jolobſtr. 48-50 11
1. DEN 18 Ednet pe nN '
Gobain ua be itte . Gebe : : M SE

iber. 18. Grelb.t Here (ee a

1: Suatlichreiberſtr. 2-26 boi Müller.

Scien 3, meran
und 63-26,

-%8
uus wah 48.50, (8024).
ic Dr
bins Wobitolal: Eetöftiare 13 ä

amentbeg Huder Str,
we 0.0 EEE IE ln GU Borte
Mahal: „Luderer Ein. 15, „DEmſcher D6f*.

We iertänt Dutſentfe 1 EEE (2575
04 IEE TE 18, S

-35 und 652
Straße I umd 65
De rar Rtab 7
Aar «
. 236, Kwnenſtr.

. 68-27 (2167). Worhüb:
20 ain nannt,

er B Bolt. Böhl
Zen %.

Amenftr.
Bet Der x Aar
7 Ane 508 F Duehhener 6 823.

4 und NG EG - Badſveri; Herr Byz. Dor: Weiſe, de
" „V( ,
1 R ». Dr

KER Rewe Fatale.
Mn [3 Stellv.: Herr er
Ee 16-14

Steilv.:
y Hegiofet: Nowe. Jakobſtr. 1-3 bei Redike,
ſtr. 1--8 4574 17---19, es

. 1-14 es WERE ie
M eu "Fle
Roantdere

Mieppltche: OCHS, 18 Dt eh) Beko

| Wipprrakg fed 11. Bette: Her Bibrovort),
en 7255.00 FU 4 Dolh.

IEH
“ 11, Weiten. 1 ei 84-49 (2498), Wahoorit.
BepheE: "Whee 67 De 3 fe Wei DaRNN  - SRT. II

iE 43,

er BSL Ea Ei

I. 82-68, E!

eg
2:30

demmitt, .-.
„Stelw.: EL bn ea aw). Beli: SE Ba On

65-68, Dipenie>er Str. 507
uud 19018 (1188), erf 4 Derr „Vorſt, Silberſtein, Köpenider Sir.
Nr. 806. "Swi: ' et I Hauf, Udtr, Engehofer 6a. Beto: Röpenider Eis: &tr.
DERE „barter Es ) EN vs ENIE Engelfer Ida, Jpnider

60--D82 . .? Hem agel,
1a. Sid; Ww EE Newnann, Engel: : Engele
wet 2 LEE | Döpenier Zn 45 und 1
LEE Rr: wd Dis (1818), Mm
uy „SW“ . 119, „Berod,
3 iet, Wrprd Wh ls 18 4x WW. Ban Ohe, Shdpinider E

Hd) wider Gtr. 125,
EE

3. von der Hö!
17 Str. 45 bis vem | Sprechafen, Ai En 0.0 Wie

83, Wuſtochunſerer Str, Di I Hen "14 We A rt Es REN
Brandes, Müchaeitu 14. Eitel Tn: Opelti: . 3.
NES Miche ire. . Din Gel Fe wh do = ee 10 B
Brüdenſtunie, SbbemEer Str. 00-76 und 106-4. "j .. u;
Butterhaujener Str, 1--12 und 18-81 M1 (M0). 0). „Wever; Dem
Ke agg vel Str, 8. Stelly, 3 dem Be Gee Fals
Werhlzolat: Aüperite: Eh 63

03 881 Weite,

gen i0-18, a [2] ien aan 1-4 „Betzapzabe Dufte

nderſtr. 1 8 Rungeſtr, 8-11 78-37, 18a "8

200 (9971). Wahlworſt-; Herr GEE EEE (908: aer Mente
„8. Stelly; he Bebel, Helmuth, Schäferſtr, 9-10. AN Malat: Be

WINTER 185 144, Gim immbeg, 261. Beuthſtr. 9--16, Gertraudtenſtag,
jn Goa 16--28 Ineiſte. 3dge RetftSlle 8 Bs, Am 850, öd
Kurſtr. Wa- Kt. Furſt, ei 7 88-56, Märtis er en be

ſtr. 18-11 Str.
js weer 236,3 10 cs [6 Neue Roßft m Wg EEE 14 “8 + Bat

Vier jr Spy 2. Ee (wi

Beine ör 1 1918 boat en Ders Baute Baliſte, 212
Si: Binn Seen Srünſtr, 38, Dim Buſt de Rieder

Eh Epi 14 m. 14a, wählen für ben pi 9.)

145. Stimmbeg, 262. Alezani ere 8 7 1. Da--30a, EEN

ier. 38, Kai 'miſerſtr. 26, 7 adh nſtr, 12 u, 12a, Schie

nin a Eiadtbahnbogen 72--62, ' Voltaireſty von der Stodt-

ein M Re 47 . (Sieper Hm daha, Did:
wgn, En 1 8 20
mi. NE Edi ea Zi ier, 80a Ei fie <a Et
Eis ii ME EE EE AE Ri , Bele 100, (SAC

2 Ai MIE 1 d98 228 Haifei 2. 2-30, Wahltobal: 69, Gem.-Schule, Kleine

Tur
Gaben. Gi Etna:

266, Blumenſtr. 2--18, 87--28 x. Gat Grüner

Wes 1, Zitiondſtraße, Max ihuaſtr, 46-13, Ballnerthoaterftr, Ww
). Bob.voait Bez. «Vorſt .-Stely, barth, Witaadie . Etello:
ep Schiedsm.eoStel) : enſir, 98. Wahblobals Ditfole ee ZI
iraße Turnhalle, == Siimmbez. . Blumenſtr, 14-26 u, Grüner
es 2? 106-417, Meerkuaſtr. 45-46, Mirſiliusſte. 14-17 "ie181). ali

vorit.: Herr omm «Porſt ,eStelly, Locwenthal, Binymenitr, 18,
[7500 10 Ex „Borſt. BER Gräni eg 112, Wahrtolol: Merget
urmhale,

Stb; "Hg Gama mundez, . Alexanderſtr. 19 u. de, ar! 4--18
und Bin Inno Me eg Dahn N "Nanni “a EWR
71 und vom S Alexaawbderſtr, 18

Ae (Welten Gtadibahndogen
0964). vorſt.: Herr Schuhmacßermſte; Ho! 2 R BRH 99. Etelv.:
pfe, Biumenltr. 8, Wohilokal: An DE 1435 MBE 2 GEE
olamartiſte, nN val E

heoter ſtr und 86-45 (0) PREN IE HNGER

? zB Bez.oVorit. Rein, Raupacho
ſtr Stelly, : ver Shied3m Üb. Riefen;bahl, Holamarktitr. 67. Wahliokal:
Wa! nerthogerſir. 34 hei Böjoit REIS Ia

gEtabtbez. 16. Etimmb; "epn Et

Bahworft.: Her Kemp me Senſe Beruf du lels.t De
nern en rt," Zar v.2 Herr

[ram Iut.-Stelv, 8, angeitr. 63. I Mita Laargeſtr, .. 13 Fehrmann. ==
Stimmbeg. 266. mer 19---24 1. Krauiſtr, DERBE: 1--19 1.
104-110, Ax der rüde (Bieler. Giaßtiabrbugen 2070) Wahle
id Rer es GENE: 1Etvahburg, Bohymaritiit, 63, & (W0,: Bert Reibe,
EE dis 9. Behslola: 2 Leng: Eder, Stimmbez. "S6 Kraute

Damen "11.8 0 98-103 (2423). Waß.:vorſt.:

er MIT UOEN Wükhoien, dE 3. Stelv.: Here Schneidermitr, Weiel,
SBI 4 Lange| 4
hadtbeg, 186, && Ein

0 FE

pe

pws 19, Darfröe: 1 / Werudtr, 19-20 (1500) 3 (1899). nbboEN 4 Det Bede
. Riehen Grüner Hs M: 123107 Hevr Kim. Leuenberg, Grüner Weg

BENN: vn Gtiammb; 3, uöſtr, 16-168,

Wa oba: G

Martusſta, Gihrer we ds R

Vorſt.«Stellv, Mamtoſie, "ebe

7 83, Wahklobals Lou tammeaf;
Stadthez. 161, EE WT u 02

Mie: 1---18 (1918). Waun „Here Derr
Gtellv,: „Herr: Kfm... Grunow; Dräner ;

ju „Maru Fh ee WUM Wer 2 (reien
WE ea

arl, (2656). Wahlworit,: R 7
Di M... Ein Her: S& GEM Ein Mar! erhö 0 ELIE Feten
EE en 35--87 uxd 61

43 11, vel Saen
Krautitr, Ha-D0E 12399). Wablat Herr VBez.o
„Eh Ib, Andor Bh je 4. Glelos Herr Eigent, Magni, Blumenſtr.

ACE
2--14, Gr. Fronkfurder Str.

74-88, (MIENE 133 1-4 u: 18-27 (3318). Hlvorſt. Bi Zqurenhändler
Non Waß maitnitr, FEU OE G% EEE Rues ie u vm] 83. Wehle
fal: 8 Foantierter "Str. il. == Gr. Frankfu
Straße 49--89, kit 73 z SE „Meia FETTEN 10--24 (3392)
Wehworſt.: Bez. -Yörſt. T lfu Gb 73. Stellv 1
Krin-SKomm. dam; "Bf 44. „Wohloloit Große Frandſu:

ira 47 Mei
dudibrs, 163. Stimmbeg. 268, Andrea:

antiniter Gtr. 20--427, Koppenſtr. 35: 2. , Frautfir. 1, Wartusitr, 29 (178:
SayWwprſt.: Hart wwelier dppen, Gr. ierte Eis. 105. Stellv.:
Bez.«Vorit.-Steilv, Fi ve Bei Gr, Frankfurter Str. 112. Wahllokal:

4%.

HpaiN DEE 0
% Eriſabethſtr, 1 1. 68--85, ' Palifadenſtr, 1
aun Uu Wa 7, Weberitt. 20--35 u. 88-49 (3480). EE
Bez.-Vor pe, Gee II 87, Stellp.: .3 Herr Reſtäuur, V 38
Si ep Salbe boi V. Voß. -. Dun ). Weberſtr.
“4 5. be am „REER NDbich, Weberſtr. 33. 1TEteb.
26. Bahllotal: Weberſtr. 243 bs Wagner.
1: Behtenberger Str, 10--11, Batifadenitr, 4:
„9-10 U. 34--35 (3374), Wee
: Serr D Drechfieomſtr, Ne
9, - 26. Gam.«SHwe,

uiii u Blumonitr,: 69, Grof

wr CF.

Birr V 44 20.
04050 19, eM Wobal: Stoa bet es
un ve 188 Stimmbeg, 8-2. 150 fas Feten Ei 82-41 |. 5
raudherger Stv. 11--88, 86 u
En 2322 G0: toumann, Gr. Stenv.: Hear Opötker
Ire, Ine, Staanherger Str. 29. Wahllot: DE Frankfurter Sir. 83 boi D.udas.
Edobtbez, 167, Stimmbrz. 273, X, 80-36 4, - 92--90, "ger
Biahe Stvausberger Ne UE 43--62 (2288): Vahrn err Sint, Hole "amm,
ttqusderge Sty. 49. Stelly Heer Kömwjeltronär Nds, Strausberger Str. -5.
Dahl.obal: SNES rr 15 Er bei. Mann, == Stimmbez. 274. Strausberger
Straße 72--8 u, -3d- ( ba ?vorſt.? Herr Hſm. Siewert, ET x
Strape 37. Etellv.: (elv. Antoch, it UHG Str. 38. Wähle
lofa!t 185..137. Ge:

ben 1..81, Turnhalle,
drimöherger Etr. 4--14 1. 18-24 (en:
Stollo.? Herr: Veiw.

arge ICs % eu bdt 6427) 1 des
berger Ett,
Ke me Friedr H H5b 1
rt Tiſchlermſtr. Lin zen. 4.
0.2 91. Wahllokal: wedomſtr, 40

bei Derrtnt 40 00
5 hr Ze Stimanbez, 277. Friebrt<sberger Str. 15--17, iE Spemaig pf
Etraße- 1 " Paliſaden! iE ERN Gd 240 2405). 0] Heir Bez.-
Borſte Stein, Dehitee it ne Stellv.: Hem in, Ge, Leduſer Stx. 2, Wähſln
ll: Gr, Frankfurter Ei HEN bei „Bn Ner, = Mee 278. Gr, Fronkjurter
[ick 19-51, Koppen! maße, GEHRING 35.
bis 18. 68-87 “e 2492). ern (der | R Spit SIMMER SENE DEU
rener Et, „Elte Derr Tiſchlexmſir, Dillig, Palſadenſtr. 32; Wahl»
: Patfadenſtr,
Stadtbez. 169, GStimmmbez, "Zu. EE uud M Eu Friedenſtr. zd
RERE BEECH EN 2 DiE
orndor 1 “ fat.
4991, Frhedenitr. 20. Wahl»

denſtr.
. 10, KEEN 63-87, Rop-
. hworſt.: Here Arme
EEN Dolling, Michthofäte

Gr. Froankfurterſtr, 1-8, As es
DEI wt Geen 51-52 (1780). vort
Gr. Srönteiee 145, Stetlv.: Herr Gleſermſt.
Bahllokalz ht ſtr, 14
Akela , 0--18 und 1 46, Fruch tte, 4. ir
Wahl ope. Bai. orſt, Gauer, Gv. Frankfarterſtr, 11,
| aaf Lu H ut v. Kluth, Or. Frenkfurterſte, 18 Babi
"et Merkwarn,
. Stimme2z, 288. UAndreusſtr. 29-44 und 47-59, Bfumen-
Wag 82, Krautſtr. (0413, Behle
„Vorſt, Rieſe, Andreasſtr. 82, Stelly,: MEI aiſ.-Vorſt,
ftr. 66. lokal: Mwmenſtr, 58 - bei Mitſt:
Stim Kleine Andyeoöſtr. 1--7 und 1721, Kraut-
* WBahlvorſt.: Hetr Bez.-Vovſt.- „Stellv. Haake,
Maker in Deu, Srüner 90, Wahllokal:
< Andreasplaß, Andrensſtr. 60,
Kt. Andrea 4 Waid Grüner ea gr d 83-33, Krautſtr, 13-153 und
42-46 ( Wahlvorft.; Here Bel Doſt, Miner, Ml, Andreoöſte, &. Stelle
NUNG Herr Arat.-Komm,-V orf. De

ASR M 0:247 alg H EHEN „ Kl, Andrendſtr. 16. Wahllokal:
"Etadtd: 4 I, Stiartmbog. "988, - ndreadſtr, 24--17 wund 61--87, Lange-
EE H um 4. M Wa orſt.: Herr Beg.-Vorſt. W
16040 2 0 Andrennſe: 21.
E Stimm!

Gabi, KI
4 EIB
0:

77-7,
[33 Dit
Dan; ie ſtr. 143.

flichtfs: 31 Es . ae 63. 287. ain
V. Sf enge 0 ED Mel (2369). Boblaorſ 2 Ger
Abſ<h.-Verord, Frobel, Andrea! Etellv.: xx Shneitermſtr. Gey) H

8
Grüner Weg 87. Wahllokal: ven x6- I Bei holz, Soal, 1 Treppe.
Stobiben. 16, 4156 AEG 1-8 und 24-33, H

B auer:
Stelp,: .G

- 156 und

Ee 28-34 mh bre "4 der S3Mmngbride BN
Stadtdahnbogen 5--27 (! ABI, Dr &s Bez.-Vorſt, EIn €, Stralaus
Plaß elp.: dee teller Heon( Be er, Dolamarteer 3 Bahllokalz E|
der VS Shrüde 1 bei ichert, == nbreasjtr. 1--13 muß

0 V 5 tr, 9--14 und 18--23, „De met 842, SEES 28, Stra-
Plaß tabtbahnbogen 1--4 ( 02 Meike“ ie 247 ft.-Vorſ.
IC Bredlaueiſe, "3 Etellv.: LIEN Putsſort, abn 7%.
BVreslauerſtr. 9 bei Voel M8
Ga 10. Stimammbez, de at 8 15 und 168, » Fie
Koppen] und 6-1 01, An des Es ing3brüde =- I>
Am S ee nee nhof, Stralauer Dinh 1-23 und 29-36 890 Waß! wor
Herr SURE cf Meme, MIENE, fene EI 2 Geel
peuſtr. Koppenſtr. bei Paul. rom 6
von Spt De 4, Kent Fruchtſtr, 1-8 und 88.345 * io blen +0 4
12 92). Bahlwort: De ehver 489 Mühlenſtr. 51, Ste!'v,:
WE ERG Üben 64. 0. 147) RE 23 bei Farics, ==
ühlenſtr. 2--40 und ummelsburger Ploß (2433). Eee pu
vorſieher: err ZAREN SRE as! fte 68. Gtellv.: Bie Verg. Vorſiel
vy, Son! EN Mühlenſtr, 64 “ ahllskal: Mühlenitr.
Stadtd, tbeg, 167 A, Etimmbez, 208, Beymeitr, 1--15, Caprivijtr. 12--26, Rotl
Be 8 1-4 „ub Ai1 30 -Rubolfſtr, 12-15, "Strafaues eu es 84-36 (31 "
[vorſt,: Herr Berz. „Vorſt, NEE 8 ribiftr. 14, Gtelfv.: Herr Tinſch.«
oſt, terten, Copriviſtr, 1202 Stralauer Ulle 87 bei Geha
ang. Tor IE Darl 294. Behnke. 18-- Ehrenberg „dos SIMI Etra-
wer Deira hlen rt. 1, Vag erſtr., Am Oberbaum X
7E 3, Wiener. il) Rudolfſtr. 28 umd 16-bis Ende, Stralauer Allee 87

3 Gude, Geiände „er X und EG; ichen Behn von „Varſchauerſtroße ! bis
Rübolis ila, Plaß, Warſ Bae Um PLAMIE ba eg Plaß
2213). eptworſt: Se err Ve; | TI els. Ghee Rotheritr. vun v.2
ee er Gengler GEE Ales 35. Bahllokal: 220./265, Gema

ule, Nag

Stadibez. GIB Stimmb! 8--11, Goßlerſtr, 1,

iv ebrüde, Ho! Benfchet von pls Rin 454 von ! Ringbahn bis 18 Kis

(2020), Wa! (0103,3 rr Frijeur ii TEUREN

ag Beamter Ü ENSE ee 34, Waßllolal:

Be! EUA - 7208. (UED 1--5, Deen Ne

igt az pe 4 vein .
feohe 1: und 17-20, E prob bs ves " Samara a an ven 5 aim
err Kaufmann
Wahle

plag, Am Rubdotfpla
Une 38€ Gtellv,: Dun

Ewall DUTEDSEH 70.4 Der D Ben Bor. Seholg, Capribz 4
'wql ohenlo] Dr. . elv.: Herr Be . 0' apriviſtr, 4.
lokal: Capriviſtr, 4 bet Jord vor 57]

Stadtbeg. 167. EStirumbeg. 307. Böbilerſtr. 1-3, „Sohlerſtr, 19-2
grafendamm "32-38, vorſt,: Herr (Ea

u hur Dini zde re ve) va Wa! R “
mann Welker, Perfin . Siellv.: Herr Waß.-Vor! v. Snort, Goßler«
Baßll: Mlofal: APEN 17B be, Ragora, == Etiumbeg,

raße
Beiterks, 8.4 Gokßlerſtr. 12--18, Etralauer Akes
18--22 (ir, bie S3 „Vorſt. Wierzbicki, Goßlerftr. 20,

Etelly,
rr Einſch.-Vorſ, obere 3. Wahllofal: Markgrafendamm 36 36 bi

4 167D. WEER ſiefte, 9-11, Rohowftr. 1-3 und 18
bis Ende, Schmüdertſtr. EEE Nfohe 2] Rochowftt, ausſ<ließ!, der E>s-

rundſtüde an der Hohenloheſtr., Stralauer Allee - 228--28 (2438), - Wahlvorſt,s
err Bez. 5 „Stellv, Grünzel, Martgrafeidamm 33, Stellv.: Herr ire
ort, Herb HWE r. 3. Wahllokal: Goßlerſtr, 16 bei Beeh, == Stimme
ve iet M. Ee eſtr. Goßlerſtr, 2-11, ſowie die Nordſeite von Hohen-

FED "bis [I 3387 1, Ladkerſtr. von Hohenloheſtr. bis

vird wſtr. 6--11 (1074). ahlvorſt.: Herr u II

13 t, Saur Alles 23, Stellv.: Herr Brz. U02 tellv, Worich, Ei
wer Alles 22A, Wahllokal; Stralauer ple 30 bei Herder,

Stadtbez. - 167E. Stimmbez. 301, aue Stralau-Rummelsburg, Bör
dikerſtrcße von Goßlerſtraße vi gefterſtrahe, oſſeſtr. 4--5,, Go' 10n8 35 vit
Voſſeſiraßs, Lagkerſtraße von Voſſeſtraße bis Martgrafendamm, rkarafendamm
24-31, Berſiusftraße 1 1--8 und 9-15, Gelände der Oſt- und Sl. an Vahn
von Höhenlobeſtraße dis SOE (2873). Wahlvorſt.: Herr Vez.-Vorſt.n
Stellv, Schüler, Markgrafenbamm 2( tellv.: Herr Kaufmann Barrmanu, Perſiuse
firaße 14, Wahllokal: erlgrifendamm 27 bei Ko 4.

Stadtbez, 168, Stimmbez. 302. Koppenſtr. 6--9 und 87--90, Langeſtt, 36-49
und 60--73 (2775). Wahlvorſt.: Herr WEA Joch, Laugoſtr. 73. 0 dd
1 Fabrikant Sedlacze> Langeſtr. 73. Wahllotal: Koppenſtr, 88/89

rüger, == PIEL 308, . Breglauerſir, 175 ER 9--15 und 11-83
GA ag und 01.40, Langeſtr, 49--59, Wadaritr., GEIE Bab
Empfangsgebäude und Dahnaniagen, bis zur Warſc) rz. (2 Bahlos
1333 SOnÜbenR. Bouchwt: 4442 Langofſtr. 61. Herr "edi er'
inkler, (Wa nE 859. Wahyllokal Langeſte, 53 bei

ofjeſtr., Ver! ie

Gtabtbez. 189, Stimmöez, 30 Friedtichsfei] d 38.48 ew
Wahlvorft, ;“ Herr Ghientümen DS I Ih iderſir, 27, Stellv.:' HersE
Eigentiimer Börner, WEIDER EEE APRES PURE 2
bei Schröter, = Etimmh bez. Fried Fruchtſir, 16-19

und. 72--78- (2011). Wahl

dvi B23.-V ter, Friedrichsfelderſtr. 1!
Herr Kaufmann de 4) LER DRIN Siieeilolel: Clfines

Stellv,:
Play 10, Reſtaurant „Bür gerhof*.

Stadtbez. 170, Ellmmbeg 8 10:358 0 70 und 71, Müncebergerſtr, L
Bis. 11. und 26 bia 84.419,68). Wahlvortt.t Derr Bea.-BorftaStellv. Seelig,
Müncheberger' tr. 17. Stellv.: ve Dhiebäm STE Vart, foppenſtr. 11
Wahllokal: finc<ebergerſt tr. 34 bei Klüübzon. == Stimmbez. . Koppenſtr. 10
bis 12 und 81-86, M: nÖebergerſtr, 12--17 und 19--25 (1988), Wahlporſt.x

on Bez.-Vorſt,“ Baumgartan, Wünchobergerſtr, 21, - Steilv,: Herr Arm.-Komm.o

orft, Drenſike, Münckebergerſtr. 31. Wahliokal: PAUUGELEICNT 17 bei Faunriche
Stadtbez, 1 PATE „308. Grüner Weg 42--08 und 65-67,

Kraus 18--28 und Ün ee 18 (6391), Wahlvo

? Derr

7
„Bopit.-Stellv, Stern, Grüner [] Stellv. err Eiſch. -»Romm.. Eg
Steſlv- E20 *Roppenſir. 69. Wahllolal: Roppenſtt, 68 bei Kröber, Zof

parte: Dae
ne I 2, Siimmbes 300, NETE Ar Frachifie: 20-22, um
0 tbahnhof.;(. angsgebäu! a | ih zur. Ware
4800 u apl 12 Dore Beg Go rft-Stels, "gacob, Güſteinerpla| 8.
| omm.- Vorſt. DiE Rüderdorferſtr. Wahktlokal: Rio
dersdorferſr, “bl bei Wendt. == Stimmbez, 310. ire Wah VBruchiſte. 87
bis 69, rÜner el Rüberador feſte 41--61 (2100). Was!
Pirr Ginſch.. „SKomm.-Borſt, «Jonas, -Küfirinerplaß 1. - Stellv.t- Herr B23.-Vor|
RENDEN Küſtrinarpl laß 4. * Wahllokal: Reitaurant „PDitbahndoſ“, Küſtrinere

play 11.

deiahtöerg, 1%. DIE 811, Rüder2dovfer Str. 2---14 und 19--33 (2230).
Mayivorkt. ; Herx Vrz.-Vocſt,- Stellv. Kromphardt, Koppenſtr. 68, Stellv,: Herü
Tapezierer IREEN Koppenſir, 686, Wagliotal: Koppenſir.. 23 bei Kurek. =
Etimmbez, 312, Koppenſtr. 23--34 und 54.678 Nüdersdorſer Str. 15-18 SI
err Arm.-Komm.«Vorſt. Bögner, RNüdersdorfer Str.- 19. Stellv.
Here Einſch.»Konumn.-Vorſt. Witrenberg, Rüdersdorjer Str. 23. Wahllokal: Rüverde
dorfer Str, 418 bei Faid.

Stadtbez. 174, Siimmbez. 313, Fruchtſtr, 23--38, 51---86, Königeber,
Str. 4 und 89, Memelec- Str. 38, Rüderspocfex Str. 84740 (3108). Wahlvorft.k
Herr. Bez.-Vocſt.-Stellvy, Junker, Fruchitte, 59, Steuv.3 Herr Bez. »Vorſt.«Kloßa

vorſt.t

. Brüchcſhir. 35, Wahllofal; »Svurtfir, 86a bei Schmidt.

GStadtbeg, 175 Au Stimmüez. 33e Kdaig5berger Str. 2--9 und 29--33 (2346)4
Wahlvorſt.: Herr Laufm, Steindorf, Königederger Str. 12. Stellv,: Herr Kauſm,
Haaſe, Königsberger Str, 20,/ Wahllokal: (ERNE Str. 29 bet Opperman
<. Ge; 815. Königsberger Str. 10--14 und 25--28, Memeler DEE 395 b
Ir Arm. -Komm.-Borſt. Frank, Kön: EEE 30.
m hom, Königöberger Et. 30. Wahllokal: Kön! GSberNG

eam
176B. Stiminbe; 318. Grauvdenzer Str. 1, Gubener Str. age
63-00 (2434), Wahworit.t Hopr Bez -Vorſt.-Stellv.  Fuclert, Gu:
Eir. 15. Stelly, 0 Scpbemain Tembrod, Gubener Str. 55. Wahltotett
Gubener Str. 13 bei Schmitt, == Stimmbez,- 317. Gubener EE 2-4
61-62, Königsberger „Sir, 15--21 und 25-24, Memeier Str. .-37 12271
Herr Houſe
.

4abtbeg.

Watlvorſt.: Herr Bez.-Vorſft. Wieprec<ht, Memeler Sir, 27 Seve
0 Mee (Elte 27%. Wahrlolot: 119-180, „Gemr.-Shute  Gukenes Sit

zrnhalle,
Stadtbez, 176, Stimmbez, 318. 'Memeler Str, 50--65, Poſener Str, 1--8 unf

24--32, Rüdersdorfer Str. 2 und 53 (2682). Wahlvorft.; Herr Urm.-Komms

Vorſt. „Stellv. . Lindwor, Nemeier. Sir. 16a. Etelv.:" Herr 1258 Meme Kahn,

Yofener Str, 10, „4 llofal: Pofener Sir. IE bei Kühn, => Stimmbez. 319,

Um Comeniusplaß 6, ubener 'Str. 18 und 17, Memmelor Str, 16--23, Poſener“

Etraße 9--23 (2330). Wahivorſt,: Herr Bez. Dh Heinze, Memeler Str. 603.

Eitake . AE Se orſt,« Stellv, Otto, Memeler Etr, 163. . Wahllokal: Meneles
babe e

Stadtbez. 11780 Stimmbeg. 320. Comeninsploß, Am Fomentutpleh ausſ<!l. 6,
Gubener Str. 15d--20, 44--51, RAomtntener Sty. 4, Torekſſtr. 2--6 (2550), Wahls
vorſt.: Herr (ERR, Wender, Memeler Str. 72-73, Stellv.: -Herx Pianofories
fab: ant Steuer, Merneler Str. 14. Wahllokal: Memeler Str. ör zu runwa.dt,
- Stianivek KIM Gubener Str. 42-43, Kopornikusſtr. 2--8 und 31-87, Romins
toner Str. War/ [<auer Str.“ 16--25 - (2409). Wahlvorttn. rr Boz.-Vorſte
MEC HEEDEE, "Torellftr, 6. Stellv.; Herr Shul-Komm.-Vorſt. erzberg, Waro
ſchauer Str. 550 Wahllokal: Warſhaner Str, 24 bei Fedtle.

Stadtbez, 177B. Stimnbez, 323, Kopermikysſtr.- 7--12 und 24-30, Wara
ſchauer "Str, 64-72 (2802). Watlvorft.: Herr Schul-Komm.»Vorſt, rel, Kodpera
nikusfſtr. 9. Steklv.: Herr Rentier Heidmann, Kopernikusſtr. 16.  Wahllokat: Kopers
Denne 8 ue JGrüuderg, -- Stimmbez, 323. Koperniküusſtr. 18-23, Libaner
Str. 1 und 23, Smon-Dach-St“. 8---16 (25622). ihne a Horx Arm.-Komm.a
Bort, Zelhert Nobert, 1Eeels.: Heer Eigent, 4, Brnß, Ropornitugſtr, 14
Wahlſoka1: Kopernikusſtr. 14 bei Marquardt.

Stadtbey. 177C. /Stimmbez, 324, Bromberger Str. 11 bis Ende, Memeleyv
Etr. 12-15, "und 66-73, Piliauer Sir, 1 und 4, Rüdersdorfen Str. 54--71, Torella
Dig 1 KER Wahivorft.:- Herr 1400 ad DETE ilauer Str, 7, Stellv.x

Gombeort, Btowberger Str. 8. Wahllokal: Monreler Str. 74 6 Aamos
Kle zimmbez. 825, „Broinberge "Ztr, 1--10, Wa ngiorſee, Plaz 1
Memeler Str. 7--11 und 74--85, PRE Str. 2 und 3 um (3168), "a 4
vorſt.: Herr Lehrer Ju Gia + Memeler Str. 8. Greüv.: Malerjt. Hoffa
eien Ee Str. 4 abllokal: Memeler Str, 13 bei Riedel.

.„„ 177D,.- Stimanbez. . Gubener Str. 21--27 und 34--41, Koper«
Atan. es Torellſtr, 7, Worſchiuer Str. 26--30 (2543), Wahlvorſt,: Herr Scuba
Komm.-Vorft.: Krietſch, IEA Etr. 24. Stellv. : Herr Bez.»Vorſt.-Steily.. Kleſi
Revaler Str, 4. „Wahblo Warſchauer Str. M zei 02fe, == Stimmbez. 30
Gubener Str. 28--33, eiſngſorſer IE DIEN 2, Memeler Sir.
Revaler Straße von Memoier Straße b! oxſ<auer TGtakt Warſchauer irh X
bis 33 IIe: Wahlvorſt.: Herr Bez.-«Vorſt, Berzau, Gubener Str. KA Stellv.
Herr Lehrer Kirchner, Gubener Str, 231 Wahllokal: Suboner Str. 34 bai EN

Stavtboz. 17' Eu "Gtimmbez. 328. Libauer Str. 2--11, Webel Str.
Varſc<hauer Str, 86--683 (2589), Wahkvorſt.: Hort Boz.-Vorſt.-Stolly. Eiiipe Rey
valer Str. 11. Stelly.: Herr ſchlermſtr, Struk, Warſchauer Str. 86. Webllofalz
Revaler Str. 8" bei Kittel. == Stimmbez, 329. EIN A I? pe vor
Ningbahn bis ncevaler Straßs, Libauer Str. nN Revaler Str. 9--13 und Süde

eite von EDIN] bis, Warſchauer Straße, War Rage Gir. 68.87 Werka
ätten ver Oftbahn (2100), Wahlvorſt.: Herr jigent: iefenhach, Lkbauer Str. 11
Stellv, Herr Mag.-Bur.-»Sekr, Mina>, Libauer Str. 6. ahllofal: Tiba
traße 12 bei Güänthel.

Gtadtbez, 1775", Stimmbez. 330. Dirſchauer Str. 1--9, Rovaler Str. De
Simon-Dach-Str. 16--34, Simplonſir. 29-31 (2789). Wahlvorft,: Hetr Stad:
Schneider, Revaler Str. 17. Stellv,.: Herr Urm.-Komm,-Vorſt, Schulze, Nevale
Straße 4. Waßllsfal: Simplonſtr. 34 del agen. == Stimmbez, 331. Dirſc<auer
Straße 10--17, Dörimaſtraße, Haaſeſtraße, vo Mbh Hohenioheftraße von
Revaler Straße bis WE Ik 100 133 Oſtfeita von R IR bis Revaler Gunn
Founiher Straße, Matkowſtiſtreße, Nemannſtraße, P' lay K, Revoter Str. 7
Vinghahn und Südſeite von Fin ban bis KO De nete ahe; AIERNUN 32-464

Str*ße 25 (947). Wahlvorft, Bert Bed.« Vorſt. Rempel, Simon-Dach«Ste, 28.
Steſlv,: Herr Bez.-Vorſt. Etellv. Jacobeit, "Dirſhauer Str, 14. Wahllokal: Viren
Dach-Straße 23 bei Krüger,

„dad. Fortſehung fiehe Y, Veilage 1, Seite, 3UMF,

4
/
[

|
i

„Sonntag Mere Jierte Beilage zur Voſſiſc“en eitung« 99 H

Fortſesung aus der 3, Veilage,

Siabtbez. 1734. Stimmbez, 882. Boxhagener Sir. 1-41 u. 37--47, Cadiner
Sitoße 4=-6 und 16--23, Litauer (2534), EE ENEN EE, Biz. „Botſt.e
173267 Latihie, Tadiner Str, 2. S! Heir Habrikant Roller, 'Gbiner Str, 17.
Wahllokal: Caviner Str, 7 bei Suül, = Stimmdez, 333, Cadiner Str. 7--15,
a erheituet Es. 08. End: (7 Eee Mehdi Bdaae BEEN,
hlundt, Boxhagener Str. 8-9, v.: Herr Lehrer Reinke, agener Gtr, 8:9,
Wahllotex: Boxhazeaer Str. 8c9 bei Bendlin, mts

* Stavtbez. 178B u. D. Stimanbez, 334. Nomintener Etr. 16--28 und 31-42,
Warſchauer Sir. 13--15 und 73--15 (3328), Wahiworſt.: Herx Einjch.-Komm.»
Vorſt. Ulrich, Litauer Etr. 19. Stellv: Herr Eigen Soft oxhagener Str. 16,
Wohlilotait ERT 00 Str. 193 bei Stein, == Stim WEDEN Voxdagenex Straße
12-45 und 34-36, warjiheuer Etr, 2-+11 und. 76-87 (2735), Wahlvorſt.:
Bere Schiedsm. Hofmann, Warſchauer Str. 16, Stellv; : Here Tiſchlermſixr, Schult,

ozhagener Sir. 28. Wahliolai: Wor(<haue Er. 14 bei Miepus. = Erimme

bez. 386. Borhegener Str. 16--24 u1p 256--33 (2721), Wahlosrft.: Here Bez.»
Bo7 „Stelo, Guſtavus, Warſchauer Str, 82, Steuv.: Derr Kanfm, Siug, War-
ſauer Str. 13, Wahllokal: Romintener Str, 42 bei Grän,

Stadtbez. 178C. Etimmdez. 837, Gräaudenzer Str, 2--16, Litauer Str, 3--68
and. 24-38 (2840). Wahlvorſi,: Sers Be Berſt: Roa Graudenzer Eir, 9.
Steilv.; Herr Vez.-Borit.«Steilv. Noa>, Graudenzer St, Ee 1otal; 283.-23
Gem. -»Shult, Litanex Str. 48, Turnhalle. = Stimimbig: 7 tbener Str. 52,
SUE SE DM 401.387) Str. ie 8 DEE (333). Set

'64.-Borf on Kegler, Graudenzer Str. v,: Herz ächtermſtr.
ür, Goaudenzer Sir. 8, Wahllokal: raudenzer Sir 3 dei von Kegler,

Stadtbez. 179A. Gtimmbez, 339. Frankfurter Allet 1--18 und 336--365,

rievenſtr. 78, Gubener Str, Mee erger Str. 21a, Font grep Litauer
traße 1--2, Müögliner Str. 4 und 3, Tilſiter Str. 4--s vud 85--91, Weiden-
weg 15 und 25 (3457). Wahlvorft.: Herx Bez.« Vorſt, Strahl, Titfiter Str. 3.
SI Te BEEN EITREND Golz, Frankfurter Allee 38. Wahllokal: Frankfurter
ee 1 eiſmann,
Stadtdez. 179B. Stimmbez, 349. Löweſtr. 1--8 und 24-30, Dean I:

vis 24 und 77-60 (2587), adio; err Bez.-Vorft.«Stellp, S<<,
ſtraße 4, Etellv,: Herr Gerlach, Til' tee pe cn ahllokal: Woeſte 1
Hei Lads, == Stimmbez, Bib * Lömeſtr. 9-11 8, Zorndorſjer Str. T--4:

und 53--58 (3809), Wahlvorſt.: Herr PSE IFEERE" „RE Büttner, Setuttalite
Allee 848. BM eEr Schueiderumſte, Mattner, Tilſiter Str. 83. Wahllokal:
Tilſiter Str. 79 bei Timat, = Stitmmbez. 342. Titſiter Str, 7--18 und Übe
een 13.2787 79, Stati € Es, 20 und 4 (2305), EURE WARTEN Ws
eue new, iUfiter Str. I env. M or. Stellv, 4
IEH ip 155 Wahllota1: Liſter Tiifiter Ee 8 oe) Gai t. 4 4.1900 Mögln
'C. Stim: erburger Etr, % er
Ders 2. RD 1--14 av 81--38, Pornborſer Etr. 1 Wahitort
Herz Egent, Müller, Inſterburger Str. 216. Stekv,: Herr 8 0g Zerther, Zorno
Wahl Mofalt DUH PS 43 16 bet Weller, = SN, "344,
Fnſterburger Mtr Ie m 10218, Boendorfe (Str, 2-8 1, 88-62 (2000),

riteher: Herr Bez.-Vorſt,- „St, va HES Z A REDUEGEE Str. 6. Stelv.: Hetr

5 vn 2 Bie 8, Waßllo! eidenweg 16 bei Landt,
5 8 Elina bes. 345, Baitenplas - SENNE Teil ==,
Pra! H, 3 Welden 35--41 u. 58-482 (2757). Wahl! va Herr Schul-
vmmm.-Vorſt, Karſtädt, eidenweg a 11020 err Cigent. Bauch, Veterse
Burger Str, 84. Wohllokai: Thaerſir. 26 bei Frank. -- emm. 2 5 DE iin

ſtraße 1-8 u. 9-15 Liebig] . 27 Reidenweg 42-48 Kepel
Vorſtehers Herr Bez.-Vorſt. 1 einene I 5 A Dr. Regiſtr. R0,
Weibenweg 59. Wahllokal: 8 4:0

Stadtöeg, 180B. Stimmbez. eiert agg 88-90,
Thaerſtr, 047 u. 1m 03 Swe Herr Ein! ME ABI. „Stellv.
Rengert Thaerſtr. 60, tellv.: Gi di BE EW 31225 Thaerkte, 62.
Wahllokal: Petersburger Sir. 64 .- GE 02.37
Wahworſtt Berz SHedöm: Borten da DE EN 1 „der [;

ahlvorſt.? Herr m, Forlert, Peteröhurger Str. 10, Stelly: Ie

| aka [MAE Rleg Etr. 8. Wohlloal: Zul: Thaerſtr, 13 bei Ern

Stadtbez, 28900. Stimmbez, 349, Eidenaerſtr. 12, Lichigſtr. 1.0 u. 28-35,
1 ſtr. 1, Rigaerſter. 11--12 m. 96-97, Weibenweg 49 (2158). EBE
„Borſt. „Steliv, Bur, arb: Liebigiir. 23. Stellv,; Herr

ud, A 418,1 23, Wahllokal: Eldenaerſte. 12 bei Maader, == eu 10):
Frankfurter ee 324--327, Liebigſtr. 1--10 1. 38-47, Geterburge En Etre. ie Ege:
Saane ert Waiſenrat Retat, Beteröbnrger Str. 1.

Voblinztt, Frankfurter Allee 328. Men u Biebtäſtee „" "he

Soerkra 1 W j ain EE 18 | 88 8 1762); Wahle edes KINE
verſt. arſchauer Str. 1 u. ahlporſt.: Harr „Vorſt.

ER Thaerſtr, En Etellv.: & „ |. -Stellv, Weinland, Fanfkfurter

Men tber 2800 Ee "Ries Bus M wetiger Tat Eberts

1581 Iminbez. 0% =- EÜ .-.

ſtraße, 1 we Peteröburger Gir EG u, a 2%. 87--49, Weidetve
Kr! Zorndorfer Str. 82 (2794). Wahlro: ed „Vorſt.

wes, Peteraburger Str. 0 Eiev.: Herr * Bep-Vor orſt.-Steflb. wid [8 Eu

zue es. Wahllolan: T San 43 vei Sange, m! m

v. 18-18, Thaetſte, Woidenweg u. 68--' 10 Ge eivert eſ

Bert EEN ſE 18 dah Aare, Bg € 14. vel Winter, tx Hausvertal

181A, SGümmbez, web 17 altes Een Wehl»

via 1 27 im % MIR: es 15 Etafty,: eber

Ka gran Allos 27. EE ee R 7

Bie Gian, ad. . Gabe!

herge: fröße auaſch!l. Nr. 9, Nigaer Str. KEG 40 (1997). Si

err Arment.-orft, Falkenhagen, Guter Stelly.:

MIENE Brantl Allee 305. Murter VR! EE. 209 bi

955,10 mmbe, 3. Kranner Allee Proßkauer Str, 1--2

v jem (2128), ApED0: OG -Verord, Rrüger, Frauk! 13 Ullee 812,
Stellv: Kauft. urter Alex 319, abllotal Frankfurter.

Kllre 313 bei Harras,

„Zindibez. 1810, StimmH 1-41

finhe 3 ur Fr 7. NE 7. ZD, 2 LI 30, + Sa
251 "«. ', gerſtr, oigt! orf, ert

Linſenbarth, Eldeuaerktr. 9. ed ſm, Sörn: s

a ] 10. Wahllokal: Eibenaxrſtr, 9 bei Schm! [iM =. Hausburgſtz. 81 u. Thaer,
ſowie Landsberger Allee = ſüdliches Geite von Yanddu ftraka dia
inga (69-75) En für den Wahlbezirk 404, Ebertyſtr. Shaerfr, [.]
“ Eiabiben 118 ei Teile 181K. GEtim Frenkf;
odtbeg, 1810 08 don m 358. urter et
260230 a Beamtenhaus, Beitenkoſerſtr, 1-14 n, nb Zig0er y Gtr. 83--68
und die Verlängerung der Rigaer Str. bis zur Eiſenbahn Scleidenplaß, Den
Beweiſe, 1-4 (2598), Vahlvorit.; Herr Sigel: Gensler, Fravifurter Alles 37
: Herr Lehrer Soxter, Betten M2 Wahllokal: Frankfurter Wee 271 | Ders
[R Bober = Stimmbez, Brand urter Allee 231--233, Rigner Gtr.
5678-65, Walbeherite, 9-13 (287 Wahlvorſt.: Herr Lehrer (220 Wale
Buer 1. 11, Gtellv.: Herr Lehrer Griff, Rigaer Str. 60-51, Wahllokal: Rigaer
Eir. 1 vel Dunke, =- Stimmbes, 389: Selen 1. 49--48, 7 1 Gtr. 67,
Sehreinerftr. 24-41, WIGE gAIR) (2633). hlvorft.: Heir inſc<hl,eBorit.
; 402 ettentoſerkt, 28. (A Derr empnite Papke, Pettenkoferjir. Ib.
Ee ei Linkiewiez.
'Stadtbez. . 181D, Biimmbeg, „861. Korfeneeden Mirbachſtr. 2-10, Lelles

raße 2-18 (1988). Wahß!vorſt.: Herr Rektor Weſenberg, Zelleſir, 18, Stellv:
err Gledeſm ee Ds Fre "With itr. UE Mahllofal: 259,/382. Gemeinde
jule, Zel ie enb = Stimmbez, en Wirbachſtr. U14 8. 4
ie tr. 11. ais GE u. 68--64 (1962), Waßlvorit.:

Herr Veg.-Vorſt. Schiele, 5 Zrnen 1. 64, Gtell dt err Lehrer Grapentin,
Birhachte: 20.  Wahllotal: Oheelnechr. 83 bi 1 EM n G

EDA EERR 1 1818. [MEH DIE WE 563. Mabeldberge 15 er abet Ee Dei
Samariter r. 3-3 u, 2 Herr
[am Stellv, Müßer, Rigaer Str. 80. Steklv.: 1 waribort 000, Riq; er

Str. 73. Wahllokal: Rigaer Str. 78 bei S4röder, Bili 4. Samaritfere
tr. 10-18 8. 30, Schreinerſtr, 2-13 u. 51-62 (2849),. Wahlvor) 1: Derr Tinſchf,e
07]. Fempe, Schreinerftx, 52. Stellv.: Herr Fleiſchdeſchauer Sommer, Schreinero

Irabe 23, Wahllokal: Schreinerftr. 62 bei Schenzel,

S1Ee 181F. Stimmbeg, 336. „Dolziger Gty. 2--19 x, 89-69, MirbaHs
raß; Samariterſtr. 15--20 u. 23--28 (3945), . Wahlvorſt.: Herr Gerichtäv
Kiefor Dr. dhil.- Krüner, Mirbachſtr. “E Gtelly.: Herr Stodtſekretä- ME

Min vachfte. 28, Wahllokal: gO itbachſir. 23 bei Hilfe, == Etimmbz. 598.

Par fre 15--29, 97--59 11. 83--73, Somariterplag, Gamariterſtr. 12 „8 (3175),

Wyß vas Herr Lehrer Gaby, Dofleioer "Er 18. Etolly,.: Herr Lehrer Mä-

jews; MirbaGitr, 63: Mahllofkalt Wirbachſir, 88 bei Faifer,

Enn: 181G n. Teile von 181K. Stimmbez, 387, Dolziger Str. 20-23,

Bettenkoferftr. 27--28 u. 80, Voigtitr, 18-20 1. 22.81. (2781). - Wal»

0 „eher: Herr Bez.-Vorft, Lüddicte, Mirbachſtr. 38, GStellv.: Herr Eigent. Bar! DE:
rt, Mirbachſtr, 69. Balllofol: Wirbochit>. 59 bei Heond/Hke, == Stimmbez.

Sols ger Gtr. 39-31, Mirbathſtr. 41.45, Pettenkoferſtr, 15--28 un. 81-41 (NN

WohlvorR: Herr Lekror Knoll, Mirbocfſtr. u Stollv.? Herr Lokrer Zeitert,

Samariterftr. 27. EE Samariterſt. - 28 hei Henks, == Bj

Dein Bu at Milter Bettenfola ke 20/03 2 Eier 7568“ DD KN
143] „Vo; er, Pettenkaferſtr. telly.: Herr Boz.eVarſt, «St

Röhr, Beitanto ferten 90/94, Wahllokal: Bettentoferſte. 18 bei Rotel "8 v

Stad!boz, 181H+ ge mmEe. 370. „ Broßlouer Etr. 3--19 1. 29--89, Migoer

nie 28 1. 24 1: 84-86 (2190). Wahlvorſt,: Herr Lohrer Kleint, Prozlonter

Giraße: 10. NEE 2 ger 2 ein Hirths, Proskouer Sir. 3, Wahllokal: Bros.

auer Sty, 9 bi onfel, == Stimmkez, Rianer Str. 13-22 u. .87--05, Zeller, 1

u. 8 (ei)." "Wahlvorſts Herr Abich.-Verord, Sporkamy, Prozkontr Str. 0

Stoll! Schneidermſtr, Wienhola, Proölauer "Eir 19, Wahllokal: Riager

u dei EEE

thumbes 372. Frankfurter Allee 239-208, Rioaer
5. Somariterſte. 1 m. 9, Voigiſtr, 1-8 1m. 88--44 (2913).
.:V: Gliech, Boiptit, 5-37, Stelly.: Herr Einſchk.o
Bort Goldader, Volgtſt . „Wahllot: gaer 48 36 bei Sulz, ==
IAS HE Z räinerſtr, 14--28 Ear Sun) otgatſtr; 7-10 w.. 84--37 (2489),
7078 gent. ter, reinerſte, 48. Stoly.: Herr Mal
Brtiife, Bolgtie. 83. „Wohllokal: Shreineritr, 48 bei SECHS SENE
Stadts "4, Eliſabethſtr, 2--15 nt 49--84, N!, A Di

32

-Waßmannſtr. 2--8 8. 9-98 2182). Wahlvorſt.:
f: 5 : 158
7 Eiiſobetüſte | paRn Herr eh: Borſt. Rofan, Eiſas

Gymnaſium, Elifabethir, 37-58, Tzurno
19--48 (1907), . Wahlvorft.: Herr Veza
Stenlv,.: 4a be ei Sies „„Borſt.«Steilv, Wen

:.

Eliſab:
ton, Eliſabethſtr: 22,
obethtte, 15, Sohliofal:

"pen, 188, Stimmbes. Fiel nowitr. 95-49
99.23, Mehnerſtr 6-18. Weinſtr. 99-21 MU Getr Einſt
Notalowält. Londsbe berger Er. dla. Herr Armen?.-Vork
Voanb3beraor Str, Wa?okalt 0878 ÖH STRE
82. 877. Büſchinaplak PIER vante
owſty 18-28, Vandeberner * 89.100,

2. 100.408 „of

BeBo WI Gb x. 2 4 En Stimmbea. 4/3,
Lets m

; eſt. 8 Me ete: a 24 WR Es : KE Hexr eim

0d'Deg, immmbei arpimſtey 13 0. 05) be Eir 24, Lond?

Berger Str. 8-19 11 101-115 (2:98), - Woblvorſt,: Herr int, Konrad, Lands-

"(Wt. XI11 1), die HIE NUR der Pregelſtr. an ver Kniprodoftr., Schneide»
tra

lokal: Matieaburgenr, 30. tei Zerthera: .. Stim .. 416,“

204 und 205, Maxienbargterſtr. 14-523, Winsſtt. W M es fing

Bez.-Vorit. Bauichle, EEN SIE 31, telv.t [3] err. -
61: Morienvur,

Berger Etr. 8. Stellv: Herr Fabrikant Muninger, Lanbäberger Str, 11, Wahl«
fetal: Landäbeger Str. 107 „bei Sie: term EB immbeg. - 879. Hdilte Git, 26
AE NEDE ZIEL Etr, 7 v, 116-116, Lichtenberaer Etr. 1-9 1. 12-22

EPS Str, 1-4 1. (2606). Wahlvorit.:

ear, GAU: EN Ai
tr, 88.

is wurnhalle: == Stämut "M

2847] ohlo: Dur y Str. 4, Stell! MIE erſt: R [96:37 3 fu Matihke, |
IUS Spe ea Be Nr berger Gi EN 184, 1031 EEE 417, „Chiſs rep 1 cn und 29-27, (Witt
ra 50 und . It BegueBork, Freu ber 20 Be

tadtbea, 185, HEBER 380, Friedenſtr, 100023 Höchſte Str. 27-37, 0! Es 207. Stellba: rr A: ae er . ſtöur, ae 8 6

w
lokal: SPEERE 4

biz 28,

t 1 (2311). "S [vorſt.: Herr
fah 150 Delve 4:3 6 der Een EM,

IB.
25

.-Sch1 1943 der Friedenſtr, 18.
Friedenſtr, 14, NEN Str. 17--28 u. 58--89

(1940). - W. rſt Herr Rekt, n ſte Str. 886, Stellv,: 473 Him. fäwalderſtr. 43 bei * el, == GStiemmbez. . 419, .
u s 4 "u mw 20.78 ir. 20 NE EE ESinaſtraß 36.40, Wi "eule 8 Her: ; Bahivor ſs Dig, NEBEN n|
Üſhingſtr; i erſtr. :
7,5 ji Str 18, 070? Sk EU 10, MU E00: aii Gürifigurgerfr. | 9 bei Binge 5

NEE 10. Stelv.: Herr Möbelhändler Jhrke, ür
H ngftr, 21 -bei Linde,

Stabibeg. 187. SE 888, Barnimſir. 10, 41a u. 42, Friedenſtr. 7-=12.
Höchſte Str. 9--15 1, 42--4 einftr, 1-19 u, 22--33 (3216). Wahlvorſt : Herr
Rektor Mögelin, Höchſte &! . .. Stellv.: Herr Abſch.-Verord "Müller, Frieden-
ſtraße 6, Wahllokale Epe Str, 10 dei Wol, Siliedere

4adibea, 188. N 7 tr. 11--
ſtraße 1 M m. PRIBIRE) ez SEE en Baht
ebrifan wuchert, ANA 87. Ciel: hi Manie errei
FENEN Vahl Darnimſtr. u b
Tiedrichitr. (0 EE GSeorgenkirhſtr, 1-6, 0 3% 1570

raße 12-19, BraunSGerge de. Wenſeinen 14-19 und us IEE Re
1905 E 14-18 WE 0 wert „diſes „Atte uH RBE En
einerſtr, 1 teilv.: Herr Kaufmann Zimmermann, 15... Gi
DEE: erin. 5 dei embloweR, = Siimmbeg. IM Veienonfteidaufr, 18.219
und '22--28, Draunsbergerſtr. 6--138, Hufelandſtr. 20-28 und -26--81. 15

ſtraße 19-25 (3140), Wahlvorſt.: Hery Kem.-Kumm,-Vortt; Dat! (as

nerſtr. 32. 32307 Ein) Sm Steinberg, Were nech 8.“ Wariir:

Stadibez. 193 O.. Stimmbez. ſr, 8-13 end 39-33 ai

ahlvorſi.: Herr Rentier Hertel, Weorgsufireſtr, He ie 1E .; Herr * Einl: wt,
Dr, Mähler, Gee ERGEE Bahtlötal: AUGEN 65 bei Epae! 4: ARL52 jn “4 309 M4 en M EIE “8. FE: MdE rien N
Stadtbez. tmn, 383, Etbinger der Fricdei 2hain, ſgehlauer Str. bis G-eifswakder S NEE ver 7 an Wu
Hilicher Teil von Vir<owſtraße bis Elbinger Strah, „Zanbäberger Alles 31-41 Elbinger Str. 46-87 a. v&--67 7 beſer, up oi] neee vou -Tdal:
1. 188--158, por dee R Betertburger Str, M4, Birhowitr, 1 u. 2 | Str. dis Greifswalder Sir. ausſaließ!. des“ GE Re le Ee EI HD 2 4
(5219). Wählvorſt.: Derr Abſch.-Vern'd. ann Dan feder Men I. afehner Etr, bis Greifswalder Str. oui ar tg 5 Bie 18
4

v..
Pregelſtr, v. Trakehnerſtr. bis Gre: Aa Sir. 7. an;

Gieiv; WH 7 Efeniaier R ann Sagenbe eä 10. Wahllokal: Danbäberzer

EIE i. WE EREEG WE I 3 alder Str., Paſtenburger Sir. 2-22, Trafehaer „Str., Webiaue |

5 36 Mathia3- | 71 .. borſt.: „Vorft,eStelly, “ Körner, Paſteur!

LIN ih a MEERE ber LURtes Giraße un. der | (01) 7 Wahibee See BepaÜs a "Dfetrialtäue Bite H 7

En Setee (25,08 WEI IE un GIEREN Izt-Stt. Nj EEN 4a“ afin SAEED 5 Stimme 50: Eh 28-20 7 Zehen: Einge 8 3
ez; teln, el .„Zendsbe - 100). == iv: „Vor 3 + I

Boßlvorft.: dert 4 HE A EI Mimi 4 Draußnus, | Stellv: 5 Herr Either F Fri 27 Ellinger Ste 0. WIRS ; Elbiuger 3

SEH Bez.-Yo AD eu r<owſtr. 8. Wahllokal:

ue vibe. Sopdſaal
tab; 1808. EEN 68. 388, Föelingſtr. 17, WITRENE 8--10, Peters-
» 33-39 u. 61, Bintſchſtr, 2-22, 'Wiſhelm-€ NIE 24-38 (3163).
ER : Herr Deter Fuſch 20 With Übel Gtoe Er Stellv.: Herr Maler-

Vart
86 Stab WIDE 1 F. Stimmbez. 43, . Dio „Sdpranbhi Dr
n Strait N
DOEN wald Str. 46--99- amb. 20 "Eiriſhe 6 8

meiſter Faſtner, EHI 10527 Bintſchftr. 11 bei Gieſe. das Edarm der Norpfarte an ver Artifswoite ä
. 1-4, Richthofenſtr. 14, Straßmannſtr. 44, ndſtüce der L dey Greifäwalder. St GEE vum 17
Dufte Gir M E IS „air FehieStelhe- Si. 12--21 (6844). Waßlvorſt.: 'gelſtraße an ader M Stehe, Rehen EE 1. am?

err WE + Friede, Erſter Str. 389. Stellv.: Herr Eigentümer Giebler,
Ute Gir, 88. Bekliofal: Zitfiier Sfr 89 bei Koſanke.
adiheg. 1890. DHH. 390. Edolinaſtt, 1. Mattornſtr. 1 u. 2, Am
NEIL Plat Beterzborgerfr. 19-34 u. 2-72. Eiraſinenn nn 9
v. 36/87, Seat af 4) 4 n. 10-48 (3021). Wahlvorſt.: Derr Gn DE
rah 6d. "Bette: Bei Hel: Gir ee Rwe KE ESE
Straße 69, Wahllo! Leter NG ite von
GETLENENEE Play 1 -v. 2, Bn ftr. Un SERER 28. Örrahmann eli Str

]
1--8 vr. 38--48, DÜ iſiter 26-19 „ Wiſveb eIm-Stolze-Etr, M/23 |
Wally leite

er Straße 32 (1208), -Wahwo
Ran 30. iele Bee BIERI
Chovowiectiir, 7 dei Höri...
Stm 4267 € obotwieef iſte, 8-10, DAG
ſtraße: 1. V lt
den Unfangpen

fer Votmam 1 Ewe 5 "8.

- AT 86 34-00,
des „ StAbt., Obdar IM

8:

| 8.

(2936), "Herr Beg.-Vorſt. Prahnm, Deter2burger Plaß 6. Stelv.;
- Wahllokal: Geerd

Biz BR SE, a StR DELE x 13, Zitter Str, 19.24

2. 9». Bak; Eine:
We Dornborfer Str, 16-30 u, (U--68 (3020), Wahlvs 103 027 we

On Eze

Berat BRL er Er Biet: 218, Gem.-Schule, PBeieröburger

Din R. wenhale, ES E Wi
tabtben, 180) GSmmbBea, 808. Mäbornir LU m ts Am rieb GE -

um 7-4, Did Eir, 2840 (5090). Wehe Hier Retter Den ar DEI

0x DrYiim, Sufelondſtr. 84.

23: ; 1 eta 04A0 od. = = Wiimbes Now M

vr EN Fe Buthbruereibel,
wg EIGE

ea! me vorn, IE 3
1000 11--20 ab bis ad, Wint 4

5 ztor, Danziger Sör. - 39, Stellty.: eG d. EE
Biſe. im uiſer-ſFriehr; „Myeum. NIGE ale

D wegſtvaß, . Weſt StD: erwiiſte;
Sieper 1-5 1 om Aan Ale 6 Deere (3122):

-p .“ teiſäwaider 145
Wahlvorſt err or ij Ei 1. Z6

[9902! rey. == Stimmöegz, 429. Chodowigelätr. : 38-1 See Ei ME
Stad a I EN? ng (8520), | und 108-104, Inblontifte, 1-40 und 38-30, 0, Bier "88, Binſe. 31-7
Beterübu: „fe m 80. Glelv.: Her MWoldenberger Straße 1 18389), ft MIET IE
Beit "Diewe „eter „Beitatet Belergburger Str M bi | R udn eg. 430. nee Sn WE 80230 MIE
"7 ie Tiifizex Str. aude ! MglaE A5ee bB Gu

Lg

AER Dr Alles, Wikldalm-Stolze-
EM vil KE at ian „ate, Ber Berl (eran

„Vor 7; Dan: Eirn Hie 173]

Gies MN "Reiertänaper Dir dei Weihen I 3s SI 2.106 08 Nail +» Danziger Wahllokai:

Gatten, E08, ZT a ſelanbſtt. unh 5 24 Stadibezirk 193G- und - 1998, Siimmbegerk 481. - Aradweidte Flth,-- „Bräuft
Sinne id 118-493 2, Gohueeit berger Straße 14-19, Gege Strei iE iedebrzpe &ir. 1-8 ün)
voböf rag 1 md du D-432 Baie Es Anre Bid 11-218, Paſteurſtr, 98-84 ' (2695). Wohlvorſt.: Sun En
Hufelanditr, S8, Stelly.t Herr Nhrer . bet 10. 'Wablodal: 1e0it: Beans: 14 WE ER ebe
Ti 117 bei Siſter, Stämmbeg, :, Guhinger SiS Erhe iT EE Höheifes, ==
ke eM es GE (wi „00 Wahtwortt dere Boi «Stell. Sumbinner enen ET % .

6 16. Etöllv.: Here Zehret Gitt, FO FIEU 4 Bloß, Kuriſche Str. Near fois (ue

xc Baie a en 158 Eager:

'Wormenhener
Dahittar: Bernoukoner Sir. 1 bei Lunebung. ; Eri

. 190A v. G 9, Eefile v. 191. . 890. Ebertvftr heiben Staben,
16, Gnbäherge: ee 68-04 med UNI8Tn Gelerötnger Sir En SIE 15 EIE gen IEEE MEERE CES ZIE ais
3 EG < regälſtr. -- 1:
Hirſäbwarr, + lee 136 Baſel: Bert Rraar T , Ba 460 eG an der (RG Nf 2 Epgen EE wer Sir enb
Ta Sint. 0. SD: ege a 1 bg 1), Sterfower Efe, euSfchtet ber E
is 87 (04, TSN Herr Eigont. „ Thorper Git. 07, Gtellv.: Herr | 77 Ma „€ R zu RE, Dir
Ede 46) Tolwenni ohe von. Di ſranetS HIS bis Aniprabeſtt eie ; an ber Gteifgwalder Si.

| eÜrm €, edkberger Allos 118-128, 7 Allee,
1 von Landsberger Alles a Cor enb mid voin Stadbe
€ 28 AR. NIET 1 von Wöber gad

765). aber; 018, WRT ES de: FEEN Naſs el, Dp Brier ven Trie=
Ped 191 Dardab . ,

towel,

bis Struße 27, .
M Etadibez. 198 11, Stiumbag, 433, Bögowſte, 81-84, Esömarhftr. ps x:
Glocke 188, 176, 1 Girpke 69 36a G von Etre) e 186 6 6i8 (220 2 | 6. 0 Situ Eg M Ber Fe ht va FE
Ee 6 . 39, „Stelly.; e90, Hecht, einer. Sir. 4
nitmbr; 4: 438. UPE

al: Ifir. is
8 € 1-7 wrd 34-40, Bö kutarcſtr, 0--18,
(2369). 2166 Herr ae 40 Gim uſeianbſte. MIET (4
beer Sham, Raſteitrſte. 16. Wat KEENE 42

4] GSundtbeg. 104A, EStenn 435. ESE WEM

Str. 1--11 und 220 bis 334, Bemerthorfer Ei . 6-- 3 Ders
aS Zr 8 eMw.t a Dee, Bare deer Lr „Vor. (bug 3 iD
tr. 5

pon 7 euere ea Dberbo NIN] bere e Wie on a
0 a von 19608 WE Gui (163). i
„000, Ded ET REER, u a Eaeboberger Alioe 138 bs

SEiakeben. *490B. Sti; un 402. . 2--8 und

mr 15, 10 I- 5 dne Wahlvorſt.: Herr ves ER. beg
Heivenfeidſtr, 12, Etellv.: Herr Echneidermſr, Hirſeland, Ebertufe, 55. Wahl:
lokal: ENE: 13 bei Krödte, -- € 403. Tberfyſtr, 45, Hauß-
hurgſtraße 3, Kochhan" 16-22: (25761. Wahlborſt.: Herr Bätermftr.,
Brüfnen Ebetöfte, 60. [38 ermit, Wittek, Ebertyftr. 50, Wahls
lokal: Ebertyſtr. 45 dei Weder,

Stadibez, 1900 u. Teite von 1218. Stimmbez. 404. Evertyſte, 18--20
und 39--34, Zenkburgſe, 1630 Streßmauaſtr. 15-22, vom Stadtbezirk 181 B:
uur erſt. EPI (ED. ehipe bd „ fübliße Seite von Hauß-
urgſtroge bis RRinabahn (59-7: 2 Herr Arm.-Komm.-Varſt.
Beier, Edertyſte, 24, Siellv.: ZM De Vorſt. Biere ei 1 19. Wahllokal:
bertpſtr. 19 bei Liep?, => Sſimmbeg.: 408. CEbertöſte. 23--W und [Ahnen
le Str. 25-80 und 39.61 „vom Stadtbezirk 181B: Edertyſtr, 26,
baerfir. 38 (28575). Wahlvorſt.t err GiiſH.eKomm,eVorf, Meins>e, Eberty-
raße 32, Gtiellv.: Hirt Sul lier Vätow, € give, an, Wahnstol: Mattern
wahre 10 bei Lubn, -- 69 bertyitr, und 22, Mottern-
raße 2--19 (2622), ZM ich er Sigentiiner Sihn Matkernſtr. 6.
Stelly.: Herr Eigentümer Voizi, Mattorufte, 43. Wahllokal: Tstiernſte. 19

bei Sienſ
[3 ehh. 1906 D- und EIN von 12.“ Stimmbez, 407, Cotheniusſte, 1--7
wund von Straße 28 bis E EEN Eir. LE Otivaerſtrahe, Thorner Str.
don Olivaexſtr - bis Cothen Wahldorſt,: Herr Etedöm. Morik,
Cotheniusftr. 14. Stellv: Ger Ber ort, Wende Cotveniusftr, 14. Wohl»
ſofal: Cothenlüsſte, 3 bei Kromer, = Etimmbez. 408, Etbinger Str, 14-85,
Goldaper Str. 1 und 26, Gneſener Str., die Efgrändſtiiſe ver Gumbinner Str.
1; eabs 28 femi ed KEG A vor Etbingt eit bis Wei MEN nene! HIE
tabs 23 ſowi2 zun € oedſeite an der Tode die Er
ſtüce der Bheter Gir. an de ber Fniproben 1:30 bie Cedeinbige der Meubrink-
(873 an der Kniprodeſit. Patiolzeyſe-Sir., Plaz D 2, U 2 imd 3, K

.. Greiſtwarde:
Tar: aa izwalder Sr. 25 7:08 .. 2 Gtmmbeg. 486. Gia .
5 = a Kaptan ſr. EE 6, dn 8-8 pyd vi 2 3
ere „Vorſt. Ee 0.
Der i. Riba Be Bermann, „Gr5ifswalder Za H 77... Baplofal: OekwerS 0:40

Stadibez, 10 * Eiimmbeg. 437,  Grtſswalder Cir, 10-2808 * 908..215, |
39). Water b'3. RERE UESEE u Dpetn iui ane in 4% 5
Nahlverſt Vor webe, R 7
3 Stadtv, Hartman, Greifswahder Str. 198 BREE Air aireb
voſswölder 24. Turayalk Stimmvez, Werter aüder
216-919, Imtmawraclkirh und 19--27 309); hiv.
edient: Zudt, Immanueilirhär, 13. Stellv: ? ?
„0,8 eder Er, KE Wahllokal; Jermain -% be 4 diner,
bes. 1! am Jean ir .
ſtvaße 10-19 wad 56-84 MOM
35, Stelly? . Herz Mente "5
8 bai Bales, = IRE
d imsſtr, 7-9 Wa „6-08 (1530). Bahlss:
Stellv, Guſtavus, Winsſtr. ! Herr Gin. Loma,
fing, 80 6 Bepllolal:- GEE "17 bei But
Sitmmbez. Fe An Gr Bart eint

Wife
: Dae, IR:
moanuellirh Sa HER: [64.0577 ih

bia M Eiben
MEIER 1-4 H
Vez.-Vorſt, Kexz eue [Fen - "2 1: Prokuriſt -Krouit,
46 herbert. bee ea It: News Königſte. , Ee Iaver 2 bei
m % 0511 ME
"Eiabtbez, 198, Stimm! 442,“ „Ser uit 15, 8 - vad 7. |
Krehftrake 5, BEHN EE 2-7 PE
Wahvorſt.t Herr Gimich.: ee u] HE Deo:
vn ert Kat 3 SEHE WE 46 a ol M br ve:
rzbeng. == Stitmbe; vrgenktehſtr UU kd
28 und 29-45 (2094), Wahlperſt B nE
det SSidtnoem Ei Bae Ge ENIE

ſtraße 21, Steliv,

möhlerſtraße nlanker ES! ße 28 von Kniprodeftr. bis Epen
Straße 16 von Straße 28 bis Ringbehn, die ExXgrundſtadt der Streße 147
att dar Knipradeſte., Straße 21% von halide 28 bis Straße 38a, Straße 222
von Straße 18a bis Kniprodeſtr., Strauße 238, Ekraße 24, ESttoße. 27 von
Stoaße 46 biß Kuiprodeſtr., "Straße &u voy Knipropete. Straße 123,
Thorner Str. von Knipcodeir 518 Otivaerſte. (29638), Wahlvorf
Kcmm.«Vorſ, Gottlieb, Eibiager Str, 31. - Stefly.: Here
Elbinger Str. 30. - Wahllokal? Elbinger Sir. 24 bei Daubich.
Krah 10), M iithai le (2800) - WahlnerE Gier MEN, Gei
2: ei8ba 0 Ir ci enr.»Vor). eile,
Ebelngſtr. KN Sieb Derr Molkereibeſ, Collin, € y .

23 bei « Schmidt,

." „Govgenti 14 Kat! 44)

und 8 vi3 12. Sarze ME 204 Bewieier 54 M „Bibern. Leittn
16-32 (2158). Wohlverit:: Gerz Bes. Vorft.-Sebv. + Krtier, *

68. Stelo: 33 - Mübelfabrikmnt Weber, GREPAEE, [Str

Lendsberger S 921 Wirwer, 7 S
s Sober erge "Et 38-40 imd 84.63, 18 Ew 30

Ebetingfte, 2 „ = Stimmb2z. 410. .E . 17, Streßmannſtr.
vyd 27-35 Waylreik.: Herr e
Eteliv.: Herr G Nozrt, Strafmwaunfte, Mayilol t!

bei Rott. == Sttben, 411. Epelingfit. 9-10, Göertyfic, 1 4,
mer Gia Gi GRIP ARE ds )Wahlvor : Herr Eineus
mer Hael, Straßmamuſtr, 29, v,.: Sert 4 elktionär Gün et, Sirabs

nn üntoßs 38 abtlotal: Cbellnoftr, 11 bei Blou! j ee

Stadthez. 1907", 47 412, Edertyſir. een Heivenfeldſte. 2-11 und

18--21 (2367), Herr Armenk.e Vorſt. «Stelty, Neu/te, SILO: 00

Kd ert 5 Voetius, KoEhannfir, 24. Wahltokal: 6.

raſe Stim: Ü3. EE 9-11, & 202) 31-95 vn

VEAIG) Wahrte Bair Behn Dort Sniehaſe, 8 AEN EITENE

Vez.-Vorſt. -Stellv, Böhm, Evert, 8, Wahllokat: i

Sradtbez, 192A. Stimmbg, 414. [EBA PRE
waider Siraße 504-158, Greüiſir, 13 Je:

Rr. 37-124, Liſztdiag, Mandelftr., ver Mex

Greiſswatber Gtr. Nautarder Str., Ofiſeeplat, [63
gründfiüde an der M3) auer Aſtee, V

der Greifswalder Sir., 38:5 226, Elgrundft!

an der Greifswalder "eien terte, 1-23

Serr Bez.» Vorft, Kakivede!, Greifswalder Str. Ste! Herr Em

Hbreſcer, EBER Str. 43. Wahllokal: 230. 1048. -Gemönbeicne,

DENIEINT, 188. Stavtbez.

adibeg, Siebe
Stadtboz, 193 A. GStummö23. 415, MI Bus egorſte, B--]
freße 21 und 134 206 38 (8024), Bahlyorit.: Herr Mez.-B

burgerſir, 808. Gtellsv,: Herx Malornteitter Meittl 222000

„Bet. Rm
fü. MILLI EE
..&-18,

2 8,
EIE. RI
25 557

bez

DZ
5 940.8
ie 0 EN und M

DUE 152, 408
Boehivorſt,:

Dem
1, Alexandei 168, 1.7, "87555,
orgente plat 83.35. Su rbntche vom, Glepanvorplat.
ae 235 und. 259, Am Könizparaden 8 bis 9.“ DR DIET
. 1-19“ Gambyberger Str. renate Er,
tabtbchnbegen Re. 93--117 (ZIMT). Wa
ir. 50. . » Steolfv,:

3 ud 38-43, Winke
|. Thiels, Marien
erſit. 6, Wahle

Zimmer, 452. Alexattvertte, 534.70, Kl. Mexanderfie. |
68, deli br Diräſeuſtr. 206=831, Hirtenſtr. 3--5 und 18--19, Am

1-1, Müit, ur. Vl--19, Eatnzlauer Sur, 30 und 31, Stadtbadns-
24, Weydingerftr. 3--S5 und 7--9 (12965), Wahlworſt.: Herr
ghanden, Aleranderfix, 53. Stelly, Herr Arin.»Komm.=«Vorſt.
“8. Wah ö 2 bei Schulz.

204, S! Barteiftr. 15, Bulowploß, Grenes
und 40-43, Sanft! . 6--11, RKob.antitraße, Linien»
224-233, Lothringer Str. 83--107. A Hönheuſer Str.
1-2 und & Ind 10 (16461. 4 Herx Vez.s

; . SiUv,: Herr Shiedämana Köhler, Linien»
varie, 7 dei Mieget .
D.re>fenitr. 32-39. Grezapierſtr. 8--39,
Stt, 16--40, Mänzſtr, 8--18 und W--234,
23-131 (3391). Hivorſt.: Herx Arme
tr 24. Stelly.; Herr Fouim, Coper,
iſer-MilhelnStr. 20 bei Martin.
Direſenftr. 49, Dragonerſtr. 7-43, Münz»
6 und 15--19, Säendelg*fie 2--4, Nous
14 Herx VDey.-Vorſt, Lawbhke Münzſtr, 27.
avonerftr. 46. Wahllofal: Dregonerſtrafie

Stimmbezx. 456, Gormaunftr. 1--8, Mitnzſtr, 30, Scendel-

Stavrbez.

Shoes bei Hilpert,
Sta? 2803. 2'

1, Alte Sthönbonjg: Str. 21-50, eue Schönhauſer Str. 1 und 1a, Wein.
ba IE BUSCH 18 72071). Wahtvorſt.: Herr Schied3 mann Cinwa.d.

Stellv.: Herx Ärm.-Komm.-»Vorſt.-Stellv. Edding,
abr Rojentheer Str. 54 be: Friedrih. = Stimmbz, 457,
it 41, Alte Shönhauſer Str. 12--20, Steinſtr.
Herr Bezu«Vourft, Mooe>, Alte Schönhauſer
.„«Stofſv. EC bmidt, Al:e Schönhauſer Sir, 382.

Steiufte. 31-34, Turnhalle,

Dragonerſtr, 1-82 uny 44--59, Gnienſtr.
Er. 79-822, Mulaſtr. 1-8, Rüderkraße
4-5; . 1-41 und 51--39," Schendelgaſſe 6-8 (3044).
Saabipe Tomar «Vorſt, Dierig, Aite Schönhauſer Ste. 3. Stellv4
Gert Aeſtaurateur Höhne, Dragonerlir. 48. Wah olal* Dragonerſir. 48 vei Höhne.
=- Stinunbez,, 459, Gownaunitr, 10--47, 20--34 und von Linienſtraßs dis Lothe
xinqer Strafe, ür, 47--SIa und 209--217, Sothrinzer Str. 25--78, Muta>e
firabs 7-14, eſtr. 6-10 (30460). Wah!vort.: Herr Bez. . Deſcher,
6: Stelly: Herx Kauim, Zander, Lanienſr,. 45, Wahllolal: Liniens

firaße 218 bat Dreſcher.
aaa 1 *% Stirmnbez. 460. Auguſtſtr, 41-45, Gipsftr, 182, Gormantn«
Mulaclfiv 15--24, Roſenthaler Stt. 4--24 und 54-87, RKieine

fraße 25-31, e 4 und
Wofentbaler Str. 1 und 12-43, Skinſtr, 18--' Woigmneiſteritr, 19 (1944).

Schsah

vir Bas
velaymnafin

Mahlvorit.; Harr Arm.-Homm.-Vorſ, Hertel, Roſeu:haler Stt. 66. Stellv,: Herr
MF ARLES Ren Emre: 027 Wohllot ofethaler Str. 14:12 bei
illing, == Stimmbez, 401, - Gormannſt 2-19 VSimenſtr, 62--75 und

Etr. 52--64, Rofentda Str. 1k--3 und 68--72a,
ier Et. 2-11 (1988), Wagivorft,: Zerr Bez.-Vorft, Martn,
Linienſfe, Sieliv.: Herr Eigentümer, Linke, Kleins Roſenthaler Str. 2, Wahi»
W!ai: Rpiettthaler Str. 14 bei Pillau, E
Stavidez- 219, Stimmbez.. 48; ir>fenſtt. 41-51, Gipsſir, 18, Hadeſcher
Maelt, Monbiioupkat 12 x, Prä tenſtraße, K1. Präſiventenſtr. 1--5, Neue
ſropenebe 7-8, Koſenthaler Str. 28--53, Neue Schönhauſer Str. 2--29, Sophien-
zaße 11-10, Epandaner Brüds 4-9, Stavtbahnlogen 132--147 und 149--154,
Weinmeiſterſte, 3 uns 2a, Am Zwirngraben; und vom Stayptbez, 5: Kleins Präße

veitienſirakße 6 und 7, Rege PV omwade 9 und 19 (3230), Wahrworſt.: Heir Bez.
Vorſt. Vanzer, Neue Promenade 7, Stelly.: Herr Kaufm, Lehmann, Neue Schön-

Wahüolkai: Roſenthaier Str. 40 bei Neumann.

Stimarbez. 463, Artilkerieitr, 18--19, Krausniſtr, 1-9 und.
für + 2, 4 und 3, Oranewdurger Str. 17--233 und 70--50,
36). Waßporft. Herr Adſc<h.-Verory, Schwar" )kopf, Krausnie>«
Schlächterm ſtr. Berker, mienbutger Str. 90. Wahle
Turnhalle, bez. 464 Große Ha

2 8 1--11, Oranienburger
1 Neberfahrzwanſſa (2138*
Herr Bez.» Vorſt. Nubenjohn, Oranienburger Str, 17. Steüwp.: Herr
u.-»Yorj. Neiken, Dranienburger Str. 23. Wahliokal: Große Hanto
27, Züd. Knobenjhule =- Turnhalle.
Siadtbez. 212. EStimmbez. 435. Auguſtitr. 28, 29 und 32a, Gipsſtr. 1--17a

haufer Str, tt.
Stow!

19%--23a und 27-32, Gr, Hamburger Str. 38--41, Saphienſtr. 30--34 (2061).
Wahwort V 232. 4

Kohi, Eophienſtr, 16 .

7, Homburger Str.

MWahlvorſt,: Herr Rektor Heine, Gip3ſtt. 25a,

Stellv, Cramer, Sophieg 17. Wahicoka!: €
2 Stimmbez. 467.

(

2 Herr Einſch.-Komu,«Vorf.
dienſtr. 34 bei | .

Aug m'zjir, 30--32, 33--40 uud 46--33,
ir, 28--26 und. 3: Simfie, 1--11- und 13--22 (2201).
upferbruder Schulz, Joah: 5, Steltv;7

azufſte. 89:31. Wahllokal: Kleine Auguſiſte. 34 dei Mengel.
7. 1 und 10, Kiene Unzuititr, 9--14a, Elſaſſer
11a--14, Dineujſir 76--39 und 195--302 (2122). Wah
rſt. Fiſcher. Auguſtſtr, 47a Stellv : Herr Arm.«Komut,-
uſt, 4in, . Wehlilolal: 8,:18. GemeSh., Gipsitr, 232,

44. 214. Gtimmbeg. 409, Aforite, 172--174, Giiefſerftr, 68-81,
7ger Str. 2--T und 19--28, Lin:enitr, 93--106 und 180--162 (2199).
1 ert Einih.oVocſt.oSte kv. Wehle, Koppenplah 7, - Stellv.: Herr
Arm.-Koan,eBorü, Deer, Kl, Hanbirger Six 27. Waßlistal: Kitine
burger Str, 4 hei Voigt. == Stimulez. 470, Anzuſtür, 28-27 54. A
&:. Auguſiſte, 1-=Ta, Kleine Hamburpwr Str. 8-48, Koöpenplat, enftr. 163
bis 165 und 193--194 (2077). Wag. vorit.: Hert Bez.-Vorft. Schilling, Auguſts
pale 27. Stellv: Herr Waiſr.eVorija Threie, Auguſtſtr. 64, Wahllokal: Kleins
ndu“ger Stt, 7 dsi Krowauer,

Etadpthez 215, Stiiumbez, 4741, Krtillerieße, 4--8 und 29--33, Angufſiſtr, 9
bis 25 und 65--78, Oranienburger Str, 34 (2025), Wahivorſt.: Herr Bezus
Bort, Dr. Friedländer, MARSL ENGE Eir. 37, Stellv.: Derr Konim, Biere
wann, Oranienburger Str, 87, Wavllokal: Oranienburger Str, 89 bei Bayer,
= Stimmdez. 472, Artilerieſte, 9--11, Auguſiär, 8--8 und 79-88, Orenitus
Zurger Sir. und 64-89 (2078). Wahlporit.: Herx Arm.-RKomm.-Dorft,
A5 IREN aD: HEU eet Herr Boutschn, Günzel, Auguſſz, 75, Waßilotals

24-25 bei Drews,

er Klempuer»

GE:

ej. 216, Gtimmöes 473. Artitlerieſte, 12-47, Am Zirkus ?,
ftr, 163--107 u. 183-136, Aohannieitr 1-9, Talkffheuncnſtro“e, Shlile
Haverbowmm, 1 24-83 (3084), Wahlvorſt.: Heir W'm. Kal-

mann, 73 err Dr med. Braun. 7 ir, 108. Wahle
dete! 1 Ri an Etinben, 470 Unt Le ie Bd
108-1133 1. 194-1814, Johannisſtr, 10--23, Linieniütr, 186, Oranien-
5:7. 40-63 (9812), Wahlvortt.: Herr Zahnarzt Dr. . „Fritdrihe
.. Gtellv,: Herx Apotheker Kretſchmer, Elijaſſexr Gtr. 88, Wahllokale
urger Sir. 42/3 bei Bapiernid,
217. 475. Artitericſtr, 1-3" 4. 34-38, Erfafer
124 u. 148-169 (2228). Wayhlvorſit : Herr B;

Stellv.: Herr Kim, Sthröber, er Eir. 6.
29 vei Dienet. = Stimmbez, 476, Etfoſſer Sie. 41-550.
Hannoverſche Etr. 28--30, Linienſtr. 12 =135 u, 137--147

"vorit.: Herr Dez.-Vorſt.-Stellv. Fangouf, Eiſaficr Str, 61 Stellv.:
font Fleiſcher, Ellofier Sir. 8. Wahllotfal: Sannoperiche Etr, 1 bei

Lothringer Str. 1-12, Prentlauer Alles 243

. Wahlvorſt.: Sers
.? Herr iebäm, Suat;
orbrüder Str. 1-3 (S . =- Etimme

Pe; 0
nd 20-247, Smhiäde Str, 1--9 und 33--29
9:ſt, Marzahn, -Prenzeper Af:e 6. Stelly.:
Pyrenalauer Allee 6, Wahkiotal: Prenzlauer

immhes. 479. Meßer Str, 1--12 u, 31--43, Straöburger
u. 25-37, Weißenburger Str. 2--7 (2016). =- Wahivorſt.: Pol.-Aſit,
Meter Sty, 17, Stellv.: Herxx Kaufm, Rinke1, Metzer Str. 6. Wahio
durger Sir, 4-bei Wi 18. = Stimmbez. 480, Meter Str. 13 1:8
rt Allee 289 u 249: (1955). Wahivrſt.: Herx Vez.-Dorſt, Koberſtein,
. 5. Stel. Herr Einſch,», m," Vorſ. Jadhnle, Meher Str. 34, Wahls»
ieial: Meter Str, 2 bei Hiebreht. 2
Stimmbez. 481, Fehrbelliner Sir, 1 u. 2, Lothringer Sir. 13
29, Saar*rücker Sir, 18--24, Sönhauſex Alee 1--11 u. 177
ger Str. 4. u. 2, 44-52 u. 58--00 (2228), Wahlvorß.: Here
Saarbrüder Stix. 16. Stellv.: Herr Buchbindermitie
rx Str. €, Wahliokal: Schönphauier Allee 179 hei lechnsfi,
jorbrüder Str. 10-17 und 25, Straßburger Str. 3--21,
nburger Et, 1 (2429), Wah vorſt,: Herr Arm.-Lomm.»
a Sirebe 19 Stelly.: Herr Bez.-Vorſt, Klöpier,
liokal; Straßburger Str. 14 bei Boennig.
8 Angermünder Snraße, Chriſtinenſiy, 1--8 x.
t Str, 23--27 tr. 4-4 u. 20--23 (2018), Wahlvortt.?
ier, Soredburcer Sir, 41. Stelly,.: Herx Kau!mann Zebp.
jalt ger Str, 79 kei Albrecht, =» Etimmöez, 484,
*, 9--13 8, 31--35. Fehrbelliner Str. 3--9 und
ſits 5-19 72140), Lach. vorſt.; Herr Bes.-Vorit, Fauſt, Chriftinens
358 SER T28E08 Hildebrandt, Lottumftr, 22, Wahllolal:
Zis et iering.
222, Scimmdez. 485. Czoriner Gtr, 21, Chriſtinenſte, 14-39,
KU,e 173--178, S4 ripier Sir. 1-17 vn, 255-258, ScnefelhoroPlaß,
18 133 13--19, Tewtoburger Pias, Ziontlireſtr, 24-20
Ver. Vorſt. - Stelly, Herrmann, Ezriſtinenftx, 17.
Söwedier Sir. 4, Wahllokelt SZönhaujer Tüee

1. 486, Choriner Etr. 13--19 uxd 64-70 Kas
Gl--82 vad 04-686, Sc>wedrer S::, 18-28, 240-=-
x Brz.-Vorſt, 2 R Choriner Str, 18. Selly.:

. Scwevier Sir. 28. Wahllokal: Hattonienallee 47 di

224. Stitmbeg. 437. Fehrbelliner Str 17--24 und 83-83, &as
4 dit 00 und 68 Weinkergöweg 14. Zionsir<hplay 4, Zionstirchſtr.
37-44 (2749), Wahlborſt.: Herr S<ievemarn Oberbäk, Hionstirhe

Y kai: Zibage

Taune, Kaſtanienallee: 51,
71-84, Fehr-

t 3 1
8 Sir, 9, Zion»
-% (000). gareenhändler Roste,
: Herr Einſh «8 Langneier, Fehrbelliner
ine? Str. 6 hei Wir.
. 489. Choriner Str. | u. 85, Chriſtinenſte. 480
hringer Str. 4138 Zehöenider Etr,, Lothringer
nider Str, 1-84 u. 18-23 (2595). Wah: Bezuo
Zionstirhtrahe 34, Stelly.: Herr Ve:
.» Wahllokal: 163./184. Gom.-Schule,
immbez, 490, Fehrbelliner Str. ;
1. Nr. 14, Zeh

GE RIE

Fier, kby
ider Sit. 25, Wa!
21 Stimmvez, A

ky

1
tr,

). 90
t.: Vorſt, Kra

40. Ste Sorx Armen!

4 „ir, . -
4 ahlstol: Sothringer Sir. 48 be! .
91, Nderſtr, 16, Beupznegfte, 0. €
5 zlidenſtr, 164 Rofem:haler Piaß, Deteranenſtr. 1 und
14:8 2 |. MN SL Grön, Vrunnenſtr, 4, Stel Herr Lauimm,
Vrunnenſte, 18, NING Br (Wa ue dei ie N
vibe. 22% Stiimmbez, 492, Beunzeitltr, 39-31 u. 16 |, ZAnval'"dene
Joaße 1%. 1a, Deteraneuht, 8-5 und 28 (Wd. Wahlgork,t Ker

es. 247 B, 27D. GStimwbe: 5343 Göherner Straße, Vre:

Vorſt. -Steltv, Hoffmann, Brunmukr, 763, Steſſv,? Herx Eizentimer Wittfios. " Stadife
627 uv!

137: Affen

Boteranenſtr. 21. Wohllotal: Vrunnenſtz. 183 zei Schulz, =- Stimmbez, 493. [S9=w1 04, Raumer Str. 18- 24, S-, 17 2=-8 unb
Vetepanuuſt, 6-34 und 16--24 (2192), Wahiworſt.: Herx Bez. Vorſt, Heuuin( Wohßlvorit.* Heir B8) «Vorſt. Heppner, Prenzlauer : 194 Stellv. H
Brvnnenſtz. 29. Stellv.: Herr Bez.-Vorft.- Stellv, Vikßthum. Brünnenſtr, 171. + teily, Burg, Raumer Eir 24, Wahllokal: Nautte: E& ei Bu:g
Wahllokal: Brannenſtr, 26 bei Pabſt, 541. Ahßldecier Etr, 1=-9 x. 12-22, Liddeuſöer €! enziauer Al und

180-=188, Rammer Etr. 25- 88 SCene eiper Eir. Etaivarder Eir, 29--39 und
Nordſeite von Prenzlauer Allee tis 54. Etubhenfait mer Eir (2284). Wahlvorſt.: Herr
GELI am, Lienzlauer a ENZ verr Eigent, Tloch, H-ddentver
zra?e 4. Wahtlo?al: Vret.dauer Aflee ct Ü olz. n

Stadtez. 24, O, Stimmres. 525 Dun> 1x 1/-=!18 und 74-=81, Letteſtr. 12268)
MWahipoeſt : Herr Arm, » Komm » Borſt, Neumany, Tünterſte, 35. Stettv.: Her
Barbter Schite>k, Dune>-riär. 17 - Wahilolal: Doneeriir, 74 bey Wolter- Stimmbez 5453,
Atiloecker Str. 13, 11, Dunekerſtr. 19 d18 Minabatn und Cö=78, Etargarde: Eir, 27,

Stadtbez, 229, Stimme;
penſtvohe 39 und 159--169 -
'abrifant Raiweld, Ankiomer Str, 43, Eingan
zäätrereibef. Spreuger, Anklamer Sir, 47.
Vak. == Simmbes. 495. Fehrbelliner Str. B--35 -47, Vete»“ronſtt.
(1962). Wablvort.: Herx V:z.- Vorſt, Neumann, iner Str. 26, Siellv.t
124 Zoyntechn. ESchefow, Fehrbelliner Ste. H, Ural? Veterauenſir. 15 bei

N

494. Anklamer Str. 10-18 x, 39-48, Brun-
ebrbelliner Sir. 36-48 (1877). wahlwort.: Herr
Brunnenſtr. 159, Steliy.: Herx
dtiolat; Brunnenſtr, 180, bei

rigalsti.,

Stabtb23. 230. Stimmöcz. 4%. Ankiomer Sir, 19.38, Zionsk'rhfe. 1--8 | 25 und 51-58 (213+). Wahlrorſt : Heit B.3 »Vorſt. Solle, Duntorſtr. 8, Eiteiv-s

4. 54 (1860). Wahlvorft, Ve).»Vocft, Gotkin, Anklamex Str. 30. Szeltv.: | Herx Milehhändler Witde. Duvekerſtr. 74, Wahytlokai: Dunekerſtr. 23 vet Hobt, .
Herr Kaufnt. Metike, Zion: jr. 6. Weahliotals: Pnähamer Etr. 29 hei Dire adtveg, 247 I, - Stitambeg- 547, Dunderſir. 13-5 und 28-9 8 (19%),
meiſter, Stimmbez, 407. ZionskirFftr, 4--10 und 45--53 (1681), Wahlvorkt.t Wahtvorſt : Herr Bez.«Vorſt-Steliv. Andree, Tryckeiſte, 11, Eiellv.: Herr Volizelo
nic<.-Pomm,-Varſt,-Siefiv, Genz, ZionsfirÖftr, 581, Stelv.: Herr Einſch.o | Af Schutz, Durk>erkr. 11, Wahllolal: Tundeifr. 8 bai Mranz. Euimnibes 4%
33, Zion?! Tt. 4.  Bayiſo' Knytlamer Str, 22 bei Junker, Dutekerſix. 6==13 und 82- 85, Raymerſir, 14 und 15 urd 26 (159). Wah "rſt
timurdez. 468, beuowür, 1--22, ZionNirchplay exkl. | Herr Atm.oComm.-Vork. Bröze, Dungeritr. 8. Stelp.: Hor ESchtedtmann Wäiths

Stadrbez. 231 .
. 4 im; fir, 11 (2321), Wehivorſt.: Herr Bez.-Yarft. Negel fen., Gries

be 22. Etel'v.: Herr Beg,- Torft.- Stellv, Regel jun. Griebenowfir, 22.
Wah! !okol: Sriebenowür. 19-11 bei H954.

Stodtbez. 232, Stimmbeg, 499. Gropfeer Etr. 1-6, Swinemänder Etr.
1--8 und 118 bis 126 (1930). Wahiuorſt,. Herr Bhrer LroitiG GSranfeer Str.
Nr. 7. Stellv.: Herr Waiſen-Vorit, Shulze, Gravſeeeſte. 8. Mahllot:

Fraße 8, bei Wiltz. ==- Stanmbeg, 569. Grau?! 5 ?
-eße 9 yvab 10. Wolſiner Er. 1--8 und 60--71 (26051). H .: Herr
eds iler, Swinemünter Str. 5. Stelt9.t Herx Kanim, Huſſe, Koſtonieus
ablteka!: Swinemitnder Str. 3 hei Janke,
»d.Bea,  233A u. B, Etfummörz, 50, Berinuer Str. 538, Frommener Str. 1
bis 7 unh 13--16, Dherberger Str. 33, Schwadtsr Str. 44-52 und V2..2%g
3 Wehivariſt.: Herr Lehrer Hennings, Schwebter Str. 36a. Stellv.: Herr
Viſcher, Si Woo! Schwedter T:r. 234 bei Lübke, ==
“emmener Str. 9-11, Für r Str. 8-15, Rheinöberger St-.
x Gyr. 41. 227 ofliwer Gtr, 9 (2513), Wahl»
7 x dier Str. - Stellv.: Herr Dilhhänvler Spo
342. Total: Symebter , 364 bei Sumer. ==
Stimmen, 508, Flrſtmborgnr Str. 1--7, Griebenowitr. 5--Wa, Kuſtewienallee 36
p2 70, Schwedter Gir. 29-40 und 23-215, 3; Str. 63 Ü *% (EDE
. Pottüper,

Herr Rektor Otio, Ehmedter Eir. 232. Gielly
Artonapleß 1-3, Lremenoner Sir. 8, Rheins

Duntkerſ:r. 9. Wahllokal: Danziger Str. 8? dei Tehbner,

Siadirez 24781, Eximiwbes, 549. Helimhoippiap, Nammerſir, 713, Schlfeman»»
Fraße 1013 und 38 44 (79/1), Wah paſt: Herr Voz. Syiele, Naur erfir 1%
Stel:y : Herx Arm.-Komm.-Vorſt Gehrmann. Sriieman 10, Wahltofal:- Eblies
mannär. 39 det Rochtans. Sit - mdez, 55. Sch.iewannſtr. 2-9 ub 42==47
(2 4k). Wahi'orft.: H-rr VezoVorſt eSteity. 2eiſch?. Schitemanpitr. 13, Eteuv : Lerx
SED Bel Raumeiſir, 16, Wahllotal; Sthiiemannſtr. 44 der Suraws!: Nachflg«

Zehplze.

MIS tadtbeg. 948 A. Etimmbez 574 Greifenhagener Str. 42-45, Nodenbergär 2-2
und 28--40, Wittertſtr, 2-=9 und 66-72 (34.1). Wahivorſt : Hert Bez.-Vo'i1 «Stet'v.
Wahrow Wicvertſtr. 16. Steſtv, Herr Kaſjenbeamier Vaſſek, Wieheriſir 8. Wahnolalt
Wichertſtr. 70 dei Schiumann ==» Stymmbez, 652. Greifenhaaener Str. 20-28 1,46 - 47,
Rodenderaſtr 9--27, Stherenrergitr, 1-3 u. 24-27, Stahlh-imer Str. 26- 82. Bi
ftraßs 10=-2) n 58 685 (12231. Wahl"prſt.* Herr Bez »Voiit. Haltich, Wichert, 668,
Steſv 2 Here Artneneiomm.-Vorft, VBernaundin, Gieitenhagener Etr, 42. Wathitokaiz
Lichertſix, €& dei Baſtaß.

Stadtbez. 2488 18. Stimmbez 583. Carmen-Sytpa-Six. 2-10 u. 125--1%8 (2516),
Woblvoxit. 3 Herr Vet, Vorit, Ehzöder, Carmen«-Stiva-Str 1384. Ste' v 2 Hei Lrok.
Viel. -ardt, CartneEy va-Str, 184, Watitofal.: Carven» Etpa-Sir, 5 bei Ley, == -
S.immbez. «54 Carmen Eptva-Str. 11 14 u, 180==124, Greifenha“ ener Eir 2 ==31
11.8 41, Kugiexſie, 2=- 18 (2:04). Wahlvorſt xz Heir Schiedämayn. Ney! Eret'en-
bagener Str. 27 Steſtv.: Leir BezeLiorit Stellv Mahntopi, Carmen»SploasSt1, 123.
Wahllokal: Caywen-Eytoa« Sir. 123 bei Matnkop!, + .

Stadtdez, 24“ 0. Stummöves. 555. Cammnen»Sylva-Ste, 2m ME), Glade

berger

Herr 2;
Sir, 38. Wahllohnl: Fürſtenberger Str. 7 bei Rat
Bolliner Str. 10--21 und 47--58 ).

e Schiedwana  Go-dbach, Artonapoß 8, Stelo: Herr Kaufm | brennez'tzahe, Grezfenfhagener Eir, 82==57. Kualerlir, 199=725 u, 1 alb" abe
. Wa Se 10. Bartlabat: Beit Ste. 54 bels Grone =. | Edzezenbergür, 4=2 , Schovenſcheſt. L- 9. Etativeinier Sir, er Git,
506. Arbowoptagß 4-9. Rheinberger Sir. 20-26 und 69-455, Rappiner | von Ecvnenſcheſtr. bis Wiäryeritraße, Disbyeiſte. 2- 22 u Wabis

4-73.
vorit.: Herx. Voy-Vorit. Ebmalie. Kuoterſtr. 140. Stelly : Serr x rom
& <erenbergite. 7, Wahllokal x Schonenjcheite | bei Dietrich, -- beg,
Schontenſa.eitr. 10=15. (715). Wahlvorit, Herr WaiiensVoiſt «kelly büllgraf Wie
byoxſtr. 2, Steky.“ Herr Bez.-Vorit.« Stellv. Rademacher, Wisdyerſtr 70, Wahilokalt

tünber Sir, 1-28 uw 107-117 (3471). Behlvorit.t
Herr Bz. M.tſbiag, Swinemfinder Str. 20. Stelv.: Horx Schuk „Vorſt.
Albert. Swänomünder Str. 28. Veßltatal: Swinemünder Sir. 14 hs Heß.
DUH 225, Stimubo:. 598. Berwauer Str. 2, Nuppiner Str. 4--10 urß
zm

S; Der + 1-10 M4 1947). Alporit,: r „Vorſt, | Wiädyerſtr 4 det Lehmann.
Rebe. "Mine Et "40, Gielbe Des € GENU "Gaſe R FE GN &tadide, 248 Ezimmbez. 557. Carmen » Tylpate, 22--3? und 172-112
Wahllokal: Bornouer Str 31 bei Mätelhurg, =» Stimmbez, 597. Rh-növerger | Dunkeiſtr, 27- 64. Grädftr.. Gre'ſte. 1 v 76, Huma. npla?, Ka r.. K

Kugleritr. 28--26 u. 122-131, Lymener Sir, vy "imngraun bis "enge Deyetn
veintitr die E** zrundit.ide der Ditſeetr. an dor Prexalauer Rize, Prenzlauer Altee 66
dis 173, Staßlnitiieräf, 1o=3, Straßen 14, 19b «Abt, RI d. Bev. -44,), Varühogens
ſtraße, Witt ertſtr, 2-57, d töhnerſtr. 23 - 86, Zeiterſir, 24 47 (P55) Wantrorü,.t
Heix Bez -Vorſt, Bürger. Treyzlaner Uliee 17!, Steltv.: Herr Bez, Vorſt.-Steüp
Köppen, Wichertür, 82, Wahllokal; Zeiterſtr. 2% bei de

Stidibez, 29A u & tummvdez, 583, Südliche Häifie d28 Arnimplates, Tänens
ftraie 8-12, Schivelbeinerſtr. 5-10 u. 28 -45 Seciowerſtr 1-6 u. 4 (2.05).
Wahlvort) : Herr Vez «Vorſt, Zimer. Scwelbeineiſtr. 45. Stellv, Heit L
utann. Schiveidetneeſtx. 6. Lxahlioial: Schipei deine! 10 bei Burow == €
bezir? 5569, Täneniur 1 7, Rodenburaſtr 1, Sthiveideinerir. i==-4 4 46=-
hauſer Allee 75-85 u. 110-416, Wicheriſts 1.1.75 (2708), Wahiomit, : H;
BVorit« Neumann, Echönhaxnſer Kilee 1 2, Etellv Herx Bez.-Vort.-Sicu9. Löfil:
Schönhinier Nüee 112. Wavbltokai: Schtvelbeinerſtr, 48 bei Zu be. == Siinumbez. 24%
Däneaitr. 13-2), Schweldetnexrſte 11-=15 u 3337. Schönſlieſßer Sir, 1-3 u. 16--2
(2588), Wanivort.: Herr Bez.» Vorſt »Ste!!v, Scovel, Schönflie er Etr. Sieil
E'gent, Vöe Sehivelheinerſiv, 33. =ahllofal: Schiveibeinei fix. 24 dei M;

Ttadtebez, 249 B, Einmmbez, 581. Beminblay  vBrdl Hälfte, Ghönflicßer Str. 4
u 12 15, Soe:owerſte, T==11 8. 2.-=2i, Siotbiſche Eir. 7 17 u 36 42 (630),
Wahivorft 1 Hexr Bez sVarſt.» Steliv. Molz!t, Seeiowerttr. 21 € ellv, Herr Schul»
Komnt.-Vorft.«Stettp. Schwede, Stolptiche Etr. 48, Wayilokai: Stotpiſche Str. 11 ret
Peer. = Etlmmbez. 582. Carmeu* Zylvahr 1 u 187, Fugleritr. 4 Rodenberaſtr 41,
S4 önhauſer vüee 83=-€8 m. U4--109, Etolpiſche Eix, 1-6 1 48=-45 (“717) Wahle
vorſt, Terr Bez -Vorſt-Stellp. Qraoh. Ereicwernur. 7. Stetip Herr VezVorſts
„Ettßel, Cchönhauſer Afee 87. Wablloial: Stowiiche Sir 89 vei Kielne,

Stivaße, 11--19 und 56--68. Ruppiner Str. 2 und 42-49, Shönholzer Str. 108

(1856), Wofßſlvorſt.: Herr Rektor Henſtorf, Ruppiner Str. 43. Speſlv-:

Rektor Schäpti, Nappiner Sir. 47. Wahllokal: %, Gom.-Shule, Ruypiner .
2.

Nr. 48, Tyornhalk

Etodibez, 238, Stiwmbes, 508. Brungenſir, 83-49 und 139--158, Nüeinäberoer
Eir, 2-=10 ud (9-79 (2482) Waßlno1ſt : Herx Bez.-Vorſt.-Stelly, Ladwig, Brune
nenſtraße 154, EStePveitr : Herx Eigentümer Vertzam, Bruanenſkr, 86, Wahllokair
Brunnenſtr 148 ret Viattauſch.

Etadibex 237, Stimmbez« 209 Velfarter Str. 9--18 und 21--W, Cotmarer
Etr. 1. Heinerdbarier Str. 1==2, Prenzlauer Allee 17-21 und 231 235 (2823,
Wahtvorit. : Herr Bez „Vorſt. Ammer, Preyziauer Ullee 22 Steuv. : Sexx Taufmann
Elsholz, Prenzianer Atlee 17, Wahllokal Straßounrger Str. 29 det Heid. = Stimm-
bes, 519% Beiforter Eir, 19-28, Tolmarer Eir, 4 u. 5. Heinerädorter Str. 28, Imo
wanueUrſtr, | u, 88. w-ghlhauſerer Eir . Prenzlauer VUee 22--32 u 226-233,
Paabelie 1 x 17 (29851, Wahivarſt.: Herr Wairſ.-Nori. Böhmer. Viktihau'ener
Eir. 5. Stelly PBüclermſtr, Grüßmacder, Tre3vviy, 25. Wahrlolai : 165,1121,
Gem -Echwe, Vreizlauer uttee 227/228 Tunhalle

Stadtoes, 238, Stimmoez 5124 Velforter Six 8. Diedendofener Sir. CU,
Stra 1751). Wavlyorſt,: Herx Puſtſekreuär Kapf. Veztorier Str 8.
Sieſtv er Schiäctermſtr. Schulte, Straßbyrner Sir, 26. Wohilokai: Mever
vtraſie 33 ber Vatzienitein, == Stimmbpez. 512 Colmarer Six. 2-3 u 6-9, Dieden«
hofener Six, 1-5, Prenzlauer Nuee 224 u, 225, Nytette. | 14. Tre8>owär, 21- 38
(1881), Wahlvorſt.: Herr Bez.-»Vorſt, Sandym, Tiesc>lowſir. 26, Steliv. : Her! Vezo
Porſt »Steliv, Seemann, Cotmarer Str. 8. xrabhliokal: Tredelowite. 38 dez Schmäh.

2 2a

Stabtvez, 236 Stimmves. 513, Beiſorter Ett. 1--7 und 27-37 Diedenbkotener 9 * 7
Er, !2, dowitr. Zer Werhenfurner Et 24 u. 63 5. (2831) hiporſt,; | arp. Riede 20 8, “* A Res IEE I PAB EH 1 En NREIEES
Herr Schte>amann Schuſter, Weißenburger Six. 79. Stely.: Zmr Waiſ.-B6j. Kop von Viörnionſte. dis Nordtapftr., Viaimöerär. 14 168, Nordkapfr, 1==18, Straße UU

h'
Beiförier Ex, 3. Latzilokal: Diedentofenex Sir: 1) & bei Dürſchetd
Stabthez. 240 Etimmbdez 514 Fipkeſte, 2--13 u. 46-58, Giörtder Str, 14-21
8 28-32 2279) Wataporit.? Herr Rentier Schiemann Prenzlauer Alles 87. Stenv.2:
Her Lehrer Fkaſte, Preynauer Altee 85. Wabitokat: Prenzlauer Lüee 33 det Coidit.
-- Etimmez 515, Marnienduraer Str. 1, Prenziaver Yüee 33-40 umd 215“
Wörther Str, 22-24 und 78-27 (2147).

(253, Wavlporit.; Herr Bez, Vorſt.-Stel!p, Vortiſch, Kader;eunfir. 1. Etel.d. : Heit
Lehrex Flamme. Boruhoimax Her, 17. LBahliokai: Boruhoimer Etr 13 dei Koylo
man. == Stintwbeh, 664. Aaleſunder Etr., Borunhoimer Sir. 13 16 und 79-2
Tzaxnifauer Str. 3=4 und 19-22. Drieiener Str, 3, Isſenſtr. von Notlaps
ſtraſie bis Stavanger Sty, Eßönftießer Str. 5-11, Stapan Zir 1-2 (2721

Wabioorſt.: Herr Echied3 mann Nichter, | gz, ſt, H Schulk,» Vors «Stel Jib. ika: Eir. 14 Cteilv, verr
Wörther Six. 82. Gtellv.: Seix Kaufmann Huſſat. Wörihee Siro 31. Wahilokaiz | voſſuwaſtier Nite. Cxtruikanen Es 8 Bartl: Centa Ei, 1 de
Wörthox Six 18 bei Barthe.dt. = Enmmbvez «6% Bijörnionitr« Bornyolmer Sir 24-23 uns 62-71, Finntändiichs

Stadtbei, 241, Stimmb:z. 596. Hochmeiſtertr, 4 x. 32, Trek>owür. 18-18 u, 39
bis 40, Wetßenburgerür. 25==I3U u 62, Wörtver Pl., Wöriherkr. L-18 u, 88-=49 (2844),
Waählvoxit, : Hery Apothelenveſ. Sachtleben, Wörtberſtr. 40, Stelly. Hexe Leyrer Schilie
mann Trekclopiär. 47. Töabilolal » Wörtheritr. 41), bet Legler.

Stadtbeg. 242 4. Stimmbex, 517. Chodowierliſty. 21-22, Danzigerſtr. W-31 und.
65-73 IJablonaltitr, Zio32, Prenziainex Klee u, 195-2,4, Ryfeßr. 25=-34
Seonefetderſtr. 1 1 35, Weißenburgerſtr. 45-50 (5499. Wolvortt., Heir Kaufmann
Mutter Fädt, Draulertt. 25, Steltv 2 Herr Watſen? »Vorſ.-Sieilv, Re nt. Fronſecdyſis 29.

Eix.. Maimöer Cir. (7=-19. Norweger Str, voin Finnländiiche Str, bis Boinhotmer

Ein. (1327), Wahtvorſt.: Here Bez »Vorſt, Krott?i, Böorithoimer Sir. 78 Exteliv.3

Ders Zehrer Koneſſte, Böriholmer Eir. 78. Wahllvlai: Boruyoimer €tr. 78 bei
eno:

Etad! 249D. Giittmbeg. 586. Bornholmex Str, 1-8 und 29-98. Fuglero
ſtraße 153. Schönhauſer Nitee 89-168, Schonenſcheitr, 12, Wisbperitr. 1 und 74 (279,
Wahlvorſ,.: Herr Bez.»Vorſt,»Steüp, Lachmann, Bornholmer E:r. 86 Eteilv.: Her
Lehrer Äingert, Bornholmer Str. 2. Wayllokal: Schönyanſer Rilee 90 kei Bötticher,

Wahliofal: Brenzlauer Altes 196 bei Weaner. == Stimmbez, 818. Bromiekyig. 20-27 | Df Elimmoet, 567, Vornholiner Eir. 9 - 32 und 81=W Gatlandir. 1-0. Zvſenfite
Pe Bwab) feln, 89-45 Lettenburgerſtr 2-44 u. St==31 (3273). Wahlvorſt : | pan Etäpanger Sir, bis Wercbitdrenza ausfc<iicßich der Getgtundſikele an der
Herr Lez «Vorfi, Maaß. Ruten, 8. Stellp.: Herr VBez-Borſt,«Stellp, Schzödiet, | Etavanner Sit,, Seelower Str. 42-19, Temerftraße. (2318), Wauloorſt.: Here

Vrenzlauer Kliee 197, Wahiigrol: Danzigerfte 27 bei Rü. == &iimmwbez. 519, Chriſte
hurgerſtr 1==8 u. ranjedyfr. 28-37, Prenzlauer Allee 41=-19 205-214. Rykes
Araße 12==24 yn. 37-88, Wöniverſtr, 25 (8317) Wahiporit.' Herr Bez, Vorſt »Steliv.
ESzimlowtak. Vrenziaver Aüee 2:9 Stellv. : Herr Bearatex Buchholz, Prenziauen
Allee 43 Wokliokal: Weißendargerſte, 332 bet Levmann.

Etadtbez. 242 B. Sttwmbez %:0 Franſecdyſtr. 14==2k w. 41-49, Hochmeiſters
ſtraße 2==19 1. 23-31 (3745). Wahlvorſt, : Jerr Laxim. Huno Riegel. Hohmeiſierür. 8.
Eteſlv.: Herz Lauf, Wiar Geptenberg Hoyocmmeiſterſtex, 3, Loabtiola!: Hagenauerlr, |
bei Zimmermann, = Etimmdez. 51. Franjevir. 9-13 u. 50-54. Hapenauero
ſtraße 1-=1 b x 18, Tretikowitr. 7-15 1, 41-- 326 (2085), Lablvorit » Herr Verte
Vortt.-Etehy, Räbtger, Franietglr, 1 Etelip € Herr Lehrer Kneppenberg, Franjettys
firaße 10. Wattokal: Kronſecyir, 18 bei Börger.

Staythoz. 28: 0. Stimmbez 522, Danzigerſtr. 17-24 4. 74--91, Dunterſtr. 1.
m 91. Schliemaunſte. 3 u. 48 (18.19), Wahluori,: Herr Vez.-Vorſt.»St211v. Schmidt,

Seyu!k.«Vorſt. Kirichner, Pornholmex Etrx. 5 Stetv,: Heir Tavrzie:ermſtr. Pionieb,
Bornhoimer Etr 2, Wohlfolal: Bornuoimer Sir 58 bei Manth.i.

Stad:dez “ALB. Etinmwez, 568. Diiejenex Tix. 8 - 12 und 19=W, Jälande
ſtraße 1 und 18. Balmöer Etr. 818 und 20=28 Etolpiſche Sir. 18-*5, lUeckers
münder Str. 1 und 17 (3451). Wahlvorſt.: Herr Bez. Vorſt, Lueke, Stoipt ce Str. 19.
Etelly.: Heix Vez.-Vorſt » Stenp, Lange, Uerkermünder Sir. 13. Wahllokal: Stoiviſche
Straße 36 bai Gotdbichmidt. == Summdez, 509, Jelandite, ausſchl. Nr. 1 uns 18
Norweger Stv. von Finn!ändiſche Str. bis Behmiür . Ue>ermünder Ztr. &abſchl.
Nr: 1 und 17 (2398). BWaytſvoxſt.r Herr Privatier Wendte. Siolpiſe Str. 33.
Stelp.: Perf Bigarrenhöndi, Gottichalk, Etoipi.che Eix. 32. Wahllokal: Jttandſir. 5

ver Frit;
WH, 243 5, Eitmmbes, 570, Dänenſr. 21. Drieſener Sir. 1--7 x. 24--29,
Ehiweivehner Eix, 27 (2396). Wahlvp/ft.: Herr Armas

Matmöder Six. 6 u, 7.
Koymm o8orit, WMertelswanny, Maimöer Str. Etelly: Herx Aim,-Komm.«Vorſt,

Dreßelowſte. 31. Stoitp.: Herr Schneidermeiſt'? Netthous. Hanenauarſir, 16. Wakl- | Barihel, je Sir. 30. Waytlokal: Lehnt x. 37 bei Hieticher, == Stmn-bez 871,
lofat: Danzigerſte, 10 bei Langwoif. == EStiuan bez 528. Damztaui ni. 11==15, Hages Bere D 19 Dänenſir. 22/3, Drie'pner Str, 86. Maluoer St 1-=5 und 2
nauerfie. 2=>8 u. 1==i7a, Hotmeiſerſin, 11-22 (27:3), Wahlvorit. : Herr Güterpore | bis Ende, Nordenſſſötdiraße, Norweger Straße von Behmitrane bis Dänentr. (1789),

fteker Held, Danzigerite. 77. Eieliv,: Herr Etienbaynprobtikant Heid Danzigerſr. 77.
Wahllofal ; Danzigerſtr 25 bei Fünſiler. ==. Stintzubez. 524, Drazigerſte. 2-10 und
D2=-07, Hagenaueiſtr. 9-13, Lychenerite. 1 u, 1:4, Vrefekowür, 1 u öl=6) (295%
Wahtyonit, : Here Bez »Vorſt, 4örſerlwa, Daupig: fir. 79, Steis.: Heir BbzceVoriien
Steho. Tyran, Danzigerſtr. 72, Wavyllotal : Danz:nerſtr. 78 bei Köler..

Stadibez. 248 A. Etummbes, 526. Cligeinerſir, 20, 22-=/8 und 44-63 (3493),
Wahlöorit.; Herr Be3 «Vorſt '»Steby, SGytze, Cha: ner Six. 58, Eteuo ; Here Kaufs
monn Biederbeck, Choiinex Ste. 589, LSahliokul: „Hhoriner Str. 43 vei Szpmicharl. ==
Stummbes. 538 Choriner Ztr. 29-- 43, Overberger Sir, 61-62, Schönhauier Allee 19
bis 28 und 15%=1723, Wörther Str. 3 wid 13408) Watlvor!t.; Herr Einſch.o
Komm.-Wogrſt, vy. Herper, Choriner Cir. 81, Stieilv.3 Heir Sciuilomm.-Vorſt.o
Tier v. Eeter, Chorinex Eir Wahlisi.l: Chortiter Str. 49 voi Muhle

Stad'bez, 2448. Etimurbez, 527. Danzt.er Ee. 1, Franjetiür, 1-8 iz. 58.
Schönhauter Uttee W-=45, Tießowfſtr, T-6 (1752) Wablvorſt.: Herr Snſw.-Komm.e
Vorj. Warning, Franſettiitr, 5, Steltp.: Hert Dez.»Vorfi.oSteo Crambow, Zranje>li-
ſtraße 5. Wahbllokai: Schönhnuier ZUee 43 det Edler, == Stimmbez, 828. Everbe
waiber Eir. 24, Kaſtantenaliee 1 8, 95=-Vi3, Toeiberaer Eir. I==7, Schönhanſer
Ulles Umi 4 (1778). Wahivarſt 3 Herx Kinſwueim'"r, Zahn, Choriner Sit. 4),
Seils 3 Herr Kitnichnermſir, Hoplh, - Chormer Etx- 44. Wahliokal: SHdayauier
Bure 751 bei Ginaß.

Stiadtvez. 244, Etimmbeg, 529, Kaſtantenaltee 2--B3 u 38--92, Oderberger Str 8
und 50-6) (2209) Wahlvyrſt.: Herr Bez-»Borit.-EieUv, Wolnke, kKatantenauee 2.
Steſlv.: Herx Wai o1b.-Vorſt, Wile, Kaitanienalles 75, Wah:tokai: Kalantenaliee 12
bei Wohrsdorf. == Sttmmbez, 5:4). Kaſtauienalies 21--25 1. 71-8, (25369). Wahl«
vorſt,z Hexr Bez,.-Borſt Iden. Kai 9. Steuv,.: Heit Neutor Srüß, Kaſtanicea-
altes 81. Wahllokal: ? ibier, j

Etadtbes, - Ederäwalder Six. 1=-23 u. 27--52. Oderberges
Straße 28-31 11, 34 Wahipvorlt,; Lerr Siuiloigu,» Bart, Oöhme, Oder»
beiger Straße 49 Stent [.- StcUy. Bornemann, Odi
Wahllokal: Oderberger 39 be? Meyer == Stum'abez. 832. Oderberger Str. 9 - 232
und 37-49 (2744. Wahlvorſt 1 Oerr vinfch.-Komne. Prill, Oderveiger Str. 24,
Etello.x Heer Tehneidenaſtr. Hoppe, Oderber. ex Sir. 42% Wahilot2iz Oderdergex
Sirafie 24 dei Bräuer,

Gtadtbez, 240A. EStimmeg, 533, Letteſir, 9, Lychener Sty. 16-22 unh 17-117,
RPadpelaliee 20. Naumorſtr. 82==41 (2013), Waigvoiſt : Herx Bez, Vorſt, Zwirner,
Lycwener Str, 1!7, Steip.z Herx Einent, Wot, Letteſtr. 9. Wahkokal: Lyhener
Etraße 117 fei Großmann. = Etimmbez 3%. Lychener Sir 23 vis Nitqbabn und
von Ningbayn bis Nr 166. € kargarder 2tr, 19 = 20 und (4-16 (2871), Wahivorit,:
Herr v1'mk.-Sorft Dpik, Lyveuer Dux, 32. Ste"p,; Herr Kim, Spers, Stargarder
Straße 8.63, Wavliotai: Stargarder Str. 19 ver Wotit.

Etadivez 216B Stitttmoez, 535, Gethſeutgucſtr. 1-10, Payvelalles 36-58.

1traander Er. 6,==77 (32 5). Wahivor?. 3 Herr Zinarrenhd/r. Krüger, Etax arder
aße 4. Sielip.: Heix Lehrer Grata, Greijeinuägener Str. 80, Wabolal:
rgarber Sir. 10 bei Wreiß, == Ettmmber 536. Wavpeiallee 21-35 und 57-88
Etargander Tix 7=18(3145), Wa"vor't ; Herr Bez oPorä, Tinus, Stataorder Str. 8
Stellv. : Herr %m? - Borſt, » Step Prochnow, Pappeiallee 48. Waßüokals Pappel-
nliee 25 vet Simvedier.
60 Etimmtes 537, Bumho!zer Sir. 1-7 und 19 bis Ende.
1 und 26. Weeiienhagener Eir. 1-6 und 04-22, Karpetalige 89 - 73
fl 3 Hert Aru .cBotſt,.+Steliv. Koſffows?y Paxpelatiee 37. , Stellv,!
t, Dannert. Poyyelauee 88. Wahuplatt Stargarder Stroße 6 dei
ummbez 538 / Gerſſemaneitr. 11, Greifenhacener Briicke Greifen-
hagene: Six 7-13 und 43 63, Erarjarber Str. 2--6 und 78-4 (27 Bah vorli.:
Feni Bez- Lorſt, Schüle Greivenhaqener Str 61. Steliv,.: Berx Bitröjekreiär Ihlent«
feidt, Sreifenhanever Sr. 18. Wadüofal: Greiferhageuer Etr. 18 ' ei Noekte,

Wuahivorſt : Heit Lehrer Mrohel, Drieiener Etr 5. Sieiv. Herx Leher Polſter
„Geh: velbeiner Styx. 18 Wahltokat: Driezener Str, 27 det Pfeiffer.

Etadtbez. 280A, Stimmdeg, 572, BVuchboizer Str, 9, Cantfanſtr, 118 und
Weteite von Gaudyſtr, bis Schönbanier Alles, Gneititr, 1 und 2, Mijaſtx , Schöns
hanier Altes Sü-=8% und 1378-114 (2102, Waylvorſt,: Herr Bez.-Voiit. B-ülier,
Ecönhauſer Altes 55, Steuv.: Herr Waiſ-Voiſt, Kude, Schönhauſer Allet 59 8,
Wavlſolal? Stönnauſer Alice 134 de: Stra>. => Stimmdez. 573. Cberüwaider Sir,
25-368, Erxerzierptay zur einſamen Poppel. Pappelatiee 24-88, Schöntamcr Ülee 452
bis 57 und 1:48=144, 'Echwedier Six 53 vis Ganou'tr. (2009). Wab!vort : Harp
Bez »Vorit «Step Lehnke. Schinkoujer Ullee 598 Steſlp.: Herr Zeitungöſvedneus
Mate, Echönhauzer Ace 84, Wahliokal: Schänhaufer ükee 57 bei Kimugebitehl.

ESiadivez. 25) B, Etimmbez, 574, Gietmſir« 30-35, Kopenhagener Eir, 14
und 76--70, Ecßänhauſer Allee 708==743 urd 117-123 ('4 6), Wah:vorit.e Herr
Bez -Vorſt, Tetiwit, Schönhauſer Aliee 73. Etetv,: Herr Ein'<k-Vorſteher Wolter,
€ ibnhauſer Ul'oe 120. Wahlio'al: Schönhauſer Attee 129 bei Walter. == Stadibez, 575,
Gieimfie 36-44. Rhinowet Str. 1==5 und 8 - 12 (2115). Wah. vorſt.: Heir S4;
Borſt. Eeeloindex, Rhinowex Sir 4. St Uv: Herr Faſſentend.
hagener Sir 3, Wahl!otat: Kopenvagener Str, 9 bet Nivrock, Enm
Kopenhazener Str, 5=15 und 65--75 MRüiuower Stx, 6 und 7 (2870), h: 2:
Here Bez.- Vorſt -Stei!p. Hempel, Schönhaujer Allee 73. Step. Herx Lehrer Gol.tiow,
Rhanower Sir. 8, Wuhllokal: Kopenhagener E1x. 64 bei Timm.

Etadibez, 259 O. Stiminbez, 877. Canttanitr, 1623, Gaudyſtr. 7--13 u. 20-22,
Gleimitr. 4522 (2398), Waytporſt.: Herx Bez +»Vorit. Kohimoraen, Eonuenburcer
Str, 18, Steſip : Herx Eigentümer Werner, Eonnendurger Etr, 24, Wahllotal2
Wandyſir, 20 det Milbradt. <= Stimmbes, 578. Fotkvlay. Am Faltviad, Gaudyſtr. 14
bis 39, Gleimſir, LUm=1t. Schweder Str. vo1 Ganyy'tr. bis Gleimſtr., Sonnea! waer
Er, 1-=5 1. 28.27 (2447) Wahvorit.: Herr Switi-Koml. Vorii, Rerfitle, Schöne
hauſex Aties 70 D. Stelly; Herr Eigentümer Haferſiroh, Schöntauſer Allee 70 B5
Waßtlokal; Gaudyſte, 3 bei Vaganz. == Stmmoez. 579. Gaudyir. 1=8 u, 23-27,
Gleinär, 28-29, Ecöntauſer Al ee 69-704 u 124=-127, Etaraarder Eir, 1 u 83
(2538), Wah'por?,: Herr Bez. Vorit.- Stellv, Reinbacter. Sonnenburaer Etr. YA.
Eteuv.: Hexx Inaeniepx Undieß, Sieimitr, 18, Wat lotal: Cantianitr. 21 bei Probſt,

Stad!vez. 25) D, Eitmmbe1, 680, Gleimär 65-81, Koriörer Str. 4=8 u. 13 vis
20, Schwedter Sty. 78-78 (2685), Wahzworſt.: Herr Bez «Voit. Jenöke, Kopenhagener
Sir, 38, Eto"p,1 Herr Werimeiſter Frenzei, Kopennagener Str. 84. Walllokal: Lata
ſbrer Str, ts dei Kipke. => Etymmdez, 521, Kovenuagener Eix. 3-44, voridrer
Ett. 9--12, Scwedier Str. 79 dis vitngvavn (2471) Wahlvorſt.; Herr.Urm te
V317. Neumann, Sonnendvurvex Str. 13, Stollv,: Herr Neſtaurateur Jeratich, Kopena
hagenox Str. 87. Wahlloial: Koper vogeiter Str, 87 p3 Jeratich,

Stadtdez, 885 ZB. Etimmbez, d82. Gleimfte, 530 - 54, Kopenhogenex Etr. 27-29
u. 45 bis 49, Kriibret Sir, 1-3 zw. 21==25, Yſtade- Six. 10-17 19858), Wahſvorit.2
Herr Arm oFonun,- Borſt. Janeke, Kovenhagener Eix. 18. Steliy.: Herr Steinmetwmſtre
Winkler. Stevuſte, 45, Wahllokal : Gicimſtr. 45 tei Latler == Etadivez, 553, Giotto
ſtraße 45- 49, Kopenhagener Err. 13=76 u, 80=b4, Echönfließer Biftele, Sonnenvurges
Etr. 6=-=23. Yiiader Sir, 1=-9 (2270), Wahlvorit. Herr Bez.-Vorſt.-Stellv, Ehmidt.
Koyenhagener Sir. 29. Stetiv, Herr Eigentümer Preuß, Kopenhanen87 Str. 83
Wahitnla! : Kor ren Ztr, 25 507 Echpeibein

E'adbe', 251. Etimmwves. 584, Bernauer Eir, 28 27-49 n, d1i==83, Brunnens
ſtrafe 8) und 183, Nyvpvin:r Str. 11==15, Ewinemünder Eix. 24 =25 und Ub= 148,
Open ai 2968. pt 0067 EE (3350). 1 EE vr Bez. Vorſt Legal,
jernauer Six. 29, Eteltv.: Herx Cigentumex Zo jeruauer Sir, 82. Wahltp.al
DURING et] dei hngt Is 8 fr 812288: nd 157 ue

Stadilez. 252, <ttmmbez. 585. Brunnenſtr. 5 und 123-=137, Etralſundee
Str. 9-13 u 60--33 (1. 69) Wahlporſt, Herz Bez.-»Vo1ſt.»Ezelio, Müller, Etraljundeg

Stabttez, 2450, EStitzumves, 86:9. Day;iwr Sir 98, LyT“ener Etr, 15 und | Sit. 2 Siely.: Oerx Drechſiexmſtr. Aumann. Brüvnenitr, 56, Wahllokal. Etials
1!8S=- 12. Pappeialt € 1==19 v 88, Raumer aue 12091) Waßlvor Leix jane] Ds „7 Shtg!v, == St mmbez. b>=6 Muptuner Err. 32--83, Etralſundex
<, > .b

00% Berger, fe UE en EE En “u DE ie IE Le x Veza
1 biert, Britnnenſix 125, €tel0v.: Herz Jul", Vor hn, Brunn .

Wahllokal: Etraiſunder Str. 668 bei Wieland 0 22020)
Stodtbez 283, Stimmreg, 887, Demminer Str. 16, Ewinemünder Str, *1-

Bineiopiaß 8--8, Wo. inex Six,53=37 u D= 48 (287 ) Wablvoeit.e ders Beh Barn

Stelly, Koldiy. Swineainder Str. 34. Stel!v : Heix Eigentitmer Evelt"g, WonineE

80, Eielv, Heix Arm? Voi
velallee 80 ber Teiln = S immvez. 5:

. Sytvener

28-153 (2678), Wahworſt : Herr "/10.-Komm.Yorſt.-Stet'v.

Boramann, Lychener Str. 133. Eitel!» 1 Herr Gaſtwiit Hoffmann, Lychener S:x. 8.
Warvekat: Lychener Str. 8 vei Hoſimtann

Stoditez, 217 A. Eqimmtei 541, Letteſir, 9-8, St*kiemannſr. 14=-D und

B <=50 (2755) Ltahivoch.: 3 eit Bez »Vorſt Ehalz voiteſix 7. Steup: Heir Priveiter | ty. 81. Wahltoalt Vitzeiavtay 4 vel Routenhaus == Sitmmvez, 5d8. Rupvinep
Michter, Letteſte. 7, Watilſotai: 2eiteür 8 bet Giarle!, == Etmim ei 882, Sthites | Sir, 16-23. W==31 1, 34==29, Ewinemünder Sir 0-0 1. 9'-=101, Vinziavieß ü
nianymnite, 21 - 9 Staraardex Ett, 21-28 1, 57==38 428717 Wahlporft : Herr Am dis 2 1. 7-9 (803) Bal Herr Vez -Vorſt «Steitp, Brokl, Swivewinder Fg

Zomim.-Coiit Fr4pd, Voueite, 6. Eteiy 2 Fer Gracut Morwiky Gunagides Eits 2

Steuv, Heer Fxm-Kön: mie!
Sit:emanwir, 27 503 Wiliaäiv Gaus-

Walle Ewzaeiuänder Str. 402% 1 6:
Wünder Gz Jud bat "han SR NDEN EROS URN Eme

|
|
|

EEE TE

1

Etahibez. 254 A. Eiſmmbeg, 689, Vuibuſer Ste, 18--24 und 28--M Rütnener
Six 2(=-23 (2469), Wahivorſi: Herx Schull,- Vorſt. Gunike. Ramieris1, 86, Eteuy.:
Herr S-tedemany Hamel, Lutduſer Sv 22. Wahltotal: Putpujer Sty. 24 dei Gilie
wad. == Sttuumvez. 59) vuibuſer Stt- 25==2v, Ramierſtr. 2==11 u 20-4387 (25,2,
WaitporF 2 Herr Eiſch »Komut «Vorſt, dp. Kekowsty Ramlerſtr. 36, Sieuyp. * Herz
Frdrikom Bethge, Rügener Etx. 28 Wahltolal. Rttnener Stx 8 det Sa-warze, =
Stittmvez, 591, PLutduier Str 18, orügener Str, 2==18& 16- 19 uvd 24-=28 (2263)
Lahivrit. : Herr Bez.- Vorſt -Steliv, Bariel. Putbuſer Sitz. 386. Stetiv., Herrn Echulk.»
Korft.»Steliv, Bombe, Namlerütr. 7, Wahliokal: Ramteritr, 8 dei Lange.

Stadtbez. N4B Stimmdez. 592. Demminer Str. 1=8 u. 31 38. Lyorhingſir.7= 12
8 3?==ö7. Eul wier zr. 1-8 18. 52 58 (3 54), Wahtvorſt. : Hert Waiſ «Korf Segal,
Demminer Str Selilp.? Herr Vaz.+Vorft.- Steiv, Ftedter, Swinemünder Eir. 88
Wayitlokal: Demminer Stx 31 dei Mielke == Etimmbez, 583 Demminer Sir. 9= 15
8.17 -8, Graunite | u. 4), Nupviner Sit. 26 w. 28 Ewinemünder Str 36 0 u. 82-=95,
Woßtin:r Six, 38 (3088, Wativorfi., Herr Bez.»Vor/t.- Stekip, Gollin. Lörtinaſix 7.
Etelly ; Vert 4 ruckereire| Fras.ke,DemminerSir.10 Wahllokal! Demmtner Str.?Übei Wol.

Etadtrez, 254 CO, Zliurrbez. 594. Badfix 1-4. Bahnhof „Geſynddrunpeu“, Ramter-
ftraße 12-- 28, Swinemunde: Brücke aunsidl. des nördl. Zuzanes, Swinemünder Ltr,
8! 63 (2778) Wantporſt.: Herr Lehrer Boeiſen, %amterkt. 12, v. 11 Steliy,: Herr
Bättermeiſt,x Levmpfahl, Ewtnenünder Etx. 68, Wahllotal: Swinemtünder Str 65,
Erke Ramyorir. 28 bv. Sedmidt. == €timmvez, 595. Cleimſtx. |==5 u. 66-71, Rünenex
Strake 14 u, 15, Ewinemünder Sit 57=<1 u. 69->73 P4 921, Wahivorſt,: Herr Ves s
Vorſt «Steiiv "örner. Ramieritr: W GSyretv : Herr Hmnimann Beyei, Ramierſir, 27,
Wahliskat: Rainzertr, 2? bei Dt!'s. == Tiimmbes. 596. Gleimſty. 6= 9 1. 62==65 Gieims
funzvel, Orgunſir. 16-33 (2726), Wablvorä.: Herr Bärkermeiſier Sokrenz, Gramvütr.W.
Etetiv.3 Herr Kaujmayn Kart Gutſch Gietmär. 70 Wahl.okai: Sraunſtt. 17 vei Vartich,

Aadibez. 254 '), Stimmdez, 5.7 Larzitngür. 2 - 6 u. 38-+42, Putbuſer Stix. 7=10
n- 46--51 (2369). Wavlvorfi.: Herr Bez.-Borit, Richter. Lordingitr. 42. Stellv : Herr
Kaufiwann Matitbes, Lorzinoſtt, 48, Wahilökal: Loryimnaſtr, 42 vei Ewald, = Sttmat+
Hezte? 588, Buibuier Sir 11-17 x 39-45 (23 1). Wanlvorſt. : Herr Arm -fKamm.o
Vo: 3 Scumidt YPutbntſer Str, 8, Steliv : Herx Werkmeiſier Verger, Pubuſer Six, 8
Wihiiokox: Putbuſor Str 39 der Eitkftädt.

Stadivel. 24 8. Enmutdes, 599. &Gramifir. 2-15 8. 94-- 42 2orhinaſte, 18-25
(2827), Wahlvorſi.: Heix Datdderkermſir. Schulze, Ewrriemünder Sir. 28. ECtettyv. :

err Geſt Gramm Ewinemün“er Etr. 83 Wahlivfai: Swittemlndex Eix 88

Stramim, == Stimmvez. GV, Lerzumite, 18==17 1. W=81, Swinemünder Eir. 41
bis 43 u. 32- 87 (Wi6) Waktvorſt, : Herr Ka1fm. Vearſcninskt. Ewinemintder Str,78.
Eels: Herr Tiichlerweitter Korneh!y, &winemünder Sir. 77 Watilofai: Ewbr'.te
EN 1 77 vei Kornepiy. == et'mmte;, 0/4. Swineitzſinder Str. 6=-58 vy. 74
vis 3 33). Wartvorft.: Herr Bez -Vorfi, Retchelt, T'vitieutuader Str. 79. Steſty,:

ver ia SIR 1530 Retchel!t, Ewinemünder Str. 7% wWahlitokai: Ewinemünder

4 gie 31 vez Ei91

- Staditez EStinmbes 62, Aekexſie, 2--13 8. 0==-171, Waſſer Str, 11
(129). Waülvrt.: Hezx Schläcktermſtr. Hinz, Arferſte. 145 Sieſitv : Herr Gaſtwirt
Wutita, Axerite. 146. Waht.okal: Acleiſip. 146 bei Wuttq, =» Einambez. O8. Arkero
fraße 11==/8 1. IM=159, Inpartidenfir. 158 (19473), Wahlvporſt.: Hexx Einſb.eſtom »
Vorf, Schüter, Ateiſte. 15. Stelly; Hesx Scitedöm +Sielip, Althaus, Aklerſtr. 155,

Wahllstol; Acerite, I) vei Teſeler,

S.autbez. 258 Stintmbes. 604. Bergür 1-13 1. Tl==S1, Elſaſſer Str, 12-=15.
Echröd-rür, 8 11960), Wahtvyorſt,: Herx Bez -Vorſt. Bölks. Bergſtr. 19. Sieuv : Here
Bez 'Vorft.-Steity. Thöme Leraür, 2. Wahllokal : Berater. 63, Kellers Feitiäls ===
Ei'wnvez. Ab. Borofti, 14==21 u. 66=-70 2607), Wahlvorſt. : Herr Gaſtwirt Roſin,
405 3, Steßvy : Het Schlächtermär. Voigt, Bergitr. 75. Wahltokai : Bergſtr. 8

Roſina

Stadtiez. 257, Stiimmvez. 608. Aeeräs. 27-29 1, 148. Bergſtr, W, Ekiſadeth-
ÜUrchlit, Invalidenſtr, 2==5, 148-157 u. 1359-1“3. Pappeipiay. Glrelizar Six 1-3
und 71--74 (2192), Wahlvorit, : Serr Rekior Simon. Aeeiſtt Wa. =zelp : Oarx
Kautit, Biedermann. Acterüc 20, Wahllstal 3 18, Gem. Saule, Eltabeihttrbfix, 19% M,
Tarnhalle. = Gümmveg. 607, Lrterſir, 20 - 36 Antiamer Str. 1 9 u 49
Ertreliger Cr. 4==5 und 63-70 (1968). Wativorſt.: Herr Dentiſt Klingetköier, In-
vaitenitr. 155, Ste"iv.? Derr Kou!mann Roewer, Ettſadeidtirhite. 14. Wahilokat:
Etiſadewbkinwitr, 14 bei 2'oewer,

Stad vez. 28 Etimntyez EM, Bernauer Sir. 14-24 1, 34 - 23. Rüeiu?berger
Eiraße 1 Strettver Str. 19==29 un 48-88 (2-N, Watbivorit.; Herr Bei. Borit,»
Stelly. Nothe Stießer Str 38. Steilv.3? Herr Väckermit!, Ehmize, Stretizor Str. 21,
Waittoial* Sreiwer Str. 10 bei Dietkpon, => Stimmbey G'9. Streiizer Str 9- 12
m 57-07 (2 96) Wahiporä,: Herr Bez-Lorſt. Enze', Streliher Ste. 17 Steny.;
Herr Uempuarmkr, Sielter, Streiiher Str, 17, Wahl.o'al: xtr&tizer Str. Ci bei Muhs

Stadtvez. 259 Siimwbez. 611), Bernauer Ett. 1- 10 u, W=19 Huſitienſy 1--8
und G6==79 12259, Wablborſt.: Herr Kru,-Komm.-Vorlt, Eaie ielinsky. Beryauer
Etratte 14, Siellv, : Herx Einentumex Mares, Huſſitenär. 68. BWiahſlökal: Huſiteäte

18"2 415 bei SniojoMt. => EStimimbez, 611, Bernauer Etr, Wa--184 u üb==9, Etr8-

iger Str, 30 36, ö0-=12 1. 44-47 (2293) Wihiport.: Here Bez Vorſt. S<ho!z. Ber-
Auitex Sie. 10, Stelly.: Herr Bodes Vorſt »Tieto Nußöel Rernaner Six, |. Wahle
Jokal: Bernauer Eix, 591 dei Teſler. = Stinandez. 6/2, Luyſſttenitr, 4 - i2 u. 84-67,
Eneitzer Str 438 (21-8). Wakttornt,.: Herr Tauſmann Stmon. Kermaner Str. 14,
Etokiv.: Herr Arz »Komm-oVorit. Lehmann, Etceither Eir, 44. Wahllotal: Etreitßer
Eirate 44 dei 5<wark.

Stad! ez. 260. Stinumbdesz, 618, Sviſltenſtr, 18 vy. 14, Jasmunder G'r 1 u. 22.
Siralſunder Ztr 27-45 (21884, Wabivdrit.: Herr Bez «Vorſt. Loch. Eiraſſnwder
Eirage 37, Tielly.: Herz Axa -Komin,-Vorä. Evpider. Eiraiſunder Etr. 29. Wohle
Joia: Strafſurder Sir. 8! kei Geel. = Stimmbes 634, Stiaiſunder Etr. 14-==2W8
8"d 43-59, Gzeelther Dix 37 u 18, Wattſie. | m. 75 (8072),  Wahlporit.: Hetz Bez.»
Vor? »Siello, Viank. Stralypdex Sir. 21 C4-59 3 Herr Rektor Gröber, Sitais
Fundes zir 56 Wahllokal Siaaliundee Six. 59 bei Buiteen,

Stadtbez. 281 A, Ctimmbez, 686. Srunnenſtr. 66-76 1, 113-122, Lortzinafir. 1,
Nſedomſix. 1-8 vnd 28-87, I II (af. 7 und 8 (3228), vilahipoik,e Here
Be: eV, Lehmenn, Bivnnonitr. 112, Etei v.: Herx Iniveltoe LeLzyno8, Bruvnen-
ſtrate 7ö, Gahlofal: Uſetowir, 88 bei Otbdrex == Stimmveg (16 Jagmunderür. 4
und 5 Uiebonſe. b==!83 und 28 68 27g Waitfr, 2-& 9--12 nab 15-21 (8365),
33 -üboor*.:. Seyx Waiermür, Braunect, Brunzenite, 118, Gtellb ; Herr Zaufmann
Sro4, Brunnenfr. 69. FRA a A 7 er; M EEE

. viſtrenitte 3 iv.
15--?1. Uladawitr. 18 - 22, Waitſte. 20-24 (5067). Wahlyert.: Here DE BEE
Viennecs. Uicdomite, 183. Eiekiv.1 Herr Gaſiwirt Holland, Hulſiienſte. 18. Wavlio
fo?at: Huſhen x, 18 dei Golland. == Einzebog. 613. Guſſtienſte. A=28 Yahmundero
ftraße 9--?4, Vo'tar. 19 vis 88 (3254), Wahipo:1,x Lerx 2 atſ,oVoz|, Krokow. Jah
Ken He Sten Herz dievtiox Wendorf, Plebsm3y, 27, Wahllokal; Uſedom-
182 nee

Eiadttez 251 € Ettmimbeg. 519, BVlochſtraßs, Brumztauſte. 83-1078 m. 207,
Gronzürase von Wieſeuingas bis Brunnenſroße der Hantdodihain, Humkaldtiten,
Guitav Mayeraliee, Namtergr, 1 uxd 78 Nägzener Str. x 1, 27 (4677). ENE e?
Herr Uhrmacex . Witſteney. Lrunnenär, 174, Steüp,x Here Stemſepwitr, Verkin,
Brunumnfic jet. WoK10fal: Bruinzye, CV hei Lüdle. = Stimwbez. , Srunnens
Draße Sh 52 € R-ottia Lorbimaſter. 43, Voilalte, 1==18 1. 87-=b3 Watlſte. i8
u. 14 (3097), Wahlvorit.: Herr V2.-6rt, Haderer, Bruttaeuäy, 79, Etolv.t Here
Dn tamm-WorR.oSteup, Treybig, Biännenſtr, 88, Wahllokol: Brutnenſiv. 100 dei

Sichmann.

Stadtbrh. 232/034. Stimmeg. 821, Atterſiv. 71-78. Fedde. Va=t?, Hermk-
dorfer Sv. 141. Huiſtienite, 41--88 (2467), Wamuvorkt.: Heis Konim. Stier.
„Hy'fit nix. 43. Stens.: Herr Bätermlir, Lebe, Huſfiien!lx. 28 Wanhliokal: Hutſitens
fraß: HO dei Hiedal.em Stimmtez 022. Grengitr, 7=> 19. Sauiſitenſhrake vou Swrtnge

24 =40, Srberig-ſtr. 2-28 (883), FWahloory, + Hare

6 ke ep DSE benaige Herr Weeimſir. Glaſer, Huſſiiene
: Huſſienſe. zÜger,

Stimmvez 63, Aceritz, 77-88 und. 108-318, Gartenviaz 1,

Hermadozier Sr. 12 (2162), Wohlogrſt? Lerx Sinzb.-"9mmeBVorl. Wai eiet

Gaitenür. 60, Stetto: Herr Reicbsbautdeamker Rapich, Bekerte, 70/80. Wahllvialz

Zickerſt» 143 dei Elimumöa. 624. Aeſte. 89-106, Gatzenpiat 2>=7, Garten»

zraße 75 - 74, Geyertäafiz. 1 (2197). Watzöortt. Ey Bez «Vor. Kraute, Leier

EEN Zu Herr Lehrer Schulz, Ückeritt. 73/89, Wahliokal: üekeeſtr. 103
«

Ztadivet. 285. Silmmbes, 925. Berafiv. 31-46, Bernoney Straße vow Berßo
ſtraße dis warienftraße, Teidite 1-9. Warienttr, 88-44 nnd 45-54 '28-G). Wavbi»
vort. : Lexx Bo3.-Pouit..Stety, Ütbrecht, Gartenſtr. 47, ESiellp.; Heit Woiſene.-Boil,
Eabadil, Bergär. 86. Warlokai Gartenſte, 64 dei Ghfrner,

Sradide, 28 Stimmbeg, E38, Lelernt. 45--54 vud 139-141 (2139). Vahl-
vort - Lexx Schnaipermiti Kießling, Leaorſte. 48. Etely. : Herr Vez -Dorlt.»Steuv,
Schylg, AFerſir 68. Wahllokal: Urtexär. 188 hct Norddt. == GStunarbez, 687, * “ers
firo“e 55-79 und 117-131, Gartenſte &S (21148). Watlirorſt : vert Bez-Vs
Dilcher. Arterür, 52. Siellp.2 Herx Arm.okamm.-»Vorſt, Kapp, Akkerſtr. 48, Wahbie»
Iofatt Ackerſtr, 123 bei Beyer,

Etadidez. 287 Stummbez, 623, Ackerſiy, 37-44, 148 und Südweſtſeite von Ins
validenſtraße bis Bernauer Etrakße, Bereſtr. 29--3) und 47 = 64, Bernauer Ste. 119
bas 121 nad -Üüboſtieite von Qkerſtrape bis Beraitraue (2395). Wahiworit. : Herr
Bez» Vorit, Heitewann, Aiſtr 39. Stelo, : Herr Kip.-Komm.-Vorit Wille, Berzo
ftraße 63, Dayttokal: Humkgidt-Gyanokum, Turnkale Eingang Berultr. 53.)

Stadtbex, 268. Stimandez. 6>), Verzſir, 63, Garienſtr. 21. Invalidenäür. 6-17.
1185 13.2..-447 (2:71). Wahivorkt.: Hery Verk.»Veamt, Birk. Gartenär, 2% Stelv.1
Herr Arm..Komm.-Vorl!, Schneider. Varterſtr, 22. Wahtfokal: Inoalidenſir, 15
vei Pinyl, == Stimmbez. 63), Gartoniiy 22-=37 uad VwV. Invaitdenitr, 1: -=23
umd 129-131 (1927). Baßlpor?.: Herr Eiceniimer Kuoenagel. Gartenſtr. WW.
bd 1: Herx Eigentümer Wendt. Invaildenſix- 18, Wayuotal. Gartenſtraßs 88 dei

eunow

St 1dtbez. 289. Stimmbez. 631, Eiſofſer Etx, 16->29, Gartenſtr. 1-8 und 108
vis 115. Schröderürx. 1 und 2 (2718). uo. : Herr Des oVorit Deekert, Warien-
firaße 2, Stekv.: Herr Zahnarzt Winier. Gijaſſer Dtr. 25a. Wahiloial: Cifaſſes
tae 8 bei Stneederer. == Sitmmdez, 832. Garienſtr. 9--9 und 94==/04,
Ech1öderite. 3-7 und Lo=15 (2806). Wahtport,: Herr Pes.-Virſt «Stew, Oldenburg,
Garteilr, 104. Stelty,: Herr Walſ-Etelly, Scktteider. Earttenüt. 113, LWatzokal:
Gartentr. 6 bei Lad-euberg,

Stadidez. 270, Siimmbez 683, Vorſiaſtr 118=27, SFlegelſtx. 18 und 17, Tietk-
fraße 27 (1022), Wahivorlt,: Herr Lez.-Vor, ESGu!z, Toifigſte, 17 9, Gteiw ?
Herr Vez «Vorit «Step, E. Schulz, worſt fir. 178. Wahilokai: Borſtaſtr, 23, E>s
Schtegeiſir. 16, bet Karre, == Simmbez. Gorſtokz, 1==11, Tie>ſtr 14==28 (2795),
Wayn!vorit. : Herr Etuſch.»Doum »Vo1l. Dune. Tiecftr. 28. Sieuv,: Herr Glajermfir,
Lutas. Vorſizitr, 10a. Watilekat: Porfiäſte, Ka vet Shmidiie,

Stadtez 271, Stimmvez. 635, Vorſtalr. 254, Siſaſſer Str. 21=“87, Rvva!iäs
trade 1--3 und 15-16. Tielitr. 8-18 (3671), Wahlvori.2 Herr Bez »Vori, Bratzuert,
Sciegelſix 24, Steuv.: Herx Bez, -Vorit -Stelly Gerber, Schleteir. 3. WBantloia!?
Eiſaſſer Sir, 88 dei Wiexander, = Siimmbez. 683. Chauſſeeſtr. 1=+15 und 4245-=191,
Glaſler Str. 3I=-10, Hannoverlche Six. 1-8, Novalistr Vo=14, Schiegeiſn, ==3
und 32--83, Ti-clitr, 1==7 und +9=-41 (368), Wahivorkt. 1 Herr Scnut-Vöorſt. Teſch,
Coa“ſſeeitr. 18), Etettv.2 Herr Echyl Vor& «Stellv. Spienel. Chaaſſecitr, 7, Wahil :
Anyaii. enſte, 123 bei' Lrimrey, Blauer Saal. == Enmutdez. 637. Eicdendorfiſtr, 1
Dis 54 und 16-22, Ettlegeiiir. 4==) + und 1ö==1. Tieckt. 3:=="8 15,8 Wah.vorſt.:
ARME EE A WERS eie Etely.: Herz Lehrex Tanebiey, Stdiegeiſit, 32.

Weandtfal: [ej r. ärwalde,

Ztadtbez, DIN Gttanmbes. 683, Thaufferfte. 18-32 u. 190-127, Eichenborfiſte, 7
Bis 15 Gartenſtr. 64 Hertnaddorierſtrake yon Friedrich Withelmſrädtiſnen Tueater
Hiß Zinnowigei rabe, Invalidenfir. Zm87 un. Ul= 128 St-ttiner Tunnel. Zinnos
Widezitrae (3389, Wäulvorſt.: Hert Aum -Komit «Vorſt. tot, Chautſeete, 107.
ESteud.: Heir Praus'ortefabr. Etherer. Chanſfee'ir, 1%, Wahllokal: Shauſſeeſte, 219
erm ania Grachtſüle* dei Richter (Lor'tondstanl).

Stadive, 273, Etimmbez, 039 Heiſiſcheſtraie, Invaliden, 38-49 u, 84==110,
Bloß vor dem Neuen Tor. Scharnhorſtſtr, 34==38 (2109). Wahlvorſt.x Herr (Egent,
Hoff. Plaz v. d. Neuen Tor 1, Stellv; Herr Kau'mann Kretſchmer. Play vor dem
Neuen Tor 3. Waſſlokat: Invaliden'“tv. bv. Etöver =» Eitntindez, 64), Kieler
Sir. 5, Scharnboritſtr, 1-=!2 u, 24-="3 (2120). Wahtlvorſt.t Herx Trichlermitr. C.
Echaar. Sharnhorttr 9. Steilv : Herr Tiſchlermitr, W Schaar, Sccarnharſtftr. 9.
Wavllokal: 10 48. Gem.-Shu!ls Sctharnhorſiſix. 12 (Tonierenzzimmer)

Stobibey, 2744. Etinunbez b4i Chauſſee*y 42-54 u. 95-28, Keſſelſte. 1==2
Chamffeete, 49 Ehwarttopffir 29 (3138), Wahivors ; Herr Lehrer Hüneidein.
* Keſſeiftr. 38 Stetiv,: Herr Schloſſer Sorge. Keſſeiſte 38, Wahbltokatt d Niewtha.
& Glimmöeg. 612, - Chauſſeeſtr, 3341 1. 99, Keſieikt: 8-42 2680: Wakivortt.:

Here Laufmann Wilke, Chauſſeeſtr, 34. Sielv,: Heer Krofwern Teichmann Chauffete
ſiraße 42. Waiiltokal? Keſſeiſte 198 +, Ünjenzweyer.

Stadiorz. 274 R Sumaudez. 643, Ehaxſeeſit. 55==82 und 88-94, Vilugſte. 11
bia 14, WI. lertitrabe (843). Wablporft.: Herr Bürojetr. a, D. Kraus. Schwarglopf-
ſtraße 7. Etellv.: Heir Ledrer Crofiewit. Pflugſir. 9. Wahltotal: Wörlertſtr. 1 dei
Prochnow, = Etimmbez, t44. Hexiugeborfer Straße von Schwarblopſiltraße >
Fitedrich-Withelmſtädiiſches Theoier ausichifehl. des Geiän es der Etjendahn, Pflugo
ſtraße 1+=10 und 15--17, Secywarh!opffiir, 1 19 (34868). Wah porit,- Herr Lehrer
Voepel!, Schw31ploffir. 18, Eteuy : Herr Einich.-Tomu «Stellv. Kirchheim, Chauſſee»
ſtraße. 43. Wahllokal: 141/186, Gem.» Eule, Vitugſtr. 12 Tuxnholle

Etadibes 2/5 Stmmwbez, 45 Boyenür !=-/8 und =8==45 (2494). Wahlvorſt,.
Her“ EScioſſermfir, Tamm, Voyeniwtr. 86 Eiellty : Herx Kim. Zimmermonn, Boyen-
ſraße 86, Wahilolat: Voyenſtr, 41 bet Schmidi. = Stimmvez. 646. Voyenſtx 19
b1s 7. Kieler Eir. 1 4 und 6+-24, Schargkorfthr. 13-- 3 (2475). Wahlvert.“ Herr

Bez -Vorſt.-Stellv. Haukdorf, Boyen ir. 16, Stefiv.: Herr Zigarrenhdl. Echumann,
Boyenſtr. 18, Wahllok21: Boyenſty, 22 bei Höhnel.

Stadtdes 276. Stitmmbez, 847, Boyenſir 45. Chauſſeeſir. 63-87, Neue Hoch-
Fiaße | 5 und 44==<6, Veſenür. 1==ba und 15-59 (294), Wablverſ: Herr Bez.-
Voprſt. Lehman, Neue Hochſtr. 51. Steiiv.: Hexr Arm.-Komm. Vorſt. Engeiha.dt,
Lioſenſtr. 3. Wahltofal, viejenſtr. 8 bt Scbaß. =- Etimmdez. 688. Neue Hochſtr. 8
1438 19 und 85--13 Sculzend-rfer Etr. 9-=19 (2884), Wahlvpoc't.: Heir Waij.-Vorſt,
WMöiter, Boyenſte. 1 Gieilv : Heir Sthulk. Vorſt, Koppe, Chauſſeeſtr. 84 Wabl-
Jolal; Schutzendorſer Str, 15 det Banditt.

Stobibez 277, Stimmbez, 849, Gartenſtr, 78-83 Gerichte, 1==d. Grenzür. i-=6
ziud 14, Liefenſtr. 6 15 (1777), Wahnworft, Herr Suuk Vorſt. Lewerens, Garten“
ſtraße 59, Stellv: Sexe Eigent, Nömtädt Srenzitr. 18 Wahl okal: G( ir
kei Uppoldt, == Etimmbes, 659. Gerichtſir, b=94 u. 79-26, Grenzſtr, 12==21 (1732),
Wahlvorſt,: Herr Bez.oBorſt - Stetiv Sandyof, Gerictſtr. 9a, Stellv. : Heer Hautbverw.,
Steinik, Serictiix. Baullolal: Grenzir, 7, hei Kappeſer,

Stadtded. 278 Etinumpes 6541. Geriebiſtr, 10==16 und 71-78 Hobſtr- 37 - 39
Neue Hoch'ir 21==*9 Lenznerplaß (1853), Walſyoriät : Herr Scnedsom -Stellv, Repkow,
Gerichtity 75. Stetty.: Herr kim, Nynazgewsli. Reue Hochſtr, 24. Wahltol: erichte
ſtraße 71 dei Ertelt. Eqmmuvez, 662, Neue Hochſtr. U=20 ün. 80-34, Std!
waiderſte. 1-=8 u. 27-80 (1831) Woblporii.: Herr Bez »Vorlt. Höpner. Neue Hoo
firade 15. Stetv.: Herr Bez -Vorſt.»Sielip, Schmidt, Neue Hochſtr. 14. Wahokat:
Neue Hochſtr. 28 dei Nöder, :

Stadavez, 279, Stimmbez. 6688 Hannoverſche Str. 9--27, Lulſenplaty. Lutien«
ſtraße 1 3.5 7 un. 65=€7, Bitiippitr. 13a-=18 (1980). Wavlprſt.: Heix Eiv'Y,«
Komm.-Vorſ. Vreitſprecver, Lutjenſtr 2 Steſv.: Hery Schloſſermiütr, Vitterhof, Lutiens
piay 16, Wahliokai: Lutſenſtr. 85 bet Te<ow. == Stymmvez. Eö4. Lutenſir >==i2
u. 48-64, Blaippitr, 1--13 u, 19-24 (1650) Wahtvorit-: Herr Bez.-Vorit, Vietier,
Phiiippär, 17. Steſiv.“ Herr Dachdeekeriakr, Heinemann, Phiappfir. 19. Waultlokal:
Lutjeny. 63 bai Viepke

Stadtdezy WU, Stummbez 655. Albrechtſtr, 1-=5 u, 28-27. Karlitr. 2-=16 va31
bis 37, Ezamannſtr. 5-18 (2144), Wahlvorit. 3 Herr Schtedsmann Füiter, Schumanas
Arafe 1v. Gielts : Herr Sondiioreibel, Mann. Lutienür, 19 Wait: - Charkieee
ſtraße 8 bei Görlig. Stimmvez. 656 Aldrechiſtr. 6==28. Am Zilus 1. 6 und
817 8. üriedirchfty, 132, Kariftr. 17=="0 Wartcnſtr. 17, 18 u. Ea. Swiffbauerdainm
2-9 (2453). Watlvorſt : Herr Bez.-Worſt, Datzie, Karlſtr, 14 Stelip.. Herr Bez.o
Borſt »Stelltn Erler, Karifix 18a. Wahilokai: Karlſt, 32 bei Päckeiutann,

Stadthez. 281. S unmbez. 657. iert H==ig w. 9-41 Martenür Z=-lb m
19-33 (1999), Waßlvorſt : Herr Einſch, »domm,-Vorſ, Aibrecht. Lutſenſtr 41. SteUwv.3
Herr Echtoſſermſtr. Entetd, Lnifenſir, 17. Waullokal: Linfenür, 38 der Schredl, ==
Sttmmdesz. 658, Lirſexitr. 20==38 Martenſtx 1=>6. Spiffdauerdamw 10-=38, Stabi»
baynbsaen 208 =251 (1942), Wanlvorſt : Herr Be4 -Vorſt «Step. Schiee, Lyiſentr. 21,
Eteilv.: Heer Poiamentenw.eHdir. Dommik, Marteunr- 14. Wabltokal: Schiffbaued»
damm 23 det Letbig

Stadidez. 282 ESttwmwes 659. Chmitsſtr., Karlſtr, 1-=8 und 38--48, Lutien-
ſtraße 4, 13->16 und 42-47, Scifföauerdamm “9 und 4), Schumannitr, 1- 4 und
1%.23, Stadtbahunsgen 2 2--2%9 Unterbaumitraße 8424), Waztvorſt. : Herr Veza
Vorit. Tyteie. Lut/enitr 42. Etellv.* Heir Bez, Vorit,-Siellv. Maren, Karifir. 46.
Wßtlofale Kariltr. 58 det Overdet, Es veßdren: Alezanderuſer. Friedrich-Kartuter 1--6,
Jupativerſie. 8028 zum Snmmdez. 864. *

TStabt>es. 983 Sttmmbes E60, Riſenſtr., Beethopenſir., Fäcſt-Bismare>te - Fries
dendallee, Herwaithiy, Hinderfinfie., Königspiaß. Kriopprinzenuſer. Karfürſtenbiat,
Myittety, Gr. Duteralige zwiſſen Zeitenaliee und In den Keiten Neictaaöuter 1-4,
Nichard-Waanerſtr.. Noonfix . Stege3all«e nörd/ich der Cuarlpuenduuaer Chauſſee, Tims
fonſtraße, der nordöftli-ie Teil des Triergariens bezienzt fim Süden von der Charlottene
Hurer Chauſſee und (m Weiten vom Spre:wege, In den Zelten, Zeitenalles (7853),
Wahlvorit 3 Herr Vez.oYorſt. Dr. Friedrteus, Herwartyir, 4. Siely : Herr Bez, Ru
Steko. Steoheim, Ix dea Zeiten 12, Wahilokal: Richard-Wagner?r. 19 (S;

Stadtbez. 254 A. EStimatves, 882. Clandiusſtr., Feus*orgerfte. 4 u. 5 u %9,
vräfeine Uijer 45 urd 16, Kiopitofür. 1635 Staditahnbogen 427-123 (2783).

3ahlvorſt.: Herr Bez.-Vurt »Sietv. Struck, Bruekenal/ee 0, Sceilv.3 Hart Hammann
Eten, Brüuckevaitee 15, Wavilok:l: Brücdenailes 2), bei Ro>kürsh, == Siadtdez. 652,
„Betievneuier, Tchioß und Sark Veſtepas, Stadtnahnlhot Vertedue, Prücenalre 1-35.
Htendburger Str, io=? und zunſchen Kivpitoelitr, und “rt>sEnaſter, olſteiner Ufer 17-29,
Stadivahnvoaen AU)==121 (*356). Wahivorit: Herr "tm +50 .Borit, Arndt, Brucen»
ales 12, Sizllv.: Herr Laumann Salinger, Llopftokär, 22, Wauilokal; Reſtemant

Beitev: jensvurger Str =»Stabibahnoven 41L
WEI | „" "Beigegalter us, Cuxhaveyer Ztr. 4-11,
u.4!

EStapibes. 284B Siimmpez. 668, Liltoyger tr.

Hanfapt.. Vovſtocr. 12 = 15 1 88--89, Leiſinaj BY, Sezirswiaer Ufer S=12,
Gtadtdadndoaen 44-458 (2/21) Waulvo: Herr Axim oLoan „Vorſt. Fröalich,
Vaa.ſir. 8, Eteily. Hert BucbrucereBeſ, Lehmann, Cuxhavener Str. 16. Waptivkal:
ändeiſtr. 21 vet Lorenz. == Sſimmoez. 66 Bachür., Enxiavener Etr, 2->17, Fiotvivo,
tabs, Eiletwiger Ufer I==8, ESteamund?hof, Stid'bahndopen 439-487, Wenely-
draze (5618). worſt. Herx Kammann 687, Hotiteiger Ufer 6. Stchv.t Heir
Nemtier Haſffs. Holſiekner Uier 6. Wahrokat: Attonaor Sir. 86 bei. Sthumidi, =»
Eriimmbeg, 685, Chario'tenhok, Cuxhavener Ett. 1==38 1: 18-21. Händelſte, Joierho
a9duſr.. Klöpfoctr 1-11 8. 058, Leſſingſtr. 1=5 u, 49-=58, der yördfi der
BENEIDE Chanffee zw. dem Großen Stern nud der neuen LWeichpüdzrenze
detegene Teil des Tiergärten (5:83), Waßlvorkt:: Herr Schiedämanu Danziger
Kiebloie, 37. Stoliv.: Herr Kaulmänn Rubtnitein- Levozowür. - 113, Wayüclat:
Häudetär. 24, „Cucyivitenhof*, bei Bets rs. A

Etadide) 284 O, Eitmaupig 663, Fiensburaer Sir. 6-14, Holſteiner Uſer 5
bis 14, Leiingüär, 19=31 404385). Wahlvorſt. 2 Hexr Bez. "Vorſt. Kunt, Leiſtnate, 8.
Etellv 1 Hit Friſeur Kärger, Flenühuiger Str. 20, Wahfi.: Flendburger Str. 19
bei Volpin == Etummdez 897. VBorſigite? von Schlebwiger Uker bis zur Mitte der
Svree. Ftensdurger Sir. 1%==29. Ho'lleiner Uſer 1==6. Leſſingſtr, 10==18 und 82-45,
Eqtlezwiger Wer 18 17. &tabibahndogei 4B=-!39 (238!) Werbzhoif.2 Herr Schieds“
mana Witzlſiod Flatöburaer Sir, 10, Steiv.r Hart Kfm. Szeqvpii Leſſtugſte, 1&
Wayll.: Fienöburger Sir. (8 dei Fiel

'Stadidez, 286 1, Teile v. 282, Stimmbez, 639, Friedric«Kari-Ufor von Moltkes
Hrüde big Aljenbräce, Invaitden tr. dT=w79, Lineburagr Sit, 1=tU, ti4eMoabii U==10
und 132-185. Pautir Wa==2" gp. Stadtbabnbsgen 290-0, Stadtbabwphoi „Leitier
Bozuboſ*, Wüheim-Ufer. uns don Stadides. 252: Akexandereil'er, Friednich-Fartie
Vier 1-6 Inv-Udenü, 80-83 (2358). Wahlvorit. : Her Bez.-Vorft -SteTs. Paetich,
Y1t Moadit WE ALAEE. [20h ape Hatin- Alt-Moadit 130, Wahll.: „Zum

<urgwaldnädel", UsMoadt 180.

. des, 7 Stimmwvez. 669, iG een «Moabit 121-129, Patio
ſtraße jaw? und 80+ 87, Werlbir, l==6 und i6==21.(3425). wWarlvort? Here Kim,
Saivmen, Weriüir. 8. Steup : Hor King. Ponal, !t-Baabtt 188 Wahl: Werlte
rate 1 & bei Hridwann. =» ld 08 Zlewmtn ſtraße, Linenurger Eir, 12
vis 30, Metaſtüthonär, Uy. Pautite. 8-20 1. Li-="9, Spenerftr, 19 iw. 2).
wiadtbahndogen 891-419, Weritr. 7==15 (8499 Wahlworit. Hert B24.-Varit,
Ti. Servardär, 14. GSt; Herr Fiechuungbrat Krönert, Lüneburger Str. 2%
Wat: Bari Hei Led-

Stadides. B7A. Stuambes. 671. Metanthonſte. 2-12 und 19-27. Svpenere
Aras 9=-13 mild 91=-0 (8194), Wahlvort,- Herr Brg-Vorft-Siellv, Stidernain,
Epenerür. 31. Steliv.3 Herr Sigemtämer Sthnärpel. Spenerör, 10, Worltolatt
Melanh:bonſtr, 1 vei Enalteh. => Stimures. 672. vmi-Moadit 14==17 mid 1i4= 120
Rathenower Str. 78-83, Epenerkr. 48 und 81=335 (3188), Wahlvorſt: Harr
Büigerdevitt. Schreber, Evenerſir. 24. Sieuv.: Herr VBankbeamter Eqmimuing,
Dieianehihanſty, 2, Wahllokat: Spenerftr. 20 bei Fahni>k.

Stadibez, 297B, Eiimmveg, 678 Catviſte 1-9 und 2-34, Melauchthonſtr. 13
bin 15. Ulls Moabit 112 und 118. 02/61), Wartvorſ t Ginib-vomm Brit,
Voh!, Alt«Moabit 114, Stello.2 Hecr Gärtner Kundy, Alt-Moabit 113. Wrhilskait
Calbinftr. 83 dei Bieiſſer. ow Stimmoex, 6874, Caivinitr, 10-=Zia. Helooländer Uter 1

dis 7, Kirchſtr. 14-18, Meiandiuonſtr, 18 - 18, Thomaſiusitr, U=16 (2124), LInhlo-

- xx Veh. -Byrä. Cloyſſer. Helno änder Uitr 7. Step, : Herr Böz-Vorſfi,s
Siehe. be paſte 2% BWaßttokal: Calotnitx. 21a bei Nieptſch.

Stadtyez. 2870. Stimmbez, L75, Kircoſtr. 1==1) und 17 =%, "lteMoabit 18 68
25 und K7=111. Thomaüukftr, 1-=!9 und 17-=27, Witrnacler Eir, 1-6 (3754).
WahivorF,.? Herr Byz -Vorſt »Eteitv, Grube, Kirchſtr. 8. Gielv.2 Herr Löaiſenrats-
Vors Anz, Lirchſtr. 24, Wavtlotal: Alt-Moabit 205 pet Menell,

285 A. Siiun 876. Bochumer Six, 1=-86. Elveifeiter Str, Ü=1U u. 33-40,
Eſfenec Str. 12==34, Blt-Moabii 8-24, Ottoſtr 17, der weſtliche Tetl d. LW. Tier-
gartens von eidaalee bis Ottoſtraße (9802, Walworſt.: Bez »Vorſt.

That:
Frömpdorf, Kli-Woabit 82. Eteitv.: Herx Lehrer Zirpel. Rl-Möadit 88. Wabllotolz
KltoMoadit 828, b, Eymeyer, => Stimmbez. 677, Bochumer Str. 9->13, Bundebrat-
w'er [== 12, Dorimunder Swaße, Eiberielde: Tir 18-='0 1. T4=32 (265%), Wamverſt. 2
Heix Nentier Schönau, Enatfeiteritr. 8 Steltv.: Herr Kanjm, Gruder, Ciberfeidet»
firaße 5, Wahlioiol: Dorimundeiftr. 15 bei Se"del.

288 B. GSilummbes. 678. Alt Moadit 8 ==830. Vohumerke, 14--27, Bundssvat-
wer 6-9, Creteiderſtr. 1-11. Eſſenexcſtr. 8=11 und 22-25 (2839), (yr. 2 Herr
Scdiedäm Srayde, Crefeiberiir, 1. Sielv.? Herr Kaufm. Feſler, Treieiderür, 6.
Wahllotal: Crofelderſtr. 6 dei Finkentey. == Situwbes, 679, AU Woadi! L4-=108,
Borſigteg von der Mitte der Spree bis zum Byydevrafuier. Byndeirotufer 1--6, Cre»
feider Etre, 1-22. Eſſener Sir. 2=7 u. 28 >, Ende Stromſtraie von der Soree b.
zur Turmſtraße (1== 10% wid +8--70), der bitith der Thusneidanlde beleaone Teil dds
81. Tiergartens, Turmſiraße zwi<en Nr. 85 und längs des Kil. Tiergartens,
Tyusnetgallce (22359), Waulvori.: Herx Dr. Dyizdera, Ä48 Moabit 33. Stelly, 2
Herr Zim, Zoizmann, Alt Moabit 4. Wauttolal: Crefelder Str. 1 det Keltiſch.

Siadidez 289, Etimmövez. (89, Bundedratuier 18, Stherfelder Str. 2i="W,
I ſtr. 7 und 8 und 36 und 37. Lebehowürade ausſchlicßlich Nr. 25, Solinger Sit.
1 und 12 (1898). Wavlvorſt. 2 Derr Nint. Hekley, Levehowär. 12. Stelly: Hzir Gaſte
wirt Wagner. Levepowitr. 12 Wahllokal? Levegowir. 15 hel Jantowigk. => Stimme
bezirk 661. Koricolaſiraße, Eyke hon Reptkowplah. Sanſfa-Uler, Jagswſir. 1==6 und
83 - 65, Varzelie 248/183 hinter dem * undſtäcke „Enoliiche Siruße 21* am tinfen
<prozsitfer und 283-601 und 45/2, «16/21 ſübicher Tell. Sotimaer Sit 2-11,
Tite Wardenbezaſtr., Wiktnaeruſer, Wultenweverſix, (078), Wanlvorſt, 1 HertAbich s
BVerordn. Ruerbach, Wutzenweberiür, 9. Sicl!v.: Herr Waiſ»Vorſ, Pogt, Zagowitt, 44,
Wahllokal: Jogowy, 4 bei fruger.

Eiadibey 2 A, Siiwmbrs. 682. Veuſſelſtraße 2-7, Goykowstytraks 10-17,

winguſn, 82- 02135), Wadiyoiſt : Herr Watl.-Bort Vinnau. Soblowölyir, 11.

19. uſildie.  Gräß. Goßlowäyitt 14. Wantlotalr Gobkowänſtr, 6 fel

Ring -.- Stim'ub z. (28 PDVeniſelite. 8-14, Godkowmezur, 2-9, Turmſtraße 61,
vi

wincliſte. 18 - zt (013) Wahivor?. : Herr Bez.eTorft Praßl. Turmſtr. 01. Stets. :

bere Schuikomm.-Vorit.oStehv, Doanet- Gozlowidyſtr. 16, Wahliolal: Veuſſeiftr. 12
dei Fichewäti,

Diodes, 29*B, Sti

immbes. 624, Beuſſeiſir, 1, Eoßkows3yir. 18=-23, Lepehow-

| ſtraße 45, Ait-Moabit 87- 75, Parzelle M2/A82 u. 6018.201 nördlicher Teil. Zinzen-

doiiſtraßs. Bwin.liftr, 80 (3323), Wahlvorſt Herr Wekior Beyer, Levegowſtr, 28.
Stelip : Herr Yirm.ouonm.,Vorit »Stelve Nathle, Ali-WMioabi! 50 QWahtiokatz Alto
Moa"it 72 bei Saipwon, == Stimmbez. 625. Jagowitr, 9--85a, Alt-Moabit 85--89
und 74-79, Ottoſtr. 11 (8347), Wavtvorit,: Herr Bez.«Vorſt. Britekner, Jaqowiir, 25,
Etellv, . Hezr Einent. Jacoby. Janowſtr. 24. Wahllokal: A'toWoabtt 78 vei Ntekel.
Stadtdez 250. Stimmbez. 683. Gopvkowsiyitr. 24-37, Turmür. 65, Zwintoii-
ſtraße 10-- 15 und W und 2» (2489), Wahworſt.: Herr Lehrer Kuriy. Zwingliſtr. 8,
Steliv : Herr Lehrer Reinh. Kurth, Zwingitſtr. 32, Wanſtokal* Alt-Moavit 52 bei
Dyvr. Stimmbea. 687. Ottoſtr. 4= 16 und 13=!19 Zwingſtitr, 1=-9 und '1==41 (893),
Watlvorſt. 3 Hexr Vez,.eVorit. Lubiy, Zwingtite 39, Lueſlp.: Herr Bez»Vorſt.-Stells,
Bräter, Zwiug'tſtr 35, Wahlloka!? Zwinattür. 37, 243, Gem,- Sch, Turnh.lte.
(adineg, 202A. Stimmbeg. 685. Huttenitr, 2=-3 Roſſtoerſtr 1-9 u 45--387,
48006). Wehtworit,:

Hauxr Schiedsm. Rechenberg, Hurzenſir. 4 Stelly.: Here Gent,

Riech Huttenſtr. 3, Wahllokal: Huttenſita, 8 bei Engelhart. == StimmBe:, 689,
Roftockerſtr. 10 - 19 und 86--44 (30 8), Wabivorit.; Letr Bez.-Vorit. Sobotty ,
Ryſtoker Str. 3 Siellv.: Herr Eigentümer 3. Varg, Roſtocker Six, 83, Wahliotaä |
Noſtoc>ker Str, 4., det Günther. ij:

Stadidez. 291 8. Stimmbez. 890, Berlicbtngenſtr, 16-=34 und We ſeite von
Wittſtoder Etr, bis Eiekingenſt., Großmarkzvatle, Roitocker Str. 83, Sitlinpenſr, 6 bis
26 und 62=-75 Wutſiocker Stt. 10==19 (2249), Wahlvork.: Herr Bez.-»Vorſt, Schröder,
Roſtocker Eix. 32. Steiy.: Herx Beamter Bona, Stekingenſir, 8. Watiiokal: Noſtokex
Sir. 32==216./222, Gem -Ecdule, Turnhalle. == Stimmbdez. 691. Vioftoker Str. 20
dis 23 und 94-35, Wittſioeker Str. 2-9 und 29-25 (2282), Waht!vorſi2 Hert Eire
tümer Stripp. Wittſioker Str. 21. Steüy.: Herr Reſtaurafeur Köhler. Vittllocer
Str. 19 Wahllokal: Wittſtocker Str, 19 dek Köhnker, == Stimmbez. 692, Roſtocker
Etir. 24-32, Sitkinaenſtr. 1==5 und 78==70 (2320), Wahlvorkt.? Herr Bez.-Vorſt.a
Etellw. Knuth, Siringenſtr 75. Eteliv.: Herr Schiedhmana Kottke, Sietingenſir. 73%
Wahllokal; Sickinzenütr, 75 dei Erbuderk,

Stadidez. 291 OC. Etimmbez. 693. Verlihingenſtr, 1--15 und Weſtſeite von
Huttenſtr. bis Wittſto>er Etr., Huttenſtr. 7=-16 und 17-209, ſoweit fie in Derlin des
legen iſt (2920), Wahlvorſt.: Herr Bez »Vork, Tiedzke, Huttenſtr, 8. Eteitp: Hery
Etnſchk.» Vorit. Jungk, Berlichingenſtr. 14. Gohbllukal: Hutteuſtr, 3 bet Retchpiet/&,

Siadibeg, 2024 Sitmmdez 694. Beufſeiitr, 15, Gohfowslyſte, 1, Tinmſtr. 5
dis 69 und 82-65. Waidſtr. 1==ö und 541= 60 (26"3), Waylporfi".-=trt Schuik Vorſt.
Amit, Turmitr. 55. Stellv : Herr Rentier Köhn, Turmitr. 57, Wahlloial: Waids
fit. 5 bei Linſenbarth. == Stinumbez. 895. Waldenſer Str. 18==12, Watditr. 7=> 15
und 42--56 (2575), Wahlvorſkt.: Herr Bez.»Vorit Henbeling, Waldſtr. & Etelly,2
Herr Einſc<k.: Vorſt. Diätterhölt, Waldſtt. 8, Wahllokal: voaldſtr. 8 hoi Moldenhauer

Eradivez. 292 B Seimunbez, (96, Bahnhof „Beufielſiraße", Venſſelbrücke, Beutiels
ſtraße 42-48 auslchl. 44 k, !, m ſowie des nör"!l. Teiles des Grundſtücks Beufſels
ſtraße 44 8, Sielingenſir, 80, Stewendſir. 1-8 und 48==50 (2:62), Wahlvort.: Here
Eoentſimer Hanſen Benſſetſtr, 44 Steliv.: Herr Juweiter Miel. Beuſſelftr. 24,
Wahllokal : Veuſſel2r, 44 8 bei Wurſt, = Etiwuvez. 097, Beuſſelſtr. 84-41 uns
143 55, Wielefür, Zi--41, Wittſiorter Str. 1 und 27 (2382), Wahlvorſt, : Herr Kaufm
Aibreht, Beuſſelſtr. 50, Extebp,: Herx Louſm. Pia, Benſſelär. 37. Wahttokal;
Bileieiſt, 87 hei Neumann. == Erfmmber 698% Stemensſtr. 9 x. 10, Waldſtr. 16- 46
Wielefſtr, 27-=80 und 42-43 (3074). Wahlvorſt.: Herr Bez.oVorſt. Weſche, Beuſſes
DE Siteliv.: Herr Eigeatimer Köppen, Beuſſe/ür. 58% Wahllokal. Beuſieiſir, 47
je Denier.

Siad:beg. 22 O, Stimmkez, 689. Veuſſeiſtr. 18--W and 84--78, Huttenſte. 1
12019). Wahtivorlt.: Herr Voz.-Vorſt, Schmidt, Benſſetär. 23. Steliv ? Herr Eizent.
Behrendt. Beuf üſtr. 25, Wautiokal: Benf-lir 63 bei Konrad. ==> Stiuunpez. 760,
Beuſſeiſtr. 27 33 und 85a--63 (2872). Wah!vorſt 1 Herr Glnſch.«Comim. Vorſt, Huth
Beuſſelitr. 73. Steltv.: Hery Arm.-Komm. «Vorſt »Stolly. Smidt, Benſſelſtr, 7 &
Wahlioka!: Beuſſeiſtr. 68 bet Waecner.

Stadidez. +92 D. Stimmvez 701 Abgetrenuts Parzeben der Gemarkung Teac
Forft von den Gpt2begirköantelten Löpßentor und zungfernaeide des Gutäbeziris Terek
Forſt, Amrumer Stroße. eie Seeſtraße „Inſtitut iir Zuekeritiduitrie“, Amrumeps
ſtraße 3-4. Veuſſelär. 44K - M :owie der nörd!iche Teit des Grund“lücks 44 N, Dobnas
geen Zettandsfriet hof, Katſer-izriedrich Gedächtnitirbof, Neger Pauiskirbvoß, Nerds
üer 1522. Seot, 4 16 1, 124-132 ink!, Biter u, Neuer Johanniälirbbot u. Alter
Pau:skirhhof, Straße PL. Strate 2), Stdufer Veiheöda, Eüduier Kites Jonannitſit!ks
Süduter Leichtkronkenhaus. Am Weſthafen (794), Wahlvorit.: Herr Verwalter Hiſſel.
Fe 18, Etely.; Herr Schieuienmür Reeſe, Nordufer W. KWahl.: Nordufer 19

ei Prtf.

dtbes. 208 A. GElimmbea, 702, Emdener Eir. 22--22 u. 39->44, Biclefs
fraß -15 8. 44-06 (26823). WaRvorit : Hatr Dra -Vorſt.-Stellv. Maikowrik,
Embeiter Str 42- Steily.: Hert Retiender Brauer, Emdener Sir. 42. Wavil.r
Ewdener Sir. 18 det Ka - &Stimmbey. 7/3. Emdener Sty, 18-21, Oldenburger
Strare 15 18 und 83-37. Wieleſſir. 8-19 und 51-82 (2859), Wublvorſt : Herr
Lehrer Geißler, Wielefür 16. Vieily. ! Herr Schül-Komm.-Vorſt. Stark, Wiciefſtr, 38
Wahn. : Wicleſſtxr 24 bei Habedank.

Stadtbez 293 8, Sttimiibez, 04. VBredowſte. 14-29, Vickeſſtr, 1--8 unß
v 28 u 50- 35 (2423), Waülvorſt.: Herr Bez.-Vorſts
, Bredywitr, N Sjelv.: Herr Lebrer Neumann, Oldenburger Str. Ic
Viredowitr, 21 det Lobbaßb, == Stimmbez 705 Vredowiir 23- 35, Bremer
28 und 46--35, Wicletſix. 4-=7 und 68 (8145), Wahlvorſt.: Herr Bez.

Fetlbauer, Bremer Sir. 20, Step: Here Maiermür. Johanniet
Wahllokal: Bremer Sir. 54/55 dei Zeidier,

30, Stimm*24 706, Eimhene« Gtr. 2=-88, Siemensſtr. 11-=18
zxrt Schull-Vorä, Bork. Emdener Sir. 22, Stellv. Herr Cigente
I tr, 24, Wadilofal: Embener Str. 32 bei Schulze => Stimmbez, (974
Diden"uraer Str, 19-- 9-42, Strate 30, Unlonplaz, Unlonär, (25 14%
Wah.vorft.: ke Stremenstx WW. Sieliv,: Herr Rek!or Lopss
Siemengſir. 2),

temnens 'x. ZU, 206/212. Gem -Shu!le, Turnhal,

Stadibez, 4. Bieten ür. 31--3? 13, 35-49, Bredowör, 21--%
Breiter Ett, 2 un" Wühelmöhadaner Str. 24 - 29 und 48==49 (25%2)4
Wab:vo» Herr Einſch.- zorä Hübner, Wißelmshavener Str. 24. Stellv.

Hort Amisier.-Sekr. Pau Wihetinshavener Ett. 28. Wahllokal: Gühkelmskavener
Ear, 14 bei Fremen, += Eitinpides, 709, Birfenſte, 38-=98, Vremer Str. 28 - 4%
Sutlizite 11, Quitowſir, 72-68. Biühelmehovener Eir, 80245 (9335), Watiporft.'
Herr Bez.-Vorfi, Liodta, Vredowfer. 27. Eteily.: Herr Gel.-Juſy. Sporberg, Mi/beimsn
havener Zir. 82 Wantlolak: Birkenſtr 38. E>e With-lins bavener Str. bei Stinky,

Stadtbez, 294 4. Wadldez, 71v. Emdener Etr. 1==7, Otdenburger Str, 1-8 und
46--49. Ottoſtr- 3 8 und 2. Turmfie, Pb-=478 und 75-85 (3001), Wahlvorſt-:
Hexr VBez.-VBor). Berker, Turmite. 4728. Eiel!y.: Herr Bei.-Vorfi.- Stotio Radek
Turmſtr. 48. Wahiiofalz Turmſtx, 73 bei Matite == Stimmdez 711. Emdenex
Sirgbs 8 wad Söo-58, Turmitt, 45-54 und 87-74 (3951), Wah!vorlt.: Herr Abſchn
BVerorhn. Pnbiott. - Turmſtr. 39, Eteilv,.: Heir heer Behrenzt, Turmſtr. 73%
Waopliokal: Turm ir. 37 dei Giſa.

EStadtbez. 204 B, Stitmmbez. 712. Eindener Sir. 9--17 und 45-+3?, Waſldenſers
ftr. 10-17 vnd S=26 (6171). Wahivorſt.: Herr Vez.-Vorft.ceSteliv. Sauer, Olheno
Huxger Etr. 84. Steno. : Herx Ingen, Heinze, D.bendurger Str. 44. Wattlvok:
Oldendurgerſte, 49 det Röder, = Stymmvez, 713. DOtdendurger Str. 6-14 und
88-45, Waidenſerfty, 2-9 wod. 27 34 (3308), Wahivozit.? Hexr Bez.-Vyr
Gotiſcite, Waidenjer'iv, 2/4, Eteiy.: Heir Sigentümer Werne, Waidenſerfir« U
Wahtiokal: Oldendurger Str. 8 det Laieezynaki

Etadtöeg, 29 » Etſmmbez. 714. Krmminiusviaß, Rem Arminkundtat, Vredowe
fir. 2-+13 und 38 = 49, Bremerſtr, 1-10 wd 56-=76, Bugenhagenſtraße &=9, Jonats
firaße 2--8, Tyrm'ite. 35, Waldenſerfte. 3 und 38, Wiele'ſtr, 83-45 G25), Wabls
vorfi.: Herr Bep.-Vorit.-E lelip, Seltmann. Vugenhagentr, 4. Diekp 1: Herr Armetto
Koww.-VorF -Sietip, Ditumanin- Tugenwagenſtr, 1, Wahßl!olal: Predowſtr. 3 bei
Theuerkauf, == Stirombez. 718, Liredowſ. 1 und 59, VBägenhagenſix 14-8 und 10
bis 12, Jonatfir, 4. Turmix, 28--54 Wühelmöhavener Gtr. 1==12 und 59==73 (BG 68%
Wahivoxſt 2 Herr AnmensKomuy- Vorſt. Veilig, Bredowitr. 8. Eteilo.? Herr Colhs
arbeiier Schramm, Turmix. 83, Wahllotal: Wiheimshavener Str, 63 bei Holy.

Stadtbes, 23 Sähmmvez 716 Bug entanenſtr, 1, Lälbekerſie. i=3 und 48 - 8A
Perledergerir. 88, Stromiix Al==i7 und 49-=6-, Turmir. 21--27 (29 8). Wahlpori.2
Hert T<hichsmann Beecaws, Etroutſir, 55, Sieity 1 Here Brottereidireior Herrmann,
Alt Moadia 208. Wahliokat? Turmlit, %.3 bei Echter. = Stimmbez. 7176.
Birkenſir. 6) und 8!. Liſvewerſr, 7==21 und 83-45, Verlebergerſe, 38 24, 38. 39, 44
unb 41 (878). Wahlvorit.: Hery Urmene-Tomra - Vorſt, Schudert, Bugenhagenſte, kb;
we M Herr Lehrer Kunzemüſliern, Lüdekerſtx. 6 Wahllokal: Lüberkerſit, 42 bet.

ademacmer

Stadt"ez. 297 Etimmbez. 718, Lüßeclerſte. 22-228 und 27-82, Perlebernerfr, 3%
8% und 87. Eiromſtr, 18-28 und 45-413 (1973). Wablvork: Herr Stiedamanna
Eteltv x Güniher. Siromitr, 7. Steaks. Here Schiedhmunn Mille, Stromite. 35,
Wattkiokal: Stirom'itr 25 bei Hoſſmanan, ==» Sttummbez, 719, Stromitr. 24-33 und
85 - 44 (1208). Wahßlvorſt.: Herr Walſ.»Vorſf. Weitand, Lübekexitr. 23. Siels.: Das
Etineniümex Liebelt, Ludeckerſit« 80 Wakilakalt Bitkenür. 58 dei Letaka,

Stadibez 292A, Stimmdez. 72. Grrkenſte. 17-=22 und 58-59, Hayeldergerter.
HB 9 und 22-31, LWvederitr, 25. Perievergerſir, 32 (2487), WagtvsH : Herr Einſch,s
Komm.-Parſt, Wiliky, Virkenſr 53. Stelly, Herx Arm.oFomm.-Vorit.-Stel!v, Fiddicke,
Sioavanitr, 38, Wahllotal: Birkenſtr. "5 bet Wunze. ==» Stimandez: 721. 8.
rave 228 W und 51-57. Lüberkeritr. 26, Steadalerſty. 11, Stephanſte, 874%
Gtromſte. 338 (22391). Wablvorſt : Herr Urm.-Womm -Vorſt. Hanſe, Havelbergerſte, 16
iets Herx Lehres Roß, Havetdergerſte, BB. Wahlotal; Havelvergerär, 4 des

enntng.

Stadibeg, 28 B. Stimmbez, 722. Birkenſtr. 29-+30 und 80, Putithie. 1=9 und 19-28
Etromfir. 24 (2065), Waßvorit,: Herr Vez,-Vorſt »Steils, Sritſchle, Birkenſtr,
Stelly. : Herr Eigentümer diece, Putitzſr, Wahlitokal: Binkenlir. 28 bei Schön, ==
Etimwbes. 728. BPuttihite, 16, Salzwedcler Straße. .eRegirüg 2 Siephanſtr. 27 dis
33, Quikowiir. 109 und 115 (21311. Wahtvorik : Hexx Bez.-Vorſt. Linke, Quiyows
ug Ihe Stelly. Hern Lehrer Shoe, Putlizſtr. W, Wahtiokal: Stephankit, 24

tempel.

Sladibezu W9. Stimmbes. 724. Havelberaee Sir. 10==12 und 21, Eiendalex
Eirabe 2-13 und 12-23, Stephanie 46-=52 (2437), Wahlvorſt.: Lerr Arm.eFomue
Borſt, Bräuntz, Siephanſix. 48. Stellv 1 Herr Lehrer Vezusb, Stephanſtir, 49. Wahls ..
1ofal: Hapeiderger Ste. iL dei Wanichkun, -> Sttmmbez. 723. Havelberger Str. 18
dis 2), Qutpowſtr. 83-78. t10--114 und 118-125, Stephanitr, 19==23 (22823) i
Wahlvorſt.: Herr Bez.» Vorit.-Siello Nickmang. Quizowſtr. 116, Siellv,: Here Lehrev“ -
Auig, Haveiderger Sir. 12. Wahllokal: Siephanitr. 83 dei Urbau, => Stimmbez, 7:64
VBerleberger Six. 51, Quitowür. 178-128, Rathenower Sir. 28 - 49, Stendaler Str. & +
Stevhanite. 16 =-)8 und 53--55 (2479), Wahlvorſt 1 Krim.-Komm,»Vorſt,oStellvertra ?
Horntyat, Quthowſtr. 126. Stelv.: Hert Shall.-Vorkt, Eommer, Havtideiger Sit. 184 |
Wabhltokal: Rathenower Etr. tl bei Nichter -

Etadibes. 306, EStimmdez, 727, Muvvſtr. 10-18, Rathenower Eir, 60-83
Witsnacter Stix. 29-34 und HD-45 (1537), Wadlvorlt.: Heir Bez -Vorft.-Stellv.
Sommerfeld, Wil*na>er Str. 50. Steliv.3 Herr Kauſmann Höpiel, Nathenower
Straße 63, Wahllo:al? Rathenower Stx. 8) dei Kremmer, = Gilmmbez, 728. |
Perleberger Str. 20-81: und 43-=>50, Siendaler Sir, 24, Wilsnactee Str. 85-2
1874), Wahlporft,: Herr weden dN Bo>, Verladerger Str, 28. Stelly.: “4
DEREN „Mine Verleverger Sir, 27, Waßhllotatz Perlederger Str. 28 = Kriuöhof
-. bei I

Etadivez. 391. Etimmbez, 729. Bandelſr, 12-81, Birkenſts. 12->16 und b2-- 63,
Berfeberger Str, 4? (2848), Wahtvorſt.: Herr Bez.-Vorf. Aue, Wilknatker Str. 27
Stelly 3 dert Bez.-Vorſt,-Stetty, Gt&Genſchläg, Wilsna>er Str. 54, Wavpltokai: Wil
nackt Six. 25 dei Soputz „Nveinkrone“, Stimmbdes, 730. Birkenſtr, 1==1t und
his 78, Nathenower Str. 64--63, Wuvracker Str. 13==28 und 48-- 58 (2605).
vorfeher : Herr Buchdruckereibef. St"inert, Rathenower Stx, 33. Stelv,: Herr Einſch.o
Komm.»Boxit. Bielejeid. Wukna>ker Str. 19, Wahllslal: Birkenſtr, 12 bet Pagel.

Ttadibez, 302. Stilmundes. 731. Bandelſte. 7-=11 m 82- Byeyſeſtr,, D
walker Eir. C=>15, Iatvenower Extr, 6==75, Witsnaeler Str, 1217 1057-81 (84173,
Wahipo1ſt.? Herr Buchpindermftr Jotiſch, Dreyſeitr. 15, Stellp.: Herr Nekior Lie,
Turmftr. 88. Wavuoſal: Gandekſte, 1: dei Seide, =» Etimundeg . Vandelftr. 1-- 6
8. 37-46, Pritwa ker Sir, 1-5 ux. 16==18, Rathenower E11. 78--78, Termitr. 1=20
w 85 8-03. Wildnacler Str. 7=1i und 62-86 (8971). Wahlvorſt,: Herr Vez.-Voi ſt,
Dehlext- Witsnacter Sir, 65 Steuv.: Herx K/m, Eachs, Wilsnacker Str, 11, Wahl»

lokal: Biivwalfer Str, 18 bet dleiow.,

Stadidez. Z84 Stimmoaz. 783 Perleberger Ste. 1-3, Quißowſite, 1==82 und
Ne, 179 - 146, Stepkaaſie, 1=-15 und 86 (23588) Wahlvoorſt.2 Herr Scuikomm.«VBorſte
Baaß, Pertederger Sir, 8. Stollv.: Herr Ärm.-Komm,-Vorſt, Meſſow, Perlederger Str
Nr. 10. Wazgtlokal? Quipswitr,. 189 bet Bengbuſch. = Stimmvez. 734 Perleberger
Straße 8-19, Rathenower Str. 27, Etephanſtr, 87 - 67 (2379), Wahlvorit.: Here
Reftaur. Holländer. Perleberger Sir. 14. Stellv 2 Herr Higarreunhdl. Höra, Verles
berger Str. 12. Wahllokal: üerlederger Str. 14 dei Loliänder,

S:adibez« 293B Sitmmbez. 789. Feidzöugmeiſterſtr, 5 = 9, Kruppſtr. 5-9, Alt«
Moabit 103 und d, Rachenower Str. 1=22, Seydiidſtr 12==14 (34184), Wahlvor ſt.a
Herr Rentter Kiſchex. Verleperzer Str. 85, Stelly ? Herr Arm.»Komm.«Vorit. Röhr,
Feidzeugmeiſteritr. 8, Waytlotal: Perleberger Str, 52 bei Schreber. == Sitmmves, 738
Seldi-uameilterfte. 1==4 und 10--13, Frupvſir. 2-4, Lehrter Sir. 47-48, Berle-
bergerſtr, 52-60. Rathenowerſtr 23--28 (2602), Wahivor,: Herr Einſch-Komm.s
Vorit. Bartelt, Rathenowerſtt Stelly: Herr Penſionsinh. Regen, Rathenower»
ſrafie 7. Wahllokal: Rathenowerſtr, 8 bei Fechner.“ =» Stimmbez. 737, Znvaitdens
ſiraße 554 = 56, Kruvppftr. 3 und 14-17, Lehrterſte, 48661. Sepdiihiti- 1==14
und. 15 bis Ende (2359). Wahlvorſ|.: Herr Bez.+Vorſt. Hertfurih, Lehrter Sir,
PRAG Herr Eigent. Pulver, Lehrtex Gür, 5, Wahillokais Lehrter Gt. 83

EN

|

nE

[7]

Btabibeg, 804. Stimmbeg, 788, Dbterther Str. ee, Invalidenſtr, R0-=38
Peßeter Six. 1==28b, Am Nordhafen, ſüdw. Ufer z 1 Hetdeſir, u. Kteier Brütks,
Werſeberger Str. 63 (3288) wWahlvorit,: Herr |: vändler Frieſe, Heideſtr. 47.
Stellv.: Herr Bez. -Vorft.-Stelv, Häubletu, Heideſtr. 81 Wahllokal:- Invaidenitx 58
Bei VBeras. == Stimmbez. 739. Lehrter Sir. 27-46, Verleberger Str. 61 - 62, An der
Butfizbrücde, Butitpſteg. Bahnhof Builtvitr,, Südufer außer Bethe8da, aktes Jobhanni8«
Kiſt u. Leichtkrankenhaus Toriſtr, 5-8 u. 82--35 (31481, Wahloorſt.: Hert Bez, Vorft
Nump, Lehrter Str. 84. Stellv.! Herr Kohtenhändler Fröhlta, Lehrter Str. 40.
Wahllokal; Lehrter Str 34 bet Kinnter.

Stadtbe-, 305. Stimmbez, 74?) Zennſte,. 4a --31 u. 48--5254. Mitgerftr. 169-=174
2273) Wabivorſt : Herr Bes «Vorſt.«>tel!lp Tikaner, erfir, 183, Sieliv 1 Herx
WMgg «Beamter Wegnet, Selkerſtr. 32.  Wiabllotal: Wille: fir 17a bei Ekaſſrane?. ==
Etimmbez, 741. Fennfir. 32--45, Am Nordhafen 1-8, Nordufer von det 4:tnavahn
His zum Nordhafen, Tegeler Str. 1-7 und 55- 56 (27083). Wavivorit 1 Herr Arme

mm,eBorit. Lrafztk, Fennſtr. 18: Steliv.: Herr Artm-Comm.oVorſt »Stellv Hagente

rf, Sellerſte. 15, Wahllokal: Tegeler Sit. 6 dei Daiſtein. => Stimmvez. 742. Fents

raße 55--61 Müllerſtr, 175--145, Sellerſtraße. (2268), Wahivorſt.: Herr Arme

omm. Vorſt. Puhle. Am Nordhafen 2a. Stelly: Herr Steuererheder Klemmer, Im
Nordhafen 23. Wahltokai Am Nordhafen 6 dei Doſe.

Stadtbez. 306. Stimmbez. 743, Feunſtr, t==3, Lunkelſtr, von SHulzendorfer
Etr. bis Schönwalder Str,, Mütterſtr. 1- 4, Reimkendoxfer Stx. 1==10 und 122
ESchönwalder Etr, 18==?1 Schulzendor'ex Sir, 1--8 und AY, Weddingploy (27:0),
Wahlvorſt.: Herx %ez.-Vorft.-Stelv. Graey, Reint>endorfer Str. 4 Sieltv, » Herr
Kavim. Gravenhorſt, Neint>endorter Str. 4. Wahllokal! Müllerity, 7 bei 2
St. ambez. 744. Fennſtr. 4, Gerthink. 58, Lindower Er. Mülierſtr. 6-11, 9
Herpiad, Reinickendorfer Sty. U1i-=121 (283»), Wablporit,: Herr Ves.»Vorſt, Schreier,
Shönwalder Str. 17, Step. : Herr Brauereibe), €. Richter, Schönwalder Str. 2.
Wavyllokal: Schönwalder Etr, 14 det Richter == Stimmbez. 745, Kunkelſir. pyn Scdön-
Walder Str. hits Naveneſtr.. Ravensitr., Neini>endorfer Sir. 11-15, Schönwaider
tr. 9--17 und 22--25 (2627). Wah!vorſt.? Herr Fadrtkant Hünnetens, Schülzen»
dorfer Ztr. 27. Stellv. : Herr Bucdruckereibel, Ehade, Sc<ulzendorier Str. W.
Wahllofal: Nydower Str. 26 bei Sachſe 3

Stadtbez, 307, Stinambez. 743. KAdolſfſtr., weſtilthe Sette von Gerichiſtr. vis
Mkantaconſtr., Courbidreplas Um Courbtdrevia5, Gerichtſr. 3757. Viülerſtr. 12 - 22?b,
Blantagenſtr. 20-37, Ruheplapitr. 1--3 und 2/---?8 (2399). Wäahlvorit.: Herr Rektor
Echlawerf, Antonſtr. 38-41, Stelly * Herr Zahnarzt Neichke, Gerichtſtr. 47. Waßitokal :
75. Gem.-Tchnule, Anionſtr. 3341. Turnhalle, = Stimmdegs. 747. Antonſtr. 1--9 und
6? 49. Müllerſtr. 23-253, Ruheplapſtr. 4=21 (2882), Wahibarft.: Herr Eigentümer
Bowingsky, Rutoplapſtr, 25, Steliv.: Herr Kanfm. Seeger, Gerichifir, 4. Wahllokal:
Müllerſtr, 223 dei Fiteqner.

Stadtbez. 308A, Stinnndes. 743, Burgsdorſſtrake 3-13, Lynarſtr. 8-6, Sparr»
Fraße 1-=13 (2676) Wah!vor't.: Herr Mtſchyändler Tismer, Lynarſtr, 12. Etenv.:
Here SchitisFormm «Vorſt. Radtke, Lynarſtr. 14, Wahltokal: Durgsooriſte. 13 bei Bar-
Fkeben. == Stimmvez. 749. Burgädorfitr, 14-16. Lyuarſtr. 1-7, Müzerſtr. 1833
bts 163, Winvenowitr. 1==5 und 2024 (2767). WahlvoriF : Herr Übichap.-Verordu.
Beyer, Eporrſtr. 3. Stellv.: Herr Waiſ.-Vorſt Stellv. Witting, 2puarſtr. it. Wahl
Iokat: Sparrſtr. 8 het Neubauer.

Stadtbez. 398B GStimmdez. 750. Bitrgsdorfſſtr. 1 und 2, Müllerſte. 158=16,«
Sparrſtr. 138. Triftſtr, 68--73, Willdenowitr 6-19 02). Wahlvorſt : Herr. Bezl-
Borſt Tees, Müllerſtr. 162, Stely : Herr Schiedöm. Schrader, Mitlierſte. 155, Wahy,,

kal: Burgedarfſtr, 2 bei Nieh. => Stimmboz, 751. Gentex Str, 82==38, Luxemburger

EGtraße 35, Mütierſtr. 153==157. Triiiſtr. 1==8 (2915). wWakivorſt.: Herr Bez. -Vorſt.,
Wiellp. wig. Müllerſtr. 182 Stellv.: Herr Junker, Triftſtr. 1, Wahl
fofal: Müllerſtr, 1824 bet Maitner. >

V 3080. Etimmbez. 752. Lynarſtraße von Sparrſtraße bis Tegeler

Straße ausichl. der Exk2rundſtit>ke au der Tegeler Siraße. Sdarrplay, Spartitr. 22
Dis 29 (2871)... Wahlvorit. : Herr Sätedhm, Bütner, Lynarſtr. 15 Eieliv: Herr
SUD IRG Elen: Genke. Lynaritr. 10. Wahllokal? Lynariſtr. 15 det Darn, »= Stinm
ezirt 753, Sparriir, 14=>21, Sprenzelſtr. (=-7 und 63 bis Ende (2193). Wahlvorft.:
Gerr Bez. »Vorſt, Fürſt. Eparrſtr. 17 Stellp.? Herr Matermfir. Adolf Dicherny,
Sprengetſtr. 1, Watllokal? Sparrſtr. 17 bei Neiß:
Stndibez. 308 D m. 308 V, Stimmbez, 754. Kiautſchouſtr. 1->8, Sprengelſtr. 8==14
8 ?, Zezeler Str 15=288, Triftſtr. 57 - 58 1' ), Wahßloorft.: Herr Eigent
geiſtr. 12, Stellv.: Herr Etgent. Friedrich, Tegeler Str. 87 Wahl»
ftr. 12 == Hochſchul»WMauſe dei Pfennig. == Stimmbez. 788, Kiantſchon-
vnarſtraße von Tegeler Strabe dis Nordufer, Nordufer vou Ringbahn
2, Betingpfaß, Samoaſtraße, vv Nordufer dis Kiautſchonſtraße, Tegeler
dt. 8,- 14 un) 29-54 (2774), Wählvorft,: Herr Direkt. Morgenſtern Tegeler Str. 15.
Tiely : Hery Faufmann Sko> Sparrſtr. 10. Wahllokal: Samvaitr. 10 dei Prechel ==
immbez : 78 Samvaftr. von Kiautſchouſtr. bis Sprengelſtr., Sprengelſte. 15-85,
priitr. 8-36 (3158). Wahrvorſt : Herr Bez.-Vorſt. Ritſchel. Tegeler Sir, 30. Stellv.
Herr Bez.-Vorſt » Stelly, Dette. Sampaſtr. 7. Wahllokal: Tegeler Str, 42 bei S zfieder,
v Stadtbo3. 302D, Sitmubez, 757. Antwerpener Str, 24-=28, Genterftr, 22=-31,
ät. 3-=18, 50--58 und 59-487 (2249, Wahlvorſt.:? Herr Hausbeliter Schliephake,
enterftr. 29, Etellp.: Herr Kaufmann Wolff, Genterſtr. 29 Wahllokal: Triftitr 63
Pei Funfe, == Stimmbex, 758: Samvoaſir. von Triitſir. his Sprengetſtr. ausſchl. der
Sekgrundti>e an der Sprengelſtr , Triitſte. 17=49 (1913). Wahlvorſt. TE ..
Borit, Wende, Genterſtr. 29. Gtellv.: Herr Lehrer Rud, Genierſtr. 29. Wahllokal:
Teiftſtr, 55 dei Gundelach
. 309. Stimmbeg. 759. Amrumerſir., Kugutenburger Pl.. Buchlir. 7==10,
vx Liaß, Fehmarnſtr. I--2 1. 2-25, Föhrerſtr, 1-=13, Nordufer 1. Führers
«1-8, Evylterftr, (3465), Wehlvorft. Herx Bez eVorſ,-Stellv, Offerta,
Baucſtir. 4. Stellv, Herr Einſch.-wmm »Mitgl, Kritger, Bachſtr, 7, Wahlto!al? Buch»
Preße 8 bet Diener. => Stimmbdez. 760, Bucbſtr. 1=8 u. Weſtſeite, Fehmarnütr. 3-=128
PB. 21-23, Nordufer py, Nr. 10 b'3 Föhrerſtr. (2975). Wahdlporſt,.: Herr Eigent.
Wickiex. Fehwarnſte. 19, Stellv. : Hert Arm.-Komm.eoVorſt.»Steliv. , Fehmarne
Fraße 15, Wahllokal : Fehmarnſtr. 6 bei - Zimmer, == Sttmmdez, 781, Fehnmarn-
taße 18==23, Aöhrerft. 13, Nordufer bv, Tortitr. dis Fehmarnr,, Torfſtr. 17-28
730), Wahſlvorft,; Herr Einſv?,-Vorſ, Srupwrld, Fährerür. 7, Stelv.: Hext Lehrer
Hofjmann. Fehmarnftr, 25. Wahltokal! Föurerſte. 16 det Tamnis, .
Stadibez, 310A. Etimmbez. 7629, Amſterdawerſtr. 1 8 n. 2-27, Brüſſeier-
FProße 1 1. 51, Müllerür. 348 =418 u. 137--148a. Ditenborftr. 1, Geeſte, 44 u. 45
1(2017). Wehlvorit.: Herr Bez.«Vorſit. Benecke, Amfterhamerſir 21. Steüp, 2 Herr Zie
gorrenbändler Wolati, Araſterdameritr- 5, Wablokal; Amſierdamerir 21. dei. Neu-
anann. == Stimmbez 768 Umſterdamerir. 4==10'1. 17-29. Turtnerſr. von Seeſtr.
dis Uirechterſte. ausichl. E>arundſtücte au der Seeſtr., Ütreihtexſtr. 32 d!3 Ende ((635).
Wahlvorſt,: Herr 223.-Vorft. Dreßler, Mülierfit. 58a StieUv.: Herr Lomſmann Vogler,
Müßecttr. 141. Wahnokal* Brufſeterftr. 1 bei Dtetrich,
. Sindibez. 310B und H Summbdez- 784. Kytwervener Str. 8-=14 und 38--80,
Brüſſeler Str. 8-15 u 40-=17, Oſtender Str, 7==18 und 61--48 (2705). Waßhiworſt. e
Hort Bez.-Vorſt, Keittiy, Brüffeler Gir. 48, Stely,t Hexe Btz.-Borft,-Stelv. Manne,
wig, Antwervener Str. G, Löahllokal: Brüſſeier Str. 48 dei Hoppe. = Stirim-
Begirt 7835. Beüffeler S?*, 2--7 und 48--B8, Genier Str. 3-15 und 51-64, Oſtender
Gir. 3-9 ind 44--45 (2847), Wahßlvorſt.z Herr Bez,-Vorſt.oStellv, Herbsa: Oſt»
ender Sir, 5. Sielly.: Hexr Arm.-Kymm.-Vorit, Nee, Benzer Str. 62. Wahllokal:
Dſtender Sir, 5 het Liäke. = Sitmmveg, 786 BVrüfſſeler Str. 16--39,- Lütticher
Eir 3--14 und 39--49, 'Oſtender Str, 14--40-(2892), L6ahlvorſt,: Herr Schulk.-Vorä-
Steäu en wren Mien Herr Lehrer Shm, Beüſſeier Str. 11. Wahlwokat:
züfieler Sr. 37 bet Drit,
5 Stadtbez. 310 0). Stummbez, 767 Luxemburger Str. 1, Mülerſir, 26--84 und
144-152, Nazarethktrhtr, 47-53 u. Oſtſelze- von Mülleritr, bts Tariner Str. Oi.
ender Str. 49, Sc ulftr. 1==12 und 125-=127 (2812), Wahivort.t Here Waiſ.-Vorſ,
enſel, Naza eifirehſte, 49. Sieſlv.: Here Arm.-Komm.-Vorſt. Sandbac, Müſlere
Arete 87. Wa Müllerſtr. L+ bet Knappe. = Gtimmbez. 788, Turiner Str.

von Nagoreihlirhſtr, 618 Ukerrüter Etx. ausiehl, 1, Utzecner Str. 1 104-876), Wanke
poſt. : Hetz Bez.- Vorſt, Stzuv- Kurz, Nätzarethfirehſir. 47, Ctenb.:. Hert Arm»
Komm -Vorſt.eSiello, Stendel. Müderitr. 33, Wahliokal; NazarethRrchftr. 48 bei Jäckel,

Ttadivei 31:1 DD GStimmbea 709, - Antwerpener Etr. 15-28 u. ', Genter

Etr. 18-27 u. 39-30, Limburger Sir., Lütticher" Etr. 15==38, Luxemburger Str,
eubfcht. 1.2.35, Heppeltnplaß (1478), Wahlvork.:. Hexer Pez «Dorſt, . Blankenſeldt,
ZUR Str 35. Fae0s 2 Gai Des WEN EEN) . Biſchoff, Luxemburger Sir. 3.
ahl; Yremburger Str. 35 vet Kunzke. :
[2 eZ. 811 A, Etlmmtbez, 770 Antwerpener Etr. 1==2, Genteeſty, 1=»2. Lüda-
zivftr. 58-60, Seeſtr, 28-59 und 99- 105, Tögoſte. 1==7 und 75 dis Ende (2882).
Wahiporit.: Herr Vez.sVorſt,»Steiiv. Bnrda, Seeſtr. 48,  Stellv.;- Herr Mag.-Veamt,

Groth, Milterſtr, 185. Wahllokal : Corolte. 1 bei Lewatbowsky.. =» Stine! 77%
Genter Str 65 68, Lüdertzitr. 1--78 u. 54-57, Müllerite 133-136, Ha
u. M8 12573), Wahiworſt.: Herr Bez.e Vorſt. Netkar. Seeſtr 07, ' Stelv.: Here"
Lehrer Neubauer. Oüvertöſtr, 1 Wahltokai Zeettr, 95 het Dreßler.

Siadtvez, 811B Stimmbez, 772, Vartus8ſir. von ?%üllerſtr. 2i3 Edinburger Str.,
Edindurger Sir 1324. Glabzower Str, 1 und 33, Müllerſte, 84-9 Türkenär. 19
dis 35 (26638), Wohlvorſt,: Derr Bez.- Vorſt, Laſch, Müllerür 50. Stelly : Herr Em.
Lange, Mitüerſtt. *la. Watzitlokal: Mitterſtr. 88 bei Shumaunn, == Stimmbeg. 773.
Batſnsſie, von Edindurger Str. bis Weichdildgrenze, Edindurger Str. 25-35 Heuyntos8«
dyrjer Str von - Seour, bis Wetchdildarenzs etnſch3. Mei»
p.qaquetftr - 222, Güterſtr. 42 in. Stag G (abt. X! dD. Seeity: 43-74
und 77-93, Etraßen 224 b. 352, 37 883. & 392. b. 6. 4 € ite (Abt. X
d -Veb.- Bl.) Tinfenſtt 1-=1%.« dte Gekgrundſiüce der Tu Sir an der Seeſtraſe,
Unaarnſtr, (22-8) Waßtvor?.,: Herx L-ſrer Lucht, Türkenür, 14. Steliv,: Herr
Lehrer Hachartas, Türkenſtr, 28. Wahllokal: Türkenſtr 25 det Lindäädt

Etadaves. 3811 O,- Elimmubes, 774. Gutneaitr. 1=>3, Lameruner Str. 40-47;
Lütticher Sir 8051, Seeftr. 28-32 und 166- 112, To'oſtr. 74 (2313), Watlv,: Herr
Bankbeamter Schade, Guineaſtr. 2%, Stelly : Herr Penſionär Feyerabend. Sutneaſte, 2,
Wahilotal? Seeſtr, 123 bet Nleeke. == Stimmvez. 775 Alirikaniſhe Str. von Xame-
zuner Stx, dis Seeſtr., Guincaſtr, 34-40, Kamentner Sir. Südſeite von Afrtkto
miede Str, bi3 Nr 39, Liſttther Str. 1-2, Seeſtr, 17-25 u. 113-123 (1383), Wahl»
vor: Herr Ves. Vsrſt. Grark, Seofir, UU. Etielv,: Herr Lehrer Einnuth. Steſtr. 111,
Wahllofal: Event, 111 bei-Dbir.

Stadtbez, 811D, Sttmmbda. 776. Akrikan'
Trandvaaalitr., Guineaſtr 9--34 Kameruner Str rdſeite von Ne. 7 bis Afrikas
niſche Stv. it, Nt. 48 - 51, KongoFr, vor Ü' 8 Str bis Lüderipär., Pias E
(Abt. X! d Ves. Tozoſtr. von Fameruner Str, bis Transvaaiſtr., Trankvaalſtr.
von Üfrikaniſche Sir. dis Lüderiüſtr, (2486). Wahlvorſt ; Herr Bey.-Vorit. Schaar.
Müllerſtr. 128, Stelly * Herr Arm -Kommt.-Vorlt. Dittmer. Kameruner. Str. 58.
Wahllokale Müllerſtr. 198. bet Beyer. = Stunmbez, 777. Kameruner Sir, 1==6 u.
52-83. Konzaoſtrake von Lüderikfr. his Mülierſtr., Lüderihſte. von Kamerunyer Str.
bis Trankvaatſtr, Mülerſtr, 10:==13)3, Transvaalftr. von Läderihſtr bts Müver«
ftraße (2492). Wahivorſt2: Herr Bez.-Vorft «Stenv Martin, Müllerſtr. 1278 Stelly.!
Herr Etkentlimer Franks, Müllerſtr. 125 Wahllokal: Müſlerſtr. 133 bei Paarmann.

Etadibez 312, Stimmbez, 778, Afrtlaniſce Etraße von Wiüllerüraße bis
Transvao!hiaße, Dudtiner Etraße, Edinburger Str. 1-=8, Glasnowcr Str, 10-24.
Liverpooler Etraße, Londoner Stroße, - Lüderihfiraße von Tranzävaalftrake bis
Afrikaniſche Straße, Müllerſtr, 65-=115. Nactinaidlap, Diawiſtrate, Sanſibarftrake,
Schöningſtr. 13-24, Swakopmunder Stroße. Tonofſtraße von Trausvaalſtraße bis zur
Wetchbttdarenze, Straßen 30h 6, >. e, Straße 4"h von Weichbtldorenze bis Straße 66,
Stroße 406 von Müllerſtraße bis S'raße 864, Etraße 404, 6, L86b, 4, 6, k,
Wirdhuker Straße (1274), Wahlvorſt.: Herr Arm,.-»Komm -Vorſt. Berthel, Müller-
ſtraße 19). Stellv.: Herr Kauim. Haaſe, Müterke 120, Wahllokal; Münerfir. 65
bei Rauſcher, = Stimmbeg, 779. Edinburger Str. 9--17, Glasgower Str. 2--9 und
25--32, Müllerſtr. 598-684, Ofener Straße, Shöntngſtr. 1,==12, Schillerpark (nörd-
licheDällte). Straßen 853 und b, Straße 378 == Beſtſeite Straße 406 von Straße
88d bis Straße 373. Straße 4?6 von Siraße 884 bis Barfubſir. (1848), Wahlvorit.t
Herr Bez,-Vorfſ|t Daetier, Müllerſtr. 61 Stellv.: HerrVoreinſch,-Mitgl, Wieprecht,
Wifiverſtr. 64. Wahllotal: Mitllerſtr. 69 bei Schwarz,

Etadides. 813. Srimmbez, 780 Chriſiiantaitr 43--4, Exerzierfraße von Schul»
ſtraße bis Seeitraße etnil. Nr. 13, Martty-Opiſſtr, 8-=15, Obiarpiah, Rettiäen«
dox'er Str. 68/26, Schulſtr. 49--80, Seefſix, 75/78, Zumptſtrake (2762). Wahlvorſt.:
Hexe Bez »VorK. Wendtor!, Echulir, 81/99. EStellv.: Herr Gaſtwirt Wiis, Echulſtr, 74.
Wahllokal; Schulſtr. 74 bet Wis,

je Sir. von Fameruner Str. bis

Exerzieritr. lia und Schulſtr, 78/90 gehören zum Stimmbezirk 789. „Nr 799
Wahl 14,) == Siimmbes, 781, Nauener Llat, Reint>kendorfer Str. ?, 81-89
und 71--78. Schwftr. 402-=43 und 91-102 (2572) Waßlvorſt.: Herr Bez »Vorſt,

Troll, Schulftr. 160, Steliv.: Herr Schiedsmaun r8Wayte, Schulſtr. 48. Wahllokal:
Schuiſtr, 43 vet Röpke

Stadtdes. 314A. Sttmmnbez. 782. Hennigödorfer Ste 1-8 und 38 vis Ende,
Nedßenwolder Str. 17-24 und 87==48, Utrechter Str. 21 (8199). Wahlvort.: Herr
Bez »Vorft.-Steuv Schulhe, - Malplaquetitr. 18. Stellv.: Herr Arm.-Komw.-Vorſt.»
Stetv. Schulze, Liebenwa der Str, 22, Wahllokal : Liedenwaider Str. 22 bet Schulze. ==
Stimmbez, 788 Hennigsdorfex Str. 6-=0, Lievenwaider Etr. 1=16a, 47-53 und 80,
Reinickendorfer Str. 70 (3449), Wahßlvor?.: Herr . Bez.-Vorſt, Lröhnke, Liebenwalder*
Eir, 33. Stellv.: Herr Lehrer Groihe, Malplaquetſir. 16. Wahllokal; Lievenwalder
Etraße 11 det Vienſtädt,

Stadtdez. 3148, Etiumbes, 784. ' Umſterdamer Str. 21-=16, Liebenwalder
Etraße 842 - 36, M aERENE 18==2) und 23 - 31 (2333). Wahlvorf.: Hirt Arm.-
Konim.-Vorſt, Weihner, Malpiaguetſte, 82, Stelly x Herr Arm.-Komm.»Vorſt.»Stolv,
Regel, Matptaquetſte. 32. Wahtlokatz Viatplaquetitr. 32 det Klages. == Summdes 785,
Matpiaquetitr 5-8 und 38-42, Maxſir. 19, Nazarethkirchſtr. 38->46, Tartner Ser. 1
(2722). Wahworſ|,: Herr Lehrer Liedtke, Nazateidkirhſte, 39 Stellv : Herr Lehrer
Sorckni>, Nazarethkirchſtr. 37. Wahllokal: Bara>enſchule a. d, Leppoidplaz, Sinzang
Maxitraße, => Etimandez, 788. Maiplaquetſtr. 9-=12 uns 32-35, vaxär. 18, Utrechter
Straße 11-20 und 22-31 (2577), Wahlvort,: Hert Lehrer Trinfaus, Tiebenwaider
Straße 34a. Stellv.: Herr Ein|<.»Komnt.-Vorſt, Dorn, Liedenwalder Straße 343
Watvilokal RAE 18 dei Czerny,

Siadtbes. 8140. Stimmbez. 787. Heynnigsdorlex Sir. 10- 20 und 25-325
Dudenarderſtxr 9 25 (2094). Waitvorſ|t,: Herr Arm. -Koamm.-Vorſt, Riemer. Henntgss
dorfer Sir, 21, Stielv.: Herr Arm -Komin.-Vorit »Stefty. Hiiger, Dudenarderſtr. 24,
Wahllokal? Ondeparderſtr. 10 dei Ragier == Sttminbes. 788, Oudenarderſtt. 1==8
und B=-38 (294). Woahlvor|t.: Herr Eigent, Weitphal, Hennigedor.er Straße 11.
Stellv.; x Figent, Stehte, Hennigs 0orier Str, 18. ahlofal: Henniakdorfer
Stroße 11 dei VBlaufkendurg.

EStadidez 314D. Stimmbeg, 789, Kotefite Str. - Liebenwalder Str. 89,
Maxſir, 11-=15 und 17-18, Echulſte, 1186117 (8281). Wahivorf : Herx Bitrovorkt
Berger, HoHlfiädter S:rx. 17. Stelo“ Herr Ligarrenhändter Poul, Maxſtr. 15. Wahl-
jetal : HOMAG Eir 11' dei Wenzel, => Etimmbez. 78), Leopoidpiaß, Matptaquet»
ſtraße 1-4, Maxin. 29, Nazarethircher => Bül, Setfe- voa Turiner Str. dis Maxitk
Vrinz - Eugenſte, 14-15, Schulſtr. U1==39. 'wWM==118 u. 1i-==124 (3189), Wahlvorſt,:
Herr Wail.-Vorſt. Tänzer, . Nazoretltir<ſir. 48. BPtellv,: Herr Watſen-Vorft.«Stexv,
Mende, EQuiſtr, 117. Wahllokal: Schuldara>e Nr 11, Eingang Nagaretylirchfir. 11.

Stadidez, 315. Stimmdez. 791, Köstiner Str. 19 und UU. Neint>endorfer Str.
88-44 und 87-92. Schererſtr. 1, UPierſtr. 22, Wieſenſtr, W--43 (7954), Blahlvor|.:
Herr Zbſch.«Verarvn, Koch, Retnt>endorfer Str. 84, Stetv. Karfm, Stemand.
wr 386 Ex 7% -Wahliokai: Retek>endo'fer Gtr, 81 dei Koch, == Ttimm-
bes, 792 Meini&rndorfex Sit. 42==54 und 74-86, Shuiſtr. €) (28359), Watilporſt2
Fiir Arim.-Toimm «Vorſt. Frömm hen, Wieſenſir 48. - Stellv, Herr Lauſat, Tüermann,

vieſenftr. 29. Wahllokal: : Wieſenſtr. 43 det Hind

Stadtdez, 818. Stimmdez 793, AKboifitr. 10-=18, Maxitr. 1, Plantagenſir. 9
Shhererſtr. 2==11 (2.57) Wahlvor|: Herr Baknaiſiſt. Thiele, Udolfſtr. 14. Stellv.
Herr - Fim. Hatikenhauex, Adolfſtr. 14, Wahlloka!: Adoifſtr. 12 dei Müßler, ==
Stimmbega 794, Adoiſite. 19-278, Viantagenſtr. 10 und 41. Vrittz - Gugenſtr. 1=8
und Nor 29 (2649) Gahworft.; Ben «Vorl.» Steu. Ditatann, Maxſtr, 22.
Stelly. ; Herr Schneidermitt. Boat, Neint>eudorfer Sie, 92. Wahllokal: Udolfſr. 17
det Winkeiſefſer. = Stimmvez, 793 - Untoglie. 10-41, Waxüx. 2->10 und 21-=27
Wantagenſte. 12-19, Prinz-Eugenſtr, 8-=13 und 13->2) (2836), Trahlvorit.: Herr

„Bez. Vor, Krauie, Plaptagenſtr. 14, ESteilp,: Her Veg.oVorft,«Stello, Graßmann,

Pluntagetfſtr. 10. „Wahlotal: Vrinz-Engenſts. 7 vei Kirkein.

Stadidez, 317. Etimmbes, 788 Uvdol'ſtr 1--9. Gerichte. 89-38, Vafewaiker
Straße, Vlantagenfit. 1-8 und 78-44. Reini&endorker Str. 105 und 104 (2785).
Wahzvorn, > Heir Bez «Vorft.-Stellh, Cremer, Phufür.  - Steity : Herx Arm,.-Komm.o
Vorſ|. Toeidte. Gertchtftr. 32 Lüahitokal? Gertchiſtr. 58 vot Gerdes. == Stimme. 797.
Geriötſtr. 29, Pankitx W und 94 Retmfenöorier Str. 18-35, 60-=102 und 16-1168
Lprerity, 1? Weddingſtr. 8-6 - (323), Waßſioorü.: Herr Arm.-Komm,-Vorft. Guit,
Neint>endorfer Str. 80. Stely.: - Herx Gaſtwirt Eugal. Reinickendorfer - Str. 97,
Wahi:okal: Retniäendorier Str. 97 tet Engel.

Stadtdez, 818, - Stimmbdez, 793. KösoNner Str, 1-9 und 12-=24, Vaukſtr. 28-88,
Weddingſtr. "2 und 7-9 (3321). Wattvorſt. ; Here 3ep-Vorft. Hulchke, Bankſr 63
Siel: Herr Schtedämann Tempeihagen, Partſtr. Warſtokal: Köiiner Er. 2 bet
Wittig, == Stimndez, 799.  Gertcyiftr 17-28 u. 00-71, . 1-4. Bont»
ſtraße 1==14 und (3211), ' Wohivprft. : Herr Bez „Stellv, Fiu. Panke
fteoße 93, GSreſly.: Herr ArmeneKomm.Vorft, Flörice, Wahllotal 5
Leſſtng-Vymnaſtum, Pankſfie, 18, ;

Deutliche Demokratiſche Partei, 1

Berlin SW 11, Köthener Str. 35.

fälſchter Stimmzettel vorbereitet wird,

Jever Stimmzettel, der au H nur. einen-Nameu aus einer

-anderen Liſte enthält, iſt nnqültig,
Die Stimmzettel der 4

Deutſchen Demokratiſchen Partei

müſſen lauten: .

für Stadt Berlin:

4. Dv. Friedrich Naumant.
. Gufias Hartmann. .
+ Dr. Marie Eliſabeth Lüders,

4. Dr. Otto Frentel., hard Dernourg:

5, Lehre? Alvert Vorc<ardt, 2. Weganer 22:6 ter Otto Nuſchke,
86. Juſtizrat Dr. Marwit«, 3. Frau EUy HeukßeNnapp.

7. Hugo Sommex, 4. Privatangeſtelilter CE. Nichard
8. Obermeiſter Nettig, Hubert.

9. Anna Schulze,
x0. Dr. Apt.

44, Unita Runze, 7. Buotwutker Max Noß.

22. L7vning. 8, Fro Regina Voutſh,

43. Dine Madſen, 9, Sta*vergedneter Architekt Cart
44, Stadtverordneter Hildebrandt, Wenzke,

ähler habt Acht!

Von zuverläſſiger Seite wird uns berichtet, daß die Ausgabe ge-

für. Teltow- Boeskow, Charlotten-
vurg, Reukön, Schöneberg,

; Wilmerz3dorf:

1. Staatsſekvetär a, D. Dr. Bern-

5, Gerieind-vorſteber Guſt. Moſig.
6. 23*  motivführer Eruft Gründel,

x

Vortrauens

„boimer Str. 31 33, Straße 69a v. Soldiner Straße bis

GS! 819 A 1, H. Cfiumbeg, 860. SOnilhergerſte, 1--8 und 17-88. Wieſens
ftraße 7-10 und 55--8 a (3068) Walvorſt,: Herr Einſch «Komm -Vor'!t.-Strelly.
Wllter, Aolberaerſtr. "2. Steltv, Hert venſ. Beamter" Meyer, -Koliergerfir. 1. Wahls
[ota!3 Woihergerfir, 28/29 det Mechtel. == Stimwvez. 801, Kolvergeritr, 6 = 18, Hacha
firaße 26 36 und 40-43 Wiejenſtraße Baynwärterhaus, 1-=ß und 61 ts (2866),
Wanlvorſt. Herr Vez -Vorit, Treue, Hochſtr 84 Stel'v. Herx Gez,-Vorſ? -Cielp,
Schmiedizen, Hodftr. 45. Wahllokal: Horuſtr 84 bei Köbtſch / => Etimmdbez 82,
Baukſix. 15==W und 76-32, Wiejenſtr. 11==18. 2i=-27 und 43 g==54 (Zn i7). Watils
vort Herr Bk3 eVorſt. Grinebera, Ranke 77 Steliv, Herx Nekior Schlichtmann,

Panfſtr, 20, Wapitokal 244/245. .

E . Baütanftr, 1-=29, Böttgere
Baniſtiake, Bankſtr (2-52 (2842), Wah'vorſt.
22 1. 1yfa.. Stelivertr Herr Lehner Sampf,
u 22 3 bei Laude vorm Brinkttann. Sttmin-
bezirk 8(4, B(t ". Baittanſir 23--25, Vhöttaerſir, 1 bis Baſitanfirabe, Lod-
ſtraße 1 5 (23 7); Wa! lvorſt,: Herr Einſch.exomm.-Vorit o5teiv. Ku. Daſtianſtr, 8,
Steitv. Herr Grünkramhändler Seidel, Pankiir. 57. Wahlltslal: Pamſſtr. € bei Kreplitnt.

Stadtdez. 320 B Etimmbez, +t, Vadſir. 4ia==48, Butintannür 1-9,
Groptuäſtr..  Thurneyſſerſtr. 4-7 (29:4) QYWaohßlgorſt 2 Herr Verwalte Römmert:
Gropfubſtr, 8 Stellv: Herx Hande'emann "yriert. Thurnenſſeiſtr 7. Wakiloiel,
Thuxneyſſerſtr, 7 dei Goetſch, Etimmdeg. 838, Badſir 47-51. Buttmannſtr. 10
vis awſtr. 53-82, Thurnevfſerſtr 1-=3 (3341) Wahlvorſt.: Oer Mäzcermſte.
Hönem Butimannitr. 18. Siellv.: Herr Bez.- Vorfi.-Stelly, Arendt, Buttmannttr. 18,
Wahllokal? Bultmannitr, 13 bet Urendt.

Stodt"ez 32" O. Stimmvezirk 87. Vöttgerſtraße =- Weſtſeite von Vankſtraße
His Hochſtr, Ho<itr. 8-26. Panlſtr, 49-41 (2255). Wahtvorſt.: Herr Vez.-Lorft.
Schulze, Pankitr. 82, Stetv ; Herr Einſch «Komm -Vorſt.«Steuv Endrufſlat, Böltger-
ſtraße 23. Wahiupkal: Pankſr. 88 dei Stepdan. == Sttwinbe4. 20< Vruünnenplaß,
Drihitr,. Pankſtc 23=-39 x. 63-75, Kankſir Amtäsgericht, Schönſredtſtr. Wrejenſtr, 19
dis 20 (2911) Wahlvorit. : Herr Einſch «Komm.-Vorf, Lehmann, Pantſtr. 72 Eztely.:
Herr Waiſ.-Vorſt.-Steilw. Homuth, Pankitr. 25 Wahliokal : Böttgerir, W bei Gurn,

Stadibez 321 A 1. B. Stimmdez. 809. Bellermannſtr. == Ditſeite von Jülicher
Stxaße dis Nr, 81 Cieperfrake, Culeoritraße, Grüntvaler Str. 1-33, Ttitnei Gtr. 2
dis 18, Spanheimiraße (1587). Wahtvorit.: Herr Bez -Vort. Saſſe. Grünikoier
Straße 38. Staitp. Herr Leixer Koc, Gränthaker Sir 38. Wahllokal: Grünivaler
Straße 38 bei Schönwiß. == Stimmoez, 81), Behmſtr. 13==27 u, 45--51, Beliermantte
ſtraße == Oſtſeite von Rin'bayn bis Behmir , Bornbolmer Etr, 84-=51, GSlüctshurget
Straße, Srinthalerſtr 31==58, Itt.ther Str. 1 u. 14==78, Plaß I, Sonderburger Str,,
Etraße 2a. 4a. db u. 10e, f (Abt, XI d. Beb.-P.) (1483) LWahlvorit,: Herr Eini.»
Komm.-Vorſt, Stanae, Grünthalerſr, 44. Stellv, : Herr Wlempnermäir Mſter, Vorn»
volmer etr. 43 Wahllokal: Grünthalerir. 44 det Gadepuſch, =- Siimmbes. 811.
Badſtr. ö==158, Behmitr, 1=-=12 u. 52--82. Velzermanntür. => Weſtſeite von Nr. 19
dis Ringbahn. Grünttalerſir. 1=>13 u. 78-31, Straße 10? (24-5), Wahlnort.: Herr
Tiſchlexmitr. Pochadt, Grünthaterſtr, 6, Stellv.: Herx Eigent. Kleiſt, Grünihaiter
ſtraße 10. Wahllotal; Grunthalerſtr. 14 det Brüſch,

„Stadtbez. 822, Stimmbveaz, 81?, Badſtr. 16-25. Stettiner Str. 1-18 u. 5-55
(2772). Wah'vorſt.: Herr Bez «Vorſt. Schröder, Stettiner Str. 5. Stely,: Herx Ing.
Ganzert, Stettiner Str. 58, Wahllokal: Steikttiner Str. 11 bet Stnrzwant.,
Stimmbez 213. Beitermonnſtr, 1==18 x 82-=100, Vrinzen-Aliee 1: -19, Eiteitiner
Etroße 14-20 nt. 43-49 (2844). Wahlvort - Herr Stioſſermſtr. Wa'tber, Stettiner
Sträße 7, Stelly : Herr Tiſchlermſtr. Kloß, Stettiner Str. €7. Wahitoka1: Stetituer
Etraße 51 dei Fuxk. = &Stimmbez. 814. Thriſtianiaſtr. 111=>128 Stettiner Sir 21
bis 42 (2/46), Beahlvorit - Herr Arm eK8ym.-Vorſt.-Stenp. Zorn, Vellermonn-
ſtraße 15, Stellv : Herr Waiſ.«Vorſ.-»Steltv. Bruns, Gtettiner Sir. 49. Wahllokal:
Steitimer Sir. 19 bet Papitt.

Gtadibez. 323 A Eitmmbes. 818. Theiſttaniafty, 1-=8, Frefeywalder Sir. 1=13
und 28 39. Grüiithaler Str, 69-77 Soldiner Str. 11--14 und 1190-=112, Wriezener
Etraße 1-8 (281). Wahlvorſt.z Herr Bez -Vorft- Klemmwächter, Fretenwaider Sir.
Stets : Herr Kfm. Gotddach, Fretenwalder Str. 12, Wahllokai: Freienwaider Six. 80
bet Groffe? Stimmvez 816. Fre'enwalder Str. 13 27, Grünihaler Str. 68 - 68,
Soldiner Str 1==10 (2252). Wahlvorſt.: Herr Bez.-Vorſt,-Stel9. Schirmer, Grün-
thaler Stx, 70. Stelly.: Herr Schulvorſt.»Siellv. Dorn, Soldiner Str, 11. Wahllokalt
Soldtner Str 3 bet Kron

Etadibez, 323 3. Wr! 817, Vieſentba'er Str. 2--24 Chriſtiantaft. 7=14,
Weiezener Sir. 4=-7 und 37-488 (2674*, Wahivorit.?: Herr Waiſ-Vorſt, Tpliemant,
Chriſtioniaſtr. 9 Stelly : Herr Lehrer Brodhun, Chriſttantaſir. 19. Wabliokal:
Cporiftianiaſtr, 7 bet Mann. Stimmves. 818, Syidiner Str. 15 2) und 87-48
Wriezener Str. 8--=86 (2897), Wahtvorſt.t Herr Eigent. Wieder, Wriezener Eir. 80.
wiel err Bildhauer Neimann. Soldiner St, 98. Wahilokal: Biejentvaler Str. 18

Jogler

Stadtbes. 394, Stimmbez 819. Badſtr. 28-41, Chriſttantar, 15-32 1x. 168 dis
110, Prinzenallee 1-=16. 20-22 u T7l=-91, Traventinder Sir (2917) Wadivorit.2
Herr Lehrer Kriegel, Badſtr, 480/41, Stellv,: Herr Schläcttermſtr. Schnabel, Badir 37,
Wähllokal: Schwedenſtr. 19 b Ballſchmiede1.' == Stiwvmbez 826 Bieientraier Dtr
und,25, Gothenbuiger Straße, Prinzenallee W==70, Soidiner Sir, 21-34 und 77 bil
8 IEEE 1=-18 Dat Hee 11 Hien Dad SqQuekder

1. maen-Nlee teiv.: Herr Arm.oſtomm -Vorſt, Stoye, Prinzen-Atles 89, Wal!

lotal: Bringew-Allee 83 bei Schmidt va

Stadthez. 325 A. - Stiminbes 821 Exerzierte. 1-83 u. 2116=-27, Gatiſchedo
Araße 11-=21, Schwedenür 19. Uferſtr. L-11 (1933), Waylvorft,: Herr Bez Vorſis
Steltvy. Matwald, Exerzierſtr. 22, Steny.? Herr Verw Neumann, Uterſtr, 1, Woßl»
lokal: Exerzierftr. 21b dei Hannig. == Stimmbez. 322, Exerzterfir. 4-11 1. 14 bis
21.4, Gottjched'te. 22 - 32 (1794). Wahlvor?? : Herr Bez.«Borit Schnädgiara Exerzter»
ſtraße 4% Stellv : Herr Korbmachermiir, Landsberg. Exerzierſtr. 16. Wahillokol t

yzterſty, 3 dei Auhimann.,
nx Ei fx 1--4 1, 18-186 Martin-Oviß-
123 dm

ſtraße --
Herr Vez -2
tanſir

adibez, 326 B Eitmumbez, 823, Bornemann!
19-=24, Uferſtr. 12-21 (2059), Wahlporſt.: Herr Adfc< «Vererdu
Martin, Vornettannſtr. 18. Gtely,: Herr Kraftfahrer Ulrit, Vornemannftr, 18.
Wavliokal: Bornemannſtr. 13 bei Kwichni>. == Etimmdez. 824. Bornemtanntiv 8-12,
Berr Ber-Borſ-Sreiv; Kaiſer, Gutziedit Ir Stein, 2 ert Sehrer Souer, Berke
3. Borft,.«Stetv; Kaiſer, Gott X. [0.1 ver . .
Bahuoiel? Gottiehediir, 5 bei „Mielke. EE
Stadtde1. 826 A, Stimautbez, 825. Kolcyieſtr. 18--31 u. 122-182,
Stotkhoimerſtr. 89-41 (8967) Wahlvorſt.t Herr Bez--Vyct.oStekv., [ Keie
freäße 18/19. Stelivt Herr Kaufm. Lehmann "Soidmeritr. "67, Wavpliokal: KolonieFt. M
bei Näte. == Stimmbez. 896. Kolonieitr. 32" 35 u. 117u=+121, Soldinerfir, = Eüd-
[et 07 der eee e. zie PRE SENE 34 38 (8161),
8 1 Herr Ves Vorſt. Schreiber. Kolonteſtr, 12 tei. MENT,
Eteltv. Weiniz. Kolpynteitr. 180. Wahrkotat: Kolonteſtr, 129 des Mitten eee
Stadtbez. 224 B. Erimimbei. 8 7. Chriſiantaſtr. 88-242. Dronthetmorſtz., Lolenie-
ſtraße id pen Suxentanighs, DEE [Weicpitdarenze (308), Waßivork x
err Gericht 3 "en, Drontheimerſtr. 4U, EStels,;

Dihntvelneitt, 26. Waullofal: Droniheimerſte. 4 bet Friſch. MIETEN Keſten.
Stadtbez. 8280 Stimnmbdez, 828. volonteIr. 853 -&) und 119--117, Prodi!
ſtraße 1 3, Soldiner Straße == Nordſeite von Nr. 35 bis Zi „Weichbüdgrenze, EE

raß. 2856
vo1| 2 Herr Verwolteg. Menhel, Kolonieſtr 43. Extelty.: Herr EEE DE
ſtraße 488. Waniip'ak: Kotomeitr. 43 bei Hauts'!ter, - Stimmbes 8:0 Ko'onite
ftraße 41==111, Styctholmer Str. 19-30, Strafen 624, t0d. ce, 4 6, ?, g. Strafe 692
6 476 pel hr ve 5 DE Weunee Zum (2497). Wautivorſt. : Heyy
ut, Vorſt. Kiawike, Eotonieſtr. 67. eiv. ; Herr Fätbei ». Kv;
ftrahe 70. Wahilolat: Autonteſtr, 67 bet Meltfarke ener Scuiß. Koionteo
Stodibez. 328 OD. Stimmbez, 820, Chriſitaniafte. 88--22, Kolo: ke
Scwedenſit, 37 und 10 178 ( 581). Wahivorf-: Heit Eeia ne Bſt Ta
denſtr. 6, Steuv : Hexr Einc -Komm.-Vorit.- Stelly Duatennerg, Schwedenſtr, 5,
Wakliolal : Kylonteſtr, 147 bei Wende == Siimmoosz, 831. Chrtit-auiaſtr, 23-22 umb
4S>=t1"2, Reiomeitr, 1-14 und 1468-153, Schwedenür 1-3 und 18-='89. Stofhoimer
Strafe 42 (2288) Wahlvorft.; Herr Kammergerfmtsiekr, Dowaldt, Schwedenſtr. 128,
Eteilv.? Herr Vez.- Vorſt. Voß. Schwedenſtr. 10, Wahliokäl : Schwedeaſtr. 10 det EThaih,

Bertin, 17, Januar 1919, G-Nr. 42 Wahl. 19)

. Maglitrat. .

ij

wurde in Deutsch-Osterreich, trotzdem die Sudeten»
deutzchen von der tsciechos'ovakis:hen Regierurg ge«
waitzam gehindert wu den, Sic an ihr zu beteiligen,

jnpk Über:

Ein volligü!itiger Beweis des öfferitlichen
In die wirt:chaftiichese Kraft
der Leutzsch » Oesterrelchizchen Republik! 5

Zolchnungsfermin für Beuisch'and:
BE Z%. JSAnvuar 1919. 7

Alle Banken erteilen Auskunft und nehmen Zeichnungen entgegen, .

H91114

