Der Jahrestag.  Vorwärts bliken!  Wer ist säuid an der Revolution? Wer hat das Ve.dienst an dex Revolution? So gelt der Kampf der Meinungen bei den Extremen von rets und links. Der Streit ist höchst müßig, und die Eiserer erhißen fich umsonst: Revo) tionen sind immer das Ergebnis der Schwäche des vorhergehenden Regimes. Vier Zahre Krieg gegen die ganze Welt, in einem Hunger-Ghetto eingepserdht, von allem entblößt, nicht nur för- perlie, sondern auß seelisch zerrättet == war's ein Vunder, daß die Umwälzung kam, kommen mußte und auf keinerlei Widerstand stieß? Awb Nogierungssystem, das breiter und tiefer im .»ganzen ruhte als das frühere, hätte einer .&en Katastrophe jhwerlich Stand gehalten. Der Reichsjustizminister Schiffer hat jünost in einer Rede in Magdeburg gesagt, deß die De“ mofräten weder Anlaß no& Neigung hätten, den 9. November als Feiertna zu beo*'en. Auch für die Sozicidemokratie ist er kein Zubeltag. So» Haldemofretische Führer heben wahr und offen deannt, daß sie und ihre Partei die Revolution nicht gewünscht haben. Wie sollten sie auß einen solchen Wunsch gehegt haben! Eine Revolution R immer ein Unglüd. Für Deutschland kam Hinau, daß es auf dem Wege war, alle Errurfgen- iehoften, die eine gewaltsame tkoufendfälti  und das Volk zerriß = ob dieser Niederbruch unumaänglich oder vermeidbar war. dazu mog der Streit dex Meinungen Anlaß haben. Wer wermog es heut zu sagen? Es Let nicht sollen fein. Ueber all un'erem Tun und Lassen steht das verhängnisvelle „Zu spät“ gesrieben, und wir heben den Becher bis auf die Neige auskoften müssen,  Ein Jahr ist vergangen, wir haben in ihm einen Weg zurü&geleat, den andere Völker in eines Jahrhunderts Zeitenspanne gegangen sind. Ein Jahr =“ manchen mo3's eine Ewigkeit dinken, und des Dichters Wort ward si&tbare Wohrd ie Fülle macht das Leben, nicht die Zeit.“ In söhem Wechsel find wir den Ereignissen untorworfen gewesen, und vo< find wir längst nicht [9 weit, daß wir heute am Jahrestag sagen |; „Gott fei Dank, es fft vorbei, wir haben's 8“&afft!" Doch wir wollen nicht kleinmütig jein. Es ist nicht wenig geleistet worden in desem Jahre =- troß alledem. Allerorten zwar Itt man unzufrieden, in jeder Parte, Jeder schimpft. Weil's am nöchsten und villigsten ift, auf die Regierung. Kein Zweifel, io manches ist nicht geschehen, das hätte gesehen können. Manches hätte anders und besser aetan werden Brnen. Unpf wir felbft sparen nicht mit nach drüdlicher Kritik und nehmen uns kein Blatt vor den Mond. Doch Kritik darf nie! zur Ungerech» tigleit werden. Und. wer auf der Gesse am sten seilt, follte fich zu Saufe aud einmal fragew: Haben die Männer, die den Trümmer- davsen übernahmen, nicht au< redliche Arbeit ae- leistet? Die Gesichte wird. dem kleinliche Toqeogezänk entrürft, diesen Männern besseren Dank wissen als die von Parteiungen zerrissene Gramnwart => Dank für das was sie qetan, Dan? much für das, was fie unterlassen haben.  Man trifft so häufig auf den Ausruf: Ia, wenn wir ein Genie gehabt hätten! . . . Nun, wir haben kein Genie gehabt. Ganz gewiß nicht. Es ist aber auH "möillio, von jemandem zu verlangen, ein Genie zu sein, Uebrigens findet men bei den genialen Etaaismönnern be- deyflich oft, daß fie eher aroße Zerstörer, denn große wer waren. Nein, die Leute, die die unselige Erbsc>aft antraten- worey und find keine Genies. Aber es find ehrliche, redliche und das Beste wol'ende Männer, das ist ein Ruhmestitel, mitunter dem des Genies vorzu» Biehen, wenn auß nicht so glänzend und ge- winnend wie jener. Sie mußten vieles opfern, viele Hoffnungen, viele Illusionen, den Beifall der aroßen Menge, die den Volketrikunen in den Simmel hebt (um ihn in der Ernücterung desto tiefer fallen zu lassen). Ss nantbe Träume, anche Ziele, denen die Arbeit ihres L-vens ge»  EEE Ee  Rie. Kohtennot.  dienst, daß fie Land und Volk vor dem Kriege  bei wurde, daß die Zus“ Gu geen fg .b.. fie Hes = Auflindigung weiterer Einschränkungen. | sammenfassung der gesamten Verkehromittel +. en- daß niht die Diktatur einer Minder- Lande Geil, von welcher Seite fie auc) komme, aufwärts | . I". der. Vrenhischen. Landerpersammlung bo“ ache neeithnchnen in Rhe die Vorauns führen könne, sondern daß ein Aufbau nur mög- | 9623 gestern die Beratung des Etats der Berg" | schung einer befriedigenden lie 18, wenn, das m an 3 € Bolt an rhm arbeitet. | verwaltung. Sie wurde verbunden mit einer An- Di der 'Rogolung der.  Manches ist getan worden in diesem Jahre, unendlich viel mehr it zu tun. No< immer stehen wir an einem Anfange, do& unser Weg  frage des Demokraten Dr. Friedberg über die Rohlennot. Der demokratische Abg. Rietel  fährte dazu aus, daß unsere Kojhlensörde-  haben die Süddeutschen ouf die 1 4 dem Norden weit weniger Wert gelegt.  ehen tier geworden. Deutshlond besinntggeh, | 2118 höhstens die Hälfte der Mengen deen. ISI  die Eiefit hrt zurüd. Nicht die Vergangen» | wird, die unsere Feinde auf Grund des Frie-  heit wollen wir in urfru&tbarem Kritteln zer» | denvertroges von uns verlangen. Daraus er- Ber reitet ? glitdern, vorwärts wollen wir den Bli> wenden, | klärt fid auch das Eisenbahn-Elend, an dem wir  in die Zakunft. Deutschland muß sich ein neues fo schwer zu trogen haben. Der Redner ver» Jeder muß helfen.  langte die Verwendur der 30--40 000 mili- tärischen Lastautos als Transportmittel. Siercu* nahm Handelsministex Fische be> dos Wort. Er stimmte dem Vorredner darin zu, baß die Rohlennot im Augenbli> unsere drüdendste Aufgäbe ist. Die Kohlensörderung bleibt trcß in den lezten Monaten eingetretener Steigerung hinter dem Bedarf riesig weit zurü. Treß der Steigerung auch der Belegschaften hat fich die Förderung gegenüber dem Frieden ver- mind»rt infolge des minderwertigen Materials, mit dem die Arbeiter arbeiten müssen, und in-  Saus zimmern, in dem es fich für alle Volks» genossen menschenwürdig und behaglich wohnen und wirken läßt. Ein jeder muß helfen, eines jeven Hirn und Hand muß am Baue wirken!  Ju aller Kürze.  Nevigkeiten von Nah und Feru-  Auch der Sonnabend ist in Berlin, wo Vor» feiern des Revolntionstages stattfanden. und  Aus dem Sande der nördlichen Sahara, da, wo im Altertum das Land Nuaiidien lag, haben die Archäologen Uberresie von Stödten auge» graben, die dereinst, in der römischen Kaiserzeit, nicht nur in hoher Blüte gestanden haben, fon- dern die auch alle fädtischen Gemeinwesen, die es vor annähernd zwei Jahrtausenden gegeben  und üppiger  -- folge der Verkürzung der Arbeitäzeit. Bei unge- | Wolken befeuchtonden Gewitterregen auf das weber Etärung verlaufen. In Mine | fiheter Produktion können wir in den fünf Win- «leich einem Garten blühende Land zu entsenden, den we ene BER nN eritaugen | emen bis jen Reet nn DHE ain Nn A wag, wig ten Tonnen verfürberer Eternkohlen und mit 39 mit yögräden .- Bitionen Tonnen Braunkohlen rechnen. Dem | opitälen. Alle Schäße der alten Welt waren hier Ministers fleht ein Bedarf für das Znland und die zusammengetragen, um eivem ewigen Gommers Rah eimen Erlaß das ! „vag da vwd von 66% Millionen Tonnen Steinkohlen und 83 Ruh erfezuendtn Bolte das Dofein zu vershööen dann an. Grwerbolofe, ie un den Doftnebstim- | Mtinionen Tonnen Braunfoblen gegenüber, fs | au GrapiGernden € fine Sage, in fühlen Gallen mungen in a eM it» | daß wir alss mit einem Minderergebnis an 2 'Eptingbeuvntn/ nehmen berehtiat sind, * r Un wee | Steinlehlen von 3s6 Missionen "Tonnen und an | bei lofenden Lüsten und verschwenderischen Bee gezahlt werden, wenn ine aung | Braunfohlen von über 15 Millionen Tonnen rech- .rügungen - in erselaffendem' Wohlleben : ver des Gemeindevarsiehers des Abstimmunazortes | neu müssen. (Lebhaftes hört. hört) brachte. Dona kamen die Vandalea über diests- -. bere zb: die "8 | . Davons ergikt fh die Retwendigseit einen ew» 5 Matreget (Matur) Lag epa S Heblichen Einschränkung unsorer Industrie dur | ten die marmornen dem gleich.  Dis jekt find 20.000 Kriegsgefangene noh Gadzjen zurüdgefehrt. 7  Zum Pressechef der prensiscen Stantsregie»  rung ist Hans Goslar ernannt worden. *  Bei der Verhaftung einer fünfköpfigen Ein» vrecherbande in Hamburg wurde als deren Füh- rer der Sekretär des ehemaligen spariakistischen Polizeipräfidenien von München Kellner Stor- haas feftyenommen. Dieser ist ebenso wie der inzwischen erschossene Präsident Ealhofer selbst am Münchener Geiselmord mitschuidig.  *  und im Laufe der Zahrhunderte rückte, zie und erbormungslos, die Wüste gegen vor. Die Sahgra wäszte sich mit ihren Sands stürmen Wer die früheren Stätten erlesener Kultur und begrub fie fo tief, daß schließlich kein Lied, kein Heldenbuch mehr von ihrer einstigen Pracht kündete, ja, daß selbst die Namen jener. von den Vandalen zerstörten Städte vom glühene den Gomum in olle Winde verweht wurden. Und als in unseren Tagen der Spaten des Altertums- jorschers die immer no prächtigen Spuren ver- Tageolicht  Die Unterzeichnung des bilgarischen Frie»  d-nsvertrages wird am 15. November im Rat»  haus zu Neuilly stattfinden. *  Zwischen Aöln und Lond-n soll in nächster Zeit ein direkter täglic: . Damoferverkehr einge» richtet werden. Der Plan oeht von englischen  Handelsgeselseaften aus. Mark erhöht. (Lebhafte Bewegung.) Bei einer fo | mit unserem Berlin, auf das wir, wenn wir WE SI ES TEN 127 en Se er Ba de | ie ftebeoweniges S0n. fangen Su  wir En ae Sn und ganz besonders and) für den akisichen Betg- | Men heben Ernhe ogr mbm bereden nommen worden. bam FestverPiÄnbich nicht zu zodnen, (DeShotes | GE gapt find Gerfowenin Ednet . hört, hört) Augenbliflich betragen die Unfesien | "ild Wehen, wie Rom au einem Tage Unter den Kandidaten für die Wohlen in die in Hindenburg 111 Prozent, also schon 11 Prozent - | „ehqut worden ist. Daß aber Berlin sichtlich dein italienische Kammer befinden sich 70 Zour- | mehr als die Verfall enigenengeht, wird niemand zu bestreis nalisten. wir bald zu ruhigen Verhältnissen, damit unser | tea' wagen, der mit offenen Augen und vorut- » wieder einer Besserung entgegen“ trilslos durch die Straßen unserer auten Stad  In den schottischen Gemeindewahlen hat die Arbeiterpartei am Mittwoch einen aleichen durcchi&lovenden Erfolg erzie!t wie bei den eng» lifhen Gemeindewahlen. Sie hat Hunderte von Eitzen errungen. -  ? 5 - |  (Lebhafter Beifall.) Nach dem Winister forderte der sozialdemo- iterführer  zu  ute  Eine aigtanisce Gesandtschaft wurde in | kratische Berparbeit einen Un» | serer Toge ist es auH hier der Krieg, der den ie es Amsten herrlich empfcn» | ferfuchungrousschuß zur Feststellung der Viß- | Ansioß zu dem Verfall Berkins gegeben hat: ader en und ihr die Hilfe der Sowjetmacht und der stände in den Bergbetriebea ud zur Ausarbei» | es läßt fich nicht bestreiten. daß die vier Kriegs» Mozammedanor Rußlecds im Kampfe gegen 1s58 Dsn Vettern za ban jahre dem Aussehen der Stadi nicht fo viel Ab» England . |. nN ieberäten. - bruch getan haben . wie das eine Jahr des Wass ET] Tlchous jagte Dieses Wunv | fenstivstandes. Es ist, als hätten fie wit einem  Im  amrrikonishen Nepräsentanfenhause ches zuu + Male alle Bande frommer Scheu gelöst; eine wurde ein Geschentwurf eingebracht, won kom mehr zu überbietende Gleihaültinteit und fünftiy Ausfänder nur das ameritanische Bi“ Rütfichtsloßinkeit aller "gen alle ist eingerissen  Die füddeutschen Notierungen hatten in Fortiedung einer Vorbesprechung in Stuttgart n Berlin im Beisein des. Reichskanzlens,., des.  cerreccht erwerben fönnen. wenn fie die englische Eprache in Wort und Schrift beherrichen.  zu f 7 [ij j ? E y  :  IBSS 235.205  Men em its 1 Bh eeiekbngemn  bahn die Drängler noch nicht mit Fanft- Hieben und Fußtritten gegen ihre Mit vorgehen, ist gewiß nur eine Frage der Weiter- entwiflung ünseres öffentliden Verkehrstones umd kommt wohl nod, und  14 4 ii  H;  Z  EH  3 : j H  E t H H j ri  ?  j t i  s ] ;  4 j  j 7 14  ies ie ji 140 1  : 7;  Der Bater.  Erzählung von Erdmann Graefer. Die Vätor und Mütter in der Zeit meiner Kindheit glichen in ihrem Aussehen nicht den Elternerscheinungen von heute. Wie oft ge'hieht  LESLIE ; 7 37 1013] HID „ii zial Ir  37 1  H  . Zr G 18  1 ;  4 E 1 ! +  ; 8 ]  4 ji 1]  jf 7! |  5 792  Togei84 sHchries? Die Franzofen fteitern, find und des Ban?erotten, Der Sekssterha" [ehr shanuhig und heben rote Haare, Es in Annahme der Vuchergerichte. Umgrifys erfordere dringend, daß es den am in fleiner Bruchteil angenehmer ege mitgenommenen Ländern weiteste f Beitpenossen, der sic rüpeldoft aufführt, Etinb Erhähungider Mindesistzafen, Welle Untersügung pny teste finan» Rete wirst fd [4 In der jur t Kd 1) vandalisch Bexlin haust. fes üb! ü er Beifplel „it k leihen anstedend, und zs verdickt Berordrtung Über Sondexgerichie Sundgeburgen zu Haases Tod. ohned: Immer guten Titten, Seclimmste ist, daß dies Varda!en, die unfere Präsident Fehrenhac hat an die Familie Gladi verschandeln und in üblen Ruf dringen. Haoses folgendes Telegramm gerichtet: gax nicht exft, wie die Zerstörer Rumidiens, „Namens der Nat.ona!veriammluna und, im Übers Vieor zu kommen drauchen. sondern daß fle kigenen Namen hezeige :< Ihnen die herzlichste j.- | „Is weilen, DT fle aber leide: un« = KL. Har 13,3 Lem d mar ag Verlust. gewähren nen energisch ou] n E jres in fs tragi'cer Weile ab. Mir zu schen, sollte Fare Freund fins | alzu fummerischesVerfohren ist die Notwendigkeit | berufenen Gatten wird von der dautschen V-! angelegen fein lassen; aber er sollte fic) auch | der Verteidigung vorgesehen. Auch hat das | vertretung in höhsten Ehrey ac>alten werden.- einmal die Frage norlegen, ob er nicht selbst dies | Wucergericht die Befugnis, wern es die Sache Reichspräsident E b e vt te'egvaphierte: „Schr und jenes fut oder unterläßt, was in seinen | 1'O1 geeignet hält für ein fummarisches Verfoh- | yerehrie Frau Haase! Zu dem Überaus schweren Folgen vandalische Wirkungen hat. Wir erfreuen | ken, fie an die ovdentlicen Gerichte adzugeben, | Bexlust, der Sie und Ihre Kinder detzofien det, uns zwar keines violetten Himmels, keiner Pal» | Beseßt find die Wuchergerichte mit zwei Bexufs- | sypecde ich Ihnen meine herziicke Teinahme eus. menwälder und keiner marmornen Paläste; ader | rießtern und zwei Laienrichtern, je einem aus den | Der Berhlichene war mir ein geschätzter Arbeits. wir haden uns dereinst des Ruses erfreut. die | Kreisen der Verbraucher und der Produzenten | genosse durc) mehrere zum Teil sehr i&were reinlichste und ordentlichste Stadt der Welt zu | oder des Handels. Jahre, Seine langsährine Zugehözinleit zu der dewohnen, Und um Berlin dieses guten Rufes mander Hat die Mehrheit | deutschen Sozialdemokratie, seine führende Stel. nict verlustig gehen zu lassen, werden wir alle, | des Ausschusses sich für Annahme der Verord» | lung und sein selbsti6;es, unermüdliches Wirken  jeder einzelne, aut daran tun, den Vandalen,  Fußoren. Finger zu sehen stalt der Eßbe- stecke, die Missetäter erbarmungslos an die Kette zu legen. ML  Lie Heimkehr der Gefangenen.  Der Abtransport der deutschen Kriegsgefan- genen aus England auf dem See- und Land» wege schreitet weiter fort und wird vorausficht» lich bis Ende des Monats seinen Abschluß er» reicht haben, Auch der Abtransport aus Sp» nien und Portu  Bezüglich der Heimschaffung der in Indien befindlichen Kriegs- und Zivilgefangenen ist ein erneuter Antrag an die eno"ische Regierung ge» stellt, Die Vorbereitungen für den Abtransport der in Japan und Sidirien besindlicen Gefangenen werden fortgeseßt. Die für den Ab- tronsport der in Rumänien befindlichen Ge- fangenen vorgesehenen vier Lazarettzüge sind wen Ssische Regierung dat noch keis Die fron e non Zeitpunt“ zum Abtronspoct der deutschen Kriegsgesangenen aus ich bekanntgegeben. Uarung in diesot Stage zu vetanlassen, ohne Eos [a Frage zu folg geblieden.  Das Vaterunser der Heutschböhmen- Gegen den Führer der Deutichen in Böhmen Or. Lodgemanu wurde ein Versahren  Andweerats einpebie, wei es bet de fe  die i «ausklang, in Rg [X] ein Vaterurser Gg  fete Peiniger! Erlöse unser Volk aus Naht unsere Peini jer Volk aus und Tod, und gib ihm wieder das Reich.“  Ein Genertistreit der gesamten ardeitenden Vevöikerung von Reichenberg in Böhmen ist für den nächsten Me! [ef Grund ist hauptfächliH 5ay Versagen Haatlichen Lebenomittelverforgung im ganzen Reichenberger Es find keinerlei e in Brot und mehr vorhanden, [6 daß -!77 Katastrophe bevorsteht. erzählte die Portierfrau, daß er ein ehemaliger Echloßgardist fei => und i< erinnerte mich fo" fort, derortig stattliche Erscheinungen in wun derlic»prädtiger Soldatenwaiform schon irgend- wo in Potsdam oder Charlottenburg gesehen, damals eder für Generäle eder Feldmar'dälle qohalten zu Gaben, die irgendwie mit dem Wnig, ließen House verschwägert oder verwandt waren.  Mit dem Jungen, der Friedrich dieß, wurde I< bald bedannt == er gab sich bescheiden, still, hatte wenig freie Zeit. Eines Toges, els ich mit ihm im Hofe sprach, wurde das Portierfen' geöffnet, der Vater rief ihn und ic hörte, wie Friedrich fragte: „Haben Sie demn die andere Medizin [Hon genommen, Vater?“  I< erfchrof, stand wie qelähmt, starrte den Jungen, als et nun wieder zu mir bom, greß an, Dann ich: „Ist denn das Dein richtiger Vater?“  „Ja“ => fagie er und sah nun mic verwun»  en  «Du soost doh aber Gie zu ih  „Na =- ja == warum denn nit?“  „Aber => zu seinem Vater fagt man doc nieht Sie, sondern zu fremden Leuten!“  habe zu meinem Vater immer Sie  gesagt.“  „Auch zu Deiner Mutter?"  Rein, zu meiner Mutter sage ich Du *  IchH wurde aus diesem Verhältnis nicht vecht klug, fragte abe nicht weiter, da ich merkte, daß es Friedrich unangenehm  gens nicht mehr zu Gesicht = er wor krank, wie die Portierfrau im House erzählte. => Eili&d Monate später, an einem s>önen Sommertooe, ging iG mit Friedrich, der einwal ein paar Stunden frei hatte, die Bülowstraße hinunter nach dem Nollendorffplaß, dei dem da- das weite Gelände der E&önebereer  [en begonn. Unter einer der alten Kropp» weiden fanden wir ein behoglifes da saßen wir vun, kauten  GEE NEE  troten, fo daß auf Gefängnis nicht unter drei Monaten erkannt werden soll, während es in der Regierunasvorkage hieß „nicht unter einem Mo- nat“ Auch fahrlässioe Verfehlungen sollen mit Gef his zu einem Jahr und mit Geld- strafe bis 100.000 Mark, oder mit einer dieser Etrafen geohndet werden können. Für Bestra» fungen im Falle der Fahrlässigkeit kann (nicht muß) auf öffentliche Bekanntmachung erkannt werden.  In der gestrioen Vollversammlung des Reichs» rats erklärte sich der Vertreter von Sachsen- Weimar gegen die Verordnung. Nach Be- endiquna des Krieges sollten Eondergerichte als bedenklide Ausnahme nur im alleräußersten Not- falße* errichtet werden. Die badische Regies rung hielt eine schärfere Kontrolle der Post- pakete vnd Telegramme für notwendig und hot einen Antrag in diesem Sinne an den Re!<s- kanzler gestellt, Minister SHif fer teilte mit, daß diese Anröguna der badischen Regierung be- reits Gegenstand eingehender Erörterungen ge- we'en fei. Er glaube, daß die Reichsregierung unmittelbar vor einer Entschließung in dieser Frage stehe.  Die Verordnung wurde gppen die Etimme des Vertreters von Sachsen-Weimar  angenommen. *  ilt 4 Bis find Befeits [ehe aufe Efolle zu vegeinen  des Zu'omwenbruchs.  Der New Yorker Finanzmann Paul War- burg, der während des größten Teiles des Krie- ges die leitende Kraft des amerikanischen F.de- ral Reserve Board war, nach einer Reise nach Europa, wobei er auch Deutschland besuchte, eine Denkschrift veröffentlicht hat, in der er exklärte, die Welt stehe am Rande des Zusammenbruches  weiter Ferne, niederfenkte.  Zn das Wie'engrün mischte fich das Weiß des ShHaumkrauts, der rote Hauch des Sauerampfers. Box ung- auf dem Feldweg, trippelten ein paar Saudenlerchen, oben, unter dem Abendhimmel, Inheten nech ein paar Vögel, Von dem greßen Nesselgebüs) in meiner Nähe schwirrte pläzlich eiwas auf meine Hand => ein Morienköferchen,  Da sagte Friedrich: „Nun kennst Du Dir etwos wünschen => das geht damn in Erfüllung.“  IH sah ihn ungläubig an, dachte einen A blid noh und fegte: „Ich wünsche mur, de Schule e/Srennt!“  „Gehst Du venn nicht gerne hin?“  Gerode, als ich antworten wellte, fah i&, daß ein Marienkäserten auch auf Friedrichs Jacken» ärmel geflogen war und nun auf seine Hond  „Zeht kannst Du Dir auch etwas wünschen!“ Er niete.  „Na -- was denn?“  294% hab's schon!“  „Za => was denn?“  Fast andäcktig und feierlich betratete er das feine, rote Käferchen mit den geheimnisvollen, scchworzen Pünktchen <uf dea Flügelde&en.  „Das haft Du Dir dern gewünscht? drängte ich.  Da sagte er mit abgewandtem Gesicht: „Daß mein Bater wieder gesund wird!“ A's er sih mir dann wieder zuwandte, sah ich, doß er nasse Augen hatte, „Ist denn Dein Deter fo krank?“ Er niekte nur. „Schwindsucht . . .* *  Der Herbst kam, Friedrich traf ih nur nech felten. Das Marienwürmeken hotte weder feinen, noch meinen Wunsh erfüllt; die E&ule stand noch immer, wor nicht äbgebrannt, täolich wurde ich dort gezwiebelt, und Frievrichs Vater war nech) immer nicht gesund geworden.  Rein, Jogar viel ränker. Wenn ich an den Fenstern verbesaing, hörte 4, ihn Eusten, es war ein Husten, dessen lana ic oH heute im Ohr  habe Ich hatte schließlich ein Grauen davor, au  Joachimstalschen Gymnasiums da hinten, in |  für die Arbeiterklasse werden sein Andenk:n un» vezgessen jein lassen, In Hochachtung Zir er. gebener Ebert,“  Sdließlih dat Reichslanzler Bauer fol gende Bei! dg'bung an Frau Haa'e ges richtet: „Mit tiesem Mitgefähl kabe ich sorben die Nachricht erhalten, daß Ihr Herr Gemahl nun dech den Folgen des verrückten Attentats erlegen ist. Ihnen und Ihren Angehöricen spreche i< aufrichtiges Beileid aus Wenn siH unsere Wege iy der Politik zulcßt auch getrennt haben, jo werde ich dem Heimgegangenen dochß in Erinreruna an die früher? aeme:nsame parlg« mentarische Tätigkeit ein kreues Gedenken ds wahren, Bauer, Reichskanzier."  *  Die Leiche Haases wird am Dienstag mittag 12 Uhr im Krematorium Gerichtstraße in Beis rt werden. Di? F.ier wird im enge ien- und Freundeskreise vor fich gehen. Die Trauerkundgebung, Ueberführung und Bei« seßung der Asche wird am Donnerstag stettfine den, Die Bei!:zung wird dem Wunsche entsprechend auf dem Friochofe in Friedrichsfelde gen.  Bernehmung Hindenburgs y'3d Lu?endorfss,  Von untorrichteter Seite erfährt die D.A.3, daß der Unterscchungsausschuß seine Arbeiten  <mung des Gw neraiseldmarschall» v. Hindenburg und des Generals Ludendorff in Aussict genom 0m. Der Loa IR 106 nict feftpefeht, de x, beiden Seerführer "nicht vot Donnerstag sättfink-n. Die Etellung eines Extrazuges für den ar“ en Feldmarschall v. Hindenburp, die vorgesehen ist, dürfte mit der Veriehrssperte zusammenhängen. imer, das befannte  Rechtsanwalt Dr. Sinzhei Mitglied der Nationalversammlung, der jezt im  Untersuchungsausschuß als fe as rden Se ei versität Frankfurt a. SEN EE:  M. Loipen 7-1 in Frank» es gebiet Final lich Ärbeitoreczt, Völkerrecht und Verfassungs: re  diesen Fenstern vorbeizugehen, in die De jener W-hnung zu kommen.  So war es mir keineswegs angenehm, els meine Mutter eines Toges sagte: „Wir müssen dem Vater Deines Freundes Friedrich etwas zur Stärkung schi>en = die arme Frau ver- ient zit der Wäscherei nur das Allernotwen« digste. Es geht des ganze Laus herum, Leute find wir an der Reihe. Hier, nimm das Teller Hen, sieh Dich eber vor, daß es Dir niche hin« fällt. Ich habe eine Serviette "rumgemacht, sich  i = es ist ein gebratenes Apfelsinen nimmst Du hier esem Körben mit, Und vergiß mit zu fagen; „Wir lassen rocht baldige, gute Besserung wünschen!  tt für Ecritt m an die Tr, k!opfte pcgscft Nach einem Weilchen öffnete mir Friedrich, ließ mich eintreten.  Es war die Küche, in der neben dem Ti'ch eine zusammengekloprte, ei'erne Deitftelle sand, wahrscheinlich seine Logersiätte, Er nahm Körbehen und Teller ab, stellte veides auf die Plotte des Küchenschran?s und hörte, was ich da aufsogte.  Oder hörte es nicht. Seine Auzen waren so fett'om grchß und ftarr, iH spürte, er hordite sort» während nach dem Nebenzimmer. Von dort klang ein seltsames Gurgeln == plößlich rere ftummte es,  Da -wandte sich Friedrich jähänos ab, eing auf den Zehenspißen mit Beinen, die-ex merk- würdig hoch zog, in die halbdunl.x Stube neben an = die Tür blieb offen,  Und wie ich da so sad und wortete, hörte ich einen leisen Ghrei. Dann ein eangstzittern* * des Fragen; Vater => Vote"? Und zun ein wpimmerndes Schlüchzen: „Baterle => sind Sie  I2 => ex harte augelitten, Drei Tape spter war ein feierliches Begrätnis, Man mußte den Zungen mit Gewalt festhalten, -daß er feinem Vater nicht in die Grube nafyrens, seinem Voter, zu dem er von kleinauf hatte „Sie“ sage  u. 22 NZN ENDROHRE An  = Dem veau2 Legis  iw  ÄURGS TRÄRREEN  ver  eins mere  AÖrte tern" > ein  Däter  inem inem  € 3s12 var seinen Bählern.  n einmüliges Vertrauentvotum.  jprachh am Freitag vor seinen Chemniz. Ex zedauerte, daß sich in Mariendorf. Parte: ein dek!ogenswerter Mangel an Ein- Sonntag, 9. November, 11% Uhr, x und Tntichlußiraft bemerkber gemacht hat. | 1. Karl Kusex--Behrens Linke == Paul V. Regierung dabe nicht immer die Unter» | & Rental „Gioiomat W.-Erlaud4t. 2 ung der Lartei gefunden, auf die sie Axo | & Marianne M-=Long Ka - -H jpruch erheben müsse, 4 Biqaro 111--Oun Soron“-Cyrants. "Aus dem Bewußtsein der unocheuran Bar» | 5 2 eönelternltizug Danhatton. entarten ertlärt sieh mein Sandeln. In Bars | 5 Por Hee Doh, 5 " 7. Figaro !11--Marianne M.=“-Guy Baron. 11, wo 160000 Menschen arbeitslos auf der "- nag duden Narren oder Berhroßer | 8. WensieinMorinetie "Del H  duch enen wahnwik aan Gaere/streit weitere -MMen EN Sunderttausende auf die Straße zu sehen. Dielzze Gesahrea damit verbunden Ind, ist woh PEE 6 Meinten org rl  e Geleniesten klar. IH habs fest zugepacht | bens Bande doargp eer Dalispteiwereine mibeilt, Dastpeihin ad die Fremen Deven Ive] falien d.e für heute ange'egien Berbändsfpiele inem Verbre&en gegen ier ganzes Es (ed ie T | - 4 einem Deren ET an Mensehen | Rus dem gle-<n Gt vnde Berben vom Branden baben auch jeht nech feine Ahrang von dem burgischen Ho>y-Verband die für heute anbe- fur&tbacen Zustand, in dem wir uns befinden. raumien Spiele abgesagt. Dir gleichen einem Scblaswandler. der an Ab- Pokaispiel Be! "= Cnosidenuulend. aründe1 rechts und lin vorbeiteumelt und | Der Hai usjduß ves Berdandes Branden  j> abstürzen kann, Über burgischer Bo..spielvereine hat für das P“7al- MFSCE WE IE Darfiher mü | EN  uland--ger!)  r folgende Mannschaft aufgestellt Tor: Wed:1 „An po'itischen Rechten iF vostlos alles er | (Borwärts); Verteidicer: = Röpnad (Bictorie), reicht, was wir erstrebten. Aber mit pol:tische1 | Diemer (Sportverein); Läufer: Jüngel "%oend Reäten ellein bringt man kein Brot auf den Bu Kong Uma  c verein), Tewes, ziem (ieton Eturmer: Zisch. Wir wollen Brot und Schmalz und Spek; | Herbst (Preußen), Theis . 1 gEafft man mit der Gozialisierung nicht. Tg Mf u  (VB. *. B. Pankow); Krieger (Victoria), K Wir habea die Soziolisierung auf andere Weise | (Union). =- Da die jagen rmer A 4 eingeleitet. In diesem Winter werden dem | bura versagt haben, wird sich das neue Prinzi eingeleitet sevesvorlagen zugehen, nach denen | "ur al't, er'ahrene Spieler aufzuste-en, hoffe die großen Einkemizen mit 75, vielloicht mit lic besser bewähren. Ob und wann diese ur- 80 v. H. herangezogen werden. Die Besiker Reanglis für eit 3 DIE Wiel MIESE rößerer Unternehmungen werden tatsächlich da« | mußte, üs N907PETLe SECRIEHEN SEEN Tit zu besseren Angestellten ihrer eigenen Be- eg ng dy Kg ag Fou triebe, Die Vellsopielisierung kann erst er»  Mie um eng Berlin mit ien sept  falgen, wenn das deutsche VWirtschaftsleben WiGeiti Detause wieder Blut und Leben in den ' hat."  Sport am  tun hat, um seinen Meisier rechtzeitig heraus» aubelommen. a ep pep Turnerschaft und Arbeiterturnerburd. In Ausfütrung cines Beschlusses des Erfurter Turnertages war dem Arbeiterturnerbund vom Vorstand der “Hen Turnerschaft eine Auf- forderung zur Zusammenarbeit Übermittelt worden, Auf diese ist jezt folgende Antwort vom Vorstand des Ardeiter-Turn- und Sport» bundes eingsgangen: „Der Ardeiter-Turn» und  Knocden hat." Noske sprach dann weiter über die Angriffe auf die Reichswehr. „Mit einer hohlen Hand fonn dos Deutsche Reich niEt regiert werden. Sede Regierung mß eine Moßt hinter fich Haben. In einer Zrit, wo jeder fritisiert und  Eiegerkratz" anstimmt. 54 screite in allen Fällen ein; es find aber ehrliche und treue Mensehen, die ebensowenig wie wir ihre Ueber- in einer Stunde wechseln können. E12 Gefahr für die Republik besteht nit, so lange Ei ist. Mr  Kino-Schau. .  dem. lution aleube  jd niet, und wenn sie kommt, känme fie vis nicht beijen, Orn Bereftien in Amerika müßte zu hoben, [ionen | Drems ip te hinter Amerita welle mar Dg weit dem Tode bedroßt | Rein ts feetifae Aan eindendsvon dervot, winden; ig 160-7, der Ki [1] RAX Moteainane beherrscht des vante egiden 3.3 vs And. muß. Laute aber, die. von. einem Rog». | 91m) ud u Beben . Usionsfkebinett Unebhängigen sprechen, ver- In der Newen Phil'  « Aehnt des Etetiole eine Be  elle einen ie Filmromat "Melon, des " GEE IE Un Rag  ein euch per ver Teel: ihr een Können zeigt, fond Tebheften Anflani rals» 1 . iz  „Der rote Sara! fan“ r KEEN Serie [4 Szenen! ihrung, mit gut gesehenen und gut eg  ze  ge'<eitert ist. Heute würde sieh ein Koglitions- kobinett mit den Unadl wate holten.  Weisel? IR WE RERE Aisch Bildern. Friedrich Zen 1> und Carl teilen wurde der Regieruag und m Reichswehr- ert Urmfter tei 84) als Darsteller der Hauptrollen in den Erfol minister vollstes Vertrauen ausges „Der Rab der Sabinerinnen“, ein Sitmsewant en ee et: hatt im ü- En neu's den sc4-schwedisches Kabel. | Friedrig krone einen guten Esel, der. des anders der eusgezei stung Aichard  aus gj stung als Theaterdirektor Striese zugeschrieben werden muß. WW Zu Sport-Palast gelangt ein 11h umfangreis;s Programm zur Vorführung,  7 „eFrauen, die nigt heltaten falen“, de elt die inferessante Frege, 05 derufstätige Frouen 'vur Ehe eignen, in ganz wirkungsvoller Weise- der Hauptrolle verfoat Esther Ca in den  Blandine €  slichies Spiel hervortut. Im übrigen  ein grotesfer Bobby-Filp-Film beim Publikum Beifall. ein  Das längste Fernsprech-Seekabel der Welt.  Das neue deutsch-schwedische Fernspreckkahel von der vommerschen Küste naß Schonen ist am 5. Neven:er an der schwedischen Küste gelandet worden. Damit ist die von der deutschen Tele» p:aphenverwaltung in aemein'omer Arbeit mit der schwedischen Verwaltung ausgeführte Kabel- legung troß aller dabei aufgetretenen EShwie- rigkeiten beendet,  Das Kabe! ist mit der auf deutscher Seite anschließenden Küstenkabelstre&e rund 140 Kilo« meter lana und bildet die zur Zeit län Fernfprech'eckobel-Berbinduna der Welt. Eo-  <h >!e besonderen tecinischen Einrichtun»  m Betrieb eingebaut sind und die stattgefunden hoben, wird der der neuen Verbindung zwischen D-usGland und Schweden, insbesondere Ber» Somburg ufw. und Eto&holm, € "ffnet  Gewrt;hoitsvewegung. Die Verordnung vem 18. März 1919, die die Wertiogarveitzzeit und die Gn ee der  is [7 Gelt zeiat das eine defundere jede krasse Effekte, es ist aber filmwirksam bearbeitet vnd ven Rudi Bacß mit großer Sorgfalt and gutem Gro (vx im Saen» gese! Als Leitmot'v zieht sit 24 m En ing ein „Lied der Lebens» [7.43 dessen fris+e, einprägfeme Melodie von Adolf jer berrührt, Rita Parse» verrät in der fe igen Rolle der Sän»erin. die einen derzlofen IA REE EL ILZITZS 5 Bebüriigen Vartner.  lichtfpielen ein „Das Schiesal der Ca» jeßten Uft erreicht die  Höhepunkte erreicht und  em. In den Kamm nett een: roln von. Geldern“ Epannn, im legten die Kührun  will mon 1? Alle Kinoz: wenn fie erreicht werden, so ist ein Film zu ben. FE I Gu Eudelig Bolht, dem Derfasser  WREN Nagl von Erdoig Bath. m Err 4 uffehen ertegeuden Romans „Dr. Refsels Ver» wandlung“. der in der „Berliner Zülustrirten Zeitung“ erschien. Die Sandiunz geht auf den Romen: „Der  je Rachen“ von Diga: Wohlbrüs zurüe&. Lotte Neu mann zeigte Min ihrer besten Eeite, desaseichen Lettinger und thaysen. Grete ES itt eine möre noble ungezwungenster Vorne!  1. In den Alfo-Lj UED ni eines Revell von Au der einer Novelle von res Lindau-Schulz verfoßte Film „Wehn starkem Erfolo vorgeführt. Es wird hier der Versuch gemocht, das Entstehen voy in dem Ürmen zermarterten H ru eines unelülichen Mensen bildhaft darzustellen Ein kühnes Unterfangen, dem volles Gelingen vid) bosc/eden jein 1. Conrad Veidt bietet in der Rolle des vnfe!!; wohelosen Wordeners eine anerkennen werte spielerische  Lihtfvlerle nennt k& en a Nivel engorlete wurde  ten für die Dauer der wir en  machung regelt, nimmt Angestellke  ese sie Banzeschte on mindestens 20 Aegestellten bzw. 89 rbei- dern sind, eder solern ihr Jahres2ubeitsverd!  7600 Mar? übersteigt. Der GERECEN  streieen, june die 7000-Wark-Grenze durch aogenrärtice Pens annöbernd angepaßte Gehaltspiveau als völlig überholt zu betraten ist. *  Große Arbeitslosigkeit herrscht gegenwärtig Info'ge der Beschränkung des Antomobilverlehrs unter den Chauffeuren Nach einer Un- "age des deuts jebt in den 59 a“östen Stödten des Deut- Leides übes 33.000  „ 2 E 2 3  - ereus IIEEEETEET RUES OII" "WWE ERTETWT ETIENNE  Die Lebensmittel der-oche.  In der kommenden Woche dürfen in Gro Berlin Brot und Mehl uur auf die Brotkarte  Sonntag  Sportbund auf dem Bode! jaler Welt- Ea | 19 NG R RAR gam Sauen auf einem anderen F: 9 und Kon] put  zur Ausgabe. „Der Preis für 1 Vid Speisekarisffein der Exnte 1919, die zum Verbrauch für die Zeit vom 17. November ab bestimmt und auf die Abschnitte 47 usw, verteilt = Der Klein-  emein;cchhaft ei 4-4  Tittgfeligebet aul Fragen erstreit, dur  Gy dg] Bereit: Über gew  auf 1,75 M. pro Büchse festgeseht worden, Friedenau: Gätsnrüchte eu, 74 auf 95, Bid e auf 96, 3s0 Or. Maisfahrikate au? 98 der Groß-Berliner Le- densmittelfarte. 80 Or. oder Syppenzürfel und 1s0 Gr. Rartoffelwalzmehl auf 13? der Frie- denouer Nährmittelkarte.  munen für Turn- GSportmöglichkeiten zu beraten.“  Carxl-Abt- orial. Der am Freitag mit besonderer nung exwart:te Entscheidungs» kampf pwise Sansen-Es< und dem Rheinländer Schmit im freien |. konnte noc< nicht beendet werden, da' si die zux fügung stehende Zeit von 25 Min als zu erwies. Der Ausgana dieses Kampf "Kr dem zweiten Eptsch*idungs!ampf, der Siuße-» Berlin und Oestreich-Bran-  Wb Rn .t R O2. Marmelade 4  581 der 95 de. *v- BE WE ERN DEN Jugendlichenkarte.  4  wi Melomehl zwißen Hinde» Berlin und Vestreih- Bra | Senta Be man Ee 3 de: ber den Orpner | Sefaflngen auf 48 der 3-Rorte.  zugunsten des Berliners 53 Mi auf die Göwltern brachte.  - . bi 100 28 „Min, auf bie Gfuitern. Fenihin | EUGLERSEN Tm fe]  eidung; 1s0 Or, Suppen durch Hüftschwung Heide-Berlin unterlag aeaen . brifete * j- dens  Randolfi dure xte. 100 €; ittel und 200 Or. Marme»  230 auf  GSesangene«  zr  Neuköln: 1s0 Cr. Haser abritate und 100 Gr. er Lebens  und B- Meis auf 91 der Groß-Ber] ittelfarte. 7 im der Spcriverein: „Ost“ Pfund Kartoffeln auf 46a-=g der Kartoffelkarte. 92 (Altes '. Dutter und 130 Gr. Fett auf N 21 der Ein  % Ruhrzusagtarte. Pankow: 136 Or. Würzköse auf 59 der Pan»  |S 4 öneberg: Voranmeldung: 1s9 Gr. Teig- ren und 100 Gr. Haserfloden auf 75 der Groß-Ber- liner Ledensmittelkarte. Verteilt werden: 2s0 Or. Hälimnfrücee auf 74 der Groß-Verliner Lebensmittel« rte. 2s0 Or. Auslandsmehl ouf L 20 der Einfuhr- 'Maiomehl und Maisflocen markenfrei. 4 . Kartoffeln auf 46a- der 2s0 Sl aeermeltde auf 9 28 Or: Groß-Beriier Lebrnamittel- eh! auf 59 der Treptower aerodorf: 125 Or. Würztäse in den Brotkommiss 8, 4a, bs, bb und 6b. 125 Faustkäse in der Brotkommission 1. 125 Gr. Gersten» 17chl auf 100, 2s0 Gr. Hülsensrüchte auf 91 der Groß» Zert Lebensmittelkarte. Keks mit dem Ausdruck tfommis 4a und 2 Dosen Kondensmil Derdende Mütter im 4-6, Monat, 1 Pfd. R werdende Mütter vom & an.  it. find zu exwartcs, da yurx die vesten Berliner A 2 Id die Teilnahme ay dem Wettkampf in Frage  *  ener in din en ien die Kämpfe desonders spannend werde! fu Seven Misa zit "Anregung für die Getä.eturne  2 8 . ü  ki 4 iu 7 SEEGARLABEG  13008 i 8 ;  j  508 3668  DEE  411] 2885  EIEGEEGEN E 1]  E 8 if |]  +14 | 382 8 Z 1] ZE H zZ 5  [1:39 3u88 1  1 H 1] x ?  1-1 S5  SEE a338 37  GSPEIE EE  j 3 j 13]  3  Deutsches Tüoater. d., ME  me RE  pl  2s35 HEN [9444 EIE  8  (ETIEEENN  Ei FR FE [H] fu iy  ij i | KL  wurde | N ? Ei j  ii E20 42:0] 2893 388  3  3]  4s08  7]  33  [5]  Ei HAGSERY Baia  1 I  0s33 TT  p085 2s58 59687  3  4  j  8  x 3]  ät 2s588  H 85  2s688  EH  1122  E93s8 33  PAEEGEETN  UE BIET  2 5  DE mn  [4 jn PITTEN  Ei:  ... 2 --- =  ew. Rer d. Rhein. Tiplt Dew 4 Trek Swar  Zeitweise heiter, I-doch kait und über« 4, „bei riechen, öst ichen  wiegend bewölx|  Pelzmäntel für Damen  neue Formen in vielen Peizarien  Pelz-Jacken und -Wes:en  Ausführungen   Pelzgefütferte Mäntel  Herren-Gehpz2lze Ferren-Sporspelze u. Joppen Herren-Pelzkragen u.-Mürzen  Pelz-Wagendecken in reicher Auswahl Wagen-Fußtaschen und P2alz-Ki agen und -Muffe .. Ale GA Formen und Pelzarien 4 FUußSÄCKSe  Delzhüfe  Große Auswahl In neuen Formen I veinutfen + allen: 7.2ialagen  Fell-Vorleger inc Fußfaschen  Tierstücke mif Kopf und Gebiß  Große Auswahl in Löwen, Braunbär, Leoparden, Wölfe und andere  Pelzgernifuren für Kinder z  j DUDOLDH HEPTZOeG  SIETESTD/BEDUN C2/BRÜDEDSTO  [familien -Nachrichten TF  Helene Ambos 4 Paul Jäkel ei Bachwald  Krliegzanleihe w.rd in Zahlung genommen.  Billiosfe Preise!!!  I? 3  KRA hep waer]  au varies envetien ex Marie Gückel I Fri 3 id wz ut Pläschmäntel Pelzmäut6! Walter Stoelder 7 Kaiae wur Wreizeda m dE ZA a R R Be Au dea = 27 VerSandhaus Standinavlg 23 zt 40 378,7 26-100 166, 30007> ?2 Mark grafenstr. 72, H. zz 14 Mollive, welche Dieter, 68, 85, 98, 128, 1s4, 179, 2s8 € Fndl.ie komp zue für ale Ue vn ern. PE “| XKostüme Kammgarn-Kogtfme  Sg 7 hang wage I PEER nd ahn ml 7-00  Bleganto Gezeilzohatizkleider, rige ds China, Salis, Bark  Bluzen »="zimun StoffrScke 3-4 Aztraodan-Kohairmäziel k feht, m 235,- a  Westmann  1. Gogohäft: W 8, 2. Gezchaft : NO 18, Rohronztrasse 378. Gr. Frankfurter Str. 116.  Für den Winter! Heissgetränke, alkoholfrei  Liter 3.50 M. inkl. Steuer  Grühpunsch-Aroma Liter 3.00 M. inkl. Steuer Das tägl ch? Goränk in Jodom Hauchalt Kein Zurker erforderiich  Zivilgefang, ene Aus!anddeutse, * Süchtlinze "x Holen freu mann  bmi „gbpefertigt sind. werden gedeten ihre, Adressen  meinsamer Be! bikannt egeden an Soslagetarte Re I  „2 „Aim Kerzen - Schox0!ade.  M. Albert | Kwatts 1,78. Fehwornenzer neus Kini-w'e, 4!, Kell.  - mmmenpmng  8 Mol 1000| Öjert. x Mol ein ale Bes Ban  von 5. 10 und 35 Liter. Prelvezurückg vom.  TRAURINGE  DUKATENGOLD 900 14kar. Qold, 585 gezten pelt, Skar. Gold von ME 29.75 20 VRAKAUF DIREKT AN PRIVATE  Goldwaren-Fabrik 4 Weinsfockunu  : Mohrenzt, 16 > ena dard  das edälste  Mundwasser Kumen  Für ausgekämmtes 'auenhaar  nabe die höchaten Proise. ID Anfkäntor Haarbendiveg Pani Kaiver-Wilhelm-Str 39, zwis  N Otis Voset, Echuhereme, 8. Delos. Ber. Beet, [5 3 Zofe, Di  GENRE EN Apotheke)  Berlin, Leipziger Straße 93 Eb Talefon: Zentrum 27s3 A SAE SISI Gylvester 8 Zahncreme Gamura - Tee 8  erfrischend, desin?zierend und Vigorpillen KIM unübertroff.ner Obe. | Bin Gepe  ä der reg die Derda. Überstandene Braam) zor gs und fest els unaberire7s IG  ebene uc DETE  C vroieb Rehme  RE u ad Faber. m IN in Derm 11 gla 62 Ua 0.22 mee. Vee aus Botaan ud  Hermann Jetert, Ws'allndz3'r.e, Bieteie!d A  5; rel energe NEE Laboratorium fenes. iutrel igungs- Bigorsirup geh wem. ev | mediz-hem. ün des Qinderfräftigungemit “<hem. Untersuchungen. Neue 10 jogos Foineedalt Angloval ün. a fan; <== 2222 | Epeiiolitäte || vov4e 4. Eerhegieig wo AIyüKO ana Siber unschädliches S4) Mil Sämt.iche n e-zbenn  Gexchenk-Artikel  Laxozran natd | Mpohefenbedarfsartifl | fin as Rn] vorhanden. M. BERTUS 75 20.20 u  genehm wirkendes schneil ens b-sorgt.  | SMEHLCHTHGURG TEN TENEN ETTENEEENZISITENTNEITTEEIENEN  „a woslozz 20292280 QUEYZBUELSLSEEE HST nr. 310.  Sount29, 9. November 1!  » eingesteUt, daß das neue Oroß-Bersin don em . Upril 1920 ins Leben tritt. | del mit Geld. |E en an Eine neue „Ware“ des Schleichwuchers. SENE IEE ju ANE dem Kausmann Soundso wurden, i! |-=-+ Behefalter eingenäht, 60.000 rumänische Lei | 272.08 verabschirdat, ss tritt eine Terzigtrung  Wid. wa 20.000 Kerenskirubel gefunden . .“ salam M Seinen a dae Eg  Solche und ähnliche Meldungen kehren immer va wieder, und mancher mog sich gefragt haben, mit  weicher Berechtigung die Aufsindung solcher Summen in fremdem Gelde als belastend be-  fractet werden kann, Diese Geldbeträge, vor- pr bei bg mer .. | epn u Berliner , haben ihren Charakter als „Geld“ verloren, H eit we 0 a | | IPLZTGROCHHECH c etwo die Vorräte an rationierten Lebensmittein bei einem Homsterer. Sommerwagen.  So recht in Schwung kam der Geldhandel vor einigen Monaten, kurz nach Deutschlands Zu» jammenbruch, Schon vorher, während des ganzen Krieges, wurde viel und erfolgreich mit Zwan- zig» und Zehnmarkstücken gehandelt; es war jedoch nicht die Münze, die man verschob, son- dern das Edelmetall, das G-1d. Nun ist == auch heute noch nicht = die Papierknappheit so groß, daß man Geldscheine des Papiers wegen ver- schiebt. Der Geldhandel wurde möglich dur Veränderungen der Valuta der verschiedenen Staaten.  Zunächst sezte der Geldhandel mit den rot- gestempelten Tausendmarkscheinen ein; massen» | Zederme n begehrt Heise wurden sie in Deutschland zu hohem Preise | Froh, wenn. ihm beschert. aufgekauft und ins Ausland verschoben. Von ar ein Pläßchen noch im Sommerwagen. der Entente wurden sis nun der deutschen Re- Ei MEIIE,  In der Sommerzeit,  Ah, wie liegt fie weit,  Wen erfüllte es nicht mit Behogen,  Sah die Straßer "ahn  Man mit „ihm“ da nah'n,  Mit dem schönen, luft'gen Sommerwagen.  In der Sommerzeit Solche „Offenheit“, Za, zumal an hizeheißen Tagen,  gierung präsentiert; da in Deutschland die Gold- der Winterzeit währung gilt, mußte die Reichsbank für jeden X » PICO wö vorgelegten Zaufendmartschein | MD Weint's [ng Ef AÜG zu entfoge 7000 Mark in Gold oder den entsprechenden | Wenn als „Luftikus“ Wert in dem Gelde des präfentierenden Staates | Man noch fihen muß im Gommerwagen. Bezahlen. Einem Fronzosen würden alfo für ra Bezahlen Et Foufendmarkscheine 800 Franken, | Fupder aß De. Sei nämlich der Friedenswert, zu zahlen sein, und da der Frank heute annähernd 3 Mark kosiet, Hat fich der Wert des Tausendmarkscheins auf 800% 3 Mark = 2400 Mark- lediglich durch sein Reise ins Ausland, gesteigert. Den Geldhänd- lern kam es also darauf an, möglichst viele dieser Tausendmarkscheine ins Ausland zu schmuggein. An einem andern Beispiel wind der Handel mit Geld vielleicht noch deutlicher: auf dem tür- kischen Kriegsschauplaß erhielten die deutschen Soldat ihre Löhnung zur Hälfte in Gold, zur Hälfte in türkischem Papiergeld, Unter den Aro- Hern und aydern ischen Gtämmen galt nun | | und Sonntogörnhe, Ueber ein Gotdyfund etwa fünf Sepierplunde; des die für Lader uad Ge enden ie „unzivilisierten“ Völter schäßten den abso- reicht noh vi Mie ein bes Goldes höher ein, als die auf | Es. Rt deßer veus-dtngs, en  d, Laß d« lten, E |» 3 KURERT Ui naden Ammer raufgehupft;  Besser als zu Fuß =» sol<' Sommerwagen.  In der Winterzeit, SELENE  Ist „dann vo"gepfropft  Alles, vol'gestopft,  Wird von selbst Dir warm (m Gammegogen.  eten Fandscheinen feierlich oufgedrudte Versiche» | debe wörend 4 WE NI Geh da Baas | ZIN tU a 0 Sha 20014 63  Die Betriebsamen unter den Deutschen tauschten | qu& Sonnavends) um 7 Uhr abends nun ihre Goldpfunde gegen den fünffachen Be- ießen find. Dleichzeitig. I. der Gt! I. trog in Papier, schiten dis nt el mit von Zei- scheine naß Deutschland, wo sie ihnen natürlich  zum Nennwert eingelöst wurden. So erhielten | ger!  fie für ein Goldpfund, das rund W Mark gilt, durc diese „Tranzaktion“ statt 20 Mark einen rtmarkschein  Aber warm werden nun 3. B. rumänische Lei gehandelt? Das hängt mit deutschen Zwangs- verordnungen zusammen.  en, warnen  ingwertigen Geb!  1, Etreichhölzern un zraucchsgegen *änden einge'tellt  werden. == An Sonn- und Feiertagen dürfen nur die offenen Verkoufsstellen für  zuf Ein Beispiel: ein 4 deutsches Handelshaus will, nehmen wir an, I rumänisches Getreide kaufen; die deutsche De- er visenzentrale versagt ihm die Erlaubnis, deut- ssen Geld auspujühren (da eine Ueberflutung zu des Auslandes mit deutschem Papiergeld die  Wie bereits mitgeteilt, stellen wir von den Ge- winnlisten der 5. Klasse Ganderdrukke her, die wir an unfere Abonnenten kostenfrei abgeben. Die Gewinnlisten der ersten drei  knnen von heute ab von den Abonnenten in allen Ustein-Filtalen adgefordert werden. An auswärtige Bezieher erfolgt auf Wunsch koften- freie Zusendung. Die nächste Gewinnlifte mit  deutsches Vieh 3. B. noch Holland ausgeführt  ie dah ist es ein glänzendes „Gp» | den Fiehungen vom 10. bis 12, November ar» ein deutsches Rind eg Sena kkg us 7 Eee fene rinne, Der GpätherSst in ; von  Abor diese Tausende deutscher Mark sind nur scheint auch weiterhin fein winterliches Gesicht M pane hundert holländische. Gulden; bas | zu beholten, Während der. zweiten Hälfte der *keuere* deuts&e Bieh ist alfs == in Holland => | vergangenen Woche hatte troß m eider Zatfäclich Hilliger als das holländische. Und der | 2, Gurdftber nur unfenem Suftbrud deutsche Berklnfor == besser gesogt Shmuagler! unwelentlih  erpunkt überschritten; auß) waren unbeschadet vorwiegend Säneefälle  Net ed deg ln jg Tegwehters 56 nieder»  erhielt, verkauft Deutschland zu einem neue  Biene, Der fm einen rect fetten Gewinn | Dae gesehaffen haben. Mie Uiode Dim za  an vam wwe nn | BISSEN EIE  Geldhandel durc die Kapitalsflucht begünstigt | denn, zurgfgeblieben, während die von  wird, davon mog fler einmal die Rede sein. | westen NE SE aueadike Sig. | pression. über Mitteleuropa  troge, den Groß-Berlin unverzüg» | Nieder .  lic und umbfngin von der Erledigung der | Osten noch Westen ziehenden Volken hatte man  leg 54 d er die M. EE wider Erwarten auch zeitweilig einen kurzen strat GefärHtet angeht» der Mitteilung, das benni  i| Sioatsministerium wolle den Gesehentwurf erst troß der immer  idrand arseunmen mit der neuen Städteordnungsvorlage | nur vo! ds ös Einbringen. von dieser Absicht eine Verzögerung | de< deutlich vom Erdscha.ten zeigtet noch  der Vorlage Groß-Berlin, die die che GE GroBen Banden ja Gereits mit ihrem Berwaltungeapparat  Berliner Morgenpost.  Erste Beilage« „eemateemmmenemmemmern Anlomobilpostverkehr  ildlicher Weise die von 18 se“ GWR Fung ju der ark. (7. tuhen Sande, ereinanergid tet eber  zmit den Wurzeln in die Erde. 7 "ei ren 3 ale Kräfte und ef und sichert das Fri EE enbouten in Garten8dien und Urbeitersiedlungen foll IN fe Woh- nung iger ier t werden. Die lehrreiche Ausstellung ist heute von 11-4, morgen un) Dienstag von Är; Uhr  "Unfer falscher Flagge.  Allerlei Schwindierstreiche.  Genehmigte Kraftwagenlinien.  Zur Verbesserung des Personen- und Post» verlehes hat die Oberpostdirektion Potsdam in Aussicht genommen, eine ganze Reihe von Kraftwogenlinie einzurichten, die, zumeist von den Endpunkten der Vorortstre>en ausgehend, eine schnelle und dequeme Verbin- dung zwischen Groß-Berlin und den verschit- dansten Teilen der Mark Brandendurg dar-  stellen.  inisteriu its fol» et WE Deed in, randenburg, m=  odam--B! dar Phantasiebegabte Gchwindeltalente zierten  m=Keßin und otsdam=> | gestern in verschiedenen Sißungssälen des Krimi»  „udn Crkner aus werden Krafte | nalgerichts die Unogebant und wurden zu emp- wogenver! p. mi mn Freiheit urteilt  Eanbeuik [Agewüserhaulen Ed IEE | „Dip Meth no feiner Besaurea  aelige Berfehrolinien ua erpenscleufe, Ore | äuerjeblicen Beestrosentiste, feiher Werdet  vienpuog os Maekebers Ene Erb einses | Mid FRN ei Nn 8  (7-0 fratischen Partei, dessen ag ma stische Tätigkeit mit 20 Mark pro Tag hono» riert würde, ausgegeben. Er gehe im Reichs»  Ausgan; so nach Wittsto>, Bietern (Motlenburg) und Eur Berg mit [8 gl  iglini Tiefensee und Altenhof am Üge Über Be- a ne Rate Grafe Beg | Bde breien Sealet ujw Sahl ner Hütte wird über Lindow, Neuruppin und | reihe Vermieterinnen- Dien| und Ahpinoberg, führen. Fier Hebig dn | Piäriner waren ihm ins. Con gage und | um; Fug wn it einerseits BR Fetragn, worden. = Urteil: Zwei Zahre Zucht«  seits einzurichten. Diese Linien bedürfen aber noch der Genehmigung Außerdem ist noch eine  Verbindung „Glöwen--Hovell [ene=“Rathenow geplant. Alle diese Post» aufolinien follen in Linie dem Personen» 2m une hen) Ser un aber a der Gepäd- unt ei terbeförderung, gewissermaßen als Zubringer iE die Eisenbahn,  nußbar gemacht werden.  Der Termin der EIE SRH dfd der genehmigten Linien läßt sich infolge der gogen- jerig von Material  Bdn jeho bemnEh die der  emi die nohme entgegenstehende Hindernisse nach Kräf- ten zu überwinden. *  die der kehrssperre ist ein Feiert ng, zwischen Berlin und  Bresl jätel worden. Sahrfo:, fnd' 3m Untan/Bettreifebürs, Unter den Lim  Herbert Speer, angeblicher „FAmschrift- steuer“ und == Pfanduchens t, hatte zwei Utjährige Burschen kennen gelernt, die in einem eiflub als „Pagen“ tätig waren. Fl! schrieb er, gestüßt auf die n dieser Ges hromänner, einen Aufsaß Leben im Klub, übergab d' Wochenschrift und trat, als die Sensation abge» lehnt worden war, an ein Vorstandsmitglied des Klubs heran, ' von dem er unter der Fu» sicherung, doß dann nichts weiter erfolgen würde, die Kleinigkeit von Mark verlangte, == Vier Monate Gefängnis wegen Erpressung waren das Ergebnis, or Somuel hatte sich in einer N ndaversammlung der Aben eistem ban [0 eifrig betätigt und als „Dr. Sabel“ so lei» enschoftlich in die Debatte eingegriffen, daß er von der Liga angestellt wurde. Er erhielt von der Liga und von der Sichrheitswehr i und benute diese, um in einem Iuwelengeschäft “ im  Unter den Li „Verlob1 erhältlich. Werte von 80000 Mark zu koufen - WI einem wertlosen Sche zu en. erdem k; Furi 3 es, 4 Destin. des Generalsekre« Der Krawall im eu öllver Stad'parlament |- tsrits der Liga, über das er verfügen konnte, Keine Mittel mehr für die Arbeiterräte. soll Fandelt werden. Wegen des  er ver uwelenschwindels wurde der Angeklag  VEEN Miner Boesigofen. zs 25 SUE ON fängnis verurteilt.  Ünter unerhörtem Tumult wurde in der Freitagsißung der Neuköllner Stadtver- ordnetenversammlung der sozialdemo- &ratische Antrag, den kommunalen Ar- Geiterräten für vB ad alle Mittel zu verweigern und dafür retern der städtischen Beomten Angestellten und Arbeiter in den De» putationen und Ausschässen Siß und Stimme zu geben, mit 43 gegen % Stimmen angenom- men.  Die Radauszenen, über die wir gestern berich» teten, fanden in spöter HENG noch eine Fortfehung. Nach Wiederav/nahme der für eine Stunde ausgesehten Verhandlungen feßte Ekandal baid von neuem ein. Die Kommunisten und Unabhängigen auf der Tribüne, besonders junge Burschen und Frauen, unterbrachen tinzelnen Redner ig. Bei es fogialbemofratischen An  Jahren Ge«  968: Die Stadiveroröneten Bartomest und  en. Faden der Dexliner Stadtverord-  netenversammlung folgenden Antrag unterbreitet: „Die Stadtverordnetenversamtm.lu:  Die Assti: der Mei . a ear den Strichen der "Metal nte bent;  ie Sißung. stürmten die Trepven hinter 1m ve worden, Die Bekanntgabe des Resultates ist in  eten, und im Bor-  it it | den  paum fom es zu einem neven Fufammenstoß mit | dan mästen arten, Ohne Zweifel  fönll verlassen Beibinen mitt | Gtreifs- der immer mehr abbrößfelt, zu rechnen  Stühlen auf [is geworfen wurde. Da- Sei freichen Fin gestern bereits fast wurden. geworfen. In wenigen De Burden aug Üben elfe Uni  Minuten aber wor die  en beit der gesamte Setrieb in. vollen Umfonos  wehr wieder zur Stelle, die werden fonnt: und die Wirmmoder A In bie | Der Bevo [mäctigte des Metallarbeiterver« Lust beförderte. Sie hiel! das Rathaus | bandes, Rus< , der verhaftet worden war, so- ouch weiter obgesperrt, die rest» | wie andere stete L betegen sind im Laufe lichen Pupkte der Tagesordnung igt dm Cage mrs Fe Fans wieder Fesstlosten » Jen» der In, einer Gtroßenbahnerversommlung  Die & d . R TRER erfor FIG? zum Generalstrei? auf Doch ift Anfeon de | ion bes  dim Ardeiterrat aufzulösen. -Mehrheitsfozlaldemokraten stimmten  ROMAN VON FRIBDRICH FREKSA =... PREIS 6 MARK und 10% Sorftmerverzuschiag  VBRLAO ULLSTEIN & CO/BERLIN  2-0  ij: 11] "4  ZZ SEIT  t  Jas abgesperrte Berlin.  (7,  Feen von Lexsner werden spre&en. Die Ber- enstoitung ist der Auftakt zu weiteren Kund-  e Massenkundgebung für die Sreiiesfung deutschen. Gtodtr2rordneter DVarsanti und  ionen und dem Direltor de .damtes zusammensegen Stadtrat Sassen-  Mehrere fang if nun Berlin shon von | gebungen in Berlin und im Reich, die si zu | daß betont? es siehe [hon jeht. fest. daß die der hegen Weit epejeerl den Ende | einer Protestwoche usommenschlichen | Zugendfürserge orößere Mittel ed EF -Fa Puatten Des Vorortverezes find die Schranken | erden. städtischen Fonds erfordern würde. In ausgerichtet; die die EEN En vs | uu mmufangreicher Gülterschie. | sväterer Zukunft wird die jekt neu geschaffene viel steht fest: Berlin i| bungen. Die Kriminalpolizei ist wiederum isation vollftändig auf das städtische losen; ...X 0 Kes find Wprreis, ei großen Sctebungen von Eisenbahngütern auf | Ingendamt übergehen.  Wia € Spur gekommen. Nathdem es zunächst e- | Verabschiedung der  alle: ui SER Rt En 85 Gde Hansipie lebens, In erster Linie  detzosen. Dir jeheure Zimmer  Sotels  El die Unmöglichkei gende ainem Hotel mfa, ist mit einem  Schlage beseitigt. Die meisten Sotelo 9 0,  lungen war, einige der Beteiligten dingfest zu I  machen,  mitte m und FERRE ) „ [X "Eul aeh Ife u] Hanne halte  Million gestohlen  wurden im Laufe des gestrigen Nach- und Fonds ... die Hauptschicber er-  im Werte von einer holben v-4 [4 einem verschlöffenen We on  ansfcheidenden  dträte. J). der Freitaq-Sizung des Ber ex Magistrats wurden die anus- sebeidenden Stadträte Dr. Streßmamz, Mielenz, - Selberg, Kalisch, Rest, 1m Buchow, Donosaln Franke, Reimann und Ruhl- ich verabschiedet. Im uck des fyrac< DOberbürgermeister Wer-  einigen Tagen halbleer. Neben den 2 Beats jenüchst unter Mit. ihnen den Dank der Stadtgemeinde für "nd die Theater arg in Mitleidenschaft gezogen. wissen Aan Fräulein Witt von „BV“ 'be und mermidliche Arbeit aus, mit die emen Plähe werden zum größten Teile in einem Raum diele" Gesellschaft unte. fie fich während ihres jahrelangen Wirkens von den Fremden dess iesen find | Von dort ließ er 24 Ballen zu dem Schneider =S öffen“lichen Wohle gewidmet haben.  es besonders die Anslänber, denen eine berans | DU niel in der Bülowstraße und 10 Ballen | „Holzhilfe“ für die Groß-Berliner Ge- günstige Basutolenjunttue "mit Leichtigkeit die | zu der Zirma Winkel u Angertha! | meinden. Votausfichtlih shon in dieser Woche größten Ansgaben erlaubt. So kommt es. daß | bringen. Die Firma zahlte dafür 6009 Diar?. | wird d:e von den Groß-Berlins ge- in Theatern, dia gewöhnt sind, ihre Winter» | Als die Kriminalpolizei und die Ueberwachungs- | cründete „Holzhilfe“ ihre Tätigkeit aufneymen schlager von der stelle feht hinter den Diebstahl kamen, besaß | önnen. Sie art Unterstüßung des eines ununterbrochenen Reißt euere une von dem Gelde nur no< 100 Mark. | Fiakus und des Landwirtschaftominisiteiume, Häuser zu spielen, doß- namentlich eu! x Stoff konnte auß nur noch zu einem Teile | Tu die Bertine Bevölkerung dei der herrschen- feueren "Bläßen- "regt erheblide Widen eis | wiede erbeigoshafft werden, da Daniel seinen | den Achlennot mit Holz zu versorgen. Das standen find. Anteil schon abgesekt, während die Firma | Unternehmen, das bereits Anfönie  wird ferner von den Spezfalgeschäf- ten, + da namentlich von denen, die feine und teure Gel vir. und Luxuswaren führen.  Winkel  Teil verarbeitet hatte. wurde mit Ausnahme der Inhaber der Firma Winkel u. Angerthal, die gegen Stellung einer  u. Angerthal ihn schon zum arößten Die ganz? Gesellschaft  schlossen hat, verfügt, wie mitgeteilt wird, heute shon Über Holzmengen von 300 000 b' 490 000 Reummetern, die emen Wert von 80 dis 40 Millionen Mark darstellen. Die Abschläge  lehten Wochen ganz enorme Einkäufe gemacht, | Kaution auf freiem belassen wurden, | des Holzes exfolgen in den Regierungsbezirke Nam fallen mit einem Male die Einkäufer mit | gestern dem Untersuchunasrichter voraefikhrt. | Potodon and Feorutint, möalhs eden der aroßen Briesta/che fort. Das läy: + I>en in Arbeitsgemei: ften der Kinderfür» | der Wasserstraße uf denen 8 das 'Rlofterbol fr in der Einnehmen verspüren. Aber hoffentlich wird forge. Unter Vo! jes Stadtrats S MH n- | K& gebracht wird. Bis jeht  uch diese verkehrs!ofe Zeit mit dem feltzesegten Termin zu Ende gehen.  bac fand gestern vachmittog eine  in sse Über die Höhe des jeder  [rag imm <%g Seiggg 1 ng) ip Schuze auf Ao  Familie u neien Solzewantums jowie über loser Ki: han 9  u di 17 worden, Unm ei! Mrlegtgefangenen «Protestwoche Die Wenk Be 0 ..  nomens des Oraanisationsausshusses über die erteuerung durch Einrichten von besonderen Reicsverein! Bildung von Aröeitsgemein!hasten der Vereine | Verkaufsstellen zu NE etWeiREn dürfte das Brenn- Keri und 3 für Kleinfinder« und Shu. nderfürsorge, Die | holz, direkt den Soly- und Rohlenhändlern zue ftoltet Novembe: von ihr vorgelegten Vorschläge wurden nach kur- | geführt werden, die „eehqesehien  1 abemds die amt! großen Saol der Börse, Neue Fri riet m iemfpen  zer Ausfprache mit ganz aeringen Abänderungen  Nfterfel vom Tage.  Im Gesellschastshaus, Rosenthaler Etr. 33. wird Sandeloredakteur Naphiali m.  Über „Sanfekung der sprechen,  Der Verband der Laubenko!onisten staltet vom 10. bis 20. November große öffent. liche Versammlungen mit der Tögevorbmung: ie Forderungen der Laubenkolomisten“,  Die Eheleute Willi und Klara Krüger, die in dex Neuen Grünstraße 15 einen Reifen haben, wurden gestern infolge einer Gagpe: 4 fung iot in ihrer Wohnung aufgefunden. Än. scheinend handelt es sich um einen Unglüsfoll.  * Syndikus wirtschaftlicher Verbände, PE Dirnhaum, hält morgen abend. 715 hr, in den Fentralfesisä > pi 1e Jakobstraße u einen Vortrag über den „Aufbou der deu schen Wirtschoft“.  Ee art Vweern eier Wet eb Heuteten Einbrecher, die in der Nacht zu gestern das Fell» und Pelzwarengeschäft der irma Brüder Asriel und Farchy in der Keiserste, heimsuchten. "  Da eine Postzensur für die in englischer Ge» fangenschaft befindlichen deutschen Heeresange- hörigen nicht mehr stattfindet, dürfen den Ge- fangenen auch Zeitungen geschl>t werden.  *  Im Zoologischen Garten fini 4 Ühr nachmittogs ab großes statt. "  Der von der Stadigemeinde Neukölln in dex Gottlieb-Dunkel-Straße errichtete Ehrenfriedhof wird mit Rücksicht auf die nummehr fast voll»  ständig durchgeführte Belegung in Kürze ge- schlossen werden.  | (GNETNLONTEN. MIENE KITEN. SNEEHE S2ITITTErTRING VEEN MC HEHREN ENE  PELZMANTEL  aus Persiana, Seal Bisam, Kolinsky, Fohlen und Seal-Electrio, Weißfüchss x Blaufüchse x Kreuzfüchse  Harkalidue 6s0 H 5301 3s0 50N Koatimkragen «=  ar urden 160.8 -  ET RAISE REGER. '  Emtzwokende „Underwinter mäntel  DOIT en M M, vii m weten Gride 05 moda.  Hermann Engel zz  Plüsch- n. Samtmäntel x GummimZatel für Damen u. Herren 4 Astrachan- mäntel, ee ve gefättert, 4s9 1. x Wintermäntel und Jacken für Jugend- liches 69 M, 42 M % Gepreßte Plüschmäntel mit kleinen Fehlern 465 M. Jackenkleider aus Tuch und Gabatin 228 N., 169 M. x Kleider aus Seide, Chiffon .. Perltali in Schwarz und farbig x Weiße Kleider aus besticktem Vollvoile De 3 9 y- IRA Leven gen Wag Stoffen 19,75 M. x Lotzte Neuheit: Rock und Weats 69,50 I.  a aa | Oilen-Ewen 2meetes | demn zotemes  06.0X 39.0  Die große Mode: xh aus Chenille | Gegen [Mn | aan, (a R Beinwolle 2] DamonSiriekje0kn  mr Bea Ein  Zähnev.3M.an  Zahnziehen ohne Narkoze  Bebe die Deus Brikett-Kundenliste erfolgen vom 15.--25. November  auf den Lagerplätzen  Paulsirasse 20g  D Nordhafen, Ecke Heide- und Fenpatrasse  „Kk, IE a fe]  Zahn Praxis Sunitas  Beriin N, Schönhauser Altea 111  Bitie genau auf Hauenummwer zu achten. Sprechstanden von A 1, 3--7, Sonntags 10--) Uhr  eam en ed LEE (EE  Behin Potzdemer r Str. 1342. Tel.: Nollendorf 2s27/  Ein neuer “zit ?  Tavuentzienatr. 18 Mind Zre Sieade  ' Hofphotograph E olby  WINZER & Co. || Zimm | Berlia 0 27. | Erbitte Weihnachtsaufträge „wan jetzt  Kramtote. 53,0.4utg.8Tr fadetoteren wieder ihre  Vor Verkauf von  Quecksilber  WinferulSäer zus besten Fauschetorten  vita dennen 100.008 | viiertere ELIE [eiae [rwe reg Steppdecken, iw H  Pergerteppiche  in grosger Auswahl 38-, Wohn- u, Herrenzimmer  Varbindungslonpiche 0 0, Galörien Deutsche Tep „Teppiche  Perzer un und 1 Moderne "Auster  Halbatores =» Zn 1101 901.003  Bettdecken 27 28" 36 Er]  kauden Orakt in der Köohenmödeitadeik  fal. Küchen-Einrichtungen  (mo, wio aue einfaeh. Ausführung ote 8. Lam  Wwerw| NOCH haben Sie Gelegenheit  del mir (adeo/ut zee!le Berechnung) zu nachetebenden Phartasie - Preizen  | - a mak  zZvV22 Zz>“Fx 228 gi  w  1,  Bekanntmachung  Gemäß 8 2 des Gesetzes vom 29. August 1919 (R.-G.-Bl.. Seife 1491) und mit Zustimmung des Zehner-Ausschusses der Nationalversam'zlung wird eine  Deutschhe Spar -Prämienanleihe 1919  im Betrage von 5 Milliarden Mark hiermit laut untenstehenden "Bedingungen zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt.  L Die Höhe der Anleihe beträgt 5 tagen rückzahlbar innerhalb von 80 Jahren 5, Ein mit einem Gewinn laut Gewinnplan gezogenes Spar-Prämitnstüi> nimmt [up dauups 9 05 (3 Milliarden während der ersten 40 Zahre und 2 Milliarden während | auch an den späteren Gewianziehungen bis zu seiner en Tilgungsauslosung teil. der lezten 40 Jahre). Die ker dd der laut Gewinnplan entfallenden Gewinne erfolgt unter  11. Die Anleihe wird in 5 Millionen Spar-Prämienstücken, das Stü> zu M. 1000, | Abzug von 1  eben und ist in 5 Reit die mit Lit. A, B, C, D, E bezeichnet Aruba ein, 8. Die 4 bi werden 2 Monate nach der Gewinnverlosung (erstmalig jedoch  Jede Reihe enthält Gruppen (von 1 bis 2s00) und jede Gruppe 460 | am 1. April 1920), Ee au Reit da Ei NsFKME der u DRO und des Bonus,  u Gp 3.4 bis 400). am 47 PILAE 3.8 S gelangt unter folgenden Se un zur Zeichnung : aun Besizee ge Endes das Recht zu, 1 ge jedes ves Eat Mpeg Tür WM. 1 nd als „Wegonwernt m. u die Rüebli So ieee As Ende des des Jahres bei Innehaltung der Kündigungs» in 3% tscher Neichöanleihe fällig am 1. April o! ist von einem Jahr zum Tilgung?werk, d. h. zum Nennwert samt den zustehenden 1 Zul 1920, zum need eiche iner LIN "untenstehenden mem 4 uschlägen von M, 50 für jedes verflossene Jahr, unter -'“"3 von 10/0 zu verlangen. dedit ungen dus et HI on Wu Eibe der Zeich jed: 44 uteilun [pre« er e zeichnung 3 jedoch wert die fleinen Seichnung2a von 1 bis 3 Gtürk »0r.ugSeise berät % Nützahlungskabelle 3. Gewinaweriosun kg finden zweimal jährlich am 2, Zanuar und 1. Zuli fatt eines Stückes von M. 1090 bei Tilgung und Kündigung. (die erste Gewinnverlosung ansnahmsweise in März 1920, der nähere Zeit» punkt wird no 09:40 eben); bei jeder Gewinnverlosung werden 2s00 Gerinne im Betrage von M, 25  Wenn die gezogen, Rüczahlung  Tit, Kün- Gewinnplan: fügender folgender a  Peiwinae 6 M FRO DDT M. 5000099 Zahre erfolgt ; » 500000 vs 2s00000 2 € * 300000 = „ 1s00000 4.75 * 200000 „ 1000000 07 7 1s0000 s 1s00000 2 . 7% 100000 » 2000000 0 7 2 BW 7 3s0000 22 -. * 10000 + 2000000 8. Sollte vor Ablauf von 10 Zahren ine heus Fleihartige Spar-Prämienanleihe BI BK langen, so haven die. Inhaber des Sz ämienstücke diejes Ante: ** s: ef "2 4 1s22 bas <hnungsvorrecht. 4 19:Pe 1000: * 5 Netzen 1.000.000 Steuerbegünftigungen der Spar-Prämienanleih, 4 5 „ nleihe: 5s00 Gewinne DE ZW a) Befreiung eines Besihes bis zu 25 Stü> von der Nachlaßsteuer und 4. Die Tilgungsauslofungen finden jährlich am 1. Iuli ftatk. Begiglich derselben Stücke von der Erbanfallsteuer, Keine Nachlaß, oer Auf jedes zweite getilgte Epertfnn hier entfällt ein mit den Jahren Erbanfallsteuer für die auf den Namen .; bei der Reichsbank oder wachsender Bonus von M, 1600 bj anderen vom Reichsminister der Fuzanzen noch zu benennenden Stellen auf  5Z Jahre und mehr oder auf Todesfall iaterleptes Stücke (dis 10 Stü fär jede einzelne dritte Person).  db) Der egg ur der fich aus dem Besize der Wehestite gegenüber dem bei der Erwerb! „| der Stücke anzunehmenden Vermögens- werte ergibt, | ie nicht der Besizsteuer (Vermögenszuwachöfteuer).  Der Ueberse des Veräußerungswertes über den Tilgungs1 ibl frei vou der Kapitalertragssteuer, pes Bie  Die de. Besitzer dex Stü>e der vorstehenden EV; wutr D 3 4 zustehenden Sin DEI de der „aus dem <von  50009 eiche 4m Lorle im Gewinnjahre weder der Einkommensteuer noch Ein jedes getil; rämienstü> bekommt außerdem einen 5u s< la3 von talsertragsfteuer.  M. 50 für jedes Berofen zm &) Bei jeder Art der Besteuerung werden die Prämienftü>e bei einer Die Gesamtzahl der 'auf die ein Gewinn und Bonus entfällt, beträgt 1 bis zu 50 Stü> höchstens zum Nennwert, vom 20. Jahre ad zum  somit 2900 009, d. 9. 58*%z der Zahl der Spar-Prämienstücke. erte bewertet.  " Zeichnungsbedingungen:  1, Annahmestellen. SeichnungHfiellen find die Neichöbank und die dam offzlelen Zeihen 4. Zuteilung. Die Zateilun: findet Wuntichst bald nach dem Zeichnungöschtuß satt. Die Art der  zeospelt führten Geidinituute. Orte Zeng zesse und Ft Verteilung desti.umt das Neichöfinanzr a eue LE EANGNE | Wann Mie Beheldend dal 15 Gerin 20 1 le es u de Ideas von Montag, den 10., bis Mittwoch, den 4 EIE Ene ME ef We 1 etug fost (egleid vas 26. November 1919, mittags 1 Uhr BETZ EE WERTE NSGEN paten unh ben entgegengenommen. Früherer Zeihnungsfchinß dleibt vorbehalten. ea EE haben MX Pane kekenpekanekgtnnkee; DE ENIE voin 30. Mirz [920 den Lx GES ISEE aide mi zu Petstru | 6. der Stücke. der Prämiznsitte erfalgt im Fehrnax 1920 We x GN NS WE ei d ECAZEDUTIEN v'S us 3 eigent ung. el de Aaa dh ENE IE 08 Unlvusih, ver Kitrfenleihen, leihen. Oje Meidehank mird. soweit möglid, unentgeltlich Vertin, im Renber 1018. Reichsfinanzministerium Unteihe-Adteitung,  -SelQunug durd Berwitrtung Jeder Baut, Jedes Bäuslets, Jeder Spartaije vad Breditgenojjensdalt-  '< > < ui I“ T  JUBILAUMS- AUSSTELLUNG  NSTLERVEREIN „PALLAS“ LEIPZIGER STRASSE,1L STOCK  10. BIS 24. NOVEMBER  Leipziger Straße Rozenthaler Straße Morttzplatz GEMÄLDE - SKULPTUREN Mi Kleiderstof./e - Moderner Jackenkragen enkragen 33» "äl Kostümatoff zirka 130 cm breit 16 Skunke] Kragen 79* PISS Nniel Bard IE chwarz, für Kleider, reine wies 00 MIET MTI L4- 90.400 au Sealbisam, DErslaner, Vbbnenicinun Taschen-Muff am punt... 45" Breitschwanz, Nutria, Kotümstoffndr, "Tn zm 62% Kanin-Fuchskollier ......... 61* Elektrik-Kanin, Kostümstoff 5:1» Moderner Rollkragen mu 98» Zobelfeh bieit, reine Wolle. , 6s2 Skunks-Kanin-Capes ....... 98? Herren-Pelize Seidenstoffe Folter Diennkäkerögen moderne Schleierstoff Genaeies, 105, em 1675 uchssorm (Stretfenverarbeitung). p ' wen u. Garnlerungen Meter SE R 1 | Gr a OI | Kies Seen n 2, DEE bann... k9 609 089 | fel md Bal (300 | Chinkrepe, Kaninfelle in Skunks, Fch, Opowunm .“ Perlseide «ch und weißfarbig. .. 4 evee0 00.0... 13' at Da A Export, Achtung! Bürger! Achtuna! Pianos! Sind's die Zähne?! Hausfrauen! Konsumenten! f=»? enstein, || Berliner Zahn-Institut Ueber eine wichtige Tatsache: Mte. 10. Kiinik- System win, A Rönlortruige 48. 209379 Ne ae Tarent ron NBO. ads em Pflache  S drgen und S <ulden! DIAN 0s BAN Mager, feen Nan ve 285,--  Zz is Zi  Dienstag, dem 11. November, abends 7 /, Uhr  in nachst hend aufgejührten Lokalen  6 öffentliche Vorträge Moabit, Zurmste, 25-26.  Paßen“ofer- Brauerei,  Reichokommisse» im Sinanzmunmerum Dr. Beu  Oranlen-Festiäe, Ra Zee 7. Aörner-Nenis Aulg, A egliker Straße  Rechtsauwäilt  Etadttheater Moabit, Alt-Moabit 47-48.  Schriftsteller Wilhelm Döge.  3um Eichhosbauer, Warschoner Giraße 34. Zempelhof, Neues ies Gesellschaffshans (am Bahnh.).  Erzedeinen Aringeüd nöllg! Es geht jeden an! Es kommen die wichtigsien Tagesfragen xur Sprache!  Eintritt frei!  Eintritt frgi!  Schiat-,  3equemate Teiizahlo.  Casper  Potsdamer Str.110, hoehp  ve thb  TeiTzehlung „Bürnerilebe  prichiung IgE  una E7SIKLU:S ger Verarbeitung  von Zannerzetz mit vad chne Patte.  Schriitliche Garantie. - ehonz-Gate Benand'ung  Wohnungs - - Einrichtungen in allen Stilarten an und Preislagen! er Zwangloeer Lagervezach, bösllohst erbeten, -W  UE Fa ME veau CH Beiuak daran Zigaretten Zigarren in al'en Preislagei „Reel da Zigarren'ager  Arthur Buchholz  Charlottenburg 2, Savignyplatz 3.  emerge ür Zigarrenhändle,  Geredätieren 1-4 Unz Stewpt 1I14 8. 8363. Taler "Adr. kotlawein Bern  garren,  10, allen Proielagen  Zidaretten  Z Auswabl rk. 0xyp! 0,0021. 09)4-Flake,Nery-Om  „ Verkauf nur Seldetrerdrau  Fabian, Ziearren- Vergand  Fechnar & 7 3idel, Gerin [, Here Schönk "uz Sh. 2 [eivenn,  Pb dh Mk, 160. 220,2s0 6,  Dänlzeher Kautabak frizch eingetroffen. Ziawrren- u. Zigaretten-Vertrieb,  1e altbekannt garren „Sreinwert, 1 uu ||  M. Guttmann, "5% Alerandereh, 22 872  Zigaretten! Brennneiz“  zart amertan und äzupriee [Bisset ps: FRIESEN wi Caps:anNavy Cat, 35 M  Zi MEINS Km EEE = 100 61 18 100. 15 Set werns Eb  Hip Brenntorf  es Bund 2 dei 10 Vlund 23 Mark |10,-- x  1. Manneimer, Ferin|): 82m Bräde, 1. . "Brennholz.  Berymannate, 1 (nahe Kronevern Achtung! |pz5% "ms. Türken DE  Gaxtem, ogni. 30 [2ober),]  7  Hans,  | 1007) SEREENN FE js  ; Migoer  Bend mie) EE: EINZ ven . Dicke T Türken | Vuivergal- Eutennie arten, von 30 2| Prin,  1 Ülgarroakn Ee NE anm  Eiaaeren ieee 300 M. „atw. eino  |Tischgröße 12003300 mm, 2160 |dernite Bauart, mit dreispladl |Teilf2»f, hat preidw. abzugeben  ii EE EE RL IASZEEDN  9, Bimmensrahe 6.  |Sein vokreferh, Dumb. 6815: Fernipreher Boris! ap 10990:  ZIST, Eiet ro-Motoren  ves» Marken. von 278 M an. Ank uf = Verlaut  Mareebs! Pannieke Berit, Gruft 6 13  Elektromotoren Reparaturen  'Glejevstrom Drei!  An Taeh Ner ug 7 M  Magnetzelbstfahrer,  Sts ES, Dreisiper, feh ne N. Kum  wowie Teötnehe Marken. Nordhäuser  Kautadak 1. Roll, v Stade  jedes Porten ar-uerten  Gebr Schanzer,  M oz 02022222 542 Z2% E90 OPIVEEBPBOLEEE EISE ZGIUE ZELTE DSTZG  - „NOFEAEPEREEN UV VN 'om kauf 1  er,  Ur. 3s10.  Sountag, 9. November 1919.  Revolntionsjahres.  F> (niht Ernehein ds M I 3.00 2048 einsehte, hat mit ihrer politischen deren mannigsahen fc  8: Gm und eigene Namen für fie Die Geburtohelfer der Revolution  waren die „Ardeiter» und Soldatenräte“, von denen der erf „Vollzugsrat“ gebildet wurde. Die führende Gewalt im. Staate Übernahmen neben dem „Zentralrat“ die „Volksbeauftragten“. der altrömische  gekommen hielten, ih zu PD, Sommunistische Vartei Deutschlands, zu nennen. Ihr Plan war eine „Rote Garde“, angeblich zum Shuße der „Errungenscheften der Revolution" ins Leben zu rufen, deren Kern- truppe die „Volkomarinedivision“ und der „Rote Goldatenbund“ bilden sollten. Die „Re- volution weiter zu treiben“, auf den Trümmern des bestehenden Staates die „Räterepublik“, die „Diktatur des Projeiariats* aufzurichten, war  rei! --Ä in den „Marstallkämpfen“, in In vd 9“, den „Lic  wehr“ und zuleßt  erw die 86 in mancher sühelichen von den radikalen Beihvoruen als derne beschimpft, wie dena die Energie und festigkeit des „Reichswehr- ministers“ den unruhigen Elementen, die auf die Aevolution“ hindrängten, ein Dorn im war. Der Name Nooke wirkte auf fit wie ein rotes Ei auf wisse Tiers, Sie verbanden  mit ihm alle möglichen Ausdrüce Der Sieg der Nevolution sicherte den sogial- Homokvetischen Parteien 6i2«:: großen Zustrom, docß haben fie mit etzem Teile der fog. „No- wamdersog feine guten Eriohrungen ar-  durch die „Betriebsorgenisationen". Ehe  verlangen srmisch „die ofortiae G-ziottfie- Tung“, eine Forderung, die, wie Eduard Bern- stein meinte, „Deutschland in ein Tollhaus ver» wandeln würde“. Ihr Ziel ist der Anschluß  eu „Die Dritte Znternationale“, ihre Hosfnung Die .Deltrevolution  Die Betrieboräte“ wurden in der Verfassung „verankert“, die „wirtschaftliche Demokratie“ ge-  während fich die Wifselsche "Planwirt:  Fehaft* nieht durchsehen koante. Eine „Kammer der Arbeit“, der „Reichewirtschastsrat*“ soll in Zukunft die ökonomischen Frogen friedlich regeln umd den „Wiederaufdau der deutschen Wirt- schaft“ ermöglichen. Dem gleichen Zwecte soll auc< das „Reichsnotopfer“ diener. Der Re- gierung wurde öster vorgeworfen, daß sie bei der Neubeseßung der Aemter nicht immer die Melgnetsten Männer heraussucht, sondern sich von dem: Spruche leiten läßt, „Freie Bahn dem Gesinnungstüchtigen“. In den Kämpfen um die Unterzeichnung des Friedensvertroges tat GSHeidemann den Ausfpruch: Hand möge verdorren, die diesen Vertrag Der Friede wurde troßdem unterzeichnet,  Na fn "ec v94 nis 0 iht 8  de nele deli Repudiit neie deit wirds hochleben lassen diesen!  je M nell, tenen monarhi!  kund EIwyh u (een Kbit ur Miweldand von fette nls Wednung 18 dr eimstraße nu 094 jejeben. Et is aljo allens "iE ednung dis uff die Ordnung, die uns leider hier un da noch fehlt.  Z> will nu hier det Freudenkicht uff den Je- burtstachskuchen nich auspusten Denn et soll ja po „veltabrenven un nech vile Kaptraden  ET wil lieba wat reden von den Untosuchungs-  "DE muß 41€ ja jagen, ville Nees ham wa nich jehert bis jet. Det der U-Bootkriec, wenn ex jeklappt hätte, uns villeicht Lust jemacht hätte, det wissen wa alle, Un det er nich jeklappt hat,  wissen wa vo. Ün warum er nic) jetlappt dat, det is ja am Ende janz intressant, e  uns voch nischt mehr. Denn dei et dei uns Te jeieben hat, die da lobten, se dirften keenen Frieden machen, bei den nischt ze erden war, det wissen wa ooch.  Na, jedenfalls sehen die umjebenden Völker, bei uns is jroßet Reenemachen. Wenn se uns dadei zufieten wolle et uns recht sin. 3> ziehe ma zuri in ersten Jemächa und warts, bis de Bid je jewaschen is un uff de Leine  3 tann den Waschieruch jar nich va»  » uu Det Ghlioneoe 18 jar mit, (€ fall ooch enen habe Dott freiwillich jemeldet bei's  De! heeßt. mein Freind Aida: hat mir so lange zujesegt, bis ie> doc) richtig hinjeschrieben habe, i> GE an ZEE Zunggescllon uffnehmen.  Na, heren Se uff! Se ahnen ja nich, wie eenen  det er kann. so enes Morjens kommt doch richtig eena an mit'n Ausweis von's Wohnungsamt. Er wäre der freiwiliije Mieta jah ihn mir an, er sah janz nett aus. Und Atte Sir ds eb Unten Ken katie dwee Zidjarrnkisten, det waren seine Koffer Er 309 also in in meine eensenstrije Stube uff'n Angtresol, die zu meine Wohnung jeheert und iba'n Hausflur liegt. Wat ja coc< eene Epeziolitär von Berlin I> habe den Ang» tre“o! jo mitjemtetiet, weil id'n billich haten konnte, und man da fo wat untastellen konn.  ris ungehoure Opfer auferlegt und d'« Aus- lieferung des „stillen Mannes von Amer« gen“ vorsieht.  Das Schiebertum ist nach wie vor in vollster Blüte und überschwemmt uns mit teurex Aus- landsworen, die hauptsächlich durch das „Loch im Westen“ kommen. Der Kohlennot versucht men durch die „Gassperrstunden“ und die „Verlehrssperre“ beizukommen, der Wohnungs-  durc „Notwohnungen“ und „Zwangsein- Ein Gegenstück zur Not der Zeit  Berliner Morgenpost.  EE Me wieder. n jah  fed a ade mer demn je  Z> bedanite mir ooh bei Albaten for bea  | be Den, an DeR vor de Daangeeinguetierung Ie  dachte bloß: wenn mir der Herr Fehse nich auszieht. jrade iva den Angtersol. fahre iE hoch aus 'n Schlaf, unten 0-2) een Kind schreien. te id 3> war aba mide und schlase widder in.  indern Morjen NI AH id ." von ven Kin-  horce zweemal. End- det fommt doc aus 'n Angterf jl! he mir an und johe runta bei  ld flopps H mit. dee stills Mensch uff und macht  Da me "E exeiet 30, vat 18 vet mir! er belämmert,  id Ng  den Ogenblick schreit det aus X Angter- WER | Bim weiten Thede 8. a Det is  dos "a. tibenet Rindt 3 m bloß tiefbetriebt. heren mall“ soge iF etwas jefmest, dens. id darf mir ni ufsrejen. „Wo haden &  denn det ine Frau!“ sagt er. „Na ja, det M Sot noch wat an zu schreien.  wat is denn det?* 47 "err ce Beile „Det is noch 'n kan Rind!  'n fleenet Kind?“ sage id. „Denn sind  sagt Herr Frehse. „Et find ja ooch  EE fänden Ge mall* schrei i>. al mall“ schzef  alauben E12 mal,“ jagt Herr Frehse  jana sanft, „nämlich det de Kinder erheben 1, wo is denn Ihre Frau?“ sage iet  eine 8 wut jeht 7] gm „Die hat  nung 'n paar Heisa we un 4.59 Pie Gwillinge ooch  sagt Frehse. „Da ham se zu sehr je»  Dunnawetta]| Det war ja ne sdeene Sache!  Die armen Zwillinge täten mir dloß leid.  Se doch de Kinda ussn Arm,“ = 5 nn fuchtih. De Zwillinge schrien ka Äp Frehse den eenen uf!'n Arm,  un wer frie den Wadern? Ro. (del Rar!  Da standen wa nu beede mit de beeden klee» nen Frehses uff'n Arm uff'n Treppenabsag, un ledet schrie, als ob et am Spieß stäke. Jeda Iüting drillte een Angtersolo!  „Nu jagen Se ma, blick,  Frehse, Herr Frehse,* schrie wn io ang denn die Kinda bloß hierher?“  „Na,“ sagt ex, will i> Ihnen sagen. Wir haben uns mit den andern Wirt jeeinicht. Da wir ja doch noch Ostern hier wohnen missen, sollen de Kinda imma acht Dax be: meine Frau seireien un acht Dage bei Ihnen. Uff die Weise kommt jeda mal ran!“  Vamieten Er bloß keen Ar „erfol.  Na, Prost! Friße, noch ne cleene Zwangslage!  bildet die »„ügello's Bergnügungssucht eines Teils der Bevölkerung, wie sie sich in den „wil- den Gpielklubs“, ben „Tanzdielen“ äußert. Auch die „Aufklärungsfilms* gehören in dieses Kapitel. Treß der trüben Gegenwart zeigt sich ein Schimmer von Hoffmwung, dcß es endlich ein- mal besser wird und das deutsche Vo!? einsieht, was uns nottut, „Frieden, Arbeit und Brot“, Kduard Münz.  Diese Spyenen gehören dew Gegenspiel, dem wilden Edom und seinen Frauen, die aufbegehrend nur den Schein des äußeren Verlusts an Macht und Geltung, wicht den Kern und Sinn erkennen, in dem der Dichter die naive Mitteilung des Pentateuch deutet. Er wird in den Worten gekündet, mit denen Redekah ihr Tun erklärt, und kommt zu aroßartigem dramat/schen  und Menschzugile, das Mügen und der Stolz eines nach innen gewandten Daseins, des  mütigen und leidenschaftlichen Sihn Darum ward ih m des B-ters Segen, wird ihm nun die göttliche Sendung zuteil.  In tieffinniger Vergeistigung schmilzt Beer Hofmann die diblischen Berichte von Jakobs Trdum und seinem Kampf mit dem Engel zu einer großen märchenhaften, religiös-irdischen Disputa des Schlafenden mit den Abgesandten des Seren zusammen, die freilich mehr !yrisch  nd didakt''4 als dramatisch ausfällt. Es bleibt dem Enfel. Auserwählung des Vorfahren neu übermitteln, sondern im aufwählenden Geelenkampf der Zweifel- ja des Troßes er» arbeitet, erobert fich die inbrünftige Kraft von Jakkobs Geist erft ganz die Festigkeit des Glau» Ls und den Entschluß, Glanz und Mühsal und Qual der Berufung für fich und seine Nachkom- wen auf sich zu nehmen. Samael, der verstoßene Engel, dessen Gottsuchen in kritische Verneinung umschlug, warnt und entrollt, der Shylohaften Gestalt des Manichäers aus dem Grafen von Charolais verwandt, das Bild von der künftigen Pein und dem Unheil des erwählten Volkes, (Hier kängt ein Nebenton hinein.) Doch Zalob Überwindet auch diese Anfechtung.  Die Aufführung folgte unter Max Reinhardis Regie den großen und reinen Linien dieses Aufbaus. Aus den fich türmenden Wärsel» schatten der vorgoschichtlich-orientalischen Wohn- stätten, aus denen Ernst Stern Isaaks Hof am Rande der Wüste schichtete, hoben fich die Ge» statten von Maria Fei fibyllenhafter Re» dekka, von Hartmanns primitiv-draufgönge» rischem- Edom von Eise He ims' ausdrucksvoll»  stolzer Vavmath, einer der Frauen Edoms. Auf freier Bergeshöhe, deren gestufte Felsenlagen die Hinneloitines des Traumes fein andeuteten, erscheint 1 9 Zaälob allerdings mehr ein Scwärmer al is Aieghafter Kämpfer mit Gott, doch eine Figur von schöner Wahrheit und Ein- fatheit. Luch in der Darstellung war die Szene der Brüder der Höhepunkt. Engelserscheinungen auf der Bühne dagegen find immer eine schwierige  DamenwäSChe  P-, Taghemd mit Ein-und Anaatz 22,50 | Beipkleid mit Ans. u. Hohle. 24.00 Taghemd im Rumpt gestickt 25.00 | Beinkleid m Stick.-Ein-u Ans. 33,00 Taghemd mit Stickerei - Ans. 30.00 | Prinzeßrock mit Stickerei. . 75.00 Nachthemd mit Sückerei. .. 48.00 | Untertaille aus Batiet-Stiek. 8.50 Nachthemd reich gamien.. 75.00 | Untertaille reich garnient.. 12.00  Handschubhe  Damen-Handechuhe Wolle, feingestrickt, uud ochwarz 9.90  zie 110,- vir iiwieile  Herren-Handschuhe Woll  geottickt, grau meliert  Sardinen / MÖbelsSto,  Gegründet 1815  NN JI SPRIT >  BERLIN C Shandauer Str. 16 BERLIN C Körigeer. 11-14  Pelzwaren  Pelzkragenblaugefärbtt u» 65.00 | Pelzyarnitur aus Mörel.ig. Mädchen  Pels-Mäntel in großer Auvrabl...oeeeee.  57.00  „ 1800.- bis 21.000,-  Wollwaren  Damen-Weste ohr» Aerm. Wolle, echwarz, geetricht.  "Dämen-Bluee Welte, ech. gemuntert, gewirkt. . 48.00  Wollener Hals-Schal  erw welt Lange 119 ra Kragenech: oer Konaweide, [Wä Ei t .  Cee, Phontasiksches wird leicht zum Opern- Gnken. Borteisge und Versammlungen. ov. Vortr. 3. Dr. 1. Weit Zajten, Auch diess Würdenträger aus der Um- Ihringen dard ven Beseuticen Gerson. weber Zun, Bedendend 6 Vollndo ss, Ditwers. Men; Bani gebung des Herrn konnten das Mißliche nicht pP. M, *- “ IETI Erfolg der. fü mutete stoffe Uedelamiiieloetiäen - ganz Überwinden. Die Wirklichkeit der Bühne nge da ls Gentäal fx Banater,  M  rungen und Vortri im lezten Eommer, fpottet der Etilisierung, die man in jeichem Fall | im Winter 1919/20 volfotäinliche Führungen  ersehnt. Ernst Deutschs Eamael als Geist | duch di 3 des Widerspruchs hatte neben den dedingungs- | tens“ und dure dis Dotorlshe Musetan Die losen Trabanten ter. göttlichen Majestät leichtes | Führungen finden an den Eonniogvormittagen bar As Woche von Zü ru Zl Sie a IK | 4  N aus Heilelk ernst | vember. Eintrittskarten find im Büro des Bo- und nachhaltig, Die Hörer, anfangs unrahig, | fanischen Museums, Dahlem, Königin-Luise- wurden mehr und mehr von ihr um- | St706e 6-8, zu haben.  d. Vereins der d. Mark  -- - AKI (Gchönh. Tor) sponnen und emporgezogen. Ihr Dank war ehr- Subiläum, €. licher und Beifall. der 239 „Cdepaur Anguß Tempal feiont ete das Jef WE Rie Vie 1 Bund ele is  Tanzabend a.  WARYLA GREMO  an der Abendkasee  1. ELTEKONZERT MELANIE KURT TOSSY SPIWAKOWSKI LUDWIG WÜLLNER  Kart. 3. 4.8.8 d Bois & Bo'k, We-tholm. Külndworwe., vonn „WW. dor, ader Tü.  MOAMANDU HARR GOE EL  ThEaren Mogirzelarz  MitRiezenertolg verlängert  4.  unwiderruflich letzte  Opernhaus (bd. LesSing „Theztar,  (E99n122, W2. üdonnem.-Gord. | aeahien Viator Bareowahy. | ina. Uder Der rote Bahn 3,8: Gwen [7 Übe Prien Sale.  Der grüne IZ Oaper berenn, Hanns Fnader,  Achte x Woche! |  mit noch nie dagewenenem Erfolge  Madame Dubarry  Der Kotoszalfiim  . Pest  7'1. Sondt, 3'/:0,7  hu 00d Hegen Mona!  Wro630 Variet Keneiatten gn weden  DieWelit imJahre  Konzertdir. Robert Sachs  17 En 2439 40BanquuoBoy (092 M  'Penalorance. Regie: 0118 Rippert. Vorverkauf 11==1 Uhr.  Bingen 2, 45 gu 80  Antaner a“ au  zen. IE  * Komölienhaus, |27-MieFoschinasfee Mefesingofee Bealee ÖpSrmEaEE Be I DR RE | 11 Bur Stat: omi h ener vdr  Beriiner Theater.  GirensDusch!'w= Nexa0der Daa  Landsberger Sir. 38  "MARMOR HAUS  es Ernst Karl Heinz Ewers  i ob“ 2000 vv 1. lien "4 Uhr. Weine Preiss: [8 Dir“ Nneng KAFFER Hans Schuch Johannlsfeuer.|%, V.A. wg. EH] MTI Ei NEI telen. 8 Potsdamer Platz Solatänzo MY v HILLEN 02 Magkerade. |E Greichen. Alezanderstrazu 38-40 IE D  A!lbertGlück 1m oeinew überneh  Das verschobene  Von Lodois Senanign wel ves The Theater.  <1 Ea Ku Erkern ment belahien OR mielzes Fehaurpreitaus “| n.vw Helden.  eie * n “ un vieaesZal er. „Residerz- Ta. Zi  [vad Janawwibrbeus, | eU  SE Une Tanz-Teei  Reichs-Diele  3 Uhr-Tee und Tanz-Vorführungen  O Naovm. 8 Ube. vieive Protes: | 5 Dr 10688 :301  2 wnn aa NetroE Teatr | rend Oo : EEE IEEE Eine “|neumann 6 Wot E: R Een im, Maxim» - 8 DIe PrÄNZESSE 3 at Bazngrzaun j „Feauen die idht a hGeitalen Sollen  im Ding.  zu Estier Carena  Cas 1pennc8.3 € Detektive . Q | . 8 Eine tolle Kiste, Hilde Wo'ter TELT 7“ Der Raub der! fonic zs ] (Bobbys Ab I Büh pietien Wocho !| Säbinerinnen| Cemil? voddy Heute 3 Ibu Ei Uher.  Sedwanz mit  Richard Alezander Strives  Blauer SSarafän | PANE  Hans Albert Rues. Kleiokuveibäbos  nes Aud. Schilökraut. Ria Jende  Artus- "Hof |siant-Lienispiele -  „Marken je | Gain T bu | Jasrawen 4m TITRE ER 0) ErStautiübeucg! RussiSches Balleit. [7:74 "Eies Balnaett. 3 0s8 NACht- En t [Ellen Richter  wurver Wieder Die ds areien Tolle  Pünktileh '47 +08 49 Uhr:  Ludwig  Trautmann  s 1 r Eothll!ungen aus der Welt|| & s 8 e  waer | Kbnigetadt- Tha aw 37  teledramm  Dar Aberglaubs nette  EEE 23000 2 || ie Rose-Theater, SERIES Der F.uch des  Abends: Gezchlossen.  Verbrechens,  winter den Ku!tazea d. Fiims|  Film-Elend  Heute Eröffnung!  GR zd ATH UIUES eie uten | € [272 22000 Bae Lissy Klätte WEINKLAUSE jezz  20 Neee m | 4 gn act  Gemütl. Weinstuben am Potsdamer Platz Eingang durch das Restaurant „Zum Schultheiß“)  Schifferstube, Weinlauben usw.  Eretkt. Köche, Getgepfl. Weine. Minzige Preise, Bewirtacha tet durch Hotelbetriebs-Aktiengesellschaft Conrad Uhl's Hotel Bristol-Centralhotel  Tiechbestellongen Amt Lötrow 2992.  || Die Sensation des Ostens!  M. L. Mariannen « Lichtspiele Wrange!-Siras36 Il, am Ma;iannen-Pla'z Neu eröf net.  Deuts 4, 8, 5 Uhr D'* Fox-Trott-"apa Die Tochter „des Bajazzo  Gronies Croheater.  Kone mu läfr üg 2 Tried bike Dew er FEE I N bs WEN SITE eas WINHER Sk mating  8-  »"*7e  *. » = D= Allen Legern  kag'-7* Soeben erechien u.e neus Ausgabe |] den 9 11 1919|  unzu 32x 118 Telegraphie des pP) Drulshen Rrids ARTHUR '. (544 rer Amt Berlin N Leitung Nr. | MOLITSCHER  „uumemen Am Vntergrundbakn!  Vom 7 Die 3 SWewamn uu Berlin € wm vim ir i0 m an| | Amerika. heute Woodentags 6 1. 8, Son: 4 tenzt kd S di | D16 führende Firma auf dem Gebiete von Musik- und morgen Apparaten, Musikplatten, Musikinstrumenten „ten mit 72 Bild. fan ä ve In! aller Art und Epgatzteilen 1st das kenerde  Preis gek. 8 Mk.. geb. 10.50 Mi. Porner die Filme: Schweizer Musikhaus  Nur ein Diener Reiniokendorfer Str. 117 Schönhauger Al1e8 126 1010 Eygun Kartness Badstrasge 67 Schönhaussr Allee 130 Melodie des Herzens We18860n868, Berliner Alles 21.  Filmrow»3x0 mit Ada Svedin, | mmeneiemmmnnmmmmmmmmemmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm>mmmeumnmmmememcaicscG ÜÜO j Musik 90 Otto Tilmar-Springeield. n be pervekneern Claire XZ  Blumengarten | === ObersChÖneweide ==z=zzz Jeden Dienstag, Danners'ag und Conntag:  BALL.  area ga : Bae . ZUSGENSCMUS Landes - Ausstellungshallel]| - M- Gesellschaft am Lehrter Bahnhof. . Y Berlin, Kommandantenftr. 80-81  H Ausztellung zur . - 3 Z " ede 8 - ARIEL DENEN ; Verkauf der Baren  u MUSSEOH PSZEEIZNENR GEN] OK x |8| erfolgt nur an die  - Launerf;öie > En wälschtvon SelbSt | Einwohner des  Das Paradies dv Ballsäie | 7300. Weihnachtsbäume DHE WW 8) Wirtschaftsbezirls l ==Grosser BALL==1|. : „och, Stromstt. 31. OE STELTER: Berlin, Charlottenburg, j  as | Wizion | 2.5s9. Stm 31. [7 etHENCH SLS RN || itmerider) Sadneters  berhil zu haben! der Kreise Teltow und  Wer lahme Tiere hgt, u ai er Rieder- Albert Franze, Seiihennerzdorl (Gaekaen [3 Franzes I“  EIT DIEN AE EI ISSE L| ; Trabrennen in Mariendorf aku ME RN EE Legitimation Sonntag, den 9, November, 11'/, Uhr, ie Seen ee Le (Leben3mit.elkarie) erforderlich. GESRICHEHIEN M.'77000. s EEE (A 04 << Gä H, EY  a | enden, „| MetWe Wen : Geöffnet werktäglich von 9 bis 5 Uhr.  10Bände SEE En  v|| Fröse u. Schäler, Aenne. au . 3 |  % | aindbis jetzt von derzichschnell eingebürgerten | 4 ] Bücherei Er Stvzeinzäe ewnde 2| Dontich. Teppich. 7/4 W | AaaAI SARS IGA RUR | ! ij derMünchner,„Jugend“ nr | erzchienen. Dadarch izt in raecher Auf-  4 einanderfolge eine 3 | kleine Bibliothek der beaten  Unterhaitunzsliteratur  entstanden, die »aszewählte Namen des 3 Koetanetrenke ki Schrifttums enthält and derea billige: Preis von  20 Mark | es jedem Literatoriround ermäplicht, ahh un MIE naa vm  ie Sanie zatha ten felgender N billig a Ne. Bem, Hare + Derart HÄMben Med bei GERE [= CCH | 4 Band 34 Eraeteundheiterefrelklungen I 040 gung Dautsr, ree Inden 1 roe - aw Möbel-Cechner, Fenz  | Band 21 Bunte vand 31 Phantastis Band 41 Süddeutsche Erzählungen | Band S: 309 „Jugen“"“-“Witze Baud es Märchen iür E-wachzene Band 7: Liebesvesch chien vand 8: Nord-eche Erzähler Band 9: Dorfzenchichten Band 101 Zeitgenöasieche Erzähleriauen  Weiters Binds folgen, Zu beziehen durch "kt ungorer Gurad D. R--P evoch den Buch» und Bainhofsbuchhandel oder  den Unter eichveten. Kn ELG iR Feen ae mi m | Ver'ag der Jugend, München SE Dg  EEE EIG ' "- PE da wDbaE ee eigen . „are ]  SEISER een mmm eee eZ ZEITZ  Flausch-Morge  a Verarbeitung, in vielen  pere  Damenstrümpfe 975 1025  Baum. gewebt, zCnwar8 4a unum  Damenstrümpfe r! zeved, 19s0 1s50  Damensträ € 14s0 1875 Damenatrömpfe wonnenen ' 21s0 22s0  Wolie, gewedt. vedwars . Qual. Schwarz  Herrenzocken Baumwote, zevebt, veiwart «aus 2770 Be efcen wens . 5m: 6  Herrenzocken Woits, gewedt, araumelert v << unn  6% 9s0 1223  Leipziger Sir, Aleuangeriiglz Frankfurter Allee  Di vi neeewaneen Drogen Berren-Uon'ektion  wen wir panwefundiee  Verkäufer  Meldungen min Zenymsien von 912 1 Uhr.  A. Wertheim s6.m.s.s.  Nönigsirahe 11-38  Damen-Beinkleid wweeien,n.mwweren 29% Damen-Nachthemd menden 49%  Berufsweehsel.  EgENK 0077.19. 00MIN NON NNNNUGNENNG Wer gewwungen tat, einen andefen Erwerb  zu ergreifen, mD 14044 VUlieteinhaus, Kocdstr. einreloben.  woll» vofort Offerten unter  nme mmm ig n eie Aufficchhtsdame 33  * energ:jch und zuverlässig, für den Kenibmashinenael  it:S'ermin unter Bt „Ruf th od ame einjenden an  Reichswert Spandau,  Damen-Hemd mw= eus, =u wu. 235 SEGER teowe Biel, mit Stickarel .  „29  Morg Trikotagen  Dam.-Schlupfho;en '1 3s01s50  Baumwolle, marine  Damen-Schlupfhoren  Arm, zchwars  Damen- Westen  geztrickt, mit Arm,  22s0 |. 4 ved Hemden Burvell, 2000 21s0  Herren-Garniiuren 3s034800  Spielwaren-Sdhau |  und Flausehntolf .  Herrenartikel ' Oberhemden 49s0 w 7s0 383s0 5s00  M eincht 10 Batten Schals Luz"*% 14s0 21s0.5s00  Steickbinder 875 12s0 14s0  woderne Muzter ,  Schuhverkäuferinnen  Bifaiclter weden  zeugt Dis Angaben über da ho21g CAridleit und.  Schuhwarenhaus Carl Stiller  Zerusatemer Straße 32-35,  's emeinen Devamaondr ade 1 feen ölen Wen  n|* 3ängerer. aewandier (aaSchinenSchreiher |. un ue etung  werbungen unter „BN:  dgl auß der Versicht»| bra» wungs-Branhe, von Berliner Danson & Vo, let,  Tüedtixen Verktnter,  Brande, für Siahtwaren uad eisen et  112; | 10for: igen Ante  ee  Wer It js  Mais 14 Tagen nicht beanns. Offerten gelten as abgeiehnt [Min 8  Miedl bent  8140277 Antelnbau di  m  25 Mark täglich  (ud mehr knnen Sie als Herr oder Dame, Kava ec oder Arbeiter (evt neben bei  jep engen en igt gern gekauften Massenartikels Schreibe 4. B. 511 Ulsten &  ; Conto- Corrent- Buchhalter  die Kanimalfontrolle  203% Ubseinhans,  landwirtieaftlicher nemen mit Ledenaiau, EEN eiten en Angabe der Gwalts-  Schrupper, Glasschneider,  ne, Kontoristinnen und itiche Of-orien eugmvadschriften  Bertin 2985. ew) Setafräde und Haus-|  119s048 Ai Votde 48  BVotenrauen  cherung unter -W. M. Kochstraße, gesucht  desedaduan | vissen,  Sriamungen im Van  ochstrahe  Schaleudreher, Schlosser, | v  beiter oy Duma  'Glaswerte G.m.b.H. +) (Wannsee bahn).  Unzere Läger weizen jetzt durchweg ein /eicnnuuges Sortiment auf. Die starke Nachfrage und die erschwerten j Transportverhältnisse raten zum baldigen Kau/  Koptaktions-Steppaila ji  ja>eis, außer dem  venans AHülfieiv » Filiaie 9:08, Bertiner "ue  Damen-Wäsche  Batisthemd mit Stiokerel + 64.6.004 Batisthemd m «wem, bil lewis! 09s5: 5007 Batist-Beinkleid zit Stiekorol » + 44 Rodbeinkleid üben? HemdhosC br wma mas mu vw... 55% Batist-Nachthemd.... Batistgarnitur ven. 1". Batisigarnitur Ge wre 8s7 enröcke 69* 79* Morgenröcke 115" 135"  euter Flavsch-toff, evarte Furmen  .24*  649" „397  ENE u uns 5,50  Handschuhe  Kinder-Strickhandschuhe 1%  Damen»-Su  Nackebmnag arti. Lange Da  darehtrohen, 12 Koop 4 Lange Damen-Halbs de 12%  ronda webt =  Leder-Handschuhe  für Damen, Herren, Kin Glact, Suede, Wildleder,  Eizenbahnen an wer wa4 Serien Emalile-Puppengescnirr Rollwagen ww nem zu Tores >  für eiegante Damenwäsche sießung, Bieldungen von 9--  A. Wertheim zar  Nosentdaler Str 27-3  de bi-berwer higtet aer Acre, Berlin WBI, unter  ; täherfn „Är „Doite und Eide mmer sr, 9,00 LEIEUG  | böser  I Seihetfndl: „etloktromont u  Habrit landwirt'Mastzlmer Maschinen mut zum Teil Gewe Nen 4  Schlofsermeister (m (Montage) =  in dex Herstellung von Grap» und!  Helfer  Gustav S. € Ein  Frankiurter Allee  Tächliger AA  für Stadfsnßboden  -O SOS DS SS 08 G 0 root  SAG Aua5  ]  ; Ur. 310.  | Sonntag, 9. November  Dritte Beilage.  Berliner Morgenpost.  N Mehr 80):en auf der Hder.  Erfreulicherweise zeigen im Augenbli> micht aur die oberschlesischen Kohlentransporte auf der Eisenbahn eine erhebliche Besserung, son- dein auch die Kchienverladungen zu Wasser find. wie uns unser Breslauer derichtet, um Zunehmen begriffen. Das häng? demit zusammen, daß sich der Wasserstand für die Schiffahrt gebessert hat. Durch die Schnee» fide der leßten Tage ist ein Anschwellen des Stromes eingetreten und dadurch die Fahr» tiefe auf 1,50 Meter erhöht worden. Hoffent- lich ist die damit auf die erhöhte Aus'astung der Fahrzeuge vorhandene güpstige Wirkung von längerer Dauer, wie auceß eize raschere Ab- fertigung der Kähne in Cofe! davon zu ot» warten steht, so daß die bisher den leeren Fahr»  28 auf der Vergsahrt beim Vassyeren von  eiffemüindung erteilte Coseler Ausgangs- Anehmigu! icht schen beim Passieren von  rieg erteilt wird. Der Umsehlagverkehr in Cojel hat allerdings einstweilen noch nicht den Umfang der Vorwoche erreicht, weil durc die Emeeiälle die Arbeitsfähiabkeit voein>rächtigt worden ist. Es wurden an Kohlen in den oberen Häfen nur 50.500 Tonnen, gegen 61700 der Vorwo/e verkippt. An"ammung der Erzlähne ist so weit zu ngen, daß nur Tage [usladerang besteht.  Bishor wurden in diesem Tonven Kohlen per Gchhiff aus Oberschiefien abbefördert; emichließlich der niederichlesiichen Kohle drachte es die Schisfahrt auf rund 2 Mil- omen Tonnen. Die Aussichten für den Monat November versprechen eine weitere Steigerun wenn die Witterungs- und Wosserverhältnisse es zulassen. Eine Aufbesserung des Wasser“ Ftumdes wäre grade jeht sehr erwünscht, um Hoi glattem Betrieb die vorhandenen Kähne Hessex ausnuhen und den zahlreichen notleiden den Verbrauchern vor Anbruch des Winters, der zeitiger o!s erwartet hezeinzubrechen scheint. zrehr Kohlen zuführen zu können. Im Kohlen» vmschlog Kosel-Hofen wurde bereits seit dem 23. Oktober zum Teil Nachtbetrieb eingerichtet.  Verlängerte Zeichnungtfrift für die aämienanleihe. Dorgen mittag beginnt die icnung auf die Spar-V*ämienanleihe. - Mit jesicht auf die Berkehrsichwierigkeiten im Fu-  menhang mit der Personensperre, die eine Eochtzeitige Benachricktigung der iändlichen Be- skerung erschwert, ist die Zeichnungsfrist um 8 Tage dis zum 3. Dezember verlängert worden. Die erste Gewinnziehung ist auf den Dry 1920 festgelegt worden, Die nächste findet am 1. Zuli 1920 siatt, und künf:ig sind die Ter- mine für die jährticen Ziehungen der 2. Januar und 1 Zuli.  1 Eine Vergänkigung besonderer Art Tietet die Spar-Prämyenanleihe neden der Aus- „ofung rlich 8000 Gewiunen durch Gon-  vf derartig, daß in jedem Zahre 50 000 bis 100 000 Stücke der Spar-Prä- mienonleihe durc Ziehung zur Auszahlung ge- langen, Die Hälfte dieser gezogenen Stücke er» Zült eine Gonderzuweisung (genannt „Bonus“)  Höhe von 1000 M., in späteren Jahren von 2000 und sogar 4000 M. Hinzu treten dann noch die angesammelten Zinsen zu 5 pCt., so daß anf ein Sfüe> von 1000 M. nach 10 Jahren 2s00 M. durücgezahlt werden können.  Starke Zunahme des Notenumlaufs. Der Ausweis der Reichsbank vom 31. Oktober zeigt eine außerordentlich starke Zunahme der Anlage, Die gesamte Kapital»  lege 7 uf den  dHerverteilung des „Donus“. Die Tilgung Be nelhe gee x  die bankmäßige De>ung u 37364 ML. L| B riefk asten.  34 015,6 Mill. M. Anderfeit der beansprufien, Kredite fast gan der Dank  verblieben, so daß die fremden Gelder um | Verantwortlie“ Aedatti Briefkostens: 8446,8 Mil. M. auf 12033,3 Mill. M. ange» Doe 00 1-3 words "M 3 wach'en sind. Unter der Einwirkung des Ul»  UHmobedarfs sind vom Verkehr wieder sehr be* Sprechstunden. trächtlicke Summen an Zohlungsmitteln ver» In Ste Beomien Heuupe * langt worden Nenbedarf an Noten und | ''9*% Oapoibeten- uns Gen  Darlehnskasse:-sheinen be.ief sich auf 9s6-6 wwe) b Mill. Marl gegen 464,1 Mill. M. di nD naEfränden An Rrahe | gerte jahres. Der Gesomtumlauf an Reichsbanknoten an ef eilt: Gesindedi  + .  DISH v3-) am 31. rt En Na In Weiraresden Angelegenheiten and, und zwar waren 43037,4 Mill. M. | Die Sprechftunden für Rechtsfragen  an solchen Geldzeichen im freien Verkehr. Der  an solchen GeldzeiGen im een ee OR | Uhr ebgebate Wipe Id Weihen 976 pS  ji: [H i  Meiderwoltung einen gegentelligen en gegen!  WE  jeint fie den Erlaß des  en vom 16, April 1919 ht |  „ 3 r H  Mill. Mork zurüc&. Wer Zeit gebrizt. die Sprechstunde kennen, in dem ausdrülie) darauf hingewiesen suchen, "er mige uns unter der Adresse testen a Vollzeiverördrungen Über Ge 4-v ihre Redakilon der „Berliner Morgenpost“ Kochstr. 20/26" verloren haben, und daß der Erl: Berliner Börse. feine Anfrage brieflich übermitteln Die Antwort er- | pollzel Verordnungen, die folgt längbens innerhalb fünf Tagen. Der Anf führung der Gesindedienstbücher Sehr fest. ist ein fränklertes mit Adresse versehenes Kuvert I As die Stelle des Dienstbuches itt das . zufügen. das jeder Howongestelte bei Die Berliner West beschloß die Woby in .* zu ebern bers Br ausgepri fester tung. u ie lebhafte "Wette. Kaufbewegung wirkten in erster Linie der Eti dem Kriege 24 Millionen Tonnen, Metin Rand in der Morkentwertung sowie die befrie- Mitioven Kerne  „ . V'  Rampen jorpinund aw 2 Eipenegs 4 erflärt ard, bt zu ein. 'as Hauptinteresse wandte erneut dem 4 Montanmorkt zu, an dem unter Führung von rah mud Eg 4-4 de ut meh > Geisentiren die Sonpwerie Anregen R gedan Bie im Februar die CN zu 7. pCt erzielen font m Schiffohrt areen daben  ee og Sansa In Ae fart | dee Geteinung ie, On 0] neigende Nida und ewa bis Borse » t& Auch Rolonialpapiere beanspruchten wieder größeres Interesse, [9 daß Otavi um weitere 17 pCt. in die Höhe gingen. Am El, tromarkt fiel die Festi er Dentsch-Ueber- beisotn init rnit NE u; * Fea]  leb bis zum [uß des chrs bei lebhaftem Geschäft ausg-sprochen selt.  Aber Deb sstegen. Diele Bite  ete ausstellen. Diese Listeo fie mindestens " drei Unterschriften trc wählten Arbeiter» und, Angestelltenaussc</  wahn rtschoftliche Interessenvertretung der Aro beiter vs. Angestellten: Sobald der Arbeiter» oder Ant ausf zewählt ist, hat er sich mit der  um 31. Dezember 1919 zu haben, Vorläufig bleibt ader die Verordnung der jen Regierung maßgebend. Orie  1 Re (rerltanfaE Belgtige» gitte | Eng 7 Ae R ien Gewerkschaf! über die Regelung des Besezungezone fallen. Sie werden R Eri Nim Betriebe in Bets [+ CR I<] bindung zu seen. Al: Maßnehmen, die von den M R---dr Ky Kong Mf << Bdn drehen für notwendig erödtet werden in weicher Beseßun Ras nde Vadand: Das || Bopihn “bir MED ewnzugtten Dept,“ WON ls Shnen „geen diese Bugfunst &t: | * gG. Wenn nogwelslih vie Bälde grsohlen [KW irg Tr ue FF 45 denen Se | urde und der Weschanstalt feine Fahrlässigkeit zur Gebiet ur neutrale nt Last fällt, so würden Ei» allert nas selbst den Schaden au ebiet licpen, zur neutralen Zone, unterliegen alss | [3 (ragen haben. Der jekige Anschaffungswert wire Diatnto Sn [175.50 B | feinerlei posalischen Beschränku zu tr: Ie if 3 Pu jen veiglten. Lauten KE GN ute Nas Bt Gr Drau aas hf ds Weid. Cre " Y em x ein sehr eifriges Mit Selten? Drgw [247 5240.30 | dieses Bundes "ewesen sein; auch Fr:edrich Wilhelm 11. | Dal werden kaun, [o müssen Gie 138 26 var. Brud.j234 00,283 .00 | gehörte der Loge an, ebe taiser Wilhelm 1. war drei preußischen  Würde ei  isder dete Kaiser eus dem Geschlecht henzoller eden Frelareebund mi een (esse  WIE ILIAS Die Fn Et Aenimungen. Bohl aber 0 die Veld,  ic. 15 | het einzelne Jungen Preistarise eusgearbeltnt  [Iremn.u. R iger derinn Rech diesem Tarife find bei Lieferung des Stoffes durch den Besteller,  hlen: für den Goffoonzug M. Sc!  DDA süsse gel  Wi tere Kv de Reen Z 3 M., für Gesellschaf! 100---200 M., Mor( REH Wart Endtie find " 4 - Herrenbekleidung zu zchlen für den Anzug pe Hose 4-5 M. und Paletot 7--10 M. EE REIEN 0. 6. Auf den. Seitwunft der „ofsiielens Bt FE en zr fiore m dmm MI Ein etfegern le Di  jenige Verlobte fedoch, de! . 6 MrReititt lana die von. ihm gewagten Oe  aw, 51.30  in hervorragend schönen Formen aus Seal. electric - Seal Bisam Persianer - Zobelfeh  Maulwurf - Persianerklaue  "4  Verordnung ter Be: f die früheren Bekanntmachung A zur Regenug der Kiimzandelspreise MIREE po-Moe -: Bator SET VEEN NEG  4%, und 8'/,%, Anteihen des Zvolog'/schen Gartens laden wir hiermit alle Intereszenten zu einer Besprechung am Fre'tag, dem 14. Noyember, rachm. 5 Uhr, im Evenhotz-Saale des „Rbeingetd“, Elngapg Potsd.m« Straches  ein.  RE EE I ZRH  Am Erzcheinen Verhinderte bitten wir, uns christliche Vollmachten be von Menger R - we || zu erteiien, ie Sreise bed 9 entwe zi ve Re 1 CIATNT| Formulare hierfür liegen an unzerer Kasse aus, ef Die Vertretung erfolgt koztenlos,  aue bapenm gd: ue HOE | Dienstbach & Woehbins ETD DIe a | ; ! 1 POE fa R Be EngRE | Bankgeschätt  rose Dis zu 12 ja Berlin Ws36, Oberwallstrasse 20. Diese Bezordnung tritt mit dem 10, November 1919 in Gettin, vai 1, Seienden 100, Schlafzimmer Magistrat. we  ahnung. Agen | SR |S, SchvezINtEt, | Sewziizn |<ließlich Dosengewiet fiene! Baiget. 21 es, vn Uni 14. 5 Zetermast; Bein Laden IL Stock KIER vn8 Beamten Ene  NUT M ARN N Mitte gezan zu Fir E m-Avoo. tire Mag "ICE v. en im H Wa bie 8 32s4 Eine möbel |">kgebwuge. +.  's Aboedreidung:  Grunds:üeks 6005.  8% M Arbeltor- und Beam  auf enungheien vom Elieber eipfäbenten 303" Sertin om 13. Sup “ SPAETHE N GLORIOLA M dE Ertllony einer baupollhetiden für Vantue he; ferten Dave jedact werden. joken, di, ai efr Aperto ant wei Nb eltn des GIER 1919  ». Die et 7 1Daupolizel. 9. gen. Feigel  Montag, vn 14 Uhr LO  artundbillie 3-Zim 2er Wohnung, Küche Ar kran Beware  !afzimmer, „v8baum Wohrzstube Farbige Kii  Alexanderwerk A A. von der Nahmer  Greifen '" * Ad. von der Mahmer, Carls. Ltekhaus, Bernh, Schütz, Leih IVG s  98 Murk Gold 26% Quecksliber Blat AS6M) „es  Kilo bis kauft in je8. Form u, Menge  58 Hurk | Grmaverns3  Seb. p kauftl. vos, 2 Elokaufst W| Vernsvr.: Moritzplatz 6892. El“  WiB. SACHS 7277, „AM Kaufe alte Gebinre, Alte Gebisse 8 Cn  | Landsberger Str. 56 (dich! Alexand, wers een ket Gi SIE EREN Zähne in Kautschuk bis 50 M,  dart eden Gexhnack betiedigen und a. Curt Roeder  | Derlin 80 26, Oran:  ANT „ei  Senmuckg03engtän „8, BFI1120160  1...  '» Stunde Vereriverhekr von Bertin Baustellen  Uhr. Besichti Geländes Souniatt „10 Uhr  gut gevevaltten, as ge ndevoriteber 14 1884 Waonetleit im Sede legen. Tells a Want  libs Acker aid. vai kunft, Frospekte, Pi  Doutzchs Werelmenba, Berlin W 50, Kuridrstendamm 17 "  76, 20910 im Auskvoftsparitio am Babak Bernet  Ruppiner Schweiz.  un in Altruppine 4 prochaee 3 Zummerwohn , tallungen Nedonge"äude, 9x Ho, Garten, Gas elchtr  Licht, weg. Gel dat wüber de: de ven täuft, Unzahl. 8 Mille fovin (Wektprenhen). at erbten unt A- R 3 polagernd Vi-Ruppin | Regtauratios» orundiig Wodnun.. Rde Eaaairang 20 000, DE Bahar | 5 7. Varddans in Geb iris 1 m. [50s3 Baen | Dbtoarten, | karte 63, Postamt 42. M0 00 Nun De REES 7 Wohnungen iE 110.000 m Anzadlone 1s000, 10sache Miete Dilla dei Stransdera 1 d, B.. Dihs dei Sipzuetonn 1 37 M. | verfanfe, bei Antahtung von 50 099, Anzehl. 30.000, 90.000 daw. (8,000 Mivnel Gärtnerei-Grunditäs, Lando ga Sue . m  IE 2601  Restayraot  mit Tanzsaal 1.100 Tielen ht Grunde Ww rakam Restauxrs: Obi:  NENNE ZP 2 ei <== -= > 4  .. Säge, Kezbmanenterbalen, 10 nf  Beiehte, Rib tante 35 Sins . 2 DOO Mage [Mr a  090 ua Fine A CI (En pa FES, Enie Blodet, Bet. | pd, 31083 Eheim Fle  Zufallzz ache, Ia]  Günztige Ansiediung  Vom Gute Ke/zehendort bei Fürsztenwalte-' GEIST ETIKSKUNS  1 Unkündbar Keime As Goh dar  atige wollts aich weide! dei  haft zur ee mb.  urehOuteee Le "Kreis Ost-  erin W 50, Kurigr»tendumng 16. . pa 166.009; Ana. 30.000: [ weich 0 . mE et WE | Bäckerei undatick DI ' 1 Bies3oxi-Süd W Ea Rebattet rd | us wat DE - vnn Gale Boatlis, 'Kaulsdorf-Tüv . |. 7. WE Kleir/ Kaufe sofort “ er Eirafe F 1.d;Rähev.Bohnh-Fadowa unde : M Fuhrbetrieb | AT » in Groß-Berkin ; Br. 2s08. Beine 4 grundstlick, hagen W 1 H 2000) 1: Elüerehe 8. Kino . gopiunplaß, Bandsäge, alte. id. wen Eren p Dis 1Betndder] Kino vin 27 " "4 kanten ge 3 15 abge [NER za | Bud nu 30 008, =; des 1000 Plat, 8. aynwer [Ea MEL ; a Baur, Beat BE Gartengen, dyn 9: €, auwelt|; VRIES LINE Moi, ENILIA | s 03 ddr, EE ne | het, Mladen EXT 1 Das Ki und 81 Wir anehen für zahlungsfählge 1: seine Anvauten Bil kyrzentschlozzene Käufer: | Reztaurants, |] Ö s: d i rb inen al auf Rügen, Log > Buntergeshä AeleE Dal H Wen und Win ! ee et |rover mE EE Eh CX iE Hs SEILSUEN ; > v em (mh) ERITIZN Ee un veiain, | “ |< f- ere Coschäfte. [] uu Wo ma v8 8100 Mart Anzehtung vn veeiee EL TINI z ; orel | 1 anamans, Bertin NW. uvaitene. 55. Santine. UNION, Grundstfieke und Wypotheken-Ver- mittlungs *'G. m. b. H. M. Friedriehstraße 1s5, | Wir zvehen eine Adi. Gezobähorerkä: | Vviiia, am Wasszer dureh altere Ba 000 Mark, 6--7 Zimmer, 8  * Gene | bavnfahrt vop Berlin  Ein Landhaus  it Gartenland,  laren r Räumungshalber  preigwert abzugeben:  M es  es Gis. <1ebbait. Br. S00 M Ans. u. Vereinbarung. Ernst  7 | Fabrit- Terrain  de eine Vilia  5==7 Zimmer in der  Hohen, Schönhausen De Gepr : Laab Stegiits. E ak Beni VEEN WEr in jeden ON EE | PE Un Mie Bend Gruvdeiwerbs- und Sougeschidhaft zu Bertin, ni3n ti wn Frptriahate, 198 hj  Audfunst dur: debut vv REREN  VecShätias meine aWiä in Beikonls Ci Raitendemner 9, Eiierer Gur. [Dip  Bereinfont | zu eb  elafer:  Kofi bs: ait wb en ae  Kauf weneres atu D  Eilt!  Keren | Drinotnd es 288: Mauersteine,  Rt I ar R ia Aite Baumatevialien,  ien AOE EL 1608. | - jede zm erbotten, wie Fefier- Türen, "Stausenster,  m, Gert. ns. "Berlouäurfelae Jaa NE Gre Betze Eis Worenvo petit 4 M Elan 77 , Frankfurier, Allee EE gen  Vom Abbruch a EE baer  find Oefen, Miese, Türen und Feuster (S0 1786, Fel.W)98,4048,  Sedhucke  kany v30b vorberiger Vereinbarung auf dam Gelände der „Vaubll“-Filla'e Borlin-Tempelhof, Wettiner dar80  (unweit der Kolennen-Brücke) abgeladen werden, Reichsverwertungs-Amt  Vorkrutsait ung für Automobliweaen Fei naprocber Ami Stephan 2138 v. 299.  (3  3 H  Er  him Werd H | nenne Beden ein, Mart  Grundfüds-Bertänte  1. Yapdhaus, maf Be nt % Woh ungen. Seien) Bit. es. 3. Morgen, Garten. und Ater, früher „ds Pe. 22.000 M.) bei ,, Anzahlung. 0: j, massiv, . i1 1sderf (Bahnst.), 14 EEE ERM . 10 . Küchen un m, zwei ERA WEOSITEN 20) 405 Anzehtung, Eofort bezurhvar, 3. Sommerhaus, mit 1 Morgen Harten, ein» [5 nahe am Ste m Groß-Vätee dei Dbn, U.- Mark (Bahnft), Feiedrics U „Mart, mit Möbeln, jeher Sher D3s Weh eka we 4, Landhaus, massiv, in Wittonwalde |. Mark, Fier "Denpird (Paul Gerhord- EU), reis“ 20009 Mark Ges Inzohlung. 5. Landwirts« it Ziegelei in in RewGolm bei Bhnst, O1, yillenartig gebaut, mit 104 Morg. auscht. Äcker und auch Wiesen,  Kin.  : Blankenburg bei Bertin, ein  m en mare EN TENE  aeeianetes Land "an der  << =  2:  PREHANGEN Wik  9,64 0: in Leite  erkaufen  Prachtzins 198 Im Ozien  im venten Znatande, Preis 310.000 M. Ante FE) Wieien (aten),  ie. „Uton* „Eze  Spiels- waren- Ausstellung  1  JA j  - Bely-Alllanee-Straße Große Frankfurter Straßo Brennen Strate Koftugr Damm wninarsdorfar Sirals  Wirischafts-Artikel Emaille  Di  muß  4.25 4.95 | Briefkästen ...... 2,95 4.25 6.53 | Fleischtöpfe - 2.95 3.035 4.95 don  . 3,50 4.95 | Königskuchenformen 95. 1.45 1.95 | Schmortöpfe . . . 3.75 495 b.75 bei  . 1.95 2.95 3.75 | Springformen. . ... 2.75 3.95 4.75 | Kasserollen mu 2 Gita .. 8.75 4.75 5.75 = «. Ls5 2.95 6.50 | Broftdosen win . . .. 16,50 19,50 24.50 | Bratpfannen . ....:. 2.95 3.95 4,75 Fi  96. 195 2.95 | Brotschneidemaschinen . 19.75 24.50 | Küchenschüsscln ww . b.50 6.50 7.75 ... 2.95 | Wirtschaftswagen. . . . . . 19.50 24.50 | Gemüsckochtöpfe . . . 7.25 8.75 12.59  1 2.45 | Tafelwagen 5 x ment . ++ +++ ++ bb.oo | Maschinentöpfe . .  ;+ 3.75 4.95 6.85 . Küchengarnitur zzazas, Wine mit noten SO, Extra-Angebot ih Reztaurateur, 'e Speiszeteller diet odes zertwot + 04 + Üu2s LIE DE WORDEN 990 50 „Bratenpaltien verhttdene (omen, . 1. Kaffeegeschirrenr, Salatschüngeln 27:22 2.53.05 |> FEH 1245 Tp Meg m Bat Zus Schüszeln ** 22 10 14. 1.5 1.95 2.25 Z.95 3.95 4.95 6,95 Kaffeegeschlrre 272 SrTE44..18 ind 95 dekoriert 75 Gemü latten rund.tiefod.fach 2,95 zonen, 5 teilig, mit reichem Dekor , *75 10.50 ks Herlngskasten zs 368 . 4:75. | Kaffectassen mi Unterizuen und Rand . - O8 11 | Wassergläger +. ...erenn Bm vol fn ea ; M 1 WENN 4 WENSTTETTN + WENSTZDTE +) BONTETETT € OONCTTETET - WENCTETITETH 1 BENNETT BETTINA Een <--> 2. geb! 5 ENTE FuE Karbliiigerlempe [“ Ene „FRANI m im Schäigt mich Taugt EEE We Edt bes Enzymen Be „Berliner Möbelhaus“ |< O2. Zirzchowitz van mater, Deals] 17102 [5 „S auer Zähne E dera Abr Moment a 2 es = Möbel- : Angebot! 5. Role [- Schlafziminer, Eiche vomprett BLE a a w ! Eee Nur zolange Vorrat DÜNNE dau mit „eetem Friedens- 19. Soratiian, Bertie M7, 16 Ee I Facharzt sd er -4 1 Beg webe vy Mean pi Groß. Lager Spelses: mmer, verrenzimmer . Schlafzimmer, Küchen zu schr biliigen Preisen g ie iet Martin Katz I ZO 18 FETEN Ebe mes Kota "Tol. Zeirun 28, nesung Spezigl-Ar Anz: Osthivim. Als Schönauer St. SITES EN Seger a räven f und Baral Spezial- „Behandlung | 31, "ian | Ey PEIN MAZ: SS fpenlalorn eren Senat. Lerrenzimmes Ee. we a eme 1:2 = r 4 Küche te RIE c= IE ES HIS: ZU Spezialart  » Verkauf ab Fal direkt an Private,  ns |Dr.med. Coleman  Urotke's Tineblergebeit. Grefis Aue» wahl 7, au4b Feinater Aus-taiter cen  3 uE und 34 Vir garn 30 aT  E Gekaufte Möbelkönnen koatenl.lagern  Or. Auwtellung von über 100 Zimmern Verand durch gans Dowteblund.  Barnieiden agua  ar Zr Ermadient  wwe R udolfBartsch 3 ae De aten ander; BERLIN, Oranienstraße 73 35 Durchleuchtzng baut-6x ar A [0 Weitzer. Invs Invalidanstr.147. 1, EexeBarostr. IO m GE, Sas EEN KME)  n TATU Prebl o Dircksenstr. 48-44 [. a= [2] & Sender-Andehot iE 56. November zwiig Een EEE IN S 18  mi „  zn,  r  „ Es:  Hl 7 1  lz8  iw [7]  H Bini vs [a  Vierte Beilage.  viel eher Löhne zu  Die Auswahl der adzudrucenden Zuschriften Repitalifi muß fich bei der Fülle der Einaänge die Redak- | Boden.  das von diesem Monat ab hocß King jen ist, abzunehme  Theater Kunst) WisSenScH  wäören, ee eter aet Deltas Wahlrecht  regierung, nach demokratischsten berufen, fortwährend diese Eeriiplänkzlelont  einen die Artikel von bereits jede Hoffnung auf  zion vorbehalten. Gerade in den lezten Wochen | veicht ist, dann hat man Honten die Zuschriften [9 überaus zahlreich. daß | abgesögt, auf dem mon sit. va der versenden Papierknoppheit zwischen | a1/0, daß wit ohne einen gewi Einfene -na und etwalaem Addru> in den mei-  Ee in längerer Awnshenraum legen | hobenen Agel, wird. Anonyme und dopvelseitig beschriebene | einzelnen Arbeitsleistungen. Ic Zuschriften können nicht berücfichtigt werden. | bauen und zwar mit ganzer Kraft,  * men wir ei  zeben müssen, alss in m OD  uns hier einmal mit der  emtinnen, die eine Ehe eingehen, "Eähe, teils von  teils von bestridender  nen eetannt; Fand sehnli« |» ver Dine bine Zei als geil Bürden. Man sj der Tonsprache und der  rmungslos unter die Räder. Metallarbeit che Händels erwiesen. Sie  Wohin der Streik der 1: „Wenn id heirate, will ich  H meine Stellung beibe-  Unverständlichkeiten. hat und führen mußte,  Stadtverordneten Gemeinde  rans von strömender Fülle, und eines Organs, das eines fähig erscheint. Die aus vor»  de herve Etimme be- eichem Wobllaut die breitflutende  aus der Mitteilung auf der anderen Seite: Wenn do,  angenehme Häus- zu gründen. Wer [s  der zeitungen einen ziemlich weiten Raum ein, so | der Not unter den Streikenden gefordert wire Fand  rührte, immer dassel Morgenkaffee zu bekommen. is der Mann, der einen  wt heeiten um die Her gestritten werden. iehbeiten, m T+- |. | Taschen fal RE fäße wirklih 1 groß, daß fie, SERS“ Streif der Meta brüct werden können?  I< bn selbst Arbeitnehmer, muß aber den  erhebt.  uad Frau arbeiten aehen'  rden sich die meisten  'Wer soll denn außerdem, wenn die "u im Amt bleibt, die Bertretun|  der Schwangerschaft und nach der "=? Und welce junge Mutter  felbst aufzugrehen unmöolich, wenn sie später wieder ienst antritt? Der modernen Zeit ber es aibt Naturaese** dürfen, foll darüber die Nation  Stakkati, Triliern und Pulsschlag des Herzens läßt missen. In Herrn die Sängerin ei! den Händelstil e*!  fie nirgends ver» Erhardt hatte it fonorem Bariton iv ngedrungenen Mitwirkenden Den rein instrumentalen Teil des Pre  vertrat ein Kammerorchester durch den der Ouvertüre und der prächtigen  Die Leitung des Ga!  Üo die weit schlechter gestellt sind als die Etreifenden,  jillen, zicht über- | iM nach WE Erfola no< mehr in Froge er es ohnehin, schoa  jwäche, die den stellen dürfte, als  Standpunkt der Arbeitgeber in diesem Falle Als Endresultat mei  vollständig gutheißen, fich immer und | ih feststellen:  iner Betrachtungen möchte  Laßt ab von nicht genügend be- denn wir würden unter  ich auf die Kinderlosig-  Händen von Dr. Georg  icht zugrunde gehen, des bewährten Sändelforsche  "olchen Umständen bedent!  immor wieder bei den geringsten Anlässen den | aründeten Streiks und kehrt zurü& zur fried-  Stuhl vor die Tür sehen zu lose", ist einfach | li&en Arbeit, ein Unding, Ist der Standpunkt der Arbeit- 4 aeber aus dem Grunde ein ablehnender, um in  [080ph Lewineky.  Desmond und ihr ', Ehe Olga Desmond  denn nur diese kann uns das ngen, was ums kein Streik zur Jeßtzeit zu jen vermag, nämlich, Brot, Ruhe unt stete“  "Besoldungsfrage: aleicher Wohn für hier die Varole. Ganz  De gleiche Leistung- heißt (ei u einem gewissen P!  geben itgen Heit endlich einmal ie mehr oder | Moderaufstieg zu besseren und günstigeren Ver» P, Hye,  Winder vorhandene Streikwut einzudämmen, fo | härtnissen, ist er doppelt zu begrüßen. I< bin kein Real- s tionär, ich gehöre den linke1 Parteien an, aber  die arbeitende Frau 'd sie für gewöhnlich Der Mann verheiratet  tig. Nehmen wir einmal an, verheiratet fich nicht, so wirl dauernd allein bleibe  4 aber meistens un!  icht des Scheinwerfers trat. mußten sen Zuschauer einen Vortrag Über eine mzfrohen Dame anhören, den  Erfindung der ta hielt. Und zwar handelt es  d“ hat dann eine Frau und | Ser Friß Böhme  fis Zeiehen des kiessten Niedergnges unsere- | Offener Brief au die Eifenbahn-Direktion. Vaterlandes ist es einfach als ein Frevel zu Die Eisenbahn-Direktion wird hiermit erfucht  bezeichgen, den fo bitter benötigten Wieder» aufbau immer wieder dur< Streiks zu störe1.  „„ovfuell auc< Kinder zu ernähren; soll er rvym nicht meßr verdienen als die ledige Frau? aroße Unoeretinkeit unserer aanzen und Entlohnungsfrage, die auf die  fich um eine „Tanzuotenschrift“ mit deren foll, Tänze genau wie Melodien Was man von der „Rhythmo» 8“ zu sehen bekam, ichwarze Männerchen,  fich umgehend zu äußern, wann sie die vielen  Wer fühlt sich heute nicht verpflichtet, seine jeheibenlosey Fenster in den Stadtbahnzügen mit  pekuniäre Lage zu verbessern, aber wo sollte es Hinführen, wenn alle Betroffenen dies auf dem  neuen SchPen zu versehen gedenkt.  gesehen davon. daß R die zwischen fünf Linien turn'n,  aus. Weiß eigentlich Olaa Tesmond daß man längst eine „Rhythmograph'k“ hat? He1  egen und Schnee ungehin» mehr beizubehalten i Eintritt haben, tragen die *  Wege des Streiks erreichen wollten? Ichh ge- dert durch die Fenster Biege des Ain wirtsGaftlicher Beziehung hoch- | Fahrgäste anz erheblichen Schade! Vehtinen Bramtenklasse on, aber das -Wort | "undheit durch die Nürn und Zugluft dovon.  „Streik“ wollen wir zur Techtipter Forderungen  werden. wb boi alei*er Leistuno  die Zulögen für Frou und beisvielsweise hat b''d"i& vol?onmen den Reiz G. A, Werder.  Tönze Übermittelt und ihren Klang Wozu brauchen wir no< turnende Männerchen? „Und dann kam sie“. wie es in dem beliebten Liedchen heißt.  E am 1. November morgens gegen Erreichuna meräußersten | 7, Uhr vom Bahnhof Charlottenburg mit dem  Notfalle ausfprecden, denn leßten Endes hat Erknerzuge nach Karlshorst. Der erste Wagen doch ein Jeder nicht nur gege" sich. sondern auch | 1 den ich stieg, hatte drei Abteile ohne Fenster.  gegen die Allgemeinheit Verpflichtungen,  für Tom ansaibt. as aber eigentlich nichts weiter als die Echaustellung Olga Desmonds gut vroportioniertem Kör»  naive Barbare!, die sie  Auf dem Bahnhof Tiergarten stiea ich  kommt, heute ese Streitkränkheit? | der Hoffnung, daß ein anderer Wagen nit in  icht be- | der leichen Weise scheiben Doch ich hatt( fich dessen noch nich! er aleichen Weise scheibenlos fei Doch ich hatte ENE bes heftigen heraus“ E,  inpf Im V1 Konzert des  Dar daß wir den Krieg verloren haben. und | die Rechnuna ohne die wehllöbliche Direktion  es der intensivsten Arbeit bedarf, um gemacht, und  der Freien Bolks- kam vom Regen in die Traufe; 3412 Uhr, im Thea» wird die Berliner Trio-  eröffnete ihre neus 'Gonderousftellung von  eit wieder auf die Beine zu kommet | ouch hier woren zwei Abteile ohne Sdeiben. Erscheit "8  Merkwürdig bei dieser ganzen mur. daß man früher water einer ov Reaferung für einen Hungerlohn veistete, ohne mit der Wimper zu  die Faust in zogentlich geballt), obwohl die Herren  Galerie Eduard steung außer arit einer 50 Werken Wilhelm Trübn, WE MEERES R  'gel-Münhen, 3 in Wax Fleischer Derlin, Erwin Sefmrich: Berlin, Ernst Lieber:  merlin.  mn uns die Eisenbahn-Direktion schon nicht den Lurus gehelzter können die Fahraäste doh ständen verlangen, daß die  Sheiben versehen werde!  „4 med; Alf nd Oränfelb) Zofe wdns Irio M Ee Ba Ster Rer in den Zügen | [amn Zuftitats für Kirchen  (G]  parsamkeit, die Losvng.  eit ifi es doppelt Theafergläsern und sonstigen optischen Arkikelt,  Das Weihnachtsfest rückt bald heran. In dieser teuren Z schwer, seinen lieben Angehörigen eine Freude zu machen. Es isi daher ratsam,  se prakti ches Weihnachtszeichenk auszuwä len.  von Kneifern, Lorant rantie auf sämttiche Meta! n von 6s0 Mark an. Fassungen der Gesi:  richtigen G-äser eingeleßt.  Nach dem Fest werden tsform angepaßt, bezw umgetauscht und die ew ssen"afte Augenuntersuchung durch Physil  Tusluweit, Blücher-  In dem bestens ausgestatteien optitchen Gyez'algeschä't  antiert die Best mmung genauer Augenzlä) tr.  ftraße 12 (2 Minuten vom Halleschen or), finden Sie eine reich! von passenden Weihnachtsgeschenken. Man besichtige scon jekt  ige Ai Aa Eaitie Geschäftszeit 9-6 Uhr.  find bekannilich eine Quelte allseitiger Bewunderung.  Wollen auch Gie die dauernde Freude und Genugiunng auskosten, eleganten Kleidungsftückes schafft,  Hier isi 4. B. ein ea. 120 em law aus außergewöhnlich  Weinfiliale EE EENT „a  -  TU Ke Sei. Seen  wero!en vertu Del SU S| Giese mor Sir 78,  1er 7  [4  "aben % p | 4 Wen g | “ [agi „idr ve I EE eien [Bitnerton | TRH. REL aEE Ee Gerte, WO ver R 2 des Wetaizehe 11  laSsch ider  ; TERRE (863 R war bat Ener E EEpe BEE  Ep dere unf -ue a EEEE SER |G Er RE Se EEE KI NE ER NEDO  gg Fen R auta 80 K--%- aurant, [IX be [we dee - TY aun aum]  "Se zg: Opdaieen in, ARE Wg AE 7 Bump, Hema 13% A Een geH I| Baran * Medi | 27 ; ES Eiwer8 8 Nn et mE WEN +) Belene WE kan 4 e ea (Mida . a er aub Srveltienbein, Goitget- 2 et E RENT amar a. Er Ie  |  [! n ae „Meier | an "die | nungen und Siromarten, |:ngimmtttron:n Lita < Bejge 4, * Bleganberpiep 17 x ze:tanfen. REB wad a8dr30B4, Negi [Bem Eiadtzlaupen EIE: EE EAR Twang, | Dre |E 20 ntmh | ERES NIE I EISLELEEY  SURUR EN  aweazlirle dea us 6 ave VW 61. Baruther! SE eiten ww, Da meo) Ged Fem Fut Xa 3 Ä 1 id Teer Rühr ." 8235. ...-- 'h. wz ZA nell shreiben, Beat . 1, ok] pien umf | gms gz iQuen, Zu] Recnen, sel» | rergrunod, erte ., wd 'M .| k. Verzufer, UN R FERSE | i. 7 12 "Want ferie menos. äh HBrons., Un . = <a s Berli N ud | PI 3F 1 Bein, Vote M een . ; kz eo, uE M8 KEEN eit: fragen Beben Suden Ken R e|eienied. 0700 10 3 M | Wet lah ptnn,| = Gofevaus, [Beit dritte Button ! 4 Rb plirarg [zen nan, Gerihtsstenzgroph | Spe te | Str. 18. Sontag 16) tu ws nenn, Bon fo. (Tz 38 Eu IRIS (On) 0 'eemaiginen | 242. faxten MUTI Arndbisung Dein: Dl eeplhe ehen MWE | Serie dende Die )e: voz ragen eSafe uFueltebalßee fs Meder et. Dei 1:25 Sa u] 2.b8 [tui Wut „Reizen gr tenner. „Come rowBörie“. O 115, Bühe|! '<-<2[% 4 iGseehe di. Mie Delzlertet in eoder  we Cs bEuR) 4 er ERC Butt  2| "iieisermasat vein, Beta a Beens ir Tai Nn Bigteite - Künite 8 M  iw EEE ver n Ee ebenda . Bein ognlen (SPF 0047 Rnd verlhuhies,  DEE ps EUEREN ai SEIMS : i | & SERN Ke  ngen Tages, 10. | =? "/ I  EE RE wn == emu 3 | [=  ee ag] zeween "8 4 dens  H444  [oniaswaren, wn Cebit  uwe eS m iet I Seritafie SHomiGpel sE reiben, Weer; t Stnebers 04913. „Ena1i% und Ruf: | Söhre, IE -| ue. | Bebe „27 Unirroenn Ki8. + Sebraäne u ib Wu-Bindeuis, 190. DE gan  „Brin Een KE] Bever  wer 2 E Tanzsaal, „A: n Fn vin Bedi, Sn 7  den 82% «are Zrehmenn. . eidverdn Gern (M) Bedin ma  Bind» dzughaltunes +| Urin + Sadr. wen grober Bohman u val Euetwanut 10 Meet Tasfefhte Sol  Bedihul - Loferpenfen 24310 See 4 rear wasn Ret Geenen "ierenden: | Bet 1 Sprfätregen  Bertin "Pater 87 [279 1 Erenfshelt des Deiherh a. ert Serre, fete Be 2 7 Rent Geelpdlerdan Mas  ven Miderteänlche weer | veran. H . " * Seuföän, Bick “"WändFerwarene | EN Es eten a Re Ber  “ 21490s187994 C4PLI ZIZLFPTSESTSTGE BG:  in Wi ER GILGEN KEREN js N | iN Bartram Bien. va | aaanzpinen | Retie feet Es! Bmg |S ki 8 ere 108. Bias u mf ün Wieeritt 38, vn | = M eGEIIS 5 STI EEN NS EE LI E hinenserelben | piece. Grtie't; nied Biolinstate am 3 "emm [277 zu: ee vs |. (waren, u] ieee | vu Biderdoed" verbucht, Bie . „Bee 9 0. 98% Diättandal 1 verkauf. ve 2 fader Kp 7 : Beinhalter 8 Peelten, Zt eden Bri : A 7 . nn TN. at tergeundbah Z y Der DB 009. a Blumenoeihä EN <%. 7 . " | T Ie UnEer N MEERE ein | Biet . SEE, GEE a WETEN, | 1. vage <7 “| Klavier, 4 . ae | er fad ewite, " Siwer Wan Orvert E 277 Buchführu line Rue, db 7 . en Bente MENN Tei: ener "Bit . |= -4M, 2 < ven WEH | Enn IE EEN : En dai ee ewt ' Kang DIM | Bene | an | EBE es 1 Messers : Dersch/edexet: ! kd - M reu : Wd M 5 eien EEE aieuns, Orfihts message wf. a. ' weni  ZU Roten! 9s09. bar is  Gatettfehrs |  . urfe ketetielem EEG  | Fires "Sieuogravble [znm Delälaeide en, sur] „ EanFnesns,  EEE IE  | I ]  &  m FAZ  [Evers  db dgl Ss  ebenen dfb dd  "cer, - E MOH . Kebuford, ß / . -4 | mt Nef wezt, de | Dit dershranl," Sinberwagen | 12! DEE fami Epezinimet eam Sheet  [wezt. Mulacstrahe 6, * Nantes, deva Het. ise, I x» „verf. Tui | 4 t! jinebern, | wäh für Rh ud ef; verw. a: ..  4 [me 2 | Watweterege Hi [0208 won ; Werren Wa u des Seiden . M R SerN 1 2 amn ve, füße 4 * . amennsiter, | Bitter, € Mie ee  melie,  Bere Eidun Cam Ben mE Eg IN Ee R % .. Sec [tviame Seviennaz in alen Ix Ig = |vinensoffe vom 4 Mart aid Cn  27m fe -- Ner Va Gin. Beuth 181 joel Lipden am ' : 0.  188 mI) ene Be . Men Ce  Ee Hehe Grau Cgiterb 20 deren  Sar ZI I  Serven- -infauf „Viano, und Damexfahered, Hoiz- [zum imes [enterhateun, auß as 18:  1774 ae aniegeet Gafeof) Bran Eitrrhund Voobuernant- pnd Dewerfehertd, duty | abzugeben, Zwei arge, delpmartin e ee Brändert Ol Des |Epeisezimmer, Ee Renin t „Kriegt« | au: Bes 35 bann Eren Mn Ww vier > Et en Bettag dau va ver Banehtang, aN Es Wehe 13. duet 8s0. [Set E te aa te ame Eg augade. SCHlafzimmer Mf mm IH vatdand sucht Frau Bal-|  | dinger Choriner Str, T1-| UT  Gr  aba iel 70280 veut Eindemmitel ud emm, EN, Kieponders Bleiben Zen feu aider x -| ran“ Sam dete, itaner| Stehe 7.  x NX. K4  2682 x 2 Ojener|  Bundevertauf, en fees |Datpturs 3870, fand, "veil: Berrier,  7 Left. Vendinihen  et Froffen, pes, fü Jad Cr]  M von dd Keri Wire. Seite, Sf nlnmer)  Tauschpferde.| |Einzelmödel, Teppiche. Kate mne FJ flor N eise. Fram Herd: Sur es en 3 EI Fi (u für Ssdettäe Fräsen. Fefe. Ken) WON 22.0 eten EE |Breitoufräder "NenunSigie 1000: Uihelnjaud, 824: [Steht Baiba zh Bertn, Man eu 1 30082 2-4 u Bee Ri eien, Eee  wier, wett 3m jäwer, derkeuft| Krafsert, StreliherSte.22.0|  |, Roß-| a Rie 115,2 Bertende 239 EF: iselongues, | 62h * Zeierags Ban Warin | Wid ata SUR  eier, Kleine Hamburger |Preiie) Es Brüftenstrahe, Hamburger [3  Stiche 3; eitahe“ 53 (nähe Bike ersieht.  0. eINFEEGRN west 87 j vermittelt She Prwatmenn wat zr ei eititet. reh liches Kae T Röhere | 123) Wir meier ne 0 ao „Glier Sl8a| Berdtg 6s0.  alte Rufen, Andi. Safes  gedrauchte, feh ne dengware, Androat  für dernen wet Letppan, Vandeart, Freer 62 int gut DIReiterd Det [ip WI BRE I der Gian, Bidet 008 u aner. R AI Tur 7M Meier mit jebien für eigenfn Eier judt [cout auietei) Face EME a BRin wem pn | Zellen, 1. Gebr [100 Patte und zerbroßene, an  Demenhit dhe,  Wiavirre] WeShund verfauft Vopelte-  in Verbindung mi! Musik-| 2pporeien,  TEE Ee Kim BE Lien ER Bean ET Pguenem bID wowee  Ruhedeten, Große Aus-| wahl. Beih» gung erdet. | M  iger * Sester. sp. jowie Sw] Einer Netmaae. aIs [ers Eiter R  FI quem An u. tung. | Craventr.148|  Verte Tu Bewe 12 Ude an Bethe, Arnie „| Strah 45.  Nur mit Breitangobe, Didokewity,  Vs; N ESTR EN 2 Pint Beenidelwie Cit, odder Samtilte 30s6... (Beri, engt Sab  SEEM GLIED KE LEH Einehe Ir, 17 tene au ' eee j EE I FRIE Sambia ditefle Bei aner M0, [Lendeinlh, „derfauft ig „ Eineihannge a BE furn weis y Lheg, Brunvendt 170. Wa  Gnzetmöbel, zahie rung. ve |, Ferkel = Gänie, ME preise, Loder, Gemens| Dori Sübnebern, Bent  Rahe 36. «|  öbelein Wit fte ZI EEN E  vurfersdweinn versaute  hlend. Barnes. trahe Dd.  belt 3  robot, Adler, „| eimzeine Rolendeca [ens Vr'vathand weuft Hd | eps mi, in Gowi Rond Stafiher Sie 1. 160 Wiezanderzehe 140.  ve, [em Bern.  Beizmahe | 210821 “| esam Bein GE BREITE [an aB „| ve I amen tohrräder, Redli Edits  a ten Sarbidlamben, Korbis|  Treimeralle,  rei) 1 dREel Beppe  2 :  10; Telephon Fr. 117382 LOI  G&reidmostinen ed Hadrräver faut Gleftenie 1M8wertäbee Neutkn, Schöne» | Kotthuser Dom 98. Eine.  Schinkesr. Morihpl. 8187 5  EE Een. an dne Blumentr. 8. u.  Fran: .. | Zee IS Aderpferde, Mittelpferde |De8, Adr: |b'vioe Ponies um | dte  „Viano berei tauft print Deiteurladen, | Sebel. Che and. (omiiag pfbrinper Ste S6. |Eteinmaterie! "aust Vers  8 Mert 0 I 4 1.  el deder Art faust zu reiten  4 Biet 10 3 eeinmete Creens Veit [umd Det Wetten, RSD dinen, fett Reizieitor, Khpe- 77. 199. Beritt 6018. 119 | Sete zei Gumat: Bertücien * Zeppliee var [Siet Ofr R ==  Bel SERRE Sia, Bam Snape DE Seg 0. 10 [Seeed Fei Sid. Dr 203 m[l, 8. Beil, 2. Seits,  wies mit dem Finoer „Ihnen prliner (Mo enpy S9 wer m en Fen Geen," jagte iH. „Wer ist un ut Ei Nf es denn WE Ernst. Weinen Sie niht über mih und (ür ar ages damit „KM | T 20 meins Kinder, wenigstens nicht vorzeitig. Dieser =X7- Ihre ganze En. Eier 7 Fombe 1Wi8 IO] em Bersäriinis von Deer Kein [968 miß“ eine Dummheit R Ler Aber Sie, ein Dete! «rg Des Kaisers alte Kleider. | „ae Bie pa andere Dinge, über die 19 Rom( e u r Epig axtoriserte, ewe .... FALLES -. ( nein Franzen. Bie ny eg) "Z c? verlieh gesera vam u (vb. Fortsehzuag.) nu Nachdr verdoten.* [5 a Sie Laplace sofort in die Klauen gefallen? RE starrte den Profel denn ich glaubte, derte einen Augenbli> und oben hätte Professor an, denn iH glaubte, daß iH | pdf über Bord. 3 erzählte das ' Wohnung auf dieselbe Weise einen Besuch u Ende, und ich sprach auch von de!  eb; bis netten, wie unser Befreier der meinigen? Hatte er on verschwieg nicht, auf welche Weise ich dem los in die Spe gefalle or  eum eu aun  diesem seine We! [anmmml: b, 123 . ien M eng Nf fieten. Er läqelte | „„D3 konn man einen teile: Sie scheinen vor Entsehen en dep 2ER Feng I nlogisch, aber begreiflich. Fang 8 wich fügen, | Haut. "Aber ich will äug| wurdet“ ? vegreislich, aber unlogisch. Was hat Herr Piß heute nacht bevor sie von hier wegs „Er kam mit einem Boten, niht wehrt, wie Sie seinen Namen Ek Kanon ten? Ist Ihnen das 17 nicht aufgefal U  Wi ene GER. auf Umwogen 141 | nnn „Er hat mi hlen =- au i. en „Und was hat er shöter Gent „Ja, wir hatten das Kabinett neben dem seinigen." „Nei  Ez eingebrochen. Aber warum müssen Sie je eh haben es mir nicht verzeihen, daß ich ihn nicht er kam p.4 wr Chinesen“ |  es % „Einem jen!“ | 0" Biesleiht werden Sie das später erfahren. IH wage M „Darum wollten Sie ihn treffen?“ „Laplace Dadam. <inesischen Diener, der ihn zu mie L  es vorderhand no< kaum anzudeuten.“ "Komischerweise um ein Unrecht gutzumachen, das ich vegleitet hatte, Ihn schikte er mit dem zu Ihnen. |  "Sie gedenken wirklich einen Besuch in Herrn Piz? | ihm zugefügt habe.“ „Virkliht Es war so dunkel, daß iH  Wohnung zu machen?“ keie hätten es heute nacht auf ein Haar mit Ihrem | nicht beachtete. Er hatte jedenfalls einen europälse 4 „Genau wie Herr Piß ix der Wohnung der alten Dame, | Leden gutgemacht.“ Ue! 'an. Aber ich merke, daß es dei Laplace doch mit einem besseren Ergebnis. Und Sie Und Sie glauben mir viellei: nicht, wenn ich | Dinge gibt, die zu denken .  fage, daß ich ihm troß alldem nicht böse bin.“ Für mich eine Un  m.“  Ende  eber, wie ich hoffe, haben keine Lust ==“ „" 1.4 * 1; "Een Tarent Mougr Ziht Glauben ie, in, auf rt nicht. I< weiß ihm, | ment" es Ze Rar Un Aca er] j1 „Barum unter! n mic ben , UU „Nein, auf Ehrenwort nicht. wei ug von. ihm. k zu | würde es wagen, ewa tr Beig zu insinuieren? 3% um == ah, hier ist das Essen.“ ZE weiß, und, ufelhelg 574 weiß ich nicht alles. Ader b| wollte nur fragen, ob Sie keine Lust haben, hier mit mir Dir griffen mit wunderbarem Appetit zu. I< hätte 'Das Huhn sieht vortrefflich ans.“ zu EE ie | gern noch mehr von Laplace gehört. 3 wuf te vo a M8 N. ir hein |, Eie „ind ein eben[o großer Feinschmeder [olgte ihm stumm in da: Ei ein kleines | genug von ihm. Gleichzeit , wie aß, Ir |. Cafs din rs der Glyptothet, 8 --] ic noch nie gewesen Über meinen Tischgenossen 186, Wer wor er? Tr sprach 5Soso? er ein Feinschhmetter?“ .- war, in Nischen abgeteilt, wie viele ältere Kaffeehäuser in Schwedisch wie ein Einheimischer; konnte er wirklich die „Er spreßH nur vom Essen.' 4 R ang der Stefessr Veste dei Ge Ehe in feen a EE rn MAHER |-- ugen €! gen, und der [or erle rsei! ir ihm die Speisekarte und einen Adreßkalt Typus zu kontinental, um schwedisch zu wirken. Wer war 'Nun, dann muß ich es auf eigene Faust 4 . „Sber fenen (Gir Herrn ATE x er? ert fige bag. ray an) Gelungen MR mn] "sh: I< hatte diese Pläne [Hon fast te! imm den Kopf. hatte eine Menge Worte auf, place gerufen hatte, m wieder vergesic! j Ü tigen: „Sie hier! Und Sie Es , els wir mit uns eit den Professor zu überwältigen hier! war Fahnen (u 4 M9 Än 14:8 erf ng j  edp  u paper ! % ] Ker Aung Gelegen halten aber dis mie: shon fange on find Detektiv we ten : Re irgendeinen Giunt vem ie mit Beffet dei -- ü Kel mit der Speisekarte und d« was war x ein Unrecht, fe ei or winl E  m Abrehtaiender, Der Seofessor beet ei Omelette Sun den Franzosen begangen hoben wollte? Der Professor riß * Es ist noch nicht neun Uhr.  u ich fell ich | mich aus meinen en. 3 des ae mitte, Wenn iH mur H. Kpl een Wissen Sie, worüber ic heute vormitiog nachdachte, wenn die Woh ! IE feen an IO ie gleieh, was es war. Dann schlug er den | als iG so dalog?. jam mn. mun; dav mic auf dieselde ein- j  Adreßkalender auf. „Ueber Laplace, vermute i-7 wie unser Freund daheim dei ) iv '"Bodroffsvej 11 3,“ sagte er. „Wissen Sie, wo das "Rein. morüber wäre bei ihm soviel naHzudenken? IH ! .. lange nicht in Kopenhagen, daß iH dais an Ihren Freund, Herrn Piß, und mit ihm als Aus- ie vopunkt dachte ic- über China nach. I< habe mich in ji +. Freien, Stunden ziemlich viel mit China beschäftigt. In ) fr älle, m phie  inde mu  Weil ale Wiraarant eran für Jeg. IERS  HELLEN  Franz Borowi,a, Metaliwaren  € dei .... | BERLIN 20 26, Waldemarsir. 27 (1 Min, v-Meritzpletz) vm. Riesenauswahl Porn ut: Mvritzplats 4675, oeehktwanat 9 „Zitiie "4 Beeepbehe Terr Lite Ha 3 3 Read katinner vert R Nees auzeerbaib Preisliete greiis aud freute.  “|  os  WIRT HE Eul  Kileben von SIEM. a3.  PSX 1PZD 375 1918  N 3 : | t, 4 je : 2 - .  jodvond 5 erwöneeht Drackanchs" voor vie» iM  ee een Aränfein, [19 Steder x. a8gmehag  4 va RITA Tr Ka His Gem Ee  Chor? 'Sremmovpdon, nan verf Gi R En SREIEE "uu! 6 Bin ar H | ve  Moderne Sin ET En zes Mul Hes,  Go.djacgen. Chr  Di..Gendeiger Straf (Foribujes Tor). 7? Konti t 4 Ne RE nare aT | Ede << ae EB | Wa I EH Vee. 1 magen De MH  x. Stephen, Mer] 'edere!.“ Drekdener Str, 80. %'  Een Ee  = Eepaanmams (epi S|W H mig, au GE EE - eiiien ae | Beiden a  enen <p A ee 1907 „Bench, Kie  Diemiwidchhen. Hebamme  EEE HL] a 37 772 jrühere“ m |28- wirtice!. 14, vir oden  Nitnwo8 u. Eonnadend. | renten EE at Get. N  BU nf GND | Eten m emeRne | a En Game met  Zie * „Orepesrer, | Wertvary Meier, ee  ante „C. Unseindäug, senden, Ur  13  EEE NEL rhg 1) EN Judt Trteitute | 9 [ 2  |Stosfrehe für jämtl, Kleis dungghüde eines 1+ u. De  "4 (pbü) TEFIOWEer (73 ur [ewe Wauferte m]; (onde, einen ede R kecher Norden 790. al Kw Zungen, Crmittes| uRtait 17 allen derem en, "ie marder Fäter, Bones 6 epis 1 Bol x führige Erieheunten, dom frü fouft zu böften To. [Sond aide; 5. “ Fe geovreisen Ho ihmein | gamesthen, „2089 fäme RetiShitfsstele tiner Bawihos), 1 „Kotoßti“, Berlin, Brun- |börte. Oft. erd. Frau Jos |Breiien des Tes | Berliner Str. 102 (der; Unpein-Fil wt | „Berirauenöbolle,“ 166. ber -* 08, Farstar d. Neubufow | K:ser-Wildeim- rennplan). .| alenbarger Eusfune, gerisienda/e Be Nu is | eienburn Ef iwenben.| ndung. Foa Lieber dem Netaantout ete: an er Br ha Bienen 186, 29 07 [ IQ] "d Eetumpen 1 der .% Ste Berübanen m [2  fowin, Mexer Str. 7. vort. 2910,  0a =  | Bafleiner, Vodlcden Satt.  Perera Eiefreho, Nuns tomit big  end Wois, Paenwieuer Eir.59,7 [7 es  mtsrichter, auberdenfid, zohentale M Gerihet-  wer Pn png 28 Kin at 8  ze: eburger Gir, Ma, Res]  stevrant. rem Heufienze. Deemie,  Bandwerter sohn Denn  eee REI ICH 767" der nian] Bade ei  phie Eten, 19,10 Re mel'e Freundin. „D  ea Die 2 VER ARL Meiof merstag 3. Georgen . 9 | ineSuthereSir, 160 30 wade 2 ara  Cann ) FRIESE  TE ds aeteben. iat Damerbetenntiest „Berfanfslände. |2nE Eeetean, 18030!" wLSGU. Soils | dhe Bee Bewben  GEE eg | SI üben Weide | dau gen =| een 15 (Kieran. |Zdentebung Ü  Eirwerberatun) (den, De [eine vermienet | Sites 1.  et a. Zehreibmalhiäe, Beidenantau)  Eate Bakerierdraze M Pdotrazratze, Zen  „ . "08. 708% Wein Fial 166) Ee an Ca Enel, e[aun7 Betepenager 885 | Seither zm z EIR. aheseiae [witt 1 Set eleitend | otto eiten 72" Bead Seri Semiten, rens 4 ve ; . bemer  EE be . |Tefeybon Moab 2609, vv. der 'atort 16 Deals, Reus! fa ebener S al/creibers.11 = EE Clem Anzeior ) 15 79-80, endere böhttzet. |: 4af EESTI | - 1emy. kauft, Adresse aufbee | tötige Geldivje! S wehren. Luiome. verla [  2 Dageraper Gir b. Sewentel u | - 8 GS&i"e, zert. mit Bleß| Intbynpune. [-- tee Er Ewe is an m . eiBiTannen «dlebiber, << Zewen e TE EI ASCHE eas M PIG IG TM EN rp ve Wagon Bade |1e909 noß qu! e:detten, |'ovf: Drii, Lendtberge! : | nR, Bere Ste 8. Werner (188 5 'bma| [e& I&reibwoschine, |1s81 Cos4, Biderst. 20 "cher Ther, [4  kontenbare Leibnigst. 18 eing | Adelt, EE Getiue fade  erga Bei, Depuis] Ae 12 miezander Sarge  | Buchwerds, Kried-ichtrehe| Fubrwert, ür. 212 (Fursürst 4798) | 1807weis „zu dergeden.| X Daft Beiden  "9: vermögentioie Herten, det» |Damen “et: geriguete Dare tien ebenie 1 Witwen =it [indern Der wert,  toute ing Kei 121990. *| kraße.  7] Retiomazeei 15 = Bud, | drwere) Kie Jatodste Fag)  arte Kr Jalan SITZER Dotidamer Ei. 107 2 von LIED BENE dben Id Revenfer gang im eußerm Havie führ! billie| au Nove, Benbetersr, 8 ewwiehel 15 M Breier, Dielen, Aenderungen. Die; fentht  Banendanen  fraße weten gegen |  1. Mafientrin. Ee eb Ra In nn Bran: 1 ater) aux Demen Fra | --m 'Sveiger | Epe, Lüpeiw ing 6, Gef, 1er 5  „ [3 W Ie [3 ie rF L v Wi g N v | 4 x : | |  H Bine 60, ins Trend de (erwar delt „Sl Ds? he wo E Di weidät eiäfteme  „| waels Beim, 1 dme; a u hn Bi 1903  . jes Ter.  EE ZI ZIN Neszuretiont und ENT ee Befähig?  M vd, möge | Cherel Betrith. weide " K  Gert, Mirie Biers-4 [5 die Ber ;: mit Dame vol-|  rthtp I Es OR 4 | aul um“ .-Fil, EHlefie| 4  PE NAH evatengeidöfte 802  325 me es H lug ME KNEE Bertauf 7...  M  € Strah Havfierer,  andrinepitr. 68.  Beem, 80.08. mann. SEELE Kiwer  | |Seritget. . „zpl. 16717]  1 B/p38 |  LE MEZ TETE  :  1028.-Fil, Handsbe:ger Srr.|  ien dl,  Wires, | it Der Dtl“ Seifing. Kere | Seer Dl  waer „us. 7 eber, | Zil. Seibufer Err.  18.  wre [ain ert dir Galant, We patt [eier Petre  WE end  1%  1% ff, 1 Handreiniauns, 2 |  .  ;  [-enbwrg,  x 15.  17 | Beidamer Sir. 4. Fisher,  vefere 7 |Züetiae Berfäuferin  Durght. 29,  (ende  [amsehd,  KX) | keßlung 08  Kontoristin, A pewette, Edrebalaieire | 7 Kemingron) Stati  ewt, Koh, Jägerstr, 5 chrmädhen E mit süouer Dand147.st für) ion uns Sager “  Bhendorser Sir. 88. Na | PEE Främer, Tis (A  emfel BE ewf Paletots. Deriein, Reis|  5 Wan m ko EI  KE Rn BH pe  4.8 REEL SE EIEGEIN) R) 3 ete amg en  EE ain VER M  et ee er  „ [his 90 Mart, verl. LE  +4 Mal . Fe OE ham  R Ii GEE EE.  erkäuf 4Stige mit  "lg Veveiräuein, Tx. 8 "Beutler, Mie | Siehe R.  7 erniereein I, SAE Eden Conrad [Ds jein Es4 Ta x Cie. Beuseltr. 9 | Moraenro>ar| ehr [2-5  EN | a EE WEH aenwaren | Page ebenkr. "8, vorn  ee eee 1. ee Beonsetn zee fes fort gefucht. Ado  me| Tron, Spandauer Str. 11.  N: Ee Ra:  nmnewennttäten  Kalz z  EILEN  enen EM ace 45 M  werfen Beten „x|  Here, Gen, | ger Verdient, |E  ZE  des ius ACF SIL) 4 Trak  *: EE ve ve aur  Sindere und Squl't Übern 27068  2 Snien) Brite 1a00e. Aeaatte, Vente. 28: ens  je“ | zur Gührung ezes  js Mähen für = Zehn  vit lhel uuter  wir, 100, Overgeb. Ee u  MEN y (nahe Bottbame: Blayy [ofizug Siem, Eme] Belle - Alliance - Blaß ujes Allee 57, Baaite, 1 (om Keine | 2 Sänger "Dor | von foi Börore | Bene Benept E  7 I fuß: Ziehung im freuen-  1 Be vas FE EEEi En, ofen 18 Oie wan] Y. 9.  18.5 [38 nE [5 weit + Tedmann Müee: EIE  = Mölierie  Biden fegt Oeiwardeit Ehen fegt Orient  7/9, gewerb mäßiger Girl: | Garteattreig  telen zu vezmieten, 28:.| sus  a Bie  =-- [16075* Ulsteinc ili, Bedtbuupee Ei IHE 8% Wol " I IE.  Kenerde Gitt,  Jüngere . Mödhen 116 1a tere Hand, Bever, Wircdurg-|  aft el Eüdrert u. &s..  7 | Ae06ei Ben für amn 5 df  4-2 Fem iS ie ze  neger,  we Arbe "een  ZEE ad  et en verl, Max [Aetelterin "erar at per sofort  HRE nete Ana nen, Votrichterinnen, Sin-| An  Ein: ET ZI) un  fee Bietet Pan: Ride: 2. Bets  „Dauerstellung. 1  verl, Bothews, Bal  eu! Sax eingestellt. R.  eine Fweitmädehen für desieren  2echter Str, 8, Seite  EEE EEE  Anberlosen drosselt Eun  vadhneneiien Rombivoilonen mit  erinne Deutmttin, Eionon maden Fimmermäddten, Alein: aden  u Antritt  Möbliertes [8.200 Titer  weed pr  eine Stube u. |f . Brieden u9u, Handjerystr. 1 s ebe ps vd 87 eu -=zurgg y |; Dy in ATZEINI uu Ett Ea  trefär fut Junge Umaltoe. Whang. Gohter ni ur Geld-| 1. 167, ib EE Seien Dl Arat, wa 0 do BE Rein ka Scr I Gei |Rewen Eils, amt ven Dowe gl. deit  v“ " fUraße 18, Norden 8414, *| „Möbellpediien,  . De RE et Df AIDE eee dein ETI N  Srraße 8.  Eint 618: 5  vatoushine vert“ deim ätimetlon  m vt Syndt; EEE  Weber, Blücherstr, 1  Snlentlosienes 4 . m ir  idee Mur Frans reha 9.  ewas 11, Amt Cite  FE Dr. De:  iüermmmen, A ve, auf Kragen, Mane| eten und Setviteurs dei|  nd | Wbtung Der  inge! Eiiieh. 18,  we Drün, Bräffeier Str.  %  SITE | Wwe .- i=6  WE Em zist, el, Der  “ Gutes em vend TT | Butt  10. Get Gie'pwale esu Bite, Cherfotien vr  un DERE Ee %  ung, De War Scheu?,  Danzigorsir.4? | ne  28,09, epn, nch Bo pepe |  Rohe ven 02  unge Ee edej60 | 9m Simmer" Rade, Bed ia)  ee  Jang, um fih weiter  „Wobrung,  Aen. Hat au Dust | alien S1NI  Ennen baant |B, 0865 uBtela-Ditl  richten. Werte Off, unt  810“, Unsteln-Fil.|  Drontenburger Tor,  r Hausdiener, Fewart galt EREN  3-Simme:-Wohng (Rette 1, ES .  Sufer Zet) geven pendeln tig ee wun 1 IE  Wein "nit Batten, Off |Alleinm'eter bei Witwe oder Zed uhierHticl hinperwien Ghrpoar, Ahh [ON  ; jenbuzger Zar 1 Ce!  43“ 'auf fest ue a [Aue rohe 1-Stmmet- Wohnung [zseferd „Or 19803“ 110 FEE TTIELIE (2805  Stubbenfammer Str,  - Stubbenfummer Etr, 9, |  . 39 Jahre, "uhr Sel ein] zelne Wierer Dome  - dliertes Zimmer aue Venfion im Boten,  en et EE WHG  Zi rige 2 FE PRE GUNGIES  vein. Off E.7  1  ein,  39 Jahre, rubz, OD intelli gent, vor dem,  , einer Gian vd ae Ceiaehienn,  oder leeres Zimmer Nübel eter ere  En erwirf  BRFNGSB EERBLLTEE EME een en  -.» I.  ALS SEAPNBEPNS DBOEENN  ZT »  [var ix mieten 0 zie, Berelein  et.  SSreineritr.  EZ  | 2  LESE ET M EIE 