X 6s1 A- 3s3  . offi  Morgen-Ausgabe.  - Sonnabend, 21. Dezember 1913  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Voanlzche Zeitung erzcheflnt zweimal täglich (morgen. und abends), an Sonn- nnd Feettagen nur einmal, Jeden Sonntag die ilInatrierte Beilage „Zeitbilder“ Sönstige Beilagen upd Rubriken: Finaps- vnd Handelsblatt, Grundstficks», Bypotheken- und Geld verkehr. Für Reize und Wanderung, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,  Literariache Umachau Wigsgenschaftliches Sonntags - Beilage  Im Verlage vop Ulletein & Co. Verantwort. fürdie Redaktion 4 (wit Ausnahme des Uandeletells): BE. Bachmann in Berlip K  Der Beginn des Wahlkampfes.  * Wie bereits im gestrigen Abendblatt kurz erwähnt, gab es in der Schlußsigung des Rätekongresses noc< außerordentlich Heftige Stürme, die dadurch entfacht wurden, daß die Sol- datenfraktion zur Eintracht gemahnt hatte. Dieser plato- nische Wunsch wurde von allen Seiten abgelehnt, von den Radikalen und von den Shreiern auf der Galerie, mit einer Wildheit, die alles übertraf, was auf dem Kongreß an Schimp- sen und Lärm geboten worden ist. Wenn Deutschland sich den  uzus leisten könnte, eine Zeitlang diesem Durcheinander und Gegeneinander zuzusehen, so PBnnten die daraus entspringen- den Lohren zur politischen Aufklärung manches beitragen. Aber das deutsche Vol? hat keine Zeit und keine Kraft zat ver» geuden, deshalb kann man nur wünschen, daß die Arbeiten der Nationalversammlung vor Störungen und Ein» griffen besser geschüßt werden, als es bei der Berliner Tagung der Fall war und vielleicht sein konnte.  Auf dem Kongreß hat die Demokratische Frak- Fion, deren zahlenmäßige Shwäche sich aus dem Wahlrecht ergab, eine durhaus würdige Nolle gespielt. Ihre Sprecher, Männer aus Berlin, Hessen und Shchlesien, haben jeder in sel» ner Art etwas eigenes und besonderes zu sagen gewußt.  Der frühe Termin für die Nationalversammlung, für den wir im Interesse des Vaterlandes mit allem Nachdru> ein« getreten sind, bedeutet für die Gozialdemokratie wahl. technisch einen außerordentlich großen Vorteil. Sie allein von all. 4 Parteien verfitgt über den großen Apparat, der nötig. ist, um die vielen Millionen neuer Wähler zu erfassen und die Wahlkreise “organisatorisch “u durchdringen.“ Die Deits;Ge  "Demokratische Partei kämpft bei ihrem ersten Aitf» treten mit der Sonne im Gesicht. Sie ist erst im Werden. Die neuen Kräfte, Lie ihr zuströmen, sind nocchz nicht organisiert. Ein großer Teil der nochh verfügbaren Zeit geht durch die Schaffung des technischen Apparates verloren, Vieles muß improvisiert, alles neu geschaffen. werden. Die neuen Filhrer sind noc< nicht erprobt, die alten nicht durchweg mehr aner- kannt, Aber was die Maschine nicht hergibi, muß der Beist ersehen. . Dieser Geist ist gut und willig.  „Es ' ?%ann sich nicht um den Versuch handeln, einen starken Jozialdemokratischen Erfolg zu verhindern. Aber neben der Sozialdemokratie und den von ihr vertretenen Schichten muß eine starke demokratische Partei stehen, um die geistigen und wirtschaftlichen Kräfte der großen Massen des deutschen Volkes in Stadt und Land, die zwar Demokratie und Sozialiamus, aber nicht bie Alleinherrschaft der sozialdemokvatischen Theorien wollen, bei dem Wiederaufbau Deutschlands zur Gettung zu bringen, Der Wahlkampf, der nun“beginnt, wird sachlich ge» | führt werden müssen, aber auch mit aller Entscchhtedenheit, so-  ' „wohl nach rechte, wie na links, weil nur fo erreiht werden kann, daß die verfassunggebende Nationalversammlung das bers H Dolan ab 1 Ku EI GSpiogelbild des ganzen  u d seiner Sehnsucht nach Ei i u % Seioden: sucht nach Einheit, Freiheit  ir göben den [ußbericht Uber den Rätekongreß 1.18 Beilage wieder.) is m der  -. Württemberg gegen die Reichs-Amneltie.  / ' Stuttgart, 20. Dezember. Das württembergischs Zustizministerium hat laut „Staats- anzeiger“ an die Zustizbehörden. einen Crlaß 'gerichdet, wonach die Verordnung „des Rates der Volksbeauftragten Über Gewährun, der Straffreiheit und Gtrafmilderung ' vom 3. Dezember für Württemberg nicht rehtsverbindlich und neben der ollgemeinen Amnestie der württembergischen provisortichen Regie- Tung vom 15. November d, I. und dem Erlaß der württembergi«  schen provisorischen 1 Regierung an den PZustizminister vom. 39. November d. ZI. nict anwendbar it. In vem Erlaß des  Zustizministeriums wird eführt, daß die Gnadenbefugnis auf die provisorische Regierung. Witte temberg als die wunmehrige Trögerin der Staatsgewalt Über- gegangen, daß der Rechtszustand hinsichtlich des Begnadigungs- wochts durch die staatsrechtlichen Veränderungen vom 9, November nicht berührt worden ist, und daß deshalb wach wie vor die Aus- Übung des Gnadenrchts durc< das Reich, soweit die Iustizhoheit dem wiärttembergischen Staat zukommt, ausgeschlossen ist, Die Provisorische Regierung hat sich der Rechtsattffassung des Instäz- Verwahrung gegen den Eingriff in die Justizhoheit Württombeugs ministeriums angeschlossen und hiervon. die Reichsregierung unter Folographisch in Kenntnis geseht.  Die englische Völkerbund=Tdee.  4 os Rotterpam, 20. Dezember. „Manchester Guardian“ schreibt: Der Entwitrf der enali-  sch en „Negierung für cinen Völkerbund sche “eine a4 100  Ernannte Kommisiion vox, die ihren Sty in einem neutralen  "'Mititär-Wttacß6 Major Kalle,  „Doztschland-licge es, dicse: Möglich?  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26 11.801, 11803 bis 118s0, 80wie 0 80018 261.13 282 bts 13 201  Lande haben werde. Sie hätte Meinungsvershiedenheiten zu untersuchen und den Mächten Vorschläge zu machen. Ueber irgend- welche Machtkmittel hätte sie nicht zu verfügen, sie fek am besten mit der „Versöhnungsabteilung“ im englischen Handelsministerium, die mit dem schiedsgerichtlicchßen Austrag von Lohnstreitigkeiten zwischen Arbeitgebern. und Arbeitnehmern betraut ist, gleichen, Vorläufig wiirde sie aus hervorragenden Persönliche eiten jeder Nation bestehen. Die Pläne der französischen Negie- rung aingen jedoch viel weiter und zögen auch die militärischen Verhältrisse. in Betracht, ; 42s0  Spaniens Beziehungen zu Deutschland.  Meldung des Wolffschen Telegraphen.Büros.  Die spanische Regierung hat dem Anuswärtigen Amt mligeiteilt, daß Botichafter Prinz Nat?bor, Legationsfelreiät von Stohrer, Marine-Attacche Kapitänleutnaat Steffan und Marine-Intendanturrat Grimm nicht mehr „persoua S8rata“ seien, Prinz Natibor und die genamtten Mitglieder der deutschen Botschaft werden demnächst ihre Rüc>reije naß Deutschland antreten, Als Geschüstströger bleibt der Erste Sekrt- tär der Botschaft, Botschafisrat Graf Bassewiß, 4n “Madrid,  *  . Danach ist die gestrige Meldung der „Times“ (Morgenblatt- vom 20, Dezember) nit als Bruch der diplomatischen Beziehun» ,  ven Spaniens mit Deuischland aufzufassen. Spanien bleibt nach wie vor in Deutschland diplomatisch vertreten und hat auch nicht, wie die „Times“ behauptete, dam ganzen deutschen Botsthafts- personal die Pässe zugestellt, sondern nur de Entfernung einer Anzahl Mitglleder an. der Botschaft verlangt, die ich nach der Et- Uärung der Madrider Regzieruing durch ihve Tätigkett mißltiebig gemacht: haben. Freslich ist auch dieser Erfolg der Entente be- dauerlich, denn durch die Maßnahme der spanischen Regierung ist inimerhin ein prekärer Zustand in den Beziehungen zwischen den  “ beiden Ländern geschaffen. ==“ Wie Reuter - vom 20. -d.--M. . aus :  Madrid meldet, find dem Prinzen Ratibor und dem Etade der deutschen. Botschaft am Donnerstag die Pässe ausgehändigt wor- den. Sie verlassen Spanten. binnen kurzem.  Wilsons Reise nach London."  Drahimeldungen der „Vossischen Zeitung“, Rp 280 Kopenhagen, 20. Dezember, Wie die „Berlingffe Tidende“ aus Landon meldet, wird Prä- fident Wilson gogen alle bisher getroffenen Dispositionen schon in don nächsten Jagen in London eintresfen. Lloyd George und amdere führende englische Staatsmänner, die am Freitag nach Paris reisen wollten, werden nunmehr ihre Reise, auschleben, um Wilson in London zu empfangen und mit ihm die Besprechung zu haben, die ursprünglich jür Paris geplant war.  os Notterdam, 20. Dezember,  ZIm Gegensaß zum „Daily. Chronicle“, der den verfrühten Besuch Wilsons in England nicht durch plößlich aufgetauchte Notwendig»  keiten verursacht sicht, schreibt „Manchester Guardian“: „Wilson:  will handeln, da die Lage keine Verzögerung duldet. Alle Rach- richten aus Deutschland.zeigen, daß zwei Dinge nötig sind, um Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten, nämlich die Ver- sorgung Deutschlands mit Nahrungsmitteln und die Ber» sorgung der deutschem Indusirie mit Rohstoffen. Außerdem ist Wilson nach Europa gekommen, um feine politischen Grund» säße durchzuführen, die die Verbündeten anerkannt haben, und denen sich Deutschland unterworfen hat Jeßt hat Wilson zweifel Jos in Paris einige Unstimmigkeiten zwischen seinen An- sichten und gewissen Forderungen entde>t, die in verschiedenen  Lilndern, England nicht ausgeschlossen, aufgestellt „wurden. So-  hat sich 3. B: Lloyd Geörge in feinen Wahlroden in einer Weise festgelept, die nicht leiht mit dem Völkerbundgodanken in Uobereinstizamung zu bringen ist. Es ist Aufklärung und. eine deutliche „endgültige Abmachung nötig, Das gilt für alTe alli- terten Länder. Wilson ist ein außerordentlich entschlossener Ge- schäftsmann und wünscht zu wissen, ob ein Friede nach seinen Grundsäßen kommen wird, oder ob die nationalen Einzelinteressen übevwiegen werden.“ ; ! Die „Times“ meldet aus New York, daß nach dort vorltegenden Berichten aus Paris die amerikanischen Friedensdelegierten be- schlossen haben, die Versenkung der ausgelieferten deutschen Kriegsschiffe zu verlangen urid sich einer Ver- teilung der Schiffe unter die Alliierten zu widerseßen, , England soll diesem Vorschlag bereits zugestimmt haben. s«. ; Nach der „Morning Post" hielt Lloyd George am Dienstag in der Londoner Handelskammer eine Rede, in der er u.a, erklärte, der endgültige; Fricdon könne nur..mit. einem. Feinde geschlossen weiden, deisenNegierung von den Alliierten anerkamnt-sef. Bei 1 schaffen, indem es sich voni Bolschewismus zur wahren Demokratie wendy, |  [3]  zu. Dvere,  zum voll . Ax . gewordenen Beruf betrüblich genug sein, die Frage einer aus»  " dein, nicht um Enteignung. Unter leßterer  Bezugi In Groß-Berlin mouatlich 8 Mark bet tägl. zweimaliger Züstelling. Durch die Poat monatlich 92.80 M. oder viertel. 8.40 MN. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 4) '/, Teuerungszugchlar. Familienanzeigen 1X. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmts Nummer, Aunahme im Ullsteinbaus, Berlin 8W 68, Kochatr 22-26, nnd in allen Geschäftaatellen des Verlages,  Forneprech - Zentrale; Ulistein & Co, Moritzp'atz 11890,  Sozialisierung.  WasJozialisiert werden kann.)  Von . Dberbergrat Dr. Paxmann.  " «MNoben- den Betrieben, dik (wie im ersten Artikel ausgführt), für die Sozialisierung nicht reif sind, gibt es nun au eine Klasse. von Betrieben, welche .sih zur VergesellsHaftung besser - eignen, und dies sind eben diejenigen, die nur wenig oder gar keinem Risiko verknüpft. sind, solhe nämlich, die einerseits mit ziemlich feststehenden Produktionskosten und andererseits mit einem festbegrenzten Abnehmerkreis, also mit einer gewissen Stetigkeit der Erzeugung und des Verbrauchs rechnen können. Daher gehören 3. B. gemein» nüßige Betriebe wie die Verlehrsanstalten aller Art, Eisenbahnen, Etroßenbahnen, ferner die Stromversorgung, Gasganstalten, Wasserwerke, ferner Tabak, vielleicht auch Arzneimittel und ges wisse Chemikalien, die eine oder andere Nahrungsmittelindustrie, ferner Forstwirtschaft u. a., auso alles Gewerbe, die mit einem ge« wissen regelmäßigen Massenkonsum zu rechnen haben, während ihre Produktionskosten nicht schr von Konjunkturschwankungen “abhängen. Wenn Anzahl und Umfang der Betriebe entsprechend der vorhandenen Vevölkerungsziffer fester begrenzt sind, ist auch eine einheitliche schematische Regie leichter durchzuführen, im Ge« geönsaß eben zu Jenen spekulativen Gebieten, wo schwankende Kon» junktaren, persönlicher Eifer, Verbesserungen und Erfindungen usw. entspreßend höhere Gewinnaussichten bieten können, Nun ist. es natürlich klar, daß die hauptsächliche Beunruhigung der in» dustriellen Kreise nicht so sehr durcchh die Verstaatlichung der Bee triebe an sich, sondern. dadurch hervorgerufen wird, daß diese nicht  auf "die erzwungene Trennung von einem lieb»  reichenden Entschädigung wird aber docchh immer die Haup:rolle  rungen ' des Finanzministers dahin, „daß man 'an - Gewalt» maßregeln gar nicht denke, und daß nur eine Enteignung und keine Konfiskation in Frage komme“. Die Entscheidungen sollen von' Fall zu Fall fesigeseß* werden, und es komme weder der,/Buch- wert der Anlage, no. der Kurswert der Aktien in jodem. Falle in Betracht, „man - müsse vielmehr den Wert berl>sichtigen, den das Unternehmen für den Staat habe." Der Kern Htoser Aus- filrungen blegt also darin, daß der Wert des. betreffenden Besiße objektes für den Staat den Maßstab für die Höhe der Entshädi- gung bilden soll,.- Nun gibt es in der. Wirtschaftslehre. „einem Tauschwert , einen Nühßlichkeitswort, einen Seltenheitswert, aber. einen Wert für den Staat hat die Werttheorie bishor nicht ge» amt, sofern man, wie der Herr Fimanzminister, danrit den Bv» griff eines Wortmessers verbinden will. Auch die sozialistischen Schriftsteller, selbst Karl Mary, kennen diesen Wert nicht, offen» bar aus dem Grunde, weil der Wert für den Staat als gleiche bedauytend mit dem durc) Angebot .und Nachfrage besbimmten Tausch» eider Hamdelswert einer, Ware betrachtet wird. Wenn der Staat für foine Sdldaten einorseits Zigarren oder Schokolade, an» dersoi“= Schuhwerk kaufen will, so dann er nicht sagen, daß er die Zigarren usw. unterm Marktpreis geliefert haben will, währ.  "vend er das 'bonötigte S3rhwerk voll bezahlt, weil erstere Ware,  als unter Umständen entbehrlich, geringeren Wert für ihn habs, als die unbedingt benötigben Schuhe. Er muß für beides den Hdur< Angebot und Nachfrage bestimmten Preis, zahlen. - Verlangt der Staat aus obigen Grikmden die Lieferung der Zigarren den» noch unterm Marktpreis, so wivd es sich um gonftaien Han» teht mant» div Entziehung des Eigennums zwar duch Zwang, aber zu vollem Wert, also zu dem durch das. Geseß. von Nachswage und Angebot. bestimmten Kaufpreis. Will also dor. Herr Finanzminister :bei- spielswotse für die Kohlenwerke einen .Wert verglten,-.den : diess Werke für den Staat haben, der unter dem Marktpreis der Aktien und Kuxen liegt, so vollzieht er. eine Konfiskation, aber keins Enteignung. Will er. alfs, wie er sagt, eins Entelameng -und keine Konfisdkation, so muß er den vollen Mardtpveis vergüten, Mt anders verhält es sich bei Kali-, Erzen und andewen Mas» rialien, wie bai. allen Industriewerten überhaupt. Eber drängt 1] das Deen enfed daß also „derartige Objekte für den Gtaint „einen“ nochh höherem haben als ihn der nwärtige Mardt» preis darstellt. m 40 .. 3 "Rach 'allem, was außerdem oben hierzu gofagt „worden ist, könnte also eine gewaltsame Besißentäußerung nur - gegen. vollen Ersaß des Wertes in. Frage komnten, wenn. niht. die schwersten Gefahren für den Fortbestand unserer gesamten Industrie herauf- deschworen werden sollen... In jedem Falle ist für alle derartigen grundlegenden Umwälzungen äußerste -Vorsicht und Behuksamkeit am . Plaße.. Wie fic) Zerade zu - diesem Punkte dex Finanze minister stellt, ist aus seinen Ausführungen nicht klar erkennbar« An einer Stelle sagt er, daß. die. „Tatsache. der Einsehung einer besonderen!'Kommission beweise, daß Experimente, wie sie in- Ruß- land vorgenommen wörden, vermieden, werden 'sollen,. und daß. insbesondere: gefährliche. Ueberstürzung » verhindeve werde“, An anderer - Stelle sagt er dagegen: „Das Tempo der : Vorgeseltfehnf-  bmg muß so sohr beschleunigt wevden wie nur möglich, denn; Ar+:  beiter und Unternehmer hoben das gleiche: Interesse daran," daß! Klarheit dariiber geschaffen werden könne, in. welcher Weise Pie  4 *) Vgl. bon Urtikel im göstvigen Mörgenblatl, *  Werte vollzogen werden soll.:-. Für. viele wird zwar“. ;  “ spielen. 'Ueber diesen Punkt lauten die bemerkenswerten Aeuße- *  ?*% |;  Broduktion organisiert werden soll“. Es barf im Give ein auch vont, Finanzminister zihbtig. verstandeuen "Volkswohl- fahrt erhofft 'werden, daß in'der- Prazis inehr nach seinem ersten Gaße vorgegangen werven wird, Eorgfältiges Abwägen und Maßhalten muß hier oberstes Gesch bleiben, In dieser Beziehung sagt der Volkobeauftragte Ebert folgendes: „Nur daz“'ws9 die Tozialdemokratische Wirtichaftoweise höhere Erträge dringt, dem Volke weniger Arbeitslast auferlegt und neue Möglichkeiten des Verbrauchs eröffnet, ist der Gozialiomus am Plaße und kann sich behaupten. Eozialistische Experimente in einzelnen Betrieben Wanten nur zum Schaden der Arbeiter und zur Diskreditierung Hes Gozialismus ausschlagen." Es darf noc< hinzugefügt werden, - daß wir in den russischen Zuständen ein abschre>endes Beispiel Hafür vor Augen hoben, was beim übersilüirzten Sozlaliomus her- auskommt. Die russische Industrie ist im Verfall oder bereits tot, und das ganze Volk, die Arbeiter natürlich nicht ausgenommen, befindet sich im Zustand einer kaum no< steigerungsjähigen Ver- elemndung, Vestigia terrent. 11“ 4I0H We  Bab Heim gegen Eisner..  OHroztmeldung dar „Vossis&en Zeikung",  * & Würzburg, 20. Dezemben. * Der Gründer der bayerischen Volkspartei Dr. He im'ist wieder x das politische Leben eingetreten. Er hielt heute in Wilrzburg eine öffentlihe Versammlung ad; in der er vw. a, den bundesstaate kichen Reichsgedanken vertrat und die sozialistische Ein» Heitsgepublik ablehnte. Wir wollen keine Klein- saotereien treiben, wir wollen bei der Reichseinheit bleiben, sy» Iange wir dort als möglichst unabhängiger Bun- HDesfstaat leben Tönnen, „LSlebet unter ben Zunkern leben, als unter den Berliner Asphaltbrüdern." ,  Dr. Heim klogte ferner, daß keine Ordnung wehr im- Lande sel. Eines Tones werden wir noc< noch einem Napoleon und nach den Frenzosen s&neien.: Noch nie set in Bayern fs hundsmiserabel  Pregiert worden wie fekt, Alles fei verloren, denn alle diess Aus-  gaben müssen do< bezahlt werden. Im April werden wir 8hne NRahrungsmittel sein, Die Regieruna hat die Brotration erhöht, domit wir schneller fertig werden. Das Unheil kommt. Darum verlangen wir Bewaff -ungfür das flac“eLond. „Soyldaten,nehmtEureGewehremit na< Hause!“ xief Dr. Heim unter brausender Zustimmung aus. „Mon hatmir Todesurteile zugeschi>t, aber iH werde den Scoandbuben nicht :  * ausweichen. Alle müssen wir zusammenstehen, sonst find wir wer»  Loxen. Dayernmuß den Banern gehözen Alles, was Man tun konn, um Elisner das Masser abzugraben, das [oA a6- Ibehen. Zum Gespött der Welt find wir geworden. Wiz müssen uns sHämen, Bayern zu sein!“ (Die Forderung, daß die Eol- Hoten beim Abrüsten das Gewehr mit nach Hause nehmen sollen, Kammt von Troßki, dem Führcr der russischen Bolschewisten, dessen Gpmen elss Dr. Heim, vielleicht ohne es zu wissen, folat.) -'  Pläns der Entente gegen cie Boischewitten, j  Orabtimeldung der „Vossischeu Zeitun, -.  „„ DE TLER 3  "Her Londoner Korrespondent des „Manchester Spardian“ betont die Tatsache, daß Miljukow und Kerenski in London find, und daß der Kriegsminister Lord Milner mit der Erklärung Über die Lage in Nußland die Oeffentlichkeit auf kommende Ereig- Risse vorbtreien wollte. Man glaubt, daß dex DruE zuzunsten der Aktion gegen die Bolschewisten aus London und nicht aus Paris komme, Bedbeiligt fich Amerika liberhaupt au dies““ Aktiva, [9 werde es gleich eine ganz große Rolle spielen, Diese Dinge dlrste Wiison no vor der Vorsriedeuskonferenz in London Besprechen wollen. + %  * da Rotterdam; 20. Dezemdeß; / | -::  GEWEBE PN lerne dellen enn eee mam weiten iL: Zi *  Die polnischen Partelen.  Das „Greößpolen“" der Rationaldemokraten  Der bisherige beutsche Gesandte in Polen Graf Keßler, dessen Abreise, wie berichtet, von dex polnischen Regierung erzwungen wurde, teilte in einer Unterredung mit einem Vertreter der „Köln. Ztg.“ einiges über die derzeitigen Parteiverhältnisse und dis innere Lags" in Polen mit, Zm Laufe der neuesten Entwillung haben fich in Polen zwei große Parteirickungen gebildet. Die eine sind die Rationaldemokraten, die ein Großpolen von Meer zu Meer schaffen wollen, das alss Danzig mit umfassen würde, und die für diese Schöpfung auf die Unterstüßung der Berbhandsmächte rechnen. Diese Partei - erhebt Ansprüche auf Westpreußen, einen Teil von Pommern, den südlichen Teil von Ostpreußen, gang Posen 'und Oberschlesten,: Ansprüche, deren Ere, füllung fie von der Friedenskonserenz erhofft, 'Die andere Partei ist die polnische Sozialdemokratie, deren Hauptßüßg Pila Ju dsei ist. Diese Richtung erstrebt vor allem die innere Kon-* soltdierung des polnischen Staates. Eine dritte Gruppe sind die links von den polnischen Gozialdemokratken stehenden Sozta- Iisten, die völlig international und umfstlirzlerisch gerichtet find. Eine weitere Gruppe diiden die Inden ,:die augenbliklich: in einem bemerkenswerten Umbildungsprozeß begriffen sind, insoferu ste fich immer mehr bewnßt werden, daß sie ein Volk für sich sind.  Von gleichfalls bestunterrichteter Seite wird däzu noch mitgetdit, der Abbruch der diplomatischen Beziehungen Polens zu Deut/ch-' land fei aus rein innerpolitischen Gründen erfolgt. Pilsudski' habe dem Drängen der Nationaldemokraten nachgeben müssen nnd sehe fich jezt vor die schwerste Entscheidung gestellt. Dis großpolnischen' Nationaldemokvraten werden pon den Franzosen nnterstüßt, während die englische und die gmer1kanische Politik den Bestrebungen derselben sehr lau gegenüberstehen. Die National- demokraten wollen sich nicht mit dem Abbruch der diplomatischen Beziehungen zu Deutschland zufrieden geben, fie wollen ten kriegerischen Konflikt, um als Alliierte am Friedenz- tisch erscheinen zu können. Die Arme ez sieht aber. hinter. Pil» Judsti, Wenn jedoch die Zahlungsmittel in Polen noch knapper als bisher werden, besteht die Gefahr, daß Frankreich finanzielle Hilfe lästet und dafür den Sturz Pilsudskis und die Herrihast der Frankreich ergebenen Rationaldamokraten erzwingt. Eine- weit-re Voraussehung für das Vestchen der Herrschaft Pilfudskis ist. die erfolgreiche Abwehr des Bolschew!smus, Wenn sich Pilsudski halten kann, liegt die Gefahr des EinrüJens von polnischem Mili» tär aref deutsches Geblet nicht vor. Höchstens könnte es sich um Vorstöße von' im Dienste der Entente stehenden Banden handeln.  Die Reichsregierung  für den Schutz Danzigs.  H ENG 403 WDauzig, 20. Dezember, Oie Neichöregterung kelegrophierie dem Danziger Magistrat: Die Reichsregierung hält es für ihre Pflicht, die deutsche GtadtDanzigzauschüßenund alles aufzubieten, um sie dem Dentschen Reiche zu erhalten, . Erzberger drahtete, ex habe die  “AWafsenstilständskomm!" sion". ka: Gpaa:"beauftragt, : nachdrü&iich: | Protest qegen dies Landung eines polnischen Heeres in Danzig zu  Se med A 1201 bie Slegnige 30. Dezembax,- "“ Zur Eiherung ber deutschen Ostgreiize gegen einett Einfall der |'  Polen find neus Verstärlungen an den Grenzschuß adgegangen. Verbot der polnischen Wahlen in > Preußen.  Das, Wahlgeleß mix preußischen Noatkonalvetsamm- sung wird, wie die „Pol. Parl. Rachrichten* . melden, morgen verabschiedet werden. . Das preußische Ministerium des Innern hat vorläufig die Behörden angewtesen, die von der polnischen Re-  gieryng in Warschau ausgesHriebener! Wahlen, die dan Behinggurts gen des Wassenstilsiand zvextrages Hafin Jprechen, nicht zu ge» statte Gleichzeitig hat das Inftizminiätexium darauf hingewieicn, daß die Beteiligung an diejen Wahlen cvttuell unter den Hv I-« verratsparagraphen lällt und die Annahme der Wahl als Amtsanmoaßung zu bestrafen ist,  Schwerste Gefährdung der rteinilchen ii - Tndultrie. Hin “9 i Drehimeldung | .. y Düsseldorf, 20. Dezember. "  His nordwestlihe Gruppe- des Vereins deutscher Eifen- und Stahlindustrieeller beschloß in der gestrigen Vorstandssihung fclzen- des Telegramm au die Wasfenstillstandskommission in Spaa zu sen- den: „DasVerbok fegliczen Güterverkehrs von dem linksrheinischen beseßten Gebiet in die neutrale Zons und das übrige Deutschland ges fährdet die rec&ßtsrheinischs Eiseninduftrie und der Kohlenbergbau aufs äußerste. Wern nict die Zuführ der kothringi- scchen Erze möglichst bald exfolgt. ist ein Erliegen der Hachssen- industrie und damit der Eisenindustrie Überhaupt unausdteiblich, da die Vorräte fürhöcchhteng einen Monat reihea- Weiter sto>t seit der Beleßung die Zufuhr au Erzeugnisien der kinkarheiniich gelegeven Eilen- und Kohlengruben, auf die große re&terheiniiche Werke dringend angewiesen sind. Diese stehen deshalb un mitte l- bar vor dem Exliegen. Desgleichen ist die Zufahrt von. Unksrheinischen Bramunkohlenwerken zum vectsrheinischen Gebiet, insbesondere dem Eiegerland, nterbrechen, so- doß die Eieger- länder Stahlwerke seit Wocen |illiegen, Ebenso stößt dis Kohleno förderung der rechkorheinisHen Gruben auf die größten Schwierig» keiten, wenn die iUnksrhenisch für fie lagernden Maotertalien niHt unverzüglich abgefahren werden. Da Arbeitslofigkeit uon Hunderttausenden von Arbeitern droßt, hitten pir, bei den Gegrern vorst7llig zu werden, daß die Sperre zwischen dem  „beseßten Webiet und der neutralen Zone aufgehoben oder bei Be-  seßung der neutralen Zone vom Brüdenkopf Köln ab noh Noiden zwischen dem besckten Gebiet und dem übrigen Deutsclaund keina, Verkehrüunterbrechungen angeordnet werden.“ Gn m  Spartakus im Ruhrrevier. - Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“ 794  "u . X Düssekdorf, 20. Dezember. | Die durch das Wolff-Büro verbreitete Meldung über Beeudi- gung des Bergarbeiterstreiks im Ruhrrevier entspricht nach unse- xen Erkundigungen nicht den Tatsachen. Es wird vielmehr noch auf einer großen Anzahl von. Zechen, insbesondere der Gewerk scchaft „Deutscher Kaiser“, weiter gestreikt. Anhänger des Gpartakusbundes haben am 19... die Ardeiter dex Zeche „Neumühl* und am 20. die Arbeiter der Zeche „Westend“ durch Drohung von der Einfohrt abzehalten. Die Gesamtzahl ' der teils freiwillig, teils gezwungen seiernden Arbeiter wird auf 25.000 geschät Der Generalrat des Generalkommandos, ia Münster hat im Einverständnis mit Berlin deschlossen, Wah» maonshasten zum Schußse der Zechen dea Ruhrrevirs nunmehr zu  14 OF SNMP Whee ate neunen fp7 7) 11994 08706  - Ein nener Heeyeslseferungsskandarl ift in Wien. aufgedet worden. Dix Wiener Zeitung. „Der Abemd*, welcher aus dem eertsamt schon. mehrere auf ehenerregende Dokumente zur Ver- Ügun 4 wurden, berichtet, daß Er je 0a Leopold Salvator urch seine Gilterverwaltung riesige Gese äfte mit Trodengemüse betrieb, und daß ex in den vier Kricgsjahren an das Heer Troen- gemüse im Betrage von 80 Millionen Kronen dei einem Gewinn von rund 20 Millionen Kronen geliefert hat, Erzherzog Leopold Ealvotor, ein Better des srüheren Kaisers Karl, war im Kriege Generaloberst und Generalinspeltor der Artillerie. SORG Der Nachfolger Ballins, Der Aufsichtsrat der Hamburg- Amerika-Linie hot anstelle des verstorbenen Generaldirektors Al» bert Ballin das bisherige Vorstandomitglied Geheimrat Dr. Cuns zum Vorsißenden des Direktoriums bestellt . . fia  -. Konzerte, DEGEN EEIEN DO tax Warsehatt, a  * Melchen Umwandlungen das Berliner Musikleben infolge der allgemeinen Umwandlungen auch ausgescht sein wird = soll ich HJoffen oder soll ich fürchten, daß alles beim alten bleiben wird? ==, "Unseren Nikis<*,' das fteht wohl fest: werden wir nicht ver- Reten. ' Er wurzelt so tief im Berliner und im Leipziger Musik- Jeben, und er ist das Hin und Her zwischen den beiden Nachbar-, städten fo sehr gewöhnt, daß er von sich aus wohl kaum eine Aende- xung seiner Lebens- und seiner Kunsiführung wünschen wird. Der Andrang zum fünften Philharmonischen Konzert,  „  "  -“ anem Beethoven-Ubend, bewies, wie sehr wir Berliner ihm zu-  getan find, wie sehr wir ihn zu schäßen wissen. * Zwischen, der Cyriolan-Onvertüre und der Pastorale stand das -G-Dur-Klavier- konzert. “ Wilhelm Kempf, unter den jungen Pianisten ber Hoffnungpreichsten einer, spielte es so, daß sich aus jedem Takt seine ecchte Begabung ergab. Seine Leistung ist noch nicht voll- kommen ausgereift, sein Vortrag noch nicht von öiner einheitlichen, aus Irßter Ueberlegenheit gewonnenen Idoe zusammengehalten. Hier ist er zu weich, dort ist er zu hart; bald schlägt das etwav Fühle "Feuer sciner Leidenscchaftlichleit &n möctiger Flamme empor, bald glimmt es schwadh, als ob es dem Verlöschen nahe wäre. Der Ausgleich, die ebenmäßige Fülle“ werden mit den Zahren kommen, und Kempf wird neden den Besten stehen; Ex den lauten und herzlichen Beifall, den er verdiente. 4, 4 vd Hermann Sthercen veranstaltete sein zweites Ginfonie- Konzert mit dem Philharmonischen Orchester, Auch er Semüht fich um neue und selten aufgeführte Werke; : auch das Tr» Orbnis seiner Vemühunrgen wird uns nicht die Urberzeugung brin» gen, daß es noch unerkannte Genies versundener Epochen gibt, oder Haß die moderne Produktion sich in einer Zeit des Hobstandes be- findet. Unsere Dirigenten wollen wchd- sollen Neuheiten auf ihre Programme sehen, und doH ernten sie nur selten Dank; wie kom“ amen sie, wie kommen wir heraus aus diesem Dilemma? Ein Kon- .zertftüd in D-dur für Violincello von Ernst von Dohnanyi erwies sich als ein sehr langes, als ein sehr langweiliges Werk. eliz Robert Mendelsohn erprobte seine oft gerühmte Tüchtigkeit an hm. Edard Künneke war Mit seinex: uns Sereits bekannten „Arie der Selene an Endymion“ vertreten, deren Feh Katharina Garden mit warmer Siimme und warmem Auodru> angenommen hatte; außerdem mit einer „Jagdouvertüre* ' Plraufführung) einem [vi] hund unbekümmert hinmusizierten Gtlic, |  falls ihre Urauffihrung erlebten, find die Offeabarungen eines ernsten, in dis Tiese strebenden Musikers, dessen Geist hie und da in Geistreichelei umschlägt, amd der besonders in der Behand» fung des Orchesters einstweilen nd< mehr will als er kanw. GScer- <en dirigierte mit viel Temperament und viel Nervosität, gab sich aber aufs neue als begabt und umsichtig zu erkennen. Mit Beet- hovens fiebentex Ginfonit beschloß er sein Konzert. N Adolf Watermann, ein Pinalst von anerkannten Quall- |äten, a mit einem eigenen ndert in D-Moll hervor. Es birgt eine rechte Oberslälhenmusik und ist das Produkt einer Phantasie, die sich lediglic) von Reminiszenzen nährt. Man konn. nicht einmal sagen» daß dem Golo-Znstrument vesonders dank- bars: Aufgaben gestöllt werden. = Öe2zg von Kresz begann sein erstes Ronzert mit einer melodiösen und angenchm untezr-. haltenden. Sonak6s in G-Dur sür Klavier und. Vialine von G.) Laken, dem in fungen Jahren. verstorbenen talentvollen beigs- sen Komponisien. Der treffliche Konzertmeister unseres Phil- harmonischen Orchesters hat eine weiche, sinnliche, sympathische Art, sein Znftrument behandeln; nur fehlen seinem Vortrage die Eräßtigeren Impulse, Die liebenswitrdige Planistin Nor a von Kresz-Drewett war seine Kottzertpartnerin. == Arnold Földesy hat sich allmählich zu einm. unserer hervorragendsten Bioloneellisten entwielt, ' Gein: s&wungvolles; von echtun Grfilhl Hdürchwärmtcs Spiel erhielt durch das Gpiel des meisterlichen, im Innersten ein wenig kühlen, Wilhelm Backhaus eine „wirkungsvolle Folie, =>. Eine gedankenreice, und: poesievolle Auf- fassung ist der Pianistin Bertha Busse nahzurühmen. Nicht alles glüdt Ihr In gleidem Moße; doch spielt fix etwa. ihren Schubert mit einer Verjunkenheit- die an Metistex Conrad , An« sorge gemahnt. uid Emmi Leisner, die ihren zweiten. Liederabend yab, hörte iH vier Gesänge .mit Orgelbegleitung singen. Ihr dunkler Alt mischte sich siberaus reizvoll den satten Klängen des königlichen Instruments» Bewundernswert war die. Kunst, mit der Karl Strände, der ausgezeichnete Thomaskantor, die Farb,4 mischte und kontrastierte. = Ottilie Meßger-Latt'ermann gab einen Schubert-Abend, Sie schöpft nicht aus dem Vollem, ' wie früher; so kommt es, daß die Ginnlichkeit des Tones nicht mehr üppig genug ist, um die Mängel ihres Vortrages, dem kein echtes, innerliches Grleben zugrunde liegt; zuzube>en, == Paula Wer- net-oJensens Etimme ist zwar größer geworden, aber sie zeigt | unverkennbare Epuren der Müdigkeit, So bezog sie ihre Wir» kungen an ihrem Brohms-Abend wentzer aus dem reinen Klang» reiz als aus der ernsten, sinnfälligen Art ihres Dortrages, die sie  Philharmonischen Orc>esier.  freilich mehr auf den Orotoriengesang als auf die Pflege des subtilen Liedgesanges hinweist. = . Mit ansprebenden Etimme mitteln und ansprechendem Vortrag sang Anna Hütter außer Brahms, Mahler ,wnd Marx. ansprechende . Lieder von Leo'* Lewy, die ein freundliches, einstweilen noch im Oberfläcchhlichen verharrendes Lalent bekunden, |  'Dex Berliner Aerzte-Chor führte in feinem zweiten Winterkonzert die „Jahrrszciten“ auf, und, zwar mit dem Bl üth» nek-Orchester und mit Cläre Dux, Georg und Theodor Hans von der Wyk als Eolisten, Es was eine Aufführung, die man sich gefallen lassen konnte, Dex stattlichs Chor zeigte allenthalben eine lobenswerts Disziplin, die er seinem strebsamea Dirigenten, Dr. Kurt Sitrger, zu verdanken ha,  George Weller, ein sympothischer, technisch gesicherter Dire gent, von großer Genshitität für das Detail + sollte er bei seiner Freude am..„Verweilen“ („Verweile doch, Du bist jo schhön!“) nicht ein berufener“Bruener-Zuterpret sein? =- konzertierte : mit dem Michael von Zadora nnter» stüßte ihn mit seiner uns wohlvertrauten Kunst, Eine Art Elitev bonzort 'veraustalteie Joseph Schwarz, unser „tenorhaster“ Bariton, Mark GÜnsburg, der trefflihe Pianist, und George Georgesco, der“rumänische Violoneellist und Dirie gent, dem die Leitung des Bliüthner-Orchesters oblag. Tschaikows?ky  'und Verdi gaben dem Programm 'die bestimmende 'Note. “Deu  Kehraus machte OsferbacH. Ein kleines Austorium spendete größen Beifoll. == Claudio Arrau. hatte sich in seinem Konzert (miß dem Vlüthner-Orchyster) der müden Romantik des B-Dur Klaviere konzerts von Hermann Coeß angenommen. Eeine saubere Teh» nik, sein gesunder musikalischer Sinn sezten sich auss ncue ver» heißungsvoll durch, == Ed win 'Fischer ringt um die Volle endung. Noch ist diese nicht ermngen, denn seinem Spiel, fo: vero blüffend talenthaft es ift, fo'glänzende Momente es ausweist, feht 7s4 Nuhe und Avoeklärtheit, = Ein tüchtiger, doh eben nur tics» tiger Violinist ist-Franzs Friedl, und als eine Sängerin vou beachenswerer Veranlozunz stelle sich 24111 Dreyfuß vor. Hätig sie nur mehr, oder sagen wir Besseres gelernt! WE 7;  Marka Alkan-Haller gab einen Liederabend mit neuen Gesängen jüngerer Komponisten, - Als Eängerin kann sie wohl manches zu ihren Gunsten geltend machen, jedoH der Eindrud ihrer gesanglichen Leistungen wird erheblich herabgebrüät dure den shlechten Geschma& und den ündinstlerishon Gest ihres Pros gramms. Herr Eugen Goitlieb verwechselt den Konzertaab mit einem Konzertcafs oder. Kobarett am Kurfürstendamm. ECeiug „Lieder ans dem Trentino“ sind Überzu>erte wart“ "89%, leerem modernen Flitter kokett herausgepußt, übeigenn wi "Ge  „ Walten .. Ner  j. Bürgeriiche Mtebrbeit in der Nattonal-'  "1 :sebung befteht, daß die Musterlisten nach Geichlectern. getreant an»  '' '"verlammlung?  » Eins Vahlrede Dr. Shachts. ' Der Mitdegründer, der Deutschen demokratis N Helmar EHn t, sprech geftern obend in Ae won I Deut» en demokratisshen Partei, Verein Berlin Westen, nach dex Aua, „des Falk-Realgymnosiums einberufenen "Jüchten Versammlung über bas Thema „Was erwarten wir von der  „Rationalpersommlung“, „Der Nedner. wies. darauf hin, daß tie. als  Borper! des für die Notionalvers in außerordentlicher Erfolg für bis demokratische Par- tei gebucht werden Tönne, die bewußtermoßea ben Mehrheitalozie-. RE emwizie 2s Taiuilie. 65 er m -' „sqaften. Thüßen, reiht nn zung Wis im  Politik Vor sie allen Groß» müchten j  fich fehr hüten. Das schlinunite aber ist, was |  fie werden. leht in Dien pelt. Dort versuchen die Polen, während der Abrüstung befinden, uns ein Städ de3 Iehendigen Being Heronözurrißen, und die Regierung tut nichts. Ernst- Hoftes dageprv. Negierung scht mitteilt,  Traurig if es, daß die pas die Reralulion mit zussischem SGelde gemacht worden zeit | das allertvonrig!  Bot, Icht sicht das Heuksche Polk vor ber Wahr aur Rational-  versammlung. Dr. Schacht hofft, daß in ihr die Soziala Mute der  'Gemotratie niet die MeZrheit haben. werde. Ziffern» E41 [4 dem Gips bd ve s in der Natiozalversamm»  die Vertretung - Bang fo Bang foo daß a ps 10s4 fo 10% Iopiaifüisge Ageordurte 12 der emderen | Damn witd schr leiet eine Ver-« „aeh  ENT en den bärgerlichen Barteien Bis dahis müße aber die Ausiläcungurbeit im Laude mit Den | 1 im x eber die Witteln betriebcn werden. Dex Redner ging dann auf das Sung über. Zeder, der Verständnis für die Wirtschaft hat, müsse sie eblehnen. Eic ist selbst von der Epzialdemokratie in dem «'Nupenblid, als sie. die Mocht bekom, als unausführbar. erkannt worden. Die Anger bienkge wn hat solche Richtlinien aufe gesicht, die dem ichen Programm entsprechen, Geit zwei .Sahrzchvien hat die eacliäe Deapbraite „bie VerstaatliHung privater Monopole gösordert, wenn wit ihnen Mißbrauch getrie- „enen Bergs oder dos Etoaiswohl es ersvyderte, Von einer allge» Ewen M Probuktionsmittel ist. "nicht 'eine ertrages: zu erwarten. Die Initiative chen Wirtschaft erhalten Vent mit' großem Bei  aufgenommenen „bem Bert: M 2 Mitgsjeder fel, ven hood Khin. fhr tation 1000 Mark stiftete, , 4  - Jendetungen. gr Wabloränüng. |  auf. Inben;, die voß.  heben, ist 4 3, A! 0:  Beordari für die Na» EE mlu8g, der bicher bei dai, adaß in den Gtädten die „Bählerlisien in der Art augelegt werden“ dürften, „daß die ""Etraßen nach der alphabetischen Reihenfolge i ihrer Namen, inner- „Jalb der Gtzaßer die Häuser: ihrer mer und innerhalb Jedzs Daufes die Wohlberehkigien in eiphabe ier MReihonfolge wirgetragen werden;“ so abgelindert worden, daß diese Bestimmung Iebt allgemein für Stüödie-und Gemeinden gilt. -  Dem 8 29 der Wahlordnung, der von Bestiatmung des Raw» Mes handelt, inem die Wahl. vorzunehmen ist, istein Abs, 2 zu+ „gefügt worden, Wonach in großen EStimmbezirken die Wahlen  kapellmeisterlicßen Routine, versteht noch nicht zu gestalten, und verschmäht auch nieht gelepentliche "bedenkliche Bugeständr. € ian  * das Publikum, Dabei hat er für däs Volkstümliche ein 1au8gs  sprochenes Talent, wie seine beiden wohlgelungenen Lieder „Ros- maria“ ind „Aus und vorbei" beweisen. -Ctliche gesälliga Lieder iht ohne Feinho.ten besonderer Art von Hans Ebert moren Erfreulichste des Abends. ...  S4 Eonntagskonzert. "ir Freien Boiksbühne "brachte „Zeile aus „Parsifal“.  Ausgesührt von der Kapelis und dem Chor es Opernhauscs unter Leo Ble s Leitung; von. Sängern wie dtn Schlusnus, Kirchhöaff, Krasa, Ida Harth dur Niehben erstand das Meisterwer? zu reiner, ergreifender urd, weihtvösler Wirkung. eins Stimmung auslösend, die Vero Jentung in den Scchmera bedeutet, duplo geistige Uebevwindung wrd Befreiung. ] Darf! man ein [s gewichtiges Konzert als zeitgemäß und ge-  - „Jungen bezeichnen; so erscheinen dagegen piele solistische Veranstal» - Jungen in diesen Togen- als. ziemlich überflüssig, wenn. scchon „mandhe von ihnen, rein als musikalische Leissung bewertet, annehme "bar Join mögen. Br.otsgeest brachte in seinem Loewe-Abend manch eine selten gehörte Ballade zu starker Wirkung, neben den alterprobten E&lozern, Mania Barkaus welche, wohllautende Etimme exsreut das Ohrt “Ihre eher seine 'als große Kunst ente behrt der starken, dramatischen Akzents jedoch "noch empfindlich, - Sutes Mittelmaß erreichte ' Hedwig Raabe-Grese!, deien Alfstimme etliche Töne ungewöhnlicher :Ehönheit aufmeist, und Ross Eberhart, die eine Anzahl neuerer. Lieder sang, dare  „unter fünf Gesänge von Lev Shrattenholz,  Zweit Nederabende vn, ER IESEN von GHeele und Margrit Sonntag find koch zu - erwähnen. Vom. [chte genannten I als Kunstle stung nba kaum zu reden. Gehr viel asser fänitt Frl. v. Echeele „ab. Reine, frische Stimme, erh:b- ich's Eingetalent ist ihr zuzubilligen, „Pet Vortragsoweise ist 'verständig, aber, an, der Oberfläche, Zei  Fela Rybliec's Vortrag der hopinthen;. 3-Moll-Gonal „Bffenbarts eine Planistin von, Rasse und außerördentlicher - Be: '"'pabung.. Ruhiges. Ausrcsfen- zu einer geistig bedeutsamen 'Per- Kettle! mühte bie Zeit bringen. 0 6 We dn |  dur  Kuuse- und Kurturrae für die Mepubli? Baden, de den Boden des neuen sozialistischen Dort ontes, steht, M SI Hebildet, Ex bezwet dia „Pahryng der Rech a |  . ] Wohlraum ist der Steilvertreter des Wahlvorstehers zur Leitung Dr.  „wünschhenswert heraus im HinbliC aut; die uhepordenlihe. Ver» | ufeuen außerordentlich start be-, )  . Harnisch, exläßt folgende" Dekonntmahung: « . vollenbet Za! Zaben, das  Zeit wiederholt vor ekommen mit oller ihx zu Her Wahl in Anhalt ge» Fen Ke seit. find: je 4  Problem der Sozlallste- |  KEC  Uv. Oeutschen Heinokrats pol u pws AEN [reich zutschen Haben ihren sehen . Eis aw angemeldet Heu foxt [Seit ichen Dereine Storkow | M., Par-. Pexlebe Men erg, Halle a. GS., Zeiß, Weißenfelz, Naum-' Per ve we üenbun , Toro, Eisleben, Bittetfeld, ZIN Dasein Nietieben, Weltin, Lvejun, Cönnern, -Brieg, [2406 stein. KCl Brela; Ceesen Worms, eusalz, rich, Annaberz, Putliz. ==  ein [5%  » zeichen, - Verbot, der Seitenmwpilen wi;  Hand und einem Sinn für das dem gemeinen Geschma& 3 Gesälige pdeschtieben. F. G.. Weißmanus Hider sind anspruchsvoller, eber ohne vrehte Einsicht in das Wesentlicße der: lyrischen Kunst, Weißmann behilft sich mit den een Mitteln 'der modernen  | fi  . (3  - Zaber  en nu ; fange 8 von (0 Ailehra mz eine Geldsumme bis zu 12000  - namentlich Hodlar einen großen Plaß, einna! a  M jon Bartels, Nd EEN an 5 Feleriag geschlofsen, amt, "2 Feiertag | je u von  KretSbettig Au hw? vetsSlidenen Nänriein döbe Fen Gebäudes vorgenommen. werden dürfen, wenn die :Boraus- |  gelcgt And.oder sonst geteilt werden WBanen. „Beide Räume müßten die vorgeschriebenen Einrichtungen enthalten, in : dem . zweiten  der Wahl berufen, cs foll für den zweiten Naum auH ein besonderer ' Gdriftführer bestellt werden, Diese neus Anordnung stellte sich als  mohrung der Wähierzahl,  ' Das Ministerium für issenshofi, Kunst wb Seba] ges.  Nachdem „bestimmt '  worden ist, daß alle Staatsangt n, die "das 20. Lebentsjahr Trcht für. 55  Nationaloerfaxmlung be sihen, ist den wah tigten Gellert und. Gchülerinnen der: höheren Lehranstalten und der Lehrer- und Lehrerinnenbildungs-- onstalten, unter Aufhebung aller entgegenstehenden Bestimmungen,: “die Beteiligung an bolitifhen Vereinen und Ver- Jammlürgen' in Maße w allen übrigen. Stontoblrgern | au gestatten". 361  ,%  ' Fus '&en Pareien,  ze Dyfägeuhpe Lüder! der deutschen: Vorkähantel kf  gehen 1 deutsche d ati pas 0 nie nals Dür EE a fan eee bir Wahlarbest die Nat onalversamnsun  Berlin-N jedersc Bnhaufen Set in einr EEN LIEN eine Resvlution "gefaßt, aufen, es heißt: „Wir nter .der jeßigen EH einer keinen, gewalttätigen Gruppe, wie |  - exwarten aber von ihr, d; fem hee  vote sehen» t entgegenirt  . Der Vezirkanuosuß des Wahlbezirks Ar üs dera in Giidweste: alen der deutsehen dempfratischen“ Partet wies einstimmig das. jebot "der Reiten zu einr Gammlungspolitik gögen die Eo»!  Eiargen nde es die NEN Hemokrati ereine köm- men oaus Hettstedt, Wbau, Zwikau, Radbeul-! berlBpnih, RU8hs. iner Ungelegenheiten der Deutschen,  Demokrafis Partei werden in Zukunft von de sehen, Berlin fas 8 Bal R erledi ; IE : ! iste, N8 :die Gesam EIN mi enen atra xo, „Yerlia 16 ther Git. 85, gezich E merden . Ww“ dennen Fe feht erst Bes  a Bertone m 4, Getr Nan die: BEW + DR 20 jen  z Boltadaaftagden  [WM  de Berwaltungen, Rehe der 4 schulen wit den Universitäten und Heranziehu ung von  n Beratungen Über die Goptalisterung; d: Veivatatelin wen epi dürss. gefordert werden,  Einsprucß be Im Namen von“ 10000) Offizieren umd mi Beten hat der „Deutsch eO 7 Bund der iehöleitung: CH Gun bes DE Üeret erreicht, di  egen die "entehrends Behandslit eiten. is atenzäle GENEN (Diele rlihe WEN Erifeenung der Ab-  des OGrlsies 19 "nd der Künst in' alben Ksfenttichen Unpelegonhelten und knshlericher A de benite ee Kaser EHRE 0 mier aul DARE Boe 5 M 4]  EREN Erkvanku  "muh Die EISEN muß ZUTIE LINDERT  Led 4“, dia. für die Gysellshaft „Da : ßen Theater  ei worgen in Deut; e er genaue RÜHN der EEE ui im de den BESIE San en Defeat verbin  is von“ Rosa Berens  444 weden.  tes 1 9. Köniä e HET Ges Hi lers INU EEE EN satt, ung | 'eine der weib ichen Allee X or ning vom Kleinen hes  verpflichtet worden, *  Gastspiele vyw dor. Front hein Thiele finden | vera in he oma Den  Kleinen it 1K177 iu Die AK 0 08 PI PIE UKITIIN  ekehrter Chatte ENE ion statt, -  u  am Sonntag,  mischte Bhneian e geh bes dans Haim b: flug der ie. SE der nenn er Eh auspioler tae H, Höfen  piepen bed, silex von Brahm iter der (M „Hennop km vun del »] ter des € Nocpfsl  t Fa Richard 240; der vin (3) der hne foot M ie: 1095.des 8 m ersten. Kapdlltkeister a: Mastaltfen Leltor bor Danler  Zu' Oper wurde der bisherigs Nmeister am Pregl: Gtadi( Emil Dresen, ein Shüler von Zulius Prüwer, berufene 177  Naß einem Nund| dreien dex wirtschaftlichen Inte: rtretu deutsor TATU SITTEN ünfite NAIR 363 Griepe Ze . ge worden, da dent Bühne Brigen'in kü YU . bent Hen FiP viniö H r wen M re! T & A ten [SRE ver,  ED ; (0er fü ene fe De  i »  WMnsik. Der Konzertmeit Ü MUTIG AADUNEITITG, bas no< iese Gp on vie Eetentilhteit treten wird, ETTIAMTTNERNTEM MCN ME Man GENAE „Jah Kings Mia, u vehwarb 6,8 M Eee  Mente: Dor aus Deutstard Rammunde RTE "Gel;  » "Kunstnach: denindustrlells. He nn eb “w einem Lob, vn de “y MN Seinen rich TN bedeutend, Ee RESIN 0-0 ie  644 Optr/ Leopo1b  Auf der" Herhst-Ausstellung der GEHEN 'Ce AIX eu ie 8 sten zua | ; b ' Berend [7 [eines Porträtz essor UinteeWalrh tr: Dx aneh 17]  „Sie  a 3 ' Beal Bags Goms 8  Brole 2 eeland Oe. Landfhast. ==  1 Franz | 2 "Dis  mie SEEN  weh ini Wetane  /  Ütig bis zux Nationalver! nn 3 |  7 Indu : rit wein Bi en fie in gi  . tiatürlich schwer, äber fie muß ev!  orsteslungen;- |. nds Theais tommision wa e unter 62 Bewerdern den Rt s  Wirtschaftliche Demobilmachung, ;  / Staatösekreiär Köth- über Urbeitöbescchhaffung.  Vor eindy - Vorfammlung von: "Prossevertretern! "hielt der Gtaaissekreiär des Reicvamts für wirtscchafte licche Demobilntächhung, Köth, einen '4:merkenswerten "Vortrag über die: Mebertelang? unsrer Birtschaft.- in . hre Spier "densaufgaben;. -  Ausnahmeverhältnisse mochten“ die Errichtung eines „MpbieEnG *anitos Fur Pflicht. -Das neus Amt betreibt keine Uebergangswirte schaft im Aar nentiien. Sinne, und unternimmt: insbesondere: kme „Eogialisierungeexperimente, ; Jondemn betreibt ret eigentlich eine » Revolutionswirrschaft..; Die vornehmste seiner Uusgaben : ft die Veschassung von Arbeitsmöglichleiten ynd. die Umbildung dex auf» „ geblasenen. Rüstungsinduüstrie. - Die "Arbeitsmöglikeiten sind „natürlich „begrenzt, .begrezt auf der einen Seite durch . die. be- trübliche Kohlennot == winn wir den Bedarf der Licht- und Kräfte werke und den „Sausbrund abziehen, bleibt für die Industrie sehr ' wenig übrig ==, und auf der anderen Seide durch 'unsere' Roh- "stofflage. An der Friedenswirtscchhaft gemessen, würden wir, vop- ausgeseht, daß 'wir nicht .die gegenwärtigen Kohlenscchwierigleiten - hätten, -für etwa sehs Monate .eine Deschhäftigung unserer In» * Dustrie“in Höhe von: 25 bis 30 w H, der Beschäftigung von: 1914 - - durchführen können, Nun bedrängt man-uns sehx stark, daß wir - in großem Stil-Stacatsausträge an die Industries hinaus- geben. sollen, Wir. müssen aber die. Aufträge in Einklang bringen ;„mit ben - vorhandenen „Rohstoffen. Ein Bentralbes&affungsamt „wollen unb können wir nicht sein, wohl 'aber betrachtet das Dy" „Mobilmachungsäamt es als seins Aufgabe, eine geregelte Verteilung der Aufträge 'zwischen den“ verschiedenen sante „lichen, Beschaffungsstellen herbeizuführen.  : „Die wichtigste Aufgabe ist, unser Wirtshaftoleden wieder [7] „beleben, das während des. Krieges in ber eigenen Intlative ges „lähmt und. in großem Maße entnervt worden ift,“ 'Der 'Grundiaß “* ' 6. B.- daß als Norm eknkach ein gewisser Ausschluz auf die Gelbst- "Zosten angenommen. wurde, mußte geradezu wie eine" Prämis "darauf wirken, baß dex Arbeitgeber das Interesse un der-Nicdrig-  * haltung seiner Kosten verlot: Es fehlten durc< diese: Berehnungso  ' art die notweridigen Hemmungen filx Arbeiter« und Unter 1ehmnero  forderungen, Mit diesem System wird gebrochen. Cs ift aeplant,  “die: Arbeitsgemeinshaft, die fich für ein Zusammeätoe  gehen zwischert dem Unternehmertum aind den Gewerkschaften harausgebildet hat; als Grundlage, auch für die Auftragsverteilung zu benußen, - Es sollen--ouf dieser Grundlage Fächhgruppen „gebildet werden, die jede einzelne Industrie zusammenfassen und  „in Ucbzreinstimmung, mit dem Reichswittihaftsamt bei, -ellen für die -Rogelung. von Aufträgen in Frage kommenden Fällen den By» ' darf fesistellen und die Vergebung regeln. Zi den Vordergrund  "geschoben wird die Erzeugung von landwirtschaftlichen Maschinen, die Herstellung von Verkehrsmiteln und der Schiffsbou werden. Andere Gebiets, insbesondere /die Textile; dis Leder: und dis  “ Bemische Industrie, müssen des Kohlenmangels wegen zurüd»  gestellt: werden, obwohl teilweise. bie erjorderlichen Nohstosfs vore "banden! find, „Während wir mit. Müsch def die  . Modstofftnappheit grundsähe 1 nur produktiv. Arbeit uns vornehnien müssen, steht bm  B Te damit. .  fie ; Notwandigtett, Menschen unterzu«» 'Da in st  alls dis Massen- nicht unterge ; ie Umfange hinaus, vox Oingent aus der. Großstadt dinaus, . Da Hfsnen sich (G Arbettogrdiete: her Kohlenbe: ; die Land» - orstwirte "schaft! und ERZEN für - 147 CI ee brauchen. Dise Förderung zu erfüllen, i m  u En AmEINaft Bes Fondere ganz: bestimmte Forderungen eu w! ger stellt worden, die sich anih dur, den. Einwand nicht zurücschre>ken lassen dürfen, daß ein großer Teil ber städtischen Arbe'ter für dis “Landwirtschaft nicht tauglich ist, Wie viele Menschen in den R. ftungsbetrieben zu bleiben Haben) unter welchen Bedingungen die  - Unternshmer verpflichtet sind, ihre Leuts zu behalten und wieviel 'Leute dementsprechend heraus müssen, das alles soll. durch eine im "Voybereitung befindliche Verordnung. geregelt werden, „Woge gen man fich. natürlich nicht hinter ver Furccht vor ' einem ; und Beshäftigungszwang verschanzen darf. Beämpft werden muß y dabet weiter eines der größten Sindernisse, die Zurü&zalbiung des - « Unternehmertums, das teilweise die Nerven -verloren has „und niht Über den engen Gesichtswinkel des Augenbli>s hina4szu- "schmten vernrag. Natürlich st es nicht möglich, auch jeht ttoch. Litto "fach die-Maßstäbs des Jahres 1914 anzubegen. 681; ist,»daß  die Jehigen "enormen Lohnforderungen Über kurz oder lang das Unternehmertum zugrunde richten. müssen. Hier müssen Grenzou gezogen werden. . Aber auf der anderen Seite miß. man hie : weist. der Arbeiter zu verstehen suchen, bie an< an den Kriease- | winnen teilnehmen wollen, in ihrer großen Mehrzahl eber -boH  die Unmöglichkeit ainfohen, "olche Löhne auf die Dauer festzuhalten,  Go ist dis Soffnung bevechtigt,' daß diese Löhnforbeoungen fich  senken werdet. den arbeitern auch" ef Sinken des  Leder mat fich bel INNEREN 4 19 et der Die Menschen, die daheint waren und  die Revolution gemacht haben, And aufgeropt, bie hehnkehrenben  m .Gothaten sind mlide, * Uber "alc: dieser Zustand. kann notürlich  "icht "änhauern. Wir „müssen wieder 'zur Vernunft, wir müssen is zu Kräften" kommen. Das einaige Mittel ist hier: unobe |  tässtge Aufklärung, Bezüglich der Löhne rechnen wir auf  "den Weg der Verhandlungen zwischen Unternehmern und. Gewerke  schasten,.die allerdings. sich selber .nochF umbilden. müssen, vewisser»  - maßen von. unten .nach. oben, statt wie. bigher von oben nach unten.  - Auch. die staatliche Anerkainnung der Tarifverträge  ist eine berechtigte Forderung. Die wichttaste Lohra aber, die sic. aus der Revoluttpyn ergeben muß, ist, 'daß die 'gelv>kerten Beo | "piehungen des Arbeiters zu dem von ihm hergestellten Prodikt, das Interesse, des Arbeiters „on: seiner, Arbeit widder gesestigt werden mise Mehr "nid mehr ift dut< die Lo>erung dieses Veze hältzisses. Eine Innevs "Zerrissenheit und eine; innexe Armut ernte -  - ständen, die den Menschen unwillkärlich nach äußerem Reichtum  Aich: sehnen ließ.) "Ss muß: men auch die Forderung der Teilnahmy  „dex Arbeiter an -dem-Paetpieb verstehen, bei der natürlich eine'Eine | . wirkung aufdie. rein. ges&äftliche Leitung ausgeschlossen istzyDas  Indornis ist der „Mangel. an Autorität der staatlichen Oro ! | ' Sept in der Revolution haben. wir kein Machtulttel, kein vp Mittel als. die .V lung, .Da wird es vor ales Dingen ankommen auf die fichtige Menschenbehandlung,  ; Dex Wey dew wir 'gahen. müssen, liegt klar vor uns, aber en ist schwer. Der feste Wille, „unser. Volk nicht Auen zu lassen mu! uns „0988 14600029) Ne K  1.0 1,5] 100  Sn  "die ) atfäfelnbtihe Wei ing kü Chino« Ole. „Umes*  ., melden aus. Peting: D u Zollbehörden haben beschlossen, alls im (] uswäre .  Dienste ber Zoll», euer». und KER und! bes At ; tigen, Amtes stehenden. Deutschen [2] entlassen, ;.  „Wap 1; end  5 . 4  EE UMELORNEN Die Entente-Lockungen 9 ; in Deutsch-Oesterreich.  Droahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ; : "kl Wien, 20. Dezember. In den von mir mitgeteilten Enthüllungen des „Fremdenblatt“  Über die Bemühungen der Entente, das alte Oesterreich zunächst -  politisch wieder zusammenzuschweißen (s. das gestrige Abendblatt der „Vossischen Zeitung“), war u. a, auch gesagt worden, Zta- Tien, welches als oberstes Kriegsziel die Zertrümmerung Oester» reich-Ungarns verfolgt hat, habe zu verstehen gegeben, daß es gegen jeden Vorschlag protestieren müsse, der eine Annäherung der einzelnen Staaten der früheren Habsburgischen Monarchie anstrebt, „Zu dieser Meldung des „Fremdenblatt“ ist zu sagen, daß Frank- Teich den Wünschen Italiens schon jeßt ein sehr verringerdes In- teresse entgegenbringt. Clomenceau gibt Ztalien bereits den Rat- „schlag, sich in der Adria mit den Südslawen güt zu stellen; dies „wäre für Italien wertvoller, als ein vollständiger Küstenbefit. Vor allem will Frankreich den deutschen Zusammenschluß verhindern. Dieses ist ihm wichtiger als die Zufriedenheit “Italiens, Aber der deutscheösterreichische Staatsrat wird, welche “Vorschläge man auch zur Wiederherstellung eines neuen österrei» „Hisezen Staatenbundes, sei es auch nur in Form eines Zollbünde ' nisses, machen will, an der Entschließung, Beziehungen zur groß- „deutschen Republik erhalten zu können, festhalten, Man.  behauptet in Wien, daß die französischen Finanziers einen neuen,  Zusammenschluß der Monarchie empfehlen, weil sie ihr Guthaben rettet wollen.  Es kann nicht geleugnet werden, daß anch in Wien nieht wenig „Finanzleute und Industrielle für die Zusammenar beitmit der Entente und für eine neue Föderalisierung des alten . Habsburgischen Staates eingenommen sirid, genau wie die Kreise, die, wie hier aus einer ernsthaften Quelle bestätigt wird, in E&artsau zuversichtlich auf die monarchische Restaurierung rechnen.  - Diese Viener Industriellen, vor allem der Generaldirektor G üÜne'  "4he den Kaiser Karl zum: Nachfolger Geidlers machen wollte, schrei. mit Hilfe gewisser Zeitungen eine starke Propaganda gegen "Hen Anschluß an Deutschland und für die Auslieferung Deutsch- * B3hmens an den tschechischen Staat, -weil die Industrie-Intexr- essen unter dieser Herrschaft am besten gewahrt scheinen. - Aber dieser Plan wird an der Festigkeit der wachsamen National- , räte, insbesondere der Sozialisten Rennor, Geiß und Bauer, zer» . Jehellen, Man begrüßt hier die Berliner Aeußerungen der leßten : Seit über den Zujammenschluß mit Deutsch-Oestererich, so die Kund« gebung Fischbe>s, Naumanns, Richthofens usw., die heute in Wien verössentlicht werden. Auch in Berlin miß weiter eine aktive Wolitik für diesen Zufammenschluß betrieben werden, sonst könnten die Entente-Verlokungen den Steg davontragen und Masaryks Be- mühungen, Deutsch-Böhmen den Tschechen augzulisfsern, gelingen. In. Wien ist man entschlossen, Deutsch-Böhmen n1cht freizugeben. So widerspricht man an amtlicher Stelle der Prager Meldung, es  -1ög4 ein Vertrag zwischen der Gnöente und den Tscjehon vor, wels |  <er die Zugehörigkeit Deutsch-Böhmens zur Ucheho-slowakischen  Republik garantiert. (Kramarsch hatte unlängst in viner Untove 4, zodung gesagt, es bestehe bereits ein Vertrag zwischen der Entents 1 end den Tschecho-Slowaken, worin die Zugehörbgdeit Doutsch-Böh» ..  mens ausgesprochen werde.) In Wien sägt man, die Behauptung des Ministerpräsidenten Dr. Kramarsch finds vorläufig keine Bestätigung, Wenn die Reichsregierung in Berlin inmitten der Inneren Wivern noch soviel Zeit erübrigen kann, eine ebenso klare  Stellung hinsichtlich des Zufammenschlusses mit Deutsch-Desterreich  einzunehmen, wie es der Staatsrat in Wien tut, dann wird fie eine ihrer Sauptpflichten erfüllen. Es ist die Shi>dsalsfrage des großen deutschen Volkes.  Wie wir von unterrichteber Seite erfahren, trifft dte in un- serer gestrigen Abendausgabe ene Meldung des „Viener Fremdenblattes“, daß die Entente an die deutich-  - dsterreichisce Regierung formell die Fvage gerichtet habe, ob fie geneigt wäre, ein Zollbündnis mit den Staaten des ehe- » maligen Oesterveich-Ungarn zu schließen, niht zu. .  Bei der Zusammenseßung der gegenwärtigen deutsch-bsber» veichischen Rozierung war von vornherein nicht anzunehmen, daß sie über diese Frage mit der Entente in einen offiziellen  ' Meinungsaustausch eintreten würde, Aber die Tatsache, daß . die Entente in voller Kenntnis der Verhältnisse es bisher ver« - mieden hat, formell an die doutsch-österveichische Regierung „Heranzutreten, darf darüber nicht täuschen, daß sie die oben angedeutete Lösung in der österreichischen Frage wünscht und vermutlich mit an deren Mitteln betreibt, Es ist auch - nicht zweifelhaft, daß es österreichische Elemente gibt, die solche Bestrebungen unterstüßen. Die politische Werdekraft dieser : Elemente mag vielleicht im. Augenbli> nicht groß genug sein, * Um einen greifbaren Erfolg zu erzielen. Sie muß aber umso» «mehr wachsen, je weniger von reichsdeutscher Seitegeshlieht, um den Zusammenschluß aller Deutschen endlich zur Tat werden zu lassen. Jeder verlorene Tag ist ein Gewinn für solche Gogenströmungen. Die Gefahr, auf die ' unser Berichterstatter hinweist, verdient durhaus ernst ge- . nommen zu werden; und die von ihm mitgeteilten Gymptome sollten eine neue Mahnung .an dte deutsche Reichsleitung sein, Die Zait zu nußen, so lange sie günstig ist. '  Die Franzolen in der Pfalz. Drähtmeldung der „Vossischen Feitung“,  . 2 „t.München,: 20. Dezember,  Nach Mitteilung aus der Pfalz hat der dortige französische Ober- gesiderneur sich dahin geänfurt,. daß er prüfen werde w:cweit die ' "in der Rheinpfalz bieher gültigen bayerischen Landes» geseße nochh weiter in Gültigkeit zu bleiben haben, beziehungs» weise durch französische Geseße erset werden, :  Z % Frankfurt a..M., 20. Dezember. | Gesuche um Passterscheine für den Verkehr von der net« tralen Zone nach dem beschten Gebiet sind dure die Komman- danten der Bezirke der neutralen Zone an die alllierten Militär- behörden zu richten, Die Kommandanten (Abshnittskommandeure), an die also die Passierscheingesuche jeweilig für die Einreise in das dem betresfenden Abschnitt gegenüberliegende deseßte Gebiet zu richten sind, haben ihren Siß a) Abschnitt 1 «Holländische Grenze-- Gegend von Aachen--belgische Armee) Wesel; db) Abschnitt 3  4 rlicenkopf“ Köln ==» englische Armee) Wipperfürth; 6) Ab-/' «schnitt 8 (Brüdenkopf Koblenz =>amerikanische Armee) Wester«  burg, Generalmajor Schüße; 4) Abschnitt 4 (Brücenkopf- Mainz bis Schweizer Grenze =» französische Armes) Karlsruhe, Ge-  neralmajor Ullmann, 8  Die französiche Grenzsperve über- Elsaß-Lokhringen für die demo- | bilisterton Elsoß»Lothringer ist am 14. Dezember 1918 aufgehoben :  werden, Die demobllisierten Elsaß-Lothringer können daher jezt in ihre peimat zurüdtchren, ,  Die Meldung französischer Blätter, daß die Präsidenten des Appellationshofes Reeff und Levis, der Erste Staatsoanwalt Vogt und die Staatsanwälte Wirk, Böing “und Kettmann, die Gerichtspräsidenten Etredert, Zeger imd Koc< und ferner der Lehrer Gedensky verhaftet worden seien, ist fa 1s<. Die Genann-  "ten befinden sich ausnahm81o8 in Altdeutschland, Dsffenbar  ist Ausweisung mit Verhaftung verwechselt worden.  Neue scharfe Forderungen der Franzosen  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.  Neue Forderungen, die französischer? ts der Wirtschaftskommis-;  sion vorgelegt wurden und 'von 'bieser abgelehnt werden mußten, betrafen die Belieferung der Hüttenwerke und  Fabriken Lothringens, des Eisaß und „der benachbarten Gebiete“. Diese Forderungen, die un j2cchhs Artikeln und 31 Para»: : graphen festgelegt waren, haben, wie französischerseits erflärt'  wurde, den Zwe, daß die deutsche Regiorang den Unternehmungen dieser Gebiete die für ihren Betrieb notwendigen Hilssstoffe und Brennstoffe liefert. Außerdem sollte die deutsche Regierung durch  - xechtsrheinische Gruben für die Besaßungstruppen der Brüden-  köpfe und Flußufer monatlich 18 000 Tonnen Brennstoff liefern. Eine zeitliche Beschränkung dieser Lieferungen war in der franzö» sischen Forderung nicht vorgesehen, sondern. lediglich für- die außer» dem verlangte Lieferung von monatlich 9000 Tonnen Reinmangan oder. 112600 Tonnen. achtprozentiger Manganerze festzeseßt. Französischerseits wurde gefordert, daß d!ese bis zu dem Zeitpunkt erfolgen sollte, an dem die von der französischen Regierung getrof« fenen Maßnahmen für die Versorgung 5er Lothringer und Saar- hütten mit manganarmen Erzen in Wirksamkeit getreten find. Französtischerseits war weiter festgeseßt, daß die Lieferungen ohne irgendwelchen Verzug beginnen sollten,  Außerdem verlangte die französische Vertretung die Lieferung von Fabrikaten und Material, sowie „Rüderstattung des den Werken entnommenen Materials, das unenthehrlich für ih:K: ordentlichen Betrieb ist", Hierbel wird ausdrülichh erwähnt: Grubenmaterial, Matevial für Eisenhütten, Material für Elektrizi« tätswerke, Eisenbahnen, Epezialeinrichtungen für Hütten, Werk-  - stätten und andert Betriebe. .“  Zur Durchführung der „Zurü&erstattung“ wurde eine Reihe von Maßnahmen verlangt. Die deutsche Regierung sollte der inter- alliierten Waffenstillstandskommission schleunigst alle offiziellen oder privaten Aufzö.hnungen, die sich auf diese Gegenstände beziehen, Übermitteln, ebenso alle Verbkaufsverträge, Mets- oder andere Ver» träge, alle darauf bezüglichen Ehriftwechsel, alle Erklärungen und alle zweckdienlichen Angaben über Bestand, Herkunft, Umwand- lung, augenbliflichen- Zustand und Lagerort der. Gegenstände,  Ferner sollten Beauftragte der französischen Regierung in Deutsch- . land-:an.Ort:-uwd..Stelle 'diejenigew; Feststellungen. und. .-Nach- 4... prüfungen. vornehmen lassen, die „zweddienlich sain würden“,-Die  Burüdbesörderung sollte gemäß besonderer, durch französische oder | „verbündete Behärden nocchh zu erteilender: Weisungen -ersolgen.- |  Im: Falle der Nichtbefolgung dieser französischen Forderung.“ „sofortige Anordnung von Gegenmaßnahmen“ angedroht. Für die Vorlage der verlangten Auskünfte wurde eins Frift- von acht Tagen festaelekt, Bei Ueberschreitung dieser Frist wurden gleichfalls besondere Ge» genmaßnahmen angedroht mit dem- ausdrü>lichen Hinzufügen, daß hierdurch deti weiteren Maßnahmen, die flit notwendig er- acchtet werden sollten, nicht vorgegriffen werden soll, wie überhaupt diese „Nüderstattung“ gefordert wurde, unter besonders ousge- sprochenem „Vorbehalt aller etwaigen späteren Ansprüche, jedweder Nogelung, jeder Entschädigung, Strafen, Reparation usw., die sich "auf diese Entnahmen. oder deren Folgen beziehen.“  Die deutsche Wirtschafts kommission der ständigen Wafkfenstill- ftandskommission erklärte sich zur Erörterung dieser einseitigen Forderungen auf Grundlage des Prinzips der Gegen- seitigkeit bereit, Der französische Oberst Mercter, der von der Gegenseite als Sachverständiger entsandt war, erwiderte, daß diese Antwort als Ablehnung der fiberreichten Forderungen angesehen werden müsse, Ex hat daraufhin Spaa verlassen,  Lschriften wurde in der  Deutsches Lokomotivperlonal für die Entente,  Amtliche Meldung |  Gegenliber der Veröffentlichung der Deutschhen Waffenstillstands- kommission betreffend Verkehrspersonal ist folgende Aen»  "derung eingetreten: 1. Das Verkehrspersonal kehrt nicht sofort  nach Uebergabe des Material zurü&, sondern verbleibt bis auf  - weiteres bei der Lokomotive, solange diese bei der Entente Dienst "tut. 2. Die Zulagen werden dem Personal nicht gewährt, um  die Uebergabe zu beschleunigen, sondern für die Bereitwilligkeit,  . nach Belgien zu gehen. 3. Es wird ein Mobilmacungs», kein  Demobilmacungogeld gewährt.  Die Bedingung des Wasfenstillstandes, daß die abzugebenden Lokomotiven mit Personal beseßt sein müssen, stellt die deutschen Lokomotivführer und Heizer vor die große Ausgabe, entscheidend bei der Durchführung der Bedingungen und damit bei der Vorbereitung des Friedens für das deutsche Volk mitzuwirken, Es werden Tausende von Beamten mitwikken -müssen.  Die Entente hat verlangt, daß das deutsche Personal micht nur Im früheren besehten Geblet, sondern auch darüber hinaus Dienst tun soll, mit der Beschränkung, daß die Linie Dijon--Paris-- Le Havre im allgemeinen nit überschritten wird. |  Die Interessen der Bediensteten. werden durch die deutschen Bere treter boi den in Frage. kommenden französischen Bahngesell- schaften gewahrt. !  Die „Sicherheit für Leib und- Leben ist bestimmt zugesagt; die belgische und französische Bevölkerung ist durchz die Tageszeitungen und durch “Maueranschlag auf die Unaytastbarkeit det deutschen Eisenbahner hingewielen. Dex Brief und Paketverkehr ist gostattet. Die Bodienstetzn erhalten gleiche Arm- binden wie.die französischen Angestellten und die nötigen Ausweise, Die Bediensteten erhalten. ihr Heimaygehalt weiterbezahlt, ferner einheitlich für Führer und Heizer ein Mobilmachungsgeld von 300 Mark, soweit sie nicht früher ein solcchhes shon erhalten haben, 30 Mark Tagezzuloge, 18 Mark Verpflezungsgeld oder freie Verpflegung und freie Unterkunft, . .  Dex Dienst wird sich auf mehrere Wochen erstre>en,  ,  * ordnung. bezeichneten“ Gegenstände. innerhalb die  „77.3 3"Die neuen Verfallungsp'äne.  Der Gtaatssekretär des Hnnern Dr. Preuß hat in der vorigen WoHe mit hervorragenden Staatsrechtslehrern die Frage der deut- schen Verfassung theoreti'<h erörtert, Ueber die Gesihtspunkte, die dabei im Vordergrund standen, machen die „Düsseldorfer Nach» richten“ nähere Angaben, die freilich nur als ungefähre Anhalts» punkte für die Diskussion bewertet werden können, und keinenfalls Rückschlüsse auf die Vorlagen zulassen, die dex Nationalversamm- lung zugehen werden. ] „  „An die Epibe der Reichsregierung tritt ein gewählter Präüfident, dessen amtliche Befugnisse na der verfassungs» rechtlichen Srite hin ungefähr in der Witte liegen sollen zwischen den Rechten, die verfassungsmäßig dem Präsidenten der Vereinig“ ten Staaten einerseits, und dem König von England andererseits zustehen. Dieser Präsident wird sich dann sein Kabinett nach streng parlamentarischen Grundsäßen selbst zusammenstellen, in bewußter Abweichung also von ' amerikanischen Verhältnissen. Daneben wird nach dem Muster des deutschen Bundesrates, wie er unter dem alten Regime bestand und auch jeht noc< amtiert, ein Staatenhaus aus Bevollmächtigten der verschiedenen Bundes» republiken gebildet werden, das ungesähr dem amerikanischen EGenate entsprechen dürfte und das, entgegen den Befugnissen des Bundesrates, weniger ein Organ der Verwaltung, als der Geseße "gebung bilden wird. 'Die Reichsregterung wird scharf unitarisch sein, jedenfälls in' weit höherem Maße, als unter dem alten Re» gime, Dabei aber soll die Zentralisation nicht soweit getrieben werden, daß etwa die Selbständigkeit der einzelnen Bundesrepu» bliken aufgehoben wird. Gewisse kulturelle, wirtschaftliche und so* Hale Gebiete werden deren Verwaltung reserviert, andere da“ gegen, wie - Eisenbahnen, Heercswesen, Zollwesen, Postwesen, Steuerwesen usw. „sollen der Reichsverwaltung zustehen. Wieviel Buündesrepubliken gebildet werden sollen, steht noch niht fest. Man glaubt aber, daß man ungefähr auf 14 bis 15 deutschs Bundesrepubliken zählen kann.  Einschränkung der Untersuchungshaft.  Die neueste Nummer des Zustizministerialblattes veröffenlicht eine bedeutsame Verfügung | des preußischen Zustizminwsters Pr. Rosenfeld über die Anwendung der Untersuchungshaft. Der Staatsanwaltschaft werden Weisungen gegeben, die zum Siels haben, durch die Antragstellung der Staatsanwaltshaft auf zins Verminderung der Verhängung von Untersuchungshft, auf eins Abkürzung ihrer Dauer und auf möglichst weitgehende Anxeche nung erlittener Untexsuchungshaft auf die erkannten Strafen hin» zuwirken,  Die Nbiieferung des Beeresgeräts in Preuten,  ür Preußen wird die-Durchführung der Verordnung des Rates dei Boltebeastr ten vom 14, Dezember 1918 über Abliefe» rungvon Waffen undHeeresgerätden Regierungs- präsidenten. Übertragen, die sich mit den zuständigen General- kommandos ins- Einvernehmen zu. sehen haben. Die Regierungso- * äsidenten haben sofort die Frist zu bestimmen und mit der Auf- Porberung bekannt zu geben, daß die A! Nestea der an vr Beto rist in" von ihnen zu bezeichnenden Orten, bei den im einzelnen anztt- gebenden 'Stellen Ie erfolgen habe. (Ueber die Dureführung für Groß-Berlin vgl. 1. Beilage.) . M N ;  EEN] ;  'Letzte Nachrichten. *  Polnische "Gewalttaten gegen Deutsche 'in Odessa, Wie aus Kiew gemeldet wird, votketen sich in Odessa Polen zu- sammen und versuchten, deutschhe Militärautos zu rauben, Die Deutschen seßten sich zur Wehr und es gelang ihnen, einen Teil der Räuber. fostzunehmen, der dem ukrainischen 3. A.-K. Übergoben wurde, Deutscherseits- sind ein Leutnant, ein Vizefeldwebel und ein Oberjäger als Opfer dieses verbrecherischen Anfalles zu be» Hagen. Auf Seiten der polnischen Räuber sind auc einige Iote au. verzeichnen. vr Mn |  Die denkscHhen Truppentrausporte Im Osten. Die Deutsche .Wafenstillstandskommission , meldet: Die noch nicht aus Dorpat abbeförderten Iruppen müssen den Fußmarsch über Fellin nach Niga antreten. "Der Brüdenkopf von Molodetschno wird planmäßig geräumt. Molodetichno und die Bahn Prudy sind aufgegeben. Transportzlge zwischen Gomel--Koljon--“Borwitschi wurden brichossen. Ses Transporte der Armee Mackensen wurden  wischen Arad und Budapest festgehalten. Der Rest, der aus  ben Iransporten besteht, ist in und in der Nähe von Arad. ver» Jadsbereit. Der Stab des Oberkommandos Madcensen ist in Buda« pest eingetrosfen und wird dort festgehalten.  Die Schweiz gegen den deutschen Zuzug. Im scchweize- vischen Nationalrat wurde ein Antrag eingebracht, der vom Bun- desrat die Kündigung des Niederlassungsvertrages mit Deutschland verlangt, um die -Fremdenkontrolle schärfer handhaben zu können.  Gute Aussichten des amerikanischen Winterweizens,. Das Niederländise Pressebureau „Radio“ meidet aus Washington vom 16., daß nach den Schäßungen des A>erbauamtes die nächste Winterweizenernte die grüßte in der Geschichte des Landes sein wivd, Man erwartet 765 Millionen Bushels, '  Wedekinds „Büchse dex Panvora“, sein verbotkenstes Werk, genoß. gestern im KleinenShauspielhaus die neus Zensurfreiheit, Diese strenge Dichtung ist eher eine moralische als eine unzüchtige, aber eine innerlich unzureichende Zuhörerschaft hätte es, an den Grelheiten des Werkes haftend, mißverstehen können. Das ist gesten nicht geschehen, Das Publikum nahm das grausige Werk mit gelindem Schre>en auf, wie es sich gehört, und nur ein paar. Gchhulmeister riefen am Ende Pfui! Das ermutigte dann etliche bourgeoise Gemüter, zu zischen, und so aab es zulett ein langes Für und Wider der Parteien. Die Aufführung, aus der Emil Jannings und Werner Kra us eiwas einsam heraus«a ragten, war gedehnt und phantasiearm, er.  Die armseligen Besenbindexr. Karl. Hauptmanns für Berlin neues Stü> „Die armseligen Bese'nbinder“ -=-- ein Mittelding zwischen Dorfkomödie und Märcchhen == in dem die Grenzen zwischen Traum und Wirklichkeit mituntep seltsam ver- wischt sind, hat gestexn durch den poetischen Kern, der aus den halb- dunklen Vorgängen hervorleuchtet, auf das massenha'te Publikum der Volksbühne-eine starke Wirkung äusgeübt. Mithelfer an dem entschiedenen Erfolg, der durch lebhafte Hervorrufe des Ver- fassers und der Darsteller bezeugt wurde, war die sehr stimmungs« volls Inszenierung, die Legband zu danken war, und ein treffs liches Zusammenspiel, in dem sich Guido Herzfeld, Edw'ark Rothauser und Lucie Mannheim besonders Vervortalen«  »>(Sterzap drei Beilagen)  Berantwortlich für die Anzeigen; Kar! Rodloff. Dru und Verlag; Ullsteiv & Co,, Berlta,  Berlin, : (ERDE e  „X 6s1 ''Sonnabend (Morgen)  Die Polizeistunde.  Das Recht auf Vergnügen.  7" Rtemand wird behaupten, daß fust die Zeit sei, das Leben wieder jwuf die heitere Dajeinsregel Berliner Operettensidulität „Bis früh um fünfe, süße Maus“ abzustimmen. Aber aus Stimmungen her- aus- soll -man keine Maßnahmen treffen, durch die ganze Berufe geschädigt nder gefördert werden nnen, und von denen die Masse els Ganzes betroffen wird, in der jeder Einzelne unzweifelhaft -Jeine Stimmungen auf. seine. Weise auszuleben: wünscht. ! -.,  In Kürze: die Freiheit, auf die wir ja nun als Republikaner Undodingtes Anrecht haben, muß sich vor allem auch auf die Art und Weise erstrecken, wie der Einzelne sein Privatleben führen will. Daß die neue Regierung mit Polizeistunde, Schankverboten und ähnlichen Gegnungen ihre Wirksamkeit hat beginnen müssen == genau so wie die alten Mächte zu ordnen und zu leiten pfleg-" ten == "s durch die augenblicklichen Verhältnisse entschuldigt werden, lt sie an dieson Gepflogenheiten länger sest, als un» bedingt nötig ist, so müßte diese Aehnlichkeit mit der guten alten Zeit vor dem 9. Rovember fawuer-süße Heiterkeit erregen. Was „wir) aus der Not des Augenbli>s für die frühe Polizeistunde an»  eführt? Die Iruppen, die zurzeit in größerer Anzahl auf dem urchmarsc< Berlin berühren, könnten Übel in den Lokalen betragen. Das ist ein beleidigendes Mißtrauen gegen Geist und Lebensart dex Soldaten. Sie könnten, verlo>t von den Genüssen der Großstadt, Über Gebühr in Berlin bleiben und [o die Haupt» stadt mit einer arbeitslosen Masse füllen. Nun, mit den Genüssen n Borlin holt mart "N keinen. Zeit« und Leidgenossen inte dem warmen Ofen und den desser beseßten Tischen der Kleinst und der Dörfer hervor. Und mit dem Getränk, das seht Bier heißt, vermag kamm ein Konfirmand den Zustand verantwortungse Iosor Geligkeit zu erywingen. . ne der Berit sfige Mehrverbraucß von Nahrungsmitteln verhindert worden. Aber die Überwältigende Mehrheit, diä ebt beim Wirte sveist, tut's gewiß nicht aus Shlemmeret, son» - dern well nichts- anderes “Übrigbleibt;: Und“ der Umsaß des Edleichhandels „beruht. „ungleih mehr auf der- Massennachfrage des privaten Verbrauchers als auf der der Gaststätten. Es ist auch Unsina, men, daß bei den herrschenden Preisen ein nennenswerter Teil der Bevölkerung die späten Abendstunden "dazu benußen werde, um Über das körperliche Bedürfnis hinaus. sic mit == Weißkohl oder Kartoffellalat anzufüllen.  Wos führen die leiber allzu oft sich widersprehenden Sachver- siändigen sonst an? Da sind die Beleuchtungsdedenken, , Hier ist fark zu befürchten, daß kluge Leute auf der einen Seite sparen. „wollen, was fie auf der anderen wieder atiszugeben. zwingen. Wenn 10000 Menschen in zwanzig Gasträumen beisammensigen, Jo kostet das sehr wahrscheinlich weniger Gas und elektrischen Gtrom, als wenn die 10 000, feder flir sich, dte Lichtquelle daheim anzapfen, Gründliche und zuverlässige Ausstellungen über das Für und Wider aller dieser Bedenken jind offenbar noch nie gemacht worden; sind sicher auch sehr schwieriz. ve  Ulle dicse Bedenken aber sinken zum Wert verwaltungstechnischer amd wirtschaftspolitischor Stümpereien herab, wenn man dagegen die klar erkennbaren Schäden hält, die durc die Knebelung oller Vergnügungs-, Vovkehrs- und Geselligkeits-Unternehmen heraufe beschworen werden. Große Berufsgruppen, Wirte, Kellner, Kelle nerinnen, Köchinnen, Köche 1. 8. liegen in ihrey Arbeits- und +.„Verdienstmöglichkeit brach. Dem Unternehmungsgeist im “ Baugewerbe, im jeßt doc<. allmählich wieder mbglichen Einfuhr- „-" Zandel sind“ 'Tästige Fesseln angelegt. Der Unternehmungspneist ' “ber, wenn er sich nur gesund und solide, betätigt, ist gerade dis  ähigkeit, die. Deutschland fekt braucht wie das liebe Brot. So Bescheiden auch auf lange Zeit hinaus der Anteil am irdischen - Lebensgenuß uns zugeteilt sein wird, [so bleibt doch, ob in großen „oder in kleinen Verhältnissen, die Wechselwirkung unangreifbar: Haß die Arbeitslust steigt, je höher die Genußmöglichkeit ist, und Haß die Möglichkeit des Genfeßens wieder zur Arbeit antetzt. Für Hreite Massen aber gehören in Deutschland unzweifelhaft die Gtun» den geselligen Anslebens in Gaststätten zu den Erholungen, die man schhwer entbehrt. JEERE;  Und hier meldet sich devn auch noch die „Moral“, die den Bürger om liebsten um :8. Uhr in die Federn schien möchte. , Dazu ist  Das Haus Molitor.  Roman von.  Lndwig Biro, H 0. "L Tortiehung, 'Amerikantsobes Copyright 1918, by Dilsteln 806%  Arpad Matttor spielte jeht, nachdem er dis Oliver Fommenden Gtöße getan Hatte, wieder für Anton; inzwisden sprach er mit übersprudelnder Begeisterung davon, welche Reihe von Siegen unseve Armeen jetzt wieder zu verzeichnen Haben würden, Sodann ging er zur Erörterung seinyr seit Tagen immer wieder. vorgetragenen Ansicht Über, daß die heutige Jugend der großen historischen Zeiten körperlich und feeitse) leider unwürdig set. ] EE  Geza von Molitor hatte den Kopf zur Seite genetzt und örts den ärgerlihen und herausfordernden Reden zu. ute hatte ex einen besonders schlechten Tag, Mittags M: te er heftiges Kopfweh und mußte sich Eiskonipressen auf die Stirn legen; den ganzen Nachmittag hatte er das Gefühl, daz die Unempfindlichteit seiner“linken Seite, die infolge der  ; Granatezplosion und seines Nervenhoks eingetreten und noh im Snital wfeder verschwunden . war, zurückkehren wolls, Zer nervöse und kalte Blik Zoltans reizte hn mchr als sonst, und das leise Laßen von Agnes empfand er jegt, o oft vs zozxang, als einen gegen sich gerichteten Angriff.  zurüg und sagt wieder Zoltan leise etwas, das sich auf iön zieht, und. das sie mehr oder weniger offen auch schhon ihm . gesagt Zat, Was mag fie ihm sagen? „Der gute Geza fiüht Kine leidenden Chriftuskopf- in die Hände und verze! wieder dem alten, verrü>ten Arpad,“ Und was noh? „Tja, «man hat seine Prinzipien, aber was kut eine YApostelseele Nicht einer stattlichen Erbschaft zulieb?*  Agnes lachte drüben eise, und Geza wart ir verstohlen. "Linen flüchtigen und furchtsamen. Bi> zu. Wie ohnmächtig "mochte ov“ Jein, wenn er nicht einmal diese Menschen da ge» winn: ' rd Überzeugen konnte. Wie durfte er hoffen, einst Milkionen Menschen zu gewinnen, über; egen, verwanrdeln  u können? Verdienten fe, daß man +] mit ihnen und'für  ie abmühte, und mußte man sie nicht als die ewigen und  » Hösen Feinde betrachten? Nicht alle Mens; == Ur diese  ier =- diese verblendeten, sfovglosen, selbstsüchtigen ünd ltherzigen Menschen? ' ME  : „Seit heute morgen wurde. ex fortwährend von einem. Gtr »  fühl unerträglicher Ungewißheit gepeinigt, als fei seine  gnc9 biegt ihven gesunden, von Energie strahlenden Kopf"  - Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung, 21. Dezember  fürzlich zu fagen: Der Mensch ist nicht nur Staatsbürger, sondern auch Mens<. Nicht nur Staatsmikrobe, sondern auch Einzelwesen, Die Grenzen aber, die der Staat, ex habe welche Form auch im- mer, dein Einzelnen hinsichtlich des „Vergnsigens“ seken. darf, ist die, daß der Einzelne durch seine Art, zu leben, die : ;] nicht" belästigen oder beleidigen darf, Für die geistigen '„Ver» gnügungen“ ist. eine Zensur vom Uebel, für die leiblichen ist ste es auch. Anstand und Charakter kann man nicht durch Polizeiver- ordnungen erzeugen. Dex Staat, der von der Wiege bis zur Bahre den Menschen in seinen Lebensgewohnheiten knebeln und mit ddr Richtschnur behördlicher Vorschriften umwiee!'n will, ist schließ» lich genötigt, auch den Gelbstmord noch zu bestrafen, Dex Selbst mord ist untex Umständen aber das leßte Vergnügen, das man. sich auf dieser Erde leisten kann, DEO Und s<<hließlih, daß andere PBölker anders Lebenssitten daß. etwa die Amerikaner sich. lieber in verschlossenen Klubs, dort aber desto ausgiebiger-die Nächte um die Ohren schlagen, kann uns völlig gleichgültig sein. „Unsere Gewohnheiten sind voraussichtlich für, geraume Zeit Einzige, in das uns andere ölker.. wenigstens: nicht unmittelbar hineinreden. Wenn also jeht einzelnes Lokale im. Westen  Derlins den neischen Zustand zweier amtlicher Polizeistumden, der Kohlen» Polszeistunde und der wirklichen Polizeistunde, sich dadurcchh zu- nuße gemacht haben, daß sie nah Absverrung der öffentlichen Licht- quellen eine buntgesche>te private Veleuchtung ins Werk seßten, 4 10 schreie man um Himmelswillen nicht wieder Zetermordio, Die Behörden haben bereits die völlige Zurü&Fführäng der 'Polizeie ftunde auf den Friedenszustand erwogen. Man kann die 4 fen Erwägungen nur ein schleuniges und für Wirte wie Gäste ers freuliches Ergebnis wünschen. 4.87  enschen  haben;  DE  Ein Wandkalender für unsere Abonnenten. Infoline der bshöpdlichen Vorschriften über die Papierbewirt/<haftung ist es. auch in, diesem Jahre den Tageszeitungen nicht erlaust, ihren Bezichern einon. Kalender kostensrei zu Überreicßen. . Damit: nun unseren Abonnenten: iroßdem der bequeme Bvzug eines brauche Griven Kalenders möglich ist, haben wir einen Kalender hetgestellt, der zum Gelbstlosienpreis voi 10 Pf. durcchß alle Geschäftsftellen und Potenfrauen "der „Vossi) den “Feitung“ zu haben: ift. Indra Tagen vor Weihnachten werden die Botenfrauen Exemplare zur. unmittelbaren Abgabe an unsere Abonnenten zup Verfügung halten, Im Postverfand stellt sich dor Preis auf 20 Pf. Der Knlender ist auf Karton gedru>t und hat genügend. Ravin Für Notizen == eine Annehmlichkeit. die befomders auch die Hausfrau schägen wird. iw“ z |. j  Truppen-Einzug. am Soutikag, Morgen zieht die 1; GE Refe I iste in Berlin Bin. en ge! er de 1. Garde-Rejerve-Regiment, das 2, Gard-Reserve-Negiment, das NeservenInfanterie-Regiment Nr. 04, "d69-1,.--Garde-NeserverFeld«- artillerie-Regiment, eine Abteilung des 8, Garde-Feld-Artilleries Rogimetts, die 2. Kompagnit Pi  r-Regiment 28, Pionier-Kom» pognie 276 und eine |  Schwadron des 4. Gard, Kur' JEM  x Ior, Unter den Linden, Am Seughaus, Kupfergraben, Doro«  stx,, Wilhelmstt,, Alt-Moabit. iE u Natio und Erabibegrden zrfalgt um x UHT Ia Pueiser R. Kloine Mitteilungen. : Der: Berliner Mapistrat hat be | schlossen, ein Hetmstättenamt zu errichten, 444 000 Die Gewerbodeputatlon des Magt'stvats teilt mit, ven! die Gu bezüge für versicherte Angestellte vom 1, Dezember ab erhöht find, und zwar der Wert-der freien RUnNKg -.. um 15 v. H der Wert der freien Kleidung um 100 vy, H. und der Wort aller Übrigen Sachleistungen um 50 v, H. "fw ie heimkehrenden 'Truppen werden in die in der Nähe der Berliner Feen bahnhöfe errichtet sind, am Weihnachtsheiligabend und am Sil» vesteradend kostenlos warme Getränke und kleine.tÜkliche  Als Weihnwchtsgabe für allen Golöntenheime  Gaben verabreicht, (WOR NOE Boetterauösichten bis. Somting mittagt Weiteve ADLER wbise heibet, aber unbeständig, mit öiter- wiederholten, [47 oi 18 ger ringen, nut im BREN sveugebiede stärkeren Nied«e.scchhkägen und Frischen westlichen bis rordwestlichen. Winden, vE.08.:0 id  5 Zelte  Seele fn einwin sonderbat labilen Zustands, Er fühlte dei sich ständhg die drohenbe Gefahr, daß es dem vorrüc>ten: alten A' reht goben. und, wenn Agnes ihn anblickte, plößlich auch, er mit ganzer Seole fü len werde, defß einzig die Kraft, die Gesundheit, das fröhliche Gönießen einen Ginn ; und sonst nichts im Leben. Die Schwachen, Hinfälligen und Leidenden aber würden dann einfach unrecht Haden. Doch jezt, als das fchorväidende, große, boaune Auge von Agnes; mit der sha gezeicnebzen schwarzen Kugel um den braunen. Augapfel, wieder eine Minute lang auf kim geruht und er  aus diesem glanzorfüllten braunen Auge abweisende Fremde 8 und. undegveiföar adstoßende Verachtung Hevauszafühlt atte, zog-in feine Seele plößlich eine große Ruhe ein. End- liH Wirhe es ihm Har, was er tün müsse, Er-hatte lange genug gewartet; feht dürfe er keine Minute länger. zBgorn, x.wartete, bis der alte Arpad eine neue Expektoration gegen die Jugend beaydet hatte, dann shand er auf, ging zu ihm hin, berührte leise seine Schulter und sprach: „Und jeht erlaube mir, daß aucH ich Dir kurz meins Mei- nung über alle diese Dinge 19067" WABEN EIMER „Die Urt, wie er sich erhob, jeine Bewegungen, feine Stimme waren so'neu und ungwohnt, daß der Alte betroffen. sein Gpiel unterbrach und sich verwundert. emporvichtete. Auch die Übrigen horchten auf. Gin.Diener schritt mit weißen Schritten durch die Halle, und es war, als stelle er sich in der plöß» lichen Gtille auf die Fußspißen. 18.88.08 AE einkassen,* fagte Geza  JIchh will mich IW auf Collkrungen, ruh?g, „die Du bei der eigentümlichen Beschaffenheit Deiner Geöle und Deines Geistes gar nicht verstehen könntest, doch ich will Dir etwas sagen, das Du vorst wirst, Mir ist es in diesem Kriege klar geworden, obwohl es 19m eit zehn, fünfzehn SE ie mix heranveift, Es handelt. ich um fol [5 : Daß Ihr, die Ihr jeht zwischen sechzig und siebzig von  eid, uns, die wir zwischen Dreißig. und vierzig sind, “die Gefurdt vor den grauen Ha ö t. I bin Überzeugt, daß 'es sich hier unt oin Wektgeseß handelt, das „in den ee wei rzöhnten 'des zwanzigsten Jahr- ' Mensch  Neugfen Ür. die ganze zivilisierte heit gelten wird. hr wart keine Männer. Meine Generation ist mit dem  aven hnt:  nm Wunsch i EE A  kommen, "diesenigen, "die vor ihr verehren zu können, Dhr sie golehrt, dis grauen PoE zu nm. Es gibt keine Aus» nahme == nicht in der Wissenschaft, nicht in der Literatur, x in der Politik nocchh im wirtschaftlichen Leben, - So war  das auh shon. vor dem Kriege, Ihr, die Ihr das Schikfal der Nationen, "das Schiksal der Menscchhgit in Euren Händen  „| Hattet, habt.die.Wolt-so-eingerichtet, daß dieser. Krieg kommet. mußte, Ihr habt das Shichsal der Welt nicht zu lewken ver  durch -die |  Spartakus! Ende in Neukölln, |  . " Das Treiben der Nouköliner Spartakuslaute hat ein wenig rühme:  / liches Ende genommen. Für die ersten Tage im Januar sind New«]  wahlen des A, und GS,-Nats in der. Vorortgemeinde angeordnet. worden, äber die bis vor kurzem no< so zielbewußt auftretenden: Ueberrevolutionäre haben shon jeht die Segel gestrißep., E  Für gestern. nachmittag war eine. Versammlung des Neuköllney" A,- und S,-Rats einberufen worden, die sich äußerlich dadurch von. den. vorherzogangenen unterschied, daß die jeht zugelaFenen Ver» breter des Infanterie-Regiments 64 mit schwarz-rot-goldenen Arme: binden erschienen. Zu Beginn der Verhandlungen teilte das Vot«' standsmitglied Lachmann mit, daß er fein Amt niedergelegt habe. Der Führer der Spartakusleute, Haberland, war gar nicht mehr anwesend, Vom Vorstand wurde dann beantragt, die Beratungen His zum Januar, nach den Neuwahlen, zu vertagen. Dieser An» trag wurde abgelehnt, aber nach einigen persönlichen Auseinander- seßungen erkiärte der Versammlungsleiter, daß kein Bera- tungsstoff vorliege, der Vollzugsrat habe sih mit der anze» regten Besezung der Magistratsdezernate nicht beschäftigt, Mehrere unobhängige Sogialdemokraten: riefen nun: „Die Komödie machen  wir nicht mehr mit“ und gingen naH Hause, Eine Frau stellte  fhließlich die Beschlußunfähigkeit der Spartakusleute: fest. Eine weitere Sißung des jehigen Av und S»Rats: von Nets, kölln wird kaum noch stattfinden. | h'  Dringende Warnung vor Weihnachtsreisen. Roch dringender als Jemals richtet die „Gisenbahndirektion- Berlin an die gemeine die Mahnung, zu Weihnachten keine Reizen zu unternehmen, Die Beförderung det. notwendigsten Güter, insbeson« Here der Nahrungsmittel und der Kohlen, sowie der Abtranspork des Feldhreres nimmt die aufs äußerste geschwächten Kräfte der Eisenbahnvorwaltung derart in Anspruch, daß für den bürgerlichen Verkehr kaum noch Plaz zur Verfügung gestellt werden kann, In 1Verlin wird daher in den Tagen vor. Weihnachten. nur eine kleine Anzahl von Fahrkarten von den einzelnen Bahnhöfen ausgegeben werden. Selbst wem es also gelingen sollte, in Berlin noch eine Fahrkarte zu erlangen, muß gewärtig fein, zur Rückfahrt nicht zur gelassen zu werden. ;  img der Ueborführungsgeblhr in Kraft. Die Gebühr für die ufühvieng, von Reiscgepä> beträgt danachh. für Sendungen bis zU/ Kilogramm 15 Pf., ffir jede weiteren angefangenen 10 Kilo» gramm 5 Pf. mehr. Die Zuführung und Ueberführung von Reise-'  ui Reisegepäst und Expreßgut. tritt vom 1. Januar ab eine Ere. . U  "&epa> wird für Sendungen bis zu 20-Kilogr. auf 1,85 festgeseßt, / .  jede weiteren angefangenen 10 Kilogr. bis zum Gewicht von  100. Kilogr. kosten 35 Pf. mohr, für Sendungen über 100 Kilogr.  n des 4. 2 ner-Regimenta, ] De 0 Kilogr., 25 Pf, A  Die Iruppen marschteron durch den EH Bivigsir» Fetten. [De Maestngenen 2 en un fjäger-Allee, er Stern, Charlottenburger Chauf  Weihnachtsferien, An sämtlichen Lehranstalten, „Große Berlins. beginnen houts die Weihnachtsferien, die eiern den Ee ete werden." Weg erricht wird am 3. Jamtar |  wieder aufgenommen. ; ; 08 - Der verschwundene Luftschiffey. Die Räuberromantik 4 im Beplin immer verwegenet auf, wie die fo! -, UNS vonn Sicherheitsdienst der Kriminalpolizei Fttenburg  mitgeteitte. scldsame Begebenheit pa “"  ix dem 4. Dezember ist der Luftsiifer Georg Kre nkel von da? Era Eu Ae lung Reini>rndorf unter seltlanen Um tänden verschwunden. Kyrenkel verließ im Laufe des 4. fwins Dienststelle, Bei die'er Dienststelle Tief.einige Tage später im einem nicht Fpeinemmzten Briefs ein in Briefform gefaltetes Blatt Papter ein, atf dem K. mitteilte, daß er im 8. Sto> eines Hanses im der. M'9 5 va ß &- == die Hausnimmer fei Dam unbekannt =»  von eimwom seiner eb&maligen -Vorgosckhten, dem. Unteroffizier B. 3  gefangen. gehalten werde, Geime Hilferufe seim bishor „erfolglos goieben, Der Brief, der am: 4, Dezember nachmfitbags 5-=-3 Uhr wirfidem Postamt. SW 11 aufgegoben wurde, tränt auf des RüGfeils einen. Vormerk, in dem der Finder um Weiterbesördenung  m wie ein alter Halsstarriger Kutscher mit all sei: je Cefahrungen en jeiner in Jahrzehnten gesammelten Kubscherweisdeit kein Auto lenben kann, wenn er sich ni  dazu: bequemen will, zu lernen; wie ein Auto gelenkt wird. Ihr Habt es nicht lernen wollen.- Da kom der Krieg, Schön.  “ Auch ich jubelte, allerdings schi>te ich niht andere ins Trome  melfsuer und int dis Gaswellen vor, sondern EU 4) selbst  hin. Ador schön. Das mußte s9 kommen. Doch x bem  Krieg micht mur kein "Ende machen könnt, sondern es offenbar  mich nicht wollt, daß Ihr an idem Krieg im ghaimon vielleicht  sogar, Eire Freude habt/-und daß Ihr Überhaupt nicht nur os jung? Jahrhundert, sondern selbst diese Ga  elbst den Krieg nicht verstehen konntet = seinen Sinn, seins  0) ang, woher er. kam und wozu er werden muß ==, Hdoraus: folgt, daß wir mit Euch Abvehnung halten müssen. Die hartnäcigen und schädlichen Giebzigjährigen müssen ausgerottet werden. Das ist,- was 1chh Dir sagen wollte, Mor« gen verlasse. ic) Dein Haus, Lebe wohl.“  Er drehte sich um zund ging. Im Zimmer herrschte töbliche Stille, Der albs Arpad hatte bigher mit. offenem Mund und „großen, gloßenden Augen zugehört. Jett entfiel der Billarde sto „seiner Hand, er dvehbe: ieh nach. Geza um und starrts  bleich auf die Tür, - die fich hinter dem Hinausschreitenden geschlossen hatte; Die Übrigen konnten die Sprache nicht wiederfinden. Zorocn lächelte  v ? spöttisch Agnes zu, die aber zu&te ernst die Achseln. In rührbe sich niemand, nur Georg schlich  Gezas heran und untersuchte mit seiner hastig hervor-  162 im an den verlassenen Eien Lupe die auf dem. Rauchtischchen gebliebene   rettonttasche, Gndlich meldete der Diener, 'es sei nE  und die ganze Gesellschaft bogab sich in das Speisezimmer.  - »Gege ontfernte.sich aus der. Halle und-ging in sein Oer 1  oben im zweiten Sto. Er war in glänzender Laune.  fühlte. fg frijd und erleichtert, biegsam und. stark. Im Korri«.  nem Zimmer HMnaus. „Frau Czaran,“' EN meine Gat Peter beim Packen „beistehen. Ih ziehe fort von hier.“ „Wirklich, gnädiger Herr?" fragte Czaran zweifslnd: „Warum wollen Sie wegziehen von hier? Ist's hier nicht am schönsten?" 5 v.466 100000 ; „Nein,“ sagte Geza "lustig, „das nicht: Sie biegen und legen pa Den I auch we v ox a Wap wenn's ommt, sich Heraus, e axren „halten. Zaben. 1, , 6 MI 7  (Fortsehung folgt.) DS  dor vor p ging Fvau Czavan vorbei. Er stete op 3 4 .  der klangen, drüdenden Stille  er, „morgen vormittag müssen Sie . en zusammensuchen helfen und meinem -  Chars  nab  anbeten wirs, Die bisherigen Ermittlungen haben noch mit zu . einem Ergeeig fu Unteroffizier B., der ia dein Brief ges | nom bestreitet, über den Berbleib Neenbels € etwäg. zu wisse. uu Rr nanelchteilng id , Sidnehel gene: Charlotten bung  ittet um oilungen ngelogenhe m Chaviottemburg, Jimmer 27, je Bolizeigrifid  Aufhebung der Nesidenghfliche? A die Merpräsidenten und Negierungspräsidenten ist folgender Erlaß des isteriums des Znnern, gezeichnet Hirsch, Dr. Breitscheid, erganyen: In. ei eInen Städten wird den städtischen Beamten und Lehrern Bas  Enen außerhalb der ZAustellungogemeinde erschwerl oder „vers fart, Mit Nü>sicht auf die Schwierigkeiten et Feh Sbeschaf  ing wollen die Gemeindeaufsichtsbehörden "auf wirken, um die Uufhebung oder Eni dies ebonn EN erzielen.  Demonstration ber Kriegsbeschädtgten. Die Kriegs» beschädigten bereiten für den Sonntag eine große Demonstration vor, die ji) naßgmitrags 142 Uhr zom Lustgarten nach dem Krie, ve ministerium begeben foll, In den beteiligten Kreisen. herricht Regu Erbitterung darüber, daß die Neuregelrng der Renteaver-  ung, des Rentenverfahrens und der Hinterbliebenenfürsorge 3 mer nicht porwärts kommt. Eie verlangen, daß sowohl vein Kriegsministerium wie beim Gonitätsdepartemenk sozialpolie tisch aufgelsärte Männer aus den Kreisen der Beschädigten se] selbst zur Mitarbeit herangezogen werden.  Eins Volksversammlung im Düstern fand gestern nach» mittag in der fünsten Stunde im Lustgarten vor dem Alten Museum statt. Der Zentralverband der Handlungsgehile- fen hatte die Versicherungsbeamten aufgerufen, die sich no Schlu ihrer Arbeite in ne lofsenen Süpen durch die Straßen na! Hem Lustgarten bi Hatten sich etwa 8000 Menschen an«  gesammelt, um eh Forte unter denen die Bewilligung  „Im Lusigarien-erfolgen-.. Die .Bertreter. des Münckoner „Vixbandes,  triebzweise In. Untorhand! ) Beschlußfa Assing "Über die Aufnähme' des Streiks wird in einer" ncuen Volksversammlung am Eonntag mittags 12" Uhr, wieder  der als gebe Gewerkschaft bezeichnet wurde, wurden niedergeschrien,  und es sien fast, als ob man den zahlreichen Rufen, „Haut sie!“  die Tat folgen licß. Es. war ollerdinas zu bunkei, um die Ein-  zelheiten der sich entwidelnden fröhlichen Holzerei genäuex beob- achten zu, können, /, .  seher Stadkkassenschein. Ein falscher "Berliner Stadt | kassenschein über 20 M. ist in diesen Tagen angehalten worden. Die Fälshun ift ziemlich leicht exlennbar, und zwar hauptsächlich folgende Merkmale und Mänge1r: Sie ist. ohne Wassex-,  1 en auf gewöhnlichem Papier hergestellt. Der rote Untex- ur A x schwach oder fehit zum Teil ganz Der Troden-  gt vn das Berliner Stadtwappen, sondern den Reichs-  pe foi in GchOwarzdruFf ausgeführie Text ist unscharf und  deine sind fast doppelt so  Ee Die Nummern der einzelnen groß. wie die der echten... .  Soldatenrat und Geneval. Der Soldätenrat in Ouedlin- Hurg hat beschlossen, dem dortigen Garnisonältesten General Wiitfe als Ersaß sür den ihm beim Auebruch der Revolution Fa Fremden Soldaten genommenen Degen einen stets zu | beser  den Ehrendegen zum Dank für die der Deffentlihteit, | in dieser schweren Beit eltisieten Dienste -zu Überveichen.  'Wlrbeitgeberverband bes Großhandel8. Unter: Leitung des Zentralverbandes des Deutschen Großhandels hat sich in Bet ln -ein „Arbeitgeberverband des Großhandels“ (Beztetsgruppe | Berlin) gegründet, jams die, Erhaltung es- dauernden li  Einvernehmens zwischen den Arbeitgebern und den (ANSELM Pp  ngestellten des eriner Großhandels bezwedte Delcaftestellg: | Beer rche 8 :  Gönhanufer Allee herrentos aufgefunden." fung" ber Bütkter isi eine Belohnung» pon. 8900 M; 'ausaafegt.  "Märchen: Rachmiktäg zum" Bösten des "8. Mödchenhortes dos" Vereins Mädchenhort-Berlin, veranstaltet von Anma Plothow am Freitag, 27, Dez,, nachmittag 3:4 Uhr m, gymonlunsgal Bln M / 86, Glegliter Sir, 35. Mitwirkende: Helene Lachmanski- sung; kamen des 8. Mädchenhortes, Heine, Unfführung.  Kay AN  14474 M N Eg „3 5 finan.“  Auf die Wiedorzelchafe  einzutreten. Die endrifttige, | Juhrwer? „ohne Hie wertvolle Ladung wurde-bals harn) in  Willy Tybole, Geige; Märivu Plothow, Cello; "ainderlieber; Anna Plothow, Märchenerzäh«  "Vereinsnachrlidten,.  GSonnädend,-21./ Dezember: Anthropologische Geferfs Uhr 4m Hörsaale. des Museums- [ir  Bölkerabe. - Konsul  zu „den Uresmwohnern „Fer HinesiGen; 34 Penang  “  "Bettenhaus.  Yortabel |  Aner Entschuldungszu age, Mitbestimmuanigsreht der Angestellten bei der Regelung des Mtettgverbälfnisses Einstellung der Kriegs» teilnehmer wwd liche zu nennen M Ausdru> u eben: x - Versammlungsleiter, der fic unter den Schuß der den Löwen ““, bekämpfenden Amazone nen Hatte, verkündete unter dem be- scheidenen Schein, einer lampe, daß die meisten Gesellscchaf- |  Gas-Aufgeld gierten am Gabaitf; eldprozeß 'g die Deutsche Continental .Gas-G ITNENE Dessau entschied das dortige Landgericht lehtinsianzlie, dah pe  Erhebung von-Gas-Ausgeld -u nb/e ve & tigt ist. (örwöltert und verlegt, nach  Leipziger traße23  te ; die gan; elegenheit auf die lange Ban? 5098 Mark Belohnung, Eine große Butterladuwig "ew Gen | Hoge den Fen Un Ungeseln, daran, noh vor Wei Wan im ven Fuhrer ebi auf run Marianne 2-8. e AU kommen, und er E als der Ku as er? einen Augenbli ver e den Desih einer Entichu des Nat gewillt set, für Bie lassen , einen Wagen des Butteraeschäfts von Schrimm wv. '" nahe 'Kempinski. ken  WMeßlich durc Abstimmung SERER: Forderun en in einen allyemeinen Streik  Goadeuring in der Neuen Schönhaufer „Straße 19, der 23 Tonnen Butter und 22 Tonnen Margarine geladen Das  ngestellten ausdrüclich untersagt, ve-  vs 4 iM | Zehret va ve ne E 01 Ee | Student “ “ Fur ; Glpnenirik ee paar ar jm Un Unter terrigt im x, Haufe | be ber 7 Stäatewissenseaften (atti, Tiähr Knaben ginannschafter' 17 .  „ir. Eckes Vorbereitung gansfalts an "Wseinbans, "Berlin "EB 68. zrstes eval. Dfflz.-' "Judt in«| wird valle Unterkunft bei Leh- Höhere Wer bereitet einen v. Mitie| folgt ) Veränderung, der Vermö. hehe LIE Aureon et = Berlin-Steglitz, Flohtestr. 24 (Flohtabar! tär entl. Ob set. jahre] Rade ven Rn ne R de AT AS gegnoh Kilo Klaggee Einjährige, Fähnriohe, Abiarenten in Deutsch, " nati hre) Univer stätaftadt, wo mir Ge [di6 Gewähr für liebovolls Ba- Gogründet 1888, Unüheriro: ne, Erfo. olge. Zwei Villen famitt |1--1s6 al hren Nauf das esenhe zur Sortsehung mein. bendung und beate Erziehung  biums geboten wirb, bietet, Offerten unter T. A  ti pl  großer Gärten. -Sprechztunds B--7. Vernruf Stoglitz 1s662 Abiturium „ Stelle als Hausleh 6s93, vl Stoln- Vilialo rer '] A auentziensairasss 1,  | 39 Een vas elturlenten Landaufentbalt  [veg berrealschule u.  (7700M UN ve front „rüde, Sher. hne eheon find. feeiwitliger efämft Babe: Gef Gef.|s ete GE epfte nn im Etat die Bause eines ostors a. D., un»  „Fodann Friedr.| Beit t-Beriin: Longe, Neuen- Unter, in dän! Spreche xt. Konversation kür € eb i1b. |  Eilers, M; retenwalde a, '-Opfalgreichen oder Dame 'Wo aN Tg. H ee  Prialunterrig NE nr 3 2 KEN Ina DI Ha &B  ErnöhnaDg des Binkommens  durch Verzicherung von Leibrente bei der  Praußischen Renten-Versicherungs-Anstalt, Sofort beginnende gleichbleibende Rente fiir Männer: b: Eintrittandt. (Ihr); KE 60 | 65 | 70 5 75 jährl. !, 4. Einlage 197 121 77,496/74, boi längerem Kufgohub Fn NE eweahbung lic höhere Sätze. Für Frauen gelten begonders Tarife. Vermögenzwerte Endo 19171 133 Mill, Mark. Tarife u. nähers Auskunft duroh die Direktion (Adraase nnteon!), ferner bei: H. Doutoeh iv Berlin, An d. Bodleuss 53, Seourivs, IHaevner & Co. in Beritn, Oranienztr., 107, Paul Ludwig Rehfeld in Borlin, Zimmerstr. 87 1, Bankier Moi ME: in Fa. Max Marous Nachf, in  . . Sorten Es koumen dur un ; Für heimkehrende Krieger bdm 66 ven EI Der daihhalien. Off.  Sondervorbereitungskurse 50001 ade Ee!  zu allen Schulprüfnugen, - Marburg 8 d. ZD Sybelstr. 14, Müller's Institut  Kriegsteilnehier! |=  Vorbereitung iu kürzester az  zit fiherem Koki marin IE] is Kurse, Einzel:  Prim Nachhiifeinterp tf. Schüler [20x07 gepr. akad. Sema bo  16. verzinzlich von 1 Mark,an bei der  dFNontiichen Sparkag38 der „Annal.“ Nahers „Anokunft aa dar [we [] 2 Uhr) aowis durch 46 Ihm ns Kia en deres Ro nner wera] meme] aller Klossen-  wede  3.68, <--7 stein- SEI "Tauontzienstr. 3. sucht elegantes Wohn» UI GeSuhhe 1. Racpiifestd. 3 Kin: 7. . Bah 5 Ain. evtl. Schlafzimmer mit H der, a für tägl. äl.| voll, gut. Pension, Nähe  4427 fern Gefle „oder UE Schwed. Gesandischaft,  Dr. Linz, Alezandrinen 4) Kau!  errei no< Osterverse anne EN Pile j d er R k "| öfi emid e, 118 EEE we „Pi janistin, Geseht 10m HE en -| Neve Echbnhauser Str, 9, Famttienansehtu fehr erwünscht, nur tlw [SG Perein gung , str, 381, I 4, Rurf. (6s893). 65 Artur „Schnabel; zit tiger, evangelischer : Ullsteinhaus, Berlin EW 68.  Berlin N 24, Friedrichstr. 127,. uahe Kartstr, die Rechtsanskunfiei des großen Publikums!  Angehender er Philologe MR ae Ermäßigung. uslehrer  erteilt Unterricht: deutscher m, U. |ste vital Seuuhlenfe, 11% Snob, Uw B3, arrbeigeniieieemieinien icio  20 Ober-Krumm be EE  <en, Rectäymnostal-  zus Prozehabteilung. um Sprechzeit 9--8, seengbiisger A inter. in der Pensgion ;;;; vy“ Bidher gegen 120.000 Ratsnehends- "Wm || 25.517 an vn ee „güiele Klaviernnterricht, En iam En om a ven] „Ponslon Watdidyt“ PEE Ei entate . | vox Scharwenka AH PVewerber, die die Kin-|/! junge Dame aus guter Fas  Guatav Lo der bis zur Prima vorbereiten Mod. Komfort =- Zontralbetzg.| milie zum 1, Januar Nähe RUN PEIN ETRO Nu Rana aim. 91/90 509, Achenbachstr. 5, 1: | nnane bevor A ug te fe 2eEre VE Oz I Ke der Teichen oute be bei  S|D meier unde eiten erbeten unt. ir 3821 Tnb.r Frau Gha'loits Ho 0085 BERt FUE  Vornehm 8 ten. 8795 . 4 ih ; En Aan a + ei. nd.| 85 ber Ann-Ezpd Georg Boigt,| Fornapr,1 Krummhttbol opp Wecderscher Marth. en Fuels  Leder» Möbel eum am ee ICHE AMET EN  im s a nn M |Beste Eteaßs 275. für wan iter terrie| DE, ZICHElToth* Ganatorium  [1 Kor oratklagalges, lgenas Fabrikat jeleffte 8. Krummhübel,  Veginn der Winterkuren: Anfang Januar, *  Deuteche Ledermöbeltabrik 5| 1 5 Kia R Feten "Schalärekr.  55 59, Kurfürstendaram 244 E ar deginnen neus Kurse. gogonüber dem Haupteingang des Zoolog, Gartens Es eiten Ni Borbz-| Brofpette gratis und franko, für bers private  2 : im erliner „Borer D-Zug ab Barlin 7“ SRE ODS | zetheng fe "Bij Gw Einzel| A Apricot Bleingehraldt | iür sofort „ader zum 4 L WAren H MM. NE 1 Warea 105 vorm anferr A esOräntie hi m an ease (CH CHL aß 3  “ hm mech D De. Lotwenherz, 8.967 Hotel Stadt Hamburg. , = & Bop. 2Ate SE Privat“ unter H. 627( AU il LMS Staatl. gepr.Lehrerin Tanz- Schule|  Üauelerer  RE, Schubart, Tel. 6 . Vorzügliche Verpflegung,  über-Schreiberhau I. RieSengeb.  und Nacchho| Voreinshius D M "Zeitgemleger Erants für Vorkobrs, Haus- und Dofbeleuchfung zie t. Wend M ffe rg 3) 7 Anh us Di Apotheker jed Angebohe unter BE 6) Penslon Schindler . / 4a vergchledenen Gröesen und Ausführungen gofort lieferbar, fangs ert in Latein, Nähe Stadtbahn Bella und| 5. . Wieder eröffnet, am li sten venRÜndig igen Schul. Tiergarten, Geir aa NT EEAUGAN MERVE MURO LINGERIE beite Mert Eee R a Ek eb ENEN Referen | Beginn dor Kurao, Oktober» STOSSEN VON TAS WOOSOAA ONES NASN RPA TON TOSSA  paul Böhm & Co, MetallwarenfuBriK,|Ze23s0 m „Lein 5,59, Plun-Uier 920; Tot: Mor. 10996 u. 9008, ndas, Bet  Vertreter überall. gesucht »-“-e  Reines Gesicht  bittenzarier Teint, weiße glatte Hand wird  "M0 Ul-| Apmeld, Krofslder Str. 18 111]? 29024904-404-000-00-000 44 | 7  Davor Spozialkursus für P lizeiliche  nur moderne Tänze "I deglant am 90, vu. 23, 4, MN, 8 Uhr. in der „Loge“ Wilm."  EAU em  A meldung mitbringen.  Beaunlage  5 ter Zeit erreicht durcb meinen : f> Emzor Sir, 12/18 : . ; 5 alibew. wntbert off mon Krom Dietl Anmeldunnen IRE ed; 4 ERitwooh v Froitad abends M m Die Kurverwaltung, == T [74 2 5 n e f 1 13 ommerzprozgen, Mitonaer, Pickel, Runz«in . . . nnd Filltehen vergehwinden Rote und großpories Hautwird Frau M: Lutz-Hofimann, . RB. Lutz, Der Arbeiten u Soldatenrat, 9 59 Drogenhans | Tanyehrerin, ür. O v. 4. 1. Boritn, - 1% Tanzlehrer“  gohnehl voeltigt Tube 2 09, Donpeldors  WW Bocatins, Berlin N, Schänhauzer Altea 132. Zhi NT  “AM «2000 <i> «> <i>  Oper Mitgl 8, Genozgennchaft Deutzacher Tanzlehrer,  „Der Ernst der Zeit erfordert . Ein „wertpolses Weihnachts-Geschen? if ein Versicherungsichein gediegene Weihnachtsgeschente! | ; ; der. / Derfiherungegefelihe ; Lebens», Autsseuer-, Ustersversor- 12.08  gung&, Epar- u, Ren'en-Versicherung Unfall- und Hoftpflicht« Bersicherung | 0:33 Sti  - Berireter in den meisten Orten.  , Klappkamerg,  ii rah Dise de 2 eichene Beiten, 1 ne ; ). , 7 baum . 280), Besät, Chnrua| UH, Gt. 2 muben| : Audhug, verg WB  N panu/ 15 Mir, ilt,| tvo ei 7 reiche Blifette | gor . 2168 mm, Feieden% Foetschung der freiwilligen cb 124 post 2s070 dring, ehe een Wefgede, bis ee me: Seer FHs Gelb WGla BEL Hilligft Char- Jauslöser, elektr. -Bliglichtlampe, *  Nachlaßversteigerung/ INCH R EEE Rte 080 4 Uhr WE hente, Sonnabend, den 21, Iezember GE *  Kanin Mantel, ianghaarig, 110 GERE *. u 1300  lang «vn Popo oo oo 0 00  Voßber Electric» Kanin» Mantel, elegante u. 19s0 ehnrger Sttähe 28  ändler verbeten.  fast neu, zu verkaufen, Brink-  Ei den MIl wham vorm. 11 Uhr, Joachimftr. 22, |Siag epgistienvurg. Adel | am Rene m nE Selgonfeppichr ectric » Kanin » Mantel, Kragen, .  Stoipen und uaen kerum uche bewer % ML. 22s0 1 Mah -Schreibsekretär, 2 Kieiderschräuke, zmney WB, ab. „Gerten | 0 er R erarbeite einzigartiges Muster, Pracle .. m SEEN elongus, ah» (de! ie 6343: .G. M . 200,  WME deme 02800 filzen f Gugran I Mahagoni Ver EE ER aan reh el ml [wog an zeiwai Ertan  EG“ PIIBBEHEASOISNASASISIEIS  4. | Botodamex Str, Etraße 23: 238.  "IGehpP eliz  [] Polstersessel, 2 Ereibjessel, 2 Bücher-|““ Aorrenel 5. spinden, Be E Aude] Zeinscyrauk, div. Tische 1. EITEND € nN he, div, Blicher, 1 kompl. Kücheuelte- fehr elegant, enpe En  Maywurfel Mantel avs prima Fellen, x. 3000  VOr kantes Modell „ve.  gleg» Preiom, bn Ei Kn  Alaskafarbige Füchte »-» wa M Da a Nerzfütter, großer Gchal- [97] wehe  richtung, Olusfachen, Porzellan, jehr viel Gejehzixr u. Hausgerät.| pr; Üb Versteigerer, 877 68, fragen, Kamtschatta - Biber, Antikes mit 1441s4 v3-Pol; Skunks«Opossum-Rragen ..-. 4 195 C. August Hilbrich, Schühenstr. 79. Ztr. 4898 Baafite Offerten unben Md witidervolles, echtes Bledar- fuffor, ohr prelaw zu“ nn... nenen 600 H. Belbh 7 53378 Unstein-Siliele Martine | meier-Zimmer, mit 6 komplett.| Gelegenhelt? In Zobel, Kreuzfndma-, Weißfuche«, elohnung! Hoderner, Luthor-Str. Stühlen, aus Birfemwurzelholg. Blauer B3Z2 Krhetakkeiiahnen Se ibrtelt aao Ke aben, beit uh DF Sa | Ah nalen Mantel mit] Smyrna-Teppich, mersvorfer Gtz. 94. Silberhantl.| Seatwer-Wilreiu Str. 1 1 rgrundbahn ver» Dm ue open not fre WEN ue Zur UMeie? Aipann Damevnreitstiefel; beim Alexondorp ais.  in 7 Ugeben 8 Binte, Barbaroffastraße M 1  Asta Berg  veselttgt Ühnermtgen. Nollen- td GE ., En „fs.  “4 pes aus Fd für Sitzkisgen dis abe radsatteldeken a. Filz lefert Pibe1 I Greßner, Berlin-Q.ter« elde 1. Tel. 4374.  Bead 1 Spiebenaw 1 SU ei m pp 87 Een m Set, ver Fra! d 5 “ Fi Her, M, 9 "Gus Pi jans Hell Nui - Jhwere  An] Damen- Dlster, 17 . | Brönzeuhr 10--12, ': FET ERNIE erh Sona, Uhlandstr. 33, Gtrh. 11,12 neue total <1 R gearb,, vert. vert,  DSDHSSEISILHOGCDEHOHSAdOSIDUSNSSNSRSSHESDSDSSEAES DESDE ELS ES De:  V MANHEIMER  „Oberwallstraße 6-7.  HOdSDSSSESASSSSSEDISSASSESSAASDERRISINSUHS:  dm 5 Mößeioerlauf 7), Gofa m, Umbau, Tafelauffag| iht € at, Rogatr: 88) Pfivathaushalt. Unfearundiehnbof Hauavegiät- Plats jm dab eue viel Er 8 atmen, Sofa, zwei | (M (Mei nk Ne erdegrup ie; ip 2 2 gilberae Konfekt- Evtl. Wohnwagaliten . 2, - ie ee "EEE nef (bee Encberg, Met 54, 111 rechts. (12--8,)| Galen, - einiges franz. und DIGE Babe us Meine 5%  önberg, Fete er ee vis Bie 11 1 Bin verkaufen: ürima 6 EEREGEG & kra Eul 3 Betten, lac>iert,  0. eee  a [M bratih 4 (Oder)« deutschge Pro passend zu  Weihnathtsgos; Aen, sind prefts wert. zu verkaufen. Berlin W. Großgördhenstraße 85, rechter Aufgerg 1 1 lnkg, Gealfin-Jacke,  antik. Glos, Porzellane; Küche. Petr, verb. Deficht. auß Gonnt. 1-4 U. vy. Gtedt, Luvitpolde  elmplaß 2. lt. erhalt., Herrenglwme. Ciche, Dumeronhechs straße 35. Tol.; Kurfürst 8138.  Alte Landkarten ; ug per, kl, Perset,  | werden “zu Beskleidungsgogen- | Damerow! 15, vorn Bete  11 Vas, Kelim, esch. Synnt. 3-13, Eme in ? Un ARIE Karten)“. Beiedenau Offenba. LIE undi Eee m | PreieW, verkäuffical jen dringend ze TQUELe Pp erSerfeppich 8 ME & er tauf X RE .. Seals if „Spe MEG 1 mahng. Betistelle m. Matt»  M 1 w. einf. Rachttisch, 1 Küchen» 00, Seutwogteiploh (4820s4 bB Ee Fh im) egelle! eH Be M wun, Selene, Sohann Gigs: | tisch, Herx.-Paletot f. schl. Fig.»  Prächtel, | Ln EI 32. | ScchweiternWaschiield 4. gaoße, mans mundstreße 20, 1 Paar Demen-Rettstiefsl (Em. n  , EE Mur .] DE Herren (] ec) GESTE DIÜZST 38: Zwei Pergerteppiche | "927%, Zemmer gen] BStatz-Flügel,  uhr 480 M. Näht. Kurf. 59  || bernfmint unter sachgemäßer | verkauft billig Klingb inf herr). Ton, zu verk. Beicht. v 1 Ghim-Sängelampe für Vas: für was ft, Wardteger € Gutau mae GEB“ EN ESRI an- Schlafzimmer,  Skragen 200, Palisandertis datar Str. 34, vorn 3 Tr. reehts.  ms Gr, Fü Fuchskragen 2 verbzufen. Helle osthe  pdelegantes, weiß, Roßhams- "SWU El. Bordeaux Venen dE Gktraanfertigung), .  | Für den Weihnachtstisch  k' Prata, and nüizliche Gogohenk - Artikel,  Lorg netten- D  in iE Ausffihrungen und Soliden Preislagen Wir bieten wiederum eins einzig dastehende Auswahl  Sasha,  . Brillen u. Kneifer erhä Piteite wird in Zahlung ge- ebenso Flur Flure erob6 umslände«» mit Rodenstocks Perpha- Gtägern, Stark gewölbt, Gn Nerzmurmelsaro. 175, nommen. Ahmann, Pankew, Dl ber eler Mo frie debe Ma roke H Geämidt;  mit grosgem Gesichtsfelde. Feehwammekraw, 25, | Zeeite „Ste. Bi  2 eleß. Halbefores thuer)  "äh. Etlüid> 63 Merk. Löffe ie eG v "22, ENE TIS  I> Oelgemtide: 55 Gelegenboltkaut ? orträts deutsch., franz., poln.  [mit 13 Servietten, , Damast, DN Fciedensware, neu, zu verkaufen jexandrinenstr, 29a. IV, r.  Persianermantel  5000 Zigarren,  garantiert reiner Tabak, für 45 und 35 Pf., anch Muster-  Ädhromatische Operngläser  "Schuhwaren  Mark verkäuflich. weide, besonders schöne Qualte| 3 btigung von 7 Uhr abends Om ex  art, umständehalber, auch Stuhls Ütten vert Stegliß, Velforter Str. 7 1 1s6  fande 10. never Men - Perger-Tennich, | Antike Goldbrosche wegdg Dh Den ;  m, Nofen verkfl. ..-" an Frelawert Gülen, Franksur pode. Goten EB Str. 4, TV fs. 10 88. | Miles 17, I  TEE ER“ ; Veri Sa Nuh aa preiswert wz  y 2 Bett verkaufen. Vesichtigu 8-5 [IM Wa 2-4 Ue: Uhr. Pfalz FI be.  , I vorn, Ea Bd ie DeeDE Sappeee dan Meh | Speisezimmer,  Herren u. Speigezlmm.| aa, 0  EN Eee Mb EN 1 Umbear mit gx, Bedersofs,  RR HR a ME3 2 WIM 10 Keddefiuhte KG ehtish, Neuer Militäranzug erfül  in reicher Auswahl zu 3oliden Preis en. H Michgelkishstr. 18, 4 [Se Un IOwarzer guter Klsten gibt ab erxvorrag, Person. des 17., 18, G| prima, mit Gkunksbesag, dw. Maio Damenmantel, Sohrolher, Uhlandetraßs 10. 19. Ihrh., Blederm-Ldsch. usw. Prismen-TheatergläSer u. Peldsfecher 8 Belge und Damensogen vert: Piano Hiit., m ruff. Meerkave Geigen vet 0 Borman MEINE von Zeiß, Goers, Volgtiaender nsw. wieder vorrätig jehrendt, Nettelbe&str. 11, I1.| an Privats verkauft Adarbert, Albert, Vi Albert, Viktor EIR ah px ' em Mianofabzit, Hobvechtsir. 68. |“ SEI bETRrR | ate (Nagl) vert. Frl. Sieter|  Teegervice Baromet er zd | Zwei P ergerieppiche Eigenen, fieptiän bras ME ER Berbe.| Oledit/Gitr, 10, Duergeb. assy fübernes, Gteitig mit . | Thermometer ; verkauft FE e ' unbenugt, aft verkaufen. Seide, dunk: unkelblaue, Sat feine Brügger ebeit,  DEE Nerzmantel SaSe  Rach Maß, zu soliden Preisen mnagesuchte | Felle, Silherbrokat«| Tulasilder, Ghweizer Werk, füls Ii Gerpanie EH uhmacherel, fun Ers Doge nereste| 75 Mark zu verkaufen. Pfalz ; Dee, gendliche Form, zu verkaufen, 93. Orüner Weg 18, - | nur on Private Unfe. 30 eus  Here dato dif ar „burg 1701, 9-4 und 4-7 Uhr] Speigezimmer, Mere |. 3s0 uv vertan.)  Vorn. Mantelkleid, |Wehteamt Seen ( » Vill: " Ui ', Tppttbit| s EEE ple nex (lila Geidenfamt), Fig. 4 Mahon, Silafphmme pa  * dis 46, dazu pass, ff it Echhwäbische Straße 11, ' Für Liebkäberl  prima Glunkaresah, zut. verk. Nollendoxf 215 Zwei Pruntsessel (€ iche), reich rbe  Klosterstr. 70, 70, 11. 12--6 Uhr. t S 1 Picam 3 Feber, , ital. Urbeit, gepolst.  042 “ Pergerteppiche INN mit Stelirmat- eder reisw. zu ver deutsche Teppiche in allen Gr. beseht, ganz wenig getrag.,| wäbische Gtraßs 7, bene ZEN Krie gen. Pr. 890 M Portal 1 stalt, Deloemälde, Kunsisachen 1 "Immis. Mans nuwurfe Bisampelz Herren, Viberkragen, erst»  [1:27] n gen, M. Be- verkaufen Es u Co, Tau- FEN auf vorher. Anruf u. neue Militärstieseln preisw.| 3 Eervierüisde für ie veiawert abzugeben, 1 Stan: ' Za penider Gtr. . 288 | Ledermöbel,  Seen, 222, ur em G ZIE Ie jejeln preis vw erm! M utherstr, 61 u verfauien ei 7! 2 Smyrna Tepyiche Kurfürstenste, 27, 11 Uns. 1a Bu ne Krove DOfreit an Privats Garnituren In Rinbleder, Gabelin, Klub»  8 : 4 Mir., zu verk. Erft. bei | v-63 vet liche ich eren. Golbtaihe, Srikantsa&mad, | fswie 1. kompl. 88; Umftärtdes -  SEEN Berlin W 15, Day« Ansbacher 6 Wee IL. Gisfeld, PRIATY Hilti verkäuflich. elber äußerst panic ie ey efsel von M. 480,-- aufwärts. eillager, Prenzlauer St, 45,  rische a u uu 7 eikarte 510, Berlin 80. | Vosichtigung zwischen - Echte Bronzen  Reißzeuge für Beruf und Schulbedarf Blektrieche Taschen» und Hausfampen | Feuerzeuge, Magnetlampen  Optizch=oculistizche Anstalt  Jogef Rodenstock, Berlin  Leipziger Straße 101-102, Ecke Friedrichstraße Rosenthaler Straße 45, Nähe Hackescher Markt Joachimsthaler Str. 44, Bahnhof Zool, Garten  Spezial-Abteilung für Photobedarf Ständige Auswan! moderner Photo» Apparzie  „Cie  want m PerSer= TEPPICHE  NOEILHELMSAITALABEECH  16 EBAGABEHARUNEN Cuirmorstr. 7, hochpt. Fn  Sox immer, LEET 7870 Weihnachsgeschenke, “ Prackanzug, | Ged, Speisez 8, degsalls at Berta Antiker Barolschrent, Rokoke-| 1 Winterpaletot,  kompl., abzugeb, Leibniz! of. Gmotkingo:tau zog, IV Unks, Besichtig. vormittags. 2 Bilde Ala ga Wandspiegel m. reich geschnitzt | Oberweite 98 Zmtr., preisw.' z.| Nahmen, Gtehlampe, MAN verk. Besich, auf vorher. Aal.  BERLIN 7 Perserteppich, füher N 5 Regenabur gp Gtraßs!  mod. Empire, alt. Holländer«| Aunr. Kurf. 6387. Tullugburger,| I " , T 7 Tz; |  NRRTNNTNSHNTESLNTNUN erster Kinßler, Gemälde, Kristalli nfenzeug EHRE ERHEEE iv Maid Dire Hh privat Möbel! Kinder SpICIZZUEZ, vornehme antits Pecstrrüden, 1 Demen chreifmasehine.  Verkäuflich | SeatiSnnt Zis wes: /  “ » . dfletten, » -  Beleuchtungskörper. pelzmaniel aus Geal mit Bt-|zahellofe, verleiht Flemine| gg wegeit Umaugs? en grsnihten PN Puppen bel aide  zu schr gänst. Preisen Ae Nip 8 a gor, Xantener Straße 8.  werden  verkauft dvr, Salvmone,  Renföln, M 1. zaNtureiervoge, ena Merrengekpelz, 04 === |fehr guter, Bisamfutter, Kragen | Händler verbeten. » Graffen, EN  Vebersiedlungst Salbe Wildlederdamenstiefel, geschorener Biber, preiswert. ehlendorf- Dest, 'Kleisistr« 18, Gnchilamuft  "| Besichtigung von 1--4 Uh: ernruf du verkaufen neu, Gr. 96:37, vl. Nollend.-Pl. Reihenba, Uhlandstz, v- Bianlns 7 jund Kragen zu verk. Foster sehwara R, tonschön 1. fehr| Br. 1000 M. Charlottenbuit  7] Nr, 6. b. Ullner, 3. Etage, |Nr. 163 Grths. pt. . 2 Bücherschränke GERE mi iv qt erhalt prelowerk u vers Kaiserdamm 109, Tel. Wilheim  febiepanter Rweführung, aus) Gmeppatennich | Weihnachtsgeschenk, |B it ant pee | I8N. Ortho: 11 Unte. u, Eöschrank. tuell find auch € Haus, 1 Mir. hoch. Parterre Wartenbur ftr. 14, IV Iinfs, [:f fügemäße schöne M vn MED 5 Mte, vb | Naben, 1 Etage Gtub, 2 Etage | 5 fe 14 IN Unt erren-Gehpelz, M Aschaffenburger Gn 1“ „Verrenzimmer, ; neu, Nerzmurmetfutter, Bi- famkragen, prima schw. TH,  ...- Speicher, mit ' Aufzuga, elek- SpeiSezimmermöbel | Steinmarder-Mutf, |t:16 Siet herr! ENUEGE: 6 Eiche, fast Gellert Preiaw: At, Bert, Soo Rm, eller, Soldaper Kantstraße 92,  (Me verkaufen. + Brsichite:  gun 1 bis 2 Uhr. Telephon: EG 1s30470, daf EE 6914. Händler ver»  eihenes BLfett, ein deut!  Ppeisezinunen Berrenainuren zu verk. Rüslernaslee 89, 1  hlafzinmen om ebraucht, für 200 M. verkäuf. IE 2 361 Wohnemen Dohna (4 : abzugeben. OIS CHEN ei Jammer, Neue Genste. 89,| c, Rel Ut rafeR ph Geh» Eie 16 Aefichtig, ab 5 Uhr, “1.7 m. "ahmstrehe bs (nahe Kurfür« | 211 vorm, rot und Weste, auf Seide. 5, > Guskronen, it - Bechsleinflüöel  uglampe, Bronce, tadell., verk. N Ragin, Grijabeth. use Bin 1s1 2 EnleFe in unf. . 1000. „auf  S. endroth, Skunks-Muff ME NTECULELEEN!  Een | je 2000 M., | Fiber, 1G3n7, alle vett, Dain:  Beidhtigang, lohnend und erwhnstht eg Frlömeng alas DV ämät,|o große slante Fir, fester  tewdamm u fragen b. Port,  a Ee aue Hal eiß) m. stark. Lebevetyis,| Rreis 3825. 10 Ühr Flügel Sa ih See ecm „Bifi 6  ut erhalten, gel, billig | Zubeh 10 Alubiessel Ei start, Friedenau . 98 Apeinstrafe  Ähelen, Oraniensir, 31. indleder zu verk. Apl. 141 | Ele  TJ] Ubi. Wezanderste, 50 Echte H Herazie „Uhland 3721. lich, Parisex Str 10, Laden. 7 Biedermeler-Stuß 1ügpel, S Ki Ter, ElHe vers war Su: GIE Ey | tabellos erhalt; asap "prt: | Gin Paar neus wb GSaxnitiie ud elegante Da Die 7 Alge Gesa. Setpisetteche Gerrenduser etc 3 | vat )etzahe Bran uw FAY 4 GRE anfert menwösche zu 4 varkoufen, Ang. eßan es = Äbe Td 9 VETE x . 42. .. * 6  «„Wöbel =». (449073 3 "WD vert. [. 180 M. Bachman, | Sie de 217 Uston-g- |  "Zimmerbillard, 1802210 6  elten), 2 prochtv. Stldeovwohl  4s0061.,30 Ok Gummsbande, GERE grop. 5s00 XK,  3 Elsenbelnhälle, sonstiges Zu] Scrmonium von Chrryrph au behör, tadellos: erhalten, um jenne, Paris mit Doppel  a aaah Kaifer-Franz-Greuadier-Str, 1. ." Echt Hermelin Lederne Klubsessel u. Kelims Gardinen,  Dan unf (Muff, Sine) vert. Eeoedt, EE EM 20007 2708708 “* Berabgejeht, wegen Aue  toglih, Bergstr. 138, 1. aste Gardinen. [2288 alber, preigwert zu vert. | „anuale, 23 Reg. tü. Roten, seinhaus, Berlin SW 68. „| Fons Stora 38s3140, Eits kin ten Stal, 8004 Un | 273 M. Off: M. 2. 524.7 Ulle Piano, Preiowert 68.--. Möberhdlg. Charlotten- nelittalt ten Reini, Martia-Githerfitr. 8x  Hod.Ruschv.-EBtisch,| Vierzimmerwohnung  ka» Kamera 6 : 9, antike Iruhe. bai ' Kulmbacher Gir, 8, 1 Uns 4 Ledersiühle, Teppth 2s096860, bei Uebernahme 8-Zimmer-Ein«  euköln, Böhmische Stx- 16, Te pp ich e, am Nürnberger, rger Pläh vorn 4 Tr,, geradezu: deutsche, „Selena, 2343 | Kelim, nußb, Vertikow, Lelnen«| richtung, scchwereichenes B “ h 5:7 Meter, 3 M., 2,50s43,50 | gardinen, Dekorationsstoffs, erren» und Efizimmer, +! üucner, armonium, | 1485,-- M. Ie artishe 3324 m, |dektr. Krone, Tischzeug, gebr. Gehlafgimmer, “WE Untevhaltungslektüre verkauft 8 Registor, schöner Klang, prets-] 1800 M. Möbe! Mg Char- ELAN zu Deve) eventl. sofort Wu üvernehmen, einzeln, pri wat Münzer, | wert privat verkäufl. "arner, Teetenbun Dimvegpoeser kaufen. 100009 rhef Ern ; TEE EU a Fürther Str. & 10-1 vorm. | Lessing. 86 SIEREN : (an  *  3 | Nußbaum, billig verkäuflich. Racften Mädler-Schrankkoffer, | burg, Witmorsdorfer Str. 37. 'Wsch 1 1  "dd Schlewinsktye  4 BerlnC Dieksenstraße31% Eee REWER ra  er 05 SÖLL LRTEDFSAEAHÄDSSERO BOURBÄUWALÄLAN BLA VUBHAL MA HBGA ECM BBHS SRE EÄSSEBSRB TNG ELL MOHN AT  Elegant, Tadeilos,  [aret; Acherfelegn br aut MI DU faxfen gele 1 Möbeltransport + Speditlon + Lagerung erhalt, 1 . .., Fon-|  by en, verkäul . 7 Verzollung + Relzegepäick verkehr  3 GES OBR emploi tanepromenade 1, Portier. | VWVoagsgische Zeitung |N-+ D. Gutiman G. „m. bv. H., We j hnachtsgegch enke üfett, , Ef. (Setwelariatetnatn nean] „ 46, . 50.  + ti <<, Stühle, Rlaviex (vor» Kinderwagen, M 27 MOD8G0, Eihfand JT für don  1914 Monat Juli, 1915 Rr. 43,] Nollendor? 2718--2717. Uhland 7277 . 5 zügl. Ton), auch einzeln, Ee be Bp ose 2005 2018 Nr. 3827 201. Für bie Wie ---tonnnmeemmmmmmmwun |S verkauft preisw nur 3 * '|leßten Nummern bin i : ; diesjä! p; Mit 6 Qual der Wahl zird bei den diesjährigen E  EH  Z  Zz  Z  Z  ' Schreibtisch  | Z Z = Z H  F annstr. 38 fers Grob + [vorn I, T - -T " Er € zu zahlen. ; uch ein enb täiggen Wolbnaohis « Einkäufen bo- . L e Ee, Fn ndiges 1 zemplar er M 60nders groß aein, leles jat gar nicht wehr, anderes T4444444444444444 riegsjahre wird gesucht, Off. M zeiten, das mel-te bloß noch in „Ersatz“-Form, alles W + | quts Gemälde, aud., verk. bill. | 5020 Ullsteinhaus, Berit R nur zu hohen Proiaon zu habog Am: begehrtvsten pi F. MA RTEN  ringe , L, a al 4 Ohrringe pass., 1St Arien! je 811, Kar» 1 gold. | Neves mod, Schlafzim, NW Weine, Liköre, Rum, Kognak und Sekt/Z SERLIN W8, CHARLOTTENSTR, 59 ? “ = vagenüber 2usgang Untergenndbahnhol i riedrichairaße  Damenuhr verkft | eiche, kompl. m. Matr Wer di Welhnachtsgaben wähl Z Kochstraße 54 1, links. 8 0 vk] verpau a. P 5000: M. Geb K 7 k fen, Bohristlich oder telephoniach rokte foro Ku ieee EE , . . . I bes | SSTHIASNPOK00PoR00ROGOD0dvEv000000g0Ga0g0080e0 000g AER DERE zaOERES ERG YE SOEBEN MIN DIMNAH “IN es ENE Mb Gtr. 19. au e “ 1 vor or Wein roßhandlang F. Raneh, Haupt-| Dun  :=-: Winterts 4YJ-==<=- 7% =======Jein gezohnitztes moder ; N . 34, Norden 8214, E: ' :  Being uwtand Ih Ege „Duel, | HEITGRZIMMEN, 19 Ea a Balla wen erl Das Schänzte Bn afen del verbeten | ige , gesniht, 8 Leberstühle EITENZIMRGET, Firms: Invalldenstragso 164, Friedrlohatrasge 11 Weihnrachfisgeschenk joue Straße 530, parterze. [16 43. iopdne 01.2] SPOISBZIMMET, R LILL 2 phen  essere . ] ; . ; Stabenelariehtung Speisezimmer ' pP p fen 1] h Wir hoben unteren . Familien-Kino. j' m engl Bett, 1200 Dart | a gige, mit Zeppld- 2ampe| I CT SONLODDICNE || Flaschen-Wein -Verkauf Ed. Mennter Opl-Mooch Imeb.. flügel II1, B. und 2 Oefgemälden (Ocigi- aur von Privathand, An-|| an Private wieder aufgenommen und erbitten achrift- Leipziger Str. 110 (Ecke Maueratranes) “Ehweres Rettenarmbanb; nale) zu verkaufen. Gchriftl. |gobots mit 0602 Vliatein- Hcho Beotollungen an untenstehonls Adreass6; Anfuhr in / Friedrichstrasse 143 (Contral-Hotel),  Offerten an Pogorzelski, Steg-|3ngado uator 60 Berlin kostenfrei. Verkaufsatelle zum Mitnehmen: » Marmor-WagchtiSche  fette, kü Brill.-Ohr- ? . : See Beil Ohr» Uh Fimmermannstr. 23, bei | baus, Berlin 8 7: Jodrlahptrenne be nden im Hauao-des ats Baur).  gros96 Auswahl, elegante Ausführung, . golide Preise.  NE Gba DRtT Duysen-Piano, Perlen-Halskette Bristo!-Contralhotel, Dorothoeustrasse 47, Weihnachtsgeschenke. |griedensware, neues, verfauft EIENR „kaufen  Neven & Co. Wallstra:52 235.  Kopp, Elisabethufer 56. 6&W. 68. | | werden als hochwillkommene Geechenke BURO-AUSRUSTUNGS-CES m.b.H. : 1  zan. und deutsHe Brongen, |Samidi, Brunnenstz. 135. „| füustein-Fillale Sovenhienste.1. -„D al. Man, Oelgemälde, ! Aetrelle, Eloffonns, 9 Gläser. Architekt, einen Unzug. und ei nve F a uU Diverses, umzugshald. ER Ern Pe wünscht Damen» einen Ulsies, A Beh ung 0-4 Hugo lant [befanzisgaft awede Sete; Ea Era UI, RE flaschenweiss zu Engrospreizen „u Salig [eile Begemdeber De Ne R 441. |Zeutölen, Seferf, 38. „FFledrichsir.59/60, EckeLeipziger Str. , Sage jil. Scbneberg, Sauptstr. 1446 |==>Sümenmanterr""“ ' Würstchen, Prachikunstwerk, |S:36: aut erhalten, 'uftl Im Hoe Kaifee Zielkä, 4 Th. Klapper, Aerfit. 107. ml Za + Farorite - Marmor, von Tngabe HRE 0s0, nI  Tackettanzug, EEE INGN Figurgröße 4 | stein-Filiala Gchlesisches Tor, . rn +57 öh rg Wledorverkäufer  bunerblau, Feiedenskamngarn, | elner, Barbarossastr, 44. | Wohnungseinrichtung  Ireihig, erftkl., Mitzelftgur, Privathank: F » - DUS PERG 8 oe GEN 1s0 u [eirie ve uflich, | Fra, fast non 7 dito Geh- gebrauchte, Prins Fim 4 Wi . . x Neue Jakobstraße 25, 1 rechu8.] ro>, beides ganz auf bester ka f u “Sorel Seibe. Sänblen derbeten.| ZU Katzen Sezucht, . lint Ww: . NOSTBCIZ, Wilmersdozj, Augustastraße 4, | Genaue Angebote an Dl. 1092 Preis auf ;  wie neu, billig zu verkaufen. |11 Ullstein-Filiale Bülowstr. 84. 1  Futter Fehrliden. Preis 10] Prival ai Doss & Hesse, Weingrosshandlung | Mark, „Zöpenider Straße 28] 4 r kaufen. |ecsiar agel weis HOFLIEFERANT!| ) Großhandlung Fr. Czarnetzkl, - 17 recGts. utes Plano zu verkaufen. .  Sohelzgantes Schlaf» unb Sers Tagan Sia; unb Sers | Augustastraße an rechts. benubt dus Privathand ges r Mogel. Borl.-Obereohönswelde, Könige-PL- Telefon Ob, 802, renzimmez aus Rrivath.,, von Zu m kaufen sucht. Ausführl. Off, Apl. 162 AAR, ain - ee m  ersten Künstlern herg., 1. gebr. versauien Ullstein-Fil, Alexanderstr. 50,  tii Zrii Enfer  Gehlafa- nußb:, frz. Gtil, mod. | Batik-Stehlampe, alte Sinn» Wer verkauft kauft, aut erhalten, Bartmann, c>, Biberverhrämung. Händ« | verloren, getragene Zivilkleider? Zimmer raß 48-44. Zentrum  Horrcäz kaukasisch nußb., m.[sfachen, echte Kascchhmir-Tisch- | heimgekehrtem Krieger, d. Int. f. Arb, 1. 3 Privch ä ß WU  x verboten. Näheres I. A. |Mpl. 2626 Ullstein-Filiale Mo-  N 4 Usistein-HY, Inuentien- | rißplaß 10. Damenrad Kostüme, - 2 Brillanten, kauft Kraus, Andreasst. W-  zwel schwarze Gabardine, gold- | glei< groß, nidt unter 6 Or.,| Sisherne Handtasche ir Manteltl, großer, . breznen Gamt, filr Mantelkl. zu kaufen gesucht. M. L. 523s5 rivathand kauft Glock,  Hlaizes Such, beste Qualität für 090 pracht- M eten Filiale MartinLuther, [aus Kostüme, Marengo«-Herren-A TEE Eis Geilant N Straße 91. 9 Tegel, Dahnhofstt. 9, park. ks,  ugöstoff verk. w. Verz, M ringeschr preiswert. Zwei fä Wagabuuger Si 19, hopper. 19, hochpa gedleg. GEE: : Stutz; ügel,  .„ .. E: 3 14kar. Oold, feinste Frie- 5 „ tadellos: , u R und. Mut pu EEZASANG M cü taten gefuht Df vk "  + | 0 ren in Gold, . Sang. M. 9. 623s4 poem 11--4 Uhr. Henschel, Bere |f Sitber u. Nikel. Goldens | Unl-U Martia-Lrih- Für Damen  Tes Ei. br SR een E Sk mr 1s7. WS HERREN-PELZE I. . Zährlings- | Ware. Billi ise. 6 | Sufattiig, "288 Prloeih. u [| * Hupo vom Baur age aMererSter „freie, 306 SPORT-PELZE  Gork. Bef. vorm. 41 Uhr |W Uhren und Goldwaren. M  i . 18, lnts, [ü , , 6 / N L  SE ea. DD. ine, jMIlionenvermögen Em gad CKEND K Ü0SeS3Cl, EITE KEEEHNSTEINEEPE R | out erhalten, preiswert Mt eventuell Einheirat, sucht vor» On. ;  aufen gesucht. di ährten arant, et Rindleder, gedieg. Bfalzdurg 4948, nehmen Ledensgefäh!  tü v. Privat an Privat, 5] pyr Begehtung für Sojort oder später Frau M arti n Uisteincg EN ENE Hot+4-u.Küchenbstriebe möchte ich eins fiz und fertig |] „afüretenßamm 216.101.160,  Gebrauchte Küche Kartoffelschäl- Riet DO eiele im Gesten =hkademiker  i is gelegene  zu verkaufen bei Brandt, Brun- maschine „Oceana  aensiraße 40, Quergebäude 1. | / No wentggebraucht, |4s 8, 5- Zim, -Ginrichlung | 196? 2ekannttäalt, mit fungen, 30 Meier braune a. ; | " .  rege de hin BSchritliche GAngebots und Mietskontrakt kaufen. Ber Gesellschaft zu gemeinsamen  reps de ohine-Selde ger, welche mit mir direkt ohne | Spaziergängen, henterbesucß 109 br.) 42 M. «das Meter, zu an M, HAASE, r : Pp 03 n, veaterbeiug vr. (26 Marteufelde, Ber- Karishorst « Berlin, Betinittle verband2in wollen, | usw. a EE kiale Eo  ! mögen sich unter 5977 Ulstein- 63s4 Nn ner Gefen iantingprate- I. Pants, Beetin SW 68, wenden. | gieastraße 2 / Beffer Jevolz gegen Einbr | ZIG Wohnziumer, DC anmmmmeeneeeeenet bweggeges =“ :B 6 ik. Nußbaum, kompl. Mit | anwerememmmmmmaewezenwmenetenmemememeneenmen “ 3 | y n jedermann ohne Schrauben Umbant, EcppiH und Bildern, Teppich, Brillanten, py. Baldige | 4 >? | ohne Nägel enzuwenden/ unmalige Ar  "mob. Gtil, t Baumann, p Gs „ ? ho! „da set uem bei ich zu Derfenönewelle, Withelminen- | seltenes Gtüd, vert. Edle, || wach m onen ere HEIRAT NN BRENZ een Mer : „hofsiraße 46. JMartin-Luthex-Sir. 47. M. S it z Unscht eval. Lehrer dus des wo nicht gegen Vors FVENGUNG von ÄAS6OCCP / 25 Hl. Champagner, antik, verf eßbar, verläuft. Bor iin, * || Brovins (28 Sohre, 171 gut, AUG Ge/eirenaf rÄppeuiebaumbn | Pommery u. Greno-Reims, ge | Uhland 7190. Friedrichsf. 91/92, zwivchen Erscheinung), mit gebild,, N Beriin "pay m: 6 | GET eren " ? -jaus mit ' Für Kriegsgewinnler, Datperjen mf me | vi Beng du u Bri) Darlegung der Verhältnisse bis. ij 23m Louis RXV.e-Konsole “W| 1. Krage: 26fellig, für 1800 ir. Angebots unter R n einem Landstädtchen Ober«' privat zu verk! . jedes | gen 0, elektr, Angebote unter R. 104 aus. mit Garten, pri aeefaen ur BEE 3a Btefäafen. SHG. Friede es Aibadalg, Buri WM |eßens Saus zu Garr 8 MOTTIICHE Delzmäntel! Entzüickende Piürchmäntel  vg. gen Meistgebot zu verkaufen, Miitel- ün. Porotheenstraße. |; und vermögender Dame, Witwe Gebpelz, m [1] H itur: Gofo „awei| 1s16 Unstein-Fil. Hanfaplas, | gesucht. Ang. m. Preisang. an] 1+ 19 unter Zuficherung 2908 fe 4] ante Sessel at Gerau eh, Zeil .. Hansaplas 13 v. Lindenau, Berlin W. 80, strengster Diskret:on erbeten | (12--143.) Kaufe elegaute netten Heren kenn. lern. zw.' 1200, 1300, 1800 ww. 246, 3s0, 580 uw.  Cr. 61s5 Ullstein-Filiale Char» ohne Anhang auch angenehm,  mann, Grunewald, Auerbach | gg> Herrenu ze „ze. | Bayerischer Plaß 3. ute 1068 Ullsteinhaus, ' =  straße 4. var: uuizu verl, Gtegiig, Berlinide:| Ans Privathand zu kaufen e Ne e2ZU [AT:€ ain orzellan“ was 3 Ge gesucht große ; Witwe,  1746 kottendurg, Kantstr, fast neu, mit großem Perfia- Zwei Rlubfel el, Ernstgemeinte Offerten durc | ez gruppen sowie eine vergoldete Ghinchillamuff Registrier-Kasse „» ahre, hier fremd, befißt:  amieldeschräng „ür Jadeundel | Reitstiefel, 2s546. 2,5 7s5.185 308 | Prima Atrachnmäntel 18,490, 378, Gedieg, Samtmäntel 0, 75 aa Waschtoilette, Chaiselongte, H "Ren Rall. 18,|Or. 42, „| Dil. Neuköun, Verliner Str. 60. |  BAND. Giahte 582 Sepais. (owte 27 ZazE en fe We Hud, WaR IE = Mitichaher Mitinhab  Polzgefüttorte Mäntel  rote Plüschportieren u. Küchen- Jagd-Schnürstiefel angabe. Cf. 6163 Ullstein-Fil. tn aber  Charlottenburg, Kantstr. 23. diner Möbelfabrif, 87 3» go | kurz 220, *, lang 290, 3s0, 480 uw. p v ., Whig. Dr * " Bei Se M. 9, v. IV. aw Stierstr. Gartenhaus Senöüne Perlen Ziggel. as dem Felde zu Ä Wunderbare Seidenkleider, achwarz 1, sarbig, 215, 260, 285, 330, 423 uw. . 73 4 Ta., echt, ver?. Wf 749.1“ Wöbeleintan = Und BeBlanfen Sze eband zu Fn vermög. Dame, auc W Ulstor aus weichen, moltigen Plaidstolien 96, 114, Impr. Wettermäntel 79.  TETTAU, 7 kaufen gezucht. . 5 . Gfuhlschlitten Klaviere, ganze Wirtschaften. itwe zwees Heirat und Aus f. Kinder, Mole f. Kindeywäsche Großmann, Beunn 7. 162, | OR S938UIleteinhaun,Bin SWGB|  ahiung seines erkrankten 6 Impr. Seidenmäntel 165 usw.  Be verkaufen. - Borsigwalde, | Norden 8s0, Gegucht artners, Vermögen wir? hy-,| Sporijaoken, rot, keilblau, grün, lila 36, 4l+ a =<  einrichtung m. Geschirr umstän« dehalber billig verkäufl. Fart | yreiswert abzugeben. Fricde-  [584 . Bt, part. . pothekarise) sichergestellt, Zie | fütder, Pere stellenweise abgetretener, echter Erft Of. unter Schw, 4128 ||  f- agen, billi „A Dich- [6] [9 ld I| Teppich. Gena te Ulstein-Filiale, Gcchönhauser Wilneeeet  Eantane a ! | ? here 26 vi Burger ae , Alles ech WWW e 3 T OM  SEtr. Sartenb. ir Tits. (8-73 If chrank zukanfongemht H Heirat enn - -Eerren-Gehpelz, |] Hef emetbnin ene ebe Geb. |. Tam 28 I nch Aoußere, blond TGoerhitn: ] ; 3 Aufbewahrung vonlitichern . b €, €v,, .,- Mgenehmes UA0! 4 | " M 0 Mitterst alia, und Kupfersichen eignet B| mittelgr., ihlank, aus guter, niet Unbemätteiter BVeamtensam., ; 1 Bertin Ww. 3. Gegobäft: Beräfn NO, Oker "billig Mayer, Schäfer- |Y Angaboto erbit-et Graupe, 811! 4 ita, EN ETACHLEREL: „und „auoübend, 5 Roaronsiraße 378. fr. Prankfurter Straße 116, ': m: t 1 , straße 7, C>e Schmid 2008 2s08| | Jätvomatr, 36, J| Witwer, Verheiräten, um ihre Le enzideale an d. Seite, eines Sonntags geöffnet 8--10, 12--6 Uhrl  8 4 +T eitebten Mannes in einem geschhmo>vollen Heim zu verwirk- Rön*genzimmer Bielteiliger eleganter (Nd Beeten. Denen a Ene 1m Hauahalt Mehligen Fea ml Krieseanleihen werden in Zahlnug genommen 1 mit Zubehör verkäuflich, Nä-] - Polisander-Dohnsalon gutem Geschma> und Scönheitofsinn gelegen ist, wollen schrei . heres; Uhland 9370, „gesucht, Tel, : Lichtenberg 3289. | ben unter Frd, 6669 Ullsstein-Filiale Friedenau, Rheinstr. 66.  “ M GL Sonnabend (Morgen)  Wutausbrüche über einen Einigyngs- Antrag  ' Gegen 3 Uhr ging der Kongreß der A.- und G.-Räte Deutsch Lands mit einer Ansprache des Präsidenten Leinert zu Ende. In seiner versöhnlichen Art, die auch peinlichen Dingen eine gute Wendung abzunötigen weiß, erklärte er, die Heftig- keit der Auseinanderseßungen fei bei einer Revolution gar nichts besonderes. Er vergaß nür, daß die Gegensäße weniger in leidenschaftlichen Reden, denen eine gewisse Größe inne- wohnen kann, ausgetragen wurden, als in Lärm» und' Schret- szenen, bei denen kein Aufwand von Geist, sondern nur von Sitmmitteln nötig"ist. Sein Versuch, die Risse durch Lob zu Leimen, fand denn auß wenig Dank, Die Radikalen unters, brachen ihn, als er die Taten des Revolttionsparlamen rifhmte, durch Zurufe wie „Es hat sich bis auf die Knochen blamiert“. Nach einem Hinwets auf die große Entscheidung des 19. Januar, die besiegeln müsse, was die deutschen Ar- beiter- und Soldatenräte seit dem 7. November für das deutsche Volk geleistet haben, schloß die Ansprache mit einem Hoch auf das revolutionäre Deutschland, in das die Delegierten ein- stimmten, (afhaii e 9 wirken  Die Sozialilierung.  ! Rim übrigen brachte die Sißung noc< den Schluß der Debatte Über die Sozialisierungsfrage. Sehr wirksam pol?mi- sierte S4 re>- Bielefeld gegen Barth, der glaube, mit ein paar Faustschlägen auf das Podium die Sozialisierung machen. zu können. Die Sozialisierung kann nur das Ergebnis einer organt- schen Entwi&lung sein, Es ist gar nicht wahr, daß die Massen stürmisch und ungeduldig nach der Sozialisierung schreien (Wider- spruch). Wer im praktischen Leben steht, weiß, daß 25 sich immer nur um das Streben nach höheren Löhnen handelt, (Sehr richtig! und Unruhe,) Dieses Streben wird von bestimmten Leuten dazu ausgenußt, um in die ganze Bewogung destruktive Erschei» nungen hineinzutragen. Wir sind schon soweit gekommen, daß ganz zügellos ohne jede Anhörung der Gewerkschaften Lohnsorde- rungen gestellt werden, Geht das so. weiter, so nähern wir uns bedenklich den Gelben, * Unhaltbar ist der Zustand, daß in den Großstädten die Arbeitslosenzisfern steigzn, während es -:auf dem Lande und im Bergbau an den notwendigsten Arbeitskrästen sehlt. 1 Ridelt-Berlin sprach für die Sozialisierung des Theaters, Andere Redner wiesen besonders auf den Bergbau und die Sti>- stoffindustrie hin, Dr. Maron von der Soldatenfraktion stellte die wissenshaftlihe Methode des Marzismus dem Putschismus gegenüber. 7  Volksbcauftragter Sheibemann: Wir haben den dringen- Hen Wunsch, daß Sie uns nach unseren Taten beurteilen, und Sie werden in kürzester Zeit die beste Gelegenheit haben, zu sehen, daß wir auch auf diesem Gebiete entschlossen sind, das 'Besta zu tun. (Beifall,)  Nach einem. Schlußwort Hilferdings gelangte ein Antrag der Mehrheitsfozialisten zur Annahme, wonach der Reichskongreß der Arbeitere und Soldaten-Räte den Nat der Volksbeauftragten ersucht, mit der Soztalisierung aller hierzu reifen Industrien, ins- besondere im Bergbau, unverzüglich zu beginnen.  Eine Entschließung der Unabhängigen auf Festsekung von Min» destlöhnen und des achtstündigen Arbeitstages für die Bevgarbeiter wurde der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen,  "ebenso ein Antrag der Soldatenfrakt!on auf baldigen Erlaß eines  Heimstättengeseßes und auf Förderung der Heimstättenbewegung durch eine Notverordnung nochg vor der Nationalversammlung. Zur Frage der Kommandogewalt wurde ohne Debatte folgender Antrag angenommen: „In den Garnisonen wird die milt- rise Kommandogewalt in ständigem Einvernehmen mit der Obersten Kommandogewalt von den örtlichen Arbeiter- und Sol- Hatenräten ausgelibt. Die militärischen Angelegenheiten, die allen Garnisonen gemeinsam sind, werden von dem Träger der: Obersten  - Der Schluß des Räte-Kongresfes.  Kommandogewalt im Einvernehmen mitt einem Deleglertentak in den Garnisonen erledigt." ?  ldat fil t " den gutten Einfall, den | Die Soldatenfraktion hatte auß den outen Enfa | bekanntzugeben, damit die Soldaten die- Antwort  Arbeitern: und Beamten, vor allem des Verkehrswesens, für hre Pflichterfüllung zu danken. . 1s4  Leidenschaftlich erregt wurden die Gemüter, als die Soldaten weiterhin .ein gemeinsames Vorgehen der beiden sozialdemokratischen Partei?n im Wahlkampf for- derten. Ihr Sprecher, der Gefreite Heitmann, erklärte, er sei in der Kriegspolitik ein Anhänger der U, S, P. gewesen, aber jeßt müsse man wieder zusammengehen, weil sonst viele Tausende von Soldaten nicht wüßten, wohin sie gehörten. '' Dieser Appl tief boi den Radikalen und bei den Tribünenbesuchern lärmende Kundgedungen gegen die Mehrheitssozialisten  vort,  Alsbald. erschien auch Le deb our auf dex Tribilne, um Oel ins Feuer zu gießen. Mit Ebert, Sheidemann und Landsberg, den Hauptschhuldigen daran, daß der Kapitalismus den Krieg Überleben konnte, in ein Kabinett einzutreten, war der schwerste Fohler unserer Freunde von der U. S, P. (Stürmischer Beifall bei den Rädikalen. Lebhafter Widerspruch der Mehrheit,) Die Uebzrrumpelung durch Lüdemann (Lebhafter Widerspruch der Mehrheit, erneuter stürmischer Beifall bei den Radikalen.) und die Vergewaltigungen durch diese unaufgeklärten« Leute (Der Red« ner weist auf die Soldaten, neue stürmische Beifall» und Widerspruchskundgebungen.), die 'nocß under der Verleßungs- psychose leiden (andauernde lärmende Unterbrechungen von beiden Seiten), die beweisen, daß die Zeit für die Einigung erst da ist, wenn auch diese unattsgeklärten Leute den Sinn der Revolution erkannt haben. (Stürmischer Widerspruch der Mehrheit, großer Beifall bei den Radikalen, Rufe: von dort und von den Tribünen, man müsse die Volksverräter hinausschhmeißen.)  Ein Pfeitkonzert.  ' Die Wutausbritche steigerten sich zum Orkan, als Scheide» mann auf der Tribüne erschien. Der Parläamentsbericht gibt von dieser historischen ' Szene folgende Schilderung: „Die Radikalen brachen in unaufhörliche Beschimpfungen aus, wie Kriegsheßer, BVosksverräter, Lump, Schuft und dergl. mehr, ihre Gesinnungs- genossen auf den Tvibünen Überbieten ste durch wahre. Exzesse von pöbelhaftem Geist, .es wird gopfiffen und zwar nicht) bloß einfach mit dem Munde, fondern auch auf Hausscchlüsseln, und, wie Hantlich herauszuhören ist, auch auf mitgebrachten Gassenbuben- pfeifen. =- Die Mehrheit antwortet auf diesen wüsten Lärm, in« dem fie Scheidemann mit ftürmischem Beifall und anhaltendem Händeklatschen begrüßt. . .  Als Sheidemann fich fchkießlih Gehör verschaffte, führte er aus, daß der Rätekongreß unmbglich. in eine rein parteipolitische Ausgeinandersehung eintreten könne. Vorständigungsbe» mühungen haben bisher: immer nur das Gegenteil von dem er- Kielt, was sis wollten. (Rufe der Radikalen: unten und oben: Erst muß Seidemann weg!) Zn einer halben Stunde gohe ich Jowieso zum Essen. (Große Heiterkeit, neues Gebrüll.) Der Erfolg des Einigungsontrages war diese Auseinottderseßung und die leßte Reds Ledebours, Herausgekommen ift höhstens eine nete Zu- spißung -der gegenseitigen Abneigung, jedenfalls hat die Arbeiter» bewegung gar nichts dabei gewonnen. Es zeigt sich nur wieder, daß so manche Genossen statt den Kapitalismus zu bekämpfen, die Arbeiterschhaft auseinandersprengen.  Neuer Lärm. == Zwischen R yssel- Leipzig und einigen Dresd- ner Mehrheitlern kommt es zu einer lebhasten Auseinanderseßung,* Ryssel beschuldigt einen der Dreodner, als Hausknecht aufgetreten Nin Zyste hinausgeschhmissen zu haben, Dex Lärm wird immer  rker, - *  Schetdemann wartet einige Zeit und erklärt dann, daß er troß seines guten Organs darauf verzichte, den Kampf gegen die Brüller auszunehmen, Er schließt mit den Worten: Die Antwort, die Sie von mir nicht hören wollen, werde Ihnen am 19. Januar, die deutschen Arbeiter geben! (Stürmischer Beifoll der Mehrheit, Wilde Ausbrliche Wi den Radikalen.)  Nach diesen Szenen erklärte Lampe l» Hamburg für die Sol»  datenfraktion- doß sie die Resolution, die auf so. unfruchtbaren  1E:11:0 5 21. Deze mher  Boden gefallen set, zurü&ziehe. Er bikte aber die Freunde von der Soldatenfraktion, an der West» und Ostfront das hier Gesehens bekanntzugeben, damit die Soldaten die Antwort darauf geven darauf geben können, 4  (Lobhafter Beifall. == Der Volksboauftragte Barth gerät in große Aufregung und macht offenbar dem Redner, heftig gestiku» lierend, „erbitterte Vorwürfe, Andere treten dazu- und es gibt m der re htfeitlicen Regierungsvank eine stilrmische Auseinander»  ung.) :  Es sprach noch. eine Frau, die betonte, es sei ein historischer Moment, daß zum ersten Male in einem deutschen Parlament eine Frau das Wort ergreife. Die vier Wochen bis. zur Wahl--müssen zur intensiven Propaganda für den Sozialismus ausgenußt wer- den, Ihr habt die Macht, aber nur wenn ihr einig seid! (Stür«- mischer Beifall.) N  Dann wurde noh ein Antrag der Unabhängigen, die diplommti- schen Beziehungen zur Sowjet»-Regterung unverzüg- lich wioder aufzunehmen, mit großer Mehrheit der Regierung über- wiesen. (Hohnrufe bei den Radikalen.) Scchhließlih wurde noh ein Protesttelegramm der Garnison Frankenstein in Gdlesien verlesen, das sich gegen -die Angriffe auf Offiziere und Unteroffiziere auf dem Kongreß wendet und sofortiges Einschrei:en gegen Liebknecht und Genossen verlangt. (Gelächter der Rad, oicn, Rufe: „Gegenrevolution“). Vorsipender: „Das Telegramm ist vom A, und S.-Rat unterzeichnet.“  Damit war die Tagesordnung orkedigt,  Die Rosendiele des Kaffee Zielka, Equitable-Palast, Friedrichstr. 59/60 (E>e Leipziger Str.), im, Parterre dieses Etablissements gelegen, wird heute, Sonnabend, 8 Uhr abends, eröffnet. Da nunmehr alle Arbeiten an dieser neuen Abteilung vollendet sind, präsentiert sich die Rosendiele mit den herrlichen Gemälden Frillings und der Überaus künstle« risch durhdachhten und formvollendet ausgeführten Einrichtung durc die Firma Heß u. Rom als eine der anziehendsten Sehens-  salon (verbunden mit einer Bar), in  dem sich die Schönheit mit großer Traulichkeit und behagli  en Gemütlichkeiten vereinigt.  Piedigfeien Berlins. Diese De in ist ein prachtvoller Wein»  KMlArtur Nikizch 3 GEZS GEZ  Grammophon'SpezialhausS2 BerlinwanurFriedrichsfr(89 MEAN SARATORiUN  von .Zimmermannsche Stiftung, CGhzmnitz 90,  Vollkommexste und 1a6dernsto Kureinrichtungen für phyeikallach-diäte- tlache Behnldtung, Groeger alter Park, freie Höhenlage. Bohagliche Wohnräume, Zanderinatitat, Badesäle, Luitbider, Emger Inpalatorium usw. Individuelle Diät, Seelische Booinflusgung, Behandlung von Nerven» Verdauunga-, Ierz-, Hautloiden, Adernverknlkung, Gicut, Rheumwatiemug Frauenleiden usw. Illustrierto Prospokte frei. Chefarzt Dr. Loebell,  Kriegsteilnehmer Ermäzigung,  EHEN FE  in nachgelassener Roman von Dora Dutte>er  45 Haus Dune 4 |  CSE NE SS  | : Ein Buchhändlerroman ; aus dem Biedermeier Z von Dora Dun>er |  Mit 7 Lichtdruen nach alten Familienvbildern, einem Brieffaksimile und dim Dun>kerschen Wappen  auf dem Einband. = Gebunden Mark 10,--.  S EH H EH WW NNggNRBÜLellKeR RR nE EZ In forhigen Pildern läßt die Verfasserin es vor unserm = geistigen Auge erstehen, das alte Berlin mit den markanten = = Persönlichkeiten Ifflands, Nicolats, Varnhagen von Euses = S und seiner Gattin Rahel, Louis Ferdinands ritterlich»  S prinzliche Gestalt. Alle, alle gehen sie vorüber, und unter  S ihnen Carl Friedrich Wilhelm Dunder, der Begründer der EZ Z großen Verlagsfirma Dund>er & Humblot, der Mann, der 5 als Lehrling angefangen und einer der vorbildlichsten Ver- leger wurde, der, nimmer ruhend, für den Ruhm und Aus- dau des deutichen Buchhandels geschaffen und gewirkt hatte,  1143  Z = Z =  Ee ett  = Oebeiider Naoto) (Ev, Gogeg Snetel) Bertin W  zZ  EH 1-| = “ EIN LETT UTTUUHUHTUTU TUN 00000 00)  Der deutsche Luftverkehr  j „SCHÜTTE - LANZ beginnt und wird in der Not der Zeit eu dem Symbol des Flages deutschen Gedankens, der aich über alls Erdenlast hinweghabt,  7 *  Za diezam 19 dedeutungsvollen Zeitpunkt erecheint das „SCHÜTTE-LANZ“-Werk  Deutsche Luftfahrt Ein Rüdblid und Ausbli> von Eugen Zabel 136 Seiten mit zwei Vierfarbenbildern:  „Schätte-Lanz“ über Helgoland und über Konzstantinopel  Steif broachiert M. 3,50 und 10%), Aufsöhlag Erscheinungstag 21, Dezember 1918  verlag Gustav braunbe T3: 7 Sertin. W 35  "  URN BBanEa,,  JeuischerdifizierBerein i  Armeemarinehans Berlin NW 7 Nenstädtische Kirchstr,  EN u Renft Rif iE Umarbeitung von Uniformstäten H zu Zivilbeileidung 3  Wäsche, Reiseartikel, Lederwaren 3 j  ;  OBNARREEELC SEEK | M  Zum Weihnachtsfest Geschenkartikel in reicher Uuswahl 31garren, Weine. Neue Preislisten in Vorbereitung, ==» Lebewekebederecskewiehahhekenenel  2ABURUUIFATEZUUKAN|  »/5820 achwarz und Op erngläsert Wp, Mark 20:00 8 Jagd-, Rei8e-, Sportgläzer von M. 45.00 an Batch Goerz Aeidgläcer zu Originaipreinen terre  <Gegründer 10 = <> Er Petitp riedrichstraße 69; yairte: Ontergrundbahn. Opernhaus Loss1ng-Thoater,  Unter den „Honnabend, 233 Kart,-Refervesag|  7%; Ter  Gonniog, 280. „Abonn-Vorstelung Montag:Der Marqu Keith,  nden. Troubadour,  . Mignon.  "Schauspielhaus Am Gendarmenmaritt. “ Sonnabend. 8 Abmung Vorstel.  Gerte iS ann „Sorselung URANIA  emeritiert anmtammmeeentwemeznenennn DirektionMax Reinbardt, Im Wint ane haf lich 0) Thobter:  VDentzeie:  76 UV. „Und das Licht schelnetl 8 rs Mensgch in der  TChoaiter,  Ber Kinatarnls,,  LE 203 iR pe Un Und das Lieht) einotin 1. Fiaeternis,  2“ eg IE ed 740 Uhr: Michael Kramer.  v- u  Mnnav.Barnbeln.  Jaz. 176 Uhr: Dor .  [WEA fe Fazaanen-tr. 1,  leibaus 'ort. 6.  „7 Uhr: Zum ersten Male: AE XU: Die Büchse der Pandora,  t.7U.:D.  Büches d.Pandora  I> Thegior  CKönlzgrätzerebahe  8 Vir  Biden] DE ;:  bönniag aben  Muzik. M 427 „ale,  "Komöitenhaus "8 Uhr; Tanzende Nymphs.  ' Bertiner Theater. vA“ Sterne,  id wieder leuchten.  .' Houte nachn 364 Uhrs '», His1's Märchenrels0:  Volksdbühne 7  Die, Friedr. Kayasler.  ? 946 Dire Bv  (perrmmenanenngmgeenkmenmmgrinmerentenennennen  „Trianon- Tneaier Daf. Fricditchetr, Ztr.4927,289; Nachm''3!/, Uhr, kloivs Poolia  “Der aufe Rui  "von Hermann Sudermann, |  - Mitwoch 84 Uhr: Aachen: rödel.| +  tx  - Hängel und Gretol.|]  eater am Jowplatz.  Ith2im. Tel.  Täglich t ) j  48a, Wik Bruno Kastner,  Fanma De!  aer. HugoFliak,»  “Gouia, Schönfeld, Tolien, Konntg 3% U.: Rosmersholm,  ' Longerat, 36  U.: Rotkäppehen.  ' Regluenz „Tneater,  . Voranzeige. 'WEIHNACHTEN  wal olgs: ;de  Tags 8 Uhr; Dear Ld  van Ludwig Fulda  mikugen Burg. SETE  T. oaier d  Filodrloig.adt,  ke  Frledriel- y. Liniengtr. 86s0  äglich 7%,;28  Drei jolie Tage  [874 Fehn  Lorden  von Zorli“.  dendor!, Cleroa, Goorg. Meden 8: Hango! u, Sretell.Z.  Contrat»Theater, "3% Us Dig o38 v. Stambu!, | Doptorkar Opernhaus Char!,  bs: Tannhäuser, „Fetodrleh. „Mihe'mat, Theater.  annert  - Das Draimsderlhans U Toil.  leines Theater.  „Freie nech te,  1 Ver COW AN WEITER,  Gnnt-B!/ VU. Schwarzwaidmädel, * Lustspiolhaus, ' „Ps 0:3 Dig 3oanigche Fllope  „"Ketropo!-  aten 10: Die Faschingsfee  Treater.  jonntag '8 Uhr: Wiener Blut. Mewes DpSTOHEWNKÄU.  „Snnab 8'/zU : Das Glüo-amößGel. 0.6 keu;ehe Sügannd,  „Palast-Theater. |  IV;  „Bv; U.1 Der  Stmwe);  7'102 Jer Jilkaöe« Realdenz-Thoater,  "Vhs Va Frlodengvertandiangen,  Sohlller-Thenter Chark  wv v-4 Sappho,  Zuniia-Thonten,  : 4rau  Tp ba Painische Wirischaft, 3  iT zem  Hoile,  hoher pat  vater AER ihenr SEE  +47) 6. 6. ' Du wellige 1 |  Wallnee-Tnenten:  mi: izt  a Morg.05 0. .  3 Jaber,  Direktion: Viotor B&ärnoweky.  7%» „Uhr:1.Der Schöpfer. .. | Bonniang: Der Schö Öpfer, "  Deutrones Künst;er - Theai81, Allabey“lioh 7%, Uhrs Nachibeieu htun  Beute 4 Uhrz Die Rais Ins Schtaraffentand.  Tauvenstraßs 48/49.  4 Uhr: (Kleine Preiss) "lier inis. rt Die Bohönheit der „Aentichen Landschaft.: *  Anita Berber Nous Tünze  gowie der „vrozze  Dozambor . Spielplan! si.  N : 79 Sonnt. 81, v. WE Lotzter Monat!  0 Dvontorkab100, vob. Sonutags 83 U.jederEr- wachpens 1 Kind fidel  N Beginn 8 Uhr, Ends 10'/,: 8 R Die Pr'nzeszin v. Trazant. 6 Wer izt die Schönzte? “  Tuplich 74 Vhr . 4. zr Dozember-Progr,u.A. || Ernst Planet u. Partnerin Knir:Szr-Rrat-Akt |! “4 Yumazoltiz, Akrohatch 4 Nax u. Moritz ! Zum Schluß: vOberou“, 1: Voran FITCH) |  Banmtag, 22. u.29. Dezember || 80wis an den „4 Feleringen 25 bis 23 12. 19'  1. 28r0BeFest vrsleiiun2en, |;  Nahm. 846 Abds. 74% Mürohens. | Phant. Pant, Käng.u.. ret ] Oberon,  In 'sämtl Voret, ungekürzt  0,00. Welburgte-Brogiamm  Na wn jed. „Bryampene [ete fin] Bitz, L frell Weits:oe Bind, belh» Preiss,  Varverk. ohns Aufschlag ?. d. Fotart « an Montag, 23.12 an d. Zirkuakasgen 87w. bei A Werth jmu Inva'idendk.  Weigenhoi|  C3sin2 An d, Weidnda ng: Brück: H;  Men  Robert Steid! te | Gisa Kolbe [5 Anns Wikens Schalholt Obitta und Aithyr Dalzie8 Peter Pfeifier Friiz Randow ' Geschwister Lück Kabarett 7--10 Uhr Vorzügliche Küche -Täglich ab 4/4 Uhr  Janz-Tee  N. Simrack 6 8: Tauontzieneir, 76, 1.  "Muglk-Antiquarlat  Zu Sammelwerke we |  Klavier- -Auzzüge ; Sebunden 1. ungebunden - Mille - Welbzachtsgerch nk:  Im großer Auswehl,  Boeihovenzan!.  3  Vogalsohe Ztg.t „Bei Marceil Salzer lacht man aus  * vollom' 'Halss. Das. genügt bei 8:nff-Georgl nlcht mehr: da mußt du gchreien, 5...» wippt in dienen Vorträgen .  ; Bares CAM boi Bots" & Book; Wertheim:  mit ib re moderner Tänze 6 R voter Lettung voo. F,Üein NM Zimrermann, 8 | gullettmeigterin vom Deutschen Opernhaus, 1 j-  »Bhitharmonte (Oberlichtsaal), Bernburgerstr. 22-23 Y|] Freitag, den 27:“Dezember;-3. und 40. Januar;:5 Uhr:  Politische Nachmittage der „Praktischen Berlinerin“ -  "“" 4 'zusaätnmenhängende, politisch «volkswirko + |Y- faftlice Vorlesungen ml? anschließendey  Einführung: der Frau'-in die Ziels : !  pethoven-Saa), Hon ote. "Bopnabond, 21. Daabe.8 abs. B Vt . IV. (letzter) Kammermuslik-Abend von DG  | Sch  „Kurfürst KurfürStendamm 12: m e- Das ute M fdg- un? Aberdeen "ws 3  Konzert.  % Tan tent dunke, "elles Bier, Getränke gs  Die Phonola verbürgt infolge ihrer einzlgarügen | Ausdrucksf. higkeit und lethten Handhabung in Verbindung mit- dm grö:ten Notenrollen- wem achats der Welt. dauernden Genus, =>  Keine unverbindlich. Drudtachriften bereitwillig, €  "Ladwig Jupfeld H-& ]  Berlin .W, Leipziger Strasse 110.  LIES |  Eine. Sehenswürdigkeitt ? Eröffnung Heute Sonnabend Ex>e Leipz'ger Straße  Didiussion und Fragestellung,  „Georg Bernhard „-.der deutschen „Pan,  Ei I; Linstraße, sowle boi [ hei ben Straße ; Ie ert! N (Cheaterkasse). Allo drei Nachmit:age zusa jem In men . Diroktions eee een s M. Soliman H Konzerts, Hochsch. 2. Welhnachtstag, 8 Uhr: Täglioht  Sorinfag, 29. Dezember, 8 Uhr: M9 IT“ 2 kustiges Abende "Ir .  Senff-Georgl!  "Das 8. v81143 nens Schlagerprogramm: Von Verlobun:, Hochzeit, Eheatand.  Alles wuppt ud . 16 Sepff-Mi  H *SY205 “pr pun  bringt alles ins Wanken."  nabel, FleSch, Becker, 5  r-Teg  Abends eb 6 Uhr: 4 -*%* Kabareit bis 104%. „  EN AA u.Süge €  otravs - | meldue Uhl,  hus, Borlia  . Weinverbot <Utachoben BERLINW, POTSDAMERSTR, [3  jLinden-).» || Cabaret  Unter den Unden 22-23:1|| +.  6-Vir-Tee  Ab 7 Uhr“ Cabaret  81s8] Holl WillyPrager  Ereaie Seilin  Zven ARnderzen Prof, Lraizier Rolfs va  Kapette  Runikinstrumfhr, Menzenhbaner, . Rungestrole 17.  I Porzellan: COomätte .  alfey Meisioer verkänflich Grußwald, Kaespar Thelss- 14. 1 Wia 50 8 An«  des Rasser Zire Veheltebie) FriedricheSiraße 59-60  Ie Dime (aum Dpd bu enn  Drei Bemälde von Corinth  89fort verkäuflich. Offerten unter 3031 Ulletetp- 8%. 68.  t EokoLinkatr nah ] Pialz  PU W  nur  in eig.nen, nach künstferischen Entwür:en ff hergesteliten Ledoreinbüänden -- Luxus- & ausgaben -- 'wündervolls 2 geschenke. == Katalog Sueben erschlenen. fl  09 7 aware  % Soeben erschlen: Gust Landäuer  Revo-  Iutions- Briefe |  Zwei Bände  » Geli, M. 24.-*, geb: M. 30, | ||| 1  '*: Was izt Sinn, Wezen, Ziel der Revolution? Die Antwort darauf  geben dieze „Briefe aus der  Franzögishen Revosutlon“, Die Briefsreiber aind Fürsten und Bauern, Minister und Soldaten, Heerführer, Freiwillige, Monar» '„Gisten Iten,  siche, Henker, Gelehrte, Dichter und Künztler, Geheimagenten, Koe kotten und tugendhafte Frauen,  Diese „Briefe aus der Pranzögle .  achen Revolution", dem Shulbei» apjel der Revolutionen, zeigen uns,  welchen Weg unver Geschlecht, der -  Erbe aller Revolutionen, gehen  muß, Dadurd leisten zie uns ges . unschätzbare Hilfe,  rade jetzt eine  Sekten kam ein Werk  80 recht zur Zeit!  "Beat / Do!! "reg  | zur R - „Zu beziehen durch alle Buthe Simplieissimus gwahlgegetz und -kandhungen oder vom Versug Potzdamer Sty. 4 (im Potlaner Platz) Walon, -„Rünen Dloening M Tone nn Ba za ian] [| Frankfurtam Main 70 Fea König. 7 Walten, Sonttve; j „Strälanen AUE AT. meer: NEFNNERENSENENSGIENSHNCHNT SEEN Das fr08'0 or4/K1. Pioframm IS Rtche „Phanolar ollen! ' Große Kunst-Ausstellun 19 zun Müs;k, Beethay,, Bohuwann- 1] Potsdamar Siraßs 1 ? eis, aus Privuthand 'bilily A. Dahihelm, :'; und ] Koohotznie 0. wn] 4 7; za varkau'en wi D' Hupfeld Wewiktttänn | Gemälde "aua Bit Mäßige Preiss. M7 0 n O0 ü- -„- Gomälde-Ansatel ung  Welihnachts-  ZIE JeutScher Nalerel  Doeplir 4. J. AR ge] 1 Kalii Eun  zach 1 Lenbach ' | 3a or Kuepwellg Dagewitas  Nep Rud. Schulze Imann / Zivkendraht us Ds "as vecknutergumen der  8mm uvsw.  ernspr.Steinpl  vKunsdtfreundei ende 43 und Potadamor Bir. 3  Grammophon“  Ludwig Berliner :  r Tauentziensir. 3 enüber Marbugeratr, 06  .Stelfenunge'ouw liege" m allen Gegechästastellen des Verlags Ulleatein & Üo, koaienivs zur Kinaiiht. aus nD aanpanmnneaemeenmenannnnmemnmmmmwnmmemzemmmawanmenangneen  -dtellenang; ote liegen 10 allen Gegchiistas  | emerge Dammeennenengeninaeenmeememeenwerzeeemememmeneens venen Verlags Ulletein & Co, koglenlna zur Kinzaicht aus menen emerge  , Modenzeitung |  ucht <ristliche weite Redattrice, die alle weiblichen andarbeiten (auch Häkein und Strieken) gründlichst versteht und leichtverjtändliche drureife ndarbeitg» beschreibungen vertoJ n kann. Geprüfie Handarbeits» oder Zudustrielehrerin bevorzugt. Gefl, Angebote unter = WiN, 10s49 Ulsteinhaus, Berlin SW 68,  Iieldnelwahnwauenelahehlewakdelehkeenpeeneeee ebnen eee  Gebildete Dame, ] ür einen. Haushalt von!  ersonen auf einem Gute in| der Nähe Berlins wirb eine  = jm, großen [„audetzederverhand etall:ndustr esiens zum bali . „Anei, tein tächtizer d [] aldigen  Bollswirtschaftler.  Ciao det mit ber Arbeiterbewegung, ialpoiitik usw. beitens vertraut - ist  LognEnn ern TELE  Ming u  Besgere Stütze,  y Z., sucht zum 1. Zanttar oder . 15,:. Januar Stellung in frauenio em Haushalt, mögl.  Unter, dioger Rubrik -koetet die Zeile mit Rind, Perf, Rückspe. vit  60 Pfg, 1etto. öhn» Touerungezu chlag. troße Fi Holsteinische n Förstertochter,  20 3., Töchterschhulbild., musik., | geitbt in Handarbeit-u, Nähen,  Macht | Gtell, als Gesellschafterin 8] od. beef. Etüße, eum außerh.  A. D Berlin, WilmSstraßs 1 Guche Stellung als  irtschafterin  od. Infpektetee, ' 'Habe |f! feibändia größ. Küchen bel vazuvektbetrieb geleitet. Gutv  47, langlä&hrig in Borliner Schwerindustrie tättg; kaufe männvhtechnisch gebildet, geshäftsgewandt, viel gereist, . / tautionsfählg, selbit vermögend, wünicht ab Anjang n. Vertrauensstel!ung, Venretungen teistungefähiger Bert el fe oder dergl. Gef. Anerbieten un er XN. Ulisteinhaug, Berlitt GW 68,  “Kaufmann,  der Gewanr'zett im, Verhandeln. mit Arveito ] unabhängig, rede« und ge» Beta we Bien he ip Mae ,0,8 is scchhäftsgewandt,»-.gefund und Wirtschafterin 32 3.,- evang, unverheit., aus dem Felde zurück, Benn EN, bn it zepräsentabel, “für angenehme die. einfache Küche versteht; ' Jucht Vertrauensposten, auch außerhalb, Kaution Übßow 145) ! Herren, welcche obigen Bedingungen ent» Lebens Stellung, verbunden mit beit üi i P n + WEENER y sprechen ==" uc<- Ingenieure = werden ges “ * Neiset igteit sofort gesucht. | 21! Hausarbeit vernimmt; : pP. vorhanden, evontl. -späters Betziligung. Offerten. Eichler 05.4 ten, ihre Bewerbung unter 'Angahe von. ur, mehrjähriger Vertrag. | + Zonvar 191) gesucht unter „Ox. 3093* Ullsteiji-FUial9 Oranienburger Tos « ' ' ; Reterenzen, des Gehaltsauspruches, des ft." m. Lebensl., Zeugn-Ab- Angebote mit. Zeugnigabscht, . : 26 Zohre, sucht sof. Ste ; seineten Eintrittstermineg und unter -Beio, ;; 274| schr. u. Bild an, V. -.336 1 DEES n EE. 68. Ullsteinhaus, |“ in frauenlosem Haushalt alt jügung des Levenstaufes unter. 50414 an. das . “ EM | stein-Filiale BÜ. 186. erlin . 300 Nack 50 Nack 16 19823 wo CX Me mö 7 Heinhaus, Berlin GB. 68, einzureicen, "Wirtschafieria, dahls demjenigen, weicher mit [zahle hei. Antritt, wer tüchilgem f. au au Gräter . ebdet, felbst. 3 < Batt» als gelerntem Bankbeamten | Qärtner gute Gtellung nache fu de ßensee, Kassolet Bess., wirtschaftl. veranl. Finmach., er) "UL n und|/ine meinen Kenntnissen onts|weist, Gefl. Angebote unter |Straße 4, I], bel. Gtoffagen, H alleinstehende Frau | Bäte die ih „voten Ür- Are zprechende Glellung „vei , einer |2, W. 6884 Unsstein-Fil. Lichter» : deit scheut, ji sof od. n. | Ziestgen Bank nachweist, .. Bini felde-West, Caristr.115 (a, Bhf.) Gel" BI Su Tu Giellg DEN sucht Leitg. INCH vorh. Ein, 7% Zahre. alt. Offert: an! “EE Ahe Wirt chafterin Soush, sow. Eil und erb. I". n.- Abschv., | Heppner, Prenzlauer Allee 203, Jungfer Buchhalter, - od. Ethos, in fel Hauch, os %., SEI WADE ERS . „ . “ . 4 : 2 einbeiltehe a alen re Nn Ehe, 8. Auslandsdeutscher, 1%, 1, Sedat 24, Johre| a: Ehepvar. feteda Bote + gen hies a. aut. Kreis. 4; ges. «Alt. “ 0 Flüchtling, fucht Gielun; als Buchführung (0.8 nee) hatt, Lebus, Zurnploß Lebus, Turnpla y : . „Frau, d. selbst Mutt. gew. : Hausmädchen uchhalter, Korrespondent dec|und Kassenwesen firm. guter j | . EE eko nne m | ce gute Privathä deutschen, Französischen u. rie] Rechner, an selbst, Urbiten jä ä cinen lutz. Lebensl., Wt Glau- E|f gute Map) user 8. ben prache. Besitzt gute gewöhnt, fücht etweten bensbet.,  Unspta Ein» || Westen, such anom Renninisse, des Engrisgen und abig Sten peil ober | möchte, auf au erem Gut odet t trittsterm. erbet. unk. 8. [| der „Stadt Berlin, Abteilung Ztalleni <en. Adresse D. Bis-| fähige in Bank, Hande! 08) oder | Försterei in das Wirtschaft . ' für den 4 - - I| 21887 gn Zaasenstein & [Deze auepersenal Cihan Gabon del Herrn Vortisch.| Industrie, Kaution kann in be- Patfen N pgler „A.-G, Leipzig. "1 Friedenau, Fregestraße 78. Hebiger Söhe gestellt werd; 4 , A. 10.880 „Bürgertaf einer“ witfeldeulschen M [iel ung Gopenlos. Beledenau, Fregestraße 78,  |ilebiger She, Besten werden. ve 8 u u  Großsadt gesucht.“ Wirtshaftsdame  Aktiv. ObersfabSarzt,|2p1. 2168" Yüßeh-Gil Sande ev., firm im Verwaltungsfach,  Junges Rädchen 5  berger Gtreße 117.  . » : drifch, "Ar. welch, gut scchhneidert, sucht Männsp». "mit | bedeutender " Rednex- nd ; veltofrufts. Überntumt GarbigR Suche Stellung als Vereiter, 5 Zu R et R I| r ß . De Deen un Dede PN En ne gn RH eite es batags | herrachaffl, Kutscher 231 3 Fero3 CB mit Lebenslauf einreichen . unter „5032“ . (Mädchen), 6 und 4 Jahre. .; Suchende muß alle Zweige des Sanatorium od. Lazarett. Bee | 5 1.79. ar " mgeb. 5) jeugn, vorhan ' Ullstelahaus, Berlin GW al | aus alts kennen, bei dex Erziehung der Kinder mitwirken, sehr |vorz. größerer Betrieb. „Offert. | verh; über 7 Za re je Reval Me d. 6. richt, an Fü rstenaus mderlieb- sein. Vertrauensstellung. Wirtschaftshilje ein- bis [mit gen. Angade 6994 Ullstein-|von Jugend auf im Fach, NE RENE EE EE 3777 . Aorlmal wien, WOS, Witerwalde (Maß. „daa, Bein 6w. as | Mfr I  » | Bes Jung, Mädchen “ 7 14%. [mit staatl. Prüfung als Boll» Privatsekretär, ; Verlin- Banf, Ken Pet etae FuDE Bes NI | jeuce zum 1. :Zanuar ein inderpfle| früh. arlam.-Stenogra p3 (Unt "Hei Dessau, Marienstr. 1: LE m. 64 | „/ flegerin « vers.-Bild.), sucht etätigun| elzer, Großhandelsfi: Binrlehta . , zaum: 8 SENN jobau "der Di bn "Hausmädchei, zu  Aitinge Ee v. 3 Mon, | 2 peldur oenone 8 Schlosser, kriegsbesch. 28 Jahre „„ Geb, Kinderfräulein ) org vs R H u. jähr: Mäbehen ver 4 Jan, Junger nn, alt, verheiratet, - sucht ander fußt 2 Tagesstellung zum 4,4, 18 dernden Abteilung techn. Chemikalien. einen Geheimrat H, 'Iges- Lang]. ZBeugn., Ulter weitig Stellung zum 1, 19, indern im Alter von vallig fachkundigen velbständig "a Eat Hi; Mann - | nicht über 40,, und- Tracht tra- BI Oberlert-Beupn., bisher im Aronerinzen-Balals M8 Jahren, it Beau m arbeitenden Herrn. (Vollkaufmann) als ..| gen Bedi edingung, Vorstellung)? 7, fühl aweds er Aue, tätig, Off, bitte an Kronefeld, der Echularbelten, ei Abt il 1 it BEIT) h 1 Clause fe ude Pidardt, Pildung Stellung als Bofontär [5 Berlin W 56, Oberwallstr, 1«-2, u u riedelstra a H! 1] ' .. Abteilungsleiter. .. . afausmädchen.. ei ET uE unt. 3004 „Unkeinzaus, | Herrschaftl,- Kutscher Np Kinferfel "Bedingungen; Bewerber; muß Stiliet, Ver» 1 Gelehane Hotel Medten- [das kochen kann, zum 1. 1. 19 IM unh NERI sucht ven da ff f-| sucht an, Stelle, Briefs -“ 'käufor, Röelkulaior vein und 'atroeng eolldse, bon, Hof, Strelitz," esucht. auptmann Non 6 3] Verh., al 6, -5 ), Gtülerstraße € 6. ? | „kaifmännigelio Grun'abige iB. den. Geechä!ts- /- MA -memmm amm mmm mameammn | Westend, Eindenalles 26. Let weih, 39 Schre d Er ab u naß fußer En aufs “ Ein in 07 Findermädchen - gepfloyenheiten vertreten: ' Zugzchriften“ vod Kinderfräulel heim; O' erten art "Eile. un use Berlin, . „Langtndecstraße 7. bez Baus, ved Fung im vur-volchen Bewerbern, mit Bild;"das nurtehs ewgf.* zu zwei Kind, 4.108 Bess. 61 |Sriebrich« et I „ Kindern Im Alter von  .gegapdt wird, “erbeten. unter A; 0,336 nur gut, Fan  430 „Meinen „Saüehat  ! Bahre mit „aum .-, go Al 4", Hannover, Georguir- IE Gaeian en itimann, Golabamet | tr, Janttär gef! |. v ! we u? EREN Ber! Ne Ebern, ß - Auf's, Land "I Sewaldstr. 6. ET TEIEEET Kindermädchen | Bar IT tige. TC-fter Korrevondent, der den Schriftwech ei na FED Un-|?. R Herrsch. Haus zu: einjährig. Havsmädckhen gaben stiigereht eck digen, kunn und gute furisiiiche Kennt«-| Kind zum Jan. af. Dif. mit gut. Beugn. in ruh. Haug]:  nisse besizt,owird zum sofortigen Antritt gefucht. “ m.“ Geh, "u. dois Ullsteinhaus,  Jah Ten,  an in Keie fü in ? Kattenon Köchin .  wn im hohere bauss  tellun Alche. Btrehlau, Wismersborf Prinzregentenstraße 6.  == Zunge Medlenburgerin [y  Unter dieaer : Ruble koptot die "Zeile - iw rentmemteemngneienettmenentwermngnen Denne een 60 Pfg, notto ohne Teuerungszuschlag« 7  Hanza- und Srandenburgische Flugzeugwerke A.» 6,,) Ver!in EW. 68. ha va ae FE SEE T66 sucht zum 1. Januar ev, Brandenburg a, 11,, Flugplata Briest, . | Etelung als Köchin vd. "eh Kh t TETEN) Süuglin apflen erin; “8 Hausmädchen' Hausschneidevin, 119007] 1 ON DNN scha] wern, „» noch *Bädhen anaäDeamier, "10 ; Rep ener . jun; intelligents nd. An eb, M [75 100 Nack erfahrene, "sofort echt. ddwandt 1. -sauder) „mit nur | allererste Kraft, welche, Jahres Een ful Po 77064. - 25 Jahre, ledig, Einjähriger 9 Frau Ganitätsrat Hage- | guten Zeugn., zum 2, Januar | lang in Paris tätig war, em junge Raute altea vA Gb, "Saut do. DEN UE IRERN ERLERNT EH) (DW WUELN (MURO EEUTI ANW RENTE RLIE HAAN 2 A hen Exe N . (M velstraße el 'alze [M er, ar iher-Git. . 4 port, Ungebols "on /Johannes lung als. Dank-, Kassenbote | burg 7 193. p ? WE SE FERIEN “Taus Warter 18 0 , sucht 3. 1, Jan. od. später  Müllex, Berlin, Wichertstr. 48 Würde ' wern 4 | Albert-Str. 16, | !  Ei verschaf st.  “Borlefer(in) gesücht für Bor-| M igarrenfiliale Adern mln mm mittag. Perf 9-10 u. 4-51 Gefl. Diferten Bl. 987 57.4 aas „Zu gt. oder "aiii, Dr. Pascher, stein-Flliale Billowstr. MW 9] JE „Frau Hulda Ditimann, gewerboem, Stolienvermittl. SENNE Sn Nd Herrschaft u. Perjon. 5-8 j. Bitro. Lzw. 6s93,  Halensee, Paülsborner € Ct 7  V.-Bahrt +;  tür die "Miet «Kobriken werden nach besun Alle Vermietu 'gsanzeigon Sind in  Anzeigen  .71,,2.Hsm,M f all., Stliß,, Kdfrlv'| sucßt Stellung vi 1, Januar als | l Boddien, WVarch im | 8 | Wettingen 06 eddingenweg 64."  | „sucht komfortabel möbl. Wohn-  EM R als Privatsekretärin, Geb. junges Mädchen Gesellschhafterin oder FIRE R Kos en ww Hausarb, dew, fucht  b, einz. 9. findet» Dien Ehepaar. Shmi, Tegel,  Dädukterl Ai uu A u " Hauptstraße, 37, ; Höblierte Mina mm  9% bis 3.31: eige (Ge holt ng nahe Wohne und mt zm  Junges Nädehen, -  Rechtsanwalt  Echlafzimmer, 1. 1. 19, ee Kammergericht (Elßho]  . ifi er, Nähe Wittenbergpt aß, | jof. gesucht. ppert, Herms- | Gartenhaus f! Personen, [fiori 5. „tm; Manfred Kurfürsten, Sav' np. I 15) MIN "98 4 ungentert, mit Kochgelegenheit /  dnt>m- Tarl: berechnet. ? 1gimmerwohnun " . [| Ferbelliner Pla Allelamlete eenma stein: Fil. origplaß. j“ wesz) Be Ode Haapt-Expe tin GE ENTEN Jeeben (Mief Hause mob NENNEN |S Afaamer 5 Dehaung, 8 ; "Gegucht 1, IN 1919 B Sesat Su dis mie "E64 Vorlizen en j- GELE DIULERIWENST onniges Borderlmme, 50 Pöhi, 1. leere Wohnungen Be aufe CN EEN 20-F'immer-Wohnu modern, Friedenau. Engebole 8 mit [| Vophen, ventil it puter Bebe in üllen Gegenden .- (1222 Usti. Ganfaplag, | gomfort Westen. Nähe Unter.) unter M. B. 219 Ulstelit-Fb . Hy H] (egun bofe Unter Wdf.|in-6roß. Auswahl verm, Riege, ofort . undbahn. | Offerten 8085 Ul: | liale Alt Moabit. 2-Famiten-Vila 4iRimmet- Dehnung, ang Angebole nter WM | Fee Straße 1. Uhland 4463. ir Sheten Zetult Eu steinhou, WERSEN In. Nieder-Schön! a | ee: ser, | 4 dorf, Uhlandstraße 96 DeR | wxzx-BBahnung, mt Ride, ' evtl. | 5. gut möbl Wordera zuh Hö galle su 23 „Vohnräume, chen, Ofenheiz.» kl. Et>gr. Belk. | 4 pita: Z 8 | elektr. Sicht, "Übernehme auch] Sage, f. Dauerm. Echert, Stegs ji . EEN IE [Rogen m. M hp ve art für Mietolont Bert 4826 MUR lißer Gtr.=48, 1. Lilßow 733s1 | Wohn- 1, Schlafzimm, , ip u ar! erliner 1 3a < ir 4“ bg | Dil Charlby., Berliner Gtr. 65. 1, Pb." 3267 Ullst,-Filials UN IRE verm äeH fs mae || Gezucht von Ehepaar) Sofiane ei we zu jedem gewerblichen €e M6 bli: [1 GE 1; T „[mit erwachsener ame t " geeignet, It villig per. 1 1 19 EB otro: m Golo j Nn es ql öä miner REIEN R, imme, mit Feng und Et. möhliertes Zimmer, een R mestübern. (werden. off m niit elelte. Lich, Bad, "Warmwas serlettung, in Nähe Unter R Eee 3 Brücte--2s jewel Tb Angeb. 1 Näh. Leipziger Straße, pes einh., Bin. “ en nden, ehren», Frau IN erstraße ej ut 3233 januar, " Beins Ba nfape uU Offerten unter 5974 „am pr Ustelnhaus De Berlin EB, 6. eS, G Alleingiehender Herr EEE + ke Famex Straße Wa 288. ale Pots- ua) 4: 5 Sigma, 2. IREN " '“ 1] bind erlin, jyriedr! GEL. Zum 1. 4. 19 zu vermieten 8 Zimmer mie Botabamet Bleche rid 'S-Zim,-V/o ohn. m. Bad m. Bad Dene des DR 18.004: 7088-0915 FERRE: Siche 5 7 Berlin, Friedrich-Farl-Gte, 98,  € Zmier, 'Mädchentamm., Bad, p, weiter als 15" Minuten, in Ruhe Vahnhf. F Wilhelmshavener Sir, 62, 11./ m Angew erge a neuem ii eine 3 Abschluß 50 M. ohming  von verm  weng  S. M. 104s91;  Angebote unter an Ullsteinhaus  - Ehepaar, 5 Enter Fucht möbl, 4-4  Ullstein-Fil. „Potsd. Str Gtr. 23 a.  Nähe dec. Turmstr,, Änf.-Stat. 9. 2038 Unst--Fiil. Hansaptaß. |! der Linien 21: undd. zu --vermielns Hohenzollern. au 300 Mark a Vorrxohm möblierte, Ta Bi es 0 Off. uw. 1s028 rx ganz Sti " Kostenlos möbl. leere Woh- urch Haasensteln & Vogt, eb | jehle bei „Zimmerwohß nung, nungen und (EE vernietet| I totadam r Str. 24 fem Nachweiser ein. 3--5«; Ene Lage, Nähe „Nosene>, | Rieger,Jenaer St.18. Uhld- 4469, | 3. 4-Zimmor-Wohnung '. “.) mer-Wahnung mit allem oi zu vermieten. 67 4 2 leere Zimmer [mit all, Komf, im West. oder, fort und guter Verbindun un bag fonte 01; in größer. Wohn. 1, Jan. zu Vorort von kinderlos., . „Miet zum ' Bahnhof Bellevue, DF Une Halensee oder eten Kleiststr. 6, hochp. r. | 1. April od. fr. ges, unte Kd. 8977 Un fj Bfaiaburg 880 13403 0 mu woemidten zum April [Mg Lessingstr 54. Spier Kaiserdamm 13. 1 13% 3t=mer: Wohnn 0 ef. April od. spät. e: , Zimmer, 2 zimme! Stele, jed) ME SI KE Wohnung [peinlich sauber, >». westl, V find, fortzugshalbex-- am! Bay--| straße 10% „Nähgres heim Bap» [von 6--8 Zimmern, mit. allem jort, mit guter Verbindung na +. rischen Plaß. bei Uebernahme] nelter. Komfort, 1 Etage mit Balkon der Möbel, sofort preiswert "Ersitlassige nach Garten im aut.“ Westen. zu vermieten. Atr. erb, unter Pb, 3280 an Näheres Aintand 2798. 8-immer-Wohnung Immerwohming ng. Alexandrinenstr, 387 all. Fpäler zu fort zum 1. KN wen ERG m. Bh “| Komfort. Ke Halensee posti. immer per “sosort 6 m ii 'Käiser-ja. lt. Wohn., Bel. R 77% Möbl, Wohnung sucht Manfred, ; immer per 1.' eee zu dri. !da "Lu "2,54. JGoltsch, "Grunew., Königzall. 40. Roschersir, 22. SGteinpl, 1998.  rlebrichstr. Bei] ein od. zwei eleg, Znmer m. .' Belohn. Olf. eie,  Po Ie Met Dire 232. ur möbl. ru Wms Kontraktabschluß Nähe ite me Ger (Guei), we hut. Sause. elefon u. biet.  mit Preia EREN Flliale Pors: ER Gtr. 23a,  4-5-Zimm.-Wohnun  elekte. Licht, Warmwasser, Rä! der Stadt, zum 1.1. gesucht, [Untkergrundbahn, sof od. späten  Derlin SW 68. NE 185-188, 11, x, Gtein«| (35  Folien der Pra; Ei ' führl. Angeb, v. ba. 7" Unitagil EÖbor Hnupiie. 144, ' plaß 1 erbeten,  Warmwasserhig. 2s4 Unin RE  3 - 4-Zimmerwohnung,| 50 M. Belohnun  Vorderhaus, elektr, Licht, Bab, se  Warmwasserversorg,, zum 1. aahlt ein KEBA Ebe, fü  nuar oder später, Übowplaß 8 Zimmer-W ohnung in der Nähe  des Bahnhofs Charlottenburg  per sofort. Angebote on Weißhoff, Acarvanhänsfing, Charlotienbutg, is jnhof  esteinga  Zahle gute Provision  bei Abschluß eines Kontrakis' 56 ine  -"6-Zimmer-Wohn,  N all, Zube! Charlpit bg, ob. a ih (EN: N 1. 610%  Ulst.-Fil. EHE .. Mantis Ey Gegen Lebensmittel, Dame sucht 3 leere Zimmer "6  Küchenbenuhy. Bemmann, niggräßer Gtr, 110, Hospiz,  EE Nn die Beso!  fe. Angebote Genthiner Eir. 88. an „ Grobe)  Glegantes n möbliertes. Zimmer |.  sur Nu vornehmer | ev Gu e  A.egartderpläß, m! Setochn 4 bei besseren Leuten. Offerten Avi. 4416 Pistein« Filtals Alexanderstraße 66.  Spezialarzt |  sucht De oder später in' gut. gend des Westens 2 leere Zimmer m. a Mio "ww a (Ben M5 ielegen! m Beten swf. nhmargt zur |3. Köhalt. 5. "Eph. mA Atts-| nik an Gerst- Tila EI Mn. Zus Alexander»  evtl. Wohn- xt, kl. Schlafzim., 3 ier gart; Fd  eg oj  ste Mus  Klavierbe! Erft. anf  1: “x  "Reichsbankvorstund. Noffke;  'a  zr  Cerlchtsasses30r Alfred Carganieo  Dorothee Carganico, geb. Mecklenburg, |  Di  Vermühlte,  Brealau, Wilmeredort,  Dozember 1918.  Am 11, d. M. vorschled an Pen eu der Gripp “A Unser lieber, einziger I! is unge Folg ,  Hans  Hm Alter von 21. Jahren.  € Beisehung hat bereits stattgefunden;  Berlin-Pankow, Hadlichstr. 43.  Am 26, d, Mis, verschied lan Gweren iben mein teurer Mann Beste Reber Sten Sohn 8 ruder  Dr. Hdter und Frau.  Dr. Franz Potocky-Nelken,  Tend  Vim Namen der Hinterbliebeuen Frau Else Poto>Xy-Nelken, orf » Berlin, im Dezember 1918,  Die Einäscheru! in aller Gtille stattgefunden. wird Einäsch vor Bu ie  leidsbesuchen abzusehen.  Dr. Franz Potocky-Nelken,  EN] Bertin, im Dezumder 32928.  7. Am 16. Dezember verstarb nach längeren Leiden der Mitinhaber. unjerxer Firma Herr  ; eini Übließen, treuen B 4 tie dh dessen ; Unbenfen is Reis in Wee Ehren : N halten werds.  Karl Potoky»Nelken,  Dr. Franz Potocky-Nelken.  E Kun fid in seinem Streben für unser Haus und . 4 fü ed Doh tender, gige Che und 5 Mein Baan "9 vornehm den  In Verehrung un! d Tre allzeit  - Dr.  un [pets welcher je!  ehs wf Dien "ufitara angeht Hat, einen M A Ehren hal bekunl  Dureh das Hinschelden das Heren Banflat  2 Am 18. |, Dezember starb IBhlich am Herzschlag im BE 77. Lebensjahre mein lieber Mann, mein guter Vater 5 und and Set EDER unser Großvater, Schwager und  riß ihn der Tod aus unserer Mitte.  ue werden wir Die Prokuristen und Beamten  des Bankhauses  Maxeus Nelken &Sohn Breslaun--Berlin,  . Franz Potocky-Nelken  | | unsere Gesellschaft einen nf nerzlichen Berlust erlitten. in  eimgegangenen, der über  t Teges Interesse Andenken werden wir stets in  ie er Anffthterat und Vorstand er  Patzenhofer Brauerei Riktlengefelschatt, ;  Jacob Juda  Wilimersdorf, 18. Dezember 1918.  Johanna Juda, geb. Selbiger,  Eimon Juda un > Fran Hanna, jk |.  Sea) spenden dantend Han 01  wen den 22. Dezeaher, 21 Uhr, 13 weh .: behe. a ii“; -  4 Nah kurzer Krankheit verstarb unerwartet W| 8? unser langjähriger Retsevertreter Herr  Julius Hallerstede.  Wir . verlieren in dem Verstorbenen einen  : treuen Mitarbeiter, dessen Tod in seinem Wire || | kungskreise eine große Lücke hinterläßt. . Wir werden sein Andenken in Ehren halten. W|  4 Gebrüder Gchubert, Wemische Fabrit, |  Berlin, Quißowslraße 18-23,  4 5  k m 16. Dezember entschlit sanft nach langen, 8 ii sweet Leiden Dein lieber in und Gözius 9  =. jBolfsverjammlung!  unser Unter- iü  Aus dem Velde zurück:  | „ein 7 Dezember ent EB Leiden mehne liebe Frau,  M unsere gute Mutter und | A Schwiegermutter, Frau  g Emi LeiBner Dr, Wülenwobar |, Bilder  M im 58. Lebensjahre. “ | Sprecht. 3--5, 'Uhland Bua |  Dr. W. Ledermann  Cuvrystr. 17.  'A- Wertheim  ZEeheno Leipziger Straße zZwiesheneo Eee GTG]  Aus dem Felde zurück: NT Ee ann M eeanagn  MN Im Namen der Hinte» h| aus dom Folds zua . eG dä “ bliedenen ' 4 vs dom Fel zurück: -. ZS7 iM Serxrmann Leihner, | 8|Dr. med. Hans Reiner Om e : 2 ] 4 Chalottenburg, || Orthopää. Chirurgie, Röntgen. "Münchener Kunzstier: WValfer Fele, . „ 21. Dez; ber 1918, 1. Wilmeredorf, Kaleerplate 12. iBtuhimüller, Peter Paul Müler, Kiee  e "haas, Lipps Umer ua: Aus dom Felde zurück  BiDr. Bruno Moses Kopien alter Melisfer  N'Spoo. f. Chr, UhlanüStr, 182. aus den Gernäide-Oalerien Mancher»  “ A Berlin Dresden und Hannover, Zeutsch- demotolisher Zollsverein Berlin. I| * Blumen-Büder 7 Ortsgruppe der deutschen demokratischen Partei.) -- :  19 |Y Sonntag, den 22. Dezember 1918, voin, 10% Uhr, ovaien ahmen, Handmealsrelk  | Größe 50X40 cm Mk. 65 und 94  NERI BIT Wael GE EAS ENE 2 M  Warum muß sich der "Privat ?  angestellte, Beamte und Offizier  der dentscheun demokratischen :“ Partei anschließen? '  Es werden spreehen : .' Sauptmann Ericß von Salzmann, * Geheimrat Prenzel, Dr, Kurt Köhler,  Eingeladon find insbesondere alle Privatangestellten, Deanmnten und Offiziere und ihre Frauen, * .  |ß Dentsch-demokratischer Bolksverein Verlin.  iW Die Beiseku t bes reits stattge! hung vat be  Zedermanun, der mit den  aluten Gefahren der Gegenwart  zu recnen hat, empfehlen wir unsere | nouests Unfallversicberung auf breitester Basis, Nähere Cuskunft erteilt - Bei Anfrage gefl. Angads des Seinrich Fränkel, Berufes (auch der edtl. politie Versicherungsbüro,  sehen, sozialen umd derg!. Betäti» (ung) und dis Alters erde Berlin Sw EE eisen 73.  I. A.: Dr. Marwi, Instizrat.  Versammilung am Sonnabend, dem 21, Dezemper, abends 8 ndr, Mernschule, Gymnasiglabtei! 'Auls) ERR e engelernihule, BymnaReob tung (Cuy  Spezialhaus für Einkochartikel  Hauptgeschkft jetzt “ Zwelggeochäft Uhlandstr. 143 „Nollendort“ Motzeirasae 13  Tagesordnung:. Cam Hoheonzollernplatz) (am Nollen: cr!platz) MEIR KITEN TUN uud die vebrerw || ry Weihnachten 10 POt. mente rer Tussprache: Gity Leust dor verschiedenen - Einkoohapparete, Gits Gläger. er Baftapparae Fruchtpreer Arn lago N  eit sprechen. Deuts; <e Demokratische Partei,  Gute rote Gummiringe  Kaffoomüblon, Unj Lad; N [weir ber 'niverzsalatebe,  Reibemazehinen, wie men wan wun Durehraklägo. Emaille: Steingut, Holzwaren ww.  am Sonutag, dem 22. Dezember, vormittags 11 Uhr, im Scharweuka- Saal, W 35, Lüßowstraße Nr. 768. Redner: Prof. Dr. Leidig, Frau Clara Mende, übert „National- versammlung und Bürgertum% ? ; - Aussprachen. - aemeaneniendie mnmeiiniee en SRE ' . ; val Maul tu! WeiSS- U Rotweino|d | Deutshe Volkspartei Berlin" aue.  Weingroßhandiung Kö1n«Ehrenteld  Getrodnete Pilze | la Pilzmehl m  u. Tabak-Ergatz aowie Arznei-Kräuter  Zu Zahnarzt WEER €. Ingenlath == Dentizt Wicky, : Belleallilanceplatz 13  Tol. Nollendorf 29s0, Friedenskautzehuk =- Goldkronen.  99 Koln langes Warten => 3 Sprechzimmer, |  ES] Justizrat. Wagnen. Dr, Leidig. Frau Meudsa, Kowes,  . Oeffentliche Versammlung in der Singakademie „ | Sonniag, den 22. Dezbr., vorm. 11 Uhr j Dr. Bernhard Dernburg |; Probleme der Sozialisierung, |  Bärgerrat von Gros8-Berlin ! „= "Dr.-Ing, W. Koch,  Hy Grozzer er“ „W h In WE wen) Weihnachts- 2“ Peizgarnituren Verkauf! Palzmäntel [1] Pelzhüte  höper Auswab! zu D( in götter, *biiligen Proizon,  Bonichtigung obne 0d.s Koutewang  iO. OBENAUS JR. Köllnischer Fiechmarkt 1. 277 Nothoaakioferto omptahle Operngläser - Feldsrwcher Barometer  7 Kompas36 +Logogläger  in pre bewährien marken . 6sondoxs deoiie 'mit 6.“ R. waraulie! ingen v..0... G, e 18 fate SOTO) 3 3 35 M 205- rate ant gerader Klinge | WE R versildext in in Bap evertaften m. 12, Aldert Rosen bestens bewährtes AR. Sara SSEEIN en  9 lber Auenhain Leipziger iger Gir. 72-74 j  dd 7 J Moderne Augengläger Tlyono Reoparatue-Werkatait, Für unzars Kleinzten zu Welhnaohten  Gummiwindeihöschen  Prima Friedenzqualtät  GUSTAV ENGEL, SERLINWS  Potzdamer Str. 131 n Tol.t Lützow 27s1  ' GSL Sonnabend (Morgen)  Fried. Kupp A-4. '  Abschluß und Gogohäftsboricht,  “. Die Gegellachaft hat, wie zchon gemeldei in ihrer am 16.4. MN. R bene GV. besohlo Ten einer Dividendenverteilung das Gegchäftsjahr 1917/18 abzusehen und den eingehl. des ortrages von 14,68 Mill. M. erzielten Reingewinn von 19,66 Mill. M. bis auf einen Betrag von 3,26 Mill. M., der der gegetz- lichen Rücklage zugeführt wird, auf neue Rechnung vorzu- tragen. Urgache dieges Bezchlugseg iet die Stärkung der inneren Verhältnlags der Gesellechaft, die der Verwaliung nach den Ereignieeen der leizten Wachen: besonders volwendig ergcbeint" Aber auch abgegehen hiervon mag der anßorordent- Iich gtarko Rückgang der Erträgplage in dem abgelaufenen Ge- achäftgjahr zur Foraicht bei der Gewinnausgchütlung gemahnt haben. Der Betriebgüberschuß iet nämlich von 89,06 Mill, M. auf 45,3 Mill. M. zurückgegangen, der Reingewinn eogar von 40.98 Mill. M. auf etwa ein Zehntel, nämlich auf 4,92 Mill. M., und es wäre daher nur mit Zuhilfenahme des Vortrages aus dem Vorjahre möglich gewesen, die Dividende in der wreprünglich beabsichtigten Höhe von 4 pCt. zur Verteilung zu bringen. Ein Vergleich mit den drei vorangegangenen Jahren ergibt das fol- gende Bild der Entwicklung:  (in 1000 Mark) 1917/18 1916/17 1915/16 1914/15 Vortrag 14680 11002 9978 9386 - Botriebaitberschuß ' 4s202 : 89065 9s928 118229 Zinzenainnahmen 3s81“ 6930 3788 3142 Vergaobiedens Einnahmen 8234 7896 3671 2s06 Steuern | 17s68 80899 286s60 10718 Vergsicherungsbeliräge 10908 88304... 6985 6802 Wohlfahrtsausgaben 23 503 23712 18140 1s891 Reingewinn ausschl. 4 (  Vortrag 20 4928 40976 496s7 86466 Dividends n | - 2s6000* 380000* 2s800 4 in pCt. “=- Ww 13 12 Zuweisung an die Rück- > 7 ; agen 32860 7049 4482 731 Begonders Abschreibungen == 3s000 5000 5000 Kriegsbeihilfs =. -“: 500 .5000 Wohlfahrisfonds - =- 4000 11000 Kriegsanforderungen - .-.. -= 3000 Kruppstifiung , -.-. „mm 0 mmm 20000 Sonstigs allgemeine Krlegsfürzorge .. ... » 370 Neuer Vortrag . 9978  16048 14 ür *)' auf das um 35 .Mill, M. erhöhte Kapital.  Dia Abschreilungen auf Immoibilen, die in der Gewinn- und Verluetrechnung nicht aufgeführt aind, belaufen glich anf 68,69 Mill, M. (i. V. 83, Außerdem iat 6ins weiters Abachreoibung auf rlegösbauten 'im Batrage yon 20 Mill. M. in die Paasiven eingeatsllt worden, well, wie der Geachäftsbericht ausführt, die Abrechnung. eines großen Teiles der zehr Kostzaploligen Kriegabauten lch noob bis in das Geogohäftsjahr 1918/19 hineinziebt, Außerdem iet ein Betrag von 40 MilL XN. für BRA NBSOR RIE n und KRriegs-« veorlugts zuzrückgegtellt worden, well der un- gtünstige Ausgang des Krieges und die Nohwontteleit der 'Um- 8tellung der Betriebs der Üppechan Werke, die 4% „Jahre binduroh fast nur Kriegsbodarf hergestellt haben, auf vSllig ver- änderte Verhällnigse, eine Aenderung Ihrer gezamten Grund»  Jag yerurzacht haben. und möglicherweiss bedeutende Verlustegl  Schäden im Gefolge haben werden.  Nach Abzug der oben mitgeteilten Abachreitungen aiehen dis / Smmobilien in der Bilanz mit 266,15 Mill. M. 24,65) zu Buohe, wobel zu bemerken ist, daß dieses Konto im abgelaufenen Jahre einen Zugang von etwa 90 Mill. M. erfahren hat. Dip Vorräte, balb- und ganzfertigs Waren, ain] mit 7s0,26 MIN. M, (584,22) bewertet. Die Erhöhung beläuft aich demnach auf 166 Mill. M, . Was mit der außerordentlich etarken Tätigkeit der Werks für Rriogszwecke in Supefarzenhang gteht. Aus dem gleichen Grunde, gind. die Debitoren gestiegen. 8ie belaufen gich auf 296,38 Mill, M. gegen 208,05 Mill. M. in der Vorjahrebilanz. Dagegen haben zich die Konten Wertpapiere und B thaben ermäßi Fegtverzinsliobs Effekten eind von 185,39 1 M, auf 112,41 Mil. M. zurückgegangen, aonstige Wertpapiere und Detelligungen von 21,98 Mill, M. auf 15,71 Mil, M., die Bank- uthaben von 29,94 Mill, M. auf 12,17 Mitt. M. Die Guthaben 1 öffentlichen Bparkaggen etiegen von 16,46 Mill. M. auf 20,13 Mill. M., gie dienen zur Dec! der Einlagen bei der Spareinrichtung, Kagse und Reichebank-Giroguthaben betragen“ 5,72 Mill. M. (120; Bei unverändert 2s80 Millionen Aktien- Kapital und 43,64 Mill. M, (45,63) Obligationsschulden werden .83 Mill. M. (330,68) . Auszahlungen wod 403,78 Mill. M. s 1869,08) 8o0nstige Krediioren ausgewiegen. Neu erscheint ein 'Onlo von 33,85 Mill, Bankschulden. Die offenen Rücklagen der Geogellacbaft (elnechließlich der oben erwähnten Abschreibungen auf Kriegsbauten und einsgehließlich der Kriegesteuerrücklage)  belaufen glob auf 208,16 Mil. M.  Stahlwerksverband., Tn der getrigen Fauptvergammlung Tes Siahlwerksverbandes wurde, wie wir wolter hören, beachlosgen, Me Höchstpreiss für Schloneon elnatweilen unvorän« dart zu laszen, weil diese Prelss ja auch früher nicht einseitlg vom Btablworksverband feetgegotzt, gondern von Fail zu Fall bei den  Sohienenabechiasen der Eigenbahnverwaltung vereinbart worden  aind. Es. wird abor Jedonfalls vergucht werden, eins Aufbegzerung der  Jur die laufenden Alzchltiass geltenden Bchlononpreiee auf dem Woge  Yon Verhandiungen zu erreichen. Weiter wurde :4n der Vargamm-  Ing auf: die 'Vrage der welteren Zugehörigkeit der lolhringiechen  und VAE IFL INNE Werke zum 8tahlwerksverband, aowis der An-  Srapy+der 1othringiechen und Inxemburgliaehen Werks,  ähnen die, Vornahme froihändiger Verkäufe wit Rüöckalcht ' ef die durch, die feindliches Begetzung entstandene Abeperrung ihres  Gebietos zu geatatten, eingehend. bezprophen, Von einer Begehluß-  Jaarung übor diers 'e wurde jedoch abgeaahen, weil. die Verhält inge nooh zu wen!  'Ditsaoldorf,  goklärt aind und anch die Lage-der luxemburg.  .“  - Sinanz- und Handelöblatt der Vossischen Zeitung.  „Dritte Beiläge  gchen Werke von dar der lotbringlschen verachleden ist. Im meinen ateht man in dem Verbande aufdem Standpunkte, daß die Wweonideutgohen Werke, wenn als durch die feindliche Beseizung nlcht mehr in der Lage aind, ihrs Erzeugn!ase durch dan Stahlwerksver- band abzueetzen, zwar 50lbetändig Verkäufe. vornehmen könven, daß 816 diess aber später mit dem Stablwerksverbande verrechnen müagzen, ds gls während der Geliung des gegenwärtigen Stahlwerkgverbandes- vertrages Vorbandemtligliader bleiben. 4  Der Verand des Rohelsenverbpandes bat nach der DUmaturabewegung einen bedeutenden Rückgang erfahren, Der Vergand beirug im November: zur etwa 30 pCt. der eteiligung gegan durchachnittlich 60 pCt. in den Monaten vor dem Umaturz. Im Dezember haben eich dia Versandverbältnlese weiter verschlechterk  (Wmamal wee  Gonoralvorrammlungen.  ' Löwenbrauerei A.-G. in Berlin, In der G.-V. wurde der.  Absgohluß eowie die 8olort zahibaro Dividende von 6 pCt. genehmigt und in den Ausfsichtarat als noues Mitglied Kaufmann Petor Wehr- hahn-Neuß a. Rh, gewählt. Betreffs der Gogchäftalage bes merkte die Vorwaltung, daß das Biergeechäft in der leiztan Zeit In» folge des Zurückströmens der Truppen aich lebhafter geetaltet habs, die Zukunft liege egichts der maßlogen Forderungen der Arbeiter und Angestellten im Dunkeln. BAI *  Brauerei Gebrüder Dieterich A.-G. in Düzzel. dort. In der G.-V. wurde der Antrag eines Aktionärs, die vorge- gchlagene Dividende von 10 auf 18 zu erhöhen, abge- lehnt, nachdem die Verwaltung betont hatte, daß gis es in der heutigen Zeit nicht fir angebracht hals, die offenen und 8ie inneren Rezervon zu achwächen.,. Erwerb der Aktienbranerei und Brennerei Krummen weg und im Zusammenhang hiermit die Erhöhung des Aktien» kapitals um 500000 M, Neu gewählt in den Aufsichtarat wurde Kommerzienrat „Ehrhardt vnd August Scheidt, gowie Rechtaanwalt Beutner (Borlin). Zur Begründung der Kapitalgerhöhnng führte die Verwaltung aus, daß es s'ch bei dem Erwerb der Brauerel Krummen- vos lodigilch darum hand!o, eine, Erhöhung das Kontingents zu er reichen, y y N  Schleygel-Brauerel AG, in Bochum, Die G..V.; in  4. der ein Aktienkapital yon 20s5 000 M, vortreten war, getzte die aofort  zullbare Dividende auf 8% pCt. fest. Auf eine Anfrage, ob der um 1 Mill, M. höhere. Wertpaplerbeatand ausschtießlich rä Kriege- anleihso bestohse, erklärtes der Voraitzende, die Erhöhung des Wert- Baplopbogtändes rühre in der Haupteache aus der Uebernahme der  arponsEE-Brauorei her. Er beatehe zum Teil' aus Kriegeavleihe, im übrigen fast ausschließlich aus anderen BStaaieanloihen,  Rhenanta Vereinigte Emaillierwerke A.-G. in Die G.-V. der Geaellschaft, die zum Geeohäfisbereich dor Eigenhttte Stlesis A.-G, gehört, in der ein Kapital von 2.762 000 M. vertreten war, aeizie die sofart zahlbare Dividende auf 13 pCt. fest. Die eraten Monate des Geachäftsjahres, . die unter Störungen noch nicht zu leiden hatten, eind laut Verwaltungsmit. teilung befriedigend verlaufen, “Die linkerheiniech vnd in der neu. tralen Zonoe befindlichen Works in Köln, Düaaeldor?! und Schweim arbeiten weiter, zweit ihnen Pr Rodatoffs zur Verfügung öteben.  Mit dem Kölner Werk" tung * Verbau n 'erk atebt Verwaltung ' auch heuts „noch in  Viktoriawerke A.-G. in Nürnberg Tn ds GV; waren 36 Ot Diodonds Zu vertellen rde 1 Ei enge In Die abgelehnt und die Dividende auf 16 PC keoigeweint 8  Dividenden und Anshbeaten. - ; EE RE REM H ee (18, 13, 10, 10 in den Jahren rbekwärte bis 1618/18)»  Norddeutiche Waggonfabrik A.-G, in Bremen, Di-  videndenvorechlag 8 pCt. (10, 10, 10, 5 pCt, In den Jahren rück- wärts dis 1918/14: . Das 'ntornehtnen ört des Norddeutochen Llo7d, ip ud  Preztowerke A.-G. in Chemnitz. Diyklondat vergnh! 2 10 (20, 12, 10, 0 zes in “don vier Vorjahren) aus 8s8 613 u" (1. V. 1,01 Mill, M.) Reingewinn bol 235 326 T (749 235) gohreibungen,  'G. Boebeok X.-6,, Schitfswertt, M: und Troekendocks in Get nne anenfabrik enhlag:, 1239 PCK (123%, 10 pCt. in den beiden Vorsahren),  03 Gemar,  "Metropoltheater' A.-G, in Berlin, Der Abschivg  1817/18 ermöglicht nach Tilgung der Unterblians von M3 M en  Mr inng einer Dividende von 10 pCi, ams einem nach  2s64 404 M. (1. V. 207216 M.) Abschreibun 8 uns 20 000 ML. Kriegse- x  rüoklage verfügbaren Ueberachuß voa  Vom Zuockermarlkt, Nach Fosjatetl in d Rohwnelrer- fobiriken kann die Rübeonernte Dottschlnnds durchafn ih auf 135--145 Zentner vom Morgon gogchlitzt werden. Die Unterschiede in “den Ertrügniaaen der Sölnen Gebiets belaufen elch auf über  70 Zentner vom Morgen, Im Vorjahre, wi ngohnt! Ackerertirag etwas Ube 5 MER | Efe ple  Liegnttz, 20. Dezember. ens Drahtmeldurg.) ' gemolnde Liegnitz hat die A 44 ge . einsr 13 Will Mes t kind boachloszen, wovon 8 MII, M. alsbald begeben werden gollen. Anlelhs wird gebraucht fir Notstandearbeiten und stw X Kriegsfürgorge,  Die der  Neveröfinete Konkurge.  LE, au Eröffnungetormin. A. z= Ablauf-der Anmeldefriat. - G.-V. zes Glänbigar-Veraammlung. P. zu Prüfen,  G. m. bv.  Greifenhägener Str. 27|Charlotten- Grundstitoke-Verwer-4. bi « taungs-Ges w. b, H. |; 2  Kaufmann Otto Petrueeb|Blankeneae [Blanker aas  Hans v, Werder  Ernst Friedr, Emil Sel-IBs 8chopp Karl Krauss  Berau!worticher Redakteur: .. Georg Münch in Berlin.  Die Versammlung genehmigte aodann den  Ab- |  -446 M., je naob der Abgan/  regelmäßig zugegaudt,  21, Dezember [918  Aus dem Siemens-Schuckert-Konzery. . In der gestrigen Sitzung des Aufsichterais der 50 n Slomens & Halsko A.-G  wurds der Abgohluß für das am 31: Juli 1918 abgelaufeite Ges achäftsjahr vorgelegt. Danach giellt aich der (Gegch! Singohließlich Vortag auf 17.780 819 M, (iL V, 17912 088 Myo Nach Verrechnung der Handlungeunkoaien, der Anleihezingen und Abechreibungen auf Gebäudes bleibt ein . Reingewinn vort 139s4 781 N. (12875 262 M.). Es wird. vorgeschlagen, daran wieder eine Dividende von 12 pCt. mit 7 560 auzeuach! 3.000.000 M. als einmaliges Wirigchafigbeibhilfe an die 4: ten (bzw. Anteil für das Gegschäftsjahr 1917/18) umd 1800 006 Mark (1200000 M.) als Gratifikationen an Angezaiellis und Ap» beiter zu verwenden, a0 daß nach Absterung der Tantieme = den - Aufsichterat als Vorirag auf neue Rechnung 12288 WH (1 283 326 M.) verbleiben. Ein Vergleich der vorläufig vorliegenden Ziffern mit Gewent der drei vorangegangenen Jahre zeigt folgendes Bid: ;  'in. tausend Mark 1917/18 1916/17 . 1915/16 1914/16: Geeschäftsgewinn « z ». 17761 17913 17389 16809 Reingewinn + »„ : 139s586 12875 12s04 18s33 Dividende . . » » a [4 7660 7660 ier  | j" in pCt. :; 5 12 12 13 Für Angeat. u. Arbeiter 43800 120 WO 200 ' Neuvortrag ... » « .- 126 128 1222 1248  Hiernach hat zich der letztjährige Geoschäftsgewing ungefähr auf vorjähriger Höhe gehalten, während der Relwe gewinn OE TOD rund 1 20: = Aua ÜL für dauen Ie urteil d nntgabe : der Abschreibungen abgewartell werden 2 muß. “ 6:4 ;  % . „ 7]  Veber die dem Aufsichterat der JEM EE4  Siemens - Schuckertwerkse,  1 4  . vorgelegte Jahresrechnung für das am 31. Jul! beendets Gel  gehäftsjahr liegen gleichzeitig folgende Angaben vor: Der Geeohäftsgewinn etellt abch einschließlich des Vortrages aus dem Vorjahre auf 26940 716 M, (i. V. 2s807919 M.). Nach Abzug der Havdlungsunkoaten, der Anleihezineen und der Zingen auf das unkündbare Darlehen blelbt ein Reingewinn von 15 837800 M. (1s878 705 M.), aus dem 9000000 M. (wie im Vorjahre) als 10 pCt Gewinnanteil an die beiden Gegell« gohafter Siemeng & Halske A.-G. und Elektrizitäta-A.-G. vorra Sohuckert & Co., ausgegchüttet werden. Ferner wer 2s00000 M. wie im Vorjahre Rücklage und wiederum 500 Mark dem“Dispositionsfonde zugeführt, während die Gratift tionen an Angeetellts und Arbeiter 3.000 000 M, (1 V..2 | Mark) erfordern. Es verbleibt dewnach ein Vortrag auf neue Rechnung, in Höhs von 887800 M. (378 705 M.). Ein Vergleich der vorliegenden Ziffern mit venen der drei Yorangegangenen abhro ergibt folgendes: - M  in tanzend Mark 191718 1916/17 1616/16 191416 | gewin = 262041 26s08 26s00 27989 | Roingowiatn . .. . 1s888 1s879 1631 1777 ewinnanteil d Geellech. 9 000 90006 89000 9 ! V “ in pC&6 .« ; 10 pl pl] 16 Zum Reogervefonda . « 3s00 2s00 86s00 86s00 Zum Dieposittonsfo: 500 600 WF 100 GEE open ENES ,m 20 4 4s00 „Fir Urnorgs « x ', Nouvortrag . ME - 88 879 zu *% ? Boi den. Siemena-Schuckert-Werken zeiren die Gevchäfte er, 80wohl hinsichtJich des Roher! als anch  des  ewinns keine erheblichen Abweichungen gegenüber dom Vorjahre. Bel Siemens & Haleke beanegpruchen  zuwendungen das Viersache des vorjährigen Betrages, bei d;  Plemene Goh uckert-Werken einen um 50 pCk höheren Betrag  0 4 Preußlzehs Contral»-Bodenkredit-A..G. Im voll finden unsore Lever eines Bekannimachung über die ems 3. zember statigefundens Veorloaung der 8 PTOB, Gentral-Pfonöhriefa vom Jahre 1886. und der 3s4 proz. Qentral-Pfandbriefe vom Jahro 1886,  Gemoeinzchaft der Berliner Böürzenvertreter zun Wahrung ihrer Interesgen an der Börss, In adam? zahlreich besuchten Veraammlung der Borliner Börsenvertreter wurde die am 14, November begründetes Gemeinachaft SnArUIbe kon,  etituieart, de Satzung nd dar Vorat € pecleht: | Barren WAs, Ballet, Diereilerltgs in, Zeormaon,  jl  ehwigt Letzterer beztebt ans den Berren: Schwarz, Salinger, Ladewig, Hellinger, Abri  Dividendenabsohläge. Vom 21. Dezember d. 3. ab werdeug H. A, Bolte Weißbier Aktien (6 pCt), Germania-Braung rot, Dortmund Aktion (6 pC), Westfäligeahe Drahte industrio, Hamm Akiien (8! 't.) ausechließlich Inna avhein für 1817/18 an der Berliner Böree gehandelt und notiert.  Berliner Warenverkehr, Im geetrigen Produktenverkehn wurden folgende Preiee (nichiamtliche In ) :: Bom« mör8aatgetreide per. 1000 kg ab Etiation, nach dem 1. Janung zu liefsrn Brzeugerhöchetpreias zuzüglich Speaen- und Handelerye goblag): Hater &ommergerate 409,50 erate anerkannte eani LDE M, zweite 472,60. M, drittes 441 M,, Sommerweizen 480 tion, Sommerroggen 409-495 erböchstpreis, Wiegenbeu 10 M,, Kleebeu 11 M,  Hou, Erz Pfg. teurer für 580 kg ab Station, “,  preoßtes Heu -  „Kursmakler Otto Weber, der zweits. Voreitzeade .dey  Maklerkammer, begeht am 27. 0. Geoduristag,  ' Unsore Verlozungstabelle. Nr. 51 der Verloaungstiete Wertpapiere gelangt beute zur Varaendung, 8t6e wird auf Wi unseren. Abonnenten in Groß-Berlin and den auswärtigen Eiligh und! Agentur:Orten durch die Botensrauen, nach Zen Übrigen Orton vai Zweihand 9sh zugestellt, dn c  6 GuSondupg nur erfolgen, wenn uns LT fende  eingesandt wird. == Auch der Woohonkurgteltol dar Beis liner Börgase Nr. 2 iet heute erachienen und eteht nuseren Ba: ziehern in allen Geschäfiaetellen unzerer Zeitung zur bahnt | Postbezieher erhalten ihn, auf Wundch unter Streif) unborechn:  4  v Fea MRzimann, Catia zar Hoftung: .  Gerichtliche Bekanvimachungen. R rg 9 Mn niht eingetra 8 Ee  Schen betreffend H; ren ] [WR gefahren send das EN aac fi [ 968. ber - Frau Martha 1 elta Fug H es (amg Di Geriuu Nr. EE Privat in Chaoten ist 4; den  7 Kup E HL SERG 1034 18, “  nE Ba  immer eine INTEN un mist 4  „2 Senber yung: „eiugn“ "fide 6eger; a is "Ee EN GEIT 84.3 3. Autolf y 15. K Gt kers Ta zu +| anzid 1.40 Baie 1egid emein! . fürs es Mutters weiteten] itte, te, Wbiestung 162, [ium 3 Sientel ia geb, Gereger, ndelstegister Ab» | we  Zn ß Vormünderi: um eie as 8 R Fea Apero  p 7" Welanchhählkd | : 4 7 der Ausfü heftimn.trng vom A. Sep»  SERER NENPERNN uns Entnahme ep  Fishwaren vom 3. Juli 791  Stadt Berlin bestim:  "4. Gewiß tember 1918 8) wird für  4 herihge zur Verausgabung. Der gina 2Mbels Beträgt ö 89 9 » WUTHEE RN vein ac iwEgewl, 1,10 M. bis. Die ung rie tet sich nach es Sage des Ladens des ran PINE 8e3 dem der Eenztine Ine fene Eintragung in die Kundenul 8 gwirkt EE nicht x Wohnung des Ver-  Leng muß ED Kuro zum 3. ee 19 bewfrit fein.  "'Mazistrat MN DAG  für Fischrerforgung, % Loebuing, Li 2  Frank ges.  n Breite bei MII LILN ; IEEE amelie“ 3 [AUEBD bir  12 ver 440 : „ear  PB 18,1 D Metaabee 1908,  offering  LE VNRZN  Unteren Mitgliedern zur Nach“ iht, daß dez Generatver! fung vs vorge e/Blagen v werden „eie, He das Jahr 1918 eine Dl bende te zu beschließt, emden tüte 12319  bed Pie ER DefaHe d Wa ; Berlin, den 18. Dezembez 1918,  Hastpflicht-Versicherungs-Gefeilschaft Berliner Orundbesiter auf Gegeuseitigkeit,'  % Continentale WasSerwerks - Ges-Iechaff, Berlin,  ie: am 8. Zantar 1919 fänigen insseheine unb ausgelosten* Etuis antrer Slnprop S<: bgabe  .[19. dm dE war:  Eibe 13 ne bei dex Bank für Fauber und Judustrie u der Donn en Ban! JP , Bei den HSerreu von [54 Seyb: tioxalban? für Deuischtan des Bera ichen Baut dien Bank in Elberf;  Tassen.  Di bes ER  582  irma. ' in Gemeinschaft von Profuristen:  - Aud Grugentn. „Grund, sol dieses  am 11, Februer 1918, mittags Pei  mönn, Berlin  35 guha x 2627 De n . D Gesawtprofkura der k] Plc uid inrich Allar (eibt.,, De 3.Bel Nu. 19 Gatomon,  Stieber. ei „ss voi t,  Grundstüc> Reihs 1 11:  f det, nb bust : Bei ver Deut ar KG woh Shtutets  10 E4 ha waterp "ür Deutschlan ü Bertin, ärlischeun ve "Giliale ver Baut in Elberfeib«  ». Berlin, dmr. 8 Dezembey 1918, . | an ; Die Direktion,  | Preusgleohs Gontral-Bozenkredit-Aktiengegeligchaft..  GemiS Artikrel 78 des Siatuia kat am 2. Desembor 39181*  Bs oins Votloeung der zum Novnworte rückzab)»aren ; BIPT I Contral-P/andbriefs yom Jahre 1886 Bp 8. Coptral-Pfaudbriefe vom: Jabre 1896  0 "Lipt M ebe 1 Ju 1 41939. "u „Bteranhlang „au  Aa Darfechen Engen "weber 464, kenn an! der Konzis der Bipelieohaft Minen Nes 48-49. und 'bei unzeren wu  odesmaligen Bertin, fen 16. Dozembar 1918, 575'Bie Direktion,  SERER INN But Erna iehettt EDEN GENNEN Preufligche Boden-Credit-Actien-Bank)  ' ein] . Ara 13, Dozezbex 3018 hat gemäß 5:26 win eln ertrehig bir ir Gesendet Aufjozung dor 7 BNE  er eis aantevdt Gee] FER 1845, 1, „Ul 15 Wies Gtockwerk, 3 NNN De verste mE werden. 1% thdstener-  der DB H etierrode nicht nohgeiwieszn2) Charlottenburg: Dam Fr „Erde besielßt nach „Gt € bfubraruerrvlle Nr. 375 aus Ceinem - Vordere> wohnhauft zit wel.  zechten Geitenflägeln, er „wid wneerteihen=  qebäude 2-&em nf. Rugzungöwt 18970 Bearb ZUR „unde 2s4 060. Beigern vem 3 8 8s874 ip des . Bndby; auuigstz ogen, - wes Nee . 18 =»  ; Vellin B- “Driver 1918, "ee KIN Core  ER m | aufgelög 14) 10. Ma  e bietet r * jacltnbierg nd Den  - Rwangsvwerfteigerüng, B F der Zoangsvol> 42s88  f;  Ge] Ent  ul dverschreibingen werden vom) Äusg der betreffenden Anoiheina und 13.  & rängn Vors ie  x  u für Bi  schre 6 6...  Vewmigensauffiellung an 30. September 1918.  ns  Bermigen 3 [2 EE POE DE  M Mesclnen feud EM  Lager» und  Wagen, Geschizxe und em» Drauerel, FU  erwnne + NE vs 4  »/ Laufende V,  [Srundilae erfiherungen ens Schuldne:  Bank un Kasse. 6; is  .  Kesttaufgeld-HppotZeken  iden, Aitenfepital ... Gesetieye Rütklage  Se  ....  ypochere: , ni bene“ wis EH ni Kis abgeho i  voraus;  Verschledene Gläuhiger dt & Co. in Berlin, Bar jk 134  nofüsser Praub PE Brausteuer  [] noliche Dividend!  ) * JEghungsmäßt „Veigüitungen zx Berlin, GU .....  , zit den Geschäftobücdern der Gesellschaft Abernin  gefund,; en.  Gewinnvortrag von 1617 885 -- Abfall dn |=  Selriebeeogabe einsäüiegiig  Uuern „Söhne; Gehälter: AUnfosten, je Grhätter Untoten usw. ; 6 Y joungen  Reingewing + «+. ..4%  zung än *  erb NDERÜM 56 6 0 0  “ .  ßenour. venen Dividenda. Bier» und Warenvorräte  .  . . »  ..».  [aude  . . . “  Gestunde! Filiale der Barhinterle U und ver. eib... ice Ginlogen +4 4  - Holsten-Brauerci.  „R ; Delage aS ng am 30. September 1918,  M.  .„.  0.  55 ..  abzligl. Belastungen“  . . .. .  .  . .* [3 .  v  Altona, "9. Novamber, 1906,  Aug, 2  Die in dir Heutigen "orbentlichen. den Geer vom 18.  stossene Dwidende 1  „Löhmann, 69 Geeidigter Büchervevisyn.  pf Dezember ab  des bee IC) eine mit Baltrte Ze Ey an kn ever olsierstraßt. Bei bes Bereine hanf (m Babutg "  ev». 16/8. Bank "für » Firma  4;  A j Mitieldeuischen Frivat-Sau? A.-Ou Hamburg und  uud Sudufiels, Berlin nl  Oppenheim & Eohn, Berlin, 7  m ehaten. 2 pee ne Auf tepat wurdug wiedergewählt: | 8 '27 Morgan in Homburg, - R AIB ix minne, Dis Faul Gemen 7  'Dezomber  ' *' " Der Voretanik .  ist. Pfandhrlefs uiaorer B; j | eS DEM ) MIR I ee lenablbar zu u 20) pCt, 1.6. 5. Web vH, ea wi Geschäflsführer," -. Luß- S3 prax, Pfandbriefe, nnror AUEN ENE Künst erdank“ u IRB. Hebo t en 1 mie wh Bar feun | +) pen Pfandbrlofe meren Ban Mihard Klakow in Berlin- Pfandbrief nere " pjgigs- oehs fj tung. ten-| Rr. "4 ziß Wirlmorodorf sind zu Gesääsio aft fattgs: En Dis Auszahlung der, vorlonton Sittcke erfolgt 2 ; (ESE en IO 0 bs EITE DSE 1028, ihrer DeR TEE Bei Ne. [9 Aan I EI 200 üb NG HUDIE NUE DONIEM -- 1 Sonnabend, den 21 Ds'ember 1918, HH pau Buh Amtaogricht Vergine) eitgalt EIN Be vr I Rteiohs- „Liebs dr Fo eneg Pfd von 17, Dagombor, er : nachmittags 48 Uhr, findet Im Büro des Keunporian, - der 4 und; 00.48 = Not +» vt Un SIE EILEN vorbifontlicht uns kann außer in (s626 Heren Justizrat 'Jareck!, Pogen, Wilhelm- | iN aus 88687 8:62 ara groß; In; “.. Hertdelsreg; Uerft 16 be (PI H Haf. Borlin boi uns, Voßstrag8, 6 A D „plats „11: zur Errichtüng de 587 2:08, Beztel- (ips 3,45 Taler, Grunde-j Abteilung R iK heutv inge- tung: Ditreh "Besc'lnß vom sto! vwnsoren Übrigen dokannten Zahlstellen oingesehen und iW Jong des Vorständes, des Kuratorlims und das „" seitepmuttertolle Art, 788,1trogen worben: Bei Ir, 18106 | 15, November 1913 ist ber ei in Ewpfang genommen werden. 8 Generalsekretärs die KMitgllederversammlung «R ÜR de STE Dit ef ast MO BET BINN| „Mir aind torott, die aum 3. pod uad 3. 3611 2010 vor |[3 eat! ' "... Do: In, 9267, <Hoaft mit bem Sie zu Böor- |B ?! aferkontor Oe Stäckalnnen bis 200 Eilägenäungataxs eis vinzuiögon, 1020xn, was ves eiae Mitelleder warden gebeten /zleh prem. “mart Derlin » Buchholz, „| Un: Die Protim! in führt eht ss „Mit  - Bari ho Stüeke bis zum 10, Jann»r 1919 wugohen, | -- einzufinden, , . Aorten latt Parz 2 (infosgs Ehesliehu ung zan Gif;ränkter dasdun 14 dies "Berit fin Dezowber 2918. I. 1288 - 401/888, Wiese. belin Dorfs, argar EF-ALIN Kartfmeonn mw Hals ' : Der Vorstand.. . | 1:.:88 8- groß, Reinertrag 6,41 99b. New. >= "tr im 1 Berlin ift. zum Deschäfien Dor YVaretand "un 10 Ble Vranbsewer rung 4, STev E21 e* (fÜhrer bestell ee Dei NE IST amen ammer 33 MedIzInatrat Dr. Clauss, Justizrat Jareokt, "264% 1s176, uw [RPTURULLIN ANUS MIIMAU M Prof, Lewin-Funcke. Professor Dr.'Oito ey v n vy MIX EEG u 4018. Illes R Ei MLITTLEN in 30 R epelottenbg mme, eie e Degen, | Lummer. Saueltietosler Karl Sher] mtggert j EDerfe MS EE PIPTRURIREEE a E N “ frandsmit Prokura erteilt, ip ; 17 1! Dezambay - 1918, Dezember 1918. "Aktien ell [3 SZ TTT“ TST SISTTSSSS - Handelsrepilier | auge „Selin Ritts | nn En u iw. „Altiengesellich ft, | | Imtnls " Ole Inforegean der 7 Nich Gemelpä, EN Ys; eee Pe „Bersteussitte : ahh BB r. a un s < wei g ! ; Mitgliedex-Versamminng Unser. GanbelSregife inl; Sn das nbelgregiser Ab. , Dei der Auen W| a . am Donnerafag, dem 26, Dezember 19 8, 500s4 1 719 11 Uhr wo vorn, 32. einge ks ei MEN teilung B. I€ heute zf ngeträgen Au m ae „Ber u Die joden hiermit unsere Herren Altionäre zu einer am| im Saale an Bafeforte der Brun +10 Welt i.]|SOBuobergon agi EE Fn] iengesel]Oalt .. Ten -Mittw 9, vd. 8. I 1 19, ' Berläterfiatium „Bs a“ WLE ebe FETTES o) k Fut ved Gpettagen: Dio Brotura des | 14] ainnär , gail WI beiden Ee 079 ZUNE A A DEE 0. Znh; ee Ne N x ; % an 1. HZ Ba Bel, Seifiteler, | Enlenehmens: ena be EE won FTR nnen ..  „mitiags 12 kör. pe; I Rahm, Gann Helahel Romunee ff N aud WETTE 1-5 "gel ad 9,8 [tr ng ve Dep Er allt zm ber Ern | im Hyfel „Deutsches: Haus“ in Brapnschweig statte] * 1070 Vyrstand, (Ape Ib 5 4 10.2 & tee Heträgt 47042 Is Gesehs ast in in findenden außerorbentlichen 'Generalversanmlung. ein, EREN IRG - RpBER Aa Binh BErSfTea IGL: A 13 Tx + BRE Be sda tte) odr Ke ane - „Tagegordnuag: 1 | ekel aTandeufalBendien wm wil a ah Ee < Rr. 18.187, Un, Ac EE Ednltar EE | AXE Nn des in dex Generalverfammlung vom h Einführung in Anus: | X LAR Monalis Sehen Der Gase 5 SG, fam 8. | one 198 unter Punt € der Tageoordnung gefohten "'Wucherre cht. Ber! Zuhaberz Map| trag ist am ! 5 Handaregister Tuffesl 41.0 ; >. ier nicht Bi einen a wird ie [A8 0 mehere Gef Sesäte el A) ie [2 NacH 8:18 bes GespllsGoftsvert“ "ages pub, nur diejenig:n| - kür Hapäel ar "a IN "akte Bob nor Anleitung für pff: zu Sefehöstalofal HEN (En er 7 Eg: 1 pins We deren Ationlrs anbet welche ihre Aktien pder ve das atigemoline Yerha tenüver den ; ? |“) von dex ban? gusgestellien. Depotschheine Über Hinter+| ; Strafberörden s: L nber: SG eifen Wis migt einge eagen wl dir KN kg ange! AUE ins, legung | an Mtien spätestens om (Wh Tage - LD der aaa Iba Dr. m Frits Iuheaberger in Berlin, aufmann, ebenda, Ni in 3 . €, bd. De! . Generalyerfammlung hei der Geselschaft "nem deuischen Aus dem" tz; Us er Strafverfahren, Verhalten der De« m wi eb t ' N SEGEN KEEN RR Rd ds BR at Notes oder be Banthufeint Gebrüder DB bes & Curl des DE Se get Ig v M Tox Ar. 40188, sh EIT; ne. Dei der 1 Rich: EEE in Braunscweig, der Braunschwetgischert Bank & Kredit- B.k ug wa des Verkeldn "Siraty, Beipalt 84 Carl /Nicolal/mittl ase felis, zin he vn neu aus 6nstalt A“-O, in Brouaschweto, der Deutschen Bank in] Raficett Wie ) a Ben a ve RR aut H | SUNG „Schaun |.) EI“ MRI" Wlan DG oder dir Baumwueden Deut 8 Baananke Vote ERS EE Rae rb RE ? Fu alftor. Sutius. GS lz us dee |7eot hoben, js 1 y V pd Mee IG . VIS DU -RSE | 30 „AU I TI0008 gw 2s3) Dengafwelg, das 18, Sajnder wun. 1 PA a Wt BE LINE un a ; vem tech .. Beshänlatat: Dt 166 Frau „Matgaret ien ies Kaufmann Ban al WIV “ y NG eue NN 0 [20 roles = hn "Reiten "torlastv: . 1 w 9x. (5) zohlähs gen Gezetze 8 te He] - Max Bitt g Derlin-Sbne feia0 ET 473 Peftonber Gesalshaster einge. Amme, Givsede F RKonegen,- A. 'O, [handel Freinirpiberg „ReeanfE EG 6.068 nude, Zeta 112 Aal fmanst: RBeHE 12 Mtr isee/ HASEN efs Fehn: 18, 6. 34. Depbr. 1018.| Dev Vorftandz 18 hunknn d. „Verl R 8 tr S Zi Hugo Sihm6uN En Rl  beshrönf, „Antoger ogerict;.. Wtellung &. EN WEER 90,0. 111] ME Gat Bertin NW. S7» „Mail & 00n. Abt.  „.„Elektrizitäts-Aktiengegellsghaft 1, Eypsftheft 8030: vormals Sehyckert & Go., Nürnberg. 230 600 Kark,  n Mieten 29 000 M. ohne Steiß« 65 Bei der diesjährigen vox einem Notar -yollzogenen Ver- erste Lage Charloitenburgs« Dosang unser 4%4prozeniigen Ghuldverschreibungen, Unleihe 9/2 IT. €. 10471 Ulisteinhaus, vom Jahre 1901, jüd nochstehende Nummern gezogen worden: H Verlin EV. 68. Bil  ' " Mazchinenfahrik Auzsburg-Rürbery Al Rechrnungsabschiuß für 30. Ius" 918. "| WETTEN “  Gründstüse Gtand am 1.7, 17 8302 388,02  Bugg. in 1917/18 1,013.190.84 3 ma 260 Stitole & 2000 AM. 1s0 ast vollendet, mit Gtallung, Garage te Mypoth. Gebäude 5 . “„ “ „3 116 134 131 1238 144 1s1 188 und NE Garten, in Berlinet Bort ved DEZEM BEDIEN, Gtand am 1.7.17 14.090 578.89 10 28 in 728 "M4 271 Mt 815 3s3 8s3 402 40) . Kan en, ist fehr preiswert zu verkaufen, Aug» * IHynothekenhank oder Ver- Bugg. in 1917/18 3 747 483.99 4.730 744 899 882 901 1444 1004 M 0] 170 609 178 veard, den Erbauer. Fp unter Sicherungs» Gezelischatfi ge-  1 4 9 einfiel Bülowjtiraße, 84,, zuenht. Ersit:1. Besitzer. Ver»  Einzichtungen  Gtand am 1.7.27 10 168 628.48 Bugg, in 1917/18 2.077 675.88 "ert tires. or  für 1917, "9.835 218.--- M Becbebenelh  WD ue ie. 8.000 000.---  1273 1276 1288 1295 1308.1336 1349 1888 1423 1464 1s28 1s73| 1613 1699 1636 1674 1741 1780 1813 1680 1870 1879 1917 1978 18s7 19s3. 2007 2024 2080 2048 2082 2094 2080 2149 2168 ; 2207 2216 22:8 2261 2965 2298 2306 2812 9822 2333 2340 2844 Nake den 2374 2888 2s99 2896 2406 2413 2414 2480 2434 2485 2444 268 2468 2474 2489 2820 2690 2615 2645 2682 2741 2765 2898 2830 Bayerischen Platz 2840 2867 2037 2963 2972 9974 2986 2095/3007 8081 8131 3181 |f 1ahsg wir vin Rentenhaus 8208 3286 3297 3314 3326 5498 3407 5418 8430 3480 8487 3492 |j] 21) gobe billigen Mioton ü 8s11 3648 3s50-8s71, 8688-8734 8761 8804 8846 3872 3878 8880 |J Wohnung wot 8-8 Zuw- 8922 8965 8977 3984. Sd 1000.20. 7 mern zu dem gitpatigon - 280 Stiele . Proeipes : von M. 275 000,-- 4016 4022 4038 4062 4125 4390 42s3 4298 4268 4920 4825 4870 |Y 77 vorkanten 4383 4367 4437 4432 4s90 4s54 4s71 4s85 4s95 4607 4647 4664 .. 5060 310 3128 3108 9128 6183 8329 8088 275 3000 dean 2083 „Spre Schmidt Söhne, 5105 532 165 5219 62 209 5636 5882 5870 5409 5429 5436 6438 5468 6488 5s09 5s27 5s51 8s79 5815 8 7 >547.112:Boke Mausrat.  mittier verbaten. Of. unter  " Zehlendorf-Nitte, „5824“UNsteivhs., Berlin 868 Großes Grundsttick, Wer leiht  ca. 3801 qm, Villa mit altem bis 29 090 Maxk Gaxten, 7 Zimmer, raichl. gust 18.000, Lauhwirt, Kriegsteil» behör, quoß: Kel Reller, Statis! nehmer, zum Kauf einer Land- des Lit, Sele els : . fee wirtschaft. | Offert. „Dp. 2635 R d. Dahn. „D „ wut | Sedtein FU Worigplah SL 8007) feln jiltale| Newtartiges, geschüßtes Stegliß. Reklameunternehmen | Y) [not 712 Krüftig. Ginfoh nic im and, Kapital, Angeb, mkt  28.197 600.70 70 806 .217.87 206 187.63  20.006 720.---  Riel [: unverzinolihe iH Sah anweisungen mit M Weripopiere und Beteiligungen  .  177A Mibeiten 5 5s7  -83.  unoefährer dine ber Ginlage  awmfchl, Reihpanleihs mit rde 97 56s1 56s8 N 0 vo 4 485 943.16 | 5627 56s1 56s8 5771.5841 5877 8909 8911 5990 5934 6943 6027 . FIIFIDEE Berterijuden 10sg 10 9008 1030) 00.0 00 BI0O 0301 Ko Wa BERN WEGS SIS GAU WI mmammammammzmzzmanm STN Bail Eme 2 weirbats .... 3 7 m : ; AUILTEEEN 000 88 378 248,80 | 5708 6711 6734 6740 6773 6828 6875 6876 6922 60s1 6964 6978 FapFik- u Geimäßehaug |? JNANZISTÜNZEN, 3 Sache 2 Darlehen. en .  7002 '7012 7028 7048 79s2 7066 7148 7149 71s5 71s9 7233 7267  7280 7843 7369 7403 7406 7488 7461 7463 7s64 7387 7s94 "7606 | in der Nitterstraße, 8300 q 77628 7641 7644 7676 7696 7702 7712) 7742 7808 7815 7843 7877 | 9%08, Hiligst zu verkaufen, Dif. 7896 79038 7925 7987: 7942 7970 7975 7996 8003 8606 8074 8080 | kat. 5s91 ÜUllsteinhaus, Ber- | 8104 8109 8124 8136 8189 8197 3324 8827 8368 8388 8393 841.7 | !it GW. 68.  ) Teilhabergchafte, Niven 29-25.000 ze us au  N | eines größeren Grundstüds m. Molkerei. und Lebensmittel»  438) Aktienka: ital. .....> EEE versGzeibungen  jUmwandiung i0j  geschäft. . Bin bereit, - dafür  Yale] ve 1891 8436 8844 84s1 8489 8s09 8s49/8s64 8s70 8600 8643 8683 8690 | vom Jahre 1005 8692 8725 8738 8749 8760 8760 8772 8842 88s4 8913 8971-8978 || ah A Eerbn eben UrBie Ws 2 7 7 108 9027 9032 9949 9061 9064 9088 9134 9165 9208 9216 9226 9282 || . jen Spil- 8 Ullmra, Neivenburg, Ostpreuß- 9296 93s6 9370 9878 9892 9403 9460 9449 9490 9626 9s36 98s6 |] Kürnberger Pial vnn Ehn ban mn, R Ba ai KRE WE NO H 703 307 Poadeigv iw iäetrazenmer II GONAEIRN, 1) ML. 15--18000 - Anleihe 1891 + 1095 800--- | Eek ; "| + 3432 500.-- 10014 Het 10008 10008 101s7 10,01 3] 10008 1023110984 "Ziuchaus i h | gesucht zum Ankauf eines vy 0306 10697 10811 |F wit i „gebr ifi ; " 3908 2 438000: 30630 10645 10875 10693 10703 30773 10818 10838 10083 20822 |S ee wfar fe DD Dia ug Jsr. Schmidt Söhne, | Grundstlices umd ; aus -Exrich  | 43696 Anleihe vom Jahre 1918 Unerhabene Auteil» und Zinso-,  „scheine . 4 6.0. . gapat theken «+ + 6 +  e Rücklage 3 Be ndert Rücklage « 3 Dividenden-Rü&lage 4 Urbeiter-Spareinlagen  E-- .... Ze. v...  1020.-- M. pro bei unserer Gezeinkgfange in Nüri  bei der Bayerigeben Vereinebank in ER und deren ||  Filialen,  Hei ber Bayeriachen thoken- und Wechselbank |=... Ä  Mitnehen und deren Filialen,  Bei der Commerz- vad Diekontobauk in Hamburg und  108099 10002 10914 10943 10947 10080 109s2 10976 10979 10987 Die Einlösung erfol; t vom 1; UU 1918 ab 103 " (lso mit 2040,--- M. bzi . w Nn Gtüd, nr! S  Wohnungen, atelgerung:- H jB fähig, preilaswert für Mark 3 6s0 000 zu verkaufen,  ß Julius M, Bie  Leipziger Siroße 26.  Zir. 12 800--3, 1: Krefnanleibe.  in Za! lung genom. Anf  t--2 "Sohne große u Ut. re Bülowstr. 84  9 Leipz.Str.113, EckoMauoret.  tung einer  , Geflügelzüchterei | 4 NERI | vb Obsiplaniage auf fehben. 1Boitgehendste Belles rung m  | ebensmtiteln.  B. vo j sich. 3 Pohitalganla e Gefl Angebote unter U. 5,  „110s601 0s01 Ullsteinhous, Kochstraße,  7 =-1s0- u. 70 060 Hark  aten, und sonstige SchH' ö. Bort: "2s0000 Mart  BRE nanen | Wi bes ESO De 8 Debes ard dn, fh, venen | m Ret SEN Re BSt fue etw: ahr Han: (j orlin ergar n . „anlegen. * | Thorwaldjen! riedenan  Rüst Für Re hren sämtlichen 8wei) janiederlassungen, gart., f. 935 gil er Eh In Sire 286.1 P 68 |  en für riedens; uber ....  rgscchafts-Gläubiger  Gewiun» und Verlust-Rechnung  .."  Hei der EIMzjechen Bank (4% auawigeh: ex!  ihren sämtlichen Zweignied He! der Silddentschen Bucks . Mannhowva,  onto-Gogell:  bei dem Bankhause 3. Dreifus & Co. ?n Frankfurt a, M.  7 in nah. u, weiter. Vorort, fen 8. Rb, sywle| in Pitentalzan in ländlicher,  afsun 6: in ibo Lage, 3. T. an Wasser 1.  Ward, Der A häufen mit groß. . Bere u. Gemüsegarien,  Vortrag vom Vorsahr Gewin für das Veshäfiojahr bei dem Bankhause von der Heyät Kerzien & Söhne in ade Waldterrains, empfiehlt Zeitsch ft Gltives Saupimann, 4917, .“.ere F. u us 7 verheirtiet der unter jekigen  € Hei dem Bankhgu  12  Bei bem Banthauie Be Ladenburg in Praukert m. 7 sstelni 88 ji el anthauje BE. urt , 74. „bei dem Banthauje L. u. E, Wertheimbor in Praankt, ks 4 MEIN ACHEN ft an True  I fehr zeitgem., großer Desi Kapitalisten,  -| Verhältnissen Abschied nehmen  erung FI will, möchte sich ou Füyrung  Heinexer Fadrik oder shäfts  GolL gegen Nüdgave der Obligationen nebst Finsseeinen 5 Mr. 3 u mit Filiaien beteiligen.  [37 FEET RETN "W ff. uad Erneueruüngsscheinen. Der am Upril 1919 fälige Gendarmenmarkt : ohe Se a iherheit! THebsten Berlin 1'nd Eben insen für SeilscchuldversSreibungen : „und [1epeg Hein Nr. 36 wird besonders eingelöst, Mit diesem Tag " 5 52387 an joder Köln a. Rh. Kapital sonstige Zinsen. + «+ +---+ vt die Verpit SiI ke auggelosten Wigationen A Zukunftreich. Eok; wage y Ws M Mirin Dathe SE 83. 91.| vorhanden. Offerten unter ? ige aten au Versicherungen für "Ute in Wag gebraht inasche' eu von dem Ginlösungshetrage gtüick, dnreh „ein b, BROT an Ullstein Filiale  4 " “ ß Umban evhr a: ehnungs. s 6damer Gtr, “ eiter und Angestellte 4 NRefianteulisie, j fähle, preiswert Verkäufe Aufsichterat! 2  . Botadaimer Gbr. War 767 Btälels & 2000,-- M. Nr. 88 109 284 740 1279 2849 2609 lich. ' Naoh Umbau zu er. || Horren erater Gegellschafte- 7 2s95 1s99 1600 1946 2065 4160 9728 2881 8978 8600 3673 | gietopder Ertrag 1 UBSEtaT 8 |kreiss Können alch mit vor» Kleinwohnhäusert: 4  BINS m m Verkanfs- Bierat bis Eigenheimel 4  Stileles & 1000,-- M, - Nr. ; Senheimes 7, 8s976 6067 8980 6087 6091 LEB 6233 8968 E01 E08 Gen pt; | Reheren Auch MtDionen Marx: B| 40 000 bis 50 000 M, win Gründung einer -gemaln»- 6901 6931 7095 7207. 7894 7476 76s8 7940 8238 8303 8316 8425 ||  . Sfchreibu 18. 4 Nweiicl BENheeun Reingewinn  ........".»  an Induatr. Unternehmen be] nüßigen Baugesellschaft werden  Opivinn-Vortrag' vom Vorjahrs 6.5.5 9 8 |. BIL 435.08 | 8s10 8786 8085 9908 9438 9389 3680 668 9981. 108s6 106s3 |J IST. Schmidt Söhne, | |tellgon und in den Aufslehta: | Zufercffenten zm Geldaabee Gesäftagewinn 1917/18 » » 8 8 8 8 8x | 20048 210. 54 | 10868 10913 10984 10985, | y Leips.Str:112, BokeMauerst, 3 ir Mfg peng NE ERLEN I gesucht, „. 79 Nürnderg, den 11.'Dezemdet 1918 / a "Ztr. 120008. | Wohnsits elnerlel. Angebote| Dfferten unter  " 1 - Zufolge Beschlusses "heutiger Genexalversemmlung werden "  Der Vpraztand V ewinn- Anteilscheine 'P 4  A. 0s43 wnjor. 5884 VUllstelnhaus, Borlin| Ullstein-Filtale Mete; 1;  Nachd: ! MEI EN Wis x ueh eiten cf . pe 100 u; ie 180 ASEM Mikich Eiter rwattinzinein nl anen] Kleines, feines Haus, DEMETER 14==: Untobrande. 2: . 000,--- ». wm 142. „ ' e = tert., solibe gebe! nitg Sächsische Gußstahlfabrik in Döhlen Spit, priizw. zu gertaufene" zpitalist gegucht, Benne von es 1s0 Mille Aus  veir I Deu! hen ' Bank, Berlin, Pei der Direction der Disconto« 1 “ rischen Hisconto« Wt und Wechsel» j ngeb. unter H. 1s09 Ullsteitt-| „ e EAUERWEENNENE Erweiterung bestehenden Ge- Dat m, » Bertin. vel der Bienben bei Dresden, j Filiale Saufaplih: - Inhaber eines Engros-Ge cab Fhäften Befuht Gefl Ange  Au burg und Nürnberg, und bei der Deutschen Hemischer Produkte, bi 4 Boat Filiale M ngen sofort eingelöst, der am 14, Dezember 1918. statt, tgefunbenen Aufsichtg« | pm man | da Fachnann, die (METIN bote unter Bl. 982 an Ullsteitt- Zur rätssiyung sind von unserer vypoihel aid her peste ten ; 4  p ung wurden ausgelost: lt, ; einer Artikel MEM uad) Filiale, Bülowste, 84. 7 Von unseren Elten, ZeibSHutdversreibungen 4 prozentigen Anleihe vom Jahre 1 [97  Lutzersfraße 4 für diesen Zwe& einen Dame a) die Zellschuidver reibungen über Je 1000 Work | haben wt br golides 8 eithaler. stiT oder tätig, mit,  188 PETINN ENE 349 9s0 408 447 | Ni. 19 1s3.498 223. 278 279 038 067 860) EE RE des | mindestens 200 Mille, De- ng nuf jewandt, äuh. 4s3. 476 674 880 717 869 873 683 800 917 943 945 963 1000 469 477 380 003 6as 612 678 6s4 66 I fwd unc Ded Aufträge ber aug NT gewandert m Inter. 1041 1s09, 4111 1126 1140 1261 1374 1323 1807 1897 1438 b) die Telipapuihwerjeeibungen, ber je 806 m Bi ci j Wohnung ve von en Zin | en nüpft Bermititer dungen| eh essiert in ärztlich, Dingen, sucht 144 Nr. 1043 10s5 107 1181 19s8 1278 1369 1443 |H 14 42835 060.4 0 von Nl veien. Kurz „entscchlossene| ein gut eingeführt. Ganatorium  20 Sid Lit. R md | 7 1864. 1480 1402 1s42 1s44 16s8 1073 1696 1688 1720 || Hypotheköa aind bin 1024 H) SetWsigber werben gebeten, [zu padten, oder FäufliG au er ir: Ne 8 35 5 87 26 88.108 118 Tis 200.265 203.880 4s0 409 3781 2800 1817 1s70 3671 3868 2987 30 2180 2160 || Seele Die Bev iabtt M 7006, UnelaFiliale Neutöln, 9 Berben, entweder dim Sid: | 22 2260 22 2302 2864 |Y 8 ß ' „ Fadständig und, unerhoben Ust von 'Anlehen. 1891: "Lit, A 2975 2882 214 24s8 2491 241 2697 260 2628 3633 || Be enen fe 6784 Ullstein» "ni TE 6 5 2975 | 19 akade im Garten noch iS Von unseren 478igen wichen M 8024 3028 30s0 3119 38149 3170 3969 69283 3808 3363 || größere Chance bietet. ! » 109 Städ Lit, A zu' M. 1000,.- Mr. 11.36.87 76,85 138 508 869 873 876 414 497 496  8871. 3399 3411 34s2 3496 “  zur z Rhaban am 1. Juli 1919 notariell ausgelost worden. || „Ir. Schmidt Söhne, :  479 286 800 622 699 785 841 84 8s7 886 687 921 928 1081 9 folg Leipr.Str 113 Vekollaneret, 093 1107 1182 1185 1137 uu 1180 12832 12s4 12s7 1273 Zir. 12.600==8. 3  Leztere erfolgt von vorgenanntem unkte ab Ein«- Beferung der betreffenden“ DRUM INNEN nd der il dazugehs rigen Erneuerungsscheins nebst den noch nicht fälligen || |  Dreh veibetrieh.  300 188 818 1901 1 M6 0! 2308 U988 SERIEN 3 "54 504 2 74 in Dreaden vu der Drechner Bonk, * n" “ vdern eingerichtet, gen ea. 35 mittelschvere Dreh» 2385 2882 2387 2408 2443 24s4 2s04 2s73. 2660 2717 2748 z; Fe , B  2748 3768 2785 2690 2980 3083 8119 8183 8104 8209 3964 v Dom (HEN Deenenen YBank, Berliner Zinehaus vänke, Bohrwerte and sonstige ed tfamaschinen, 8274 8335 3843 3388 8499 3403 3485 3480 3306 3s92 8s58 9 Bau? eibteilungshacber . an SGesbst-)| <a. 60 PS-Giektromotoren für -.- zU  und an unserer EN Gesellschaftslasse,  Dier u werfaufen. Nachm. 5 Von den früher zur Rüdzahlung ausgelosten Teilschuld. | 31 % 4140 4233 4276 4304 4330 4843 4475 4s36 4s48 4607 4642 zweiter Krause, Frits 4697 4783 4799 4823 4633 4848 4302 4906 40s4 6013 6045 | [8fme aetagene dd fölgende Nummern noß nicht azur Ein- DIX te ;  5081 8124 B146 5188 6100 8221 6323 5334 6377 5898 8409 1984 2474 Über je 500 Mark,“ 1 ---  Bs33 8s74 5641 5644 56706 5748 5764 8769 5789 5798 ausgelost zur a ebam am 1 Jul 1018 1 ! 17: A wegen 1 Fodese Verkaufs EISEN- Ib Blechwarenfahrik,  163 10.2 as 40 6 A Er MH 4 .. 62: 5 64091 . 8178 Über je 500 Mark;  . 3 eten. Osfert, unt. Wm, 8691 | Werkzeuge u. Maschinenfabrik, Schweißerei, 375 event, ausgelost zur Nätetzahlung am 1. Jutt 1818. . & UnsteinoFilials  Verderscher [606 am Fahrikräume, gegr. 1876« Erforderlich 35 Mille:  12 EtiF Lit. 3 M+ 500... auagelas zur 39 Alpen de 5M, 3a 1004, | Ausfunft erleilt „Adler“, Neue Hochstraße 34, €e! 2840 Wer . je 50 Mad Fn 3 Fobrifgrundstäe, Kolonia Waren- Gutgehendes x  ß verkaufen, event. Anjhluß an größeres Werk, Waggonfabrik vder dergl. Gefl, Osserten unter - 595“ „an Püttners Annoncen-Büro, Rosenthaler Straße 4 '  8s87 83868 , 8s87 3697 8739 8775 3828 3885 3895 ' 8988 8990  ar, 7 88.179.126 280 280 861 348 321 4s63 461 485, Rücktbändig und M 1006.24 Bar 19 find vom Anlehen 1900:  in A zu M. 91 2865 8768 6427, Won aufen ele (EE hdweesrebungen ede SU NEEE Sut 10 ; fats me. 0 wen. Debeosals Fie Gerten Offer FARE ! Kongervatorium 3 Es Zt zu 3 388 2808 Zaha m BEI BOL ED 680 emögelon zus „Ae zahlung am H Juli 2018, | auen GE nein SE Wihelminen Teoffzahe Wa mit Zweiginstitut kronkheita« I R IT 8 1 106 3008.49 ZM DBE HG IE | nag RL 008,2 es 8 600 Mtl ee |Reparaturwerkstalt 18773 ip467 210 . v niit allein, 1820 (1244 12s8 1691 2006 2088 2040 Bob 098 2088 «2919 2241 | 31 dur, Aiietzahlung am 1. Zul 18107, rens * | Keparaturwerkstatt Schönhauser Allee 102. ; 22s2 -2298 2808. 2841. 28s3 .2445 2s06 3s80 2720 2798 2907 4798 4606 2880 2768 2078 DI | ber es [6 800 Mart, - Po! dam; : für Automobile -Konfitörengezchüft,  3911 2627 2981 2963 3086- 480s1 : 8202 3215 -8323 82326 83238  / 8949 88s7. 3384 .8488 3601 5680 3744 3749 8828 3894 5920 R. berrlicher Lags, am 3  "euSöloit zur Riege hung am 1. Zuli 191 in Derm, forilqufend foste Westen feinste Lage, zutgehenh, ! . n "  Dößlen bei Datsöen, am 17. Dezember 1918. F Jungte: 4 vi „Pf ter günstigen B 0048. 8089 3963 4183: 41s5 41s7 4161 4270 4280 48361 4400 DR VORSTAND y Zunglernges, 4 Nin. von fj| Aufträge unter gnfiigen Des Elie 009" 7. zu verfauen. 7 " ! H oloktr, Bahn und Glienfoker 1 di en. zu veitaufen. ? / 1181 (WIS 4683 (688 6871 6785 4869 4871 4888 4008 4084 der Alohtlachen GmBatahliabrik, | Brücke, beben mir pri Ann GE 0 ; 3 Dele M 1. 1,8788 Ustein « Filiale 4 998; ; " vechm Buit allem Komfort ver 10FE-SFiL Gd WU aufer Üllee 146. ee 1 Whnenitnten en 1 1188. 1708 1809 8602 (3s4 pugeien sind Fom Unleheit 1908: Ni. 829 Beitr 507 von Fordeningen 58 bawiigen |N ecbens Villa. onthaltend B| zu ms n ärrenjandlang GE uns ESdquldnern kostentos, Provision |8 10 R&ums, 8 Dionätboton- || im 2: eiten, vollem Guang bes  findlich, sichere Existenz, nur an Selbstfäufer preiswert ebzu-» even, Dfierten unt. Hl. 439 mp9 Tale Halensee, Kiütt« fürstendamm 19, |, y "  tlie kette" ausgelostan Stü&e sind zahlbar am 3. Dang 1919 bei der Bayerischen D Diocouio« und WekHsel- Ür Hont A-D, Augsburg Und Nürnberg, tene" von Anlehen 4908 nebst einem Zus&lag von 2%. dösknac) mit M, 1020,---,. au<  nur von Erfolg, eventl. Ankauf, Erste Neferenzen auch von ||) 2immor uaw , zu dora Praiss | "Aus wälten; geg. 1667. Sal. iE 538. gun Noi, Vern |f B von M, 280 600.» boi einer tseld! un  NE n ' 13 is Seterlgen Tarihets, uad Beine 1 DSG | Ei 5 1 Pooihalterel| ud Ca | Afee ü 440) 8 Vergl! Velfleunden | u. Yulo-Fuhrgeschäft 22 000  wid bei dem Bantöouse -Merte&>, üncen, Erträgnis außex Landwirt» Dikiat-Aufnahmen, Schnell and gandor,  eventuell bei der Gelen Gafttosse Geen Rüge rx auS, schaft. Paranzahlung 76 000. „mo Mt SehreihStube, Mausrotrafs 86/86, I  ' gelosten Schatldurkunden nebst den noch nicht verfallenon, Zi: / obschnitten und dem Ernouerungsschein; mit dem 31, Dezember 1 Kiehne) Antzoastein ü iD“ ; Zen: AM ! ß: - Charlottenstraße 34.  unft ertei!en  Jar. Schmidt Söhne,  Gut eingeführte mittlere  .] Verkretun  3 UEK Off, T, YA, 6371 stein-Fil: Tauenzienstr, %  1918, hört die Verzinsung auf. Fu95 7 18, 7. Dezemher 1918. „Der NNEMAUNNT :  PP wel  Pereinigte Hüttenwerke |: Burbach-Eich-Züdelingen  Uktien-Gesellsccchaft  früher, Gisenhütten Aftien-Verein Füdelingen"  +: Bel der am 236, Oktoßer ds. Zs. in dep ordentlichen General-Ver» Fammlung vorgenommenen Auslosung von "Obligationen des früheren „Tisenhütten Akt.»Ver. Dütdelingen": sind nachstehend anfgeführte Num- mern gezogen wordent  UAusgabe 1895,  ww" 7 8 112 810 877  , " 889 Nummern? 4 194 313 216 2233 282 510 bdb9 626 640 664 823 843 687 901 919 941 1172 1182 1967 1368 1274 +4  1413 1467 1887 1688 17%  20s8 2268  1973 1988 2193 2230  2s44 2s59 83048  2492  61s4, 6444 6722 7014 7420 7717 8060 83s6 8687 15 im  88688 9160 9175 Ft 9202 9227 93323 7 9870 9408 9419 9431 9468 9499 9625 9661 9s05 9609  300 0303 9768 9788 0884 2864 9668 9698 9916 99 Die eimzahlung dieses Odligationen oxfolgt zum Hennwerte [ ] pr  mit fokgenden Nummern find 1 früher SNU, 1-5 107: t aut Einlösung ge»  ommen: ..-. 373 316 607 875  ,006 "1008 1011 1042 1044 10s1 1087 1115 1120 1128 1128 1187 1168 1225 1226 2075 21668 2331 2386 3295 3802 3448 3s327 8877 3688 4s01 4s11 5008 50s1 5680 5991. 02s8 6688 6814 7125 74s4 7673 7898 8304 8s89 8608 0900 8770  9122  1018 1089 1069 1146 1148 1298 1206 1797  665 1034 1 098 1105 11s9 1214  6976 6022  6442 6435 6487 6s28 6990 091 7192 7193 7270 7s01 7s88 7332 7005 7611 7644 7903 7062 79s4 8079 8161 8s05 88s908 8s87 8s90 9009 902 2024 9083 9013  8 rg :  BRIG 8900 600 8948 9818 9824 9404 0199 DA14 0802 9970 948 9480 DI DIP4 DIOS. 89s4 2306 9687 9708 9T69 9827 9829 9834, 9603 9923  Ausgabe 1898, ie  4 10092 10008 I: 10149 64 10s08 19s10 10613 10617 10s24 10638  490s83 10612, 10786 10794 10322 10833 10885 10996 . 11014 11031 24086 11302 11385 11430 11444 14s50 11s76 21s83 11608 11776 11811 118s4 12866 12973 12094 12129 12180 13321 12377 12380 19480 12836 12644  12490 12s15  12805 12883 12833 12077 10:  13128 13138 19s00.20070 186s3 13683  19888 13882 14146 14196  1: 1s03 1s178 16218 16260 162732 18814 11s476 1s630 1s544 36s03 2. 1s884 1s959 1s6996 ? Die Heimzahlung dieser Obligationen erfolgt zum Rennwerts ad 1 Ofieber 1919.  Die Obligationen mit Mogan den Nummern sind  stüher verloßt, aber no< ni  OD 1000  10278 10947 10400 10408 10s42 1441  1s880  10218 108s2  13037 1s204 13417 1s6548  5  1s709 1s724  1s6936 16927  5  64  1 1s011. 1  19 1s325 1s797 117795 16804  t zur Ginlösung ge-  20188 10148 16247 10249 10868 10878 108379 10380  10268 10478 10484 10488 10489 0687  10s827 10746 10324 11288 11491 11816 11676 11677 11789 11797 12000 12012 12178 12868  12479 12681 12696  146919  Ansgave 1966,  8s5 Nummern:  16061 & 16086 16086 A 16070 161s1 & 16376 Aa 163868 16396 & 16800 16781 & 17686 6 17670 17801 & 17605 19236 LTE € 280000 1907) A 19076 18008  TIE  ZES SE  8 8  7 u  1] 9 [7] E ; EgErwGeweraz>»y>ErerwugygebrÖPuouvrbvropverp  ZEIENISE 58  S E] w-;  „Zi 3  GES 5  DDESER  KESURSSSSIRRERSSE  88 »verzervt».-rrerovtzrpeepgewovvy-rrw  5  8  DEEEI1.5-4-1 NURSSERSS  3  2 8 - E  EE  55 3]  [J  ZE E Ez  BBEDIEER  55 8  365  S8368  PSERSPSDRSÜSSSEN  8 K: “ET 7 :| 8  Die Obligatt n zÜher veröf. IH pe  ommen?: 36078 1  El)  19 ve TB  7648  297 wn 17907 17208 17809  2 6,  18110 18141 2 18818 18904 18 18314 18682 18688 18778 18774 29461 29: 31s058 41 18049 20014 20915 20085 302 20101 20102 20232 202s3 20238 20880 20638 20711 20712 20782 20768  609 21620 21708 21707  SAE  S5  5 45.1)  30 SSLIENGERE USE  2 28  S SFpIwreerer>»yer»r»r»rOI.rvrve»»rpz»  18094 18095 18696  4  SEN  ES  RARSAGRÜGGRREUSE 4471  REGE AEISGERERBEENEEG 328  .v*vEerwegeeeegpverrger-.*gzegrbvÖrr-v»-eepegw  UN NUNNUND  [1 Zj NARGSSUE -J 4444 FLIT ror>trerxr>rFzpoerregFsr»5 >> 00>.>.>n»» 2 t-] =  SOREGIRUSSSSÜSRSE  EE  S  EE  S888 [R 41e12 9  + DINSSURSSRSSSURS  AUE  563  Ges Bare  DED  ß 16673 16987 768928 EEE  17647 17648 17s8 17630 1' VIN 16779 17780 17876 1' 17910 18067 180s8  13683 198099 18143 18143 18144 18145 18163 18164 18271 16279 13315 18637 18s60 16s71 19778 288 20008 3s08 19281 19962 19488 10464 19468 5 29609 29816 29831 39602 9960 19998 19997 16998 19999 20071 20072 20078 20074 20087 20083 26939 80090 20008 20108 20104 20105 20148 Zur 20148 20169 20180 20171 20172 20173 20134 77286 30286 20387 20238 20289 20240 20718 20714 20716 20771 20772 20778 20784 20785 20811  213s5 21s3; 21691 21s92 21s08 21394 21895 21608 21607  22708 21709 21710 21766 Zub 21768  SIDBSRASGURSRIER  | 428671 49672 48673 43674 43676  21960 291896 31827 VAD 1820 21830 218s6 21867 218s8 218s9 21860: 21971 21972 21973 21974 91976 28025 200s4 22335 22416 22417 22418 22419 22420 20346 7 22s88 223873 23678 22s74 22s76 22883 2200 22924 290% 22291 22982 3008 22934 220s4 22966 22981 22962 22983 22984 23040 28211 23212 28313 23214 23215 282s6 23238 275% 28635 28s87 23688 23689 23878 23879 29880 23016 28917 23918 26019 239s9 23990 24016 24017 24018 24019 24020 24085 24071 24072 24078 24074 24076 24082 24088 24112 24113 24114 24116 24228 24230 24230 24440 24461 24462 244s8 24464 24466 24601 24726 24730 24821 94822 24623 24824 94625 24901 24961 246s2 2419s8 248s4 240s5 24988 240699 2s191 (2s4 26198 26194 2s195 2s286  263s8 26869 2s396 26397 26433 26424 26425 26s21 3s522 26s23 28624 2s531 20684 26s95 28s81 26s62 23s79 26s80 26s91 36s92 2s607 26610 2s611 26613 2s613 2s614 2s615 266s1 266s62 2s663 2s66s4 2s091 2s693 2s6698 2s694 2s716 2s717 26718 26719 26772 2s778 2s714 2s775 2s836 2s887 3s869 2s898 2s901 2s908 126008 26904 2s905 261s8 261s7 261s8 26169 26160 26496 26487 26438 26439 26440 26888 26346 26947: 26948 26349 DOI D7028 27014  =  5  27016 270s8 270s7 270s9 27090 27088 27089 27090 270386 27134 27136 27306 27807 37308 27440 27468 27487 27488 27776 27777 77778 277789 28s46 26s47 88s48 28649 28942 28948 28944 23045 829273 29210 29280 29406 78407 20649“ 29s50 80018 29616 29734 26778 29788 30294 30295 30336 30837 30392 30098 80644 30s45 30647 30648 30649 306s8 31111 34112 31113 31114 81115 31188 81162 31168 31164 81166 81801 313802 31s58 31s59 81s60 31s06 81s97 31s08 31709 31710 31738 31735 81733 3178 32018 82045  2  29286 99409 29410 29s10 296s98 29s94 29695 29918 20620 29731 301s9 30180 30291 803804 30395 80641 31008 31007 31008 81133 31133 81134 31308 81204 31806 31s99 31600 31706 ium 31740 317486  82037  28016 22047 32066 820s7 32304  33461 82462 32463 22s78 32s74 32376 82644 327402 32748 32788 32789 32790 39819 BLIN0 32876 89104 33165 383s2 88370 83401 83408 339491 80499 33498 837327 88728 38729 33978 38974 88976  22011 32012 1 32042 38043 89044 32070. 32216 87236 30287 82848 62361 82443 32s01 82602 82603 89604 32002 32605 326326 32637 32698 32639 32761 32762 82783 32769 38203 82805 32816 82879 38009 38101 2s3 882s4 362s5 33368 33387 bed 88405 33416 88417 33418  7 I  s  38940 399s6 33071  ä SSEBE E  348138 34814 34815 34831 846684 34895 81901 34903 34908 2s310 8s431. 36482 36874 8s875 3s916  SHDSEEGE  SEE  3s766 86917 38933 831s9 26664 - - 36305 36812 36818 36814 98843 96824 36948 88936 36937 86333 36930 36967 36968 86000 36970 .  8 E  HARESIISSTEE 8  5 4 asE  37065 37076 169 87170 87171 07172  37078 37079 1000 37168  7.6 492) 37s03 37604  38080 88211 388s07 88608 83818 33814  87174 87992 87328  37s06  41902 41009 410s4: 43065 41078 41077 41276 81226 41237 419988 41229 41407 41498 41495 41841 41642  41833 41829 41230 41861 41682  41934 41985 41936 41987 41968  41900 41961 41122 41963 41984  420s1 420s9 42063 420s4 42085  42123 421238 42124 43125 42861  42408 42400 42410 42476 42477  42688 42671 42672 43678 42874  427s8 437s7 427s8 427s9 42760  43283 43s11 48s18 49618 43614  44201 44292 44268 44204 44205 44221 44s22 44267 44268 44289 44270 44971 zien 44309 44310 44818 44817 44s65 44371 44371 44379 olg wen pit eis 436 fes 58 4s827 4s828 43830 1 16 46826 4s82 4s836 4s887 4s8688 46889 4s800 7  Dia Verzinsung dieser Obligationen mit den fü zahlung vorge: Ihe alg ei Date art 7 fR deren Kis.  Dibelingen, den 27, Okiober 1018. Ler Präfident | bes Verwaltungsörates  6 Wetz,  1 44925 44361 44375 44276 44877 4s588 4s589 4s540 4s548  