“A 600  6BZD 95 „At; KA U326 Weoruaen -Ausgabe.  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: Monatliah 4,50 N., vierteljährt. 13,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten tägi - zweimal frei ins Haus, gonst durch die Pagt, -- Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 38/3 Teuerungszuschlag. Familienanzeigen 1,9sM. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Usteinhans, Berlin 8W 68, Koohatr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.  Die Voasfsole:  Zeitang er»chelnt täglich zweima!, Sonn- und Festtags nur einmal. Jeden Sonntag die nstzierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Fivanz- und Handelsblatt, Vmschban in Technik und Wirtachaft, Für Reise und Wanderung, Literarieohe Umschau, Wissensohaft» liches Sonntags-Beilage, Allgemeine Verloesnngs-Tabelle, Wochenkurszettel der Berliner Börse,  |  - Dienstag, 25. November 1919 15 Pfennig  „Jm Verlags von U Hstein & Go, Verantwortl. fürdie Redaktion “(mit Auenahme des Handelsteils); EB, Bachmann !n Berlin  "Shchyiftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Das neue Kandelskammergesetz.  " “ Der vorläufige Regierungsentwys,  Den Hamdelskammern ist der vorläufige Negierumgsentwurf üer. Zudustrie- und Handelskammern z/qgegangen. In diesen Tagen finden - in Berlin Verhandlungsn 'zwischen der Regierung und den Vertretern der Kammern Über den Entwurf statt. Der Entwurf umgrenzt im 8 3 das Wahlrecht. Er unter- scheidet vier Gruppen von Wahlberehsjigten: 1. den Inhaber einer handelsgerichtlich eingetragenen Fiema, 2, Gesell» schaften und Genossenschaften, 3. auch nicht eirgzetragene bergbau» treibende Alleineigentümer oder Pächter eines Bergwerks, Gewerk- schaften oder Gesellshaften, 4, die Zesihes von Betriebsstätten, die einem außerhalb des Bezirks unter Ziffar 3 angeführten Un- ternehmen gehören, auch wenn die Betriehsfstätten nicht ins Re- gister eingetragen simd, sofern es sieh um einen kaufmännischen Ge» fehäftsbetricb handelt,  Vom Wahlrecht. ausgeschHlossen sind a) Reichs- und Staadsbet-iebe, vb) die mit einem lay.d» oder forstwirtschaftlichen Betriebe verbundenen Nebengewerbg, 6) die landwirtschaftlichen  . und Handwerksgenossenschaften. Jie zu b) und d) Genannten 2ömmen jedoH die Zulassung beantragen, Das Wahlrecht begründet die Pflicht des Kostenbeijtrages, Zu Mitgliedern dex Kammern wählbar sind deutsche. Staatsangehörige, die mindestens 25 Jahre alt und wahlberechtigt, sind, .Ausgenommen hiervon. sind „Vertreter von unter Vormundschaft oder Pflegschaft stehenden Per- Jonen und gewisse Vertreter pon Zweigniederlassungen. Die Kam» mex Fann: Personen, die ihre die Wählbarkeit begründende“Täti« keit oder Stellung aufs nn haben, 'über die 'festgeseßte Sahl der Mitglieder hinaus zuwählen. ' Zur Vornahme der Wahl werden für: den Großhandel, für den Kleinhandel und für die Industrie besondere Gruppen gebildet. Mit "Genehmigung des Ministers  können weitere Gruppen errichtet werden. Mit Genehmigung des Ministers ist die Beschränkung - auf . zwei Wahlgruppen zulässig.  Die Wahren erfolgten durch die Wahlberoöchtigten in ge - heimer Abstimmung mit gleichem Recht. Die Liste der Wahlberechtigten muß eine Woche lang öffentlich ausgelegt werden und zwar filr jede Wahlgruppe eine besondere Liste. Die Wahl er- folgt nach absoluter Stimmenmehrheit mittels Stinmnzettels, Die Midtglieder der Kammern werden auf sechhs Jahre gewählt, alle zwei Jahre scheidet ein Drittel aus. Die Kammer kann durc< Saßung be- stimmen, daß neben .dem Mitgliedern Stellvertreter gewählt ' wer- den. Die Mitglieder vorsehen ihre Geschäfte unentgelilich.  Den Maßstab für den Kostenanschlag bildet die staatlich veran» lagte Gewerbesteuer. Die Boamten der Kammern sind mittelbare Staatebeamte und werden vereidigt, Den Kammern ist gestattet, ihre Berichte unmittelbar an dis Zentralbehörde zu erstatten, Zu der Goschäftsoordnung ist die Errichtung eines Kleinhandelsaus» schusses vorzusehen, in welchem den Wahlberechtigten Kleinhandol- treibenden und Konsnmvereinen eine angemessene Vertretung ein- zuräumen ist. j  Die Kammor kann oinen besonderen AusschuUß der Kon- sumvereine wählen; auf ministerielle Anordnung muß sie es fin. Böxsen und andere für den Handelsverkehr bestehende öffentliche Anstalten können unter die Aufsicht der Kammer gestellt werden. Auf Antrag, des Ministers kann eine. Kaymer dur< Be- schluß des SGtaatsministeriums aufgelöst werden. ; Die Kanamern' bilden. oinen „Lände s ayss.<u der preußischen In- dusteie« zh Handelskammern . Berlin, Eins Korporation, für  deren Bezirk eine Kanner besteh1,-dann sich mit dieser" durch. ee:  meinsame Saßung vereinen. Macht sie von dieser Befugnis inner» halb ber vom Minister geseßten Frist keinen Gebrauch, so gehen ihve öffentlich-rechtlichen Befugnisse auf die Kammer über (Aelte- sten der Kaufmannschaft, Berlin), ihre privatrechtlichen Befugnisse werden dadurch nicht berührt, Ihr verbleiben die Rechte oiner juriftischen Perfon. Auf Antrag können ihr jedoH auch. durch den Minister die, öffenklich:rechhtlichen Befugnisse gelassen werden,  Senat und Friedensaboränung.  "Drahtmeldang der „Vosstschen Zeitung", ; th Lugano, 24. November.  „Corrtere della Seva“ meldet aus Paris, der zweite ameri« kanische Delegierte“ White habe einem Vertreter des Blattes erklärt, es fei nac) der Abstimmung im amerikanischen Senat ausgescchlossen, ' daß die amerikanischen Abge» sandten an den Arbeiten der Pariser Ausschüsse, die sich mit der Ausführung des Versailler Friedensvertrages befassen, weiwr teilnehmen. Der Berichterstatter des Mailänder Blattes erinnert darop, daß vor einiger Zeit die italienische Abordnung Paris ver- ließ und dadurch die Ertlärung veranlaßte, die Friedensverhand- augen würden auch ohne sie weitergeführt werden; nach dieser Analogie werde nunmehr Amerika das Recht verlieren, auf die Beschlüsse der Friedenskonferenz weiter Einfluß zu nehmen. Ein anderes Anzeichen dafär, daß die amerikaniscke Abordnung die Lage als äußerst ernst betrachtet, wird durch die plögliche Abreise des amerilanischon Bevollmächtigten Pol? nach London geboten. Pol? hat die Aufgabe, Lloyd George und die englische Regierung darüber zu befragen, wie der gänzliche Ausschluß der Amerikaner von den Arbeiten der Friedenskonferenz vermieden werden könne, In diplomatischen Kreisen Frankreichs hofft man immer noch auf einen Ausgleich zwischen Wilson-und den republie -hanischen Senatoren, dagegen ist man in englischen Kreisen sehr Jeptäich « . 'Der Führer der Demokraten im amerikanischen Senat, Hätch eo >, Zat vor einigen Wochen versucht, Jogar die widerrechtliche BescchlagnahmedeutschhenPrivat- eigentums in den Vereinigten Staaten zu einem Argument zugunsten der vorbelzaltlosen „Ratifizierung des Frladensvertrcces zu eestalten, Nach einer luüngeren Be: Fpriehung mit dem Präsidenten gab Senator Hilhao> die folgende Erklärung ab? 6. „Die Beschlagnahme des deutschen Privateigentums in den Vereinigten Staaten war eine willkürliche Maßnahme, Wir taten dies unter der Voraussetzung, daß wir den Krieg ge» winnen würden. Es war eine Verlezung des internationalen ' "gtechts und unseres Vertrages mit Deutschland, und wir hatten kein Rec<*, es zu tun“, ! ;  Nach diefem höcbst bemerkenswerten Eingesiändnisse fuhr Senator Sitchheo> fort: , .  „Der Friedensvertrag macht dies (die eben erwähnte Verletzung des Bölkerrächts) jodoH wieder gut, indem er nachträg«  Kongresses, der den Vermögensverwalter ermächdigte,. von dem deutschen Eigentum in Amerika Besiß zu ergreifen, und verleiht soinon Versügungen über dieses Gigentum Rechtsgültigkeit. " Wenn der Friedensvertrag nicht ravisiziert« wird, so wivd Deutschland berechtigt sein, gerichtlich die Rückgabe des beschlag- nahmten deutschen Eigentums nebst Schadenersaß zu bean- spruchen.“  Mit anderen Worten sagt 'der Senator: Wenn ihr den Friedensvetrtzog- ratifiziert, so -bat 605 für Amerika den Vorteil, etwa 1000 Millionen Dollar zu ersparen, und ihr seid nachträglich vertragsgemäß als anständige, ehrliche Menschen rehabilitiert, Aber selbst diese lo>ende Aussicht hat, v*iie mon weiß, die Mohrheit des Senats nicht dazu vermocht, den Friedensvertrag gutzuheißen.  Simlons Bericht. /  Einoffiziöser Beruhigungsversuch  Miuisterialdirektox v. Simson, dessen Abreise aus Paris vort großes Aussehen erregte, ist gestern vor mittag in Verlin angekommen. Ex hat dem Kabinett über seine Pariser Verhandlungen Bericht erstattet, Eine Melvung des Wolssschen Büros besagt, seine Rü&reise sei erfolgt, „weil ix dex Angelegenheit der Versenkung der Flotte neue Instruktionen nötig gowor» ven sind“, Weiter wird in der öffiziösen Mitteilung gesagt, ein Zusammenhaug mit der Haltung ves ameri. kanischen Senats bestehe nicht, Deutschland habe ein Interesse nicht an der Verzögerung, sondern am Ab- schluß ves Frievens, „Damit werden auch bie Andeu«- tungen hinfällig, als bedeute die Abreise des Herrn v. Simson einen Abbruch der nenerliczen Verhand» lungen.“ «“  Diese amtlichen Mitteilungen sind offenbar dazu bestimmt. beruhinend zu wirken. Um diesen Zwe“ zu erfüllen, müßten sie aber wesentlich. substantiierter sein, Die „Angelegenheit der Versenkung der Flotte von Scapa - Flow“, 'die als Vor- wand für die Wegnahme der notwendigen Bestandteile der dautschon Seehäfen disnen soll, ist von der allorarößten Trag- weite. Die neuen Instruktionen können auch keineswegs ein- fas spin, nachdem eins der drei Ronievungsparteion 4% für  "jemig  Fernsprech - Zentrals: Ullsteln & Co, Moritzplats 11800, 11801, 11802 bis 11 8s0, 80wie 15 280, 15 281, 1s282 bis 1s291  Deutschland und Frankreich.  V, Seitdem Frieden von Versailles. *)  Von Alexander Redlich,  . In den vorhergehenden Artikeln ist dargelegt worden, daß die Versailler Friedensverhandlungen nicht mit der Erreichung jenes Höchstmaßes an Zugeständnissen gescchhlossen haben, das bei richtiger Führung allem Anscheine naß im Bereich der Möglichkeit gelegen hatte, - Dennoch, waren die Verhandlun- gen nicht vollkommen ergebnislos, sondern sie eröffneten Aussichten auf die Regelung der künftigen Beziehungen zwi- schen Deutschland und Frankreich. Das von den Alltierten verfaßte Zusahprotokol eröffnete die Möglichkeit, gerade die Fragen der finanziellen und wirtschaftlichen Lei« stungen Deutschlands an seine kontinentalen Gegner praktisch | nochh einmal aufzurollen und, sie in einer ganz neuen für Deutschhland erträglihen Weise zu lösen. Schon während der Friedensverhandlungen hatte es sich gezeigt, daß es in Wahrheit unmöglich schien, ohne die geistige Mitwirkung Deutschlands einen Zustand zu regeln, zu dessen Verwirk- lihung deutsche Leistungen im höchsten Grade notwendig waren. . Nunmehr sollts Deutschland das ganze Gebiet der Wiedergutmachungen, also. vor allem das Problem des wirt» schaftlichen Wiederaufbaus von Europa, aus eigener Initiative behandeln und. an Stolle der von ihm verworfenen. Lösungs-.  ' versuche» weue und bössere vorschlagen.  /'. “Meso SUNNEENE ist in Dovtichland. gerades, von den-  „am steptischston beurteilt worden, die am wenigsten dazu beitrugen, daß. Deutschland. sein Necht, eine eigene. ge- dankliche Initiative zu entwi>eln,. ausnühte, Gewiß konnte man. darüber. streiten, ob die, deutschen. Vorschläge von den Gegnern ':angenommen. werden. würden, Aber es hätte doch eigentlich. selbstverständlich sein müssen, daß man zunächst von deutscher- Seite Vorschläge machte: Der Weg dazu ist von. der. französischen Reoierung erleichtert worden. Bald nach der Unterzeichnung des Friedens begannen in Versailles deutsch-französische Wirtschaftsverhandlungen, die später in Paris fortgeseßt wurden. Bevor man noh in der Deffentliche feit Näheres Uber den Gana dieser Unterhandlungen erfuhr, zeioke die französische Presse einem merkbavren Umschwung - in der allgemeinen Stimmung ihres Landes an. Die schon während der Friedensverhandlungen geleaentlich lautgewor« denen Aeußerungen, daß man die deutsche Arbeit und die deutschen Lioferunven branche, daß man Deutschland alfs produktionsfähiq erhalten und fich mit ihm auf lange Sicht verständfoen müsse, vervfelfachten sich. feht und wurden all- gemein, Blätter wie der „Temps“ und der „Figaro“, bisher - dur< ihre scharfe Tonart genen Deutschland gekennzeichnet, stimmten in diesen Chor ein. Der „Matin“ veröffentlichte eine Serie von Berliner Artikeln, deren offenkundige Ten» denz darin bestand, ein freundliches Interesse für die deuke schen Verhältnisse zu erweeken. Es war nicht zu verkennen, daß ein einheitlicher Gedanke hinter all diesen einzelnen Symptomen stand, und daß er der Anbahnung eines deutsche französischen Intevessenausgleichs günstig war.  Wos man gelegentlich von den Versailler Wirtschaftsver« Handlungon orfithr, bestätigte diefe Annahme. Die Herab« sezung der vertraqsmäßioen Kohlenforderung Frankreichs auf die Hälfte 2rfolate, .und es ist wohl kaum mehr ein Ge» heimnis, daß fich Frankreich auch mit weniger als diesen  . zwanzin Millionen Tonnen jährlich beanügt haben - würde,  wenn Deutschland seine Unfähiakeit, mehr zu liefern, ekn« - wandfrei nachnewiefen und nicht statt dessen durch die Vovo eiligkeit eines deutschen Neichsministers wieder einmal be« dauerliche Zweifel an feiner Aufrictiokeit beim Gegner er« regt hätte, Das war umso überflüssiger, als man nachher gevade in der Kohlenfrage auf deuts>er Seite, was der Ver« handlungs99g+gner auch ausdrüFlich anerkannt hat, den besten Wällen bewtes. Auch in der Gefangenenfrage schien eine Wendung zum Besseren einzutreten, «ls im August der Rat der Alliierten beschloß. die Heimfendung nochh vor der Ra» tifikatfon des Friedens vorzubereiten. 4  . Einen wirklichen Ueberbli> übor den Verlauf der Versailler und Pariser Wirtschaftsverhandlungen ha* die Oeffentlichkeit niemals erhalten. Gie.würde fonst wissen, daß in den "maße gebenden Kreisen "Frankveichs "der Wunsch nach einer um»  - fassenden wirtschoftlihen Vorständimtna wit Deutschland. tat-  fächlich hefto»ht nd daß ':man von dorthor alles verfumt hat, im Deutschland den Weg zu dieser Verständigung zu er-  j j 4 j  lich alle Handlungen des Verwalters des feindlicyon Gigenbhums  . 2.0 *% Donat Din Alytikel in der Abendt:ua00bs vom 17, und in den Mor» Er, erilärt als zu „Recht bestehend den "Beschluß des, DEGUS DIGEN 20 183 MI ALT Ia MAE EN EEE 7. und in den Mor  die Ablehnung der Ententeforderungen ausgesprohen hal  % v  Setihben. Erst Wm. Nobeikber hat fic'die" Regierung dazu" Dntschlossen,. in Form einer Kue egen die "8 he Zeitung“ zuzugeben, es sei in den Verhandlungen „von beiden Seiten mit Energie angestrebt worden, Klarheit Ger M. „Ri wie, Deutschland feiner Wioderaut, Mmochung U wt genügen ömnnen . . . Dabei au beiden Seiten eingesehen wotden, daß die praktische Durchflih» zung des Vevtrages sieh in manchet Beziehung anders. ge“ Jalton wird, als man sich zur Zeit der Unterzeichnung das vivlboicht vorgestellt hat, . . . Übrigen hat sich äuf beiden be Fristen als 1 4 vgn sind +, - mit uns einig, daß die“ nach dem Wortlaut des Gchlußproto- kolls von der Unterzeichnung ab laufende Frist von viet. Mo- - naten, inmerhalb deren Deutschband Vorschläge die Wiedergutmachung maden soll, wie alle anderen Fristen, erst vou Inkrafttreten des Vertrags ab gerechnet werden foll." hemerkenswerten Angaben amtlicher Herkunft, die ETD WIRE Eb fast von der inten Berliney Presse Miert worden sind, lassen sich auf Grund authentischer "Mitteilungen noc< wesentlich ergänzen Man kann, ohne den ps pruch eines der deutschen Unterhändler irgend fürchten zu sen, feststellen, daß die Verhandlungen vom esp Tage ab von den Franzosen loyal, entgetenkoumend und m dem fiehbbaren. Bestveben nah positwen Ergebnissen geführt"wor» den sind; daß gevade auf frangöstscher Seite das Bestreben und auch die Fählgkeit jesen wurde, die wirtschaftliche Verständigung der beiden Länder auf bveitesber Basis und in großzägigster Form herbeizuführen. Die hervorragende Be- feiligung besonders der westdeutschen Industrie an dem Auf- Hau von. Nordfrankreich, der dauernde 'Austauschverkehr zwi- shon deutschem Koks und fwangöfischer Minette, die Syndi- öferung der deutschen und französischen Kaliförderung, die gemeinsame Erschließung. der En Wasserkräfte Ind micht zuleßt die gemeinsame Ausstellung einer deutscchh- französtschen Gin- und Ausfuhrliste zur Berstopfung des „Lochs im Westen“ == das find einige Hauptpunkte des fvan- zösischen Programms. . Wenn man nun hört, daß dkefe Grundlinken der künftigen Wirtschaftsbezichungen auch von deutscher Seite theoretisch .. gutgeheißen worden sind, dann muß man um. so dringlicher Fragen, woher es denn .eicentlich kommt, daß präktischen Ergevnisse bis jeht verhälinismäßig sehr gering sind. und daß vor allem das Gesamtbild der deutsch-französis&Gen Beziehun- gen. gerade in deit leßten Tagen wiederum außerordentlich Hilster fheint. Dafür gibt es (aaa Gründe: Zunächst haben die deutschen Unterhändler scho durch den Mangel an In- swuktionen nteimals das Niveau zu erreichen vermocht, das die Verhandlitngsgogner von vornhevein innehatten, Der Mi- Aster Loucheur ist nicht: nur selbst einer er bedeubendsten Großindustriellen Frankreichs, sondern er führt die Verhand- Jungen auch im engsten Einvernehmen mit den Vertretern der gesamten beteiligten französischen Indusirie, Als ex den Ber- fuch machte, zu einem praktischen Ergebnis bezüglich des oben . erwähnten deutsch-fvanzösischen Ein« und Ausfubrsystems zu gelangen, scheiterte er zunächst davan, daß die deutschen Unter- Händler mangels jeder Instruktion nicht einmal“ imistande waren, eine Meinung zu äußern, geshweige denn Bindungen einzugehen. ' Seither sind viele“Wochen vergangen, und es konte == wie die „Kölnische Zeitung“ unwidersprochen mel- Hete =- noch nicht einmal bewirkt werden, daß :von eutscher Seite die notwendigen Angeben zur Herstellung einer Einfuhr- liste gemacht wurden, | solhen. Verhandlungen. haben sih Gitzttatfonen ergeben, ki Zelt der: deutschts - Unterhändler beschämenb wirkte. Aehnlich schheinen die Dinux In der Frage des Wiederaufbaus der. zerstörten Gebiete zu Jiegen. Sicher fehlt es nichht an- Einzelvorschlägen von deut» seher Seite, und man. kann annehmen, däß Hewisse für die eutsche Industrie vorteilhafte Lieferungen, 3. B. von Ma»- schinen, in größtem. Maßstab. vereindart werdert durften. Aber es genügt nicht, aus dem gesamten Komplex der notwendigen Arbeiten fene Teile herauszushälen, die auf den ersten Bli> Gewinmnöglichkeiten für deutsche Unternehmungen in Aus» Fieht sbelleit. Das Problem des Wiederaufbaus. von Nordfrank. weich ist ein Ganzes. -Aber bisher ist man auf deutscher Seite  "Sävor »urücgeschreft, es in seiner Seat zu erfassen und. zu diskutieven. Matt hält. die Aufgabe für zu groß, -weil sie in den bisherigen Wirtschhaftsformen nicht gelöst werden kann. Die planmäßige Umstellung der deutschen Wirtschaft, aus der allein die nötigen Kräfte zu schöpfen wären, und die für unsren eigenen Wirtscchhaftssaufbau ebenso dringend notwendig ist wie für unsere Einordnung in ein europäisches Wirtschafts- system == diese Umstellung wird „aus innerpolitischen Grün»  den“ abgelehnt...  Gewiß, es bedarf eines großen nationalen Krafkaufwandes, nicht nur in phy scher, sonderen duch in moralischer Be- ziehung, um den Aufgaben gerecht zu werben, die Deutschland nun einmäl dur< die Unterzeihnung des Friedensvertrages auf sich genommen hat. Je weniger auf deutscher Seite von vlcher Anspannung der Kräfte zu merken ist, desto wacher leibt aufder andoren- Seite das Mißtrauen gegen Deutsch land, dieses Mißtrauen, das wir als Faktor in unsere Rech- mung einstellen müssen und das..zu zerstreuen gegenwärtig die wichtigste Aufaabe der deutschen Regierung sein müßte, shon deshalb, weil auf sehen der Gegner die Macht steht.  A Wirklichkeit aber haben auch die Versailler Verhandlungen das französische Mißtrauen nicht vermindert, sondern ge» lepentlich sogar nod vermehrt. Die Planlosigkeit der verant» wottlichen Regterungsstellen hat wiederholt dazu geführt, daß fis bie beittfhen Unterhändler selbst widersprechen mußten, daß sie Zusage nicht einhalten konnten und dergleichen mehr. Leider weiß der Verhandlungsgegner noch immer nicht, wie viel von all diesen Symptomen nicht fo fehr auf das Konko des bösen Willens, sondern des überhaupt nicht vorhandenen Willens, des fehlenden Zielbewußtseins, zu setzen ist.  Der Unterlsuchungsausschuß über Beigien..  Gestern fanid, wie die „VP. P. N.“ evfahwan, eine interwe Sikuma des Payb- mtarischen Untersuchzumgsausschusses über Belwien statt, iet“ dr beschlossen wurde; voverst das gefamte Anklage" mäterlal der Entente, fowiit es dich Kauf mönslich ist, zu beschafften, vor allem das Geibburh det französischen Regierung, das in Deutschland nur in yang wenkzen Epemplaven vorhanden ist,  Finanzboiräte kür dipiomatilche Poltett.  Wie die „Frankf. Zig.“ aus Berlin erfährt, werden als erste der fm Etat neu bewilligben Finanzboiräte für die deutschen diploma- bischen Vertretungen nächstens die Herden Heineri< aach dem Haag; Roland (frlher in Straßburg) mach Kopenhagen, Blo» meyer nä Stockholm und der frühe, badische Finanzminister Rh einboIt nach Bern gehen. 14  Nuskunftt aus dem Strafregitter,  wer Retchsjusftizmiänister hat der Nationäalversammlung bdeit- Entwurf vines Gesehes Über beschrlnkte Auskunft aus dem Strafregister und die Tilgung von Strafvermerdken zugehen lässen, er Geseßentwurf hat. bereits die Zustimmung. des Reichsrats ge- den. Nach dem Entwurf sollen über Verurteilungen, die in das Strofregister aufgenommen sind, 1ach „Ablouf „einer : bestnnmten Frist nur rivß voschränkte A iskünfie erteiit werden- Nach Ablauf einer weiteren Frist soll Tilguiig der Vermerke im Etroafrezister erfolgen. Die Frist, wad) deren Ablauf beschränkte Auskunft er» teilt. werden soll, beträgt 5 Jahre, wenn auf Geldstrafe bis zu 5000 Mark vder auf Freiheitsstrafe von höchstens drei Monaten  | „erkarmnt worden: ist, mit Austiahme derjenigen: Fülle, 'n denen auf  (Ueberweisung an. die Polizeibehörde: bdek 'auf- Zulüssigkeit vvn Polizeiaussicht erkannt „woeden ..ist. „In allen Übrigen Fälen soll die Frist zehn Jahre betragen: „Auch die- Fvtst, trach deren Abluuf  ' die Strafvermerke gelsöscht werden sollen, ift. auf fünf  bezw- zehn Jahre festgeseßt. VPBerurteilte, denen die bürgerlichen Ehrenrechte: aberkannt worden sind, gehen der Vergünstigungen verlustig, solange siv dke Ehrenrehte nicht wieder erlangt haben. Nachh der Bozründung, die dem Geseßeittwutf böigegeben ist, werden Bestinitvüsigen getroffen; die einw. unnötige Befragung von Zeugen, Sachverständigen. und. Beschuldigten :nach.. Vorstrafen &usschUeßen. Gine Ragelung dieser wichtigen Frage soll jedoch erst mit der bevorstehenden Neuordnung des Strafverfahrens erfolgen.  - Wiener Dankessiamen,  Drähtmel'dung der „Vossischen Zeitung“, k1 Wien, 24. November. (-Gämtliche Wiener Zeitungen. veröffentlichen an hervorragend» ster Stelle die Erklärungen, die Präsident Seiß,- Staatskanzler Dr. Renner und Bürgermeister Reumann der „Vossischen Zeitung“ Übermittelt haben, dazu Auszlige des Montags-Leit« attibels Georg Bernhards Über die Schuld, die dis Politiker so» wohl Deittschlands wie Deutschösterreichs an dem Nichtzustande- kommen des Anschlusses tragen, eine Schuld, für die aber dite Kinder, Frauen und Greise Deutschösterreichs nicht büßen dätrften, ferner die wesentlichsten Stellen aus dem Appell, den der Ver-  ih , treter der „Vossischen Zeitung“ an die deutsche Deffentlichteit ge»  richtet hat. “ ,  Die „yReichspost“, die zu den altösterveichishen Organen gerechnet wird, schreibt: „Man kann den Ententemächten und ihrem Wiedergutmachungsausschuß, die es an vielversprechenden Worten ja nicht fehlen lassen, nicht oft und eindringlich genug vor Augen führen, wer uns armen Wienern und Deutschösterreichetn in un- sever höchsten Not in der periodisch wiederkehrenden kataströphalen Gefahr wirklich praktische Hilfe bringt: dte Neutralen und das Deutsche Reich, Wie schon wiederholt, kat uns auch diesmal wieder in unseret äußersten Bedrängnis das Deutsche Reich durch - einen ß von 5000 Tonnen Mehl gevettet. Brennen diese Beispiele nicht wie glühende Kohlen auf den Hänptern der En« tente, deren rüdsichtslöfe Gewaltpolitik die Wiener zu einem Bettlervolk gemacht hat? Die Neutraten,. die ganz unschuldig sind an Unserer Not, nehmen sich in werktätiger Weise unserer an. Die Stainmesbrlüder im Reiche, die man uns anschwärzt als die Schuldigen an unserer politischen Kavastrophe, und von denen zion ns nag dem 'Anschlußderbot auch noh seelisch fooreißen nzöchte, eilen uns zu Hilfe, obwohl auch sie nicht im Ueberfluß loben, da auh ihnen die würgende Faust der Sieger an der Gurgel fißt -  DiE „Wiener Allgemeine Zeitung“ schreibt: „Deutsch land Hilft uns. Mit um so qvößerer Dankbarkeit, mit um fo freudiger Anerkennung wird hierzulande in allen Kreisen der Bevölkerkng diese Botschaft vernommen we da wir alle wissen, wie schwer Deutschland selbst in diesem Friedenswinter zu leiden Jt, dessen Schre>en nicht geringer als jene der hinter üns Uegertdan Kriegswinter ist. Nur über wenige Iage hilft .. uns der Gefroidevorschuß hinweg, den uns Deutschland gewährt; aber eben baviv, daß diese Hilfe uns 4m Augenbli> der höchsten Not und Gefähr zateil wird, liegt ihre große Bedeutung."  [] , Eine kn Lichterselbe wohnende Leserin Her „Vossische Zeitung“ üÜbenrmitbelt ums foitende mertschewsweumdliche Anvemung: „Der er- schütternde Hilferuf aus Wien drängt mich, Ihnen zu sagen, daß ich und meine Family: gern auf die wöchermtlichun Leberemtttel- rationen einmal zuguasben Wiens verzichtet und wir ums eine Woche gern einschränken. Und sos wie wir, werden sich noch viele Familien finden, die sie dazu entschließen. Freilich müßte bie: tion scchwll ins Werk gsfeßt werden.“  Verbot der deutlichen Anleihe im Saargebiet. Drahtmeldung (WLE ; Saarbrücken, 24. Novembet. Wl. T. B.)- Der Chef du Service Fimanoier von der oberften Verwaltung des Saargebiets erließ eine Bekanntmachung, noch der den Banken des Gaargebiets verboten wird, sich an der gegen« wörtig zur Zeichnung aufliegenden deutschea Anleihe zu beteiligen Die Banken haben, falls sie schhon Zeichnungen on« genommen haben, dem Chef du Service Financier eim Verzeichnis derselben zu überfenden.  Die Ernennung des Netthsgericchtsprästbenten, Untere staatssekretärs im Reichsjus! istepium Delb2r ü>, wurde im „Reichsanzeiger“ er  Fünfzig Jahre „H., E.und 1,“ Außbslwean der-Berliner Anthropologtscchen GSesolfschaft, ; iB ; 4  ZPuof. Dr. Karl völ den Steinen,  (E5.-Mft wicht gut Henkbar, daß vine kleine Schar vereins» und" eäsfreudiger Männer heute noch, wie es. im. November 2869 geschah, auf deu Gedanden verfallen würde, in einem einheitlichen Programm die 'Irias von Anthvopologie, Ethnologie und UrHeschichte zusammenzufassen. Denn während dieses halben 'Säkitlums sind div drei Disziplinen == und zwar niht ohne » die anerkannte Mitwirkung der Berliner Anthropologischen '.Ge-  - fellschaft == zu „voller Selbständigkeit erstarkt, nd nicht umsonst erscheinen auf der vor zehn Zahren gestifteten 'Göldenen Medaille „die deei um. einen. rosenbekränzten Dentstein . gvuppierton, je“ mit Sthöädel, Spaten und Buddhabild ausgestatteten Grazien in- reifer Fvauonschöne. - Mit Ginsaß einer Unfumme von Mühen und Mitteln und auch gar matnhen edlen Menschenlebens sind aus llen“ Gebieten der: Erde unschäßbare Sammlungen, allen voran die zmnvergleichlichen in der Könizgräßer Straße, zusainmengebracht . Wopden, => eine gewaltige Hiteratur: ift mittlerweile entstanden,  izt. den netten Musoon wirken sorgfältig. -ausgebildete Fahgelehrte . und wenigstens an einigen Universitäten gibt es auch exzaminie»  rönde Professoren. FER we 9 3  Und 18699 Gerade in dlesem Jahre bezog Adolf. Bastian, „nachdem er von endlosen Weltwanderungen heimgekchrt, sich 1868  habilitiert hatte, am Lustgarten jene bescheidene Keimzelle des  Aöikermuseums, aus der er. seine Mahn» und Wetufe, in lehter  Stunde die kulturhistoräschen Urkunden der Naturvölder zu vetten,  erschallen ließ, und in der der stille Albert Vo ß dent Uxrbestand der vorgeschichtlichen Abteilung, verwaltete» - 1869 begründete Bastian ou die „Zeitschrift für Ethnologie und“; wie. damals der pro- grammatische Titel noch lautete, „ihre Hilsswissenschaften als Lehre vom Menschen in seinen Beziehungen zur Natur und. zur Gesell- sehaft“« Auch erwog er mehrfach mit seiten Freunden den Plan einer „ethiologischeri Sektion“ (in Umwandlung eines sehr“ ange- pögten Stammtbisches) -innerhalb der Gesellschaft für Erdkunde, =- mit der auch späterhin als der' erheblich älteren und etwas feior- lieren S< x die natürlichen Beztehumgen erhalten blieben, sodaß drei Forschumgsreisende sowohl in der einen wie, in der an- dern Gesellschaft den Vorsiß geftihrt haben. Aber. der-eigentliche  Vater der Berliner Anthropologischen-Geselsschaff wurde doh Ru-  „hoff Vix-H ow , der 1869 auf zwai Kongreffen. Saane ende  graphischen, prähistorismen und anthropologischen. Sammlungen errichtet werde. Ein königlicher Erlgß genehmigbs den Antrag,  - „Auf deim Internationälen "Kongreß für prähistorische Archäologie und Anthropologie in Kopenhagen, etzählt ex selbst, empfanden die Deutschen schmerzlichst. ihre große Rückständigkeit sowohl angesichts der wunderbaren wohlgeordneten Sammlungen des Altertitit- museums wie unter dem Eindru>: der Verhandlungen, in denen man' zum etstenmäl pon" de? vorwiegend geologischen, Erörterung des Dilwvialinenschen Und seiner Artefokte zu dem Studium der allmühlich höher entwidelten. und in den Gräbern erhaltenen Kulturformen Überging, Was wüßte man in unserm Vaterlande von det üt- und vorgeschihtlichen Zeit, was eigentlich nur von dem Typus und der Herkunft des Deutschen? Auf der Natur- forscherversammlüng in Innsbvu> vereinigte man sic alsdann unter Führung von Karl Vogt -zu -einer besonderen Sektion für Anthropologie und Ethnologie und erließ am 25. September oinen Aufruf zur Organisation eines großen, äus Lokalvereinen zu- fammengesetzten Allgeineinvereins: --Bivchow fauyd in Berlin sofort die Unterstüzung hervorragender Männer und Vertreter von Einzelwissenschafter “- Am 88: «Oklober- wurden» „Naturforscher, Reisende und Sammler, Geschichtskundige, Sprachforscher, Kunst- kenner“ zu eltter: Zusammenkunft eingeloden, am 17. November konstituierte sich dio Gesellschaft, :am 11. Dezomber fand die erste Sißung. statt; 'Birchow sprach über die „Pfahlbauten im nörd- lichen. Deutschland“; = Sjedelungen: an pommerschen und "mär« bischen Seen aus später Eisenpeit.; Pietätvoll. lesen wir. unter den Namen dieser ersten Mitglieder solche von noch heute gutem und bestem Klang: Bastian, Beyrich, Du Bois-Reymond, Alex, Braun, Brehm, Ehrenberg, Erman, Rob. Hartmann, Kiepert, Koner, La» Zarus, Reichert; Steintha!l und Vdß, =- ihnen ällen hat längst der jeweilise-Vorsißende den Nekrolog gespendet, Nur drei Veteranen von 1889 weilen noh rüstig Unter den Lebenden; die Geheimräte Gustav. Fritsch, Moriy Kroner und Wilhelm Schhüß; Fritsch, der übrigens shon damals sein. ausgezeichnetes Slid- afrikawerk . veröffentlicht hatte, 'nahm an der Diskussion der De» zembersißung teil, und Wilhelm Schhüß, heute Senior der Tier- ärztlichen Hochschule, wurde von Virchow als Autovität über das Iorfschwein zitiert- :  Mit besonderem Stolz darf die Gesellschaft auf ihr Verdienst um deit-Bäatt des Völker matseums zurü&bli>en, mtt dem sie in einer. für beide Teils vorteilhaften Symbiose verbunden ist. Denn sie ist vs gewesen, die 4m- Zuli 1873 in &ner Eingabe an den Kultusminister Dr, Falk; die Notwendigkeit darlegte, daß die „Ethnologische Sammlung und Sammlung Nordischer Altertümer“ am Lustgarten aufgelöst und ein eigenes. Gebäude für die ethno-  aber dreizehn Jahre ve: nn, bis dis vielen Himdernisse Über»  ' |: fend  weihung erfolgte- Die Geselschaft hauft als Mieterin in den lüftigen Höhen des vierten Stodwerkes, wo ihre wertvolle Bibhlio« thek von fast 14 000 Bänden, ihre Photographiesammlung, ihre Gdhädel- und Gleleitsammlung Unterkunft gefundsn n; die Sißungen mit ihren Vorträgen und Demonstrationen werden in dem Hörsaal des Museums abgehalten. Die „Zeitschrift für Ethno« logie“ wurde unter diesem Titel, obwohl sie nun A. E. und U, um» saßte, das Organ der Gesellschaft, == eingeteilt in die eigentlich? Zeitschrift mit facchwissenschaftlichen Aufsägen, die auch vorwiegend von Mitgliedern herrühren, und die Verhandlungen over Sißungs» berichte mit dem im Laufe der Zeit schier unübersehbar amgt«, schwollenen Material der gemeinsamen Tätigbeit. Gehs will» kommene Beiträge lieferben auch die korrespondievenden Mit- glieder im Ausland, deren Zahl im Verhältnis zu den weuizen Ehrenmitgliedern stets möglichst groß sein, und dexen Ernexnung ebensoviel. anspornen als belohnen sollte. Welch ungeheueps Arbeit in Wort und Schrift = Übrigens ohne jedes Honorar. für Vor« träge, Aufsäge und Redaktion -=- freiwillig und ehrenamtlich ge» leistet worden ift, bezeugt wenigstens für die erften 386 Zahre ein. zweibändiges Generalregister der Zeitschrift und Berhandbungen; : dieses Inhaltsverzeihnis allein füllt über 1000 Geitenl  Niemand hat aber auch nur vergleichsweiss mehr und erfolg- reicher für seine geliebte Gesellschaft gearbeitet als ihr Borsizender:“ Rudolf Vircchow, dessen Bild am- Gedächtnistage im hellsten Licht erstrahlen muß. Selbst die trivialsten- Redaktionsgeschäfte ließ er sich nicht abnehmen; für die Korrekturen opferte er seinen Schlaf; nan findet mur die eine Erkläxung, daß seine beruflich+überlasteten Gehirnbahnen während einer angestrengten Tätigkeit auf den- änthropologischen und prähistorischen Nebengleisen ausruhten, * Seine Reisen und Konareßbesuche, die weit verzweigten Be» ziehungen des weltberühmben Gelehrten kamen der Gesellschaft in hohem Maße zugute- Den äußeren Gipfelpunkt erreichte sein: Wirken bei der Feier des fünfundzwanzigjährigen Zubiläums, wo-- er als wahrer Altmeister die lange Reihe der Delegierten von Museen und verwandten Vereinen begrüßte und jede Ansprache mit souveräner Treffficherheit quittierte, | Unzweifelhaft kann man bei dem heutigen NiXbli> zwei Perio- den des verflossenen Zeitraums unterschelden: die mit Virchow uns die nach Virchow. Auch befürchtete man bei dem Hinscheiden des einzigen Mannes eine schwere Krise fün die Gesellschaft. Ader man : darf doch nicht übersehen, daß jene Ginteilung zeitlich zufammen-« . fällt mit einer natürlichen Umwandlung im Wesen und Betrieb der Erfahrungswissenschaften. Auf der Säule des starken Stammes .. erhebt sich die breit verästelte Baumkrone: Sind in dem glüd«/ lichen Jugendstadium großzügigen Sammelns die Hauptlinien des Entwicklung gewonnen, so wird eine Arbeitsteilung, die mit tavm:,  new Kenntnissen, Methoden, Gesichtypunkten aporiensn;; ; Die Präsidenten der Candesfinanzämter  Im „Roichganzeiger“ werden die Exrwannaungen für die- Lawdes- finanzäömter durch den Reichspräsidenven veröffentlicht. Es wurden ernannt zum Präsidenten des Landesfinanzamts:  Köniysoerg in Königeberg der preußische Oberzolldivekttonspräfi- Gent, Gelhoinne Oberfimangrat Ties ler aus Hamower,  Oppeln im Oppeln der pvrußische Wirkliche. Gehoime Kriogsvat umd Wilitärintendant Streubel aus Frankfurt a. Main,  Byvesbau in Dreslbau der Geheime Kriogsveet und vortrexends Rat Im ehemaligen preußischen Kriegsminisderium Hammann,  Bvandeniburg-Berbin in Berlin der Gehrime Oberfinangwrat wrd vortvagenide Rat im preuszischen Finanaminwisberiuum Dr. Sander, - WMelenburg-Lübe& in Schwerin der mecklenburgische Obergoll- Hiveltionsprästdent Lo r ew.ß in Schwerin,  Unterelbe in Hamburg der hamburgische Genatorx Dr. S Haefer in: Hamburg, .  Untorweser m Doemen der Gehoime Regierungsrat und vortre gonde Rat im Retchsfinenzmwiniste: , Cort,  Hemmover in Hannover dor bramschwebnische Fittamwprüsident Bartels,  Ditssedorf in Dikssokdovf der Netchsfinongrat Dr. Schlutivs vom Noichsfinanzhof, E  Köln in Köln der Oberzolldivekbionwpräftdent Hachlimg von Banzenauer aus Erfurt,  Kassel in Kassel der Geheime Regierungsvat amb vortrocende Rat ium Neichsfinanzawvinisterium Geemisch,  Sihitrimgen dn Rudolstadt dier << Stawtsrot Du. Schneider,  Magdobtuung in Maaduburg der Wirkliche Geheime Oberfinangtat vid vorirogende Nat im preußischen Fimangmittisterimm Dr. GHwarz, N .  Dreoden in Dreaben dar Achsische Mireistorkaldivekbor Gehwimet  Nat Dr. Böhme, .  Leipzig in Leipzig der vorwagende Rat im sächsischen Finanz» winistovium, Gehaimer Rat Dr. Dähne, * Nünmbeng in Nihnborg ver bayerische Stontsvat und Mntfberial. biveltbor Ritter von Merkel. Mit der Wahrnehmung der Geschäfbe des Pvösidenvew des Lande9»  Finanzamts werden beauftragt:  Oldenburg in Obdenbatrg. der oädenburmgische Stratzmiister Dr.  Driver, 4  ; Minchen in München der Hoywische Staatomtnister der Finanzen “ Gped, t .  Stuttgart ür Ghutigart der wikrkbembengsfcchhe Finanauticifter ' Stefhdna,' ; » * Korforuhe in Aovlsruhe der bodifde Finnpminister Dr. WivtYH, Davnstadt in Darmstadt dier hessische Fincmmitster -HenTt  Frbeitsprogramm des baverischen Landtags. Dvahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 3 München» 24. November.  Dat bayrische Landtag beginnt am 25. November mit den Sißungen des Finanzausschusses und anderer wichtiger Ausschüsse die ordentliche Tagung. Die Abgeordneten finden eine große Ar« beit vor. Nach dem Staatshaushalt foll, ein neues Wahlgeseß und eins neue Veamtengehaltszulage beraten und et ledigt werden, Weiter müssen eine Reihe geseßlicher Maßnahmen zur Ausführung der Verfassung des Freistaates Bayern und des Reiches getroffen werden. Das Gcses für den bayrischen GStaatsgerichtshof, über diverss Versorgungsfragen Und Abfindung des ehemaligen Königshauses dürsten als erste erledigt werden. Es steht heute schon fest, daß der Landtag auch bat beschleunigter Arbeit die ihm gestellten Aufgaben kaum in einem halben Zahre erledigen kann.  Dey Aufenthalt General Lettow-Vorbeks, Die „Braun hw. Landeszt; ih wird von der Adjutantur des Generals Lettowe ene ermüdligt, zu erklären, daß die Meldung eines englischen  . Blattes von: einem Einfall des Generals in Litauen : pollkommen auv der Luft gegriffen ist; Der General  sei am 23, -Nov. in n anwesend , wo er ber Kom» mandeur der Reichswehrbrigade 9 sei. In Eien den 24. Nvov., In General Lettow-Vorbe> nach Parchi mgefahren, um einer Be-  ichtigung des Reichswehrlkavallerie-Rogiments Nr, 9 beizuwohnen. |  Ein Prozeß über die Beschäftigung des Kronpyrinzen.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitnug“,  Frankfurt (Main), 24. November,  Der sozialdemokratiscche Abgeordnete der Deutschen Nationalver- sammlung Dr. Sinzheimer hat als Rechtsanwalt den Auftrag Übernommen, im Namen der Nedaktion der Frankfurter mehrheits» sozialistischen „Volksstimme“ wegen Beleidigung Privatklage gegen den deutschnationalen Abgeordneten Lattmann in Kassel ein» zuröichen, Der Prozeß wird den Lebenswandel des frilheren deutschen Kronprinzen zum Gegenstand haben, Zur Vorge» schichte des Prozesses sei mitgeteilt: in einer deutsch-nationalen Versämmlung zu Fulda am 30. Oktober führte Redakteur Mar » quardt von der „Volksstimme“ aus, daß die monarchistischen Be- strebungen: Lattmanns darauf hinaus liefen, zwar niht den leßten Deutschen Kaiser zurückzuhaben, wohl aber den leßten Kronprinzen als Herrscher einzusehen. Im Vergleich mit dem sei aber dessen Vater noch ein wahrer Held und Geistesriese. Hunde-Dressur sei noch nicht das Harmlosefte gewesen, womit ber Kronprinz sich in ber Etappe beschäftigt habe, Abg, Lattmann bezeichnete das als „gemeine Lüge“ mid verlangte, baß Marquardt ihn verklage, nm die Wahrheit aufzuklären. Das foll nunmehr in dem Prozeß  geschehen,  Danklagung Hindenburgs.  Das W. I. B. gibt die nachstehende Kundgebung wieder?  „Gelegentlich meiner Reise nach und von Berlin sowit während meines Arfonthalts daselbst und auch nach meiner Rückkehr nach Hannover sind mir wieder von einzelnen wie von Vereinigungen zahlreiche Boweise freundlicher Gesinnung in Form von Be- grüßungen, Schreiben, Ietegrammen, Blumen und sonstigen Gaben enbgegengebracht wovden. So sehr mich diese Autfmerdsamkeiten erfreut Haben, fo wenig bin ich in der Lage, meinen herzlich» ston Dank hierflir einzeln auszusprechen. Ich bitte daher, dies nsschließich durch diese Veröffentlichung bun zu dürfen. Han- nover, den 23. November 1919, gez. v- Hindenburg, General- ferbmarschall."  Der Belagerungözustand, Die Erörterungen über die Auf- hebung des Belagerungszustandes, die im Anschluß an das Rük» trittsgesuch Hörsings gepflogen wurden, beziehen sich, wie ver- Jautet, keinesfalls auf Berlin, 6; ;  Personalnachrichten. Die Preußische Staatsregierung hat den Rerierungsassessor Grafen zu Ranzau in Freysbadt zum Landrat ernannt. "  Rogierungsrat Kramer ist zum Larpdrat ds Kreifes Osterode evnannt worden. 6 » »Die Preußische Staatsregierung hat den Regierungsvat Wet» ther in Schleowig zum Lamdrat ernannt. N  Der bisherige elsaß-lothringische Regierungsvat Otto Frdiße« heim in Berlin ist zum preußischen Regterungsrat ernannt,  Bei dem Berggewerbegericht in Dorbmund ist der Bergrat Grevel in Re Enghausen zum Stellvertreter des Vorsiherden unter gleichzeitiger Betrauung mit dem Vorsiß der Kammer Ost- Recbinghaufen dieses Gerichts ernannt worden.  Geh. Justizrat Hermann Radema <er, preußischer Land- erichtsvat a. D., sst in Jena im 79. Lebensjahre gestorben, Als  itglied der Forschrittlichen Volkspartei vertrat er in den acht- ziger Jahren den Wahlkreis Jüterbog-Lu>kenwalde im Reichstag, 1912 kandidierte er im Wahlkreise Saalfeld-Meirringen.  Der erste Kardinal Polens, Der apostolische Nuntius für Polen teilt im Auftrage des Papstes mit, daß. die Würde des Kardinals dem Primas Polens, dem Erzbischof von Gneen- Posen, Dalbox, verliehen worden ist. .  FT TZZZZ=-A.ZZZUGZGGGGGGGÜIÜ GÜ ÜTG ÜÜGEEHÜGÜGGÜÜGEÜGÜÜGEEEREEA  lechterdings notwendig- Sehr klein ist die Zahl derer, die heüte 1s7% zwei unserer Disziplinen meistern; die gesamter drei hat auch her niemand, auch Virchow micht, beherrscht. Die Gesellschaft | im die Krise durch eine anpassende Organisation Überwunden, Sie beseßt nach Möglichkeit die Aemter des Vorsißenden und seiner beiden Stellvertreter mit je einem Vertreter der drei Wissen» schaften, wodurch einer jeden im Turnus Gelegenheit gegeben ist, ihr Bestes zu bieten, Sie bildet Sektionen, die ihren etgenen Vor- stand haben und besondere Fachsihungen vevanstalten. Sie hat, um vor allem die Erforschung der heimatlichen und europäischen Vor- peschichte durch ein führendes Organ zu stärden, mit Unterstüßung der Deutschen Anthropologischen Gesellschaft, der General verwaltung der Museen, des Nordwestdeutschen und ' des Südwest» * deutshon Verbandes für Altertumsforschung 1919 die „Prä« historische Zeitschrift* begründet, die von den Musceums- leitern in Berlin, Mainz und Breslau gemeinsam herausgogeben wird. Selbstverständlih haben die Veranstaltungen der Gesell schaft und die literarische Produktion, während) der Kriegsjahre er- heblich gelitten- Erst allmählich werden bie Verbindungen mit dem Ausland wieder angeknüpft und wieder fruchtbär gestaltet werden. Die Mittel zu großen Unternehmungen fehlen. Der reiche Lebensstrom, der aus den Kolonien zufloß, ist versiegt, = und wahrlich der heuchlerischen Entente könnte gerade der Hörsaal zm Völkermuseum vielfältiges Zeugnis geben für die Tatsache, daß sich die Eingeborenenseele in Afrika und in der Südsee niemals vortrausnsvoller erschlossen hat als in dem freundschaftlihen Ver- kehr mit deutschen, Ethnologen, Aber ein gewaltiges Material st noch angehäuft und intensive Forschung soll die eztensive erseßen. „Neue Kenntnisse,“ sagt Waldeyer, „schaffen neue Probleme,“ und für, Virchow war nichts Zarakteristischer, als wenn 6r von der be- weßten Irauerklage Über einen besonders scchhweven Verlust zur Tagesordnung überging mit seinem ruhigen: „Wir aber müssen arbeiten!“ .  Bei ver zweiten Mittagsveranstaltung im Sthau» fpielhaufe gelangen am Sonntag im Anschluß an, den Vortrag von Dr. Max Oßborn „Renaissance und Refor» mationszeit“ folgende Dichtungen und Gesänge zum Vortrag: Mathilde Suss4än? Legenden» und Schelmenlieder des 26, Jahr- hunderts, Maria Gerhart: Volkslieder, Arthur Kraußne>: Stü>e aus Hutten und C, FF, Meyer's „Huttens leßte Tage“, Eduard von Winterstein solchhe aus Luther, Dürer und Hans Sachs. Zum Schluß gelangen durc Mitglieder des Madrigal- <ores des akademischen Instituts für Kirchenmusik Chorgesänge vont Hans Leo Haßler und Orlandus Lassus unter gleichzeitiger Vorführung von ichtbildern des Isenheimer Altars von Grüne- wald zum Venicag, (Musikalische Leitung Heinz Etthofen.)  „Don Iuan nach vem Tode.“ Aus Kopenhagen drähtet umsfep Mitapheitor: Unber dem Titel, „Don Iwam math dem Iode“ veröffentlicht Karin Michaelis ein Buch. Der Grundgedanke im dem mehr oder weniger amüsanten Erlebnis des Shwärmers ist, daß er mach seinem nod drei Fram betövt, einne kleine Pußmachexin, sine alte Betschwester und eine Prinzessin aus vogierernidem Hause (welches, sbeht nicht da). Diese drei posthuwmen Evoberungen macht Don Juan dur< entsprechend stilisierte Iriese. Das Bitch schließt ait einem grobosken Saß, der die drei leid» tragenden Jungfrauen am Gvalbe ihres (beider mur geistigen) Ber- führeds verinigt.  Zum Intenvanten des wüirttembergischen Lanves- Gates wurde, naden her bigherige IE NN be ee  eheimrat Stephany, feine Bewerbung zurückgezogen hatte, Di» rektor Albert Kehm vom Stadttheaber Bern, ein geborener Stuttgarter, ernannt,  Kayßler rezitiert in der Kirche. Eine vesgiöse Feier- stunde in der, Charlottenbußger Trinitatiskircho beglüdte viele Teilnehmer mit dor reinen, unendlich innigen Kunst Friedrich Kayßlears als evangelischen Boten. Es ist ein Glänzen und eine geistige Erhellung über seinem Bibelwort, die in nazare- nishe Fernen und Seligkeiten entführt- Den Menschen von heute ielt er neu die zweitausendjährige Bergpredigt, ihnen erschloß er 8 Geheimnis der Weisheit: „- + und hättet der Liebe nicht...“ Nur Friedrich Kayßler darf in der Kirche lesen, denn er. allein ist fern. allem Theater. So wär das Wagnis, das einem früheren Film am Altar) folgte, ein gelungenes und vie Kanzelworte des farrers D, L uther, selbst ein schönes Gedicht, behielten Recht. went sie für eine religiöse Feterstunde die Kunst anviefen- Eine vornehme musikalische Umrahmung == Frau Waßner-Mar- <en von der, Staatsoper, die Geigerin De>&ner-Waghalter und der Orgastist Billob, ein Meister im Registrieren, rundeten die voll schwingende Stimmung. =18.  Au38 den Theatern, Im Deutschen Theater gehen in Ab. nderung des Spielplans am Mittwoch „Jaakobs Trattm“, cm Freitag „Wie es euch gefällt“ in Szene.  Im Theater des Westons findet am 80. Novomher die Erst aufführung der Operette „Anita“ von Victor von Ihne unter Leitung des Komponisten statt. t  Musik, Anläßlich des 50jährigen Künstler jubiläums von Professor Xaver Scharwenka findet mocgen in der Singakademie ein Festkonzert statt, für das Maria Mora von Goeß, Miete Möl- ler (Rezitation), Claudiv Ar rxau (Klavier), Nieoolas Lambinon Vivline), Willi Ho b er (Bratsche), ie Robert Mendelssohn Cello) und Prof. Ed, Behm ihre iewirhung zUgesagt haben. Es gelangen qusschließlich Werke des Zubilaps zu Gehör, u. a, dessen Kla- vlerquartett, 8; 37, Mit dem Komponisten am Klavier, Ein von Alfred Klaar versaßter und von Frau Miete Möller gesprochener Prolog leitet die Veranstaltung ein.  Im Lessing-Museum findet heute, %8, ein Brahms-Abend statt, Mitw. Adelina SGandow-Herams, Emmy Callin (Gesang), Eugen Sandow (Cello), Eduard Nawowießki (Klavier), Freie Qperaweveinigung Lichterfelde, !  vertretende Leiter,  Bie zweite Lesung der ReichSaboabenordrung.  In der gestrigen Sißung der Nationalversammlung wurde zus nächst die Interpellation Arnstadt (Duat. Vp.), Heinze ' (D. Vp.) über die bedrohliche Gestaltungder Ernäh- € rungslage infolge der schlechten Witterungsverhältnisse ver- j lesen. Ein Regierungsvertreter erälärte, daß der Reichswirtschaftss | minister die Interpellation wahrscheinlich -am nächften Sonnabend | beantworten werde. n  Die Einzelberatung der zweiten Lesung der Reichsabgabeny« ' ordnung wird bei dem dritten Abschnitt, der von der Eint» richtung der Finanzämter handelt (8 21 und folgende) fortgesetzt. Auf eine Anfrage des Abgeordneten Brod auf (Dem,.) sagt der Negierungsvertreter zu, daß man bei der Einrichtung der Finanz- ämter auf etwaige freiwerdende Kräfte ats den Kreisen der Ge« ' meindebeamten zurü&greifen werde.  Ohne wesentlihe Aenderungen werden der vierte Abschnitt Reichsfinanzhof, der fünfte Abschnitt, der Über die Ausshließung und Ablehnung von Beamten Bestimmungen trifft, erledigt,  Es folgt die zweite Abteilung „Besteueruag“. Ohne sachliche Aenderungen werden die 88 51 bis 191 angenommen, Zu 8 191 begründet der Abgeordnete Behrens (Dnat. Vp.) einen An- trag, die Verbände und Vertretungen von Be- friebszweigen von der Pflicht zur Mitwirkung. bei der Durchführung der Steuergesehe zu entbinden. Der Reichsfinanz- minister beantragt die Ablehnung der Streichung, da nicht beab- sichtigt fei, die Gewerkscchaften unter diesen Paragraphen zu stellen. Die Antrogsteller beantragen Abstimmung, da sie au der Ansicht festhalten, daß eine Regierungzerklärung bei der Mög- lichkeit des raschen Wechsels der Minister von zweifelhaftem Werte sei, während man doch grundsäßliche Bedenkoa gegen die Möglich» keit der Ausnußung der Gewerkschaften für Steuerverfahren geltend machen müsse. Gegen die Stimmen der Deutschnationalen > wird der Paragraph unverändert angenommen.  Der Paragraph 194 enthält die Bestimmung, daß, wer Erzeuge nisse, die nach den Verbrauchsabgabengeseßen zu versteuern sind, gewinnen oder herstellen will, dies dem Finanzamt vor Eröffnung des Betriebes anzumelden habe, Ein sozialdemokratie scher Antrag Jungnidel will die Anzeigepflicht dahin erweitern, daß auch der seinen Betrieb anzumelden habe, der mit solchen Gegenständen Handel treibt, Die Abgeordneten Pohlmann (Dem.) und Burlage (Ztr.) bringen steuertehnische Bedenken vor, während der Reichsfinanzminister die Annahme des Antrages empfiehlt, weil die neue Bestimmung ihm eine -wertvolle Hond« habe bietet, die Ginfuhr und den Handel unverzollter Gegenständ», wie 3. B. englische Zigaretten, zu erfassen. Unter dem Eindruck des beredten Hinweises auf das „Loch im Westen“ nimmt das Haus den Antrag an. n  Eine lebhaftere Debatte entspinmt sich bei den Paragraphe 209 und 210, die sich mit der Nachprüfung der Angabender GSteuerpflichtigen befassen. Dazu lag ein Antrag Burlage vor, der das Finanzamt ermächtigt, in den Fällen des Para: graphen 189 (Auskunftspflicht der Banken) durch Stichproben fest- zustellen, ob die Angaben fteuerpflichtiger Kunden zutreffen, Gegenüber den Bedenken des Abgeordneten Lud ce wig (Dem.) betont der Abgeordnete Jun grti>del (Soz.), daß mant durch dir Reichsabgabenordnung endgültig die Geheimhaltungspflichte: gegenüber Anfragen der Steuerbehörden beseitigen wolle; in diese. Richtung bedeute der Antrag "einen Fortschritt. Er wurde 'mi großer Mehrheit angenommen. Zu 8 210 wird ein Antrag Burlag angenommen, 'wonad) int Falle der Verweigerung einer eidesstat! lichen Versicherung gegett die Schäßung der Steuerbehörde Bi» scchhwerde an das Landesfinanzamt zulässig set,  Die weiteren Paragraphen werden unverändert angenoa1:me bis auf den Strafparagraphen, in dem die Mindeststraf- von 50 auf. 20 Mark heräabgeseht wird, Damtt 8st die zweite L- fung der Reichsabgabenordnung erledigt.  Zum leßten Pavagraphen (460). beantvagt der Ausschuß ein! Entschließung, -in der gewünscht wird, daß außer dem Reichsrat auch noch ein ständiger Ausschuß von zwölf Mitgliedern der Nationalversammlung an der Festsezung der Ausführungsbestimmungen beteiligt werden solle, Die Absiima mung wird bis zur dritten Lesung ausgeseht.  In der nächsten Sißung, die für Dienstag, 2 Uhr, ängeseht  t  ' wird, stehen kleine Anfragen und der Geseßentwurf über die Ab»  änderung des Belagerungszustandes auf der Tagesz ordnung. 5  Die Viehablieferung an die Entente,  Der Pal 90k der Nationalversammliu aß zuy  Erfüllung des zie Degwer nge jeh gestern die Be-  ratingen des Entwurfs einer Bekanttmachung Über die Ansordea  vung von Tieren fort. Bei 8 9, der ausspricht, daß nn Falle der  Enteinnung von Täzeren und Pferden die Höhe der  Vergütung unter Hinzuziehung von Sachverständigen und nach  Anhörung der Ablieferungspflichtigen vesölgen solle, wurde die , Preisfrage eingehend vehandolt. Abg. Wachhovst de Wente (Dom.)  verlangte dio Bezahlung der Marktpreise, die, wie ein Regie  pungpveriraier ausführte, im allgemeinen berütsichtigt werden sollen, Cinheitgsüße nach' den Höchstsäßen algemein aufguftellen, erscheine nicht angängig. über vertraten Abg. Dr. Semmler (Dwat. Bp.) und andere Mitglieder dos Ausschusses eina entgegengeseßte Ansicht.. Nach näheren Darlegungen der Rezice rungsvertreter, insbesondere auch Über die Höhe der Kosten, rund 1% Milliarde Mark, wurde der für die Preisbemessung in Aus sicht genommenen Methode zugestimmt. Der 8 11 wurde dahin geändert, daß der Reichswirtschaftsmrinister nummehr das Recht evhält, Richtpreise tmier Berücsichtigung der Marktpreise im No» vember: 1919 (gegenüber September 1919 der Vorlage) festzuseßem, Die ungöheure Belastung und die Wirkungen der Viehabliefe« rung, namentlich der Vilchkithe, für unser Volk, für Kranke und Kinder, wurde von verschiedenen Seiten gewürdigt und der Wunsch ausgtsprochen, es möchte doch noc< einmal versucht werden, bei Her Entente eine Milderung herbeizuführen. Die Beratungen Über dte Verordnung sind damit beendet; ste soll mit dem Friee densvertroge in Kraft treten. ?  Der Herausgeber der „Tvibine“, Karl S< nei dt, teilt dant W. I. B. mit, daß er aus der Redaktion der „Zeit am Montag“ ausgeschieden sei wegen erheblicher Differenzen Über die Aus-/  taltung des nichtpolitischen Teils eimd die Beschaffenheit des  nsevatenteils dieses Blattes. | -  Die Abgeordneten Dietrich (Liegniß) und Löbe haben in dev Nationalversammlung eine “Anfrage eingebracht, ob die Reichs» vegierung alle Maßnahmen ergriffen pabe, um eine. möglichst  (en Mmäßige Verteilun er vorhandenen  ohlen an die größeren Betriebe sicherzustellen, damit narh Möglichkeit eine völlige Stillegung einzelner Betriebe und dir domit verhundene Arboitslosigleit venmieden werde. Wee Haben. Nicht  “ deutschen Intelligenz lä  . Jindungsgeseßes, sagen ; Die “ ber  *  ben == und  ]  Peyfionsabzüge für Offiziere md Beamte,  S | "Bou  Major Paul Stotten.  ! "Das Reichsfinanzmönistenium ist im Begriff, einen töd- Ticken Schlag gegen dias “wirtscchhaftlicive Leben - der a5- scheidenden und- ausgeschiedemen Offiziere und Beamton zU führen. Ein Geseßentwurf soll der Nationalversammlung vorgelegt werden, der für die große Masse dieser Pensionäre Li eideutend ist mit der Vereitelung jeides Versuchs, fürderhin ihve Lebenslage noch „zu verbessern. Gin Beispiel möge zeigen, worin der Sinn des Gesezentwurfes besteht, von dem man nur dringend wiinschen kann, daß er niemals gur Wirklichkoit, werde; denn er würde viele sende von iPensionären zur Verzweiflung treiben. ;  ! Ein mit 35 Dienstjahren : ausscchheidenbdrr ' 'Vataillons- Fommandeur erhält nach dem“ bielherigen Gesez eine Pension, von 6000 Mark. in  Gelingt es ihm, „eine gewin ingende Beschäftigung“ -zu finden, so darf sie ihm nicht mehr als etwa 3000 Mark “eintvagen.. Sobnild angestrengte Arbeit: ihm einen höheren Nebenverdienst verschafft, so Witid. == mach der Absicht des Reichsfinanzministeviums- = dic Punsion entsrechend gekürzt. Ex kann alfo tun, was er will, es- wird: i'm. unmöglich gemacht, fein Gefamtein- Fommen höher als -auf insgesamt 9000- Mark zu steigern. Erst wenn er diese gange Summe in .einem neuen erwirbt,“ und dodurchh seine Pension völlig hinfällig ge- woawden ist, kommt ihm eine Steigerung darüber hinaus wiärfich zugute. Wie wentge der int vorgerückten Alter henden Männer werden dazas * überhaupt in die Lage men! „Ja noch mehr, diese Pensionäre sind micht ein- mal imstande, dem Verlust, den ihnen die neue Ginkommen- Iteuer androht --- bei 9000 Mark vund 1000 Mark -- durch noch so heifies Bemühen einigermaßen auszugleichen; denn Jeder Pfennig, den -si itber die. angegebene Grenze hinaus verdienen, zieht ihmen der Staat umweigsplich von der Pen-  Jon ab. Sie verfügen alfo schließlich] mur über ein Ein- /  Tommen von eiwa 8000 Mark =- sovtange ste nicht: neben der dant auf Null sinkenden Pension mehr als: 9000 Mark in einem neuen Beruf verdienen. WERL] Die Bogründung, mit dex -zu einer solchen währhaft gratsomen . Maßna - geschritien "werden soll, ist einmal und Gemeindedienst on va den Bioherigen Gesehen UNd. Gemei se nai is] ähnlich verfahren wird. . Diese - Begründung € seitig. umd burzsichtig wie möglich. Sie übersieht. zunächst die den S - Und: » Veit, mit der Steigen der Dienitstelung. micht. nur ein Höheres Gehalt, sondern auch eine größere Pension . beim endgültigen Ausscheiden zu ' erwerben. Wer in Zukunft in einem Ziwilberuf ein Unterkommen findet, hat die 1vost- lose Aussicht vor sich, an seinem Lebensa'bend immer noch auf die . jeht festgeseßte Pension in ihrer alten Höhe an» gewiesen zW sein. Von Ersparnissen bann keine Rede jein; Semn um ihren etwaigen Betrag hat schon der Staat. die Pension gekürzt. . M Der andere Grund st die -Rüksiht auf die traurige Finanzlage des Reiches. . Das „NReichsfinanzministerium wird wil am. besten. wissen; welche, Ersparnisse es. sich von ehm Angriff auf die Ruhegehälter- det alten-Offiziere und nben versprechen kann; und in welchem: Verhältnis -sie stehen zum Gesamthaushalt des Neiches urid zu den Aus- gaben, die nicht gerade für Teile der: Bevölkerung bestimmt sind, welche Leben, Ggsundheit und Blut bisher dem -Staat weifelhaft ist es aber, daß mit dem Wegfall des Antriebes, Ar ich und seine Familie noch etwas mehr zu erwerben, auch die Zahl der Fälle sehr „Zufammen- schhrumpfen wird, in.denen der boabsichtigte Zugriff an den Pensumnen in dem Nebenerwerb „Überhaupt: noch. eine Be- gründung finden wird, , Fast jeder der Pensionäre, soweit sie den Weltkrieg, mitgemacht. haben, ist, wenn nicht durd) Wunden, so dos dur< die Nervenar(pannung und die immer «erneute Erschütterung “seiner Existengzmöglichkeiten in seiner Arbeitskvaft geschädigt und beeinträchigt. Es. wird nicht erwartet werden dürfen, daß ipgendwie bei ihmen die Lust: bestehen wird, fich mt lehter Anspannung um einen Erwerb zu bemühen, der mt Frau und Kind zugute kommt, Pndern lediglich das - Finanzministerium zu Pen- sionSabzügen .in den Stamd seht. . EINEN: “ Der Gouidirrtum-bei einer solchen völlig unso zialen, weil die Mete eines "erheblichen Teiles der menden Maßnahne ist die Vor- stellung, die. Pension fei ein Almosen. Nein, sig ist ein durch!  das. bieherige Gsseh verbürztes und er dientes Re < 1, Wer.. den: Bosiimmiungen des. Gesees Genüge pean und . seine“  Vorausjetzungen exfüllt hat, dor hat. die Pension. er wor- b . bann “iym- nicht. durch ' einen -nachträglihen ren ganz . oder „teilweise genommen - werden, - ohne Wenn man Offizieve. und Beamte -mit ihron Familien -auf die Siraße seßen - und der Verelendung Üüberantworten wollte, .wenn wn sie lebenslänglich auf eim Ernkommen fest- Tegen wollte, das sich kein Arbeiter mehr gefallen läßt, so tts man es eher, spätestens bet 'der Beratung des“ Wb-, sollen; jeßt ist. es. zu spät. ! Mitglieder Natiowalversammlung werden über Diesen Gesehentwurf Zu entscheiden haben. Seine Väter. sind dex. Meinung, er habe jezt. mehr Ausficht auf. Aun, als nach den nächsten Wahlen. Es ist von Herzen zu hoffen, daß diese Hoffung trügt, und daß die Natiomalversamm- hung es sich im Gegen zur Ehre anrechnen wivd, die Mit= wivbung zu einer Handlung zu versagen, die über die pepe Masse eines ganzen Standes das -wirtschhaftliche Todesurteil sprechen würde -- eines Standes, der nad)  seiner Göshichte und den Schidsalsschlägen, die ihn schließ- | | - lich getroffen haben, wenigstens am ehen "auf Mitgofühl  haben Jollte, mag man- sonst zu ihm stehen wie man will, Zahlreiche seiner Mitglieder sind , quis Dünftigbeit und Enttäuschung heraus fich wieder eine neue Daseins- möglichkeit aufguthauen, - Dex volle.Genuß der -ihmen bisher xemtmäßtg zustehemden Perision ist ihnen dabei eine 'uner- läßliche Vorbedingung, ' Soll wirklich eine dex letztem Taten dev. Iationalversammlung sein, ihnen diese Stüße aus der Sand zu schlagen? Es. wirs in, jedem. Sinne Lief de Hanerlich, .  Exvhöhung der und Tel  „Poste egraphenpebithren in 'Desteravich. Am 1. Dezember sollen in Deutsch-Oesterreich die  Post-, Telegrophen» und Telephongebühren zur De>ung des De- füpits. im Verwaltungsjoht 1919/20, pon rund 1609 Millionca  in Gefeßen . Ut so ein» Eemeindebeamten gebotene Möglich-. |.  Treu und: Glauben schreiend verlezt werden.  Briefe kosten Kerner) 40 Heiler, Postkarten 25 Heller, Druk- jeden für jede 50 Gramm 10 Heller, Im Weltpostverkehr wird der einfache Brief 1 Krone kosten. Die Telegrammgebähren na Deutschland and den früheren Rationalstaaten werden a!  20 Heller pro Wort und mindestens .2 Kronen für jedes Telogramm erhöht. Für Pressetelegramme beträgt die Wortgebilhr 10 Heller.. Die Fe rmws pre hgebühren werden um 50 pCt, erhöht.  Die Koblentieferungen an die Entente.  Auf Einladung der Deutschen weltwirtschoftlichen Gesellschaft sprachen gestern abend in der Aula der Handels- hochschule zwei Borstandsmitglieder des Rheinisch-Westfälischen Kohlen-Syndikates, Bergrat Dr. Herbig. und Direktor Lübsen über die Kohle und ihre Bedeutung für 'die Weltwirtschaft.  Der Vortrag von Lübsen hatte auch aktuelle politische Bedeutung. Der Redner ist der Meinung, daß die Zwangslieferungen an die Entente undurchführbar seien, denn schon die verhältnismäßig ge»  . riwgon bisherigen Borlieferungen haben zu der heutizen Krise in  unserer Kohlenwirtschaft geführt- Die Entente habe in ihver Ant» wort vom 16. Zumi auf die deutsche Denkschrift wiederholt erklärt, daß „Deutschland nicht erdrosselt werden solle“ und „daß dex Not- wendigkeit - Rehnung getragen werden svU, die zesellschaftliche, wirtschaftliche und finanzielle Organisation. Deutschlands zu er- halten“. ' Die deutsche Gegenkommission müsse die Znteralliierte Kohlenkommission in Essen dahin beeinflussen, daß die Entente "diese Zusagen halte- Deutschland braucht nicht mur ein Existenz» minimum von Kohle, sondern auch eine bescheidene Ausfuhr, um Rohstoffe kaufen zu können. Eine beschränkte Ausfuhr wird sich, wie bisher auch in der nächsten Zukunft shon dadurch ergeben, daß einige Nachbarländer, vor allem Holland, Kohle mit eigenen Tronsportmitteln. holen werden. Es werden jeßt nur unter dieser Bedingung Kohlen zur Ausfuhr freigegeben. Soweit wir in Zu» künft' ochh-Ausfuhr haben werden, müssen die Behörden die frei- zugebenden Mengen bestimmen, - Darüber hinaus muß der Kauf«- mann .den Preis regeln, damit wirklich die bestmöglichen Preise erzielt werden. . Eine gewisse Bedeutung wird die deutscche Kohle ferner dur< Austouschverträge mit ameritanischen Kohlen in an» beren als Ententeländern behalten. Bei den sic dadur< ergeben»  den Austauschäbkommen muß Deutschland aber einen gewissen An- .  teil an den finanziellen und sonstigen Vorteilen haben. Die Ausführungen Lübsens gipfelten in der Feststellung, daß  . wir öhne Oberschlesien ein Kohleneinfuhrland werden und: weder  an die Entente abgeben, noH sonst ausführen -können; Selbst wenn wir. Oberschlesten' behalten, bleibt unsere Kohlenbilanz no< fehr ungünstig, aber wir werden doch eine schr bescheidene Ansfuhr behalten können,  Die Kohlennot im besetzten Gebiet.  Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“, ..  : : * I Aachen, 24, November. Swischen dem beltischen Goneral Michel und den. Indu» striellen aus dem beseßten Gebüet fond hier eine Konfevenz über dir Ursachen der Kohlennot im besezten Ge» biet statt. General Michel erklärte, er habe Unterlagen, daß das Kohlensyndikat monatlich - 1s0 000 Tonnen Kohle nach Holland liefere, anstatt 50 000 Tonnen. Die 100 000 Tonnen, die Holland mehr erhalte, könnten im 'beseßten Gebiet sehr gut gebraucht werden. Er habe Scwitte unternommen, daß von “der deutschen Regierung diess Ansfuhr verboten würde, f  wien Eine baldige amtliche Aufklärung des Sachverhalts er- scheint dringend geboten. as  Vereinbarung über Birkenfeld. Drahtmeldung der „Vossiscchheu Zeitung". | X Fraukfurt a. M 24. November.  In der leßten Sitzung des oldenburgischen Landtags teilte ber Ministerpräsident mit, vor acht Tagen fei eine Ver» einbarung mitderpreußischenStaatsregierung in Kraft getreten, wonac< die Verwaltung von Birkenfeld dem Oberpräsidenten der Rheinprovinz übertragen wird, ohne daß staatsrechtliche Aenderungen eintreten. Die olden- burgische Staatsregierung habe das Recht, dem Ministerpräsiden« ten über die Ernennung und Entlassung von Beamten Anweisun» gen zu geben. Die in Birkenfeld tätigen Beamten müssen -R h € i n- länder oder in den Rheinlanden beruflich tätig gewesen sein, Die Staatsregierung ersuchte den Landtag, nachträglich dieser Ver-  einbarung zuzustimmen, =- In der Frage der Bestrebungen, das  Fürstentum Lübed an die Stadt ' Lübe> bezichungsweise .  Gleswig-Holftein anzugliedern, steht: die oldenburgische Regie» 'rung 'zunächst'auf dem Standpunkt, daß vorläufig überhaupt: von  Oldenburg nichts abzulösen ist, imd dex Ministorpräsident betortte;  daß das Fürstentitm, Lübec>: gogenwärtig so'günstig dastehe, daß -0s nur den Wunsch haben könne, diese günstige Lage zu bes  haupten und im. bisherigen Staatsverband zu: bleiben, ... .  Das Betriebsrätegeletz vor der Entseheidung.  “ Wie wir hören, ist die Sißung des Betriebsräteausschusses der  Nationalversanimlung, in der die Abstimmung Über die Ver-  tretung im Aufsihtsrat erfolgen soll, auf Mittwo< vertagt  worden. Die Berhandlungen zwischen den Mehrheitsparteien  werden fortgeseßt, um nicht vur über diesen Punkt, sondern auch  über die Bilanzvorlegung womöglich eine Einigung zu erzielen. * *  Die demokratiscchhe Fraktion hat gestern abend eingehend ihre Stellungnahme zu dem Betriebsrätegeseß. im Zusammenhang, mit der gesamten nnerpolitischen Lage erörtert, Gin Beschluß ist noch nicht gefaßt worden. ? Eh 6 3  Der sozialistische Bergarbeiterführer Hue scheidet am 1. De» zenwer aus dem Handelsministerium aus, da die bergbauliche Gesebgebung Reichssache geworden ist. Er kehrt in seine leitende Stellung im Bergarbeiterverband zurü>, Auch der zweite Beige“ ordnete im Handels- uwd „Gewerbeministerium, der Zentrumabge prdnete Vogelsang, wird in kürzer Zit awusosheiden. Hue und er gehen als Arbeitervertreter in die neus Organisation der Roichskohlenwirtschaft über, ERN 5  “Die „Leipziger Volkszeitung“ ist m der belgischen Besahungs- |- “zone ohne Angabs von Gründen auf unbestimmte I-it verboten  Kronen oine Brjöhung.um.durchihntttlih 100 pFt. erfahren: EGin«' i worden. ;  - Die Not der Gefanoenen in Sibirlen.  Drahtmeldung der „DBvyssiishen Zetmuug, b Geuf, 24. November.  Ueber die Lage der Kriegsgefangenen in Sibirien, derou Heimschaffung noh immer nicht organisiert ist und jeden» falls nicht vor mehreren Monaten in Angriff genommen werden kann, gelangen gegenwärtig erschütternde Berichte an das inter» mationale Komitees des Roten Kreuzes in Genf. Seine Delsgierfean erheben gemeinsam mit denen des dänischen und schwedisches Roton . Kreuzes den Ruf zu unmittelbarer Hilfe für Tausende von menschlichen Wesert, die unter Hunge» und Käte leiden und dazu von Epidemien aller Art dezimiert wera den. Ihre Lage ist besonders schlimm in Mittel» und Weststbiriew im. Hinbli> auf die allgemeine wirtschaftliche Lage des Landes. Selbst wenn die Kriegsgefangenen näher an die Versorgungs» basis der Alliierten in Wladiwostok hevangebracht werden. könnten, fo wäre ihr Scchhidffal schon erheblich gebessert. Von der Not« wendigkeit, dies zu veranlassen überzeugt, hat das inbernatfonale Komitee des Roten Kreatzes in Genf an den Kaiser von Japan folgendes Telogramm gevichtet: “  „Die Delegierten des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz in Sibirien berichten von der hervorragenden Fürsorge dex japanischen Regäerung für die österreichischen, ung. rischen, deutschen und türkischen Kriegsgefangenen, die sich unter japamischer Berwaltung im fernen Osten befinden, und wir bes „glü>wünschen Eure Majostät zu der bewährten Nächstenliebe des “japarischen Volkes, Dagegen erhalten wir katastrophale Nac» vichten über die Lage in Mittel» und Westsibirien. Die dort untergebrachten Gefangenen sind einem sicheren Tode ge« weiht, wenn keine Hilfe erfolgt. Infolge der örtsichen Ver» hältnisse fehlt es an Kleidern, Nahrungsmitteln und Medika» menten. Wir bitten deshalb im Namen der Menschlichkeit, oiua möglichst große Zahl von Kriegsgefangenen unter japanische Ber« waltung qu bringen.“  So weit die Mitteilung des Roten Krettzes. Dazu erfehre ih von anderer Seite, daß die bolschewistischen Machthaber mit alle Mitteln der Lüge und Hiaterlist die Heimkehr der Gefangenen- zu verhindern bemüht sind, weil sie in ihnen ein autes Mate» rial für die Rekrutierung ihrer Armeen erbli>en. Sie haben ein ganzes Neg von Spißelkommissionen eingerichtet, um sogay dies jenigen Gefangenen, die auf eigene Faust dem fibirischen Elend entfliehen wollen, wieder einzufangen und sie durch falscht Ver- fprehungen und Drohungen fowie dur< erlogene Schilderungen der Zustände in der Heimat zurüFzuhalten. und. zum Dienst in Der roten Armee za pressen. Hierher gelangte Berichts melden schauderhafte Einzelheiten von der Brutalität, mit der die Höscher der roten Armee leider mit Hilfe gewissenloser sogenannter „deut- scchher“ Solbatenräte die unglüklicen Gefangenen zum Eintritt die rots Armee zwingen. 8 |  Die Retihszentralstelle für Kri ivi teilt dach de W. T. DF mit: Bbgnig Bie ERNENNEN Indien befindlichen deutschen Kriegs» und Zivilgefangenen sei» tens der englischen Regierung bereits vor einiger Zeit geundfählich genehmigt worden ist, verzögert sich. der Abtransport  ider immer noch durc< Schwierigkeiten, die Beschaffung des geeigneten Gchiffsrawmes' zu überwinden sind. Inzwischen ist die  ritische Regierung dur< die Übliche neutvale Vermittlung, gebeten worden, die erforderlichen Maßwahmen zu treffen, daß aus Grün- - den dör Menschlichkeit den -dur< jahrelange Gefangenschaft körper»  lim und Jeelisch aufs äußerste -niedergedrüdten deutsichen Kriegs- und Zivilgefangenen in Indien bis zu ihrem Abtransport in Die Heimat möglichste Freiheit der ng und sonstige, tunlichst weitgehende Erloichtevung ihres Loses gewährt wird. N  Clemenceaus Kabinettöchef Georges. Mandel ift, wie schön.  meldet, von seinem Posten als Kabinettschef des französischen  inisterpräsidenten zurückgetreten, da er am 16. November zwin Abgeordneten gewählt worden ist... Zu seinem Nachfolger wirkde der bigherige Unter-Kabinettschef Georges Wormser exnannt,  Ein finnischer Gesandter in London. .: Der neuernannte Gösandte Finnlands am englischen Hofe, Ossian Donner, es wie aus Helsingfors gemoldet wivpd, vom König empfangen wov- den und hat seine Beglanbigungsurkunde überreicht.  | bringt die / I  - Deutsche Cpar-Prämienanleihe *  „Jedes Jahr 14 „aa04 8 pas Mt. 58.-- Sparzinsen für ein Stü> von 4000 Mark,  Jedes Jahr  -25 000 Bonusgew'nne von ; 1900 Mart vis 4090 Mar! '  „Jedes Jahr  5.06 0 Gewinne gleich 7 ' 60 000 000 Nat.  Zeichnungen bei allen Bankgeschäften, Banken, Sparkassen u. Gonossenschafien,  (Sierzu zwe Beilagen.)  Vexautwortlich für die Anzeigen: Kar1 Rabloff Berling 1%) RIE lune "Berlage Villstein &'Cd,, Bein 2...  „ - Erste  Dibestag (  "%  Beilage zur Voffischen Seitung,  1949  %. November  Streik im Bitterfelder Revier.  Verhängung des Ansnahmezustandes. == Die Stromversorgung Berlins nicht gefährdet.  „.. Uber den Kreis Bittve rFelld ist auf Anoxdumig des Reichs» prößsidonten und des Reichswehrministers der Au snahme» zustand oorhängt worden. Wolfen bei Vitierseld und haitpt- iäcich das dortige Andlin werk? sind militärisch beseht wor» dein In einer der Gruben, die die Moldener Wasserwerke mt Fohlen versorgen, find die Arbeiter in den Ausstand getreten, Die . "Roybeiter der Wasserwerke selbst haben sic) dem Stveit zum großen Teide angescchhlosfen. Ebenso die Arbeiter des Werkes Elektron 1, durch das manchmal, wenn das Werk in Golze Aushilfe verlangt, Ivile von Berlin, insbesonbere Nou?köün, mit elettrischean Strom and mit Kroft mitversorgt werden, In der Grabe sowohl wie in den Wasser- und Elektrizitätswerbon werden jedoch die Not» andsarbeiten ansgeföhrt, fo daß eine Unterbrechung ver Stromzafuhr nach den an diojes Werk angeschlossenen . Nachbarorten Beplins hisher nicht eingetreten ist.  Die Ursache des Streiks und der ungewöhnlichen Masmahme "her Verhängung des Ausnahmezustandes sind Krawalle, die im Anilinwerk ia Wolfen in der vergangenen Woche vorgekommen find. Ein erheblicher Teil der Arbeiter des Anilinwerkes hatte an die Direktion am Begiun der vorigen Woche die Forderung ge- Fellt, daß am Bußtage, der Betrieb weitergeführt werden soll. Die Forderung wurde damit begründet, daß der Bußtag kein geseß- cher Feiertag set und daß “under dem neuen Regime gearbeitet werden könne. De: Direktion hat sich jedoch auf einen ablehne» den Standpunkt gestellt und erklärt, daß sie durch die Nichteinhal- Hing des Feiertages mit den Behörden in Konflikt kommen Wnnte. Darauf drang, nach einer öffiziösen Darstellung, eine vielhunderte xöpfige Menge in das umfriedete Besihtum: des Direktors mad zwang diesen unter Drohungen, die Arbeitsftätten - freizugeben, 9,H die Direktion willigte ein, daß am Bußtage gearbeitet werde, "die Aufrehberhaltung des Betriebes am Bußtage war jedoH zrozhem nicht möglich, weil die Angestellten und auch ein erheb» lier Teil der qualifizierten Arbeiter am Mittwoch nicht im Werk ershienen. Am Donnerstag stellte cin Teil der Arbeiter unter Filhrung des Vorsißenden des Betriebsrates Har an diz Direk» tion das Verlangen, daß den im Werke veschüstigten Personen, die am Mittwoch arbeiten wollten, der ausgefallene Tagelohn zem Teil erfeßt werde. Es kamen von 6000 rund 1s00 Arbeiter in Frage, für die zusammen etwa 1409 Wark verlangt wurden. Diess Forderung lehnte die Direltion ab.  Juzwischen waren auf die Mitteilung von den Kravallen auf dem Besißtum des Werkdirektors zur Wiederherstellung der Ord- mung Truppen der Reichswehrbrtgade 16, des frie Heren freiwilligen Londes-Zäger-Korps nach Wolfen entsandt wor» den, die das Werk und den Ort Wolfen besehten. -Gozen den Ar- boiterführer Har wurde ein Haftbefehl erlassen, der aber nicht zur Ansführung gelangen konnte, weil Har inzwischen geflüchtet war... Das veranlaßte die Arbeiter des Anilinwerkes, insgesamt 6000 Mann, än den Streik zu treten. Es wurde die Forderung, aufgestellt, daß die Truppen sofort zurücßzezogen und -der Haft- vesehl gegen Har wieder ausgehoven werde, Der Kommandant der militäriichen Abteilung ließ sich jedoch auf diese Bedingungen micht en. Daraufhin beschlossen die Arbeiter der Kohlengxruben, der Wasserwerke und des Elektrowerkes 1 in den Sympathiestreäk einzutreten, um den Arbeitern der Anilin» werke die Durchseßung ihrer Forderungen zu ermöglicen- Von den drei Gruben Leopold, Richard und Theodor sind die Moldener Wasserwerke in der Kohlenlieferung abhängig, von den Wosserwerken das Werk Elektron & Dem Sympatkeitreik ange»  - Der Glasberg. „B uno Bitie ;  Keworikaniscbes Vopyright 1929, vy italian & Co»  2. Beim Hungerturm, | *  Ein lauer, etwas windiger Märzabend == mit Enzio und Jagn stieg ich von der Haaggasse zum Schloß empor. „Selbst an diesem sonnelosen Hange war der lehte Shnoe hinweg- gehaucht. Gchwarz ragte die alte Feste ins düster treibende Gewölt. Hin'und wieder lugte der Mond empor.  Bei einer Bank machten wir Halt, um dem mitgebrachten Tatket unsere Kostüme zu entnehmen. Jahn machte sein Ge- ficht mit. Kreide weiß, tat Bart und. Lo>en von Watte um Und 309 ein langes Hemd seines Vaters über den Anzug Eine rasselnde Pferdebetve sollte die Vorstellung weben, man habe den Greis in Ketten, gelegt. Wie ein Gespenst sah Jahn aus, Aber diesen Effekt verhüllic er einstweilen durch um- gelegten Mantel.  Ih sollte den Räuber. S, spielen. Einen Ulanen- Helin hatte ich auf und schwang einen Studentenschläger.  Enzio behauptete, als Spiegelberg. müsse er shon vorher Im Publikum Faxen machen, um eine gruselige Stimmung zu weden. Einen breitkrempigen Hut mit langer Feder ins Gesicht gezogen, Aite ev sich in faltigen Banditenmantel und zückte malerisch den Dolch.  Bein Sthernwartenturm fanden wir die anderen Räuber versammelt -- flüsternd gab ihnen Regisseur Uli lezte Wei« fungen. ' .  Das. zahlreiche Publikum, von' Ordnern zurückgehalten, be. stand meist aus Schülern. 'Aber auch Pia und die kleine znöpfle waren da == scheu flüstertea sie. im: Hintergrunde, Zwei Räubermütter wollten es sich nicht nehmen lassen, .ihre Buden in der romantischen Rolle zu bewundern. pient wurde dem Publikum gestattet, im Halbkreis näherzu»  PE.  Die Naturbühne. entsprach dev. Phantaste des Dichters: Schmtt und Gerümpel soischen kahlen Rippen von Hollunder- gesträud).  Scwennittig stöhnte der Wind, vom . Turme eeischte die rostige Wetterfahne. +  Dumpfe Glocenschläge zeigten die Geisterstunde Mm. Aus Fer. Räubergruppe löste. sich eine Gestalt == wie geflisseptlich  38.“ Fobtjehtng,  eneienennzentete ein eien kn bn benö nn nnen ea earn eiiien tegen gement Ür ven  schlossen haven sich aber nur tausend Arbeiter einer Grube (in den beiden anderen wird voll Zearbeitet) und. auch diese haben sich be» reit erklärt, die Notstandoarbeiten weiter auszusähren. Die zleiche Erklärung haben auch die Arbeiter des Wasserwerkes und des Werdes Eleitron I abgegeben, so daß, wie bereits erwähnt, troß des Gtreikes eine Unterbrehungin der Stromver- sorgung nicht eingetreten ist, Die Techhnische Noto hilfe wurde zwar alarmiert, um im Falle einer vollständigen Lahmlogung der Werke einzugreifen, sie hat aber wähvend des gestrigen Abends dazu keine Veranlassung gehabt. Gleichwohl ist nach der Erklärung des Sympathiestreiks durch den militärfchen Kommandanten der Ausnahmezustan.d über den Krets Bitterfeld erklärt worden, wozu ihm die Ermächtigung dur< den Reichspräsidenten und den Reichsw2hrminister bereits am Freibag, den 21. November, also auf die in Wolfen stattgefundenen Unruhen hin, erteilt worden war» .  Durch die Verhängung des Ausmahmezustamdes hat die Sitmcbton insofern eime Berschär fung erfahren, als min auch die Arbeiter des Werkes Golpa für gestern nacht eine Betyiebsver- sammlung einberufen hatten, um über die Frags zu entscheiden, ob sve sich) dem Sympathiestreik anschließen sollten. Durch den Streik des Werkes Glektron 1 wird die Versorgung der sühlichen Vororte Berlins nicht berührt, da Elektron I nur im Notfalle, bei großer Inanspruchnahme, Aushilfe gewährt, Eine Lahmtegung des Werkes Golpa jedoch wiivwde om Aufhören der Versorgung von Neukölln und andeven Vororten mit Licht und Krast bedeuten. Allovdings könnte die Technische Nothilfe, wie schon mehrmals in Golpa, am Stelle der Streikenden für die Anfrechterhaltung des Betriebes sorgen. Es find jedoch Bemühnrungen im Gange, diese Möglichkeit anszuschalten nd im Wege der Verhandlungen, die heute beginnen sollen, den Konfiä beizulegen tmd den Streik zu  "m  Das Woöffscchhe Tolegraphonbiiro veibt mit: Bei der großen Be- deutung, die die Bitdexfelder. Works, änsonderhsit. das dortige Fernkraftwerk, auch für Berlin haven, ist es unbodingt er» sorderlich, daß dort alle Arbeitssiörungen vermieden werden. Da sich in lehter Zeit etlic< autndlose Meimugsverschiedembeiten zwischen den Betriebskeitern und einem Teil der Arbeiterschaft zeigten, und da Anzeichen dafür jprechen, daß solche Meinurgsver- schiedenheiten zu Gefährdungen dieser. lebenswichtigen Betriebe führen könnten, werden, soweit dies erforderlich ift, alle not-  daß die Arbeiterschaft von sich aus dir notwendige Arbeitsdisziplia festhalten beziehungsweißse wieder zu gewinnen wissen wird.  - Ruhe im Streikgebiet.  Bis zur. späten Abendstimde herrschte, wie uns aus Bitterfeld gedrehtet wird, iberall völlige Ruhr, Es kam His jeht zu keinerlei Zusa mmmrenfts Fen, Man hofft, daß ver Ausstamd in kürzester Zeit brendigt Fein wird, '  Von fachmännischer Seite erfahren wir noch, daß fest die ginge Kraft, die aus dem Vitbevfelder Broamkohlertbezirk wach Borlim pweliefert wird, durth das Großkraftwer? Golpa-JZeise- niß erfolgt. Dieses gab irt dep. lehlen Zeit dur>schntttlich eiwa 36 600 Kilonvattshuniden täglich mach Berlin ab, Das ist ungefähr die Hälfte des Bedarfs am elektvischom Gtrom für Groß-Berlin im der jehinen Zeit, Dyr Betrits Dieses fir die Lieht" und Kraftver»  einen Christusbart, Federbarvott, spanisches Mäntelchen umd ein breites Heldenschwert. 2 „Gute Nacht, meine tapferen Räuber! Lagert Euch und  - fchlafet == es ist spät! Bei Tag tun mer weiter marschiere.  I felbscht will bis zur Morgendämmerung die Wacht Üüber- nemme, gelt? Die Gegend da ischt mir bekannt. Deescht e verfallener Turm. Ganz in der Nähe"befindet das Gtanmschhloß meiner Väter. Ihr wisset ja, ih bin ein Graf von Moor. » Mein greiser Vatter, so vernahm ich heut, vor wenik Woche ischt der begrabe. Friede seiner Asche! Das Schloß hat mein jüngerer Bruder Franz in Besiß genom. men. Mei'm Vatter hat er ein Testament abgeschmeichelt, das mich. enterbt. Alles hat der Erbschleicher!“ , „Zur Hölle mit dem Lumpen!“ murrten die Räuber,  Und mun trat ich in stolzer Haltung vor Karl Moor hin:  „Zur Stelle, Hauptmann! Du wirst wissen, daß ich Dir er- geben bin!“ '  „da freili, Du bischt mei tveuer Schweizer." ?  „So erlaube, Hauptmann, daß ich Dich räche == räche an dem Buben Franz!" - 3.  „I danke Dir! Ader dem himmlischen Rächer wolle mer lieber net: vorgreife... Gr wird die Shandtaten alle enthüls len, -= 'ond dann zu strafen wissen 8 Doh horchh, da kommt wer == tun mr ons verstede!  Karl Moor und Schweizer zogen sich gurüF>, die anderen Räuber lagen im Gesträucchh, man hörte sie bereits schnarchen,  Es war wieder dunkel, aber mit einer Blendlaterne kam jezt ein Mann. „Hermann, der Baschtard!“ tuschelte das Publikum. Eulen schrien --- ein paar Pennäler verstanden sieh „auf Nachahmung vpn Tierstimmen. |. .  „Horch, hovchh!“ begann Hermann dumpf. „Im fernen Dorfe scchhlägt's eben zwölf = wohl, wohl! das Bubenstil> schläft == in dieser Wildnis gibt es keinen Lauscher. So kann i's wage, gelt?“ Und Hermann pocht ans Brett der Schießscharte: „Turmbewohner] Komm an dei Pförtle! Jam- merwannn! Deine Mahlzeit ischt ahngerichtet!“  „Was bedeutet does?“ raunt der. Räuberhauptmann und tritt ins Hollundergebüsch zurü,  Abevmals poHt Hermann, aus dem Turm antwortet eine hohle Gimme: „Wer. pocht? Bischt Du's, Hermann, mei.  abe SEIS  „Ig, U Dei Rabe Hermann! Bringe Dir zu essen, Mier. Durch die Lücke der Pforte will i Dir's reiche, gelt? Aufzt- schließe wag i'diesmal net == es könnt ebber in.dex lauors == verdächtig Geräusch han i vernomme.“  wendigen Maßnahmen getroffen. Es bleibt im übrigen zu hoffen, .  sovguma Berlins fo wichtigen Werkes ist bis jegt ni durch den Aussiand gefühdet; es liegt auch nicht der geringste Grund vor, anztinehmen, daß vort: eine Stöntna eintreten Wuntc.  Wegen Kohlenmangels gesechlvsseue Schulen. Die Seoerderscchhule in Charlottenburg, die 2. und 3, CH arlot» tenburger Realschule, das fünfte Lyzeum mud die Gemeindeschwle in Westend haben wegen Kohlon» mangels den Untovrichisbetrieb einstweilen eingesteltt.  Deutsche Kinver nac< Dänemaxk, Der dänische Minister Stauning hat auf das Ielegramm des Reichsfanzlers aus Kopenhagen folgende Antwort gasanbt: „Habe Auferthalts» erlzubnis für eine nene Anzahl deutscher Kinder bei Dänischen, Arbeitern für die nächste Zeit: erwirkt. Es ist den dünischen So» zialisten eine Freue, au der Heilung der vom Kriege geschlagenen. Wunden mitwirken zu können."  Negelmäßige Weiterlieferung ver „Vvssischen Zei» fung“ können unsere Posftbezieher. beim bevorstehenden Monats» wechsel nur dann erwarten, wenn die Neubestellung führ Dezember jetzt sofort vorgenommen wird.  groß-Berlin Glied der Provinz Brandenburg?  Der Gosehentwurf Groß-Berlin sieht die Bildung. einer feibs ständigen Provinz für Berlin und die Voroxtgemeinden vox, mit denen die Reichshauptstadt vereinigt wind. Die keitenden Pria, sönlichkeiten vou Brandenburg wie die Kreisvertpveiungen vv Teltow und Niederbarnim befürworten Min die Einbeziehung Groß-Berlins in die Provinz, Dirser Vorschlag, der auch in sozialdemokratischen Kreisen. Groß-Derlins Beifall findet, geht von. der Erwügung aus, daß Berlin aus dem = henie hinsälligen -= Grunde nicht zur Provinz Brandenburg gesczlogen worden ist, weil verhindert werden sollte, daß der agrarische Einfluß im Provinziallandtoge dureh die große Zahl der Berliner Vertreten gebrochen werden könnte, - Wenn jekt ein wesentlicher Teil der Kreise Teltow und Niederbarnim auch noF von der Provinz Brandenburg losgelöst werden sollte, dann würde die Stenerkrosy der Provinz auf ein Drittel der hentigen Leistungsfähigkeit finkur Bont den Befürwortern der einheitlichen Provinz Brandenbur wird besonders darauf hingewiesen, daß das zukänftige Gro“: Berlin in so enger wechselseitiger Verbindung mit der Pro' stehen wird, daß eirwe Loslösung zu ernsten Schwierigkeiten un Reibungen sühren würde, "  Professoy Gustav Schimpff F+ Aus Aachen wird uns ze- meldet, daß dort woh kurzer, schwerer Kruntdheit Prof. Gustov Schimpff, der den Lehrstuhl. für Eisenbahnkunde innehatte, ix Alter vou 48 Zahren gestorben ist: Schimpff hatte feine wisfo Hhaftliche und praktische Ausbildung in Berlin, wo er am 24. Sep« tember 1871 geboren war, erhalten. Nachdem er hier an ver Technischen Hochschule seine Studien beendet hatte, trat er in dea Dienst der Firma Siemens 1. Halske, um am Bau der Berliner: Sochbahn mitzuwirken. Auf Grund des ihm verliehenen Schin- kel-Preises machte der junge Regierungshauführer eine Studienreise nach den Vereinigten Staaten, deren literarisches Er-, gebnis ein weit über die Fachkrefse hinaus interesstevendes Bitch Über die Sträßenbahnen in dent Vereinigten Staten von Amerika war« „Als Regierungsbaumeister.beteitigve ex. sich. an dem Umbar., der Bahnanlagen in Hamburg, an dem Bau der Hohenzollernbrüe,. in Köln. Nach längerer Tätigkeit beim Eifenbahnbetriebsamt in Berlin und im Eisenbahngentralamt folgte er einem Ruf als Hod- fehullehrer nach Aachen, A1 der dortigen Techntschen Hochschule | entfaltete er eine rege. Lehrtätigkeit, Er las ftber Brückenbau, ; Eifenbahnbrüen, Erde und Gtraßenbau, Neben rein. technischen Fragen beschäftigten ihn auc< wirtschaftlicße, Dies zeigt uw a. seine, -  „Bloß die Eulen find's," erwiderte die Stimme im Turm -= und abermals hört man den Eulenschhvei. Dazu dev Räuber SGchnarchen. . 4 j  „Schmeät's, Alter?" sogt Hermann, und es erwidert die , Gtimme: „Wenn man vor Hunger fascht verschmachte tut, fol's wohl schme&e, ' Has Dank für die leere Küchle, die Du, mei- Rabe, mir in meine Wühschte bringscht! Aver sprich, gueter Hermann, hascht noch immer nix in Erfahrung bracht Über meinen verlorenen Sohn? Ischt es wahr, waas mr, der Franz, mei Sohn, eröffnet hat? Fascht getötet hat mich diese Shre>ensmär. Am Galge soll mei Karl verreckt sei? Mei Erscchhtgeborener als Räuberhauptma'!“  Bei diesen Worten machte der lauschende Räuberhauptma* eine Bewegung, „Still!“ raunte Hermann --= „ha scheint wirklich ebber zu seil“  Aber die hohle Stimme: „Der Nachtwind ischt's = seuf- zend zicht er durch die Rißen des Gemäuers -- eine Nacht= musik, davon einem die Zähne klappern.“ ;  . Erschro>en Hermann: „Himmel, waas ischht dees? Da tut femand lauere! I mach mid) aus dem Staub!“  Wie er flüchten will, vertritt ihm der Räuberhauptmann den Weg, und Hermann schreit: „Weh! Alles ischt verrate!“  „Waas ischt verrate?“ donnert der Räuberhauptmann. --» „Wsteh, Du Lausbub!“  "„Erbarmen, gestrenger Herr! Oh, ich erkenne Euch! Ihr seid Graf Karl von Moor. Vergebey mir! I< bin unschuldik an dem Verbrechen!“  Hier waltet ekt  „Verbrechen? Heraus mit der Sprach'! Geheimnis!" ; ?  In der Ruine unkt es: „Her--mann! Tscht mr doch, als ob Du mit jemand redscht! „Mit wem denn?“  Und der Räuberhauptmann: „Waas gibt's da? Ein Mensch innen? Waas Acht mit dent? -Weshalb wird er gfange ghalts? I. wittere Onrat --- mer wenß ja, wie oh'greht's | der t in dev-Welt. Her mit dem Schlüsselbund! Dem Un« eligen da will ich die Ketten löse.“ Und es reißt der Räuber-. hauptmann den Gchlüssebtnd aus. Hermanns Hand und . macht sich damit vasselnd. beim Brette zu schaffen. Wie nu dieses entfernt ist und der volle Schein der Blendlaterne auf die geöffnete Schießscharte fällt, schlüpft hevaus eine unheim= liche Gestalt: krejdeweiß ein Greis im Totengewand, Uir- rende Ketten an erhobenen Händen? „Wer Du auch seischt, erbarme Dich eines schuldlos Gefangenen!“ ;  Und zurit> prallt der Räuber Moor: „Waas? Die Stimms kenn i! Ischt dees net ---?“  Hevntann nichte „Er Gs, Ever Valio!“  Forisezung folgtZ ; ehrift= Wiese 4 Dber Stadt: "uns" Borort hnen.“, -Schimpff gehörte bis in“ die lezten Jahre zu den Mit- veitern der „Bössischen Zeitüng“, in der er u. a. Betrachtingen ber die Verlängerung der Nord-Siid-Bahn, über die Lichtver- dugung Groß-Berlins veröffentlichte. Daneben war er als Fach- ptthrifästeller. tätig. . U- a. gehörte er zu den ständigen Mitarbeitern "don Rölls „Enzyklopädie des Eisenbahnwesens“, "Neue Fahrplanänderungen. Vom Siettiner Bahnhof ver- Schri jetzt ein neuer Zug 445 nach Eberswalde-Freienwalde Jud Wriezen; Abfahrt Wochentags wie Sonntogs 8,84 Uhr früh. =-  Aut und Feiertagen nicht, --- Personenzug 312, ab Anhalter Hohnhaf 5,53 frith, und Zug 315 an Anhalter Bahnhof 12,59 nachts ehren an den Sonn- und Feiertagen wieder zwischen Berlin “wind Elsterwerda, ZUE Wit ums aus'Le ip zi 9 gedrahlet wird, hat der Verkehrsverem - : Wäpzis“ folgondes" Telegraman am den Reichsverkehraminister Boll "Zogesandt: „Der gegenwärtige Notjahrplan genügt nicht den bescheiden- „hen Ansprüchen der Großstadt; er gefährdet die wirtschaftlichen umd . jahr etnferessen Leipzigs aufs fhärfste. Wir legen schärfste Ber- „Awohrung ein. und fordern aufs schnellste. dringend eine Tagesschnell- "'Dtysverbindung zwischen Leipzig und Berlin sowie geeignete Schnell- „Ktreonerbirduungen -- nit: "Magdeburg, - Hamburg, Sannover und "Bremen rwbst Anschluß nach dem Westen. Verkehrsverein Leipzig.“ „„.„Empfangsabenb des Vereins Berliner Presse. Der ; „Deren. „Berliner Presse, gibt am Gonnabend, 6.. Dezember, in Shen. Fosträumen des Berliner Rathauses einen Empfangsabend, »or6mrden' mit einem Konzert unter Mitwirkung erster künstleri- sicher Kräfte, An die Spitzen der Reichs». und .Stgatsregierung umd der ftädtischen Behörden sowie .an hervorragende Vertreter „"wnderer Gebiete der Berliner Oeffentlichkeit werden Einladungen “hterzu ergehen, --+Der-- Abend ist als. eine Veranstaltung gedacht,  die durch eine - Vereinigung--führender - Persönlichkeiten: die Zu---  Jammenfassung der vielfältigen Kräfte des Berliner Lebens spie- “geln und die Bedeutung unserer Stadt als Mittelpunkt des Stag«- mird“ Reichs der -Allgemeinheit eiwdringlich .vor Augen führen vp, Um auch weiteren Kreisen Gelegenheit zu bieten, an der Weit teilzunehgen, wird eine Anzahl von Karten zum Ver-  nuf. gestellt werden. --,-- 0  Kleine . Mitteilrugen. Zum zweiten Pfarrer in Schmargendorf. ist der bisherige Botschaftsprediger in Rom Dr. GHchnbert bestellt worden. ama LE vi  ädtischen Medizinalamtes Bertin ist zum. Profossor  Im Wettbewerb fik - Ge Arnooestoltung des Pobsdamer Jabes wurden, wie uns ergänzend mitgeteilt wird, preisge- Bö Rt die Eritwürfe- von Prof. Dr.-Ing, Br ix, Charlottenburg, Nerz. Buser. “Anton v.: Werner , Arceitekt Frik Sho >, Char- „Jortienburg;: zin Ankauf wurdson. die in der Sonntygauspabe gp vanten Adbeiten nd der Entwurf. des Arch. Sho> empfohlen. . In den Schöneberger Voliebüchereien finden in, zwangloser Folge Vorträgs zur Giatführung in die Literatur ftatt. "7 Eine Besichtigung der... Klosterkirche nach einem Vortrags und nba Führung des Pfarrers. Göhrbe findet . am: Mittwoch, Ww. d. M., aberds 8 Uhr, statt. : ; ; RNationierung des Fernsprechers. Wie uns aus Düssel dd ef georahtet wird, hat das dortige Fernsprechamt beim Reichs» ""pastminisierinm, den Antrag gestellt, die Veberlassung des Fern- "sprechers. in. Zutunft von der Bedürfnisfrage abhängig zu machen “taab: zwar nicht mr bei nou anzumeldenöden, sondern auch bei be- Sehenden Anschlüfien, . Sollte das Netchspostministerium diesem "Antrogo- stattgeben, so. wiirde die Rationierung nicht nur 0 Düsseldorf, sondern für. das gange Reich, zum mindesten aber ür alle die -Postbezirke eintreten, in denen eine Fernsprechnotk vor- handen ist, Wie groß diese Not ist, geht u. a. daraus hervor, daß  ph?  “Janwar: bis .hente „noch. icht berüdfichtigt werden konnten, Die Zahl der Reuenruteldungen. beträgt. 2000. Das. ist mahezu ein Sechs-' der-gesamben Teilnehmerzahl. Es fehlt an 'Fernsprehappäraten,  Wug 202 noch Hannover verkehrt bis auf weiteres an den  „Seligmann, Vorsteher der bakterivlogischen Ab-'  | Krom.“ / Düsseldorf "Anmeldungen "für den .. Fernsprechanschluß. . vom: 1.  %  Kabetn“ und vor nllernt-Dingen an Fen Technischen Einrithtungen" zur Vergrößerung der Vermittiurgsämter, Vorläufig ist hier eine j! Spexrung für Neuanmeldungen verfügt worden, die aber prak: tisch insofern keine Bedeutung hat, als die tatsächlichen Verhölt-  nisse einer Sperre bereits gleichkommen.  Sicherbeitswachen.  Die Neuordnung der Berliner Polizel  Die schon Wngst angebündigbhe Newordnung der Berlinme» Polizei wird nunmehz am 1. Dezember äußerlich in die Er» schcinung trecen. In don vinzelven Polizoibeztr!5ämtern werden eine Anzahl von Polizeirevieven sF&on angelegt, außerdem wird eims Rrihe von Sicherheitswoadchen eingerichtet, die über die ganze Stadt planmäßig. verteilt sind. Ueber die Neuordnung werden fobyende Einzoheitem mitgeteilt.  Im Bevoiche - des Polizeibegirksamts Wedding wer- den die Polizeireviere 8 und 91. in Polizeivevier und Meldestelle 8, Wöhlertstr. 1, 46 und 59 im Polizeivovier und Meldostelle 46, Bruwn- ' nostvaße 28, 57 und 117 in Polizeirevier umd Meldestelle 57,-Mül- lerstvraße 135, 9 umd 82 in Polizeireviev und Metdestelle 82, Hoch- straße 8,60, 89 und 90 in Polizeirevier uind Meldestelle 90, Swine- münder Str.-35,. 69 und 101 in Polizeirevier umd Moldestelle 101, Kolpniestr. 105, 58, 107. und 112 in Polizeirsvier und Meldy- svelle 107, UtreHhter Str. 20, zusammongelegt. Net eingericttet werden die Sicherhoitswachen „Pank wa <&“, Uferstraße 14, „Zeppelinwace“,: Genter Str. 29, „Maikäferwache*, Chausseestr. 95-98 (Kasevne des Gavde-Füsilter-Regimemts), „H 21 m- boldtwache“, Boinnenstr. 111a, N  Im Bereiche des Polizeibezirksamts Friedrichs» Hain werden zusanzmengelegt die Polizeirevicve 44, 51, 92 und % in Polizoirevies amd Meldestelle 51, Landsborger Str. 1-2, 65 umd 108 im Polizsirevier. und Meldestelle 65, Frankfurter Allee 8s6,, 24, 46. amd 95 in Bolizeirovier umd Meldestelle 95, Fruchtstr. 70,  * 110 amd 11) in Pofizeivevier umd Meldestelle 111, Goßlerstr. 65, - 68, 102, 108 1umd.116 in Polizeirevier und Meldestelle 116, Pros»  Enter" Str. 2. Nett eingerichtet, werden die "Sicherheitswachem »O stwa <e“, Frankfurter Allee 143, “Frankfurter Wache“,  'Gr; Frankfurter Str. 14, „Schlesische Wache“, 'Andreasstz, 62, „Warschauer Wache“, Bromberger Str. 1. - .  Zan Brreiche des Polizeibezirkgs des Polizeiprästdiums Lichtenberg werden zusammengelegt dis Polizeireviere 2,3 / und 6 in Polizeirevier und Meldestelle 2, Frankfurter Chaussee 119, 1, 4 und 5 n Polizeirewier und Meldestelle 4, Krosfsumev Str. 30-31, die Polizeiwache Berlin-Stralam Pleibt als Polizeivevier . wd Meideftells Berlin-Stralau, Bahofeldstr. 40, bestehen. Neu ein» gerichtet smd -die- Sicherheitswachen „Boxhagenwadche“, Müg- gelstraße 113 und „Friedrichsfelder Wache“, Rummels- burg, Wilh&mstr, %. . 14 is !  Die Uniform der Sicherheits- und Reichswehr.  : „Da, wie Vorfälle ider lezten Zeit erwiesen haben, in der Be- völkerung noch immer UnTarheit über die Unterschiede zwischen Roichswehrtruppen und den Beamten der Sicherheitswehr be- stehen, fei im folgenden nochmals auf die Hauptmerkmale der bsiden Formationen hingewiesen: „Die Reichswehr trägt graue Uniform, die Sicherheitswehr grüne Uniform, die Reichswehr graue. Achselschmüre, die Sicherheitswehr dunkelgrüne, didaufge- legte Acßgselstü>e, die Reichswehr Kokarde mit Eichenkaubkranz und die Sichepheitawchr. eine Kokarde. in Landesfarben ahne  568 9. SZ. Stenerzuschlag in Königsberg., Me uns'gs.  "drahtet wird, forderte der Königaberger Magistrat in einem An»  trag an die 'Stadtverordnoten-Versammlung eine Nachtrogsumloge  “Karl Brunner: „Das Kino mit besowderer. Berücksichtigung des  "44620 46894 48816 30862 530s2 56s46 58s89 61670 64  1s0%  a Wemeitbecftfemmenseter non 3s9 vw. S) MEwrbb von 1. Apvil 1919. Damit würde der Ginkommenstpuerzuschlog, weleer  / mit bisher 418 v. H. bereits der höchste iim Reiche war, 568 v. 9.  betragen.  Siamesische Zwillinge in Detttschlayd, Aus Wein.  *böhla bei Dresden wird uns berichtet: Vor einigen Tagen wurde  eine Frau von Zwillingen entbunden, die ähnlih wie das  siamesische Zwillingspaar zusammengewachsen sind- Diese Doppoi» ' geburten kommen außerordentlich selten vor; besonders bekannt ges  worden ist das Schwesterupaar Blaszek, das jthrelang als „Win-  der“ durch die Welt reiste. Vor einigen Jahren gelanz es in Paris  dem Prof. Doyen durch eine glü>liche Operation, ein derartiges  3willingspoar zu trennen, ohne die Lebensselbstämdigkeit des cin«  zelnen zu behindern,  Beratungsabend für die Frauen nnd Mütter von Groß-Berlin Die! tag, 25. November, abends 724 Uhr, im Berliner Rathanufe, Prof,  klärungsfilms.“  Treptower Sternwarte. Dienstog, 25. . November, 7 Uhr: „St  SEH  „haufen, veränderliche und neue Sterne.“ (Vortrag mit Lichtbildorn. von  Direktor Dr. Archenhold.) . Mittwoch, 26. November, 7% Uhr: „Wettc:- vorhersage,“ (Vortrag mit Lichtbildern von Dr. V. Engelhardt) ...  Vereinsnachrichten. |  Seute, Dienstog, 25. Noveurber: Dentische demokratischt Partei (Vilmersdurs-Wes:), -8 Uhr, im Johann-Georg-Haus, Juhani« Geooprg-Str. 19, Paxterrelokal: „Das Betriebsräte-Gese8“, Geh, San. Dr. Mugdan. -=- Berevein.„Heimatstreuer Obcrscchhlesice 7% Uhr, .in- der Aala der Fürstin-Bigmarc>Schule, Charlottenburg, belstraße 2-4, Justizrat Hans Pohl und Studienrat Dr. Ho  - manu, Vortrag. -=- Deutsche Volkspartkei, 8 Uhr, im Deutscon  Hof, Lu>auer Str. 15, Borirag: Vom 9. November 1918 bis houte (Zänic>e). = Vereiniqung „Deutsches Recht“, 8 Uhr, in der Landwirtschaftlichen Hochschule, Invalidenstr. 42, Vortrng von JInstizrot Solz über: „Die Annahme an Kindesstatt.“ = Verein Berlino»  qufloeute und Industrieller, 6 Uhr, Dorotheenstraße 13, Reichsminifter a. D. Professor Dr. Hugo' Preuß; „Parlamentarischts Parteiwesen und Klassenkampf.“  Preußisch=Süddeutsche Klaffenlotteri  6 Wlafse (Ohne Gawähr.) ? Ä . In der gestrigen Nachmittagsaichrug wurdet folgend größere Gewann gezogen: ve 3 -. . hung folge  40 000 Mark; 1076. 1... WEL LA RIOEE NE IN  10 0900 Mark: 90ss7. M ' „  5900 Mark: 63918 84s08 998s8 162788.. . )  8900 Maxk: 10613-18610 20384. 806879 31609 34188 347s8 3s211 5 64642 70724 80s11 92413 94186 108s73 1087s8 116078 118997 1223( 131s71 , 183969 1s8999 167618 170267 176425 174680 181025 1873s1 187885 19s469 200241. '  1006 Mark: 706 4933 8790 10049 10264 11926 18405 23s408 26214 27207 27444 27669 301s6 31977 32026 346s5 37782 40396 44204 48165 493s8 52496 53870 57835 58310 64928 6s923 67s92 70ss7 7s962. 7! 80442 8s926 87s04 88744 9s416 9643). 97715 99082 99s74 103767 10!  107425 108325 110s09 111211 1 0 116735 116776 117485 1179 119926 120675. 124313 127027 1 3 132679 136688 138 2 138997 142772 143624 1s1275 11 1s3493 1s4831 200 1s99: 163724 167627 168372 169431 171712 174s90 178621. 181079 191678 er] 20s495 207883 209745 216961 216949 220097 220674 284261  500 Mark: 1120 4608 6619 12390 14478 179s6 19347 20388 2097 21434 33788 28283 32208 33486 23620 3s1s6 36102 36385 36460 39016 ). 64873 6s03:) 6s4s3 66s78 66802 70619 71233 77112 78470 79499 81308 81387 826! 84085 8s263 87903 90095 92062 92876 93044 93416. 94444 9s417 988ss8 90s79 10s625 110467 117s64 118700 120938 122332 123489 124492 126781, 127 131964 132s01. 134029 142860 14s6046 146688 15 139678 164s13 4s73s39 1s74s0 - 160690 161s40 163s68 1710s0 17206311 176s13 176999 180095 187962. 191942 192311 193210 19ss26 1962s7 196279 196993: 199993 - 200282 200782 2046s5 207312 2608991 210374 212994 220318 220385 221804 224100 228004. 230307 231664.  Moine Verlobung mit Fräuloitt. Lucio * Mainzor, Toohior des Herrn Dr. - Verdinand Mainrer urd rs Apt: deiner Dran , Gemahlin, ' Gortred, geb. Saberzky, 208 pa08 MARE dais 504 meh apmm- 244 5 4008 Frau, zeigen, Geriemd, gab, Seberaly. .. Hans Mankiovweitz,  Bertin is November 1419, BetHin, im Novambör 1919, Winterfelttatr, F6; Malihüikirehatr. 2.  y "Die "Verlodung vügSrer : Sbehtr Levio mit Herr: „Ms Meanktowitz beehren wr zm zuETENtpeN:,,  Hp  bewatren,  " ii 0 Bitait Karten! TTLitly Welseh, „Alfred Behr, 0 * Verlobte: ? 4 Ii . 18,  Borkin W 39. Barkweoraa- |U u. Werf 6 » platz 3. . SSE Andat nien ah  „Divektor Moritz Meyer,  "27 Mea Meyer  261. Manage,  NS UNE EHE +... 3 -- Vermählte, | Ketlen-Gitartokienburg,-- Weinarer Sir, 46. November 1949,  '"'"Dto Geburt eines kräftiges Jungen zeigen hoch» erfpoul an 4 4  7 "Dipl.-Mmg. Vetlev Sdaliemann und'Frau, -„.-* .Priede, gb. Hardtmann. ; haunigthal, Bartott. 21. Noveraber 1910.  R 'Bertia-Jo!  zuts eitfehllef fonst aua: kurzer. Ichweres Kraushelt We lee M 2, Kfer nter Later, Ewwlagerjohn „ fwd EMtwuager 3 0 ? ? - Gustav Schimpfl, 3 87.dt1, Professor au ver Techn. Hs Gul Wake, FB tm Atior von 48, abren. 4 0- KATOS NEN - > Meaxgarete Schimpf, ev. Caesar, ü Haa: und Wernex Schimpff, * Be rat R. Caesar nd .Srad, „Dr. Fi Caesar und Fran, Negterunos1at von. Glinöki und, Frau, Oderbäurat Wall vaum und. Fran, - 1» - Vergroferendax Caesar. '. „Rachen, Altona, Samhirg, Chomniß md, Versie, - deu 20:-Ropeimber 1919. ' ie k Dis Brexdiunng Undet fatt Diunstot, den %, nI EN BERNS 8 Mh Dat do Seigenhae 6 eumgetstfen Friedhofs Baalier Straft.,  Ichlatett,  an Syiritag, deu 28, d. M, entschtief Hemp  „Felix Seegall  unser väterlicher Sreund und Berater, m  Viele Jahre. : gemeinsamer Arbait und geiztiger MW Interesseugemeinschaft lassen ms diefeit unerfezitmen Verlust dosonders sthmerzlich empfinden,  Wtiv verlieren einen herzenöquten Hreund, - der anßerhatb geschäftlicher Dinge iaine Hugehörigzeit zu u18 durch jeine. aufvpser! de Frcundschalt und selbstiofe Ui: 1ettnahnie ein Levein lang bewieten. hat.  In unseren Herzen werden wir iht, dem Vorbiskb vok Trene und Greandschaft, das  Erich Wiener Martik Wiener  "At Sonntag, dez 23. d. M., eurtschlief uach kurzer Kynnhheit wier 12ugfähriger Beokyrist und Frem, Zei“  Wir verliezen, in ihm einen treuen Mitarbeiter, bessen selbstlose PAltchtersttunzg und anfopfeunde Tätigs Polt ihn stets vite eigenen Interessen, üder dem Wobl det. Ganze vergesfen 1ieß.  Mit 1iesster Trauer sehen wir eineu Freund scheiden, dessen Gstte und Hilssveretischaft vorbitdich waren. und der uns in seitener Treue viele Tatra mit Rat xnd Tat zur VEette Fand- 4 A ecdl EEN 2  Die Inhaber der Firma -  j „Heymann, Welter & Co.  " Der FProkaeist unserer Firma, Feir  Felix Seegal if am 28. d. M. maß Berge Sraufenlager Favit ent»  Wir ' betrauen das Ubreben dlesyß von uns ode verehrten Mannes, der sein aroßes Wissen md all sein Können unjerer Firma gewidmet hat, und dessen Pfitccht- Oefühl für. uns fiet3 vorbitdlich war und' auch fernerhin Veiben wird. Wir verlieren in ihm einen Freund wxd | Berater, dex uns immer hitssbereit zur Seite stand und, |  „uns tatfrättig sbrdtrte,  Wir werden: dem Veustorbenen stets ein ksebevokles  Andenken. bewahren,  Berlin, den 2, November 1649. Das. Pevsonal der Firma -" -- Hemmann, Welter 8 Cd.  kim 17, d. W., mittags 12/4 Uhr, nach langen, füm “  am 75. Bebondjahre. In tiefer Trauer  dantdärste Gei vereits in aller Stite stattgefunden.  Am 21, Novembox d. I.  und Onkel, der Kaufmann  Franz  im 467, -Lebonsjahre, ja 8  Greifswalder Str, 225. Die Beerdigung findet  Gemälde  Eeke Lützowstr.  merem Gethen mein geliel Schwiegervater, Großvater, Schwager, “Takel und. Net,  Herr Generalkonsul a. D;  6 uftav Burchardt, ;  Dic Hintexbstebeuei, Wien =Berlitt, den, 22, November: 1919, Die Beisehung.. bat auf Wunsch des Entsthlotenen  mein innigstgeliebter Mann, xmser gitter - Vater, Schwiegervaier, Schwager  Martha Frit. Plitkhahn,  targarete Kvegel, geb. Pläü&hahn, Richard Kpegel, - Otto Koegel,  Berlin, im November 1919, ;  F am Wittwot), den 6, d. Mis., vorm. 1335 Uhr von der Leichenhalle des Gt. Georgen-Kirchhofes am Königsstor ans statt.  . | Antikes Mobiliar  "Antike Raumkunst, Lätzowplatz 1  Ankauf: Tel.: Lützow 4345  - Aootollung: WILHELMSTRASSE 55 -FEPPICHE 7 KOKOSA« TEPPICHE  1, . . Statt besonderer Anzeige! . DE -Hn November veeichteb anerwa infolge > iaganfolleß unier licher ter, Gchwiegervat Großvater, Bruder und Dusel je  Victor Fuchs  m ep beet: . ch eise u ft am Somnteag (m Erhbegräßzis ix Frangtadt, Charloiteuburg,  "Iehanwesbiurg (Südafrika), det 26. Navembex 1819. „Im Natnen der Htuterbiiebenen Carl Fuchs  VR Charlottenburg, Schtterstraße 9.  entschltef Fenst bler Vater,  verschied naß - kurzem, jchhweren Leiden  Pelzwaren  in e&! Weißfuchs, Kreusfucht, Alaskatuch3, ESkunks, Seal: bisam, Zitis, Skunksopossun usw. itt den neuesten Former au anßerorbentl, billRretfen . Große Auwahl in Pelz besäßen für Hüte u. Kietdei, Nevparaturen 11 Kenderungen werden scchne0, forgfältig und  pretäwilzdig ansgesührt,  Pelzhans  Linkstraße2  ant Potodamer Platz.  Pläückhahn  Plückhahn, geb. GBring,  newer Fr kewemueg  ELZWAREN Wms  Gr.Ausw.in21,Pol» Spez. Kreuz- uw. Silt:r- füchss,- PVelzwäninl, Palzwegtep, Gehpet:o, Polebosätzre ?, Kol Pelzmovehs Einharn J; Lrledrichstr.46,E.Zimme: Ztr, 7337 'Bonntags geöff  Pelz“:  Kragen, Muffen, Mäntel, 8 modorusts Fopmen beste Verarbeitung  gegen bar u. erleinhtarte j Zahlyngsbeaingung  ; Peizhaus Abue,  Berlin, Leipziger 8tr. 88 | Außerh Auswahled,  Sezzol (Friedonswars) enht Loder, 675 M, Rindl: de Gar nitar,bilüzchös Modell, billig. Perger noue Klubseggel von  345 M. aufwärts verk, be- kannt biliig Pollack,  36 Joachimsthaler Str. 38  bosbptr., beim Kursürstend.  Gicke D  Teppiche  . cs H 8 Käte Baumann, Bayrenther Str. 1. Jugendliche Kleidung,  [Sam Kantate DE Kostüime, Kleider [S7 gp Folenie.a Mahentert, H A Urge EEG  Koatüme, Brautkleider, A  "" 'o d ese Jungens! Zahn luztige ke enk Fi Mn vov A O. Weber, Bilder von.  iE  Gege 8W 19% Leipziger, Stragnn.-  Preiswerte Spielwaren en  Spielwaren aus Holz : mäch Küngtier-Entwürfen in den Wiinaer Werkstärten gefertigt Originelle Figuren zum Aniztelien 10 Pf. dis 95 Pt. Schlitten u. Fuhrwerke .....-+. 95 Pi.18 Haustiere 15 Stück im Karton «+.62.....4.:. 1% Haustiere u. wilde Tiere cinzein. ..... 10Pi. | 'Russische Bauernmöbel für Puppenstuben . 5o0  . | Weihnachts-Geschenk-Kasseite  Iukeite 30 Bogen gortiert in 3 Farben H Karton Vmechläge mit  Neu eingeriditete- Abteilung:  Film-Der leih-,Kinothek“  Wir verleihen Filme jüär Kinder-Kino  in allen Gröszen. Sehr qrosSe AusSwahl  - Leikgebütr ro Meter 20 PF. ==. Pfand pvo Meter 30 Pf. ' Märchen Film! Neuweste Aufnahmen!  Hängel und Gretel, Scineewittidren, Rotkäppaten  Leikgebühr pro Meter 40 Pf. == Pfand pro Meter 2.00 N  Kinder - Briefpapier  Gezellschaftsspiele a reicher Grammophon »'" gii&bieee- "Mundharmonika ..  in allen Grögeen . ..  Euhatt; 25 Bogen ente Leinen  Umnsobläge  O diese Mädeisl Zehn Inatige Ki'derstreiche. Veras von A. O Weber, Bilder von Marry. Jaeger,  % Umgohläge  Seidenfulter „+ +..  375 mit hücchen Kindermotiven .  '25 35 VwSchläge . 7 SUMTRbes "" 1» Eoidenfniter ;  wee  . .» Karton  59  106423 2 biä 570 3,50% 24000 2900 ve 176-228 345 1080 Selbstfahrer für Kinder...» 6... 6s82 bis 124* Schankelpferde Piüsch,.. . ++. 47% vis: 215%  Kino-Apparate 29%. 598.675"  Bricipapier in Mappen  Qualitt mit T  930.  AUKTION edler ostpreußischer Pferde  am Montag u. Dienstag, den 15.01.16. Dazember 1919 auf dem 3tädNschen Viehhof In Kanlgeherg, Pr. (Rogenau), . , Rs Kormmgen zur Auktion: h mas des dab ca. 2009 Pferde "bw. Jedermann izt zer Auktion wugel2s00n, Bailointolung: Am Montag, den 15. Dozembar, verm. 9%; Uhr, * "Vorführung der Pferde .au der Hasd, vorm. 11 Ubr i '"Bogiun der Anklion; . Am Dienstag, den 18. Dezember, vorm, 8'/, Uhr, Fortgeizung der Auktion Spedition, Travsportvorsleherung mat Ansfuhr- genehmigung in der Auktlonsbatie. Ausefellungsyerzeichnisse aind gegen Lingenäudg von IM von der LandwirtschafiSkammer in Königs- berg, Pr., zu beziehen. Es worden nur yon Bank» anzlalten bs tätigte Schecks in Zahlung genommen.  Landwirtschaftskammer für die Proyine OStpieußen,  OLAOOEUNE CSA SADO ABN ENCLNMEH EINO SOUND HERENBOSHENNEN HET DLHNESERNNHMONANE  Guter Export-Arfikell  Patent-TürschtlesSer gehliosst jode Tür eicher und sast geräuschlon, Klegant! = Verblüffend oviafache Handbabusg,  daker leicht vrkäuffieh. Apparat mit Alarmgliocke 12.--M. Apparat ohne Alarmalocke 9.50M, Großabnehmer Babatt, Mustereendungen p.Nachn.  MERMANN ZIMMERMANN,  * Fabrik vatentierter Haw» und -Küohengeräie. Chewmnitz Sa Ludwig Nebab, Bey»  nam, Ringstr. 45% EHT NNENENANNS NÖN NEE ON BANN  | ie  Generalvertreiung Fri de  Dukatengold 900, 14 kar. Bald 585 gest. 8kar. Gold von 29.75 N, an.  Verkauf direkt an Private:  - Goldwaren-Fabrik  Weinsiodck b.n.h.l.  Zonfralg; Mohrensfr. % am Votergruvdbahnhof  PriedrichetraBs  Aloxandgeratr, 14a, nahe Jannowitzb: icke  Gharlottonburg, Uinitgarter Platz 5, Tauontzlonetr. 10 * "Schö ..ovberg, Grunewakdzi. 15 Achinrg! Kein Laden? Gotifret 9-6.  1 enter tÜrkizener Teppich  ; 2,80 X ea, 3,50 Meter für 5600 M.  1 dauisch.Speisezimmer „Teppich Porner Muster, 334 Metor für 3000 M.  4 Salon. Smyrna- „Teppich  834 Meter für 2200 M. umständelialber  zv verkaufen. Edelstein, Kan'ztrauze 120-121. Wein-Großhandlung  Umzugshalber Sofort!  Gediegenes Schlafzimmer, Nußbaum, Ebenholzzalon, Nußbaumschreibfisch, dreiteiligen gr-Btn Mahagoni, Schrank, Po!stermöbel, Stühle, antik, Kristallkronen.)*  Hitzi ir. 10. -. Lützow 2734.  mantel,  elegant, warze, [494074 A tem, scham Rotfuchzfutter,  Nerätragens aft kiltig-  Eohter Sea!bivam» mantel, echt. Mavl- warf-Damenmantel. echter Sealelcktrik» Damenmantel, echte Damen » 'No.vziaecke, dazu passender Kerzmuss, Di-k“ uren 6 ww meny-Pelzfutier. Gelegenheit» | |fäufe vieler anberer Waren  antike “ " " E: y olsdamer „Girahe 48,  Küchen-Möbel Fazriklauver  „Die Küche“  Potstamor Str, 1442 am Potedamer Flats  * Kefert moderne Küchen  . in allen. Karbon und  Preislagen ab Dabrik.  Wängyehr werd. berfeks,  aueh Lief'r, einzelner Mäher  were stur ändi- echtem  . Potdbater »Stta Gtraße '43  opal Chippenduin  webe 0 und, Gemalte, -„Ghwechtenpiano,  „Aueateliu 9 + volttändiger |) Trinlerpiano, neue, „gebrandte, .. Wohnräume eleganter Stubssügel,  Konzert-  fiügel. 2800, Harmonium evtl. ax< mit ein jane Spiel« „Pl opporot, yhrie' Noten» k Bense Aielbat) verkauf " Ernite wenigste. 166, 2. Dis  Marviin"“ Kelter | Flotkungthändlor  | Potsdamer Straa86 120. Antaut v Gain) (2: vow  Täglich von 10--6 Uhr b ich zu finden in BERLIN, Krausgenstr. 56/58 (Rote!) Zimmer pt,  alle Ge!  P'lat.u-SiUft- u, Plattenrähno dis 187.--  Platin, Gramm 106.=>  |  alls Interegss.  Buzen auf!!  wo lch = wie bekannt -- allor« höchste Preoisa zahle für  Benöhnl, Plain-Zahn nieht unter 5, 10M -  (nicht bis . 103.,-- NX.) Veglor, Berlin.  Automobilführer- | Ausbildung  Auszküntie und Prospokte durch die Geechätftzeatelio Ch rloitenstr 86. I|, Tel: Moritzpl. 1268.  Bezichiligung seh  6 Auaztellungs-Räume  eleganter Sittz-Möbael 4 Ausführung! 4  Privatpublikum | zu Engzog= 8  im Leder- und  * Werkeititten im. V Hauss, = Gute und  ENGROS!'  es, vur pupulären Umarbeitg einer wertvollen naturs: Abband!  Sphr;ftsteller  Rein übersJee  34 A&C RäuHtabak  Chepaor sncht sojort  gutes Doppelzimmer  Beten r1ög!. m teitw.' Vet» Briedrihstraße 210, IEEE] Tezuspr.: Lüsßom 9081,  pfichlt is aum „Bezuge" von | Die. ' Ina ad von Nahausen,  v uergejüßten zirka 60) Mongen- g10%, . vyr?  S< ai mW einen, sünde Sujagd, ist aum 15, De U , 1  zember d. IJ, fäta. Nähere Au"  ) Borbeaure,. Rhein» fragen zu "able an Gastrtxt  'ind Moselweinen, Se eui> in Nahanfen,  Lixören u. Spirituovs. Wnigbberg is d. Neumaxt-  zum bevorstehenden Weihnachtö- wis „Neusahröfeste. 1] angeeignet ebnete een  Bei Bedarf englischer 1. kolonial, Artikel fed, Akt wende man stc< cit das selt 1897  Max Ruef,  bezchaffwog f.d.bos Gebio! | gehnelgtens &. P+ Nets, Dü:geldort, Benzonbergetr.44.  etablierte und. weltvolanntt: Exporthauß, zv. veEateman EIER EEE 0 cr 28 rovfe Stree! ! Hobork, London 8 € L|. Tanzsaal Korvespondeug in deutscher: Taft anfchließenden Gosell-  ast: Sräumen vergibt noc) nige Togo: Steinpl. 10962 aekonteitanimnlnt gepr eneeegegeer  Weid. Bankbeamter  an „ut kaus- Münnifeher Ersahrm EM  richtet intelligent f stens über Wesen un Technik der  Yamß= 41md-Rörsen- neidite? | is  englischer Spre.  "%. d, F. Rauch,  dirt» Biunnenatr. 174. nur neben Goldy. Bure, Frindrichatr. 1. Gr FrankfarterStr- 112, 1'6b, Jandorf, Invatidenstr" 164 Hanpfkontort-Beraan,  Eebtopg 7 0 R  -- unit:  Preisvssarten erdetan 282 HIER i Urkeinte M8  M. (aach Gewicht):t |  Ständig das grüssie Lager, am Platzerl  Fabrik vornehmer Sitzmöbel |  W 35, Potztamer Str. 26b - , Fahrikgeb. Hof 1. Kein Ladengordaft“ 47  Tonangebend auf dem Gebiete eleganter vornehmer Sitzmöbel!  Das väterl. Geschäff würde 1s979 in Königeberg 1.02r. gegr. Garaniie ohne Zeitbeschränkung. EXPORT!  wuug von]: TLobnand, Fachkonntn.. nicht. erfordert, 1. Avsebristen unter U, O, 11862 Ullsteinhaus, Bortin SW 68 eemmeemeeeeewmenemmmmemmeemmwnmwemenememeneemmneennemenemnnneens  ) Nelfaurztionghende.- [2  [95%  i  Erstklasäige  ? Managoni- SpelSezimmr-Eineichtung Wohnzimmör- Einrichtung.  zu. verkaufen. ».- Nähortög Porilor Hardeubergeit, 1 (am Kuijo). Zwi-cbenhändler. verboten. p  Stitz hne 5 vis '*v man  -Pialin  QGald u, Silber 18 jeder Form  höchs.e Preize Li n Kk e,  Billeborgair. 46, Poxt, 20. 5:=B Dar  Jamen-Uiser ZZ  Vibex, unt |. Ghezietienbutg, itlig.  4 Antiq vitäten  Hüppe, Charfati 9 An BD: & Au- uu verwun X Osberstraße 8; - ung verkam 3 „Ea „ ; un | 7. Marg ü Do, Pu 4 1Bi! üg, Gelegenheit jür z3joder«| CG. mb, Kauonieratraße: 4 vert ufer. 506 Posten! es. Tauecntalen- 4 . A  Vd ' Wilhelmatz" N SIELEd  -Kamnp "lnedden  mit gutem DNPEIZWE: erlig aum „Berta verla um  Nadezzaire - Koffer/  von t. tüd Edhweinßleder, hett, mit Bezug, fehr gediegen aus» Breise eibend. Veitbetzünng ers gelget, vorzügtiches Wethnachtägeschenk verkauft ten, ar  Kuxhavener Strafir 7, hochparterre, Otto Lösche, Rötha i. S. ETTU  Herrenzimmer rivathand, umzug 43h., br.  Fr. zu empfehlen? | |. Pim ww 0, Speisezimmerfrone, Gart erabe,  Jraufe KIN Giese, Ch arfottenb Kantstr. 8! ie "zel Steinpl. 820.  3 „Baiienrüde,  : blan (2. Extratu vt erh. (EEG wert, Wela 92817 "| 11-3 Pe LEhatge; „Grune  es. 82 Kinbzerzel in Friedenaatoffen, von  Herrliche  „.„Berjer-Teupihe  "435. 1m, pussend, "Gebet»Tepp.  mr en" Private vn + 11-18 vorm, “4. - vert, geschlossen. Stepanost, Grunes ald, Humboldtstr. 9, hhpt. 1.  El: dam! onranrderohe  brivat preiswert. abzugeben. Anruf. vormittogs 9--12. „Btalg- burg 266.  1“ Perlianer-Iniie  „„Deriign fast nen, ang, Grüße 44, mit, GEN  Stoffbezüren  DV und darüber, in echtem Leder von 33s0,-- bis  Stuntsfragen 2 "und" passender Musse f. 12.006 M.“ zu verk. Pfalzburg 208, vorm. 9-13.  „Elektr. Zilchlompe, |;  „äusschneigen! 1 zu verkaufen.  koma 4. Privatiestich» | nur abends ai  ianv-Export.;  ver kauft iE pore, | O0 Klaviere und, mehr? Osfert. |, unter Wdf. 3s74 Ullst.-Filiale Bilmerzaborf, Uhlandstr. "9%. -  Jen GEEINN fig schen 6 OU ks jien empfiehlt 8 Uhr, „andere Zelt  Häuvler uur It. ea | 1 - Ni ukb'ln 2s39 Tak In 2s39 Seyöneberg, Marktin»-Luther- Straße 43, 8 Tt.  * Bostempfohlener - S Perträtmalor |. Zür Liehhnbor) | Perler-Teppichs, übern. „no< „Weihnachi3auftr,, | Antike 12:4 vhb? selten | Möbe!, ganze nungöeln nach Photo, Spre; de), CU maßtändehalber zu verk. richtung, Klaviere, .drino. gel. licht, garant. Wat. 25 5. nbler, Chntlotivburg, Guimana, Charlottenburg,  Echidorstraße Rr. 29.  Steinplaß 0470.  anzeWohrntnse Berser- Vetarichiungen  Herderstraße 34, 1, T:  „Biener Songlhal.  j%  In-Fil, Werderscher Markt 178  Leutnant “mbh  seine Schwesfer, aus bester  . | Faimtlie, suchen ein. vornehm. 2 wi In mid AUE BEE, Teppiche, "att zu Westen „erhngugSverein j3“ altdeutihe Gtühle, | Mlabiere ma wißeinhan, Seis 668 68, |dapu „js ie Kaen Perserteppich,  xölsna, Plovier oder Gti: Wp wen  Velho edeldenkende  Hervscchh. verh. ME we Is  Privathand zu Taten gesucht.  Schmolzer., getbulzstrehe 72, voti bart. "2 Steinplaß MST  Berler-Toppide  Donaustraße 1, vorn 2 „Tt. 2.  Meyers Konversat. .  11 Nlsteit Alles 334,  Stluviere,  feicht und schwer, in mehreren] Friebrith-Str. b8, erze net Ginzelnbel Nini Wh: |S Ee WARE M Gi R a ni 18 HI: wam be mara  Hepren-Üter, Wiese, Berlin, Alt-Moabit b. Perser „epi  Raoglanfopm, Cutaway, mit. gp streiften Hose, moderner Jacvtv anzug, BRET "TB  Zu verkaufen: Zugs, „uft nt upbenlühe Buchhol Aebrigt, M. wies ab „zi  20 121 Dreödener Str. 198, Rr Tr, [gier dB iG Rebet,  rikanten, NöbeIhaUun WEInBEr: Leibnizfktr. 72. Frür; Stp', 7027|  Uniberbiefb. Preis [5 wegen dr: ngendsten "Bor arte für  | erferbrüden,  u. Bäinbeiger Zei "62, bi0  Pers. Teppich  Sorat, „Kommode“ an ve ost  Händler : awäs | mit  "| difch. Teppiche,  . MNT AUTTEE ng oder "D  ewa LA “es  „Üeer-Tem,  Yohett: Tageapreisen Brunnenstr. 837 FILE „wy. - Berfer-Teppiche,  brüden Bleis N dar d eon n 0 „Semes Ee,  '„Geinplaß 133 30, "Perser-T eppich,  EN Litt gent Sie vb, Siußi ix Neee „pashand für jand 16 eigenen H af  LM Rindege" klappsporfwagßen  Verbe> und“ Rinderklappituhl- DES.  mit Spei nachr, erb. Or, Ue ftetnfil.* Gleisbiälber, Str. 194. “Rehnagen" von 07 vn Ks ven zu kapsen gesucht. 1 Givassaihers Kun fh 7  del, bels Gothenburg (6 (Sthweden). jo „ eAlavier“ 110 I Dae  Spell ErSETTepD un 08.5 . +] Rotfuchs DER: Faxb), weiß. |743) e ye. sucht a Brivathand Seibenstühl, enitrümbfe, 88 Rein Chartottenbg wa] , teu, vel ix E ei as 92. Bitte | „Bersot=Templ, |S Ri Shri, ile Ri djönes Exemplar, ci.  Erraten  Seückenauh 7epvichlhaus Kadun34 Zenfrum- 7211.  Gesucht:  künstiiche Blumen; mit  Slätter aus Tuch und  Papier tür Blumenhändier *: and Dekorateure.  „| Sevdeu Sie Muster  meren Agenten. „Soizann: Dekis, Retbaus 6, Hamburg, der tür dtese zahien“ wied  Mc. Callum Co. Pittskurah PAY. 38.A..;  Perser-Teppiche, E-hlaäfo; -. Spetse-, Herrenzi,g K1av,, + Wenne Möbel kauft Trisfer, Chark., Srummestr, | 80, „Bath. bh.  -Biano  Trfedenäfäbeitat, mer auß  hand zu Fanfen er ans 1040:; 1er 5049 Ulleludaw g  68. Kochiti 23/88 - erheten  Versertepp., Riqvier,  Brüden, ea +. a alea  Perger-Tepp;che  “| Klaviere; Herrenzimwer, Speiseo  Möbel. "' pj. zimmer; Scchlaszimmer, auch 2 1 GREG "a EE Ktoviere, ef: Typosde. (2 valfand INES eine Gr Betö 9 verf. „asd Salven SHEER KLIN Waren KEN  e]  1 Er. 7:0| "PterSfn DE Str,  DREI IT  FTIR GN  DIM A Giadspruebneten Bar  " Handschuhso  Für Damen ;  ötticht, einfarbig „..+ 44.4.1000 5 “gextrickt, einfarbig, mit burtem Rand +85 „gertrickt, reine Wolle ... ++... .., 978 Trikothandechuhe balb mit Futter 1428  achrtepper, weiß, m.2Druckkaöpfen 1880  eder, Schwarz,m: 2Dructknöpfented  iteleer weiß, mit echwarzer Äuf- waht; 2 Druckknöp  (Glaedetepper, schwarz, mit breiter . Werllr Atinahe 2 Drockkaiele 1900  17029  Geovbhore.e..  der, farbig, m. 2 Druckknöpfen 19%.  .. FUr Herren 'petrickt, einfarbig » . ».».«»-:...2... - gertrickt, bunt 4. 4 -.44 (ERR . Teikothandschuhefarbig,m. Druek» ; Für Kinder "Strickhandechuhs ' ve bhENN „gerliickte graue Handschuhe. « » + +»  ekte graus Mandschuhe mit ab Scher Manschett .  Ei» vo 0 0 0 vie.  3   Weihnachta-Einkäufe örtten  1977 rechtzeitig vorzunehmen! 1]  um 81 Nn u  ren-Xleidung  Herten-Anzüge, modne Machart, Sakko mit aufgeretaten Tazehen, 2770 Rückengurt, Hose mit TEA in verschtedenen Farben, . . M FEE DO 375  Winter-Ulater, teils Sport-Form; teils mit Jünglings-Uleter .: .375 165 125 Guit gearbeitet . «+ - « . 4909 275 175 Loden-Mäntel, imprägniert, in oliv, braun Winter-Paletots, marengo, zwei und grünfarbig + - . : » 225 185 133 reihige Form mit Samtkragen + »:.:4 499 - Herren-Beinkleider 195 89. 44  iE IATTOR» Dur RIILGE | Berrehbeinkleider au weißen, . .  Vorhemden firbig Zeptir +4..3.2 Herrenschiem ......+.+..- Sehr haltbaren Stoffen .. «. +o. 15.5 Gummibandhogenträger von 9.59 2n Kieganicre Rerzen- und Dumnenzchieme: Sportkragon weiß Pique, +... 5 3m Kragenschoner.. .„. . . .vonl8,7%g, 4% j ; BLCDT 4010 000 64 ++ VOR ZU M ! - Selbotbinder ofen Form 9,75 16.0 / wnn Sport u Rete 86, Unterröcke | Hogenträger haltberes Gurtbend + Schwedeymitzen Unterrock aus Schwarzem Satis  E ' . Damen- und Herren-Schirm baumw, Tasiet m. feeter Kante, Natur- . Mocksortiment ++... eer... 55  Damenschirm Gloria, elide,  heltbare Qualität mit aparten Natar- Röcken «45 50 379%  Herrenschirm .' ...+ 6002  „Damenzchirm, vorzügliche Halb- 6902 7208  "zeide mit gesehmackvoll, Naturztöcken  ' mit Gumtbieien +5. u ooureeen Zd Für Knnben. orc on ci i2iiinon FTI „ui Sperpein För u. vreneieree HNO ; „Unterrock « Moireite mit M Parlümarlt- Abteilung Fegenem Ant dee aaanue SIN Faartepiritus, große Doe . . + 280 Parfürns in CGeschenkpackung: 473, 5s0, nterrock a, weicher, chtllernder  Seide, Anvatz gozogen u, Süumchen- ' GarnierUng aberzeueveacneerre  Unterrock -aus Seidentrikot mit plieStertem Amatz, Hohleaum und Säumnchen „..  / Handechuhe aus Frotiterstoff. . . . 225 . Nandschuhe aus Frottierztioff 800 4s0 Gummi-Schwämme........16% Bürstengarnituren 480 590% 13800  NE bak  - Nagelpflege-Garnituren Stck. 880, 1100, 289 4990  Wehrachte-Nippes19, 225, 490 7s0  EEE ESO KUNG;  „ Bürg BiMmeiSterzlteile  N/L. vasmnat geworden. e Stabe weib sol baldigst Lese x werden. it it ber em hasen in ich der Genehin DZ '8ausschu| ein pensions Eon jeg M 6 Alterszulagen von ee M, ft x 3 Jahren, und 600 nei Teuerungszulagen na estanstellung b Dere Boreinbarungen vorbehalten. . HN  nung;  een hen. Bezügli  nete, d. h.  ihrer Personalpapiere sofort au den er gelangen Lasjen. November 1919.  n Steinecke,  'Ein im Gosreide- und Sämeveien« | fach bewanderter. y  Disponent  für ein größeres geuossensthaft-  liches Anfernehmen in Posen, sowie  „vin im Getreide und Diüngemittel- geschäft erfahrener  Geshäftsführer  füreine lanbwirtschaftlicehe Bezugs» "gensssenschaft in Posen werden zum sofortigen Antritt gesucht. Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisad- schriften und Angabe von Gehalts» ausprächen unter C- A. 43803 au die Ala, Berlin SW, 19.  Für die Berliner. Niederlassung eine  kosmetiscen Sabrik  " Wird ein bet der einschl. Kundiihq't gut eingeskhrier  Geschhäftsführer.  Arbeitafraudiger, mit allen Toiten des ""Bantziaeres Aurobaus verirunteor, orgavivatariich begabter Bearaier als  ReVISOF  von größerem. Brealaper Bank» netitut möglichst wofort gesueht, Avgebots wit lückenlogem Leobans- Janf, Zeugnlaabgchriffan, Referenzen und Gehaltzansprüchkennnier K. G, 2132 an Ultatein & O0,, General» vertrofuog Dres!an, Zwingerplatz 2.  Tüchtiger jün  zum wöglichst baldizen Eintritt von Zaiiscariftenver!s Neben Erfatzung in der Pzpegivon für In» an  Beauoht.  Augland dur h Post- und Bughhanifst oind K+gntol  dos Abonuemedtsweugns, in Rartosieke, Listen- un3 Bueu- führung vowie Postkontroile, Lagerbaltung ersarderlie »  Anzebote mit Zeugnisabachriften, Lebopslauf und An- Ü. A. 4795, zus die  ho der geualenupriiche unier Dias verän 5W 13. (  folge Ablevon3 des biöherigen Stesoninhabers ist die  Heß zu  WAs Verba en dio . er | 5 eiben gemäß ver neuen Städteordnung be- in dex Rommunalverwaltung durchaus er- | *  wberber, wollen ausführliche Bewerbungen unter Bei- unterzeichneten  /Gtapiverorbneten-Borstehen 8 FIR ESS  A nefnbt, Ausf. Angeb. unt. 62s9 Uliteinhaus, Berlin BWE Z|  . Len M extre EE ef evist  ca. 10: futrds Hanns M. Ko) NE Ee 9. freibl. frauks Nachnahme. of. Öntr. gef, Bew, m, mit . Holiter, Breslau Vl, 66, | der Brancge durcchhavs vertrau?  "nr 5: Götiter, 2 jein, einen gleichen Posten 1s7M H. Teohn. ne. Kaufmann  |  |  gefucht, 29,4  SEEG  befleidet gaben und an selbst.  Belbew. Zebeite gewöhnt sein, Vater dioger Rubel kostet dio Zelln Ei |] Dsf. m. Aug. ,d. Geh.-Anfpr.]. "Teuer! eeemälbnteNtgeä nirlit geaucht, für vie Battabtlg, eines großen| ny, Aufgabe von Neferenzen an euerun ezuechlaf.  0 Alters, die „uf Jdiegem Gebiet Erfahrung besitzen und über gute Zeuzulsse verfügen, -be)tohben Anvehots mit Lebonslauf und Anzgahe der Gehaltannsprüche zu zxichton unter V. A. 1862 an Kolonial, Kriegerdank, Aauovcsn - Exyedition, Borlin W 35.  Chemikalien,  auf aus der Branh2 gesucht, der in Großßandlung biese Abteilung ausbehnen soll. Angebote mit Heut aua hrie  jm | Unternehmens" der Lebens-| "Carl Ebel, Ber! 5 43, H mittelbranche gesucht. Kusslihr- ' " Ima M Ue Angeb 10a H 9 ww Neue, Königf . . + ) 4| Dan62 & Cy,, Bor! " . nesncht f, Tanz iW f. Verireier musit, antomat. spielend, Gewicht 3 kg, M. 11 et Nacht. Eintegb. Notenrokien ea. 20 verschiedene, & M. 2.==. P. Kolttor, Ureklan Vt. 65. FrauGentihttg,  Beet a: earl. eino gitiale, x besjere! elgel „ Rü- bishor Kon Ibeamter, V: Iaih Gaz 418, Oranfeni. 8. Etzosefer, facht gecigm, Des In Ee Ba. auf heb.  m | [cchuftig. Ange! nsrag, er» Vefriedi tigte ; | peten unt. 1. V. 13.881 „Wljein-) ; Se aal RÜ  - Streng gewissenhatter  . und zuverlägsiger Mann ! leicht krivg:breehädigt, eucht, gest. & brertv Zengn, u. Empfotil Begchätlig odr Vertraunnsporlon nt, k  „] Fil, 285-9 17 ats I eat Ar1600nam: Sheipeirs vs,  ZITATEN Verkäufer  nachweizdlich esucchht, .- 28 213 an Tanenkienstr. 4  aus China  t Bit Hd Gehalts: ter Anl 7 4 by Bellin € 68. HRNDESAEG seinhaus, 5 | haus, Berlin SW. 08. gesch ENTE 1240s6) 8: j un ni. j Ghiertotenbg Sn im 0. 169 47 Für eine bedentende Sisss-eoderel 1 Dr. phil. Naturw. Tioritell -*" verbunden mit umfangreichem Speditionso Schiftst, sucht evtl, PBortierstelle  betrieb in einer größen Hatenstadt wird eine  aliererstefausmännische Krast |  in geschlofienem Hauss (mö.  nebenamil. Tätigkeit| 5737 San) wupges Ghepaats  es 1 Di EN er0EN, i  Stenotvpistin,  13 perfett, jotort gesucht. in literar. Büro ob, Redak- [72s5 Aufzug und elektr. Wis Ge bhtt bapigen Auleltt vel Mett - Bbezufielten 9-12 und (5sCH tion in Bexlin, agen Aussng, Ut. Gef. 1, sichert, Gefl. ausführliche Anneboteerb unt, hf. 19672" Unsteln-Filiale unter K. E, 14076 Nülstein» „Erato Kraft“ an Haafenstein & Vogler Berrmann Wi jener, Charlbg., Kantstr. haus, Kochstraßo.  AG, Berlin W 35. UssescnranzsDureau,  Verlin Ws. Lütowftrase 91a, Ce Votsdamer Straße  Tel: Nolldf. 742, 74%, 744, 743, 748, 747,  Ein üngerer  Unter »dioger Rubrik koptet die Zeile  MW [j] sgi || nen tr e <niker ji. 108) 90 r*g neito ohne Tonerungszuvchlag. 5 | Gewandte S me, Zustigratswwe, Rübi ut 4 N „i. d. Wirtschafts! jj und flotte te [1] i Y pi ti in u ne 060. Dan 0 „Sei Kt AMits: Anfertiglug „pon, Rrnjelh mit quter Auffassungsgabe, zunt baldigen Eintritt gesucht. ohär 4 y Stellung als igen ER ena Geile De erN Nen 88 DehalkBansprÜE 23 GE gd wat) Hausdame  Dff. .» 23208 | od. Kepräsent- dn vornehnieon NEE Hale Tauenblenstr, 1. 1, Feudhalt Hf. 28 914 Uüsträne  Sursüritend, 115. " Bankiienogranhin (aalen tr. Jahre in ein, Großbank Junge, PUM GEER R IHE) gebild. Dante,  un symvarh,, fiattlice  liche Anlagen, gewandt anß im Verkehr nit der Kund«- schaft und anf der Reise, sowie  ein gewanbter  B| Konrad Sannig & Co. G. m. b. H 4 Kommandantenstraße 63:64. = Persbniiche Vorstellung 20-=12 Uhr a -  Ulsteinhaus, Berlin SW 68. Jahre, bilawficherer Buchhaller * Dpiynigekretärin 119104 18 analzts 2 Kontoristin, j [74 VersFäsanatorium bei :T watgekretärin Pouspalt zu * "lten Dil Uber j (ait jofa2t» EN Siet. . eriahrene LEN ath EEteibn Charlotibg., S Bet be 97 11 Gieno 3) ari zum sofortigen Antritt gesncht. fert (oje 0 zan rüchen! Schweiter Büiearhn b Bus iv. 75 SS PANEINEHENGN Angebots mit Lebenslauf, Zeugnizabschriften M) zer Sl 3612 Ünfsteine Ga Kein EI 1. Deniiar 000. Ze ung an u ansehn. wirtis und. Angabe von. Gehaltsansprächen unter Tü S7; u 2 ie Bülowstr. 8 musik. , 10 wirk, evtl. 07 244) Hröhlerin, en 8 Zett, 4. 2 Nheumal. (ärztt. Ar. 8. A. 4392, an die „ALA“, Berlin 8 19. 8 [5444.12] Linbe, 5,1. 03,13 1, des. gef. früuenl, H. Dif. 0 gewissenhaft, als | assieree| Borst 7-9 abd. Ditheling, Sienol jStiy Klliteli 2 EI en (RAh < 8. "Dienstzeit v. | Hursürstd. 70, 771. Stpl. 10s70: - Heltors bifße 1 * 6tüiß . (1 Minjithaus, Mnzstr. 48. "Mamfoll od. Kümin Apsängerin, Buchführung per» eller e  mit langjährigen 'Sengntfen zucht Stellung  qu einzelner Dame ob. . Ehes  Einzichterin  "“ und ERLE für Kleiber,  1. RÜgjenmädgen |!Sältigung, bei „Lesieid, en.  Großkes elachmleie, Norddontzehiang, füy fteinen Gutshausynlt ges, [Finale WanenblenE 1,  zucht 80 wohl für dis Kobatruktion, als auch Pro-  jJoktiernug und den Wandorrostbau gewizecnhatt Sd) IU9! sofort GS. Bendit, Neue vv. Burgelortt . -.- aar sofort ober pitten: “  und flott arveiteude Jüngere "IKR ebe Yser. 3210-22, Rittern a 7 SII Stenotypiitin, Berge Rotherstr.. u oft Booken (Mark). 070,  Ausünge sucht Stelliun, 5, URN  RKORSIENKISWUTEG || Sreiwohnen 1, Roll | Wol Banporaeaat |TWierLapN mB, aS in. | Grau ; | “| währt Lame alleinst., vess. Andot näch ote [ZZ Fillals Hanfaplaß: [auen nate MIETEN Or  [183 0 ede geeignete 611g. nae! 1. 87 mit wohrjähriger Erfahrung im Kammer-, ve- fÜ fran IN Ep AEN verträgt. rerenelten Arbeits. | as DANE als Hazahatieeh b v.a, 39nders 2 er im Siellrohrkas:01- bezw. Wundor- bedingungen im Arbeitanach | vreifia Jahre, Nasfiererposien iG im | ät, Hrn, od. frauenl, Haut,  1 plaß 168, part. weis ver Stadt Berl!n, Abigl- Lang?., g, Zeugn. Zu e  roztbau zu baldigstem Eieritr, Bewerbungen beitrenommlerten Geschäft inne» ger  it Lebep*Iauf, Bild. Z beehriften, G+ lyng für Hausp 1 . b Laut m u AILIRTERN 1s1 „- Einige eie ir Eiehornatr,t (am Doted Platz). Gehe Gienotypisiin, ZE as << Fatsshmolsor ES . n n7 .] 4 ? ei I '. j en Eltern schiafend, de Pautstr, 1 (am Krimipalger.) [mit Buchführung ver- | 7event. wn “ nes  . wort ober später gel 4  Koppenatr 1 (am Stralauer PI.)  U. Spa- Borst,  .S  -  . Unterr.  G . abd Reldungen zwischen bei traut, wünscht Steilung zum 45 Texer Beripolung 7 M | Sehmayt, Fatibuser fer 62, | Gormannotr. 13 1. Same Offerten verde Rape wün IRF GT sofort bie Stelle eines +. Zeüutein acht Rete |D Gosslagerfarts Swöl pere | De, [4 Sucht 1. 30 bessazes, | Bertin W 3. Beil. I Hausvori jong  juristischen  Knaben. gewandtes, Jaubsres.  EEE enämmeeheninemng Junge Dame  " “ H een Um ist nachm, v. 4-7 Ahe INU Stanzer, He eintge 0 hiiisarbziters tapib, Niebnhrfir. % | * Mädßchen, im Urbeltonaqweis ber Etat 1? gesucht. L. | zu veseßen. Gesucht 3. 1, 1. 20 f. klein. [nicht Ber 23 Etwas Loch. * Nein! ändern aus gut, | Berlin, Abt. Haußperfogal: Meldungen mit An! nern au| Bewerber, dis die Gerichts- gb ev. Ee Zeu ER G vepattzan] pr. ü. aue felt, De S 3 Pest [3 ichn IC 6 bejtand: acune! ate . ügeritr. „ Wetallwarenfabrilk| deg dd weng) - BINDPETZ AUTH in . Kalserbamm 10 ee Empfan aan Bagle 17 Baals bb „ 4,1 212 2 jeiben, S1 eleoMllia b Schöneberg, Bahnstraße 21. gehe Si EDE Wa (AA EM EM (0sE7 14% ER iin 0. ein. Gtilße NEED Dfferten unter | „Mortöplab 1469, Im mmm OD Y Vergütungs «Ansprüche - ein- Aörporpflege 11. Instand» | 91 (hin en, zu Lade 3 in u Re ville Roppen ee 4 6s0 ' Vranthekundigen reizen. GEine bisherige Tätig. | ) [089 -. Vtberlteib Etwas At nach Stywodt Ne) 1 Aelevene 1 Rheinstr. 69. Gormeamnstr. Vuchn 1 keit, in der Stadtverwaltung ist Sgnei ern und Weißnähen ex» [etwas Handarbeit Har 4 unge. angehenbo , ZWLTEN fermünscht. wünscht, Kinbermädy, vorhand. | <on vorhanden, gute Gerpfle < we st er [6 1? ir 166, Ei ve en, s b IIR vember 1919, Beu ee DIENE SEIL ENE in fer Gr an ; EEN ), <t Stellung, auch naß Jalh, Frizbric enwaren: el 0 eber enga En har iä u 1] 129 Y Nn u |! [7 Großhanoiung, * Der Magistrate vv. rim Siühlow, Uäcrmartel |, orf 2234, Biken Diltals Nenköln, Derlinon Gtr, 40, G Finanz- und Handelöblakt der Vossischen Zeitung  2. Veilage zu Nummer 609  Verantwortlicher Redakteur: Georg Mün tn Berlim,  ert:  apiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei.  Jeden edin 70 Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Verlosungstavely W;  Dienstag, 25. November 1919 (Morgen)  EngliSch-amsrikanische SchiffahriSkenkurrenz.  „„Das UV. 8. Shipping Board haf goeben einen Boricht ver- öffentlicht, worin ces vine Tätigkeit bis Septemser 1919 auf dem Gebiete der Schissahrt darlegt. Wir entnehmen dem Be- Ticht folgend Am 29. August 1919 standon unter Kontrolle des amerikaniachen Schisfahrigamtes 1280 Seeschiffe von Ine- Keaamt 5.313780 B.R.T, und 7706 400 T. dw. Hiervon waren von dem Amte gelbst gebaut 1107 Schiffe von insgesamt 6420 701 T, dw., von DeutschJand und Oegsterreich beschlag- nahmt 95 Schiffe von 607s03 'T, dw. Gekapert wurden 20 Schiffe von insgegamt 1s38 326 T. und in den Vereinigten „Staaten requiriert 58 Schiffe von 519 870 TP. In diesen 'Angaben ind dio 122 Stahlachiffs von insgegami 465 745 T.dw. "und. 63 Holzschiffe von 246 982 T. dw. nicht einbogriffen, dio vor kurzem vom Shipping-Board an Private verkauft wur- don, auch nicht die beschlagnabhmten fremden Schiffe, die in- zwiagchen geganunken gind. Der Bericht weist darauf hin, daß dor Bau von Hoandelsschiffen in den Vereinigten Staaten vor  'Ausbruch des Krioges eigontlich als eine verlorene Sache bo- .  trachtet werden konnte. „Jetzt haben wir“, 80 heißt ':c8 Wörtlich, „mehr Arbeiter, mehr Schitftfswerf- ten, mehr Hollinge, mehr Schiffe in Anbau ala irgondein Land der Welt; und außerdem gind die „amorikanijschen Schiffs bodeutend schnoller und können auch razcher gebaut werden.“  Bei Ausbruch des Krieges besaß Amerika nur 13 Schiffe „von 1000 To, und darüber in der großen Schiffahrt, Heute Fahren 1280 Beeschiffe unter amerikanischer VWlagge, wovon 1107 in den leizten zwei Jahren vom U, S. Shipping Board ge- baut wurden. Im Juni 1914 betrug das Gegamtbruttotonnen- zuaß ünter amerikaniacher Vlagge einschließlich der. Küsten- «chiffos und der Handelstonuage auf den Großen Seen 4.287 000 T. Im Juni 1919 war dieges Bruttotonnenmaß auf 11.893000  T. angewachsen, oine Steigerung von 278 v, H., die hauptzächlich auf die trangatlantieche Flotte ent- Yallt.: Das Dampfertonnenmaß unter amerikanischer Flagge boträgit heute 24,8. v. H. der Woltdampfertonnage; denn dieso ?botrug an Schiffen über 100 B,R.T. am 30, Juni 24 386 Schiffs „von insgegamt 47 897 000 B.R.T. und 71 845 000 T. dw. Davon Führteh die amerikanieche Flagge 3687 Schiffe von insgegarnt 11.983 000 B.K.T. und 17974 500 TV. dw.. oder 15,1 v. H. der Zahl und 24,8 v. H. dom Vounenmaß nach. (In diesep Angaben zind dio Schiffe der Großen Seen einbogriffen.) .  In den 'letztem vier Jahren vor dem Kriege produzierten die ameorikapischen Schiffswerfien 107 Secschiffe über 1s00 T., in dor Hauptgache Küstengehiffe, von zusatpmeon 805 037 T, dw. In 1918 nahm das Shipping Board gseine Tätigkeit auf, und es wurden insgesgaaut 4 216 636 TT. dw. vom Stapel gelaesen, also Yühfmal mehr als in den Vorkriogsjahren.  Von Jannar bis 30, Juni 1919 wurden in den Vereinigion Staaten. 1176 Schiffe mit 2,0 Mill. B.R.T,. produziert. In der Solchen Zeit erbauto England mur 280 Schiffe mit 0,7 Mill. B.R.T. ?  Nach „Lloyds Register of Shipping“ waren am 30. 9, 19 im Bau auf englischen Werften: 781 Schiffs von mehr als 100 B.R.V, mit 2,8 Mill. B.R.T., darunter 739 Dompfer und 42 Segelschiffe; außerhalb Englands (ohne Deutschland) : 1s47 Schiffe von 5,8' Mill. B.R.T., davon 1366. Dampfer und 181 Segelschiffe. -Von dieser letzten Zahl ent» sallon auf die Vereinigten Staaten 767. Schiffs mit 3,5 Mill. B.R.. ;  Bei diesem Stande der Dingo nimmt es nieht wunder, daß die amorikanischen Roeder Stetig und Sicher den Frachtmarkt “der Welt erobern. Amerikaniecho Kohle stellt aich heute in London. schon billiger als engligche. 2  12 neus amerikanische Dampforlinien nach Deutschland Sind Hhoraits ins Leben gerufen. Die Korr-Linio hat feste Ver- bindungen nach vielen Häfen Karopas oingerichtet. Vigo soll zum FKinfallstor für Mittel- nnd Woestouropa worden, ein Dampferdienst nach 'Consfanza und Kovstantinopel iat im Pnistehen.  Die Zukunftsentwicklung iet ein einfaches Rechenexempel: 'Amerika begitzt heuto 12 und England 16% Mill, T, Schiffs- „raum. Amerika erzeugt jährlich 4 Mill. T., England 1% Mill. Tonnen. „Demnach wird 1922 Amerika deu Vorsprung haben.  Fnglischo Fachleute trösten gich noch immer damit, daß die nngeheuron Baukoston in Amorika die Schiffe bei ginken- der Frachtkonjunktur entwerten werden, Aber dieser. Trogst ist Dur ein Schwacher, Ein gkandinavieches Blait verglich “vor einigen Monaten die Rolle Amerikas England gegenüber Smuit einem feindlichen Kauffahrteigchiff, das jetzt plötzlich, "nach dom Kriege, dio maekierenden Bordwändo fallon 1äßt „und gich als gefährliches Kampfschiff im wirigohafilichen "Wettbowerb entpuppt.  “ Awerika geheint allerdings dabei zu goin, in abechbarer  3% Zeit England als Vormacht auf dem Weltmeor abzulögen. Ob "ngland dieges Wirkung eeines Sieges wohl im voraus ein  alkuliert hatte? 0 Ag.  „eznEneen gnkäg unn  ''“Koplialorhöhungen vor Tndustriegezwllzechaften. "Dis Vareinigton Glanzetoff-Fabriken A.-G, in Elber- MW, die zurzeit mit 15 Mil). M. Aktienkapttal arbeiten, beantragen eine  Kapftadverdappeolung anf 20 Mill. M. und außerdem die Ansgabo von  nom. 10 Mi IL Vorzugsaktien, die mit 6 pCt. Vordivigendo und Jop-  poltom Stimmrecht ausgestatlet zcin gollen. Es handelt eich hier offen-  Gar um oine Schutzwaßnahms gogen ausländische Aktionkäufer, = Die "Lipwvia Chemizoho Vabrik A.-G. in Mügoln (Bez. Leipzig)  Schlägt vine Kapitalerhöhung um 300 000 M: auf: 67% 000 M. vor. Die  fungen Aktion, dis vom 1. Januar 1919 ab dividendenbercchtigt gein  „worden, gollen aus dem Spozialreservefonda bazahlt  werder Den alten Aktionären wird ein Bezugsredht im Vorhältnis  von 5 zu 4 gewährleistel, -- Die Zwickaner Magchinon-  Fabrik plant die rechilicke hstellung der zZueammengelegten "Aktien mit den Stammaktien und eine Kapitslerböhung um, 1 Mill, M.  auf 3 Mill. M. -- Die Voigt w Jlncifnor Eloktrizitkts-  A.-G. in Frankfurt a, M. beantragt die Erhöhung des Aktienkapitals  von 5 anf 10 Mill, M. Die neuen, vom 1. Juli 1919 an dividendou-  »Herechtigten Aklien werden den Aktionären zu 112? DC angöhoten. =  Die AO, Zuckerfahrik Hayvau in Hayn 1% Schl. wird iw *Aktionkupital nm 600.000 M, anf 1 Mill, M. erhöbon,  Luxemburg, 24 Novomber. (Vigeno Drahtmeldung.) Die Yuxomburgieche Kamnor wird in ihrer nüchsten Sitzung einen Cegetz- gutrag durchberaten, wonach die Bperre über Aktien der (telgen kärcheoner Bergworka-Geoge)lgchuft um der doutschen Hüttenwerke hierzulande verhängt werden goll, wenn diese "Aktien aich in ausläadiztheh Wänden befinden, " Vim der Spekilation „vorzubeugen, dürften die in Betracht kommenden Aktien nicht olme Zstimmung der Regierung verkauft werden. Die Regierung wird gich wnscheinend für Annahme diegesg Cregelzes augeprechentn,  Carishültte A.-G. fiir Eigengleßerei und Mazgchinen: bauvr in Altwasser. Die G.-V, genohwigio den Abgcbluß und getzte div Dividendo auf 8 pCt. fesi, Wie der Vorstand berichtete, Sind Auf- Arüge reichlich vorhanden, die Beachaffung der orfurdertiohon Mato- riation indos nur mit eehr langen Lioeforfristen möglich.  TBing-Werke vorm. Gebrüder Bing A-»G. in Närn«» Perg. Die gostrige G.-V., in der 5162 Aktiou vertreten waren. bo-  *'905 forteetzen, Baltimore bis 297, )  übrigen  Sochuldverachroibungen und genehmigie ferner die Er- höhung dee Aktienkapitals um 502s000 M. durch Ausgabe neuer Inhaboraktica.' Die neuen, ab 1. Januar voll dividendenbercch- tigten Aktion gollen im Laufe des Jahres zu einem Kurae von 1s60 pCt. bogeben und den Aktionären im Verhältnis von 3 :1 zu 1s5 pCt. zum Bozug angebolen werden. Ueber die Aussichten wurdo witgo- teilt, daß die Betriebo andauernd voll: beschäftigt ecien, ahne daß der  großen Nachfrage gonügt werden kann. Auch die Inangpruchnahme der 3  der Stammfirma angegliederten Gegollschaften eröffnen dem TUnter- nehmen gute Auseichten, besonders auch im Hinblick auf den Über- geolgchen Markt. Die Verwaltung glaubt dahier, mit einer ontesprechen- den Verzineung des erhöhten Aktienkapitals reohnen zu dürfen, Die Erhöhung wurde begründet wit der Ausdehnung des Unternehmens und den erhöhten Preison filr Rohmaterialien,  Paplerfabrik Relsholz A.-G. Wio der Proepekt über die nouon Aktion mitteilt, übersteigen die bieherigen Umzätze im 1a Ü- fenden Gegchäftsjahre diejenigen des Vorjahres, Die Ge- gellsohaft iet mit Rohstoffen reichlich eingedeckt,  ayrische Spiegel» und Spiegeliglasfabhräken VV. Bechmann vorm. Ednard Kupfer u. Söhne In Fürth. In der G.-V,, in der 1374 Aktien vertreten waren, wurdo die Er- höhung des Aktienkapitals im 28 auf 46 Mill, M. be gohlogeen. Die neuen, für 1919 zur Hälfte dividendenberechtigten Aktien werden von der Dregdner Bank, Filiale Nürnberg, übernommen und zum Kurs von 196 pCt. don Aktionären im Verhältnis 1:1 zum Bozug angeboten. .  Spritbank A.-G. in Berlin, Eine auf den 17. Dezomber ein- berufore G,-V 80) über Erhöhung des Aktienkapitals ww 6,95 MilL M. Boschluß sfaeeen. Die venen Aktien aollen durch Ver- mittlung einer Bank den Aktionären zu 107 pCt, und zwar auf eine nlie Aktio zwei neue angeboten werden, Die Genehmigung der Be- hörde zu der Kapitalserhöhung iet nachgesucht. Bemorkt gei zu der beantragten Maßnahme, daß in der letzten G.-V, (28. März d. J.) die Ausgabe von 300000 M. Gratis-Aktien beschlogsen und damit das Aktienkapital auf 3,55 Mill, M, erhöht wurde. Es würde mit der vorgeechlagenen Vorgrößerung anf 1034 Mill, M. anwachsen Uober die besonderen Beweggründe hat man Doch näheren Acußerungeri der Verwaltung entgegenzugehen, die In der vorjährigen ordentlichen G.-V. auf den zeil einigen Jahren bestehonden 'G oldbedarf der Gegell- gchaft hingewiegen batte und daraufbin zur Aufsahmo eines D 3,1 - YTebens bis zum Betrage von 3% Mill. M, ermächtigt .worden war.  Dortmunder Aktien-Branerel, Dividendenvorechlag: 2) pCt. (wie gelt dem Jahro 1901/2).  Die Oldenhurglzche Spar» u. Leih-Bank beahgichtigt, oiner. für Januar in Ausaicht genommenen außerordentlichen G.-V. im  - Hinblick. auf die eingeireteve große Erweiterung des Gegohäfts die  Erhöhung dos Aktienkapitals um 2 Mil-M. vorzuschlagen  Neue Paplere in Bertin. Zum Börgenhandol zugelaegen wurden nom: 141 Mill. M. 4proz. Anloihbo dos Verbandes Groß Berlin von 1919.  Dividendenabachläge. Ab 2. November: Hanau:Hol- brauhaus Aktion (6-pCt.), Panlahöhs Brauerei (5 pC1.), Har  burg-Wiener Gummiwareonfabrik (10 pCt), W. Schulte. Schloßfabrik- Aktion (16 pCt.). Dresz&en, 24. November, (Eigene Drahtmeldung.) Der vor  einigen Jahren gegründetes Wirtschafteausschuß der Doutschen Woll- industrie hat. den Gegensatz unior den ihw angesolloesenen Organi- Sationon nicht völlig ausgleichemn können, 50 daß.in der Textilindustrie auch heute noch elne zentrale Fachorganieation zu vormiagen iet, Neuerdings aind Bestrobungen zur Scha?iung einer golchen zen tralen Organigation. in der Toxtilindnstrie im Gangs ?  Die Markvyaluata notierte am 24. November in Koponhagen 11,8% (am Sonnabend 11,50), in Stockholm 11,50 (10,75), in Zürich 13,2% (13), -- Valparaiso: am 22, November Kobelaus-  "zalihing Doutechland, 7,80 M. für 1: Poo, +  jigeho Noten  An der gestrigen Kölner Börge notierten Jache 4s9 (483),  169 (am Sonnabend 175), franzögiesche 438% (4s8), holländigche 1s70 (1640).  Frankfurt a. M., 24. November, (Figene Drahtmeldung.) Das Kalieyndikat bereitet, der „Frkf. Ztg.“ zufolgo, zur Hebung der Kajigewinnung und der Kaliausführ in ausgedehntem Umfange für die Kaliwerke die Bogohaffung von Petrolvumprodukten als Notbronnstoff vor. -- Nach dorgelben Quelle hat die Donners- marckhütte an eino Bankengruppe unter FYübrung der Deutschen Bank eine neus 4/4proz, zu pari rückzahlbaro Anleibe von 10 Mill» M. bogebon, die zu 100 pCt. freihändig zum Verkauf gelangt.  Frankfurt a. M., 24. Novmber. (Eigene Drabimeldung.) Bei feater Gogamtbaltung waren an der Abondbörge Auslandswerts wieder angeregt. Oanada konnten ihro Kurgetoigerung bis uri bis 294, Auch Kolonial- worte fest, Pomona 5025, Otavi 3s0, Genußscheine 300, Neu-Guinoa 460. Petroleumwerte Jebhaft; Deutacho Erdöl 503, Steaua Romana 1012, Montanwerte waren im allgemeinen fester; Phönix etiegen bis 294, Golsonkirchen auf 274, dagegen gingen Mannosmann auf 219% zurück. Schantungbahn | bei lebhaften Umsätzen bis 240 anziehend. Llektrizitätgaktien und chomieche Werte zumeist gebessert; Badieche Anilin atiogen um weitere 10% pOt. au? 484144, Höchster Yarben auf 3s1, Lahmeyer auf 147%. Bolpieche Eigonbabnanleihe höher 91%, Kriegsanleihe umveräudert 77%. Ferner notierten: Deutsche Bank 2s0, Lloyd 119, Paketfahrt 115,10, Buderus 230, Rheinische Stahlwerke 182, Dentsch-Larxxemburger 196%, Oaro. 167, Folten u. Guilleaume 2s3, Deutsch-Uchersve 49814, Griegheim-Etektron 260, Masohinenfabrik EB- lingen 2s8, Bingwerke 205, " .  Wien, 24. November. (Drahimeldung.) Dar glatto Verlauf des  Kogonlages und. die trotz knappen (fellatandes ohne Störung erledigte “  Prologation. baben die Börsonstimmung zu Boginn der nöuen Woohe Freundlich . beeinflußt und namentlich auf dem Bankenmarkt neuerliche. Kuresteigerungen bewirkt. Als aber im Verlaufs efarke Abgaben in, Staatsbahn- und Alpineaktien erfolgten, die wit Bafürch- tungen einer weiteren Verknappung des Geldetandes begründet. „wiir- den, frat eine allgemeines Abdobwädhung ein. Staatebahbnaktion wichen  gogentiber dem Woohenachluß um 235 und Alpinoaktien um 315. Kr. im |  Kurge. Im Schranken.waren Petroleumwerte wieder echarf rückgängig, und zwar Karpathen-Potroloumaktlion um 600 und Gadizioaktion um 263 Kronon. Auch Moptanwerte gaben zumeist stärker im Kurse pach, wogegen Schiffahrizaktion in Nachfrage etanden. Der Anlagowarkt blieb ruhig, . '  Wien, 24. November. (Sohlußkurae.) Staatebahn 3185 (3390), Stdbahn 232 (228,30), Oesterreichischo Krodit.1000 (1025), Ungarische Kredit 1275 (1270), Anglobauk 623 (626), Uniopbank 685- (682), Bank- verein 630 (630), Länderbank 915 (913), Alpino Montan 2890, (3205), Prager Vigen 47s0 (4980), Rima Muranyer 1980 (21s0), Skoda-Werke 1470 (1s20), Salgo-Kohlen 2630 (2620), Brüxer Kohleu 3900 (--), Ga- tizia 77s0 (8005), Wassen 3080 (3090), Poldi-Hütte 1900 (1968), Daimler 1249 (1205), Oeaterr. Kronenrente 83,10 (--), Februar-Rente 93,50 (91), Mui-Rento 89 (89), Ungar, Krononronto 95 (--). Nach Schluß; Staats babs 3170, Alpine Montan 2940.  Parla, 22. November. (Drahtmacldung.) Fondsbörso b proz. Pranzö8. Anloiho 88,50 (Vortag: 89,10), 4 proz. do. Anleiho 71,75 3 proz. do, Renta 61,40 (61,30), 4 proz. Span, äußere Anleihe 00), 5 proz. Russen von 1906 55,25 (55,25), 3 proz. Russen 30,30 (=), 4 proz. Dörkon nnif. 69,25 (68,0), Banque ds Paris 1396 (--), Credit TP vainais 1s2% (1s10), Union Parigienne 1146 (1143), Metropolitain 395 (395), Saragoasa 440 (460), Suezkanal 69s0 (6985), Thomeou Honston 945 (945), Baku 1990 (1988), Briansk 395 (390), Ldanozow 420 (423), Maltzew 626 (630), Le Naphtha, 500 (501), Poula == (690), Rio Vins 1845 (18s0), Debeers 1298 (1247), Golyfields 87 (88), Tanganyka 1s3 (vd), Randimines 1s1 (1s0), .  London, 21. Novomber. (Drahtmeldung.) Dondabörse 21% proz. Engl. Consols 5144 (Vortag: 51%), 5 proz. Argentinier von 1886 92 (92), 4 proz, Bragilianer von 1889 54 (54), 4 proz. Japaner von 1899 66% (66%), 3 proz. Portugiesen 59 (50), 5 proz. Rusgen von 1908 29% (30), 4% proz. 909 25 (26), Baltimore and Ohio 47 (47), Canadian Pagisi« „ Erie 18% (18%), National Railways of Mexiko 84 (8%), Ponnsylvanin 52 (52), Southern Paeifiv 192 (120), Union Pacifis 1s6% (1s8), Unitod States Stoel Corporation 123, (127), Rio Tinto 47% (18), Chartered 22/7 nN /4), Dobeers 30%  gha ZPSPOR.I 4 8: (16 ;  CEN  von 1896  ' eib 184% BCF. „DIY  +30  Aus dem Berliner Kurszettel.  Stadianleiho-Notierungen 47; NoY?«  24, Nov, . 22. Nov,  40, Berlin 1904 -- - - 4%, - 1912 8000 G 80.00 b 85.508 30 (NEE 1882 85.00 b 87.50 G 89.00b 3/3 % » 1886 80.00 b 81.50b -.- 31/5 % * 41890 74.00 b 75.50 b 79.00 b 3:/,% = 1892 76.1sb 78.50 b 81,2sb 3:).% 1898 -. -- 81.00b 381/5% - 1904 70.00 G 71.00 bG . 73.00b 49/,) Charlottenburg 1911 93.60 b 93.90 b 94.30 bG. 31/,%% 1885-1899 ai. 87.706. 87.706 4% Danzig 1904, 09 102.50 b 101.006 101.00 bG 49%, Drasden 1900, 08 -- 83.50 b -.. 4% Däsgeldorf 1907-11 92.90 bG 92.90 bG * 93.00 b&- 4%, gen. 1913 88.7sb - 89.25 G <= 405 Bravpkfart M. 1907 11 96 50 bG 96.7sb 98.30b 4% Gelsenkirchen 1907,10 92.00 G 92,00 G 92.00 G 4% Halls . | -- wms, 91.00 b& 40), Kiel - "“ '8700bG 87.50b 4%, Königeberg 1899, 01 ... - Pa 40/5 . Lichtenberg (Bln.) -.." .. -. 4% Magdeburg . 90.50 bG 91.00 bG -- 49) Mainz 1907 98.50 b6 98.25 b6 99.00 bG 49) Mannheim 1901--12 -. -- 92.60 G 4 1) München 1909--14 93.75 bG 94,00 bG 94,75 bG 3/9“ „m, eg von, 40 * Nürnberg --. - 94,30 & 40/5 Offenbach 1300, 14 zuin "- -- 40)  Osnabrück 1909 -- wn -. 4%  BPforzbeim 1901=-t2 * -- -- - 409 Posen ... -- 7375 b& 40/) Schöneberg. 1909 64.50 bG 91.906 91.70b 4% - 1312 - - 94.00 bG -- 403 Steitin 5 84.00 bG 84.00b .-. FASS - :.PQ 82.50G ., -- .-.  9 10 8 8. hp et 4 fy „Strassburg ZE 283.00 bG“ “==  Diesse Gegänüberstellung Wäßt Ginen recht erboblichep Rück" gang einiger Anleihon erkennen, im begonderen der Berliner Ümiezionen. Pr erklärt gich "aus bedeutenden Verkäufen, dia in der letzien Zeit teils im Hinblick auf don gohlechten Stand der Markvaluta, teils wegen der neuesten Verordnung über Dopotzwang usw. aul fasi, allen Gebieten der heimigchon sost» verzinglichon Fonds vorgenommen worden gind,  Akarenmeeennene  Kalf-Gewerkschaft Desdemona, Im August kounte der wogen Kohlenmangels im Novewber 1918 eingestellte Vahrikbetrieb wieder:aufgenommen werdon, Es orgab eich iw dritten Viertetl- jahr 1919 unter Berückgichtigung der Beatändeveränderungog oin. Betriebegewinn von 144 237 M. Die Ausgaben für Steuern, Förderzins und vonstige Unkostan betrugen 112 287: M:« "Hiervon eind'noch zurück zustellen - die Anteihezingen von 16-2s0 "M; Vs -ergibt-.Sich gomit ein Veabergaochnß you 1s70 M, Die Abschreihungon : worden erat im der Jahregabrochnung in Abzug gebracht, ** 9  Hamburg» Stdamertkanlzebhe Dampfsechiffahrtse» Bezelilschaft, Einer auf deu 17. Dezembor anberaumten G,-V. wird eino ELrweiterung des Zweckes des Unternoehwens gowie die Ausgabe von 5 Mil, Vorzuggsaktien mit erhöhtem Stimmrecht, vorgezchlagen. In Ansgicht genommen iat, diese Vorzugs» aktien mit einer befreundeten Reederei auszutauschen. , Es handelt aich  hier um eino von» uns bereits angekündigte Parallelaktion zu dem  Vorgehen der Hamburg--Amorika-Linie, die als befreundete Ruederei hierbei In Betracht kommt. Wio die Paoketfahrt will auch die Ham- burg--Südawerikanische Dampfschiisahrtsgesellschaft die Möglichkeit hahen, Sich an der Schiffahrt gleichsam als Hilfsbotrieb nahestehonden VnÖnternehmungen mit dem ihr zur Verfügung getehenden flüsggigon . Mitteln zu beteiligen. Auch die 5 Mill. M. auf den Namen lautenden Vorzugeaktion der Hamburg-Süd ollen vine feste Verzingung und zur Sicherung gegon ausländischo, Kontrolle ink nationales Sine cin er höhtes Stimmrocht erhalten, c  Amerikanizehe Kabolberlchte.  New. York, 22. Novewbeor. (Kabelmeldung.) Die allgemeina Handeolsbewegung bleibt weiterhin lebhaft trotz der Hinder- niage, hervorgerufen durch die bestehende industrielle Unruhe, Dig allgomeine Nachfrage übersteigt auch weiterhin augenscheinlich An- gobot und Boständo. -- Der Gouverneur Harding vow Voderal Rogerve Board. tadelie dies Spekulation für den kürzlichen Proeis« gturz au der Vondebörse und erklärts, man dürfe den War» nungen dos Board uvd dor Federal-Reeervo-Bank von New-York, daß die Regervon abnehmen und die ausstehenden Anleihen zur Hälfte ein» gezogen werden müßten, koino allzugroße Bedentung beimeegen. -- Die Ohile Kupfter'Co. verzeichnet Iür Oktobor eins Kupfererzeugung von 6 901 000. | .  New York, 22. November. (Eigens -Kabelmoldung.) y  22. 11.1.21. 11. 22.11.121.11. 22.11.121.18, Tond. L Geld nom.) = 45% jUnion Po.prt: 67%; 6735 Geld a.2488t.D nom.| 6--73| 24% [Wabasb prof, 29 | 285 do. do. I. D. nom.| =- 873%| Wost. Maryld. 8 198  Urie first pre? Gr.M orb prt. 84.  Wechs. a.Berl 22716): 2/4 Gr.N.OreCert 40%| :49 Amerie. Van 1 - 4o.a.Paris(8.)9,69 | 9,688 Diltnois Contr. 013% |4m. Car & F, 134%) 134% do.3.1md.60T. 3,99s0| =- JInterb, Cons, . 5 6%]Am.Locomot, 105%] 104% Cable Transf. 4,04s0| 4,0475] Lohigh Vall. +45: J---447]Am.SmeitRf, 66 - SilborBulliom 335 ' | 134 [Louisv. Nehv. 1124 JAm.Sugar Rf. 138 | 13814 NP BoBds, 56 55% [Miss. Kangsas (| 11X]Anaconda O. 63%| 63 . SERER 30%) anf Bee I 13) a Sau Hal Ix : 42/5 Seric A. 363 „R.Mex.2.pr, 'entr. Leat! 4] -- Gi Ine | A VorkGon 12%] Consolid.Gas 80 | 00% Ber. A 43 434 IN. YorkOntar. 181% | “13% ]Gen. Electr, 170 169% do. Ady. Bnds. 60' | 60 JNort.& West, 99% Int. Darvost. 181 | 131% Stih. Pac. env. Vorli, Pac 85 4 FInt.Marc.M.O. 52 | 52% 4%; Bonds 81. 80% |Pennsyly,, 4234 do do.do,prf, 106 | 105 Atchigon 88 Reading 70/5 Nation. Lead 81%] 81%  Feb Onie.RockIelL =  27% JRepnbl. Jron 1137; 145 [|Souti. Pao. Ii 4  Baltimore ..38 977% [Unit. St. Steel 105 | 104  Canad, Pac, 14s4|  Chesapoako . 57%) 57% South. Rail. 24%|. do.do.do.prf. 113%| 113%  OChicagoMilw 42%| 42%|South.R.pref. 614 IUtah Copper 76 76  Denv. &R.Gr. 8X%| S8%IUnion Pac. 127%) 126% |Virgin. Caror. 67 67% Chleago, 22. November, (Eigene Kabelmeldupg,)  7 . -[22. 11.1 21, 11 22,11. 121. 11  Mais Tondenz: -- jSchweinsefl per Jan. | 31,75 | 32.00  131s4] 131% IüQippen per Januar | 13.1244] 18,20 12s761 12415 I3peck, kurze dicke 3t.) 19,30-20,25| 19,60-20,25 721 71% JSchweinezuf, i,Wost.| 45.000 1119 000 in Chicago] 8000) 3s000  do, per Deabr, do. per Jali Unter por Dezbr. Bebmalz per NoV- do, Por Jan.  24,974] 25,00 do. 33,50 | 23 50  enmmnenmmmeeeein Neueröftuete kornkurse,  BD. eu Eröffnungatermin. A. em Ablauf der Anmeldesriet, G.-V. m Gläubiger-Vergammlung. P, = Prüfungstermin  Namern Hauptmann a.  . Paul Charlotten- |Charlotten-  Gayer ; bur burg Fa. Gebert & Oo, Niodert6ß- [Kötzachen- 120.11] 612 | -- 117,12, nitz broda Ziegoleibes, Br, Weide-IPrühlitz Wittenberg 117.11 115. 1.110.12.| 2, 8, wann Bez. Halle  Borliner Konkurs. 1w Konkurs der Virma Wilhoim Riewse, Tobaber With. Riewe, ip Berlin, Dieffenbachetr. 36, stellt der Ver« walter Toichner auf 333 336 M. nichthevorrochtigto Forderungen zw»  ende in Aussioht,  „Ramer Mr „ EN versieht;  Made, Bu kn Blatt Nr. 33838 (eingetragene Gigentämer am: 91. -Ditobex | der 4919, 'bem Tage der 9u! des Ve Keie gere mert3; Malermeister Otts Ku fu Berlitt D 17, Fruchtstr. 58) eingetragens Grunbsehe, de bauter Hefrauin, men Dd Ader, Kartenb!  „6“ es Gerichlöste -«. im ar Nr. 80, [468 1 Trebp: versteigert werden. Das Grundst fiegt in 1919, dein 4 ves "Eintra- Berlin, Schönhauser DI el gung erge Lunge Forio au dem Sa, ber [7 res. be R) ie farienblatt Wanze nien lermeisier Pauline Luft, 62 7 von-24 & 61 m Bld EREN ichka, zu Berlin) &iugeträ- enthält HMI EN verlin, gene Grundstü>, Hofraum und| bäude mit B Intem - vturth: Vorgarten mit Gebäuden, Wa- flügel, Do] EE "“ bo: er Nr, 18; Gematytfung) inl wirlten Gläubiger 7 Zerlin, Kartenblatt 2, Par- ige el, pet übe M, 19 ! [hung zelle EA von 182 401/74 jnit 3, "inten eftenflägel zee 9 | Yephd Br ? Rß« vort B am, 10s8701 m 3. Doppelquergebäude 1) 88 ax 1. m groß Retitnertrag (erin auf N u 91 am 6 von 33 4. linkem Sel tenflügel unb vier[ 0,16 Ee un deuermutter, GELD AULELEM IL IN - Send jevermutterree iu MER It, In der Gtundsteue 1808 m M ebaubestenprrole 4 x üßungswert 15 1: in der Gtundsteuer- ' udestenerrolle por bez. Amts gerichte erfetb, Gebäudesfenetrolte Nr. NN msätericke und“ Gebänhest steuer-| Ny. 55 ,  11 . 30. tolle unter Nr. 1147 mik einen 409. R 8 =  'Nour Friedrichstr. En 0. Gloster, Zimmes 111, bes| Bertin, * Jähri hen 1 hpnnwert ven Verlinz schtenber, si 83, N. 37,119. + Veit 27. November 1919, zeichnet; don 18. Movemher 1949, kes kühne 'Amtsgericht Verlin-Tempelhos, ee bie felgerunggvermert „Amtsgoricht, Abt, 9. Wi %0. Nove 4919. Abteilung 9. äst am 3. Oktobor 1919.in  Der Gerichschteiber bes Amte | === ====[ das Gründlich Eingetragen. "Zwangsversteigerung, gericht Boelin-Mitte, Abt. 83. Höbangöversteigerung.  , EME en jr (1 We Bwangivol werldanmmnmnmnmenn omm m mrnnnmnrmmgenmmmen "  Konkuröversahten. * 3 jd " FURIE A icht "Be, we; %.0 n KE EINE TON "Zu dem FKonkursverfahren 4 m wes; 71920; .. 4 ntsgerich elin« ng.) vormlttag8 10 Uhr,  (3 der Gerichtöstelle Tegeler  Über das Vermögen des Kauf- vormittags 4, Uhr, Zwangdversteigerung. eee, Dee  Wau (WAs „Siebente | Seer Am. Wege der Zwangdvol-| erschetstrahe), 1 Treppe Bitt  Ste WEaieN 4 RE ol. 86167; Ziämer Nr.-/ 1 | tredung, foll mer Nr. 116, versteigert wsr-]  [37M 06211 in Serlik, [708 13 iu „versteigert. weiden das KEEN FEIGE IE übr. jn vas „Im UNIE HN  1 Str. 10, rivat- mdbuche von er "| " nN <hnhaujer Str. Priva Sihdnebeig, and 2 Blatt ' | bu der Gerit Brunnen  1 Ir. „ eingetragene - Grundstlc: nt Singetagener „Eigäntlimer. am nn we WOR, “4  v7l  Berli  204.020 m! exp. Borstadt), att HE: (ei Werbe Üigentümerin am Zuli  im  Gerichtliche . - Betanatm.ungen.  * Konkurzversahren. Das Fonkurdoersahren “  ZZ 13  elten»  ND] i Kanfsir,  einarfung | Ve ar 209114 1 ME  Baysk 286, „Eigeutümer (eine ge ERN eutümer 8: September 119, ber. Eintragung. des Botsteige- rungövermerk8: Malermeister] 7 Theodor „Hein in Charlotten- burg) eingetragene Gründstüek == Hofraum-uit Gebäuda Sut- xezstraßo Nr. 11 ==, VDemar- fung Charlottenburg, Karten- vlan 8, "Parzelle 48s5/86, Un 58 am groß, Or Grundsteuer ervofle 1,  %%  1% 97 Char nber] Westaloz3 ftpaße SE ir Zeit, unbekannte Aufskthalts ist Jux Abnahme ver -S( Luße | 7-  „„Yerwalters,  Technung ven zur“ Grhebung "* von Eine wendungen denen das Abe verzeichms der bei Ver- teilung , zu vente genben Zorderüngen sowie zzt? Anhd» zutig der Gläublger Biber dte Frstäftung :der Anslagen und ve Wewährung einer. Bergü- | tun dn die Mitglieder des) Scaubißerausschusses *"* der „ußtarvein auf den 3 Deze EE 2010, Yjrormlttags 10% U  1918, dem Tage der| 3 Eintragung bes Verstetge-| 22 rungsvoermerks: Hansmann Chaskol Eisenbetg- in Träne KEITUM Hauptstraße 185. Grundstüe, verun EWIR FT W00s4 Karten» 7 WEN 25, Barzelle 42, 16 ar 070 - GPrunbseuens mutterzösle A wert  Nußungz- 60 300 |  Die iE igentüiner ktober 1919, bent Tage der Etntragung“ ves Versteigs6- rungsververkst Privatier Karl, Knauf) , eingetragene Grund- stüm (H Berlin-Tegel, FEN  804, enthalt:  Boba mit Selen ofraunmt, „Fartenbla ungswert 21 200 „ ron Ar, IN arte 7 | Barzelfe 16844/167, 7 a 20 oft] Düu estegerrölle Nr, 56, iegt in] groß, Grundsteltermutterrolle . 19. „-  Berliy Schöneberg uo pete, Urt. 401, Nuhrngswert 6600| .  . ne  Wohnhaus mit (Mar, Gebändesteuerrolle Nr,  et Seiten» TN at R: 98, 19/8. =  Ghprtettenbrn en, 26. September vy, Das Aintögericht, Abt,  Zwangsverstelgerung, eis der Zwangsvoll-  1  am Oktober W e Blatt bas 1019, bem Tags “7 wintra- nee Glaentümer aim aung. „des Versteigerungsyere TENE 8 39.9. dem Tage De ö: der Kaufmann Walter her Einträgung des Versteig- Aingftrash MEST ENS zungövermerks: Privatier Kaxl Rordhaujene Straße. Ünauf) eingetragene Grund- Engel Nr. 10, Temart uns „tet“ 49 - Dexlin-Tegel/ Brus] Charlottenb: "* ß nowstraße 30a, enthaltend | 15, Barzel Ne eG ertenbatt Wohnhaus, . mit. Geitenflügel | 37 "ad Meintrtras Bara ofraum, PERE X) Zier, | Fenner me  .» Grundsial ro [z7) 06.  beralt Art, 492, Nußnngs» wal Mer Gebsudesteuer-  ec Nr. 09, 17. K, 77, 1988.vam  "Sl ? 7. Rovertber 4649.“ a BerlineWedbing.  Hondels-Rogiffer. endelsregilter bored  KIT der vn wandel EN 3. DG: 067  vo m t 3: 3.10. Kg vu k H .. “* PAH  y | NE 3 h , Zimmer Nr. der werden mie  04  or. deit Amtögericcks Stre De Duergehände nebst 2 & ert ei 5 Mövember . 1919; M mm +. De Amtögericht, Abteilzing 10. Zu Fwangäverselger un. 3 Der Gerichtsschrölber des an der Gerichtsstelle, Herschel- itrefung jo r Bor ela phie Veatzeie| 8 hin. Grundbucße von 14 EW 8 3 Bau Onder an. dar Gerichteiiolle, Kim M) 1 RAREN) ST x vorl | ou „Bertin Licsterselbee, Band ein ourg das BENTULBDEUTUHTEN, Lie ver 7: Glhentüfher An am 7. Raven: Hans Boi Borchardt in Charlotten« | m tox Wlfrpb 7 „Herz in |; ne Orundstü von Hexrit..Stadthaus in Bln,» Karten» nt ait Gebäuden und Hau! eldun; der 4 (33 ds 2 4 Deze js nber 7 emi - und vffenet Malteronle Art. (2907, Nu' Der. Stott, Bn 123, -: ' DE Geibel des Nachwel unge können nuf strecu 1 titge rit Ee ung. ou "BE Ra ben 16, ovenber 1610,  FG Neue Eiodwei zus gan und Hofraum, todwe me K. den 7. wee DR BRin 4. ahd 35 Rotennber 1010; , 4) Ainlögericht BerlinzWebölng- 4 aunua Merli +, 5 deu. „8..- November 1919. Went der Zwangävoll- Zwöngsversteigerung. pda foll fta e, 4 T; Nr, Umtdatrirhls Veriisihte, Denz der Zwanges m)80, A af war 2000, 1 geefine Beher dai I vn amd, Februar 1920, Bit “ ves| vötmittags 101 HUM 80; M, MOIRE 138, | 1. De Ghattotenburg, „Zaterdmn Zimmer Nr, 222, rteiger elßert- werben | bes enter € nt noe, "werben des 8 GERNDEE he]; |“ haute mitte: 17 00) M Amtdg, ericht arlottene| 97, Blatt Nr, 2303 trage] öffnei, aße der Gin- ariwalter: Sönkursverwtalter tragung d hes“ Vorsteigerungövsr- ntstr. 19. - alle Bertin nederg) Angetra- feine Baninberung Eibe va Gemarkung lins Liehterselde FEND Paulsborner Str. | blatt 1, M 1603/87,, ANN Mel Feng ten, mit Lage und Shane Fppneat ren nvar 1990, | wert 2800 M, «Gebäul xuittogs, 11 8! aan Chars "volle Ny, bf 4 ja den 'äa N Wert [SEHEN IEE ves G Goeinbe auf 65.000 M, arlotie vn 0. November 1019. ui [9 undftät betreffene Im mtögertch! der Ger) (3 scchhrotberei einger EIN ng wera. Kee 86/47, 8... er vos» enn cterfel m dex - Zwang?! rn Pr 4 Das Mit Ferit ebruax 1029,  Ne KINK FAN vember 1919.  „u aer pn  be tung. Die Kom-  ab beteilt, kt Ä ma:  Märk i er, “ ' 0  Ned dn Atan Wu MdE gE üufmann, wenbä,  [6 etragen“ pic ver EEN Geithäftözwelg: fhamdel  dern fan a CI Firma:  M6 HL, Dorlin-: enpeihot In  "4 am 9. ag 4 104 | der. Gerichtöstelle, *, beerepstraße 18-19, Zimmer 'Nr. 80, versteigert wetden das ji: Grundbu 3 von Betlin RI m velhofer Vorstadt), Ban! “ eta Ar. 6 (Ungeltae ait das We hebel ele, LIEH „gehe Eigentümet, aft 18, Müi|plaß, Zimmer 0 “und KRugust 1914, den verste WR Einen. Ter iintragung der „utteigerungbvermere der hebe rxevisox 1EsGs wohngenl des is 4 en, geb. in Versin du Weihen Rechten und Antoel einge! Fagene 5xundstü>, Geriaztung ie artenplatt "047/249, % am „JIeund! „u IAD | 4 560, Nutungöwert 1600 Oe Jobändesteuerrolle Nr. 1s660.  wangöversteiferutig« mee der Zwaugsvoll»1 ;  v oem 18 Dezem (910, eingoträgens Borlin-Teogsl» Span- auer Etraße 31, enthalten! onhaus mit nnd Hofraum, 9 jn Ar. 1860, 20 groß, mttteFeolle Art. 483, wert b700 M,,. Gebäudestauer-  R. 79.1 10/8, =  Noveihber 1619, ht Bertlin-Wedbiirg. "nwntmenemnlegkgnnenintnenn nieee  » Zwangsversteigerung, 4 Ue 3ecis of, pdf WEN des Bang  Grundbu (Webbin 2006 (81 tümer am Tage der stet erunggvermerit: mellter Carl Berlin) sik,  uEEEEE  Z  a , jutra des Bere Eintragung [NEG  berin: Edtth , Fri u jein, „ebenda. 8 nicht ein» Beig jen wird. verd! wu t:  OUftogwelgt Großvertrieb erstellung von Datet-  Wige und anderer Artikel. Geschäftslokal: ' Berlin-Tempel: jo anteuffeistrahe 4 4, =  Richt 7 1 Beein. jelt Nv- (4961) Nd. weig  5CH "Erl Dase. ict 1007 nE wird A sentlicht: Ge ftzweig: Agen- jure) ve "ufionagei jo  ). Lage!  d Nebengebäude mit  Hoftäumen, gebsg 0 Bertin 9. K. 4. 14/181, -=»  <<  aht | Ehen de m "ERN aljenbr; " jar ieial: A ee rjannenst! 937. Max <4 warz) . ran Naxten- [ME 1,  Bathele Ne 2849 /167, t erlin. [5 - Steglih, Adolf; Jacob dem 7. Rbeihbir 1919. Inhaber: , Februar 1920, je 5 ra versteigert" werden das im iich a  bei ad Tt, 18 eg etogene Sch EE EL ven) 19 au x treter, ertin-Schöneberg. tend Mohnhaus mie Gelten Ü- Banbeläberie (ebenda, je N 198-:8 Vs erten eta DEI & Qn Kroß, rund“ ens Ermüiteranl 482, m EE fett“ 1. elschafier find: En 80,194 u unk , Nationalökonom, Ber- Huth, Dipl om Ber Gern | Aimntsgoricht "BetlineWebbing: [3 Der Eamon wangöver| 2179 3 x der Feigen stteidung, v| vermin 83 W-Uhr, an der-Gertehtsstelle, Brunnen-. „aß, Zimmer Nr. 80, (22 Mordsiern Grundbuche von Vetlin- (Wed« Vng), „Bs Ba 100. Blatt Ne | dd (eini netragener Gigentto| 3, ure an er  dem Tags ver Eintregüng main Wag Garton 6ufs)] 8 mann Czarnikauer) eins tragene Vrundstürf in Bet«|4 in, Liebenwalder Straße 4b, Exe Hennigsdorfer e Stabe ane  eln: Die  ef R  Der S| vp Gef a Balthe 4 * Walter Rud owseh st aus der Gesell| ast au: (344  (eden Greichzeit Pis 2 R  Das Grundstäd, Kreuzberg» 1. Mashinonhaus, Junuar Fr t 209 belege! Besteht aus [9 ue, eme vo Emtitäg yr ohe Fen LIEH era Vemarfui an der Gerlchl fene rauhe ive] <ulstraßs 71,0% Kar-| play, „Fuumes ei tenblatt 23, Parzellen 437/37 | versteigert - werden 85,1 DU Berlin und 776/37, 10 a 69 qm groß, rugby je von Berlin-Tegel, , Grundsteuerinutterrons t den 16, November 1919. | Gebäudtsteuerrolie Nr. 6641, Wnrtügericht Berlin-Teaerpelhof, Ruhne wert 9270 Abteilung 9. . 10710, ==. EN Amber. 1919. - Zwangsverkteigerung, * dn! Amtsgericht Berlin»Wedvin gdfunp jl der Zwangsvoll« Ve bteil, ung 6/7. g- 1. Februar EEE Zus angtoteselger ung, vormittags 10% Uh 5 ou der Gerit töstelle, zung der Zwangävoll- Red Take 19, x 1030, , berstel jact we Uhr, . is. gelhoier Saran Band) Bt der Gerichts ve Brunnens "Blatt tr. 368 (eingetra vad: Bimmer Nx. poi 4 um Ue ne am 10, Juli elgert - werden as „im N610, "dem Tage der Einttao Srundbüche von, Bern (Wee gung des ersteigerungöver- 1018 (eingetragene Gigentli- ran Witwe Hulda | ier Bine der ubisc<, geb. .„Pußer, „in Berste erntete Hehhle, geb. männ Heinrich “ Hinrichß9- Berti, . feaen) I ME Hee ze09 E MEN wude in atari; Sttaße 8, attend 8) Dot- Cruz auf den Philippinen, der! wohnhaus mit Hof, b). lin- In' ungetetlter Erbengemechn- tedSeitenwohngebäude, Gtall- “Gaft)- eingetragene Grundstüd, | Bp, 39 Rom arjele Ne 287107, 3emarkung Berlin, 8 Karteno| 164 4, Darh e Gruß, Grunde 900 De EEN sieuecmutterzolle und Gedäude-| unttertohe oh De Nut) feuerrolle Nr. 8468, . Nußungs-, zumgswert " 18 680 M., Ge-] wort. .7300 „M, vändesteuerroll» Rr.  2316,| S7 Borberwphnba Bg eien g ir November 1018 uni ngem eitenilügel un Doppeln sowie Amtögazicht Berlin-Wedding, Hiebe 7 meitenarbäubo rechts, Remi-|- Znngbversteigerung. ln [in; in die Gesellschaft als per» fenebände inf, belegen: ved „Fwege der Au Gebung) fem Gesteifinger unb Hol | sönlich hastenber Gefellschafi-r - Prbanstraßon 6, c . cp. des in Berit An-j Grundst: teuermutierrose Eingesreten, .-. 3 ve, „Ne, 48 .. 9, Ko , 16117, == fun des. in- Berlin Petege | Phu WERE te 2.07 4386, NOE „Werk« Berlin, Ren» sm 6 Gruündbuche von Bet übung wer hoe. . dei 16. November 10198, [ti „ee Webding, Hand dy Satin, R, 86. 1913, .  Amati „Beelin-Tempethof, j Abteilung 9.  ü- KL was te  47 3] eoßor Ge] 4 H 6. bri« ant, gÖerlin/ Pano, „=> Bei tr Ba-  KAME seit KN hui  em  0191 17, Novenber 1919.  Werthe Berlin-Wedding, ammer  Zywangbvereign en,  Zwangs0v!| der Zwangävol- | Rr.  (En des ersteigerunge: vermerkes auf den Namen Een verst: see vnde 3 (Johann Im Wegs der Zwangsvoll- Bu aks Fen vugenen Mel ng sol run van affe 7 fo Januar 1920, [erben 8 » 4 mi "m EME Bes (GE L Ie tostele, Klein even 16-18, Zimmer, WELLA: evtl Ne  Eintra- [son  dem. Tage 6.  = ine NE  Me „| St. Gallen,  Difens Han« |;  Max 7;  u osNr  IRE kn, aud ag vem  7  Mlabäm  als un R  in  Gefeulcchha| VIR  Bertin: R Inpaper!  sarete  (SR INN  rxungett  ist  rete a“ rofur Ber ine Rigs die  cradit- 34.768  Mr. Veztin-Liehtenber, Nr.  <hrau  Manon: „== Der bei Nr. 51 649 (Firma: Huno Leithen-, eingetrai  3  ik  beit Bie erlin,  Wor en  Zefim  8  Cheiptrabargn  Charlettenaurg.  kuristein miteinander find:  Ing. Jacob Natanson und  Jafob Bromischliansky,  Chi harlottenburg,  der Wesellschaft  ofter Di. Abram  elbe, Vertretung  le Or jet  ntt  jeht  <  1) Gu  mann,  un 4 jansk ermii Mi  Bertin, Db Hag 1708  erlin. =-  No!  Berlin-Mitte, bkeitung 86,  in unser Hondelsregi eute folgendes einge 1 Db) 648 Unti Cv. ate Rommandit  el bin Somme elatt fei feil 54 haftende Gesellschafter | Tibe ; Dr. A  Übram Px o-  ty,  Bernhard Po  Gerät wel rohen H;  Gtr.  Hamburger /Ver- ER ist Frip 6 Ham- Kaufmann, weig? ngest  bir 50  [ERU  19:  Sroßvertrieb Schreibwaren, =  Ver  Kärl Grog  Inhaber ist: ert,  ren dem Ge baten am, berg, Stei manu, Witwe  er,  Bax! Barjscchhall  L  nur die Gesel  Mehr Prokurist ist: Ai ey Bromberg. u Bertretung ber mien Haft FeG: 8 er  nd dwar Inder Mein ermäc tigt. Nr. 01'86-  am und  -Ktewe-Wolf ffers, mit Bie  haber „ist: Käusmanu, Berlin, Handel uten. und Foten, Ge- 19m sigtofalt. Berl Landsber-  Ugenlur- und] 8 <Däft In" al Zer und  Iiner 'Zrebß« ustermwwersand  her  nase Verlin, == x. 61.663, Adam's Cigar gbrif mit weigniederlasu: gelsen Handelögosellschaft November 1903. sind: faufmanu, rieb Adam , Kaufs in Schhneberg, and  1,  en  lassung in Berlju  irma: J. Pers  KiewerW iliale VBerlin.jV4  Inhaberin ist:  eb, Wolsferz, Kauffrau Gates 1 Enie jrottalf 0:4 fowe, [| Gesamty prolurisn tene ränkung quf den Be- erlinen Bweignieder- lassung fdi Emma (X7:D geb, Kiewe, Berlin, [4] eszet v. 3  Wint K  unter De trieb der  1 De  Ze  Reukdlin. == NIE  mann Berlin,  IE  1 seit  Alte  eberg. wen ett be  M  efellschafter  ben und born in-Sthöneb(  alther & Hausleuse, elde „Ver, meberg.  Automob,  zenwerls  mann & em 15. mann,  tenburg, Dan mann  pd ji, seit ie "10. in EIn 0: ] au  vem er sind: Ersch C  ülfer Offene Pändelsge] ellschaft Oktober ater. find: Hanns V nfgenteur, eur, u "un! Neu! NA -. Rr. Co) hn,  Gesesischafter nd: Clara ittmann, Kauffrau, Ver-] C T no Nieder|chöuhousen, B ri ebs e Neufra, uffrau, Nr. 61.8s6, Bs  EH in b EFIP 5 FRARERN (7  rn.  919.  ENEN dex. Kauen Berlin, und  Adolf! N EN  Wd eedborf 100,6  ger,  Co,  sind: wann,  Otto G  direktor, [77 Nl coby Ossene  dent 8, Septem  sellschaster coby un  Cha Bail  <oen, oitenbürg: .-  “ 8 I. Osfeue Handels, E  seit Gesellschafter find: Dito Krü aufmann, diGrich 71 arweti  beide Verkin-Wilmersdorf. == ir Granter  ranier, Neubabelsberg, udvwfthsscman Me Charlottenburg,  en  Eat Hals ebe eltschast 1. D! Upd er & 19.  we  Andeleg, e| selt <ha| M 0) vat GAN Arthur  Be:  c 4 K 9, ). + Fausteuten elbe, Ber  dorf bei Berliit, velögeseshait seit dem 6. fs Gesellschafter  Wlosermel 54  tober 10109,  Paul Kuhn "A  und Peter  Berl! ".  mäch!  Br n er + Verlin,  | gefer  telt  das Gel GE haftende djatres eingetreten. jeetung, der Geself  "a  nur gemeine u t.  "yt IE  je ist nur tes Ed g-  chtig! . en erm a a; 4 Ä GENE api jept: Biar-  ebe  ang der in dem Betriebe des ei Fafts * begründeten  ub" Verbindli  et Hem Erwerbe des Ge»  schästs dur die Frau Marga-  Pa ausgeschlo] Aigen !  ObneberB, ... Firmen: Betty SE R aus,  1 Nr,  Berliu E Dolwin  =  ve, Beal  vember  kragen &%  önlic Advolat,| 5  Kausmanmt, Gesamt) bs  Pre:  wel weft Gu  In  in  ver Kauf- 1. 1.800, HIB ters  Bernhärd  Nr. b1 861.  Berlin. söwie  Nr. b1 862. &  Berlin. |L  rt, Grog-  Bromverg, tg in Ber-  bert rome  am aussral,  vif. nuny Liewe,  wels allen.  old  1s1%  und "verlie.  Nr. b1 8s7.  Bertin, elt  919, Ge 5005 ler; offen a Iber  Same!  mann, ax Wal» Bause  mbau“ EE  1, Novem! und , Architekt,  ie ene wesaäigaiter || Hqupte und er, Febrit-  ehur ethold  Dffense Han-  benheim,  Inhaber Kaufman, beide Saulsborf bei „Zur. Vertretung der Si hast find. nur beibe sellschafter gemelnschaftlie) gabe für  Ge-  mit '  & | tefüng B | ist  „.  ahh 84 9.0, Alfred Fel  zf 69 "Sec in, 9s Ga ur 8kt,  Kauseaun, Dr Berling Ebner  agen Sühne, u M teln „and wer 1 Bane tun we Segen tand Die Einri  Muli  tung  =  els fett vember 10 N eden. sind: Werner ühr, Kaufmann, und Einst Kühnke, Chef- redakteur, beide Charlotten burg. Zur Vertretung der eilschaff sind nur" beibe ve ejMaster vemeinschafili er mäctigt. =- Nr. HBr. ner & Sie nN 44  Charlotien; dar, Offene Handelsgeseils jan feit dem 1. Dltober 1919. eseslschafter find: Paul Ri- <hard ruer, &ausmann, VBerlin-Schöneberg, und Friß Stebel, Ingenleur, Ben Wilkmervdorf, == Bei Nr. 66; Hermann Hein, Charlot- autgetd Die Gefen KAE ufgelbst. Der berge esel after Paul An Ihe Inhaber der Bei Nr. 10784 Julius Ja- cobt, Verlin: Inhaber Ze R Gerhard Scchueider, Kauf- nan CE EN Mark), -= Vet Nr. 23 710 [1431  auf Produkte.  WWelige en  WEN Ny nehminigen deren nehmen, IEE  [500 . mann R Trepteiy,  ers in 7  ii Geselisch al Daf:  trag  LW hmen an solchen  erte unbstt   Gestigelzep M * Zaufmann nr  Es  st ist  | Der "be Jensch]  Es werden min! <äftsführer je] getragen  fen, wel 6 Gesch  kanntmachun( gen shaft erfolgen nur  Fn 4944 Genb  weseltimalt NS -Sik: Der  vam bes Weternehmens:  Ie  Charlottenburg: gast i peeige  aue eldst, Des bid- DE eIpg gal ee jt alleiniger Inhabe (ei 29 5931 7 NE Diet 6 Es 0. Her? im Daher | je te Eeitolb SEIL IIEN jaufmann, Z  Ire *  gi ots 3 ett ur MEH Zwetkes t| [hast befugt,  (ernten und  en.  193 Ey te Berlin:' Nlederkassung " 1 Berlin Steglih. Die Oe ] [Zast ist aufgelöst, Der bis- Geselshafte ter Dito ist alleiniger < we Mem VB 6 "99 iegan erl n", rokura entili: = Bei Nr. 395 AnuaBetot, Ber- lin: Die Virmeninhaberin Rosa Bonon halßt nfolge Bere helratung Roja auer eb. Be non, Die Gesellschaft st aufgelöst. Die biSherige Ge- ellschasterin - Rosa Benon, jeht 'vorehalich hie ex auer," alleinige ve ern ver Rr. 41.092 h Franks Medien Drogerie Frank, Verlit: Die Dex  Bleicarlige,  Stammkapital träge 20000 M, ührert Kaufmann enhke in C qufotten Rentter RH il tha! ki Berlin, Samuel perle [|y jarlottenburg. [4] räulter Gelelscha t3vertra EN 8 awei Ges;: Mnetafaht.  er  tun Haf! 0  Ihrer  den „Deuichen Bei  Ko ienverts ab vansport <Haft mit beschrä  Eid NUE  Gesellsch 4Y Cöst. EG „een nei Paul  Fr iger 3 daher  Ahsen bri Brei Baut 0'&,. Berlin: Die shema lautet jeht: Gebr. Bo > geuachsett- und Gisenwarenf«abrff, Jopt: Offene Nover 1910, Zer Jeit dem 1. Otftober 1919. Dev Kaufmann Carl Bs >, Cöpe- ni, ist in das Geschäft als persönlich haftender Geselle schafter eingetreien. „. Bei 04 3 Bäuer Bek! ns "ve wiese Anna Grübel "Jgeb, Thatmann, ist Gus x| der Gesellschast aus shteden. Gleichzeitig EE Zer Mi 1 Alexander ern, bi bie Geelthait es bs ved lich „haftender „eingetreten. jertretung der Gesellschaf Ti fortan je- ber Gesellschaft er - geln ee e ab z ikatton (1s4 el Rte Albers, Berlin Tempelhof: Die Nleberlassun ist, n89 De Orlamütide verlegt. Be! 60 276 WE e  dt ie  (3d:6  Bottenburg H Pitenbur; st um führer be b .. ve  und ner  ton vn urant  Die H e Firma Vei N  eran === ved] S5 men TOE [py eee 2  8 Firma ist  SI. <= aa „1 - 8  == Da 2, ERN 2.2 * a  ; un  2  Pima deutet ar jahnderfehrasperre NCTNICHT war Großhändel, = Hel 4s0 Karl Gläse nh. Geor Hegemann ast kw GLALES EEN  Ü  Chaxlottenburg = r. 59s80 Hans * Berlin: Der Seelelihal Johar es arg it am aus der  mann,  Dei 1.  winy-  2. Genehmigung der . und en ME TUE meyer, Verlitt, Carl Boll- meyer, garten bg + | Ziilermeier 8 guit u die  Gesellschaft aus verföntich (ofs tend e Beelen hafter einge Zur, Berltetun der Ge- eltshaft find uur die Gescll» ser ithelm ' unb Carl Imeyer, Ir. allein vu =. Bei Nr. .6. e HE I ge Agen- wig 1. Soll. BE beschetntgungen 300 der Generalversa  schl  Wahl  Ka  Streichung  ber die  3 ner Gemäß [5 nuts 27  m van  Berlin. Nr. Restanrant Theater bes Westens Otto Paupb Cha-lottens burg. „Nr. Adam Enapp gee Nr. 47.108 R. vreule  0, Berlin. Berlin, 14, November 1919.  - Amtögericht Berlin-Mitte, Äbtell. 90,  haben, und zwar in Berlin  "  .»  T  "  SEREN 6 6 Cölln a, Rhein  »„ -“"  "„ n" Essen, Ruhr  „ “ Frankfurt a, Main  kc] “..  TI TK XX  bas Feine Ab-  Geute ei aero  z-  worden: N! 1, Hanja Gesell shaft m t be-|  schränkter ftü ER 77  [8 Segentant ves unter) ehme e Herstellung un! ber Vertrieb von Büreauo bedatfsartikeln und Metall-  trägt 20 000 Mark, Gef fi Fausmann Hans Denon in Neukölln. ost | eine Gesell beschränkter Hastung. aftsvertrai ; ember aS "ol a abgeschlossen. 8 nicht eingetragen, wird ver- öffentlicht; Als Einlagen auf as DUGTEN ehen in e Gesellschaft eingebracht vom Vesellschast er eitenauer  173 1]  *“,  „  KE EE FX RE2  „ „  Hamburg  „“ „  as am  Tz  “  der  evollmächt!;  va 87, Absah 3 8 ver  das für ihn vie Nr.. 714 167 Gebrauthomuster ierte  eingetragene für Dauerlüscher  Är  &. Alferd  he Bes  TE  chemi  PENN (ih Dei ER  ktober 1919 19 abge! Lossen. xfolgt durc  Be  wir die Aktionäre sers  j M Auf Hur“ ven Dur " (Wei Kean “| 10  el UERIDIN  af Ha  ey [] bes [hr an kt RAN f: . tn -Iteptow.| in zeian es Unternehmens: Gele: delte - einer "Große |Nr. oß- eflügelfarm und der Vertrieb v LIE es ber derselben erzielten bl ne va Erreichung mitbe ränfkter ieses wede ist die Gesell- dieses et. fe 5; Wu ere  Ünter- |  1 zu beteiligen oberinenblei  ee -  de Kn WIDUNTNG  Here  Berlin-  Paul  EMT  eine  eiräntter |b stövere |;  und.  . 7919 abge Lojeig 7: WR (19 199711] 5; dejtellt.  wird Be-  durch  WITENDEN  mi  egens Mie  und Kea Nb  inan; ierung und Uebernahme] d von vob Grre! jung  erwerben 8 aun Jett au- beteill- as  be-  Geschäfts- erbert  burg,  Kau mann  [3]  aft ist eine Gesellschaft mit Wn  am  ge-  Als 1icht Nfiipelie en wird ' vordfsentlicht: Des- ist Ge Beokanntmachungen der ür. 692 "dis oj esellschaft en Ke nur durch elchdanzelgen, Jem dem Giße is und Gesell-  nls  % Kaufmann | und Dtto- S in Char-| lich zu Grünau.  Bee |  Hier fun,  Asto»-  ejall Mot mit Grüst ve Otto So Haf-lfkönnen get-| vertreten. erojam db. alla tion 8-[meorkt: Die Lortrotuni Bbefuge tf/üreleck-ins ist dahin geregelt, gen vat ät Vertretung der Gesellschaf al .  10 24 nen der Gei dn feh  „Phoenix“,  Aktlengesetlschaft für Berghau und Hüttenbetrieb.  <dem bie am 7, d. Mt& geplant gewesene bied- " Generalversammlung Uitszxen Gesellschaft 1 dee verle, tr Gefelshast nunmehr au|  I. . | Montog, den 8. Dezember 2910, nachmittags ordentlichen Generalvrlamming  ' FIENE ofienburga Ol Hu1-1769 Hoerds i, W, Oütteniasino, ein, Tagesordnung  Vorlage der Bilanz auf den | Zuni 1919 vg es ve und Verlustrechnung Berichte des Aussichtsrats, bes“ Vorst: standes m Rechnun| erung ision,  0 Wwrats "  at  5“ 1919 v -| Pankow verlegt.  ell jvat  fuß vom 3. Df?  ist js bur nach Berling Ubreube Ürthur Hildebrau  nicht mehr Beschäftssührer. Rentner Joseph Heblman n Berlin-Pankow ist au  Tampj- ei A Sonnceuyo iche Geseklschait tung: -Durch Beschuß, vor. | Geptember EN ist die [2 1 dbgeändert in: GLL ss Dampfwäscheret Sons  <4e W i: lter  Unruh “-efellsichaft mit veschränk fer Hi tung und ist der Sih ua) Verlin verlegt. Feau Johanna Unruh geb. & PENN iir nicht. mehr , Geschäftsführer. Dampfswäschereibesi 18:13 ier Unruh in Werten berg ist - zum ge 18 ssh er bestellt,. 16.041 OSPINTENG EMDEEN zun Ie ertfmaft mig ränfkteor Haf»-  t N n 9, - Berlin, Riüterstr. %2 Fabrikbesiper Bruno P ay „ ipf 1] ist uicht mehr Gro taff rer. nin Wal«-  ter OD. 5%. 18?y in Eharlottenbur; Ha wann Sichsried tortows?y in Verlin-Wilmerddorf sind zue Fe ässführern bestellt. Durch luß vou 6. NRovemver 1010 fit der Geselichaftäwertrag ahin abgeändert, daß beite Wasa fah eee nur gemeine sam vertretungsberchigt find. fg Nun 5 Grund > - Erwer 8 - Ges  a ; JIU mit ver "9: ah dem Beschlusse vom * 13. Oftober  1919 ist jeßt Gegenstand des NEN nur die Bes wirtschhastüng, Verwältung und Veräußerung des Grundstlic's Jalandstraßke 9, Ede 0" weger Straße 8, in Barlin ber Abschluß und die Ausführmig der damit zua fammenhängenden Geschäste. Berlin, EIN eovemher 191%  ericht Bertin-Bilien Wbtet, 1s8 In unfer  Handelöregister &  am 10. Ditober- 1919 unter ene Hanbelb- % Flema: <rvede r, „mi rünau und ner eingetragen. worden: ers önlic< haftende Gesguigelter nd die Faufleute 3 rnit haft es am 1.  <roed [3 Epe 1910 begonnen.  ver Gesell ti Bil EE 4  elUcchhast Piüber Eh  Mf a esel. er  & insch per  uur gemeinschaftlich Des weiteren ist Rovember 1919 yer  zur Gejeltscha) eins ellschafter gemein» | hojd befugt inde In iw mmer! [5 Groch ein muß. penid,  [17 ven 6. November 1919, Das Amtsge richt, . Abt. 6,  werdeit müssen, laden  6 Uhr,  Erstattun  nd „Lesenstasjung für [üg]  Reit new! nis,  H Nen zam Kuffhiare t 1 ' er Rechnun ngökommission, Aer derung der Wurf 3 iR 4 des Vrtitels 36, VM, ver neuerlichen Rechtsprechung usaß zu Mi 130, Ee Uebernahme der Tantiom:  huf die 'Gejellsehast, “ ver Statuten  Haben nur 1 618 Atttongre DS in der Generalversammlung, welt vanjihre Aktien oben 000) He die Numntern. der "| jen en!  altende von einem deutschen Notax, det" Retchsbänk oder der it des Berliner Fassenvereins ausgestellte Hinterlegungs« pätestens am fünften  bei  „ „ „  +  “e  n 7]  +  „ „  „ „ 7] “ w  “ “„  M. ur  tatuten Eröffnung der Genexalversammlung d« fammlungsraum zux Prüfung vorzulegen. Hoezbe 1 W., den 8. November 1919, Der Aufslchtsrat, Greihere von O1 m Vopjäpondon Wen  bas fprechenh :] pipe  es Neingewinn3,  Werktag vor dem Tag  zumlung entweder bei der  Ttioi in va oder bei einen der nachbenannten Bankhäuser Mntertegh  Hoerho i, W.  der Deutschen Baxk, Ada e| "N Dreher, Baut, &y Daout  Handel und Jidu' we „ Nationalbank für Deutsch4 dem Bankhanss Deichmann & vanthaufe A, Levy . SM Opper  „ „  „ der „  1020s0  Saal  bes verein,  Essoner Creditan| alk Direction der Disconiv-Gos  sellschaft, Fial en Ba, Mitte  Deut DE der" DiIconto-Wes  Frankfur ast,  Dresdnex Bank in Frs Bliite CRETE it für Hans tr Ban!  Thel und Indu! ustels “H „ Deutschen Ban! "Filtals  Gobnet Ban in Fanmdurg,  ] [7]  „  „ Divobner „ Norbbeutschou Hamburg,  Mb Beginn hey Generakversanrmlung können Hinterlegungöscheins [ENE di fang genomineu werde  die Ehintrittökaxten =.  Stellvertretung sind spätestens, eine Stube bs orstand iim Vera  * + Sprtthank Aktlengesellschaff.  Ait, Aktjonäre der Gesellschaft werden hlermit zu einer am  „ShehsiSche Eußstahlfahrik In Döhlen be! Dresden,  Y eee Feen ji  Femiihe T Arbeiten  4 Sapa tet zwiepchen  17, Dezember 1949, vorm. 104 Uhr, Mittwoch. den 27, des „Lalserhof", Bertin W, Zieten« Ue PIM binn iv  Hamburg-New -York  Bilanz am 36, Zuni 1907  ttsindenden D. „Flro tetand'“ GEEIG EF Erni „ ad am 4. November von Hamburg nußerordentlichen Generafversammfung asehinen jed. Gattunge Wbero| >; Dr uKorweood" 08 u 7. Dezember u m Ve undftücke Wasserkraft, von  Werkstato und D. vKerezan“ 3 u 14 n Me - Angeladen, eiche, Sräben ....." BetriebBolurtt führt D. „Kerowiee“ „ » 21. 4 „ Mv 4 Tagezordnung: vw [05 enfelder 3 at Bel jwissenhaft 1. preis. D. „Carih“ (6 MIRER:: 1 n 6 7 Ln FIN „üer, folgende, vom Aufsiczksrat unb Vvv- | Bei „rund up Beden wert aus 3 D. „Kermoor“ 7. Januar a en ti ." ' 1 Ehthung de6. Grunblaplints der, Gesenhaft um einen | Diving + vn nn 22834 EDIN Vnunterhrochene Güterannahme am Schuppen 72B. u . 4 Fes Jer für bie Ausgabe der Erre vebschreibuitg a v 0 0 00 8» " * frdtft uf dhe ik Väter ng - Kopnoagernentd aind 1 Tag vor Abgang der betreffenden Dampfer ein» Piene ME der] terne an ben dere den Be- uE Keie) M HEEDE SE UG | 1s5.0 ; Acwand . Yerbindung zu 'vureichen, 8 3 Näbiors Auskunft itber Frachten uw. eriet 4 u UM 0 6EEA 89» m! 3“ upta über Mi gende Saßun; Bande ungen: 4 ; 3 der Firma in C, n PB. Aahlbauer, Eitlere| earelhung uva u wes] 220) wuwegel Alllifärbenfahrik, am ur «Amerika Lin ß KE FNR Sahungen) 42 18 und 38 ber [Maschinen und Oefort . 4 | FRE " apeatel! fin Vlirainarin-Blau . I Sahungen , Whang Dung Bead) uns Sbhtug | - 8805.01 u9d Ühtramarin = Kugein-| - Pracht ht. Abteilung. Zu ha dE ent Ein fünften ese vr ver Fer | Bagan 37 41.00 Es Finsconieltt, Via Sau Brut M zuerelver amn bel ver 2108 ziale m u Sertin, bei vei Bs2000000€- . tuos9 103 I, GENUA. 7] ex Bank für . ustrie m gr an jezner bp bei der Bank für Fendel und M Abschreibung a 6 608.09» 202400887 30 große ie, Filiale Bregalau, vorm. Breölauer Diskontobank in | Walzenpark 3 5 8.9. van | js - Biohlen, oder ferner bei der Dstbank für.“Handel und Ge-| Zugong «» « 6 5 8 86 vw > Bledhmantel-Jefen EE eH deep rgfen bef. einem deutschen Notar | arfchertb 5 ; Gale und Werkstätten ge- onäre, bing 55.6.0005 2wW6.50 [für und terle ab; de| tuterle, im am Unt ien DM vor der Genf va des Gesell- Werkzeuge und Geräte ; u « >» Es4. ve Benn 1s1) Faeftptase einzureichen. ks. 5 pl 1 GET . | 8öpenicker Str. 02. Hernspr. Dexia, den 25. November 1919, Abschreibung + 5 8080 198288.49 Morithplaß 10820, Der Vorztand: Neserbveteile z nau wun» ' Gtern. Zugang . 6 no 8s606s0» Abschreibung BE 060D» 4L--| " Modelle , 6 608s8 2-- . Hamburg-Amerikanische SINT FERFERGUN mxiz verse atertet + RNohmate- rialjen, Fabrikate ... | Packetfahrt-Actien-GegeilSchaft| zii Ske 7: 4717 | „.»* 6s0005. Effekten » » .--. (tamburg-Amerika Linie). SRE Getatiernget es | iel de te abgehaltenen außerorbenttießen Genevalversamme- 000.0.0.00... ...| jung bee Wt (0 fete elschaft wurden als Mitziteder : TPI FTBTTTER des 8 Rudolp [7 oIph Feeihere Di“ Ibeon ma 020 wiedergewählt EM ELLE Anleihe vom Jahre Heinrich A, von Niedema JJ AH88B. . . - | 180100,.= Beugewählt, TT ingelost zur Rüezahlug am y Feiner wurbe die vorgeschlagene | Abänderung der Staiuten, 1, Init 1918, « 0 6 +| „BO. | 12283 80,-- inbesondere die Bestimmungen üer die Schaffung von Vorzugs- | Anleihe-Konto 1 . 5 M, 2248060 ABL 8 BAZE Wawanen 840 4 der Bi) "EE ; order . s zuten bedarf der Beschuß Über die Statutenänderung, injoweit er 18, +» 0-9, 800) | 1186000,> Gehreibmaschinen- n" er Statuten berührt, der Ge! '. 58 zweite Generalverfammlung: % Anieihe-Nonto 7 . 2s0 Reparaturwertstett abe Hamburg, den 21, November 1919. pezialreparaturwerkstalt aller 4 ) Der Borftand. E 700 zmn [98 ysteme, auch auß. dem aue jenmaschinen, ersiklassige [97 s 7 e7 R Nohlen p apl ' | Delteder, oudös, . vv. : . Denen emma >  Kalker Maschinenfabrik.  Dispositionöfonds N ves jonals 0.  - 6 Torf 1m Brennholz |  E00 b . ME Ii URN 368.  Stiftung, Gee khn Ent 30. 19. hmer Bisanz am 30. Juni 1919. Rn nehmer Shatfasfen - u ä  Grahl*Stiftu .....". Köni, iedr.» August - Stiftun König. Friebe-Auguft- Seifen 8  4 enewpnbaneun  D m Lrtiven,  run e  Bestand am 1, Junt 29818 ; s Zugang pro 1918/19 « + 6 5  Gebäude  1.147 868.82 | Rü,  Bestand am 30. Jum 109 6 « .. -. 4 1/5 Euch "die. 4 91s468.17 Anseile: jerfen 36; TEU AI UZI FERDINANDO SPINELLI | Beghäftsverbindung KIES EHER EINEN "ai +." FLORENZ - ' Holl "m Abschreibung HE GRR. b (m Anleihe-Sit ungsFonts ! M P OR T beri E X P (0) R T | j eO ee nn Anlethe-Agio Konto - Votländisehe alt ierte E, -' and EE Rehen aum.80, Jun WWUD,. wun uam Vr EEE ef a Wehen: ; VERTRETUNGEN Verbau ES IEE m v abr! LA. i; if Bestand am 80. Junt 1919 4.5 einrimchtungen Wl fe 1696, wüveobe mi Produzent en In Gegaabüfierer- IM Cane" Voriretung) ON, Ar Ma 5000 88 Siloardos Wibbel, 0 Utenfilten ain] önts x ben x Bau bindung za (as bre folgendes mport| AR "Hppf |. Amsterdam, Holland. Bestand tand am 30. Junt 1990 3 « ir EEN u exportierent Modelt Konto für die erführun 'g des indnsiriomazehinen aloe Art, Autos, Landes« a Bestand am 1. Ja 1918 + 6 «'" BEE I. in“ vie enö: , I] produkte, Tierprodukte, Verbrauehbzartitel. ; Bithana 9/0 1918/10 4,.6..8.8 0 Krevitoren - einst. räönändige: | Prima Handels- und Bankreferenzen. || Gehrauchte däniSche Wilch- 1 Sahnef;aschen Löhne und ......». Telegrammadrenn9? Foeplnelli, Florenz B0genannte */sLitor (34:36 Contiliter) Flasdhen, grit Pale RE ne I IE -WE ii Reingewint a « ovaun» Dodo: A. B, QO, 5th. Bdition-Gatlesl, 14ro, kanft M eher un in Quantitäten yon" sear Gr 10380 j "Beftand am 830, "Jun 1019 » .  Bürgschaftöverpflihlungen + Fyns Flade Export Co., Faaborg, Dänemark. R ERP IRE, BOR SRE. EAEG ER ENER 0 BENDEL RE nC COREDN AEEN gassenbelland . .. - - ) Zettpuzsoräestand 4 ie» Lohnvor p; Bee, Prämien" (Fetter: Haitpfltchiversicherung) - + + + + . Vorräte einschl. fertiger und halb» fertiger Fabrikate, » » » » . » <hurd  Gewinne und Verkuft-Kontv am 36. Iunni 1919,  Van Hievelt Gondriaan Company,  '.! Incorporated . 18 Broadway, New York  Zu verkaufen per z0ofort % Hiliigot ovent, zu vertauschen an Maschinen, Werks zeugen und Transmitssionen  au Man tene Bette: - Provisionen, Gehalten, in:  ner . v..0..»» 5%. dung . Uaige Bd 7 200 1005 „uml. Dampfkeszzel ur ust an erzins» Bt. Wapgner- K TAGEN, vn everginB» Spedition = Kammizalon = Vereicherung| | au aben S Dieke Mare 108 H FompH pte opta äs „v.-5 . [WO - Ar (5/7 pM 7064 00 Verficherg, «iind Bei'rachtun g.. Schiff Sagentur Dropstrom, Marke Bergiaann-Berlin, komplett mit ß we dt ' 4e* Beatle „ - Unfall» f Spannmaschinen, Schalter, Widers and (Spanpung we SIE: age“ - -» „Altersrente! c Import =. xport R 4 W. 216 Volt) Offerten erbeten unter Chiffre Mod zu bezahsende kohne vv... - Beamte doe, oitrög. Ausktinfte erteilen O. FV. "877 St, an Ore)! Füßli-Annancen, St. Galien: No icht abgehobene Gewinnes ". VeomteisBersieherungs- ei. 4 Bürgschasisverpflichtungen, « « « « EEE AEZ RASEN Gläubig, - Abschreibungen: (terin 4 „utbaltent Wugalturzen FEU WERURTIN Rotterdam, .. Telege. » Adra .. » . Is Vd Wewinn- und Verluft-Konto" Maschinen und Desen < « u ions und Berl es 1. Jui 2918 Werkheuge und Geräte u» + Reingewinn pro 1918/19 +. « » vv... E06»  Spezlialltät Einsatzhärtung Oefen vs? Met Eiafs Gebr. Plerburg, Tempethof,  Aingbahknztraße 40 zz Sitdring/ 1441  Roh-Torf  zweifel:  „"' Gewiitt. - + +» „ gang auf Kout:  basics Yorderuugen Ausstellungs- hallen und  Zentralbüro  orstehende Bilanz, sowis das Gewinne unh Bertuft-Ranis 3 für . 8 | 1919 haben wir geprüft und mit Den ordnung EDIN Überein'iimmend gefunden, enühtg 80  'Etmnahmen« Dredden, 22. Oktober 1919.  » Gewinborizag yer 1, Juli 1818. « 8 8.» » | fegen Ep ENES RES “ GE 8 7 2 | 188296.25 EN: Aktiengeseltfehaft. iW + etrohmare; Köirkraft as, 4009 kit, :P- vs Jetzt 5». | heer +. i BRIT 0.0 ! .! ofert heilbar für ' Kurfürstei 2 3 de Bita: 2; üfi-Konto hab 8 der böntigen ordentlichen“ Geueralver! E05 | EE I RG Bier | Saum at ER fe San |N Kervelfeuerungen, Zlegelelon jj] |, , Gesellschaft in Uebereinstimmung gefunden, teilamg von 12 e auf die Aktien für Be We . Neu e Mercedes 100 Pergonenwagens nen  1998-29 erfolgt 1 Eintösung der Gewinnautelschi  der Akiten |ber 600 Mark mit Mark 78.==  - .*» „1X » '*» » M „ Sir jedes Stiitt, n in Dresöden va her Drespner Bank  et, ai ETW SEN Stärken  'S0 Laxtkraftwagen mi! Laotkeaftwagen mir Sauerer, Dawa vow.  Berlin, den 31. Oktober 1919,  Treuhand-Vereinigung, Aktien-Gesellshaft Rahardt. pp. Scheibner,  - Benz » N.S.U. Automobile sofort lieferbar] 4  Zentralhelzungen 39.  Llefsruüng in Kakniada: , ffr Groß- "Berlin auok in Uhr ab Platz -  Die in der geniigen de Generalversammlung, füte daß Geschäfts»  vidende gelangt vonf : tschen Vauk FRütahe Drebden EN CID Ne ai au] > verän 7 1 Zeaftr Bont Terfwerke Grund, Gharlottonburg, 120.* tun x Wesellschaftskasse in x . N 4 vei » Schaaffhau verein A.-G. oder „ Leipzig + » Dreödner Ban! Sohloßatras35 42. Telephon: Wilhelm 5304. ME nut M Leh dn Maite bd ven Mtreciton ver) 2 we 9» Ul emeinen Gredit-  ' ; Disconto-Sesellschaft in Vertii vb in Essen: Ruhr oder 4 bet Dem 'A. Schaaffhausen'schen Wantberen "A. ty Dilffelvorf zur Anzahlung, - Köln-Kalk, ven 19, November 1919,  Der Vorstand,  | Frommann & Sütterlin ]  Kommanditgezellzehalt Trenhand- und Reviaiorgezellaebaft Berlin W10, Bendlerstraßse 16,  Rovialon von Handels- und Industräobetrieben, Ver mögens- u, Nachlaßvorwaltg , Teetgezentsrollstrecker.  und an unserer hiejigen Gesenschhastöfasses Dühien bei Drexden, am 15. November 1019,  o:%% m a, Süchotchen Eufetal  Pfeifer Voehnt, Machbru- wirb nich bezahlt.)  |] Erms Giebeler, Stepan iW,  " 1 Bahnhofstraße 28,-- An- und Verkauf von  3 Bergwerken, Berpweckaavheilen, Gparkackufhe.  4  1LUFT-HAMMER  Bürgowloht 1s6--200 kg»  1Riemen od, Bretifatlwerk Bärgewioht 300--7s8 kg Deu oder gebraucht zu kaufen  Germanen ge3nve ID 6. einen ., Qef. Angebote erbeten an  NATIONALE AUTOMOBIL-GESELLSONGET kb.  Borlin - Oberschön»weide.  Ca. 100 Tonnen  "Meszingstangen!  prima Behr» und Drehauetiiät, |  goritert, von 6 mm-an, vefort zu verkaufen, | ; Heloforung Endo Dezember 1019, ?  Al red H. W. von ae]  Hamburg 36, tanade 648, Esntenade! Dologrammatronne: vi Meaiioogen 1 Tel. Eibe  (  Amoiderrufich morgen und überinetgen Siebung!  50 m  in allen Lotterlegeschäften zu haben.  10 Base  aus verach Taus,  Zielittttt 26. Uu. 27, Noveiker  Opernhaus LoSSINNT Theatar IEEE BEER <A <<;  : Diehning 24 R fig) Pirektion | Barnowsky. j 7: Wioletta, 714 Uhr: Robort Frank. „ „Wi vun.» Vorstelting | (Los9eu. Abel, Fizeher.Loos). 1 |E dme, dü  FAR ENITTIEN  hier von Sevills | Mittwoch 7: Fräulein Julle, =» F] Der grüne Karzadu, Schauspielhaus (Dürteus, Ser rv Um Gendarmenmarkt. [7 Fräulein Jule. -- Dienslag 2S8E bann "Borsieltung Vir gran is 190 wn  IE EEE Derbe Kra  „Lion F euchtwanger  -' "Sooben erschicuen  ; Die Kriegsgefangenen  4, Wigeber,  OR EE TRT EL EIN FON ZDG  Diraküon; Max Rotinhardt. Allabendtien 7! Gyprienno, j 5IU Schauspiel / Geh. M. 4,-=;.-1.» Deutscies Theater, M erna Kur C j War verboten EE kabe Traum | POlSYaM eh eanspaelhbaus| Überall erfolgreich indseine Bühnenwerke |S 5 ungsrau von Orl „Jud Süß“, Schauspicl, Geheftet M. 3,75 Kammerspiele. |<< 200-2 “ j* « Vogantasena", Nach dem Indischen des  Sudakra. Geh. M. 3.75, geb. M. 6.-- „Die Derser", Geh. M. 2,--, geb. M. 3,-=- „Friede“. Ein burleokes Spiel nach Ari»  etophanes. Geh. M. 3.--  (Preisa mit 10%/o Buchhändler-Aufschlsg)  Demnüchoat crscheint  Thomas Wendt  Romand:  714 Uur; Die Büohse der Pandora, | M2 Mitt : Frühl Erwachen. (8 Friedrnichsto, 218  Theater in der + €. lamps Königgrätzer Str.|H 71, Auma 71  2s8 Uhr: Schloß Wetierstein. % Sonntags 37/4 u.  - Biwarkz Zewio Wetteratein. 3 DN Welt im *  Donnerst : Schloß Wetterstein, Vroitag: Ein Traumspiel, Sonuab.: Sohloß Woiterstein, Große Variotg-  „Komödienhaus, Auszstattungsschau, u, a. I8  202240 GE ILIA EDEIEIEIS  Sie“ Modenschau BEER. i% Ein Georg Müller Verlag vie: 5107 3 Im Jahre 2000! 8 Münden," Elisabethstr, 26 Donnorstar: SiC, Sonntags 81, jed. Erwachs, 5 " Verlangen Sie koxtenfrei unsere Kataloges Vreitag: Lizelvit v. d. Pfalz. 1 Kind rei!  HAD 200s5 05 22. 29SA AA UMSIE S2 2ARLIT FASSEN,  Sonnabend: „vie“.  Berliner Theater. emm mener  7% Uhr u. Stg. nm. 3 Unr:|  vs Bummel- Steliiner Säuger] 57... GS Studenten. Naohm, erm. Praiee.| Winter- Garen GIEBEN ENE SE EEE  RelehShallen-|I 9 "aSveunn Eg | ZwWöG L FTE VERSTEIGERUNG  is Z0S! 4] (I ar 26 EING iZ 1)  EBENE 992 EIE | MUSSEN I Meneen Paul Lango und Tora | Dönboschr eff Ravoben gozaiatiot MittworhT'h: PredigtinLitauen. 172 id SupPfürst ! ges] R SAMMLUNG  iN 12 Kurfürstendamm 12 N Wein: Beate Küche : Bier Wi Des gr. neuartige Progr.  Z| Ch. W. KapySer Dais Tor.08 Rugi-Thaller  dar große Aumorist  Meili Rothe Ludwig Sandkubl  von Smitten  Residenz “Theater.  "Tägl. 8U.Heutez.319.Mals: LireusBuech  Das höhere Lehen, | mds aan Senza]  NEI RNDADICH Beopfentegeh'g!  Sownias ME gor puts Auf. Zitkysraum, =VIOLONTA Bann  Trianon-Theater. | Ves ad uraa  PVäglich 1,8 Uhr: 8 lustigen Holländer, M j v Tiagikum, Pantom,  „MasKerade | (! Uhr „Aphrodite“ [unt  von Ludwig Vulda. '4 U : Sohneowiltchon, |= 2 Konzerts: &. Kochach, I outs, Dienstag, Pls U.:  : Aschonbrödel, Klavier-Abenä  Lebensgchüler, [5 & 3  Cate. ä Bach-Liezt, Fantasie &. Fuge G-Moll; Beethoven, >  % 0 Die | dantonstr. ;A 7,9.2:: Die Fagchingsfee, > . Deateher Opernhaus, 8 Sonate V-Dur, op, 53; Brakimus, Ronaie V-Moll,0p.53 F  7 Ons Die Flovermaus, Liazt, Dante-Faptasio, 8 Rurt,8/6, Mb. Bote & Book. We  BRUNANDER/BERLIN  - GEMÄLDE, BILDWERKE, MÖBEL. UND ANTIQUITÄTEN  Märkische Werkstatten ur . Wohnungskunst  Interewante Möbel- Ausstellung vonSpeise-, Herren, Schlaf» u. Wohn- zimmern in künsgtlerischem Geschmack mit einfachen, Mittely, eingerichtet  Persver u. deutschs 5 KLUBSESSEL Dekorationen 5 in Leder u.Gobelin  Verkauf zu eehr  coliden Preigen  "NEUE ROSSSTR 6  AUSSTELLUNG VERSTEIGERUNG voM 22. BIS 25. NOVBR. AM 27. u. 28. NOVEMBER VON 10 BIS ZUHR NACHN. VORM. 1O0u. NACHM, !/,4U.  IM VERSTEIGERUNGSHAUSE BERLIN W, KURFÜRSTENDAMM 208/209  „Mittw, 4 UU: Konnabend Sunnt, 4U  Herm, 1274  -»"PAUL"OCABSBSIRER"" HUGO HELBING BERLUN MÜNCHEN  im, Abend,  Vie Xeibüne. BERNER Booiboven-bank 7% 0: Die Wandlung. Meute, Die. „ag, den 25. November, abds. 7%) Uhr:  Wt. Kawmermuzik-Abegd von  EEE IN Schnubel, Fleich, Becker  1% 1.0. A. Ww. dy. BRN arion ".B oel. A. Wortehw un. nd  er - heatar. 4 Privdr. «Wilholmst. Thea Sonntag Beethovens  7% V-;, Breichen, TF äch St en *s vUnr, Köthener Zir. 325 Kleines Theater. 3 dKLustiger Abend  7:1 G.; Die Neuvarimählten. 5 enff - Georgi  3iieraut: Tänze Jatolh. Aby. |. Das luetige Schlager-Programmu:  Kleines Schauspielhaus, , 7% VU Mhins und AujustiEK „Humoristischer Wirrwarr.“ ndaor; Frout euch des Levors. 8 Kürten 2--6 M. Bote & Bock, A. Wortbheim.  Kamlxehe Oper.  7%" Liebeszauber,|  [| Ziehung 5. bis. 10. Dezember 1919 Im Zichüngsgaale der Oeneral-Lotterie-Direktion |;  Rote Kreuz Js eld-Lotterie  545 4s4 Loze » 178s1 Geldgewinne bar ohne Abzug zahlbar  *  AusdemkKern  “ des Leders Schneiden wir Sohlen und Flecke für  Reparaturen „Unsere eigene Werksfatt,  Konz. ir. H. Wolr zy928 2000 pra EB  Lustsplelbauns, mitallen technischenNeue- As 12, Der Erotat-Kavalier. ; “ Bevorzugte . rungen ausgestattet, liefert Ensifiätton Bertins" fath his . 2 ; Hetropol- „Theater, 3 . rasChu. preiswert 7 Uhr; Sybili. Zonnborf “Betrivbe ; „ATRRNTTHERURTHHLLUIERN RENEE TEI Los M. 3. 3Q Poytecbuhr nua Tinte  Zu haben bei den Proußlschen Lotterle-Einnel mers umd in allen Loso-Verkaufsstellen.  A. Nici, Berlin wW9.  nen EStrahe 4.  Neus » Operettenhaus 27" Qis.Dam8 vom Zirkus!  I "hillop-Thenter € har.  - Finden-Rehmtant| To nudaorf Jedes Paar wird gebügelt |  EIUS Unter deu Lindeu 56, , 8,8;  Zu dShÜTNG 4. FaKG| |. 2 Siet epaneant WIE WröChwörung d. FleSko Geht eate Ens Stare) Nachmo'n. Wenden  4 Ha WM Gpezlalit. : Pidfnerrauall | Rapell.: Wh, WEER  un kfoSonenSChain| AU SS zae | Sims Bine en  0. R; v (OU el  ve m Noliendorfplatz Npeite Mirbdiot. | Batlebader Art Mg 4 Allseitig zerlhmte  : h DU: ae it Kiinusberg, 1 Verpfiegunge eee, des Westeus  “Die Frau im Hermelin 3  H ATi. 4 Uhr: Max und Moritz, - „Stg. 12 Uhr: Matinee „Anta“.  "Th. der edrichntadt, 8  7% U,: Sohatienspiels.  Diano 5, Flügel  orstklauysIg, Friodenzqualittiit, veu' und gebraucht, Gelogenbheltszkäute.  RömbildtA.-G., Berlin, Leipziger Strasse 119-1260 een eeneeerentenenkemmammmenngien uB-SesSel au.  Lede? u.Stoff,behf. Arb., "r peu, kurze Zetti, 0  Dr. Kung Ausciellung  26008 Persot-T Wie. ueber Vallhoim gestanden, verk, ilanten modernes Speisezimmer, Her-| Deuische Teppiche preiswert, FJ» Li ipke,  Ui  Konzerthaus Franziskaner 3 Friedriehatr. 1368 Inh; Withelm Me!zar a. d.Weldend. Brücke : TÄGLICH  ; WilliSchierhorn-Konzerte  Koive Kaffeebans-Munik » 'Gr. vo)besetzt, Orchouyter  Wner- Theater, ' | a 04 Jawelen, Perlen, Smaragde und Perlenzohnü 8 47 Zie EINE Ballnacht. Rebe BIE tae Pr Err peg reime Aüahe kauft zu hohen Preisen n. me" von Beibat Bendt in allen Größen genau weih, 1188 BU NM 433 a S eZ zer <img. IW Uros he Dk - 1. Hoonbzet' ; BERLIN ; s ÜBRANTA Fow0n hokagliche Wwe Fam m Hoobzettvelto 7 M. SPIEZ, ee ie 1.02, "Scherl, wSCHarer | Kür nod noeh Barz Zel Zeil Mid zum  Taubenztra 36 48/49. 00. ee Mittel“ uud Dorotheenatranse. 0NDS) Golkftr. '35,“2iühow 8134, + KVhr; Winterin der Schweiz, 0 . dune - anwen “Hörgaaty Li Protezsor  Schwahnt Das Gra- Zz ung „dig 3 Iiramelss  N, von Bartels  A Anusstellung und Verkauf aus dem Nachlaß, fernar Wera vou Bartels „Awsstellumg v, Plagtiken u. Zelchnungen, ferner Gemälde. von Leibl. Lie« bermann, Vrübner Uhde, Thoms, Zigel, Desfregger, Veuerbach, Corintb usw. Knnst-Haus  Daniheim Potadamer Str 18h.  woohent 10-6,8090). 14-2 Eintritt 1 Mark,  