M 317

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung vo

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei t881. ch die .
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Begtellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeils, Teuervugs-
Sngchlag 38 %, Stellengesnchs 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestiminte Nummer.
)in SW 68, Kochatr. 22-28, und in allen Geschäftestellen des Verlagen.

Die „Yovelsche Zeitung" erscheint täglich zweimal (morgens und
zur einmal. Jeden Sonntag die Niustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sona!

Finanz- und Handelsblatt, Grundstiicoks«, Hypotheken» nnd Geldverkehr,

Literarische Umschan, Wiezenschaftliche

abends), an-Sonn- und Fosttagen

Bonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,

Beſlagen und Rubriken:
Für Reise nnd Wanderung,

|

Annabms im Ullasteinhaus, B

Montag3s8-Au3gave
24. Juni 1918

t8s- und gelehrten Sachen

. zweimaliger Zuatellnng, Durch die Poatmonattich

Im Verlage von Ullate1n & Oo. Verantwort]. für die Redaktion
(cw. Ausnahme d. Dandelsteils):1LV, 9. Elb aun Bin.-Tempelhof,

Der Bericht des Hauptquartiers.

Meldung des Wolffichen Telegraphen-Büro'n
"2 Des Hauptquartier, 23, Zum,
Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Heeresgruppe Krounpvinz Rupprecht, '
WVeiverſeits der Somme hielt die xege Tätigkeit des
Feindes an. Ein nächtlicher Angeiff dex Engländer bei

Moxlaneourt, zwiſchen Ancve nnd Somme, brach in
unferem Feker zuſammen.

ji Heeresgruppe Deutſcher Kvonprinz,
" Franzöſiſche Teilangriffe ſüböftlich von Mery wurden
abgewieſen. Sübweſtiich von Neims machten wir bei
LXurzem Infanvertegefecht- mit Italienern 36 Ge»
fangene, . |
. Leatnaut Löwenhardt errang ſeinen 28, Luftſieg.
| Der Erſte Generalquartietmeiſter,

; Ludendorff,

[ ]

Berlin, 23. Iuni, obends,

Almtlich:)
Von von Kampffronvten uichts Neue& 3

-Wolkenbrüche an der Playe,

Der Wiener Bovicht,

. Wiotty 28, Tinti,
* Die Kämpfe an der Piave waren auch geſtern weniger heftig,
nur am Südflügel unſerer Arnreefront nahm der Feind nach»
mittags ſeine Gegenangriffe wieder anſz ſonſt überall Geſchüß«
kampf.

Die ſchweren, wolkenbruchartigen Regen, die in der lezten Woche
faſt täglich über Benetien niebergingen und weits Stre>en der
Ebone nytor Waſſer ſehten, hatten ffir die Truppen die Laſten und
Entbehrungen des. Kampfes vervielfältigt,“ Die Piave iſt“ zu
einem reißenden Strom geworden, deſjen Waſſermaſſen wiederholt
. den Verkehr zwiſchen beiden Ufern auf viele Stunden unterbinden,
Es iſt nur unter den größten -Schwierigkeiten möglich, den Kämp«
fern an der Front den nötigſten Vedarf an Munition und Ver«-
pflegung zuzuführen; unsſo größere Anerkennung iſt den broven
Truppen zu zollen, deren Kampfktaft auc< in- noch hürterer Lage

Ungebrochen blieb,
DER Der Chef des Generalſtabes,

Feindliche Luftangriffe
au? Fianderns Seeſtädte,
Amtliche Meldung.

Verlin, 28, Zun,

In den lohten Tagen fauden wiederholte Flugzeugangriffe gegen
Brügge, Oſtende und Zeebrügge ſtatt. Hierbei wurde von feind-
Lichen Fliegern unter Mißachtung der völkorrechtlichen Abmachungen
anch) das Hofpital in Oſtende angegriffen und getroffen. In Britoge
wurden 5 Einwohner getötet, 11 verleßt, - Militäriſcher Schaben
iſt uicht entſtanden, Mehrere feindliche Fluggeuge wurden abge.
Ichoſten. Leutnant 3, S, Sachfenberg, der Führex unferex dortigen
Macinejaadſtaſſel, errang ſeinen 15 Luſtſieg, :

Der Chef des Ahmiralſtabes dex Marine,

Die feindlichen Reſerven,"

Folgende bei einem deutſchen Körps an der Atsne für
die Zeit vom 27. Mai bis 3, Zuni gemachten Feſtſtellungen wider-
legen ſchlagend die Preſſemeldungen der Entente über die angeb"
liche deutſche zahlenmäßige Ueberlegonhoit an der Kampffront
amd beweijen die Schwere der feindlichen Verluſte. Nicht weniger
als zehn franzöſiſche Infanterie« und Kavalle»
xie- Diviſionen wutden in dieſen ſieben Tagen ihm gegen«
Über eingeſeht, wozu noch eine Territorialbrigade kommt: 278 Offfe
Fiere und. 10 862 Mann blieben gefangen in ſeiner Hand, Bereits
am, 81. Mai mußte bis [ranzöſtſche Hogvesleitung ihm gegenüber

vier Diviſionen als abgekämpft herausziehen, darunter die
23. Infanteriediviſion, deren blutige Verluſte 60 Prozent be
tragen, und die 43. Znfanteriediviſion, von der das Jäger»
bataillon 1 am 28. Mai aufgerieben wurde und andere Kompag»
niew mit unltx zehn Mann zurükamen. Wie groß die Verwirrung
der feindlichen Verbände war, zeigt der Umſtand, daß cam 38, Mai
nicht weniger als zwölf Regimenter von fünf verſchiedenen fran»

hen Diviſionen vor dem deutſchen Korps feſtgeſtellt wurden,

Rücktritt des Kabinetts Seidler,

Drahtmelbung.

; ; 4 Wien, 28. Zuni,

Der heutiges. Miniſterrat beſchloß dks Geſamthemiſſion des
Kabinetts,

Wie dem „Foemdenblatt“ zuſolge in beſtunterrichteten Kreiſen
vevlautet, iſt als ſicher anzunehmen, daß Dr, v. Seidler als Mini»
ſterpräftbent im Amte bleiben werde, Wie weiter verlautet, ſoll
Seidler für den Fall, daß ſich die Tagung des Hauſes als un-
möglich herausſtellen ſollte, mit allen Vollmachten ausgeſtattet ſeta,
jo daß die Frage der Auflöſung des Parlaments in ve
Rähe gerät erſcheint,

"Den unmittelbaven Anlaß zu' dem Rüctritt des Kabinetts hat

"die Haltung der Polen: gegeben. Der Polenktub hat am Sonn»

abend, wie uns aus Wien berichtet wird, folgende Belc<hlüſſe
göfaht:
. Der Polenklub erklärt ſieh bereit, für die Staaksnotwendigkerten
zu ſtimmen, Er verwahrt ſich gögen ein Regime des 8 14, Er
beharrt auf ſeinem Rechte, bei allen öffentliglen Angoeſegenhotten
mitſprechen zu dürfon. Der Polenklub iſt bereit, mit den anderen
Parteien in Verhandkungen zu treten, die eine Mehrheitsbildung
im Abgeovdnetenhauſe anfdveben. Er ſpricht der Regierung des
Dr. Ritter v, Seidken das fh ävfſte Mißtrauen aus.
Damit war die Kviſso in ein entſcheidendes Stadiztm getreten;
Wie im Abgeordnetenhaurſe erzählt wird, will Kaiſer Karl, der
geſtern von der ttalieniſchen Frond zurüctehvte, bevor ev - [eine
Entſcheidung trifft, Parlamentarier und Politiker empfangen, in
erſter. Neihe die Präſidenten des Abgeordnetenhauſos und des
Hervenhauſos. Bei dieſer Gelegenheit wird dem Kaiſer mitgeteilt
werden, daß einem neuen Miniſterpräſidenten alle Staatsnot-
wembigkeiten glatt bewilligt und daß div Reichsvats=-Seſſion einen
ruhigen Verlauf nehmen werde. ;
Dienstag wird dor Leitungsausſchuß der Föziſc<h -watbos»
nalen Partoten zuſammentreten, um ſtine Stellung zum
Kabinett Seidler feſtzulegen, Dis deutſchen Paxteien bereiten
wie verlautet, ein Vertrauensvotum für den Miniſtev«
präſidenten vor, zugleich nit dex Ankündigung, daß eins nous
Regisrung, die unver dem Drude der ſlawiſchen Parteion ernannt
würde, näH4 auf die Unterſtüßung der deutſchen Parteien
rechnen könnte, Von den Vertretern des deutſch-nationalen Vor»
bandes wird dabet ausdrü>lich betont, daß fie in vollem Einver-
nohmen mit den Chxiſtlich-Sozialen vorgehen. Giwe Entſcheidung
hinſichtlich dev Kriſe iſt kaum voy Ende der Woche zu erwarten.

Die Sozialdomokzaten. haben als eins der wichtigſten

Forderungen die ſofortige Ginberufung des Parlaments zur Be-
ratung der Ernährungsfragen verlangt, und auch zwei Herren»
hausgruppen haben ſich für die Einberufung des Reichsrates aus«
geſprochen. Beſonwdeven Eindruek machte eine Rede, die am Sonn-
abend in der Sißung der Berfaſſungspartoi des Herrenhauſes der
ehemalige Miniſter des Aeußern Gvaf Ottokar Caernin hielt,
in dor er die Nichteinberufung des Parlaments als einen ſchwer

au verbeſſernden Fohlex bezeichnete, |

Der Wiederaufbau von Görz,

Görz, 23. Zun?.

Kaiſex Karl weilte geſtern fange in Görz. Hier gibt es
bereits zahlreiche bewohnbare Säufer, die Bevölkerung dürfte be-
reits Über 5000 Seelen zählen, die Straßonbahn verkehrt wieder,
ein Kaffeehaus und Gaſtzäuler, ſind wieder geöffnet, das Spital
der Barucherzigen Britder iſt- vollkommen wiederhergeſtellt. | Später
beſuchke der Kaiſer Gradiska, Ronchi und Monfalcone, wo an der
Wiodeaherſtellung der Gchiffswerſten 'eijeig gearbeitet wird, In
Ubins traf der Monarch nit dem ungariſchen Ernößfmungsminiſter

. Prinzen Windiſchgräß zufummen, dor zur Beiprechung von Vor-

Pflegungoſtagen dorthin beſchieden wopden wav,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26
R... EEN BNB RR R R R- NN WWeÄ WS III PPRI PPP PPJPFFJFPFr FFII IZ ZID

engliſcher Nachtangriff zuſammenge?

Ferne, roch - Zentrals: Ulletelin & Co, Moritzpleats 11.800,
„11801 11.802 bis 11. 830, 0wts 25 280, 15 261, 15 202 bis 13.291,

rochen.

Balfour oder Frieden?
; eon. Beruht, :

Artur James Balfour, der augenbli>lich für die ai
wärtige Politik des vritifhen Reiches verantwortiic

engliſcher Vertragspolitik die Grey und
wurden, daß der Glaube an eine friedwillige Politik Eng-

Jands bis in das Jahr 1914 hinein die Welt betören konnte. -

Wenn man jeht die Reden Balfours kn den Jahren, hie]
machdem er feine Miniſterpräſidentſchaft verloren ha
dom durc< die Krltegsereigniſſe geſchärften Bli> wieder Uber«

lieſt, fo erfennt man beutlich den roten Faden der Wahnidee, .

won der er befangen war: In allen dieſen Neden ſpukt der
Glaube, daß Deutſ<hland ſeine Nachvarländer zu
rohe, Das war die Lehre Eduards, die in dent Hiva bes

Mokfen Salisburys feſte Wurgeln gefaßt hakte, Man weiß .

won Balfour, daß er von der Politik immer wiodep in hie
Arme der Philoſophie zurückflüchtet,. und daß Bath ind

Händel die Muſiker find, deren Oratorien feine ſpekulativen

Lräumeveien am fruchtbarſten anregen. Aber aus ſeiner
Liebe zu Bach exwuchs ihm nie Liebe für Deutſchland, Und
ſeins philoſophiſchen Neigungen haben ihn nie bazu geführt,
ven Saß vom zureichenden Grunde anders eagle, als:
ver Welkkrieg brach aus, weil Deutſchland ds Wolt bi
Man muß deshalb dieſem engliſchen Politiker, der in ſeiner

mat um ſeiner. Weichheit und Nondalance' willen als.

javakterlos verſchrien. iſt, zugeſtehen, daß eine Aeilläagen
gogen Deutſchland, die er auch während des Krieges fort Und
fort erhoben hat, von ſubjektiver Ehrlichkeit geträgen ſind.
Gr iſt nich4 erſt im Krieg zum Heßer gegen Deutſ<land ue
wo: ' ] 0:7 Ä

Golmagn Männoy pon ſolcher Geiſtesvegung auf don e
wiſthen Geite die j ( führen, it eigentlic jede Fie
unterhaltung gwedlos, Balfour hält eben, wie er in
khten Untorhausvede wieder veutlich zum Ausdru&r PWachie,
nlles für Bluff und Falle, was von den Mittelmächlei ult5-
geht, Und ſo iſt es bei. ihm. auch gang ſelbſtverſtänd,
ew ihrs biohevigen Friedensangebote alle für nicht erg;
erklärt, Welchen Wert kann es unter dieſen Umſtändeg
wenn er dem Avbeiterführer Snowden verſicherte, |
Vorſchlag, ber den Alliierten unterbreitet werden ſolle
feinen Wert geprüft werden würde? Was kann dei ſolcher
Prüfung | vauskommen, wenn ſchon der Wert Grund»
ge == ihrev Wahrhaftigkeit -= von allem Anfemg an
gvundſſählih in Zweifel geſtellt wird? Aber Barf
auch faſt in demſelben Saß, in dem er die Prüfung |
Angebote verſprach, in den Augen der Welt von

zeichnet, -

| iſt einer der Hauptſchuldigen am Weltkriege. Er gehörte zu -
denen, die die Strippen zogen, dur< die auf der R

fo bewegt -

rjochen -

even
ſolc<ho Angebote in Mißtredit zu bringen verſucht Er meintg, |

die Falle, die Deutſchland und feine Verbintdeten der Entents
zu legen trachteten, beſtehe darin, daß jedem einzölnen x
worteilhafte Angebote gemacht werden würden, die a!

die Geſamtheit der Entente ſchädlich ſoten, Wertn ein andopei
Hisſen Saß ausſpräche, müßte man ihn für einen (“|
'erklävon. Aber für Balfour iſt vs oin ganges langes Lebe
Hindurch ſo ſelbſiverſtändlie) geweſen, engliſches Intereſſe
als das Intereſſe der Welt zu ſehen, daß er wohl wirklich guts,
gläubig nur eine Friedensberatung für gerecht hält, in
England als Sachwalter alle r Verbündeten auftritt, und
daß ihm mir ſolh Friedensvertrag als annehmbar erſcheint,
der mit England und durc< England über die zukünftigs Vov«
teilung der Welt göoſchloſſen wird, ;

Balfour weiß, daß fol<he Art der Verhandlung und bz;
Vertrages die, größte Dummheit wäre, die Deutſchland ds.
gehen könnte, Er ahnt wohl, daß dieſer Weg von Deutſcha
land nicht beſchritten werden wird, und bemüht ſic) deshalb
von vornherein, gerade nur dieſen Weg als gangs
bay und jede andere Methode als Falle hinzuſtellen. '
. Freilich iſt diefe Falle' nur dann eine Falle, wenn ſie deu;
ſchon Urſprungs iſt, Denn die Grundlage, auf der dis i
ſamte engkiſche Weltmacht aufgebaut wurde, beſtand
einer Politik der Sondervorteoile, durch die es
"48 die einzelnen Bblker gegeneinander ausguſpielen und

N

zu Werkzeugen ongliſcher Staatskunſk zu machen, DiJ |
, augzubeuten.“

„Wittelmächte wollen keine fremden Böer Eufaefohen Yber
ſe haben allerdings den dringenden Wunſch, ihre Friedens-
' verhandlungen mit den einzelnen Gegnern direkt zu führen,
"und ſie kbnnen Seshalb den Engländern z. B. auch nicht die
- Bevechtigung zuerkennen, über Belgien zu verhandeln. Denn
die Tatſache, daß ein Belgien in Vetſhem Beſih eins Be-
"drohung Englands bedeuten würde, kann doch nicht die Tat-
fache auslöſchen, daß Balgien vor dem Kriegs noch keine eng-
Uſchs Kolvnie, ſondern ein unahhängiger und ſelbſtändiger

geweſen itt.
ar daß ß, DeuiſSionbs Feinde nicht ſchlecht fahren, wenn fte

Veiſtolmächten di ve?4 verhandeln, beweiſt
ej Erie Rumäniens, Man kann es begreifen, daß die
„vifſde Apvb, mit der Pumänien behandelt wurde, in Deutſch»

"ſelbſt vielfach Unwillen ausgelöſt hat. Aber gevade die
dieſes Unwillens zeigt, wie wenig die Regierungen

.. itielmäcte geneigt find, die Lebensintereſſen ihrer

M dedrohen. Wesſald nun Belgien im Friedens»

ſſe von Deriſeſiond ſchlechter als Rumänien behandelt
niemand der Welt Klar machen können.

Und deohalb mag ebi Ras Balfour fich Über das Schi>ſal Bel»
iens-miu Wenn die engliſche Regierung die bel-
Eide Regterung nicht gewaltſam immer wieder davan ges
ndert hötte, mit Deukſchland direkt zu verhandeln, %%
würds das velgtſche V Bolt ſchon lange erfahren haben, daß die
Wiedeyherſtellung der belgiſchen Unabhängigbeit eine ſe 1b ſto
Ahd Inne; 6 Friedensbedingung ſein wird.

wund Dain, wied < jein bis Bitgſchaften bſi
wägen, Ns Delgion inder | Michtyng zu

geben beveit iſt, daß
vs 1 Refa Sh anbehen Dr ats ep on Geheimvertvä.
gem Mae „Vollwert engliſchez 5 Magtigier u. . Gutop. werden

4 0 "gleichen. Gefahrungen wiirden vermutlich die anderen
Regierungen ' jenev Stgaben machen, dis heute noch an Eng
lands Seite Tämpfen. Dieſe Staaten haben bisher die ſchwer-
ſten Leiden aushalten müſſen, weil England Ihnen nicht ge-
ſtattets, Berhandlungen mit den Mittelmächten anzubahnen.
Vngland hat fig dur< einen -Blutvertrag an fich gefeſſelt, dev
Ko verpflichtet, wi<4t rlletn Frieden zu ſchlichen. Als
dieſen Vertva; , ba ſchien 65, als vob Englanhs Bev-
Endete des dem britiſchen Reich fe Dank zollen mitßten, daß

'es ſein mächtiges Schwert für ſte in die Wagſchale warf. Die |

Verbündeten Englands unterzeichneten fenen Bevkrag aus
ritterlichen Geſinnung gegen den, ſelbſtlofen britiſchen Chuß-
Hoven. Inzwiſchen abe dR diwvfde es bo<z wohl all dieſen Staaien.
'9ffsnbay geworden ſein, daß der Vovtvag haute mur noc<h dazu
Hient, den engliſchen Raub zu fichern. England kann heute
einen Frieden von Deutſchlamd bekommen, der es nicht im
mindeſten in ſeinemBeſitſtanb bedpuht, Kein
Staat, dev heuts mit den Mitielmächten divet

vorpät delher den britiſchen Derbündeten. Aber ex verhindert,
deß Bein, Zuiereſſon dur) England penkauft und pervaten

j epn Den ſrtegsplänen das Mittelmächte At nichts davon |.

- enthalten, fremde Gtaaten qus ihren Fugen zu brechen, Die |

Entente aber hat oft ß = beſonders durch den Mund
engliſcher Staatsmänner = din Auflöſung Oeſterreichs und
Ungarns, dis -Zerſtiüdelung. dex Türkei, die Feitlegung Hes. |-
Raubes an Bulgavien. und die;-Abtrennung lebenswichtigey
Teile des Deutſchen Reihs als Kriegsztkele verkünden laſſen,
Beſtohom dieſe Ziele nog zu Recht und erſcheinen den enge
liſchen Staatsmännern nur ſolche Vorſchlöge von Wert, die
die.Durhſehung ſolchey Ziels ermöglichen, ſo wird. ſichev kein

Friodensvorſchlag dev Mittelmächte Balfours und - feinen

', Freunde Billigung finden, Aber vielleicht Hſt man von ſol»

hen Fielen nun doch ſchon zurükgekommen, und man getraut
fich- nur nicht, dieſs Minderung der Prozoßanſpriche frei-
willig einzugeſtehen. Man kann es untey jolchen Umſtänden
begreifen, daß man lieber vom Gegney den Vergleihs-
anſpruch hört, Yber gerade die Staatsmänner an der
Themſs werden es dey deutſchen Negierung nicht verlibeln
können, wenn ſie ein Haar darin gefunden hat, fhverfeits
den Mund zu öffnen. Denn von England iſt bisher jedes
deutſchs Friedengangebot entweder =» wie ja auch jeht
wiedey == als ſfalle oder als Zeichen dar Shwäche

.ausgedeutet umd bei den Bundeogenoſſen ausgenußt wor«

den, Unter ſolchen Umſtänden dann natiirlich nicht erneut
ein.amtliches Frieden5angebot von Deutſ<hland erfolgen. Und
wiv hyffen ſogar ſehr, daß au keine unverantwortlichen
Unterhändler wjeder von Berlin an dis engliſche Adreſſs,

Gi>t werden. Denn der Inhalt ſolher Verhandlungen;
wird (ſchließlich von London mts nur wieder dazu benußt
werden, ſie 9087 „a Wieden bei ſeinen Bunhesgenoſſen

' Wenn es. englanß. wirtl ehrlich mit Friedensbeſtrebun»
gen meint, ſo müßte es ihm angeſichts der augenblidlichen
mflitäriſchen Lags ganz gleichgültig en ob die Mittelmächte
u ihren Gegnern einzeln verhandeln. Es kann doh ſchließ-

lich nur darauf ankommen, wie bas Ergebnis der ge-

; Jemen Einzelverhandlungen ausſieht. Welche

orſchläge die Regierungen ver Mittelmächte auf ernſt zu
nehmende Anfragen erteilen würde, wiſſen. wir nicht, Abex
es fönnts doh vielleicht die Unterhalkungen etwas klären,
wenn engliſge Staatsmänner == oder mindeſtens doch dis
großer engliſchen Parteiblätter -=- ſich einmal darüber äußern
wollten, ob ſie das nachſtehend fbizzierte 'Gefamtergebnis ſol«.

- der Einzelverhandſungen für annehmbar halten. Voraus-

'Verlin den Breſter

ſchi>t ſei, daß dig ruſſiſchen Dinge ja noch im Fluß ſupi
Heutſ<land“ und ſeine Verbündeten werden denmä

Frieden mit den Delegierten Ruß. Ee
1ioch einmal dur<ſprecßen. Im übrigen ſei = lediglich als

Phantaſiegevilde =- die . folgende Feſtlegung der zukünftt«

gen Friedensgrundlagen entworfen: Belgien wird völlig
wiederhergeſtellt, als unabhängiger und ſelbſtändiger Staat.
Frankreid erhält 835 geſamte von Deutſchland beſeßte
Gebiet zurück und bäde Nachbarſtaaten einigen ſich freund»
ſchaftlich über eine beiden Staaten genehme Grenzführung.
Die gleichen Bedingungen vereinbaren Oeſterreich-Ungarn

„und Italien, Und ODeſterreich-Ungnin verhandelt über zie

jiederhepſtellung Serbiens, Die ſämtlihen deutſchen

glgptien werden zuridgegeben, Alle Kaufleuts der:

/

)

Mittelmächte, dis in Uederſex aus ihrem Eigentum. ge-
drängt wurden, werden ungeſchmälert in thve früheren Be-
ſfihrechte wieder eingeſeßt. England räumt bedingungslos die

von ihm beſeßten türkiſchen Gebiete, Perſien

wird von engliſchen Truppen geräumt, In Aegypten wird
der Zuſtand aus der Zeit vox dem Kriege wiederhergeſtellt,
Die Dardanellen werden für die ruſſiſche Durchfahrt
auf Gvund eines 3 Ber der Anliogerſtaaten des Schwar-

yn Meeres geben. Es würde unſeres Erghbens doch
ſchon .ein KI Fortſchritt in den Fviedensunterhand«

lungen fein, wenn die Staatamänner der feindlichen Mächte

die Erklärung abgeben könnten, daß ſie von Friedenovarhand-
hingen mit ſolchem Ausgang durchaus befriedigt wäven.
Denn alle Unterhandlungen, die auf Nebenfragen und Me-
Hoden das Hauptgewicht legen, dienen bloß der Verwirrung,
aber nicht der Löſung des Friedensproblems. Welche Gedan-
ken löſen alſo ſol<e Evgebniſſs in dem Köpfen dex Staats-
männer der Entente aus
BigHer hat mun fvellich das deutſche Volk nicht den Ein-
bru gewinnen "önnen, daß == namentlich im den Kreiſen
der engliſchen Politiker =- ſelhſt ſolche Vorſchläge, die jm
weſentlichen den alten 20 der Dinge wiederherſtellen
'Anklang finden. Nod) Ungſt hat die engliſche
Woher Ihrift „The round tables“ fic) gegen die Zurüdgabe
der deutſchen Kolonien ausgeſprochen. Und zwar wurde es
darin für gang ſelbſtwerftändlid) erflärt,-daß insbeſondere der
deutiſ<e Beſiß in der Südſes an das engliſche
Impovium Übergehen müſſe, Nicht bloß wegen der deutſchen
Gefahv, ſondern mehr noch, wegen der Gefahr, die Eng«
fand vondeonJapangyndvohe, Denn unter keinen
Umſhänden, ſo führts jene Zeitſchrift aus,“ dilrfen ſich dte

"Aſiaten auf weiteven Inſeln des Stillen Ozeans feſtſehen.

Die deutſchen Politiker dürften da allerdinhs gang anderer
Meinung ſein, Die Frage der Zurü&kgabe der geſamten Ko»
fonien iſt filr keinen dontſchen Politiker auch nur einen
Augendli> zweifelhaft, Aber wenn Deutſchland in der Zw
kunft über Kauf oder Tauſch gevade der Sildſseinſeln Uber«
haupt mit ſich verhandeln laſſen wollts, ſo würde 'es ſolche
Verhandlungen zweifellos niemals mit England, . fondern
allenfalls vielleicht mit jener aſiatiſchen Macht fühven, 5
Me nmabitrlicher Indereſſemſph&ve es den Stillen Ozean an-

Vor der Hand ſedoch hobon ſolche: Zukunftsausblike noh
allzuſehr das matte Ausſehen. der Theorie. Nur zeigt die
Ungeniertheit, mit dey die engliſchen Imperialiſten gegen
des Inteveſſe Japans ſchon feht über das Schi>ſal der
'Sütdſveinſeln verfügen, aus Grunde England ſeinen
Verbündeten nicht geſtatten will, direkt mit dem Feinde zu
verhandeln. Das iſt eben die Falls, ie „Ereand feinen ..-
Freunden ſhollt, )

"Ws ve if d

Ein neuer Vorſchlag Lansdownes?

4 Drabhtmeldung es „Voſſiſhun Zettungt:

FEET zen | re

„Die „Daily Mait- ſpricht von Es nmozen Brief Lord Lans«
Hown os, der dereits fertig ſei und an die Preſſe verſaiwdd wer«
den ſoll, ſobald die Deutſchen ihra nächſte Friadensoffenſivs er.
dffnen, Lansdowne ſchlägt darin angebli< vor, man ſolls dan
Doutſ<m freie Hand im Oſten geben, Lansdowno wäre diesmal

des Erfolges ſicher, da ſein Plan von den Nüſſen unterſtüßt |

werde; Dieſe Leute vepdienten natlirlich, fo fügt die „Datiy Mail“
Hinzu, pon ihren elgeren enbrüfteten Landsleuten gehängt zu
werben, was ihnen wahrſcheinlich ſäließlich aucz geſchehen werde,
'Männer wie Lanodowns und Haldane meinten, die Kriegsgefay
genen«»Berhandlungen zwiſchen den engliſchen und deutſchen Ver«
tretern im Haag würden den Deutſchen eine Gelogenheit geben,
„günſtige Friedensangebota zu machen. Die „Daily Mail“ ver«
"langt, die Nogterung folle Fan nicht mißzuverftehender Weiſe feſt.
ſtellen, daß fte nicht daran Henke, einen Frieden im Weſten gogen
ea Hans ir diz Deutſchen im Oſten zu erkaufen,

GREENE RER LUG ULLTNE DEN os Rotterdam, 29, Zun.

Du lil Nveſſs wngeht ſich in Bekrachkungen über die Zwec-
„mäßigleit ein Satedengoffenſive genen die Mittelmächte,
dian“ macht auf die. Antwort aufmerKam, die das

„Journal des „Debats* unb Clemenogaus „Homme libre“ auf die
bekannten Artikel der „Kreuzzeitung“ gegeben haben und fagt, man
müßte annehmen, daß nach dieſer Aenderung der Atmoſphäre in
Frankreich auc eine ähnliche Reinigung der Luſt in England
zu ekwarten ſei, und daß man endlich aufhören müſſe mit dem
Unſinn, in jedem Ratſchlag, der zum Frieden führen könne, einen
allſiri> zu erbliden. „Datiy Chronicle“ ſagt unter Uehor-
<rift „Die Eröffnung einer Friedensoffenſtve“, nac< Balfour ſot
eins Friedensoſfenſiva dis Form einer Kriegsführung, dis den

Feind dadurch ſtärke, daß ſie die Verbündeten voneinandee trenne..

Treffe dies zu, dann dürſe England die Gefahr einer Friedens-
offenſive ni<t Deutſ<land 4Wberlaſſen, vor allem dann nicht, wenn
die unverkennbaren Unruhen in Oeſterreich dieſem Lands ſede
Entſchuldigung oder Gelegenholt btetem, fich von dar Ehrfucht dex
ſtärkſten und verdorbonſten Macht loszufagen. „Wir brauchen die
Ghwierigkeiten, in Oeſtarveich meh au Übertreiben“, ſagt das Blatt,
„aber an ihrem Beſichen braucht gleichfalls nicht gezweifelt zu
Serden, Auch darin nicht, daß Oeſterreich zu allem möglichen bereit
wäre, um dieſs Schwierigkeiten zu überwinden,“ „Morming
betont, daß dia Allttexten zu einer klaven Uebeveinſttmmung En
Haltung gegenüber Oeſterreich kommen müßten, Ocſterveich habs
den Frieden dringend nötig; aber die Alliierten müßten ſich über
Bedingungen einig werden, die für Italien annehmbar ſind,

. Orlandos Fronteinärüteke.
APz Shim edung dz „Volliſ<en Zeitung“,

kf Lugano, 22. Juni,

Der Miniſterpräſident Drfahbo, der Freitag vormittag von
der Front Aunrüclehrte, erſchien am Nachmittag im Feſtſaal von
Monte Cittovio. Der thn- umdrängenden Abgeordneten ſagte er,
an er Front ſtehe es vortrofflich, Die Oeſterreicher hätten ſich
verſtri>t und befänden. fich in großen Schwierigkeiten Das Rin-
gen ſei außezordentlig heftig, beſonders auf der Hoch
flähe der Sieben Gemeindan, Die Haltung der .Soldaten ſei
Über jedes Lob erhaben. Die Organiſation des Heeres ſei volle
kommen. Orlando [ſchloß mit den Worten: „Wir ſpielen nos immer
ain dabes Spiel, aber ich hoffe, wir werden es gewinnen,“

AER Fd 515.44

MET vs Kopenhagen, 22, Zunl, ]

' Wilhelm Hegeler,

Eröffnung des polniſchen Staatsrats,
Thronzede des Fürſten Lubomirſkiü

Warſchau, 22. Juni, +
1 Im Aolonnenſaal hes alten Warſchauer Aönigsſchloſſes erfolgte
Heute die felerliche Eröffnung des Gtaatsrates durch
Erzbiſchof, v, Karowſkt. Unter Vorantritt des Miniſterpräſidenten
v. Gteczkowſ[ki und der Mitglieder der polniſchen Miniſterien
betvat der Regentſchaftsrat den Saal,
Fürſt Lubomirſki verlas namens des Regontſchaftorates
die Affilinet in der es 1, a. heißt:
ftsrat begrüßt, ohne ſeine Augen bavor ZU -
veIE "be Elin Gru 6, auf denen in der ungewöhn.
Gtaatsrat und an werden mußte, Mängel
aufweiſen, [Rege] ohne zu gp] en, daß dis Zuſammenſeßung
Ppferifhen Aeäffs des Doite wiedergeben wird. in Me
eriſchen Kr es Volkes ver.
Metnmterg Et die erſte polntſchs geſeßgebende
Kir STE LIIML! [634 vielan Zahren, in der tief
eud daß Ihre patviotiſche onnenheth,
Ihr geduldiger Gifer ie Ihre Kenntnis von den Angelögen-
treffend dee nde Dig 18 Meh Gn za den
effende en enigen en Aufga!
ſein wird, die auf Biſche warten.“ ie
Fürft Lubomirwfki entwickelte in der Thronrede ſodann ein
Bild von den Aufgaben des Staatsrates, wobei er den Entwurf
eines Militärgeſeßes betonte, das in der Erwänung einge»
bracht wurds, daß es'die erſte Pflicht eines Volkes das frei werden
wolle und Jolle, fei, dem Vaterlande das Recht zu verleihen, ſeine
Gtaatsobürger zu ſeiner Verteidigung zu Die Thronreds
ſ<ließt wie | folgt: ;
„Der Negentf! und de polniſche Negierun
in“ genauer 1 Betpa, tung der Entwiälung der Tatſawen ie
„feſt Ueberzeugung, daß das ganze Volk zu ihm ſteht, vereinigt
em Streben näc<h-Uinem freien und unabhängigen Daſein,
HN de dieſes Beſtehen dur die unerſchlittorliche Logik der
Bel Fie mie mti erſt wird. welche durch den Freien fe

Dien Europas führ. Wie ir Ti ng Od aut den jverögen
en Wrede ic Balg auf den gro' en
der m

fn erfrgE, LN ſchaft by narf ve une tiefer
fir p erer is für an

engem eioerneh nen un ben

entralmlchten fortſchreitenß,

Hem wir en Wes 39 UE Dag ke

nN“

Fiſtorifäe Wiſo im he

de fei UAE ve

md wit:
[Fp welche En bi [AE ae das Se

Referee ine eigenen Dorfes erla Gs bre 1, un 3% 8 Webeit vw ein y Deine
it, ewicht auf Ihre Arbeit,
Verlauf ps Feh Ere.

Der noue Marſchall des Staatsrats Pulaſkt brachte namens
des GStaatsvates dem Regentſchaftsrads Huldigung u und Tre»
gelöbnis day, Has in einem Hoch auf das Königreich Polen ausklang, |

Am Nachmt mn Mich zeſte IEEE Sihung-
ſtatt, ifm der die iden Bizemarſ<älls, der vier Sekve- .
tävs, und eines ee vorgenommen wurde,

Die Tätigkeit der Kriegsberichterkatter.

Simo Grätävung gegen den Abg. Dr. Hans,
Nah Übeveinſtimmenden und bisher micht widerſprohenen Bv

eſe.

"richten der Zeitungen über die Reichstagsverhanbdlungen hat Abg."

Dr. Haas in der Sipung vom 11, Zuni folgende Ausführungen

„“.+ . att deſſen wird das 9 Geſchreibſel Her Kriegsboricht-
deſſen ausgeſchüttv aus Mitteilungen eines
mandos einen Salet Auſommenbrauen müſſen,

- Frontſoldaten ſe ſchreiben, eH unerträglich, welcher

nn von den
1 fie yr [30 das ſehe uo Gtellen der Front geführt werden, be
Trommelfeuer, als wenn ſie' mitten

ſchreiben, ſte
n
Die Sie Kriegsberichterſtatter erklären es für un
wahr, daß ſie nur on rithige Stellen der Front geführt: werden; »
ſondern fits ſuxhen diejenigen Stellen der Front auf, an denen
größere Kampfhandlungen ſtattfinden und die im Mittelpunkt
bes Intereſſes ſtehen. Auch müſſen ſie nicht aus Mittel-
fungen eines Armee-Oberkommandos einen Salat zufammen«
brauen, ſondern ſie ſtügen den Inhalt ihrer Berichte vor allem auf
ihre eigenen Beobachtungen, die ſie ergänzen aus den
Mitteilungen der Armee-Oberkommandos, Sew Diviſionen und Re»
gimenter, beſonders aber auf die Erzählungen der an den Kämpfen
beteiligten Offiziere und Soldaten, Der oben am lepter Stelle an-
geführte Saß des Abgoondneben Dr. Haas enthält ' den Vorwurf
literaxtſcher Umwahrhaftigkett, Ehe Herr Dr. Haas nicht dur<
Namen und Beiſpiele den Beweis für dieſe Unterſtellung erbracht
hat, erklären win ſeins Dehauptung für eine deichtfertigs Ver«
leumdung. /
en Kalkſchmidt, Hermann Kat!<,
vd Richard Meyer, Dr. May Os»
Wilhelm Scheuermann, Prof,

Or. Adolph Köſter), A
born, Karl Rosner,
Dr. Georg Wogoner,

Die rumänilche Kammer zur Thronrede,
icDyubimeldung,

WA - Saſſy, 28. Zuni, >
In 54 geſtern in Jaſſy abgehaltenen Sipung der. Deputierter»
kammer wurde die Antwort auf die Thronred.e des
Königs vorgoloſen. Die Verſammlung der Deputierten, heißt es
in der Antwort, wird unverzüglich den Friedensvertrag aner-

kennen und iſt üborgougt, daß Rumänien. die Kraft zum Leben |

und Fortſchritt finden wird. Alsdann kommt die Antwort auf dis
Wiederherſtellung der Landesfinanzen, auf die Verwaltungs-, Ge«
richts-, Unterrichts- und Wahlreformen ſowie auf die Aenderung
der Konſtitution, Hie zur Wioderaufrichtung des Landes für nötig
gehalten werden und dur<geführt werden ſollen. Zum Schluß
wurden dem König Sympathiekundgebungen dargebracht,

Das engli Undtorhaus na] Eurger Debatte [2]
3.24 engliſche, Und Saus Heyl Feni ?

- Baxon. Inlius Wraſſitſch, ber Dräftdent des zungatifchen
Verwaltungsgerichts laſſt, zum Pri des Magnaten» .
hauſes axaaunt
Deuiſcher Aerzteiag,

Drahtmeldung unſeres Sonderberichtkerſtatters

Li Eifenach, 28. Zuni.

; Rach vierjähriger Pauſe trat geſtern der Deutſche Adrzte-
vereinsbund hier zu einer außerordentlichen Tagung zu“

fommen. Ucber 200 Aerzte aus allen Gauen des Vate:landes,

munter ihnen -auch der Senior des Geſchäftsausſchuſſes, Oeh. Medi-
inalrat Dr. Pfeiffex- Weimar, waren erſchienen, um einwal
füber die Ueberleitung der Aerzteſc<aft aus dem
Kriege inden Frieden und Über die Aenderung dey
Noic<sverſicherungsordnung zu beraten.

Mit einer ſhwungvollen Rede erbffnete der Vorſthende, Geh.
KSanitätorat Dr. Dipp e-Leipzig, die Tagung, Nachdem er der
plolen Ioten gedacht hatte, die auf dem Felde der Ehre und in der
Selmat im Dienſte des Baterlandes dahingerafft worden ſind,
wies er auf die Bedeutung der ſozialen Hygiene und das weite
Gebiet der Beyölderungspolitik hin. Er erklärte die Bereitwilligkeit
dex deutſchen Aerzteſchaft, hierbei mitzuwirken, verlangte aber
gleichzeitig, daß dieſe Mitarbeit in geeignetem Maße und in der
xichtigen Form geboten und ermöglicht wird, da es ſonſt zu einer

eren Ghädigung der ganzen Gauche führen wilrde, Mit Gnt»
Medenheit ſprach er ſich gegen eine Verſtaatlichung des Aerztt«

Ms Aus,

Rs erſter. Rodner borichtete Santſätorat- Dr. Harimann-
Leipzig über die Tätigkeit des Deukſ<en Aerztevereinabundes und
des Leipziger Verbandes während des Krieges. Durch das Etellen-
vermitthungsbüro des Verbandes gelang es .wentgſtens teilweiſe,
den Astztemangel in den kleinen Städien und auf dem Lande zu
beheben, Viele Klagen der Feldärzte, beſonders der mit Zivildienſt
vortpag . angeſtellten Aerzte und der landſturmyflichtigen Aerzte
wurden nac< Eingaben an die Behörden obgeſtelſt, Gine weidere
Sovge war, daß den im Felde ſtehenden Aerzten nicht durch) die
Bertreter ihre Praxis forigenommen wird. Mit großer Ent»
ſchiedenheit hat ſih auc< der Geoneralſtabsarzt der Armee dagegen
ausgeſprocen, daß in die Heimat kFommaudierte Militärärzte ſich
am. Orte ihrer Kommandierung niederlaſſen, »

( Ein wefentlicher Toil der Arbeit galt der Veveitftellung
Veldmitteln zur Unterſtühung dev Angehörigen ber
vm Fetde ſehenden Aerzte und der notleidenden Aerzte,
went ſie aus dem Friege zurückkehren. 108 Organiſationen haben
rund 7 Millionen Mark aufgebracht, von benen 8 Millionen ſchon
Derausgabt find. Die Hilfskaſſe des Leipziger Vorbandes zur Lin-
derung von Kriegsnot in Aerdbekreiſen beſißt ein Vermögen von
870 000 M, - Filr die Zeit nach dem Kriege ſteht die Darkehnskaſſe
mit 4 Milliqn Mark zur Verfügung, Eingaben an den NReichskag
werden in Gemeinſchaft mit anderen Verbünden der freien Berufe
wegen der Umſaßſfteuer und wegen Noewrogelung dor
Ginkommenſteuex gemaht.

- Konttätsrat Dr. Saxdemann. Mohn beſprach bie Flie
farge bei Kriegsbeſchädbigungen ärz?fkichen Wiſſens

nd Könnens Un bei Kriegsbeginn die l der für die
Willionenheeve nötigen Aerzte zu erlangen, 4. eu große Zahl
won Notapprobatlonen vorgenommey worden, bei denen die pi

rderungen an dos Wiſſen nur fehr beſcheiden ve Nen Auch di
jpöteren Krieggsapprobationen blieben in ihren" Anforderungen

weſt hinter denen des Friedens zurüs, Hinzukommt, 4: die
Tätigkeit der Trupperärzte zu weiterer Augs and Fortbildung
nicht geeignet iſt.

Dephalh iſt eins üÜrſoxgs für Aus«a uus Weitev-
bildung dex een den Krieg iv Hhrem Wiſſen geſchädtgten
Aerzts eine abſolute Wotwendigkeit. Für Studenten werden hintor
der Front ſ<on Kurſe veranſtaltet, die gußH für die Ma Beat u]
Bidürfwiſſe vingerichtet werden müßte, Duzh Bar!

Blerzte in verſchiedene Sanität: omen wird ee eie für
die Ausbildung der Aerzte geſorgt, Nach Beendigung des Krieges
muß aber eine Fortbildung der Aerzte unbedingt in. Ano
riff genommen wevden, für die ſhon ſett zwst. Jahren die die Fre
Riſche Mediziner an ai ven " dis uit dem Qrutſchen
FeiGiL Nude eing weten ib ei
tige Fortbildungekr
[5 hah) denen ein Zuſchuß won 750 M. geſichert werden foll.
Oie Koſten, die auf eins Million geſchäßt werden, muß der Staat
Übernehmen, dev das größte Intereſſe däxan. , daß eine auf
- ver Höhe der Wiſfenſchaft ſtehende A "Jerzteihaft x: nod dem Kriege
worhanden iſt. Die Teilnahme an den Kurſen kann nur freiwillig
fein Außerdem müſſe den Kviogsärzten K&&ns „Senügends Anzahl
von Uſſinntenſtellen zur Verfgang ehen: ſtehen, Gis.anſtändig bafoldet
M ffen. Ferner muß eine beſondere FÜrXFo2 36 für die
rlegsbeſ<äbioten Keaxzte eingerichtet wenden, an
die Gg Berufsberatung [;
0! : .

- Rach kurzer Erbeterung witrds. Entf; teßung an
a8mommen, daß be) der. Demobil' ferung auf die verhetrateken
Werzte und die älteren YLorzte Rüſicht genommen -wird, daß
don heimkehrenden: Aergdon militäriſche Fen im Ng ven
wur Verfitgung geſtellt werden, : daß is Ds t

Mbentenſtellen beworzugt wilrden. Außerdem pe für [9 0 Diſſan

[haftlicha umd praktiſche Aus» und Foktbildung goſorgt werden.

MAorzben ſolken aus den aufzulöſenden. Lagavekten Inſtru
zponte, ben Landärzten auch Pfende und Autos zu billigen Preiſen
gur Verſh; Gern geſtellt werden. Fexner ſollen Studium und
IEH ox Harag: augländäigen Aobo bo Boſga8n tä

Faid Dr. Stoeßsx-2: berichtete über den zweiten
Wegenſtanb der Tagesoudnung, die '

Vie ad ſozialdemotpatiſchen: Partei bezwe>den, Gs Jandelt fe fich um
3hung dev Verficherungspflicht von 2500 dis
FMN M. und die Aufhebung der Gronze für die freiwilligs M eiT:
pg dor Krankenkaſſenmitglieber. Dr. Stoeſſer weiſt dar»
H, daß, wenn die Anträga angenpmmen werden,
fahle Prazis faſt nächts Pbrig bleibt.

ſonen verſteuert, Wenn . jeds Verſichsrungs
ixd, ſo führd das zu einem Mißb:

H Aerzte, wenn. ſie Kommerzienräts :
hanorare behandeln ſollen. Da aber pnzunehmen fb,
daß dieſe Kriegamaßregetl zu einer dauernden wird,
ſo iſt goundſählich eine beſſere Satman ur |
wenn wirldorn neus uppen der "ſiezerugigspfbicht- zuge
pepden. Das habey Nie Pibgeopdreten Thoma (ntb.,) .

jene aufgehoben
dor Arbeitskraft
für FAaſſen-

Bel (Soz) 1911 bei Erhöhung der Verſichopungsgrenze vie

enkenbaſſenmttgli mit. höherem vnn ant
die 'Durchſührung dioſsy Staffelung |t auf abe,
'Feſtoßon, Deahalb ift eine allgemeime eph ab ie
ex Ae"zteihonorare zu fopdern, da die
ſeinsmis Zetel nicht erlauben, Nur durch ve:
fammey
Geſobgelt1g zu exvoichen:
GE Rdn Knee ie ug,
ſträubt, ſondern die "ſte freut

ſer
NAA ung

in orſter Binies die Ginſlthrung. de

eimderung.den Reichs |
wsarjichovrungoordnung, die die Anträge der Zentrums» |

Dein Über“ 5900 M. |
Einkommen haben in Preußen im Jahre 1926 nur 3859 418 Per» |

Mp Im
eiten beider Gruppen ſind die Hohen Blebe der ſoielen|

agen div ſich div Aerzteſchaft
:9 begrüßt, wenn alle dazu be-

weben Aergde zu Dehandiung zugeiefſen werden. Aber die Oe»
(rr Vie faptale Fllcfonge wn I Ie Wait
rſorge € 6 die
kommt, dann muß den Aerzten gegeben werden, was nen gebührt,
Eine hterzu angenommene Entſ<ließung erklärt die
der Uyrſichsrungogrende aas nicht für notwendig, fordert aber,
falls fte angenommen wird, geſeßlih die a Zulaſſung
aller dazu hereiten Aerzte, Ferner foll die Taſſenürzt»
liche Entſchädigung auf völlig neue Grundlagen geſtellt werden,

Unter dieſen Vovausſezungen begrüßt dis Aerzteſchaft freudig die

Verſicherung der Familienmitglieder,

Ferner wurde ein Antrag Goeß angenommen, der den Geſchäfts-
«ausſc<huß aufen eins Noprmaltaxe Bufauſtellen, die die
Mindeſtgrenze deſſen darſtellt, was die Kaſſen zu zahlen haben,
Auch ſollen die Regierungen um Erhöhung der ganz nau Regen
Gebührenordnung gebeden werden,

Beamtenbeſoläung - Beamtenrecht.

Intereſſengemeinſ<aft deutſ<er Beamtenverbände.

Die Intereſſengemeinſchaft deutſcher Beamtenverbände veran»
ſtaltete geſtern eine große Kundgebung im Sißungsfaake des
Abgeordnetenhauſes, der zahlreiche Vertreter von Reichsämtern
und Gtaateminiſterien ſowie Mitglieder des Reichstages und
Landtages aus den verſchiedenſten Parteien beiwohnten, General»

fekreftär Remmers ſprach ſeine Befriedigung über das raſche |.

Aufblühen der Intereſſengemeinſchaft aus, Der Geiſt des 4, Auguſt
wirke ſtark in der Beamtenſchaft, Man habe allgemein das Ge-
fühl der Zuſammengehörigkelt, die fich über kleinliche Unterſchiede
und Sonderwäniche hinwegſeßs. Vor dem Kriege habe es wohl
keinen" Stand gegeben, der ſo zerſplittert war und in. kleinſte
Gruppen 'mit engherzigſton Gonderwiinſchen zerfiel» Der Nedner
[<hilderte dann die Noklage der Beamten und verlangte eine atU-
Feitliche Geſtaltung des Beamtenrechts,

Gehetmer Finanzrat v. Jacob? vom Flinonzminiſtertum

' erklärte, die Regierungen anerkennen die Leiftungen der Boamten«

ſchaft im Kriege, die alles Menſchenmögliche getan und ſich in
ollen ihren Echi&ten bewährt habe. E verſicherte den Beamten,
daß in den Kreifen, die ih- Geſchicke in der Hand haben, ein
warmes Herz [ür ſie ſchlage, Der Beamtenſtand ſei fa im Kriege
beſonders [<wer betroffen, aber bei der Negelung der FSE nan
frage werde mon die Bedlirfniſſe der Beamtn nach Mög!
berüdfichtigen,

Reichs» und Landtagszabgeordneter Giesberts (8tr.) gab
nomens der anweſenden Mitglieder des Neichstags aus den Frak-
Hionen dev Konſervativen, Fortſchrittlichen Volksparbei, Deutſchen
heat und des Zentrums die Verſicherung ab, daß ſie gern Ge»

heit nehmen werden, mit den BVertvebern der Beamten zu
verhandeln. EGie alle ſeien Überzeugt, daß nach hem Kriege eine
Neuregelung der Verhältniſſe der Beamten nach der wirtſchaftlichen
und vechtlihen Seits unabweisbar ſet, => Landtagsabgeordneter
Ro Fin] eno w (Fortſchrittkiche Volksparte1) ſprach ſeine Befriedigung
Über den Zuſammenſchluß der Beamtenſchaft aus. Wenn wir ſchon
von den Beamten verlangen, daß ſie ihr Deſtes hergeben, müſſen
wir ſis auch vor Not im Hauſe bewahren. Die Teyporungszulagen
find zwav fehr wohlwollend gegeben, aber ſie ſind nit ausveichend.
(Zuſtimmung.) Iedenfalls muß fo bald als möglih eine Ieue«
xungszulage gegeben werden, die der Not ein Ewds mocht. No<
wichtiger ſt die tdoelle Sette: | dix Schaffung eines Beamten»
rechts.
Poſtiſekreittr Wtechmann-» Berlin berichtehs Über die Ere
ebniſſo ber geſchloſſenen Eik Die I. GO. hat u. a, eins Ev»
Aärumg gegen die von der vorgeſehten Behörde angeordwote Amtg.
niederlogung des erſten Vorfißenden der Verbänd'e
AMT „heſſiſcher Lokomotivführer angenommen,
dieſe als einen bedauerlichen Eingeiff in dle Ausübung des
Been der Poamton dozeichnet. Dev gefchäftsführende Aus-
Ichtß. ſoll alsbald Schritte tum, um ene Sicherſtellung des
Voreinsrehts der Beamten nuf geſehlichem
Wege herbeizuführen. Gin weiterer Beſchluß beſchäftigt ſich mit
den Maßnahmen der Reichs bekleidungsſtelle und es wird
gebetert, daß ein Eingriff in die nicht Übermüßig großen Beſtände

* an Kleidern “der Beamten unterbleibe. Die Beamten ſeten bei den

Relepapnfen wicht imſtande, ſich Evfaß zu beſchaffen,
Es folgten dann noch Vorträge von Profeſſor bau E. Franke.

ea zu Über Sozialpolitik und Docntenſchaft owie von Gchrift.
Jeiter Falkenbverg- Hamburg Über dann der Beamten
iim neun Deutſchland.

Deutſche und britiſche Kolonialpolitik.

Der Direktor dev Nachrichtenabteilung dea, Auswärtigen Amts,
Deutelmoſer, behandelte in einer Beſprechung im ERaiſerhof
deutſche, und britiſche Kolonialpolftik und kam zu dem Schluß,
daß der Abſchluß des gegenwärtigen Krieges Deutſchland den
feſten Boſit eines Kolonjakreiches fſichoon müſſe, mit Hilſe deſſen
es unabhängig von. »ngliſcher Habgier und Herrſc<hſuc<ht werde.

Rogterungsrat Dr. 'Zintgraff vom Räichskolonialamt ep»
klärte, daß, er mit jugendlich ideaber Auffaſſung vom britiſchen
Imperhan 'Hhi'
andoren belehrt worden ſei. Ex ſchilderte die engliſche Wühl-
avbeit in Sanſibar, Abeſſtmien und Arabien und: bewies au
dev Hand von Betſpielen, daß die Anwendung der kleinlichſten
Mittel nicht nur der Botanäßigmachung- und Ausbeutung der
Etingeborenenſtaaten galt, ſondern daß auch hier der Gedanke der
Sichevung Indiens zugrunde Die „Kap-Kairo“- und die

Parlament und Regierung,
Die Hebung dex Mahi bes Rotichstags, 7
Profeſſor Anſc<hüß, der bevannte GStaatsrechtslehrer, der jeht

'wieder in Heideſberg wirkt, nimmt zu den ftaatsrehilicen

blemen, dis die Kriegsentwi&lung aufgeworfen hat, in einer in-

'] Haltraichen kleinen Ghrift „Parlamant und Regterung

7 ſies ze zugeſchnittenen Form,

en, dunn aber durc<h Selbſterlebtes eines

Pugr: 1ag.
„Ralro-Raltetta Doltit, welche zwei Leitgedanken engliſcher -

TUmachtpolttik der lebten Jahrzehnte gebildet Haben, ließen
FN im Gegenſatz zu Deuſchland ein ſFwaches und zerfallenes
Abeſſinion und eine ebonſol € . Türkei. wünſchen. Dr. Zintgraff
dam auf die deutſche und engliſche Kolonjalverwaltung zu ſprechen
und bomertte, daß die Engländer wohl nicht ſs viel über die

Feutſehe Veowaltungsmethode ſchimpfen würden, wenn ſie wirklich
(Recht wäre. Deutſchland habe ſeine Kolonien im Gogenſaß

" Foartkreic niemals militariſiert. Hatten die Eng»
änder noh 1908 etwas. mitleidig lächelnd auf die deutſchen Kolo-
niakvoyſuche hevabgefehen, ſo war ſchon 1911 klar orſichtlich, daß
ſich das onglifehe Ausdehnungsbedürfnis dirokt gegen den deutſchen
Koloniatbeſiz zu richten begann... Dr. Zintgraff ſchloß mit dem

K Sinweis auf die „ſtetig  wachſonds . politiſ<ho und wirtſchaftliche

edeubhung Aſvikas für die Weltmachtſtellung Deutſchlands.

Bober ſen,

Gent var
geſegneten v

Dieſe iu Kii ege ſo au!

„arbeitet Fragen, die die UAE Verluſte Gefallene, Derſtorbene,

Vormißts == auch Nachfor hung nach

ſolchen =) "und feindliche Arioggefangene in Dat Mand be

„zum Abteilungs<hef

k"

[EHR “* mit Gefolge

“Det; 0 ebentli he Landtag
hnte Abteilung bes und "Landſchaft tritt am 19. Inſi in Riga zuſammen.

A

im Dautſchen Reich“, der Wiedergabe in der Wiener Zuriſſt- .
ſchon Oefollſhaft gehaltenen Vortvages Stellung. Er ſeht fic

“:namentlic< mit den partikulartſtiſchen Ginwondungen gegen die
auseinandez,

mentari Ex gibt ſeiner An-

„Mgeſtrebte Parla ſierung
ſicht offen dahin Ansdrud, daß dia harlomente riſiexnng

nicht durch Rezoption des engliſchen, franzöſtſchen oder ſonſt eines
ausländiſchen Gyſtems, ſondern in einer 4X auf die deutſchen

har kommen wird, man mag fiz wünſchen ode» dep»
wünſchen.“ Das bedeutet Hebung der Macht des Reichstag», eines
unitaviſchen Faktors. in unſerem Berſaſſungslrben. - Damit iſt
aber nicht etwa das Ende des Dundeaſioates v2d der Anfang "des

eutſchen Cinheltsſtaates gekommen, wie €s manchmal agitatoriſch
eertnlbenb dargeſtellt wird. Allerdings wird der Bandegrat
die Stellung, die ex naß dem Wortlaut dor Verfaſſung Hat, nicht
beibehalten nnen. Der Dualiomus, der heute zwiſchen
Reichsleitung, der „Kaiſerlich deutſchem Regierung“ apt täöfo
dem Bundesrat andererfeits beſteht, iſt nicht eutfrechtzuerha'
weil ex: dem elementaren, fkonſtitutionellen wider»
[prldt, welcher div Vevantwortlickeit der Regierung gegönüiber

der Volkgvertretung fordert. Erforderlich ſd die Herſtellung einer
einheitlichen Neichsregierung, dargeſtellt dur< den
Kaiſer. der ſis dur<h ſeine verantwortlic]hn Miniſter, den
Reichstanzber und die Staatsſekvetäre, anstibt, Anſchlik meint,
daß es bei dem unbedingten Uebergewicht des Reichskanzlers iber
die Gto-'.jetretiva bteiben foll; er winſche keine Nachbildung
de“ preußiſchen Miniſterialverfaſſung im Reiche: ' Wohl aben »,
müßten die Gtaatsſekretäre regelmüßtig zu gemeinſamen
Beratungen, zuſammentreten, um einerfeis den Kanzler Über
den Gang der laufenden Geſchäfte m zu unterrichten und anderer»
ſeits die Herausbildung eines Reſſortpartikulariomus zu ver»
düten. Golche gemeinſchaftlichen Sißungen haben ſich u. W, Bergin

nier dem gegenwärtigen Reichskanzlex Heroangndeh

Rustandsdientt und Preiſe.

Bei dev Erörterung der Reform des Auslandedienſtes iſt bighex

wenig von den Aufgaben dex Pveſſe die Nada geweſen. An dieſs
Lüde erinnert reihtzeitig der Re daverband der deute
ſc<en Preſſe,
Frage einer 1; dep deen "Se Mr vn
Hienſteg behamwdelt. Es wird gebeden, den Neichpfangler zu erſuche,
daß ex mit möglichſter Deſchleuntgung einen aus Vertretern der
Regierung, des Reichsbagses, dor Preſſe (Redakteure und Verlegen),
der Landwirtſchaft, der Induſtrie, des Hamdols und des Varbehrs
zufammengeſeßten Ausſchuß berufen wolle, der dez. Auftrag egi
Über dieſs Frage zu beraten und > Regierung und Reichptag ge:

In dar Begründung wird Wee
amdergeſcht, welche Wey? unter Zar
ſammenfaſſugg aller in Betr wommenden
Kräftaſo ven in Anortff zu nehmen, daß mit Doendigung
des Krieges un unſer), Rüftzeng für den Kempf mit den Waſen, des
Geiſtes vollondet t, ig

Einigung Der die ESER BUSEN
) Gäbhebiszul0puh J

Bei der geplanten Mehr »EipyTompmenſteuer ſoll ein
Mehreinkommen bis zu 3090 M. Reuerfrei bleiben. Dabei wird;
wie beveits mttgebeilt, als Friedenzeinſommen . Summe van
10 000 M. angenommen, auc wenn das Ginfommen,fs x geringer
Wan: Auf "dieſs Weiſe will man erveichen, daß 'dig Kriegsteupe
bungszulagen ſteuerfrei bfeiben, Dom MehreinbkTommen
werden dann nac) dem „Münch. Ang.“ folgende (GS ä h € erhobent
für die erſten 10000 M. 5 v. H., fiv die nächſten 10000 M
10 v. H-, für die nächſten 30 000 M. 230 v. H,, kür dte nächſten 850.000
Mark. 80.9, H, für die nächſten 100 000 M, &d y, H. und darüber
hinaus 59 v. H. Bol der Abgabe vom Vezmögen ſollen
100000 -Mark fret bligiben, Godann worden folgende
Gäße erhobent für die erſten 100 000 M. des ſteuerpflichtigen Ver»
mögens 1 pro Tauſend, fütr die nächſten 300 000 M, 3 pro Tauſenk,
für die nächſten 600 000 M. 3 pro Tauſend, für die nächſte 1.000.009
„Mark 4 pro Tauſend, für höheres Vermögen 5 pro Tauſend. -.,;

- Politiſche Tagesnachrichten.

'

Bei der Landtagserfahwahl in Nottweil, die im Zeiche
des Burgfriedens erfolgie, wurde, wie uns qus Stuttgart ges.
drahtet wird, der nationall4bsrale Kandidat Tr,
mod. Etter init 2098 von 2614 abgegebenen Stimmen gewählt,
Die BVolkspartei und die Sozialdemokratie hatten die Wahl frei«

. gegeben, das Zentrum Wahlenthaltung proklamiert.

'In der Verwaltung Beſßarabiens iſt jet inſofern eine

eingetreten, als ein
„wurde, der zugletHh Chef. der Zivilverwal:
der Armee iſt. Als erſter bekleidet General |
'des Gouverneurs.

Der türkiſche Finanzminiſter Dſehawid. Vei iſt na:
Berlin abgereiſt, ebenſo der Generaldirektor der Dsmaniſchen
tionalban? Wetl, GVlättern zufolge wird Weil -in Berlin eins
Filiale des Türkiſchen Bonk errichten und ſich mit der Unterbrif«

gung der-.jnneven osmaniſchem -A n 1 ei h e befaſſen,
Der neue bayeriſche Bien iteuergeſehrnttv fwurf beantragt,
nfl

und Kommandant
itonianu das Amt

wie uns aus München gemeldet wird, dfe der
brikatſteuet wie in Nordd 27000) ſowie M je Gt ers
fähe, welche in; amt eine Roheoimtähme von 164 Millionemw os
geben ſollen; Abzug der an die Reichskaſſe ahzuführenden
Ausgleichsabgabsn wi: ls RNeineinnahme für die bayeriſche
S vi e ör rag Ker uodſntt be I zifeiben. Die bis
e j 1 mitt. des re 1! nd 1913
Betrug 35,7 MW un, ſo daß ſich R 3

der weiten Beſte
ein Mehr von zund 74,7 Millionen Matt ergib! eſteuerung

ves Sultans : H 114 ;
in Berlin eingetroj ed Bu IEE

der Livkändiſchen Mitter4

Eine Konferenz der ſc<öfe her Evzdivzole W
vr ant. 24, Iumi unter dem Vorſiß des apoſtoliſchen arſch,
Dr. Ratti tagte, Rer den elegramm geſandt, das

für die Entſendung des Viſitators N
Rämpfe von Flandern
bis Venetien,

Von atnem militäriſchen Mikarbeitet,

" «Die Unſicherheit, die ſich jeßt nach dem öſterreichiſchen Erfolge in
Ztalien aller unſerer Gegner bemächtigt hat, uns das Gefühl der
Sorge vor dein mit Beſtimmtheit erwarteven neuen deutſchen
Vorſtoß zeigen ſich klar in der regen feindlichen Kampftätigkeit
voy Flandern bis Venetien, Die Gewißheit, daß ihnen jede Mög-
Tichkeit der Unigeſtaltung der Lage durch eigene Initiative
genommen iſt, wirkt vernichtend auf die Nerven der feindlichen
Führer, Sie beherrſcht einzig amd allein der Wunſch, Klarheit zu
ſchaffen, Klarheit auf alle Fälle, ſelbſt auf die Gsfahr hin, eine
neue ſchwere Niederlage zu erleiden, Aus dieſem Gefühl heraus
ſuchen ſie durH taſtende Erkundungen, durch Vorſt 3ße kleinerer
Abteilungen, ja ſelbſt dur) Angriffe ganzer Divt-
Jionen und noH größerer Truppenkörper die dentſche Heeres»
Teitung aus ihrer- Reſerve herausguloden. Daneben beſteht
meturgemäß das, Beſtreben, an einzelnen Frontteilen durch ſtarke
Vorfböße einen Zrtlichen Gewinn zu erzielen und uns oder unſeren
. Verbündeten die in den leßken Schlägen errungenen taktiſchen

Vorteile zu entreißen, ohe wir ſie zut weiterer ſtrategiſcher Aus»

wertung ibenußen können, ; J

' Beſonders größ ſcheint jeht wieder die Gorge unſerer Gegner
im engliſ<en Frontabſchnitt zu ſein. . Regs Erkundungs»
tätigkeit und heftiger Artilleriekampf ſind dort an den Schlacht-
fronten vom Yporn und dern Lys, fowie von Arras Über Albert
his zum Flügel hei Montdidier an der Tagegsordnung. Aus dsn
heftigen Infanteviegefechten, zu denen es bald hier, bald dort
gelegentlich der Patronillenunternehmungen kam, entwidelten fich
wiederholt ſtarke Teilangriffe der Gegner, Dieſe galten boſomwders
dem Raum von Merris, wo es am 15. und 20. 6. zu heftigen
Kämpfen kam, bei denen engliſche Kräfte wiederholt blutig zu-
ſammenbrachen, Daneven holten ſich die Engländer am 18, eint
empfindliche Schlappe am Walde won Nieppe, Bsi weitem die
lebhafteſce Tätigkeit entwiäelten die Briten in der. leßtvergange»
nen Woche wieder im Kampfgeh!et von Böthune, wo es ihnen
in' einem energiſch durchgeführten Angriff am 18. ſogar gelang,
weſtlich Locon in unſere vorderen Linien einzwdringen, ehe ihr
Sturm im Gegenſtoß abgewieſen wurde, Eine drei Tage darauf
erfolgende Wiederholung der Angriffe im Raum weiter öſtlich
zeyſchellte ſchon in der Entwieklung. Bemerkenswert iſt, daß es am
Kemmelgoviet verhältni5mäßig ruhig geworden iſt und daß von
franzöſiſchen Angriffen in dieſem Raum in iden lezben Tagen nichts
mehr verlautet; Es ſcheint alſo, als ob Foc<h erkannt habe, daß
ſeine Reſerven anderweitig wichtiger ſeien. Hingegen zeigen
ſtarken Gegenſtöße dex Engländer aus dem Minengebiet ſüdlich
des La Baſſte»-Kanals, wie ſehr man dort einen deutſchen Stoß in
füblichor Richtung befürchtet, der lehten Endes auc< dom Vimpy-
Rüden und Arras gefährlig werden Wnnte.

Zu hnlichen Srhlliſſen führt dte Beobachtung Her Ereigniſſe in
dery Raum zwiſchen Avras und Albert, Auch dort mußten
unfode Truppen fiß dauernd feindlicher Vorſtbßs an der Ancrs
und: Symmo erwehren. Reges Artilleriefeuer und auflebende Ge»
fehtstätigbeit bereiteten einen ſtärkeren engliſchen Angriff vor,
der nach heftigem Faueritberfall am 17. gegen Mitternacht ſüd»
wöſtr vdn Mert einſeßte und zu einer fhweren Niederlage des
Göneßs führte, bei der zahlreiche Gefangene in unſerer Hand
blieben, Zu den nächſten Tagen verſchob ſich die feindliche Kampf»
4öfigkeit weiter nach Arras zu, aus der ſich bis zum 22, zahlreiche
Teiſangriffs ink Naum von der Scaxpe bis. zum Wald von
Abele nördlich Albert entwikelien, die zu erbitterten Nahkämpfen
jüppten, aber auch hiev dem Gegner weder Erfolg no< Klarheit

en

FG leb! in der verg;

afteſfett ging es naturgemäß au enen
(66 8 Y en Montdi

E 4 Kampfraum zwiſ ier
ME es TEIHOL zu, wo zweifellos Foc<h zurzeit in
eier wiſch erfhwüle ſte>t, Stehb feine Armee hier
09) ne wie zwiſchen den beiden Fronten der Gener ale
PY Heber und v. Bochn eingeklemmt, die ihr jehep»
zuſt gußerſt unangenehm werden können. Aus Sorge vor Ueber-
reiſten ſieht ev- ſie) gezwungen, ſtändig ſtarke Rtſerven hinter
FMroy Front zu halten, Orm würde dex Generaliſſimug ſich
dikſor ſeine Pewegungsfreiheit ſo . Al ent
pc es foll auß Vi Stegemann ſchreibt, bereits in der Linie
Eve = Gen (vi Nanteuil =» Meaug eine neue
' züwwärdigs erteidigungsſtelſung vorbereitet ha»
* kön, Aboy we dem Aufgeben ſeinev jehigen Stelfung geht ſein
yt als Feldherr enhaültig verloren. Darum iſt an eine frei-
wilſtge Räumung der Linie Compiegne--Villers Cotterets keines»
alls zu denkon, Zup Durchführung des naheliegendſten Gedan»
en fich durch eine eigene großzügige Gegenoffenſive nah
einer odor der anderen Seite die nötige Bewegungsfreiheit zu vere
Icaffen, ſeppint es Fie bereits an den erforderlichen Kräften zu
len. ind do
ER ammeſten Truppen längſt an unſeren: Keilfronten auf»
'üzehrt oder - gebunden. Seine Frontreferven zu einem ſolchen
Cilag Zu vavwenden, kann er ſich wohl nicht entſchließen, in der
dhwhaus - zutreffenden Grwägung, Hutier werds ſofort Jeinen
Hen üzah angreifen, wont er die Roſerven zu eigenem Angriff
nach Villers Coltovets zieht; verſammelt er aber ſeine Truppen
zur Offenſive bei Compidgne, ſo dilrfte Boehn am andeven Flügel
ih aupacen, Zieht man Dazu das dauernde ſchwere Feur,
3 ſeine beidey Flügelſtühpunkte, und vor allem vor feiner
doen Wakd von Laigue verwüſtet, in Betracht, ſo kann
nun fich das zHoHgefihl“ vorſtellen, das Foch zurzeit als Gene»
* rgfiffimus beherrſcht. Unfähig zu eigener Initiative, verſucht ep
dauernd mit kleinen Mitteln ſeine Lage zut verbeſſern. So kommt
..e% daß Tag für Tag ernſte Kämpfe an den Fronten der
Winko! g , beiderſeits Noyon ſtattfinden, ohne daß die Lage
im großen und ganzen dadurch irgendwelche Aenderung erfahren
häte. An dex Front Hutiers entwickelten ſich zunächſt nur un»
wöſentliche Infantoviegefehte; mit ſtärkeren Abteilungen am 21,
ſüdweſtlich von Vaudelincourt wiederholds Angriffe blieben indes
ai völlig erfolglos. | '
! „Nach wig vor ſZeinb. Fochs Hauptſorga bems Abſchnitt 1U5-
14'HG der Aisne zu gelten. Dort, wo wir im- Raum von Cutry=
Dommiers5--Longpont und dem Savidres-Grunde in Teile des
Walldes von Villero-»Cottevots eingedrungen ſind, waren ihm un»
ſepe Truppen in den lezten Tagen doch wohl zu ſehr auf den Leib
deri>t, So entwickelten ſich Tag fitr Tag ernſte Angriffe, bald
am Flügel von Dommiers, bald beiderſeits der Gtraße auf
Soiſſons, odev am Gavidres-Grund, aber wo die Franzoſen auch
anpacbten, Überall brachen ihre Angriffe ſchon vor unſeren Linien
verluſtreich zuſammen odex wurden durc< Gogenſtöße , zum
Scheitern gebracht. Lediglich ein am 18, mehrfach wiederholter
Anfturm des Gegners öſtlich von Mongobert hatte einen kleinen
Erfolg, invem ex dort 1nſevs vorgeſchovbenen Truppen um ein ge»
„„ringes in das Waldinnere zurücdrücen. konnte,
Zwiſchen Oureq und Marns kam es ePbenfalls zu
- Kämpfen, aber anch dieſe trigen rein örjlichen Charaktiey, Deutſche

t die-

- an dep Gobirgsfront und an dem- Plave, In den leßten

ſehr boengenden Klammer ent»

ſeine für operative Maßnahmen einſt |-

Kräfte hatten am 18, bei

'dem folgenden Tage ſezten dann im Clignon-Abſchnitt nordweſt-
Tich Chateau-Thierry außerordentlich ſtarke Gegenſtöße ein, die
ſich mehrere Tage wiederholten, aber immer wieder mit ſchweren
blutigen Feindwerluſten endeten, ſowohl in den erſten Tagen, wo
franzöftſche Kompagnien ſte ausführten, als auch in den leßten,
wo amerikaniſche Truppen hier völlig aufgerieben wurden. Der
Raum zwiſchen Ojſe und Marne bleiht jedenfalls noch «inige Zeit
der Brennpunkt unſerer Weſtſront. 0

An der öſtliczn Flanke unſerer Kronpringenarmee im Raum
von Reims war es verhältnismäßig ruhig. Von einem Angriff
oder gar Gturm auf die Stadt, von den „Polttiken“ berichtet,
iſt unſerer Heeresleitung jedenfalls nichts bekannt geworden.
Vielleicht haben die övtlichen Gefechbe vom 18, und 20. zu dieſer
Nachricht Veranlaſſung gegeben. Betde Male wurden nach Über«
vaſchend einſeßenden Feuerlüberfällen durc< Artillerie und Ma-
ſchinengewehre von nacſtoßender Infanterie eine größere An-
zahl von Gefangenen aus den feindlichen Verteidigungsanlagen
'herausgeholt, Bei der zweiten dieſer Unternehmung wurden
Staliener In der feindlichen Gtellung feſtgeſtellt. Wie muß
vs um die Reſerven unſerer Gegner ſtehen, wenn ſie jeht ſchon
barauf gurücdgreifen müſſen, die vben erſt in den Vogeſen ein-
geſeßten italieniſchen Kräfte ohne Zögern wieder an anderer Front
zu verwenden.

Det der Hevresgrupps v. Ballwiß ſowie bei der des
Herzogs Albrecht von Wäürktemberg waren Ereig»

iniſſe von Bedeutung nicht zu melden. Gewiſſermaßen als Quit

tung auf Bonar Laws praßleriſche Meldung von dem tatſächlichen
Vorhandenſein ſtarker amerikaniſcher Kräfte in Frankreich ſtießen
'am 18. zwiſchen Maas und Moſel deutſche Truppen in den vinzt.
gen von den A merida nern bigher beſeßten größeren Abſchnitk
vor, brachen beiderſeits Xivray in deren Gröben ein und kehrten
nach Zerſtörung der Stellungen mit zahlreichen Gefangenen zu-
rüd, aber nur, um zwei Tage ſpäter bei Geicheprey von nettem,
diesmal in größerer Tiefe, in die Linien der Amerikaner einzu
dringen und nach griindlicher Abrechnung mit dieſem Gevgner die
für uns infolge ihrer Lage unmittelbar vor der Feſtung Ioul
klemlich wertloſen Stellungen Wieder zu verlaſſen. Auch im
Sundgau machden fich - unſere Truppen an die Amerikaner,
won denen hier, wie auch an verſchiedenen anderen Stellen der
Front, vereinzelte Regimenter zwiſchen franzöſiſhen Truppen ein»
geſchoben waren, heran und holten fich bei einem Erkundungs»

„unternehmen Gefangene aus den Gräben. Die gewaltigen Ver»

Nuſte, dis die Union in der leßiwergangenen Woche Überall erlitk,
ws ihre Iruppen an den Gegner kamen, dürften ihre Rilchwir«
Lung auf Amerika kaum werfehlen. ,
Div Ereigniſſs am Südflügel der Weſtſronk haben |
zwiſchen ihren planmäßigen Verlauf genommen. Ueberall en
wir dort ſc<hwerſte Angriffe der Italtener zur Rü
gewinnung des verlovenen Geländes ; ſowohl an der Gebirgs-
front, wir vor allem um den Beſiß des Montello und des
weit vorwärts ſtrebenden Brücenkopfes am Kanal Foſſeita
wurde Diviſion auf Diviſion vergeblich eingeſeht, So haven die
örtlichen Erfolge der öſterreichiſchen Angriffshandlung ihren
Zwed voll erfüllt, Sie binden ftarke feindliche Kräfte
Tagen
ſHeint ſich beſonders in dom Raum zwiſchen Montello und &S,
Donno di Piave die flanktevends Wirkung der betden hier enb
ſtandenen Angriffskeile goltend gemacht zu haben und un«
ſoren Verblmwdoten der Uebergang Über den Fluß auf der ganzen
Front gelungen zu fein. Nirgends iſt jedenfalls davon die Rode,
daß der Gegner, obwohl er dauernd friſche 'Roſerven in die
Schlacht warf, die taktiſchen Vorbeile wieder wettgemacht hätte,
ſd daß wir auch Hier der weiteren Enttwilung ruhig entgegen.
ſehen können, Eines ſoll indes nicht unerwähnt bleiben. In
Teßten italieniſchen Heeresbericht glaubt General
ſchamloſen 'Landesverrätern tſ<he<o-ſlowadiſcher
Abſtammung, die ſich zu Truppenteilen zuſam en
haben, um unter feindlicher Führung gegen ihr eigenes Vater»
land zu kämpfen, etn ehrendes Denkmal fehen zu müſſen, indem ey
ausführke „Ubeich-ſowatiſche Abteilungen brachten den erſten
Tribut ihres Blutes dar die edlen ndſäße von Freihoit
und Unabhängigkeit, für die fis auf unſever Seite kämpfen.“ Bal
zainem Volk, das ſich nicht geſchont hat, tveu- und ehrlos die
Waffen gegen den eigenen Verbündeten zu ztehen, kann dieſe Ver-
Hevvlehung des Hochverrates wahrlich nicht wundern. Da es in-
zwiſchen auch von amtlicher öſterreichiſcher Seide beſtätigt ift, daß
ieſe Truppontells am Montello eingeſeßt und daß hier ſofort ge»
fangene Tſchehen eingebracht wurden, ſo dürfte die Rolle er
Regimenter on der italieniſchen Front wohl bald ausgeſpield ſein,
vorausgeſeßt, daß unſere Verbündeten jeden einzelnen dieſez
Schurken fofovt am nächſten Baum aufhängen. Da für devartig
niedriges Geſindel die wahrlich zu. ſchade iſt, dürften dann
dieſe Burſchen zum Kampf für ihrs „edlen Grundſöhe“ auf der
Seits Ztaliens bald keine Luſt mehr finden, x

Malinows Programm,
Qxahimeldung, j
SEE / Sofia, 28, Zuni.

Der neue Miniſterpräſiden? Malin ow dmpfing heute den
Vortreter des Wolffſchen Tel.-Büros zu einep längeren Unter«
redung. Er betonte daboi, daß die Gründe fiüv den Kabinetts»
wechſol ausſchließlich in innerpolttiſchen Schwierig»
keiten lagen, wie fie namentlich dur< dis Nahrungsmittelver«
teilung entſtanden ſelen, In der äußeren Politik habe ex ein
gutes Erbe übernommen, für welches das bulgariſch Volk wis bis«
Jer in kreuer Waffenbrüdexrſ<aft mit den Verbündeten
feine ganze Kraft einſeßen werde, )

Die neue Regierung hoffs nicht nur -auf die Hilfe der im Kabls
nett vertretenen Partdien, es ſei begründete Hoffnung, daß in den
großen nabionalen Fragen alls Parteien mit Einſchluß der bis-
herigen Mehrheit zum Wohls des Vaterlandes zuſammenſtehen

werden, Die' Richtlinien der Politik würden ſein die Sicher- |

ſtellung der Ernährung des Volkes und der Armee und die Feſti-
gung des Vertrauens des bulgariſchen Volkes in ſeine Zukunft,
Nicht Payteiprogramme würden jeht maßgebend fein, ſondern
alles, was das Wohl des Vaterlandes bedingt. Daß hiermit zu»
gleich die Sache der Verbiindeten am beſten gewahrt. werde, be-
dürfe keiner weiteren Ausrährung, 3

Engliſche Fliegerbomben auf Hollanb, Am Eonnabend
mittag ſind bei Aavrdenburg von einem Flugzeug wei Bomben
abgeworfen worhen. Ein Junge wurde leicht verleßt. =“ Es han-
delt ſich um eine erneute Verlezung der holländiſchen Neutralität
durch einen engliſchen Fliegsy, j

Ö

ri Ein Appell des Rats von Flandern

Erbundungnunternehmung
'-iebwas Rauati gewottnen und Aantelte Gefangene eingebracht, M

Ein FA EIT AT UNE 1090 UN EN AO Ih

' Boxtrauon auf Deutſchlands Hilfe.

| Brüffel, 23, Zuni.
Der Rat von Flandern hat In ſeiner Vollverſammlung vom
20. Zuni 1918 einſtimmig nachfolgende Kundgebung beſchloſſen
und beauftaßte ſeinen Bevollmächtigten, ſie dem Herrn General»
gouverneur zu Übermitteln: . nN

„GSelt dem 8. März 1917, dem Tage, an dem der Kanzler des
Deutſchen Reiches unſeren Abgeſandten die feierlihe Erklärung
abgab, welche dem flämiſchen Brudervolk Deutſchiands ſtarken
und dauernden Schuß auch nach dem Friedensſchluß verhieß, iſt
mehr als ein Jahr vergangen. Noch ſteht die Welt in Waffen,
noch kämpfen die Heere der Gegner mit wilder Erbitterung, aber
die Erfolge der deutſchen Waffen in der inzwiſchen verfloſſenen
Zeit laſſen auch. den bisher noh Zweifelnden den endgültigen
Sieg Deutſchlands nahe erſcheinen. Wir haben von Anfang an
Vertrauen geſeßt in die deutſchen Stammesgeoſfen
und wenden uns nun an dieſes Brudervolk in der Ueberzeugung,
'daß es über Aen Erfolgen im Oſten und auf den Schlachtfeldern
in Frankreiß das ftammvperwandte flämiſche Voik nicht vergelien
wird. Geſtüßt auf die ſtarde Entwi>lung, die die Ia mes
freien ſelbſtändigen Flanderns ſeit jener Erklärung des deutſchen
Kanzlers bei uns genommen hat, hat am 32 „Dezember 1917 der
Rat von Flandern die Selbſtändigkeit Flanderns beſchloſſen und
damit das alte Ziel der flämiſchen Bewegung erneut in feierlicher
Form verkü ;

In Notwehr hat das deutſche Heer den Boden unſeres
Landes als Feind betreten, im Laufe des Krieges aber haben
die Flamen troß der Härten, die dieſer den Bewohnern des be-
Jeyten Gebietes auferlegt, erkannt, daß nicht das Deutſche Reich
ihr wahrer Feind iſt, ſondern die belgiſche Regie«
rung. Troß der ſchwierigen Verhältniſſe, in denen die bſehende
Macht ſich befindet, hat die deutſc<e Verwaltung den
Flamen die Verwirklichung eines großen Ieiles ihrer Wünſche
auf dem Gebiete der Gprache, Schule und Verwaltung gebracht,
Die belgiſche Rogierung dagegen hat für die Wünſche des flämi»
ſchen Volkes ſtets nur ein hohmütiges „nein“ gehabt. Wie wir
aus dem Munde kriegsgefangener Flamen hören, verfolgt ſie noch
Heute unſere Brüder, wenn ſie auch weiter nichts verlangen, - als
unter dem Kommando in ihrer Mutterſprache in Kampf und Tod
geführt zu werden. 4

Wir alle wiſſen daher, deß eine in die alte Machtſtellung zurücß
FTehvende belgiſche Regierung, mog ſie auch am Friedensttſche dem
deutſchen Protektor Flanderns goldene Brüden ſchöner Vetr«
ſprechungen für die Flamen gebaut haben, für uns Flamen doch
nur den belgiſc<en Haß, fitr unſere Kultur franzöſi«-
ſ<.on Gpott, für unſer ſtaatliches Leben engliſche Vor»
mundſc<aft, und für unſere Wirtſchaft amerikaniſches Kq»
pital mit amerikaniſchen Gläubigern bringen wird. Preisgegeben
an Frankreich, an England und an Amerika, würde unſer Volt!
zerfallen, ſeine Art verderben, ſeins Geſchichts erlöſchen. In
dieſer tiefernſten Stunde vertrauen wir, ein Volk, das unabhängig
ein will, auf Gottes Hilfe, auf unſers unbeugſame Entſchloſſen

it und auf Deutſ<lands ſtarken Willen und klaren
. Zukunftsſinn, Wirtſchaftlich, politiſch und ſtrategiſ<; an der
Schwelle Deutſchlands , gelegen, weiß Flandern, daß ſeins
Selbſtändigkeit eine reale Sicherung - Deutſchlands iſt, aber
auch nicht ohne Deutſch Hilfe zuftande kommen kann, Dieſs
Selbſtändigkeit iſt nur dann eine ſichers und für alle Zukunft un
angröoifbave Grumndlags unſeres Volkstums, venn ſie eine politiſcha
Selbſtändigkeit iſt, welche eigene geſeßgebende Körperſchaften,
vigens Regierung und etgens richterliche Gewalt beſit und uns
ermöglicht, unſere politiſchen, wirtſchaftlichen und kulturellen Be»
lange ſo qu geſtalten, wie die "natürliche Beſtimmung unſexes
Landes und Volkes es fordert. | 3

In vollem Bewußtſein der Verantwortung vor unfevom Volk
glauben wir daher, daß Flanderns Befreiting von jeder ver»
welſthenden Macht auch -Dautſchlands Befreiung von feindlichen

ang im Weſten bedeutet, Stammesgeme!nſchaft, Geſchichts
und Selbſterhaltung weiſen Deutſchland und Flandern das gleicht
Ziel zu; Sin ſreieg ſelbſtändiges Flandern.“

'Telegrammwechfel zwiſchen dem Kaiſer

“ und Zar Ferdinand,
3u Radoſlawoffs RÜ>tvitb.

Anlüßtich des Wechſels im bulgariſchen Miniſterpräſibium bi
zwiſchen dem Katiſev und dem Zaren von pve
ein -Telegwammaustauſch ſtatbgefunden. Ferdinand Hat dem
Raiſer mäeteilt, daß ex Dr. Radoſlawoſf, der einer dex ſtärkſten
Träger des Bünidnisgodankens geweſen fei, nur ſchweren Her;
us innerpolitiſhen Gründen von ſeinem Poſten ſcheiden
Er brauche aber wohl nicht qu vorſichern, daß durh die, Exnens
nung Malinows zum olger Radoſlawoffs die Au ße m
poTitik Bulgariens, keine Aenderung erfahren
und daß dieſe auch fernerhin in den Bahnen weiterbewegeit
werds, die Bulgarien auf die jehige Höhe geführt und in denen es
mit Gottis Hilfe und Kraft des Fogensveichen Biindniſſes ſein gs
rechtes Ziel zu erreichen hoffe. '

In ſeinem Antworttelogramm der Kaiſer die c
Verdienſts Dr. Radoſlawo) 2 ! Hroſſen
ſtaltung und um das deutſch-bulgariſche Bündnis hervorgehoben
und ſeiner Freude darüber Ausdrud verliehen, daß ex

den Worten des Zaren entnehmen, könne, daß durch die Ernennun;
Molinoms deſſen. ex ſich von 'Gofia ex ſehr gut erinnere

bishorige Außenpolitik Bulgariens keine Aenderung er»
fahren ande, Das Beſtätige ihm m glüclicher Wetfe,

as n von vor! rein außer tande
habe, da die Freundſchaft und das politiſche Wollen Pi Fas
ren die fichepſhe Garantis gäben, daß unabhängig vom Wechſet
einzelner Perſönlichkeiten Bulgarien auf dem mit dem Abſchluß
ves Vündniſſes beſchrittenen Wege weitergehen werde, der es
IBM ſo ſchönen Erfolgen geführt habe, 4

Auf oin Ergebenheitstelegramm des zurücdgetrebenen Mintſter«
ap ie] Dr. Radoflawoff hat ferner der Kaiſer in pn
in herzlichem Ton gehaltenen Telegramm erwidert, p

Der Geſamtvorftand der Goethe-Geſelſſchaft veſchloß,
wie uns aus Weimar gedrahtet wird, von einer diesjährigen

Tagung endgültig abzuſehen, beſtimmt aber nächſtes Frühjahr zu ;

tagen. . > 4

0
. Wilſon wird, dam „New York Herald“ zufolge, am 4.
dem amerikaniſchen Natlonalfeferta, , zum Rda von EM
zen nannt werden, Gabriele d'Annunzio wird ' die Feſtrede

(Hierzu eine Beilage.)

Verantwortlich für die Unzeigen: Karl Nadloff, Berlin.
Dry>E und Vorlag: Ullſtein & Co. Berlin, 7

aum Bulgariens Neuge« -

4
Af BIT
Montag (Morgen)

Beginn der Derby-Woche. .

Drahfwmeddnug bes Voſſiſchen hottüng“.

" Hambuvg, W, Zuni,
Pee Landvogen, det hier anablüſſig ſeit Lagen wieder«
ftrbit, hatte ds Geoläuft dey Horner Bahn in elton Woräſt ver»
Dandelt. Darauf ſind wohl in erſter Litte die großen Ueber«
zoſhungen zurückzufühben, die ſih am heutigen erſten Tüge der
Dorby-Wothe ausgirbig einſtellten. Beide Hauptmymprn des Pro-
geumms, fowohl der Große Hanfa-Preis wie des nougsſchaffene
wertvolls Deutſche Stuten-Preis, wutden von Außenſeltern gd
Honnen, wihrend dis Huuptſavoriten Skarabae bezw. Cddertß in
geſchlagenem Felds endettn. 5
Um den Großen Hanſa-Yrets bewarben ſich ſechs Pferde,
untey ihnen Stall Oppenheim mit Skatahae und dem von Jank
geſdouwerten Landſtlivmner, Skarabae ging gleich nach dem Ablauf
an div Gpihs und führte in verhältniemäßig ſchneller Fahrt vor
Landſtürmer, Wirbel und Herfenter an den Trivänen vorbei, Als
Teßter galoppierte Sun Martino, Auf der Gegenſeite hatte fich das
Feld zum Gänſemarſch aufgelöſt. Gkarabae war etwa drei Längen
vor Landſtileitier, hinter dem ziemlich. dicht Herfenier folgte, In
ßevom Abſtand galoppierte das von Wirbel angeführte zweite
/ Rudel. Dann verbeſſerte Herlenier ſeine Plaß, indem er an dem
unwillig galoppierenden Landſtlirmer vorbei auf den zweiten Plaß
ins. Im Einlauf war Gkarabax immer noh vorn und faſt hatte
85 den Anſchein, als ob der Oppenheimer. leicht gewinnen könne,
Der Hengſt wurde tber kurz vor dem Ziel kürzer und kürzer und
* permohte nat wenig Widerſtand zu leiſten, als Hetſenlex und
leich darauf der mächtig aufrücdends Wirbel att ihm vorbel-
gingen. Wirbel, der hier dis Farben des Gtalles Stempel du
erſten klaſſiſchen Glegesehren trug, hielt fich zum Schluß fehr
ſicher gegen Herſenier, der noß einen Hals vor Skarabat vas Ziel
paſſierte, Or NER MER Wrme deſſen, müßige Ab«
en eitn große Cnttä 117 dütbete, wär der vierte vo!
aſher und San Martino, ? n 0; MEH
Sohr üÜberraſ<end war auh der Ausgang des Deutſchen
Stuten - Preiſes, in dem die favoriſierte Ebd dl
ſtändig verfagto. Die Gradißerin Valona, die als erſte in dis
Gavads gekommen. war, wurde ſehr Überlegen von der Hanielſchen
Perle abgeführt, die iroß ihres Atemſchlers und troß des tiefen
Dobenv glatt Uder die Derbydiſtanz kam, Die W-inbergſche Macht
ändett hier als britte vor Domherrin und Edderiz.
Der GStali Häniel hakte heute Überhaupt einen ganz großen Tag,
Ha er mit Laubfroſch, Einſiodler und Tantalus noch ve weitern
- Mannen zu gewinnen vermochte. P. G.

Erbffnutgo-.M WM., 2000 Wetter): 9,
" | Dirigomt ( wii), 8. Nice (O. Kan: u, ke WIEN
, Pharm

e
1: Aaolopla (4), Apin vat I, Glvob „ie, Daitem, .
(4), Peredüt, Win What 1-Hals=4 LX; Deri: DawenE, Stil
000 M., 210) Meter); 1. Kohls Motgeneur Tum), 9, Fitvft vip
1667) Aros (Raſtondetger), Tot. 304, vn 4381, 84, 38. Unyt, Ants
mone (8), bain , Feuetsnot, Caolo, rwol?, Eleetor, Grodno, 'Moskale,
ae Feh ee eüher ant Bielz 1050 00 208 ae
] . auſa-Peels N 11,
Gies Wirber Worpiei), 2 Perſenher (Schlüſte), 3, Gfarabns (Dies
"% . „wh, Pi M; %. Unpl. Landſtärmer (4), Maſher (3), Satt Martins:
f. fich. 1«Hai NB. -- zuu raf R, (00 M, 100 Meter): 1, Fried»
Heimo, 4 da (Raſper Biindgänger (Schilifte), 8. Kotti: )
t, 1, dt. ki Kofel, Au 4
[ve üer Preis (80
ev (Bleuler), 9; Valona (Miller), 8. Macht (Ja
as, vu, hecrty (4), Edderiz, Ei
aum Badi ve MUSST (19009 M., 1600 Meter): 4
Ter), 2. Harl 1" (Getafe), 8. Donna Diena pb). Iot. MW, Pl.
6 MORNE wal MIRZ] AU oR Ehabrong Freiburg,
6m + n" . un, k Gs
FE! Nen 1, Senſzils von alu s (WBlewor); 2. (3005 3

000 Wt, 2 des
nal SI R del We Genie del Bai

Wiettet Philharmouiber in Borlin: Die Mitglieder
Hes ſtorx, Höfopernorheſters, die auf Ginlabung des Koömmati»
danten von Berlin heute, morgen md Übermoyeit in de Philo
harmorla und im Zirkus Buſch drei größe Wohltätigbet alonfeche

ſter vormittag 10 Uhr im Sonderzug uf deim At

: Eickh ui Bu aben Emntpfang waren der Gef dos Stabes

Kommendäntur, ar v. Gto&hauſem, RNittmeiſter

V. Rochow, iſtvator Gd 123 Kriogogtrichtotat Am

der Sauptbelegierte des öſterrei ſtungen ſchen Roten ? es
Reth, der Beiſibent ver Dihwengenefſen| haft Rickelt und der

redtor Her gefederte Prof, Jowiv filr dia öſterr.»

Pumun,
ume). Koſomte in Bedläti Katſorl, Rat Wileger erſchienen. Major

Eien»

Beilage zur Voſſiſchen Zei

| gefol 4, um in

v. Gtofhaien bigriüßte die Wientt: Gäſte. mit warmen Worten,
in denon ex dis Freutds ausſprac<ß, das berühmte Wiener Ots
<Göfter amd fetten Leiter, Hen großen Dirigertten und Komponiſten
in Berlin einpfängen zu dürfen aind ſo zu einer Förderung der
Fulturellen Drziohngen ziſchen beiden Völkern beitragen zu
knen, ud ſchloß mit einem Hoch auf bis beiden verbilideten
Keilez, Genetaldiretion Weingartner dankte herziich für

bin Einladung ud die pr. Neis, ihn und ſeine Aüpfilte
Faſthav und böohoglicpt nach hiether geführt habe als ſelbſt im
Friodet, Mit Fbeude und Eiplz fei. er dbm Nuſe 11 erlin
rx Reichshauptſtnöt öſterreichiſche Muſiz, die ja
eutſche Maſi? ſet, erklingen zu laſſen, Dann ſuchten die Wiener
Güſte, in deren Witte ſich außer det Gäbtin Weingättners, Lucile,
Hvis Kammerſänger Mädl und Mayr und ötje Kammerſängerinnen
'örſtel und Hilgemann dofanbent, ihre Gaſthöfe auf, Sie ſind im
Fürſtenhof und im Hvtel Crell x Uinkergebra<t, Am Ybettd vow
einigten ſie ſich wieder im Marmorſgale des Zoo zu einem Imbiß,
Genbvalditekllor Weingartner ſogie in einer Anſprache, wie
froh er ſel, daß der Krieg zuwege brachte, was dem Frieden nict
gelang: ihn nach Verlin zu bringen. Ihm ſei die eine Stadt ſo
nahe wie die andere und er fühle in ſich das Bündnis zwiſchen
beiden Bölkern verkörpert. Major v. Gko>hauſen richtete
Dankeswörte an die Gäſte, wobei er äusführte, baß das Lebett
ohne Zu eine. Unmöglichkeit und die ſt "uns jeßt nötiger
nn je Tes

Katmbſ-Godächtnisfeier. Die Fortſchrittliche Volkspartei
bes 1. Berliner Reichstagswahlkreiſes veranſtaltete goſtert mittag
ſür den verewigten Reichtagspräſidenten Dr, Johannes Kaeinpf in

ex Singalademie eine Gedächtnisfeier, der u, a, die Stadtrüte
Geheimrat Dr. Straſſmann und Löhning, Kavl Mommſen, Major
Schweißer mit. Bertretern der Kaufmannſchaft und Finanzwelt,
mit Stad!verordneten, Abgeorbneten und zahlreichen Freunden
des Entſchlafenen beiwohnten, Die Feier wurds dut< ein Callo-
ſpiel des Kal, Kammermuſikers Paul Dietrich eingeleitet. Abg,
Dv. Wtemer würdigte in ſeiner Anſprache die Verdienſte des
Führers der Fortſchritfspartei als eines Mannes, der als Vertrgter
bes ſchaffenden Bürgertauitts das Intereſſe d t Geſamtheit ſtets über
das Parteiintereſſe geſtellt habe und ſtets Gi x die freie Entfaltung
aller Nräfta auf allen Gebiskön des öffentlichen Lobens, der" Bylks-
wirtſchaft und Wiſſenſchaft, im Handel und Wandel eingetreten
ſvi. Nach muſikaliſchen Vorträgen unter Mitwirdung vom Kapell«
meiſter Clemens Schmalſtich vöm Königl. Opernhaus, Fräulein
Matgorete Heim und Kammermitſikey Neut Wieprecht f%ilderte
Gehehntat Caſfel die umfaſſende Lätigkeit dieſes gro en Bürgers
unſever Stadt, Er betonte beſonders ſtine Verdienſte um die. Be«

ndung der Handelshochſchule und die Fach- nd Forthildungs»
Phulen. Zu ſeitwem Andenken ſoll darum dis Ho<?" gabten-Neal»
ſchule den Namen „Johannes Kaempf-Scule* erhalten. Abg.
Pfatrer G raus ſprac) namens der Wählet und für den Wahl«
verein, Er ſchlo'
ben Worten: „Seinen Zdealen ört die
„Adagio“ von Holtermann ſchloß Geler.

Fremdenbeſc<tänkung in Fretenwalbs inb Straus
Hexg. Der Gtautskommiſſar für Volkgernührung hat pur Regelung
des Fremdenverkehrs für Hie Etüdte Frofentvälbe und Strausberg
ſowit für die Glüdte Templin, Lychen uttd Kyriß und die Land»
geitöinden Ravensbril> bet Fürſtenberg und Hinntelpfort ange
dednet, daß dort Fremde zu Kut», Erhöluitgs» ittd Beranügitngg
werken nicht länger els vier Worhen Aufenthalt nehmen dUrfen.

ieſe Vorſchrift findet keine Anwendutg auf Perfonen, die unent«
geltlich beherbergt werden, auf beurläubte Mlitärperſonen, auf
Stadtlinder, die aufs Latwd Überwieſen find ſswie auf ſolche Frem
deſt, deren Aufenthalt nach amtsärztlichem Zeugnis durc< eins ge
ſuttbheitliche Notwendigkeit begründet iſt. ywiderhanblungen
göpen dieſe Anvrdnuttg werden mit Geldſtrafe bis zum 1500
oder mit Haft beſtraft. | Kie Md

Olos Klagen ver Werderſchdn Obftzüthbe, Die verſtärkte
Obſtzüchderkommliſſion in Werder hat än die Fuſtändtgen Stellen
einz Entſchließung gefandt, in der es heißt! Die Obſtzüchter des
Havel-Obſt-Baits, di? in dieföht Iäthre eker noc nte dageweſenen,
äußerſt ſchwachen Obſternte gegenüberſteht, die auf inſtige

Natur- und Jeitverhältniſſe koreiefähen, Kie m wotfäen < WER
aßen, pe He

timmig mit dern niedtigen Dbſipreis)
j ? Fr etfehen, nicht einverſtanden.

px unr die des Vorſahres Hetitn
ſollen die Züchter, niht mit Gewalt an Bottelſtub gebracht
werden. Aus diefer Erwägung heraus bitten die Obſtzichter bie
Reithoſiatle für Gomiſſs und Obſt 9 dringend wie mlich, den
taiſa ehen Vorhäſtniffen albox tin ihte Exiſtenz kämpfenden Obſt

ichternt des „Havol-Obit- Derues bel ' der erden Ugen PreisfeKokung
fenen der Günten, ith bos Herbſt und Wintevobſtes, Noch
nung wagen zu wollen. ;

Eifonbehnungläct in Atnerikä, Reuttp meldet aus Chi-
[7] vii boi Suimond im Skäate Indiaia dei einem Eiſenbahn»
zu Winmenſtoß Perſonen Gdtötes uind 115 verleßt
wit M.

ubunft." Mit dem

tung.

jeinen eitvdru>evollen ewe auf Kaempf mit"

kS184
24. Juni

Dandeigteil
Voreniworilicher Redakteur: Gb orig Münoh, Bertis,

ammläickine

Kritizehe Lage der zUdafrikänhfichen Minen»
indvstrie, Der Prägident der Traßeraal-Mihdakantner er-
klärt, daß gicbzöhn Mihen gegeitwärlig mit Uhnlter-
bilanz arbeiten. Es gind dies: Proprietary Geldenhus Tieep,
Ginsberg Goldmines Cd., Glonbairn Main Reof G, es Y“ Mtipht
Central, Knigihs Deop, Luiphard's Viol Exlals & . O4 New
Gook Goldmines, NeW Prinztoss G&G. M. Oy PrindeßB Batäto, Raud-
fonteln Central & G M. CO. Robiiaon G. M, ÜO, Rodehort
United Main Reel, Sitmner Doep, Waeitand Consulidated Nites.
Wikwabergranä Deep. Zahlreiche andere Grübon neüe bos
weiter iorischreitender Erhöhung der Betrleböltvaten dei B e-
trieb a6hlteßen

Der Vortfand zur Sicherung deuwticher Forde-
rungen an daß feihädtiche Auvsland (Sit Barmen)
hat afl düg Auswärtiite Amt ih Beflin eins Dlüfgabs gorlehiel, 16 der,
angedlochis der beövorstehenden wirtschbafilichen Vorhang) mit
den Yußälgolien Friedenwunierhändleiu, dis Forderung auf Bigher-
otollung uünsotor privatrochtlicdhen Guüthaböon durch
Vereinbarung der Ausfallbitrgschaft auf Gefenzeltiglkeit erneut vor-
getragen wird mit deim Hinweis, daß der Haupiauaedht: dep, elehe.
tages, 39 Handelsktammeih und über 100 wiriechatilichs Verbände
Deutgehlünds eieh dieger Fotderung anfebehlogaen haba

Eine Kapſitalyerdoppelürig nimmt die Teppichgroßtitma
Ludwig Gans AG. in Malhsz yor, Lauft Generalvörgamfhluggs-
beschluß 8oll das Aktienkapital dor Gegellschaft Yon 8 auf 4 Mill. M.
erhöht werden Den Aktivälren wird auf jede alts Aktie eine neus *
mit halber Dividendenberechtigung für 1918 zum Kürws von 160 pCt,
zum Bezuge ahgöböten werden,

Kopenhagen, 2% Jun. Silehtweochgel

ortag: 58,60), auf Atnaterdatt 164,00 (164,00), ai
15,30), auf Paris 68,76 (56,76). z

Stockholm, 29 Juni. Stohtwechs61 adf Bertin 81,75
(Vortag: 82,75), auf Amseterdam 145,50 (146,45), auf auhweigertache.s
Plätze 72,50 (73,00), auf Löbabn 13,65 (13,70) auf Paris 66,00 (50:80).

New York, 22. Juni, (Eigene Kabelmetdung) Die Börae |
eröffnebs bol geringer Ühlerbehmungslüat Is. eobwarkendöer
Haltung, Im weiteren Verlaufs entwidkelte kloh namentlich in füh-
renden Industriepapleren und nedrig im Kurke atobendun Miaonhahn-
werten ein lehhafteres Geachäfi, die die allgemeine Stimmung &günstig
besinflußio und bowiride, daß die Böres In Zagßter eg Gehloß.
Die Kurze waren echließtich aligomein leloht gebeefert., vadis
gtellten alch wi 1 Doll. udd Stahttrustattelle ws 15% Doll: böher, Der
AktiehumBabs betrug 280 600 Stücck.

New York, 22. Juni

Berlin 68,35
London 18.30

(Wigono Kabolholdung.)

28. 6. 121,8. 3m 82.6. 181.6.
Tendenz für Geld dom, | lau | Norfoll & Weatera 1083
Geld 4.24 St, Durebsch. num, | 34  Noritiern Paelfio 7.
Gold 6.2484, Jetzt.Dar), Bom.) 3% | Porfsylybalk 43' 3
Weohs. a. Paris (Sicht) 5,7160! 8,71 Roading 91 90'
Wochs. a. Lond. (060 1.) 4,7260, 4,7950 | Ohiceago Roel Letand 3668| v8
Cable Transfers „1850| 4,7025 | Southern Paocifie 84 va
Silber Bullion 9034| 9914 | Southork Ratlywiy 454): 34%
HAortli, Pao, 8%, Bonds = 88 | Southern Railway ppf, 62. 6214
S8, Priio Mit 409 Bet. A ww | 69 | Unlon Pootfis 488 20
de 88%, Ino. Series A us | 494 | do do pie. uu |:
do, Adſtaiment Bonds = | 67% | Wabaah pret. 4“ 42
Sth. Pas. ey. 4% Bonde =» | 79 | Wostern Maryland uw 1 1436"
Atohizön Topeka us | 85% | Amerlian Oan 86 46%
Baltimore & Ohlo 543%! 54% | Amöoriean Car &F ola, 80%) 80
Canadian Paeifiv 140 48 | Amerleublwoomotiys =« 7
Chosaptake & Obe 04) 594 | Amerieat Emell Bet, I 615
Chleago Milwankes & Arverlokn Bugar Bek. => | 112%
Denver & Riv Grande 4 4% | Anaconda Qopper M. 64% 64%
Eris vomiion | 15 Betblehen Stool 'S 8336
Brie frei prof, 14) 8834 | Central Loaitv %4| 67%
Great Nothern pre 89 90 |] Oonsdlideied Gas | =s 87
GreaiNorth, Ore Cert, = | 88% | General Nleettd | as | 1484
Iilinola Central 95 614] Internat; MarydbieE - | 196
Interbar, Cohnolid.- 1%! 1941 Intern, lerd Mar. Co. 28 | 828
Lebigh Yalile' - | 6 da dos dv: prof: 10934! 162%
Loulsyitis & Nashvttte 115%| us National Load a.“ 863%
Miegouri Küna Tora 5% | Ropub!, Iron & Steel <= 614
'MiesouriPuo.neueAkt. 24 | 2344 | Unit, Stat, Steel Verp. 407141 106:
N. R. Mexl66 3 pr. 45B) 4-54 do, de de: pref 111X/ 111%
Now Yotk VJenhtral 724%| 724 | Utah Qopper a (7)
New. York Ontarlia 2034| 2044 | Virglaln Carol, Cham, 4a

Thlvago, 23, Juni. (Eigens Kabelmeldüng.)

83.6, | 21.6. 2886./918,
Weiz. rot. Wiht.liodo| = -- |906ma» por Jat | 25,171 26,10
46. K34. Wint Sl6co| = | = d6, bear Dok, 85.05 | 86,9736
Wals Tendenz: .- <- [vchweinett. por Jul | 42,46 | 49,65
49-7 Der Fall 16 | een er 8 97
"0% .r Speok, 26 die! 4]
pb 84.090 86.803

148%] Jou walinoztt, 1 W eat;

4 Soptbe. | 148
Iator Dor I +] 16 Ohteags] 13.609] 18000

Hater por Jall 7284| 7241) db,
6) 98,86 -28,00. F) 89,8754-23 0%

1368:;

N-/ alter ö

GÜ

01

Lieferungs
1,0 u. 2,0 Tonnen

- Omnibusse u. Krankenwagen

Erzeugnissze der

ANER UEIEN WS RE Br

KP 4AMA,
«Ber CEognac

VerifeHer .

-Wagen

Stuttgart-Untertürkheim
W 7, Mercedeshaus, Unter den Linden 53-51

Lastwagen

MERE el ENES SA EE
>
j
1:4
j.

Bentreinre Theptor LegeIng-Thoater S

ar pmr 2 Giqaldafion feindlichen Bermögens.)
Boas Falbikat fn M TSan I Gem 8 D E R „ZL T.A 8 i“ Durch Erlaß des Herrn Neichakanzlers iſt dis |

aN ammereple. Der Sehzmepfeldrekter, | Tüglich “ Vhr abends M eiquidation de fvanzsſiſehen Beteiligung au den
Inkogntio (Operette). |Dafgpohgg Künstier-Thoater. | Walhalla „Theater 5 Lothringer ? Lederwerken, Aktiengeſellſchaft

Volkebüühme Wolnborgswog R

eater Bul Latz Täglich 7! im St. Inmnian (! orden. G4 gefangen zum

Phu a EB TE Club! E v vrh feel äu en ertauf: m ite dir dieſer veeſell Fis EN tde ;
ar? Neun zuſammen ;

Vatorgrundb. Soiönhansgr. Vor,

Meere Yofcke Thaaler (ips Ww 0819NS, |. Bart, mit' jens Ungebo s nd mit vom X 2 Zit 07 Ke j
Meinem ich 717, : . ] Verſchloſſens ebots er gebot auf
Für] 4 KönfygrätzerStrafe,| Leopoldine Ronstaniln || KEP un Gefeahnt Wegen ndweanuaen WaR kr Wa fR 1

--R. Berna En 4
Sw; „Die Die fünf Frankfurter, 0 Täg ß Reingewinn für den Marine-Liebezadienet! | zun 3 u 3 nber Uu unſ Fete Dis Entiheidang übe aben Zu u ". ef Wop
Mitewog 4 Die GE aa 2 nZerÖn, ; Täglich übenäs Ts Uhr. %] Wei I ben bie Bite H ihr Gebot arb gebunden. R iht
Donn 1 kma R N | vorbeba! 19 einem andern als dem bieten!
Fretiag: Die fünf Brauktarter Ti anon Theter) Pa! ast-Theater zz: 200 || erieilen odeo ipa zu virſagen und die Wilen andermwelt zu

31 BerlinC 31
Diroksonstraba

Fm eepks Koning aben M;
154 Markthallen-. AUSIA| ,

hed Wir beleihen nur &|
Nous Waren! Ff

Sonntag: 9 fünf Frankfurter. | BhfFriedrichstr, Ztr.4927,23891, [R
Moatag: Die 18zaf Frankfurter, |8 Uhr! Zum 297. Male: Der |üpzmn

Komödlenhans. bebhenzgeuſlen
Diz DieZarin Genmaen aan uare
erUner Theater. |amnez 4 Uhr Johanmereuer,l!
nx“ Vhs: Biifohlages Bint, TUTTE

aper

Me „Oft, det 16, Zuni 1938. Dey R
Biene Franz Fubbgen.

K. K, Boclior & OD, Nesckonlam

aus Konztan!i
Orlont-Topploh- Haas KRnunststopforel

Din- und Verkauf von Poreizehen Topplokon
Fernusprocher » Amt Steinplatz Nr. 12665,

Tamzaimtonen Ou Stelter Sünpe! " Wet Boriis Y 15, Joachkmett alem | Stv. 33-=34.
Su eremn EEE Königl, PreugSiSCho KlagSenlollerig
1 Dier Des Der EIE Fed &r. FEES „nz. | Ziehung der 1, KL; 9, u. 10, Juli.

Aohtel-Loss 5 M. Viertel-Lose 10 M.

| Halbe Los6 20 M. Ganze Loss 40 M.
noch zu haben bel

« ' qu
Kröger, Engng Bapin 8!

| Friedrichstr.193a, KcKke Leipziger Strasse. is

REV Inna | URANIA.

Kleines ; Theater, Weagnaohaftliches Ts Theater,
a bern. „bert Von dv der Zagapltze

Kot ern Neue Rurſe
ruin, Einjährige
Un Wroden HAGeB 1 UiDfenb. MER nie "wi ve m,

WA In unzeren Über
074 3000 7] ;a groß. Aus-
Stellungsräumen |

4 gtellen wir

zum

, Metro J|-Theater. DE dt Mdr EE nden. Werk auf
536 Va, 82038: Stambuil;| De. Annth, Charlottenbur, 44 4 .
Neues Onerettenhaus.[57. Hoetheſit, 4 (Steinplai 3 Große Auswahl:

Oelgemiäide; Meaisterwerke Yol "WH ; Ueryorrsgend guhöns 3“
Pha Da: In diewe Zeit allgemeiner Stoffknapp«
„ie Wet di der kus. WW. Leibl, - Fm Käufilerhauſe Bellevneſtrahe 81. heit wird es gewiss jeder Here mit [„Fregs ; gediegone
Keene, ; . begrügs aas Seinem berei f
V.x, Fümmwerklärchen, Martes bo Lee Wee pebebrng „Henſe 5. Doriragsnbent u werhangenen, ehen längere Zeit 1 Ehen Neue
7% Sehiller-Thi Prof. eim; in guter und anze,
; atm DO Aar 088 5 Kuns zt: Au Spen een 2 Boland und En Sergentellt wird. Biezes wiltich durch das

! - Hoke Friedriob»u. Linlonetraße. : . |
| Tieliak 1 Dhes pro682n Kunel-Ausat Ausstoilung ; ROMAN VON » Ertodriehelr. 170, Rcke Freanzösteche Strasue E Spe anz
0j raf ß | Dablheim gegt., vork. preigwert|. ? Richa rd Gko wron ne? * , SanLIN jed Wohnzimmer |
1 [45 e [3] < [] Ü 14] Koch278 Preis gebunden 7 Mark | aM - Wohnzalons
; Ge 77 MIE - LIDKS, Nr] Z6 jeder Zuchhandtung erhätlich Küchen dt,

. Am flügel: Rugo Strauß Deteltiv „Fem“,

| QOrehester: Scflachmeister ERIN LE

'. Theater der Friedrlchstadt

en US ät ant Es AEREINNG a ele RR KE geb
 Kämfrals-Palast.Shs, EN af BEIER WRE Sh SEIFEN | | [ga
Die Prlazetäln von Tranaut | dlge Belang MG Blur etch aher Bebe alen week Sober kuke Tenben
ergpfiel ID BT Li NY 6
En - 2261 [wüngtiiche Nöheneconne) WESCHÜESIONNN greife ör. T( (eite) . -- EE LL
ZIE 8 WE RN worm. von 934-4 Uhr und y Wohnungs Einrichtungen / 4 (5 zvigwenten ma
a ree Eun la M I FISCHE, Mer Bye iräen 6 KN Merge und NI DBNEN EN Car la
1 . .D iden. Pro] " Gl as 133.1 grr ET EE EINS I EEEEEINNENET REES HERE EIE Ii. |. pe Les
Lieban BARE Geibel 5 | Sheltie EREN SE [;] Deutschs za7
€ 6dens» Divlen- =. Ela26!-Nüh J kootbars
Kobarott Fahretuhl « Reparaturen H Dis 11 50 Te Koep R MI a | vekia Perszer
Ingo Brandt: | unf "Wartungen S [an Hr Sehebibe and Bü maeck Prü
EN EU IRANER
j arry rx
5X Hans, EN jed Karliger ntzugtdate- und
mind 4 inrwlani - eaat, VWANZEN, Schwaben, Motten)
Eis hen Wes [4 Dorlin, Vrieäriebstv. 1816, '

Dokanut, aufs grown | Mienen eue aeiehane ma aa H. Borlin-Temp palhof, | gevehmaeckvolle

12 Ge um 4 moderue '

EE Tann] 4 Kronen 04

Sonzatlonell komischer 3 3 u. TiSchlampen. |

Spiaip j 6:4

Eise "Beitton i Große Anwahl in |
Marga v. dü. Aue Echiem
Fritzel lie ; jPorzeilan
Era Ke [2 Befichtizung lohnend 3

Wenden deaselben erreichen, und habs

„A duahalh meiner Harren-Konfektions-
teilung eine Spezia eilung ange« |

- Sliedert, die aich ausschliesalich mit dem

Wenden u. Neuärbeiten

dar Gardarobe
dfart Von keute ab werden Auf»
gräge ent 9 Er lähen Fürmöglicut
ferung wird St orge getragen.

M.Hendalzohn, Herrenmoden

32 Madera! 3.Herran A. Dabihoim Koche: Betr. Dr. GS, Stieda- Rigs MN und Bevölkerungs»
er Char. (uma 1365, Umstände en 4 "Sumeriertor Plaß ries Plah M.
a 0 D ir Daa ; 4 Ul ging kloineSanaluns H || unum Bap
Der Seal en rtatna | || EEE Wua EE EN

Dr inl Cia ubs, | Seigemälde al eginn 8 Uhr abends.
Rr Bea LEE ( Die Liebſchaften
Iub-SesS0] 55 der Käte Keller

Klub-Sosael 22,
iv der

je

NM Wir unterhatten ein
N atändiges zroßes Ver-
kaufslager, -

„ 300

FP] kompl. neue, mod.
84 Herrenzimmer

Berlag Uliſteln 8 Co / Bertin Karen beng ff
Nur eretklaaaige

Ausführung,

leg. behlaſzimmer,

Vetten mit Roßhaarmatragen, m )
170 neu, pen Speiſezimmer |Z

"E
Diekſenſte. 80 u Wa. Nah 2 258 B

Räumungs-Verkauf einer größeren Anzahl

. eleganiester, meüernsSier & Ggedüijegenster
| SelefziMMmer, SEiIenZS,
Herrenzimnmmer

aus den eingegangenen Hotels

ITA Königsho? und Mohrenho?

Große Ausftellung,
. Aparter Möbel
Fein? künſtl. Formen 7

Borzüglie. Material
Ronaiszanee, Chippen»

einfacherer Zimm LU On Kirzehbaum,

BiveljäBelges ſchriftlicher Garantie

PP? Votiori I +» Fürther Str. 4, Tel, Uhland 1823

Irons Wadaez

. Ferpruf: Norden 9783.

Ef "Vervleifltgungen

-Diktat-Aufnahmen echnsll und aauber,:

ldgal-Sehreihmasehine, Maueretraßs 86/88, 1 8! ?
Zentr, 43358, |

in GobelIn u. Ledery

«. 250 „er

Boote Walnp 7 Zivile Preite 4
vorziſlche kto, EMT ULEE A Gefl: gabe und wetewdiſe frei Haus, Keſnet
Kurfürzt y 75 Ly.leexe ohnungen genre Eſc

und erwähnſt.

Kurfürst

