v  100  nicht genug tun in wüsten Beschimpfun- des Reichstoges, und in einigen Blättern n wir heftige Klagen über dieses  st unwürdige und gemeine Ge»  denn der Reichstag nicht schon  H  werden sie, das wissen wir heute Proben aus jener Kloake aufwarten.  Wie gesagt, das geht nan schon jahrelang so. Und warum ist nicht die geringste Hoffnung, daß wan einmal sagen knnte: Nun, armes Herz, vergiß der Qual, nun muß fich alles, alles wenden? Ganz einfach, weil nichts Ernstliches getan wird, um diesem skandalösen Unfug ein Ende zu machen. Aus den lezten Zensurdebatten haben wir ja wieder mit voller Klarheit ersehen, daß die Regierung, weit davon entfernt, die Ver- tretung des deutschen Volkes vor frechen An- Pöbelungen zu süßen, ruhig zusieht, „wie das Pöbeltreiben von allerlei amtlichen Stellen direkt begünstigt wird. Weil diese Stellen die gegen den Reichstag gerichtete alldeutsch-rea?tionäre Shmußliteratur für politische Propaganda awecde glauben verwenden zu können, gestatten sie jedem hergelaufenen Burschen, der nur halb» wegs imstande ist, eine „patriotische“ Broschüre aufammenzusudeln, wahre Schlammfluaten von  ten über die Volksvertretung auszu-  gießen, und wenn fich der Reichstag darüber be- schwert, Jo werden von den Vertretern dieser Stellen auf der Bundesratsestrade Redensarten Yemadht, die nicht gehanen und nicht gestochen ), und in einem kühl abweisenden Tone vorgetragen, nichts weiter find als neue B-!eidi- Hstages.  it E  2a 4:44  > i  zr nN  4  IE [2] n kü  ; b 2 | | i  2 5  14  Ix ji 4 4  2  HEI "ir: ij ji j 21  E | | ? at  Graf Buriaus  Sonnabend, 8. Iuni 1918.  österzeichif  nac wie vor die austro-polnischr L5- fung für zwedmäßig halten. Ebenso be- kannt ist aber, daß in Kreisen der deutschen Reichsregierung ein anderer Stand- punkt vertreten wird. Es wird gelingen, auß in dieser Frage für das Verhältnis zu > zal Ungarn eine befriedigende Form zu i -  Die Ukraine fordert Beßarabien.  Telegraphisccher Bericht  die Beoöllerung Beßarabiens mehr zur Ukraine als zu Rymänien neigt, Inzwischen hoben aber die Rumänen bereits ich von Beßarabien 5 ergriffen und führen dort ein von der bis- herizen republiianischen Freiheit recht unvorteil» haft abstechendes Militärregiment. Daß die Be- völkerung unter diesen Umständen fich nach den früheren Zuständen zurüschnt und keine große Liebe für den erzwungenen Anschluß an Ru- mänien aufbringt, ist am Er“ verständlich.  Teiegraphischer Beridt. Kiew, 8. Zuai. Heute vo7mittag 10 Uhr brach in c*nem großen Munitionsbepot im Vorort Sweri-  ULURU 107  | ;  Die russisch-uk:ainischen Berhandinngen. Telegraphischer Bericht. Kiew, 6. Zuni.  Bei den ukrainisch-russischen Friedensverhand- nahm die ukrainische Warenaustauschkom-  Marineminif die Demobilisierung der. gesamten Han- delsflotte.  Seshränfa u für den No» stower und Taganroger Kreis wiederher- gestellt bleibt  U-Boot-Screden in Amerika.  Tolegr. unseres Korrespondenten. Kopenhagen, 7. Zuni.  Gegenüber den ziemlich sachlichen Meldungen über die U-Boot-Wirkungen aus Washington ver- suchen fich die Londoner Blätter in plumpster Stimmungsmache. Da 1ach wöre die Anwesenheit der U-Boote in den amerikanischen Gewässern zunächst längst bekannt, auß ihre Wirksam-  wäre die Ermunterung der Krfegs- stimmung. Die Rekrutierungebüros in Ameri?a würden von Freiwilligen für die Marine ge- ftürmt, am Dienstog von 3000 Personen.  Die ganze Hilflosigkeit der englischen Ueber- raschung spiegelt sich in Meldungen des Daily Chronicle. Deutschland veabsichtige, Friedensvorschläge zu machen, was die Presse an» nimmt, wählte es die allerungünstigste Haltung, BV:rhandlungen mit dem amerikanischen Volk ein- zuleiten, das jeht die handgreifliche Erkenntnis erhielt, daß der europäische Krieg für Amerika von großer Bedeutung ist. Es herrsct keine Panik, die Kurse in Wallstreet steigen stark,  Amerikaner wollen mit dem deutschen Militarismus nicht akordieren, Dieser U-Boots- zug ist ein sehr taftloses (1) Vorspiel zu Deutsch lands Friedenaangebot,  Jas verdnukelie Kew Yorl.  Jelegr, unseres Korrespondenten. Notterdam, 7. Juni.  Die Finaneial Times spricht in ihrem Börsen-  bericht von Luftangriffen, die in Ame-  rika stattgefunden Das gäbe allerdings  Börsenbericht nicht vermutete. + Die Central News meldet aus Washing- fon: Der ameritanische Marinestaatsjekretär  raphisccher Bericht Senf, 7. Zuni. Die Nachricht er die Tätigkeit der beu“ Tauchboote an Riste dat die  fonischn Armee für die Fortsehung des Krieges als unerläßlich heworgehoben wurde und der französische in den Vereinigten Staaten, Tardieu, die Verdreifachung des amerifanischen Truppen in Europa vor Zahres-  Präsidentenwahl.  Neuwahl ves gesamten Neicystags- präfidiwms.  Am heutigen Sonnabend wird mnmeh: ver Reichstag sich das neus Präsidium wählen, Nach mancherlei Föhrrässen it man eun endlich joweit. Viele Schwierigkeiten mußten iber- wurden, Etifettefragen gelöst und persönliche Widerstände durc) mehr ader weniger sanften Druc beseitigt werden, bis man nun zu: Wahl schreiten kann. Das ganze Elend unserer poli- tischen Zustände hat fich hier wieder einmal ge- aeigt. Niemand wußte, was werden fo! doch wäre die Lösung fo einfach gewe?  Wir haben unsere Leser ei. geh Verlauf der Präfidialangelege: *“. : Die Mehrheitsparteien hatten -  sch1:eglich d Yin geeinigt, an Stelle des bizherige: Ersten und Zweiten Vizepräsidenten in 2 Vizepräsidenten ohne Ranzoronr Der Antrag gibt dem Präsidenten 36. b Heihßensolge seiner Vertretung durch die Vize» präsidenten zu bestimmen und den Wechsel im Vorsiß zu ordnen. Dieser Antrag hat gestern im Ausschuß Zustimmung gefunden und ist auß in der Bollsihung angenommen worden. Ab- lehnend verhielten fich nur die Unabhängigen Eozialdemokraten, die von vornherein eine Neu- wahl des ganzen Präsidiums verlangten, und die Konservativen, die in der Schaffung eines dritten Vizepräsidenten eine Verbeugung vor der Gozialdemokratie erblidten und diess nicht mitmachen wollten.  Nach diesem Myöhrheitsbeschluß besteht das Reichttagspräfldium künftig aus dem Präsidenten  in das Präsidium zu wählen. Die Juristen der Mehrheit haben sogar ihren ganzen Scharffinn ausgeboten, um zu beweisen, daß dieser Weg mit der Geschäftsordnung in Einklang za br'nzen fei, obwohl doc der «unde Menschenversia. 3 jedem sagen mußte, daß zwei als Erster und Zweiter Vizepräsident gewählte Abgeordnete unmöglich in hren Aemtern bleiben konnten, nadidem die Ge- schäftsordnung eine ganz andere Regelung ge-  im Reichstag den Ko; verbrach, wie die Beibener tt zu lösen Ä ohne daß Herr Paasche sein Amt n::derlege, die Lads wäre schneller vor fich gegangen und der ihleit wäre mander peinliche Eindrucd u warden. Wenn der Rei&stog heute vor der Feines gesamten Präsidiums steht, so hat er Ge» deperheit, nac freiem Ermessen zu entscheiden, welche Abgeordneten er für die höchsten Ehren, Die er zu vergeben kat, für geeignet hält, Die aat'onelliberale Reichsto2sfraktion stellt viele «eicht noch einmal Erwägungen darüber en, ob sie nicht besser täte, für Dr- Paasche eine Persön Ucttit in Vorschlag zu bringen, die einmal eine gerehtere Führung der Präfidialgescöste geran- tiert und vie auch persönlich nict fo viele An- geiffsflähen bietet, wie Dr. Paasche. em.  Das Befißstener-Kompromiß.  Besteuerung der Einkommentvermehrung und des Vermögens, =- Verzicht auf reine Einkommensteuer,  Bekanntlich hatte der tausch: fs Neichstages vor Beginn des 35 ng -XF- 1 .  ds zu w2nig aus- thaltenden  eine zunächst einmalige Abgabe  ren Einkommen, von der € 3 während des Krieges und vom  fit genoarmen werden. Wi hör! zem ein Kompromiß Regierung vor dem Abe 1? foi genden G  iegsgewiurstener erhoben tenzerung der Einfommensver- ir dem Friedersstand nach trages Gröber und Genoffen. te wird ein Aufkommen von 800 Millionen Mark erwartet. x< VBestererung des Vermögens, be- bei 50600 Mark mit 1 vom Tausend 5 vom Tausend bei einer  ögen. Das Extr ägni s.dürfte  hier 4--500-Millionen Märk sein. Demnach ve rzihtet der Reichstog auf die hung der Einkommen als solden, gwen die die hundesfiantlichen Finanzminifian Widerspruch erhoben haben. Veiter enthält das Kompromiß die Fords:  Es ist das der vom Anssechuß verlangte  jeridung von aus kommenden D; ü D: , d. b. in der Haupt! stexn der Einze tes in eigener  lich erweitert w; Veranlag der Praxis den  id im allgemeinen die Ausjährung der von ihm erlassenen Geseke den einzelnen Bundes staaten überlaffen muß, =. durch notlirlich die Einheitlichkeit weniger fichert ist, als wenn das Reich felsft überail fü ausführende Organ wäre. Hier soll die Kontrolie helommissare für Zölle und indirelte Eieuern ausgleichend eingreifen.  Die Finanzminister der Einzel- sftoaten werden morgen zusammentreffen, um endeültig Stellung dazu zu nehmen. Man alaubt aber auf Grund der erfolgten Vorbespre&ungen bel: damit rechnen zu dürfen, daß sie ihre Bustimmung nichtver versagen werden.  Regierung zung und Presse.  - Keine Beeinflussungsversuche. der Behaupt: des Abg. Gothein im Reiioten über "Beeinflussunzsversuche des Reihsmarineamts auf die politische Haltung der Deutichen Bree He des | ruar] 4  der Presse mit den Regierurgsve! En e der Ausschuß dieser Pressekonsereuz  erf!  Solara Des igatage hat bei der Zensurdebatte der Got ieußerungen getan, ie  REG GE 8  jekonferenz die deutsche DREI polit (pP Werkzeug  eme. IE iR Kihn  t Hur tessevertreier it uH I ES  Telegr. unseres Korres  Bern, 7. Zuni. Die strikte neutrale Haliang, die Präfid-nt Carranza bisher erfolgreich zu währen ver- standen hat, scheint die Vereinigten Staaten ver- ueReoolutionia Washingtoner Zei- tungen sprechen ganz offen von der Ersehung Carranza durch Pabls Gonzales, dessen Ver» treter Genera. Pineda gegenwärtig dazingehende geheime Verhandlungen mit der amerikanischen Rogierung führt. Carranza hat sieh gezwungen gesehen, einige amerikanische Agenten verhaften und ausweisen zu lassen, Unter ihnen befand fich ein Korrespondent der Asso- eiated Preß und ein Agent des satt/am bekann» ten amerikanischen Publizitätsbüros, an dessen Spiße der berüchtigte George Creeb sieht. amerikanische Regierung will gegen die Ausweisung Verwahrung einlegen, da der Agent des antlichen Publizitätobüros gewißermaben als ein Mitglied der amerikanischen Gesandt- shaft qu betrachien sei. Ein anderer amerikani» scher Plan geht dahin, den bekannten Gow: neur der mezikonischen Halbinsel Unterkali! nien Estabau Cantu zum Präfidezten Mexiko zu machen und feine Stellung dur Atlleihe von 100 Millionen Dollar zu festigen. Als Gegenleistung soll Meziko der Entente dei- treten und Unterfalifornien für 10, M  m Beherrscher des Tampieo-Del- | ae3 kooperieren. aten haben in den leßten  zwingen, Unterkali| Staaten abzutreien. lungen,  ichen nationalen Te: ns verbietet. auf dem Wege einer neuer-  den fleinen Kop- wis u diesem Ziele zu ge» n vizomal geschütt  m noch nicht verlaut»  Nun  =. ieh varen lassen.  Eine jopauische Frage an Amerika. Telegr. unseres Korrespondenten.  Bern, 7. Zuni. Verschiedne japanische Blätter verweisen auf den überaus hohen Posten für Befesti- gungen in dem neuen, n Kriegen vbudg De Bewilligung "des Kongresses ume  ex Gejamtiumme  ses Milliarden auf Bofesiigungs-  werke, die aum allergrößlen! Tel: an der  pacifischen Küste und an den «amerikani»  1.-ä, Inselhefelisaungen, im Parific errichtet Diederholt shon hoben  iht aa einem daueradea Optaa nas dem jehigen uf diese Frage is fekt fchuldia ge  Frage an  gerichtet.  Jer Untergang der „foningin Regentes", Telegraphischer Bericht.  Amfterdam, 7. Zuni.  Dem Algemeen Hondelsblad wird nocchh über den Untergang des „Loswitalichiffes „KZoningin Nrqentes“ gemeldet, daß der Dampfer nach der Explofion der Mine in der Mitte dur&- brach, so daß die beiden Schornsteine fast gs»  2. Das Vorderschiff ver- schwand beinahe unmittelbar na< der Ce = Die Eifbrüeigen. vermodten noc< drei Voote auszuseken, von denen eins umschlug.  Von deutscher unterrichteter Seite wird hierzu mitgeteilt: Das Auflaufen des holländi-  ise Regentes“ auf  erren!, zumal man annahm, Deizaierten für -] demea en Gefangenen» verhand!: ch an Bord befanden.  lienische Abteilungen zurückgewiesen. Auf dem Monte Spinuchia ten wir durch ein Sturmtruppenunter- nehmen unsere Stellungen. Auf dem Monte Sisemol wurde der Angriff eines Bataillons im Gegenstoß  Vorstöße in unserem Feuer. Der Chef des Generalstaves. . (Umtiich)  Großes Hauptquartier, 7. Zun.  Westlieher Kriegsschauplat. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht,  Zeitweilig auflevender Artillerie» kampf. Nege Erkundungstätigkeit. Bei einem Vorstoß in die frauzöfischen Linien westlicchd vom Kemmel nahmen wir zwei Offiziere und 50 Mann gefangen,  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz,  Auf dem Schlachtfelde blieb die Ge- fechtstätigkeit auf örtliche Kampfhande lungen beschrän?t. Nördlich der Aitne und nordwesilih von Chateau-Thierry wurden Teilangrifse des Feindes abge- wiesen. Südöstlich von Sarey nahmen. wir uach starter Artilierievorbereitung die feindlichen Linien beiderseits der Ardre.  Wir- machten 300  Gefangene» |! Der Erste Generaiquartiermeisier,  Endendorff, *  AAmilih.) Berlin, 7. Juni, abends. An der Schlachtfront ift die Lage un- verändert,  Der Sriegsverrat der ZiGehen.  Telegraphisher Bericht Wien, 6. Zuni. „In scpiftlicher Beantwortung  gibt  A an MEIN die Ergebnisse seiner Erhebungen über das Verhalten einzelner Rezimen- ter auf Grund von Gutachten höherer Kom- manden belanat, die jedo< nur Bruchstüde und die mehr oder weniger subjektive Auffassung  treffende 'Rommandant selbst inmitten der Dor» gänge steht oder die Ehre des Truppenkörpers mit seiner persönlichen Ehre identifiziert.  Bezüglich des Infanteris-Regiments 102 zählen die Tage von Kolubara zu den Ehren- tagen, des Regiments. Die Debauptung eines russischen Blattes bezüglich des Infan anterie-Regio ments 88 sind aus der Lust gegriffen und ent- fprechen nicht der Wahrheit. Das Pilsener Infanterie-Regiment 35 verließ die Friedens» arnison in tadelleser Verfassung und bestand die Feuertaufe bei Tomaso» glänzend. Degeger  € der ungünstige Gefedteverlauf vasen Verluste bei der 19. Infanterie-Truppen-  Division nördlich von Tarnopol im Sept eil durch die fchledte galtung  deutsche  Mittelmeer versentten arische Us d eds Eraler von CK wurden  59 2275 sj  zugehen lose:  Es ist mir eige hohe Freude, daß die Samm- lung zur Ludendorff-Spende mir den äußeren Anlaß gibt, meiner wärmsten Anteil» nahme an den großen Aufgaben der Krisgobb»- schävigtenfürjorge Ausdrud me m vir  Mit Stolz und Donkbarkeit „die des die gewaltigen Taten meiner 4-5 die  k, Siemen für sie KIM ien Dia des Kutsche Es a ee  Ed Parl auf Oh Em fich nimmt, sehe ihn a eie un  nehme Einalid in das Soeinleden des des Wundeten Kämpfers and ih bin mir bewußt, doß unfer Volt an seinen im Dienst der  ersten  eine IE Danfesschuld zu lö en hat. Gewiß  Linie Angele 77" des ut ZE iE  zu 135;  Kegen in Ausbildung zu neuem fürforge, in Familier» und Bo! der Nutharmechung  der in unseren Verstümmel Ue Wiederaufrictung unserer heimi| vor allen Dingen in der Stärkung des Lebensmutes und der Schaffens» freudigkeit.. Sierzu brauchen wir die tat» kräftige, von tiefer Dankbarkeit und Liebe getragene Mitwirkung  Kroiseder Nation NG meiner Genugt vollem befindli Arbeit, deres Gpi3s des eichoaugr schuß für Kriegsdeschädigten für orge, ist, begleite iG pmit meinen innigsten, Gegenswänshen. Sh bin Überzzug?, das die je3t eingeleitete Jammlung, die an den Namen ae wle aäpft iP, einen Namen, der seit Vegian is rieges Vertrauen. aus!öst und den jeder Dertsge mit Deut md Betehrung nennt. eis Schichten, der Bevölferung freudig opferbereit  finden wi: :ß gleichzeitig als  warmer aller  38 lasse dem Reichsausf: 600000 Mark in Kriegsanleihescheinen meinen Beitrag zugehen und eri“ mir über,  Fo! der mir besonders am Herzen" ': regelmäßig zu berichten. => Gott  ue alle, rewe Arbeit zum Segen unseres verzligen, fkampferprobten Volkes und EEE i8 ihm. 196) nach innen. 0  GE Zunf wi" 7 -BiljelalR ,  „DS za dust  eine Nachrichten.  Zentzu at N Der Wahltreis war bereits einmal es gejaßlen, und zwar von 1907 bis 1912. [Aver] von 1874 bis 1907 und seit 1913 war er im ig des Zentrums gewesen. Der Zen nete Warlo siegte 1913 in dez St mit 14.109 gegen 13332 Stimmen polnischen G2 Fantys beweist jedenfalls eine Radikalisierung der Bählermassen in diesem Grenzöezirk, Nach Königsberg anc< Vrecslau, In der Breslzuer Stadtverordnetenversammlung ist  Webtzeform in In badischen Kammer wurde, der Antrag führung BVerhältniswe 17 Stbnmen der Linken qm 3 de angenommen. Ein Aatr bezung der Udelsvertreter in der Ersten Kammer wurde ebenfalls angenommen, ebenso der Antrog auf E von Arbeitere vertretern in die Erste Kammer. Die Einfährung des Frauenstimmrechts dagegen wurde abgelehnt,  Präfivent von Transkankafien,  aschentel der jeht hier weilt, R fogufooen ein -. nämlih in Berlin,  , und wurde gleiß vielen,  n en des damal russischen Reiben naehe bus VoikssSnlefter hinaus waren, verhaftet und ne< einer leinen Rundreise dur die Berliner ren in I ager von Döberi gebr:  wurde ihm die Heimreise erlaub!  Spaniens Streben nach Gibraltar. Wie der Madrider Zeitung Accion, dem Organ des Ministerpräsidenten Maura zu entnehmen ist, wird dert der Gedanke, daß Epanien wegen der , Gibraltar- und Marokkofrage an den Frisdens- verhandlungen teilnehmen . fol, haft begrüßt.  Amerikanisches amerikanische Wem fet in EE)  in, den Bezirigten igten beg; KiM I. nem] nig 4  ls ataralisiert sind,  säen Tem ein Unterschied aum 2 wer!  |. Das. in Erwide-  emm  2 52  38  FARREAG  |. Eine, MdE  Jas neue SchüßzafigeseßimReichsfag  Militärische Uebergriffe.  En  Wendel nig EE Die mili!  Auch diese Novelle 9> sche Billfür ist eine Bestie mit starken Pranken,  teil uns | 45 werden zunählt einige Ansrogen es | die, men nicht ineinen Aäfig mit hölzernem Seim: Men nicht in nehmen. In ir den | Yb. Grof yp (orf): Trifft es zw daß | Elfaß-Lo hat man ein Denunziantentum Anteils || der Ad). Erzberger im. er 1917 im Ein, üeansten Angebereien werden rigsbs» | verstndnis kewärtigen Umtes eine Reise | zur Grundlage shaxfer s- Wien übernommen hat, über deren Exgeb- | Die Militärbehärden sehex sieh mit der Balano zäglig | 219 er dem Reiokonzler und dem Auswärtigen | cierstange über die Geste hinweg, Vor dem „agg | Amt“ Bericht erstattet hat? Sat es sich debei um | Kriege " wie Fünftel ie dem | Politische Angelegenheiten gehandelt, zu. deren | des Sevölterung für Deutschland geftimm? haben. riffen | 87. bg. Erzberger vom Auswärtigen | Die Sesli ärdiktatur hat bewirkt, daß diese Stim» ih bfg [Md „GeIper- | mung jekt anders geworden ist. Die ger auch sonst Aufträge en | denk jeßt anders, en - 3 i a | zu pojtisher Zäiigteit im Ausland erteilt „Esche Weitraf: 34 bedeuere Hide es vers führungen, denn kein Wort ewa Ministerialdirektor Dentelmofer: Im Ausgestaltung Elsaß- ät | den 1017 has der Erzberger dem A atm < Dang Auswärtigen Amt mitgeteilt, daß er auf 1 bis 3 | dig. Waldfteins Den Bedauern des tagte: „wiß ist | Tage nach Wien zu reisen gedäcte. Es handle | sekretärs, daß diese Worte hier ausgesprochen we | fich nicht um politische Dinge, fondern um | wrden sind, schliete iH mich an. ... erteide | eine die katholische Kirche betref» | sekretär kann aber niSt bestreiten, daß die St'm» zu des | fende Angelegenheit, deren günßige Er» | mung, wie sie bei Kriegsbeginn in El'aß“Lotho gwesen/ | ledigung aud im Znterefe des Reiches lag. Auf- | ringen vorhanden war, Feute nicht mehr in dem erstüg! träge oder Ermächtigungen zu politischer Tätig» | Maße besteht. %* erinpere mich noc< des ns „| feit im Aasland sind dem Abg. Erzberger weder | 4- [ugust 1914, als damals Etaatsfekretär Del» ewäh! damals noch später erteilt worden. Von dem Er» | brück mit ftoahlendim GesiZt das Teier7omm 25 Rei gebnis seiner Reise hat Adg. Erzberger wie | verlas, das er vom tatthelter in Elsaß-Lothrine r= andere Adg-ordaete din muS | gen erhalten hatte, wonach sich “ Kenntnis gegeben. Ueber die ehrenamtliche die Mobilmachung in Elsaß unter großer igkeit des Abg. Erzöeroer iR 1m Hauytaus» FEE de rfach verznlih Ausfunft gegeben Vegeisterung  worden.  ausbruc lichen  eines von ihm geleitete: Mit der fortschreitenden Vervol:  amtlich  auf Wunsch und in vollem  dem A  Abg. Erzberger hat sich feit Kriegs» H in erfolgreicher Weise bemüht, den am! Presse- und Na,  Bür  en Dienstes ist der Abbau inverständnis mit ängerer Zeit im  bg. Erzberger schon si  vollzog. Einer der ges di ort Vol  nen m litärbefehlshaber laffen sie einfac< nicht  wptgeünde des Umschhwun- Srogen ERETEER die Es spielen da auch Dinge  s&ehen sind. Hunderte  Grund zur Schuzzaft für sie vorliegt, t in ihre Heimat zurückehre: Di:  Gang. Durch die unter außergewöhnlihen Ume | „hl ihre Unverdlichtigkeit gerichtlich beseheini ftänden zur Verfügung gestellte Arbeit. die sic | ist Begründet wird dieses Serfahren damit, das jet ihrem Abschluß nähert, hat der Aö3. Kry | Elsaß-Lothringen Kriegsfheuplaß ist, in dem “ur 1» Lafee baer pengrä ge dr Ber nn Militär etwas zu sagen at aber was ienwesens ant 1; *| 4 iegss&auplas nn diese Auffassung des dienste erworben. (Veifall & Ztr. => Lachen EE eriets Geltung findet, [9 ist eis) " Deutschland Kriegsscauples, denn überall m Abg. Graf Wostarp2 I der Re! gegen, drohende Luftangriffe 3. S, milieäei| bereit. Auskunft darüber zu geben, wo' wehrmoßnahmen stattfinden. Jedenfall  Erfolge der Tätigkeit den haben? (Heiterkeit rechts => La Ministerio!direktmr D-ntelmoser  meiner  für weitere Ausfünjie auf  weisen.  Ab9. Kuckhoff (3ir.) behandelt in einer Ur»  frage  Eire rechtzeit vollständig  des Abg. Erzberger bestan» Ztr.).  Antwort nichts hinzuzufügen Auss  den Fliegerangriff, auf Kölu. . .. ,.  en den Une solchhe  gefehlt. Die  die Recht prechung des dieser Frage im Widerspruch mit dem Geseßgebers. Die Entschädiaung- 2  auch wegen ihrer vorbengenden. Wirkung. hütet fid vor Billfürmaßnahmen, wenn es Geld  teichsmilitärg  ictig Mon Der heutige Zustand ist unhaltbar. Als  Entschädigung wird nur gezahlt, was jemand, der ausgewiesen ist und sich er Yerswo aufhalten muß, dort mehr verbra: ade: vedenlen,  t. „Man sollte davei vaß die Leute, is nai zu Milt:  ige Warnung der- Bevölkerung | verhefiet oder ausgewikst hat, in tige Warnung öl! A heft 2s2 TI h: ihrer genzen 10s leben müssen wrd viel  find, taß sie heimat»  jichskanzler t dahin, weszald Gla? einbüßen. Ta  METIER nicht gerri) erfdlgt qlann überhauyt. 7 für dis Ents>ädie ob es nicht möglich ist, einen Hameren | gung unschuldig Verurteilter nicht auf die p'  der den feindlic!» Fliegeromn" 'om | tischen EGußhäftlinge übertzogen. denn die poli»  Seifon auogesezien Glädte herbeizuführen, | HiGen Sußbäftlinge find feine Angeklagten und  en fei, Besteebungen zu unter» | keine Verbrecher. Haben fe sies etwas zusulden  zen, die dem Morden von Frauen | kommen lassen, dann verfallen sie der Strafjustiz,  Ki Tar internationale Abmachungen | Ist das aber nicht der Fall, fo find sie nur  und eudiich  daß wie es  an die  Mittel  Geniwal 7 Bevölkerung in Köln hat bei dem Luftangriff vom 18. ie Bürger den Schuß hätten finden,  flug deutete zunächst | und ele krwir] 2 L Kön am Ge' erka 9,40 früh Die Nölner Beobarhtungzstelle gab 9,10, 67 früh  auf |. der Alarm erfolgen müssen. Das ist uner"  iß nt aut def et I EE ahr, dab die von ver Straße ver Unerschlüpfen Kuig] beg mern IIM ny „ist jede Borforge getro StE in ös find alle end md  E madchen. Was den lezten Teil der die Einstelbung der Fliegerangriffe auf Städte  ein Ende machen. " v. Weisbergt Die Alarmierung der  Mai nicht so rechtzeitig stattgefunden,  nnen, .ätte geschehen müssen» Der feind"ife An Niete 3 ouf Trier, dann auf Koblenz x 60 Kilometer vor und gemeldet worden.  Ala!  alarmieren, aber e  je verscheuchten Leute aus ihren  nur lichen 'bereitgesiellt, um diesen Euß wirlsam rege an»  so kann gesagt werden: land kenn  nimmt oder - ist, foll abgeurteilt, aber nicht in Schuß-  Opfer einer Staatonotwendigkeit „nd können die edelsten und vornehmsten Men»  üchen der Welt sein. Hunderte von Personen sind auf Grund des Schuthaftgesetes aus der Haft eni assen worden, ein Beweis, wie notwendia das Gesek war. Der Erxfola des Gesezes wäre noß größer gewesen, wäre die Judikatur des Reichs» militärgerichte«  eine andere.  Wir müssen eine  Fassung finden, durch welche die aröbsten Män- gel beseitigt werden. Selbst! wir auf die Kriegsnotwend ficht. Der Kriegsschauplaß selbst muß dem mitli-  ständlich nehmen ien alle Rück  4 rd tärischen Befehlshaber unterstehen. Das bestreitet sjeben, und darin lag der Die Schwie- de d. das Tigfeiten eines Schußes find schr groß. Weed EE de Enden Benig x De  men werden. muß eine gesch»  Grenze finden, die jedes Mißverständ-  mis ausscließt. Letten Endes hängen auch diese Dinge mit der Zensur und stand überhaupt zusammen. Weshalb haben wir feine Auskunft bekommen Kundel und über die  dem Belagerungszu- über den Fall  außerhalb der Krieysgebiete bei unseren Feinden Durchsuchung von Reichstagsbriefen nicht anregen. Gollte on den aeneeisen Ne | durd) den medienburgisen Reaierungatome jerungen ein solcher Antrog werden, so | missar? Wir wollen die schweren politischen aben würde er von Deutschland gewissenhaft geprüft | Schäden, die in Elsaß-Lothringen durch ie Derlin Emuld der Militärbehörden einartreten sind, vielen N wieder gutmachen. Es it ier um nelpn | Die Handhabung des Schußha“ efehes. | Beat 67 Ner waterändiiter Bedeutung vlester nl - feinen Es folgt die erste Lesung der Vorloge auf | General v. Wricberg: Auf Grund des e in das | Abänderung ves Gesehes über die Verhaftung | Kriogezusiandrs werden zum zwei Leute festge» ger Zeit - | und Aufenthalisbeschränkung auf Grund des | halten. (Abg. Waldstein: Hunderte)). Dann mögen Kriegs» und BVelagerungsprstandes- Danach | sie beim Reichomilitärgericht Beichwerde erheben. ir. Wie- | sollen alle Freiheitavefdränungen, die woch | Auch die Ausgewiesenen haben das Beschwerde» nan des || Maßgabe der Geseße über den Kriegs- oder Be“ Die vom Abg. Wendel vorgetragenen Fälle men ist, zzustend verhängt werden, den Vor- erledigt. (Widerspruch b. d. Soz.) Wir der iften des Schußhafteesckes unterworfen sein- les getan, um die 3: sern. rides soll für unschuldig erlittene Shuzzaft | Dieses Streben tung folite aner» begtäfe gung gewährt werden. it wer! November 1917 bis Februar ec "Wos. - Staateseiretär Wallraf: Die end | 1918 find 228 Effaß-Lothringer in die Heimat Erwide- cht Winschen des Reichstaas, Von / dem 4 eröffente schuß werden nach ihr alle Maßnahmen. Dere. | erfeßt, die auf Grund der Gesehe über den Han die | Kriegs- und Belogerungszustand verhängt wer» debo | den. Entschüdigung foll ou< für die Seit vor dem ein. nerifanie Erlaß des Orfeßcs zugebilligt werden, jedoch mit | Das Gegenteil if Das hal ede, mit der Begrenzung, daß nicht über den 1. August | hat gut gewirkt. Die „Zahl der fälle | ziers | 1915 hinausgegangen wird. Eine Entschädigung ege ix begrüßen, daß die eziehung wird aber n'1x gewährt, wenn das Reichswilitär- igung end ge! gericht die Arfertholtsbeichränkurg als nicht ge- | sol. Früher hatte die Regierung dieser Forde- en. Des. etigt anerkennt. Die Forderung ut die en. Des: | Keichstaos, die Beschränkungen in Elsaß-Lothrin- kung auch über den 1. August 1915 Mitten | Genen Gulah Bothringen noc zum Doe: | Abg. Groeder (Ztr): Leider sind die y von nm Berg» rationsgediet böten Wir find er mh, des Mi der 3: * biw 2 Eg . 0cht- erfül  !  ir | j  Ä E 4 |  iei 5 ? 5 1  “ ;  7m i  17 j K  f ;  ' |  7 3 är  I . 8  | 4 ]  ] . Fe j 41  4  gt eine Abstimmung in E! in Gpiegelbitd der vorhanderien  fein. Aver wenn das elfaß-l sieht, daß es hier im Reichs! EStüße hat, wird fic diese  süchtigen. Der Reich:  le (Eos): Bir Snnm zu  nge <b 4 Deongsalier =  uns mit machen an I  der eijaß-lothringischen rung, fi uc 5 Die Vorlage geht an den Schuzhaftausschuß.  Zur Beratung Heitsparteien, die Gefchäf ändern, daß drei Vizepräsidenten wählt werden sollen. Der Präsident soll mit Vi-»yrüsidenten die Reihenfolge der Vertret bestimmen und den Wecfel im Vorfiß ordnen.  Abg, Gröber (Itr.): Die Konservativen. habew fich nicht angeschlossen. Auch die Unabdängigen Eozioldemokraten haben fich ablehnend verhalten.  Abg. Ledebour (1. Soz.) verlangt Neuwahl des oefamtea Präsidiums.  Ag. Sras (dons): Der Zweck des Antrages ist, den Sozialdemokraten eine Vertre» tung im Präsidium zu geben, ohne den ijezigen Vizepräsidenten ihre Aemter zu nehmen. Man kommt der Sozialdemokratie aus politischen Gründen entgegen. Wir lehnen eine Mitwir» kung daran ab und haben auch die uns ange- botene Vizepräfidenten'telle abgelehnt.  Der Antran des Geschäftsord«- nungsausschusses wird gegen“ die Stim-  der Rechte und der äußersten Linken an»  Beispie! nicht fe*gen, sonst haben Sie morgen keinen Präsidenten. (Seiterkeit)  Sonnabend. AU Wx Deälld en ahl *  Das Urbeitekammergeseh. 777  Der" RIt< Etna Has für bs HALLT LTT jat I Ab- [ehmung der von ierung vorgeschlagenen riger 404 die sogenannte 404 “  vorlane angenommen,  Errichtung von Arbeiisfammern die texei toriale Grundlage vorsicht.  Hocbschulfragen.  us dem Asgeordneterheufe.  täten Der fortschrittliche Abg. Eiähof mit der  der  Fanntlich die Uebertreibu diesem Grbieis von sich gewiesen hai Zi v.- |-e- Kru Eilhoff des  H  Frage der Ten  X:  |: Is  r  y  Erklärung des Präsidenten Calonder. ep-Agentün Bern, 6. Zum.  tionalrat erklärte Bundespräsident Calonder, daß der Bundesrat den Fragen der Gestaltung, des künftigen Bölkerredhtes und der Errichtung eines Völkerbundes die größte schenke. Professor Huber-Zürich.  Sachver ständigen-Aus-  shuß würden die Fragen prüfea. Die Unter» suchungen seien natürlich rein theoretischer Nu» iur und streng zu trennen von: der Frage, ob der Bundesrat nicht im gegebenen Zeit» punkt als Vermittler ausireten solle. Der Bundesrut stehe nach wie vor auf dem Standpunkt, feine guten Dienste anzubieten im Augenblie>, wo er anzehmen dürfe, daß beide kriegführenden 'Partzien dies wünschten.  Die Redner erörterte eingehend die künftig Gestaltung des internationalen Rechtes, Ex: jagte: Das Ziel muß fein, in Europa eine inter- nationale Rechtsordnung herzustellen, die diesem. Erdteil gestattet, neben den anderen Kontinenten an der Veltarbeit teilzunehmen. Die rettende Tat kann nur erfolgen, wenn die Ueberzeurung von der Notwendigkeit einer Neuorganisation der internationalen Politik das Bewußtsein aller beteiligten Böl?er beherrscht. An diesem Rettungs» werke kann kein Volk größeren Anteil nehmen als die Schweiz, für die die Schaffung inter» nationaler rechtliher Normen zur Vermeidung kriegerischer Konflikte ein Lebenselement bildet. Das Ideal einer Völkerverständti«" gung wäcst aus der Eigenart des schweizeri» schen Staates ganz von selbst heraus, der gerodezu eine Vorstufe bildet zu der angs> . ftrebten Organisation der Gesellschaft der Natio» nen, Vei der Neuordnung es internationalen Rechtes wird vor ellen Dir.,en wichtig sein dis Echaffung von Einrichtungen zur friedlichen BeilegungderinternationalenGe- gensäße. Rechtliche Streitpunkte müssen der internationalen Schiedsgerichtsbarkeit zugewiesen werden, wobei dia Staaten die möglicht unbe» schränkte Pflicht anerkeanen müssen, solche Rechts- streitigkeiten wirklich dem Spruch des Gerichtes zu unterbreiten. Streitigkeiten, die sich nicht zu einer rechtlichen Vi ag eignen, müßten Ge» genstand der Vermittlung einer besonderen Ein» richtung fein, wobei die Staaten wiederum ver» „Hl dea Bow schlag der Bermittlungskonferend „abauw8xten. Beide E 5 einen aralter haben und felbstän» dig jein, um ihre önnen.  abe wirflic erfüllen zu 9  zwischenstoatlichen Rechtsordnung murß auf gegebene Verhältnisse Rücksicht genommen werden, damit nicht Verein» barungen getroffen werden, die denn im entschei» denden Augenbli> doch niäpt eingehalten werden. Die Völker müssen dazu kommen, anstelledes Machtgedankens die Rehtsidee zu feßen. Dieses ideale Ziel ist gewiß schwer zu erreichen, aber ohne Optimismus und ohne Ideg lipmus ist no nie ein großes politisches Ziel, ein großer Fortschritt erreicht worden. (Beifallz  Berliner Ho&eyspieler in Am Sonntag fährt die Berliner Turne schaft nach Leipzig, um sich dort demAk demischen Sport-Club NE.) Di Elf des A. S-C. ist bis auf eiaige “9 [urg Neuaufstellungen die glei Oparn lin wei  bt zu Berlin weilte und von der Charlotten» Turngemeinde 3:1, vom Berliner Sport» Über Erwarten hoch 14:0 geschlagen wurde. Da fich die Mannschaf zwischen erheblich ver» voll! net haben joll, und die im leßten Ix in den Vordergrund getretene Turne! in stärkster Ausstellung fahren kann, das Spiel einen ausgeglicenen Verlauf knappem Endergebnis egg Ein  mit  wird Eonntag, Suni, vom Klub „Exeelfior 1918“ veranstaltet werden. Diesem Rennen, welches nur für Mitglieder offen ist. der Verein " Ie Bebe Genel ig r Ba amen. 18 Dem Alas, befetts erteilt Botde Der Start findet früh 7 Uhr für die 80 Kilometer Ba Ga R GERE merüd! gen Fie Mirienbort 4 statt. Die Meldeliste weist 20 Fahrer auf. der erburger an läßlie) des jähen Bestehens 1 am Soanteg var auf dem Städt. Gportplay wa | uud] einr ind debe gut Reben den zehlreichen Wettf denen Abteilungen der Ue est stellen, euch alle anderen Groß“! Ene Ged und Kup vertreten. Lon auß, Mel urg; Zeipzig, Erfurt, Stettin, Magdeburg und je gen Ingesamt find von. er den Geweldeten befinden die deuischen Mei| 1W.f. olf In DIENER und  d SiZe Crust, Hurder und Mihai von arten an  HEEREN roma tran H230D en feinen € Tentänhern WE GE LEE  Be  ern | %  Königt. 3chauspieie 0oernhaus  Sehzu:pleihaus Minen 1s8 adomnem. er neue Herr. (Sdausp.t. 7 Vor3 9.2» Wildenbruch <<  „Leszing-Thezter. 1... 7 vum  u Ea  . EE | Denta-vos Opernhaus. ede Wr PT E-Ton  'rledr, » Wiihetm täde. Th.| 173, Dus Dreimäderihaus  » vv Biet: end ef "m Eoileade Tues.  m. Komödienhaus. jc; Bägliek %8: Die Zart  Berliner Theater.  * Ketropol-Theater- Die Rose v. Stambul.  Operettenhaus. 10! der Marit  alte.  Tneas er Les WESIELS.  Allavendlieh 7% Uhrz  Loopoidine HEM: UD zeln m Lenfem  Die Tänzerin.|* 1] 7x Jugenä (0  v02 Max Hal  Bara; Prader-ThBaler  Kas!anlenalles "Tägitek 8% Ober a  im „Aolientaxameter  Werner Goldmann Hans Siegfried ig Ernani  Schweizer Marian Direktion: R. Weise Am Priedriehehaln 29,32 & u 4100,98,  Heute Sonnabend, 8. Juni Im Riegengarten (über Sitzplätas)  Gobos Wei igbeic Doppel Kaan  Hinter dl 0290 8nfends d. Res,-Int-Bg. 83 mit  Am Königer Eiokteloene Bahalai  oak! aan  Wistergarten.  9 ER8piel der Kominehan Oper.  Aümirais-Palasi | Prinzeszin  Traga t  Zaltah - Deuiecke Tänze  Ps Uhr. 2,3, 4, 59. 6.  NATIONAL - THEATER EO Köpenlekor Strasne 68 Ty. MAUSOCOHEREN  Mivärkumorenke in 3 akten Brei: Welter Breame  < Allebondtich ausverkauft!|| Der deutsuje  ever. 10 Uhr uBanterbreeben  | ar R near na StE un ur noch 8 Tage!  DER HIAS  Im 1. Akt: Hias und das Kammer- kätzehen. a Die Flucht des Hias ausfranzösiScher Gefangenschaft m Der Traum des verwundeten Leut- nants. zm Im ||. Akt: Der gescherte Alisi. zn Das urfidele Front-B ettl. m Im I11. Akt: Das Kriegsgericht. im Die glänzende Film - inlage: „Sturm auf Schloss Mont-Piaisir.“ Täglich abends 7'/, Uhr Sonntag 3/3 und 7!/, Uhr  EP ALAST-  Tohllter- Theater Crereibg  *» vie: Der Leib:  THEATER AM Z00  Nollendorfplatz Bon E: jo's zu Erfolg! vie IZ. woche  Gunnar Tolnaes:  DasHimmelsschiff ff  H andwag 202 Einiaaa: 337, Che aas 84 Uber uv 3 Vorverkautvon 12-1 Uhr an der Theawekzunn 3.  1.7 Friadrindete., Gator dan Lindan, Sbdaadorg-Hanpuirt  Der Sied des Enterbten  1.7 Vernacurp!., Hagonhoide, Weritzpiatz, Wainbarg 008:  1 Henny Porten:  Agnes Arnau und SE ihre 3 Freier  M Maria  Haupistr, 122 - 123  SchlosShrauerel Schöneberg  Grozzes 5 Mititär-Konzert  Der enSationelle Aufklärungs- Film  Geiszel der Menschheit. m haben uner Erwaedzene  Zuteltt. ee  nach Teupitz  Dit Aptrern 18 Niedpe- Seta meln ee earn Tagen 5 Ww nad 2.13 naoh  Woltersdorfer Schleuse (awver Konnabend- und Sonntaz-Naehittng)  Jeden Wochentag fakrplanmärelg  2 «. 3 Virracs Grünan-SchmÖCKWILZ «. zur. Zwlzehen  Wainsee , Potsdam, Werder, Fereh  und auf dem Te 20 aut dem GR I  „Yertanzende Lor“  ab Waisende2oke hr: Krampenaurs Toun itz (Tirnows tdy'l  ee  Uhr :  Münkduer > Gen  Preis: 70 Pfennig Überaif zu haben!  Ephtwie  - Auf m Kredit oder bar 3  zu bit! kleineter 45 er Abzahlung  5 5 1.028 2 Sinhon-Einrieatzngen Z  y Bunis Kücnen 7] Kriegsanle'de wird in Zahlung geuommen. Sonntaas 83--10 g:öf'net.  Im Paeongs-Kaltee  Unter 49m Umden  Biewtenverdlufler Biemenwacas Staufferbückzen Treibriemen und Kordelschnüre Geb-Reinigenge- 1,68 Seifen: Papen  etin 8W 4 2] artröm, 2. Beanie 13 M  mut Moritzplatz 19s39.  7. 1m, farb Küche  0. weis bentobend aus: 2 „ Battsizlien| 1Bätott 2Petontma ratzan | 1 Anriedtam. Rahm 2 hafliegomatratzen | 17,304  1 Sola 2 8tühl2  1 lieh 1 Koh onxaoten  4 Stüile 1 Hanätuednal or  Vornehme Sct'atzlmmar » Speis22/mm2; + Horrenzimma Einzelmöbel IC> Vornand nach an4wbrts! DC  Ur. 1s7,  Sonnabend, 8. I«*+  SEITE...  Lebenegenuß von +0  Die riepszeit hat uns 1I“L z3988, fo wunderlich es Ringes maß Der derten ier zd fR und fehlten:  4 a ad ee u Rdunh eis Mfendeen  zi zum Beifpiel das Magistrats-Ei? „iber Gopfien wit die Shale van solcher o== Hühmere.des gedankenlos am Eisen  4. auf den tiefen Wenzug der Befriedigung! Rein == so hat man früher nicht gegessen, diefes fetmschmaderische "Gießen konnte man sonst nur beobachten, wann es Echwalbeauester, Zawehl, Zie, zjiahn, odas Gänieleber-Pastete gab. Und vorhin keins Kirschen verkauft? Hier ist  jen wir heute jedes Stüchen Fleisch, jedes 2 Marie."  wenn wir das Glüd haben, 1 Deut hielt ich der Vecduhten im Halbdanel des Kellers eine Garderobenmarte, die ic aas  entschuldigen Sie nur, Herr Kommissar.* Kn fin tin Ramniser Rie ich die Obst»  an  „Bahdong, Hert Rejierungsrat/" stotierte fit äupsilie, „ic wollte => => ich hatte =>  I Gehen aus his 3 voller Sie heben Zhrs Waren an jeden, der danach fragt, zum Säcstpreis zu verfaufen. Devstanden?*  „Machen Se mix doc nich unjilelic, Hes Zeheimrat," bat sie, „ich bin "ns arms Kriegere wire; iG wolle ja man bloß for meine alte Aundichaft noc was aufheben.“  „Lassen Sie sich nicht noch einmal erw sagts ic in drohendem Ions, „sonst Ihren Keller schließen.“  M IAEEN bend eu dil rr I ech  das Noß avf die Zunge dringen. Und wet iblürsen sogar und sehen fich dann herous- | und 3e7lange, ohne weiter ein Wort zu reden, fordernd um: „Wehe, wenn jeht einer Anstoß | drei Pfund Ktrichea." dar: Rach zwei Minuten war |: strahlend und nicht jeder erste beste ihlürfent* E, Ge. | mit einer mächtigen Düte beladen, wieder oben,  Prachivole Werdorihs, und zum Höhspreis," 2 3 e fs estwunt. „Wie host Du das mur ans Soziale Dünsche der Scußm:nnschat. jede: lasse mich eben nicht fo leicht ebspeisen Verbandstag der Kameredenvereine, Gestern und vorgestern war in Berlin der im  und (ehe bei jedes Sache den Kern" Jahre 1915 gegründete Verband der K  ichen Wee ai ian Kipa. meradenvereine der Kgl. Schuß» lente zu feinem daitten ordentlichen Verbands» Dem Verbaude gehören  draußen und fagie meiner Frau:  Die neuen Vaotpreise, Die neuen Brot» praise für die am 17. d. M. in Kraft tretende RE it Roa & Br fis Dr ie x Bloggende |. für zue 5 und für Krantenbrot 1,08 M.  m 17, I . | werden die alten Bret» - M kaxien weiiez verw Der Abschnitt H der den „des Verbandes, Eanst ee. | Gi Br Feger 7a  Mittwoch au und Ver den Geschäsken, ür die mg m Fowacnt Fleiseh:artenperiode kön vem die Meistarten in bir Zeit vom Montag bis Viitiwoh bei  sa der Staatsregt: Saltion dern infolge des Krieges in en, mi ten Beamten zu anl . jüglich der auf etre " aarichteier eteag den Gena Srandpunkt, dah vein  Geatidanien die Befoldung obs zige Nis icht auf den Famili [gen und daß  Berliner Morgenpost.  ver UNREINE 1 der es SEt Rolfodurg a | 1 -N | --- zs des Digi Alburg bestehen  und (es Vedzatur  Familientragödie in Treptow, In dem Hauss Door mannsiraße in Sein  nicht genau wer! ven EI Anfig Zahn alten Rauf 3 ahre alis Sohn Billi auf Uelaud angefort“ 7 Rn sher, da df ide  9 Köl mehrere Re  Ge AUgenbi wurde sprang m er alb und der nar noidirftig belleidet Eu PENN (I "4 eitommissar 8 und Pelts dac dacl zan  Fun hren Bets fg ag, "Dor dem  Beit lag, sal9st, Ex batte fu dure drei Revoloer/Füffe ebenfalls Lobensgefährlich verl! und gab beer nod | Lodenezeihea von Auch div Verlezungen des jungen Händel, Die dieser sieh bei dem Sprunge in dis Tiefs 3uge- 45 find le! li ei Seen war DUIA: entf üb Bein n ustunft übes „ „Derschen des . Seit  „Ds 'tuehverbote. NET kannt, ein von dar „ii ine EI Tichturhverbot für astwirtschaft Hotels, Aus genoanmen waren nur dis Lo! bie in denen die Tische mit Fries belegt waren oder besonders ungasehnlich ausfahen. Da einerseits der Bedarf an Säug» singowäsche immer weniger 8; werden fann, [> EE K--<el des Verbotes  ee  olg Biezkung vorm 1. Zuli ab ein al ines ItsHiucchvervot a [ewe] dem auch Kasinas, Kantinen usw. „Preie Pn:  (7 "ndr >0g des EE goin rider nutzen was jammlung dat beschlossen, "br  Gelände am kieinen E ... elsee für Industrte- awede zu verkauf "be vs schluß, E, nur mit  einer kleinen Mel By erb eng hat in der jewmben exregt.  Seine Aus-  Stadt lebhaftes u knnderhoite 7 darstel!  führung würde au; Vershande) ung Bir haben in  ver! Aalen und Erh Sespromenaden. Die (ooders den Zweckverband, Groß-Berlin, werden die Sperrung des feinen Müggtisees für den Bifentliher Bertehe 239: ahne weiteres zus geben» Es handelt ' fich um ein 140 000 Quadrat» meter großes Sepia | M das der Stadt Kö- penid 580 000 Mark gebot .. 4 Fre dm wollen fich die wee IIR IRIE arte, Privatb; efind| lände si; .. Die Köpenider Bürgerschaft hat ebenfalls eins ng den den Berfauf des ins am kleinen Müggelsee eingeleitet, Sia in ihrer Shenpingraden Mehrheit auf dem die Uferpromenode erhelten werden muß und höchstens die dahinter belege» nen Grundstüde Sied:ungszweten diensthax g6- macht werden dit'  Berlins neue? Güterdirektor. ling Magistrat hat anstelle des iedenen Güta:direktozs Sch  isherrschoft Stolps an der utas, gewöhn Der der Schn eines Lebensjahre. Er Taktische Ausdildang an der lande ftlichen Akademie Hohenheim dei Statt» bog spine theocettsche au den Universitäten Halle und Jena- 1909 übernahm Rutas dann die Leitung des 20.000 Morgen großen Fidei- kommisies Stolve. Zum Anstaltsgeistlichen der statischen Ano | vem in Vach hat der Magistrat ven Postor accht aus Scchsenheim in Posen und zum  Der Ber»  x des Krankenhaufes am erigen Verwalter des Kra.ken- Sc)iner Straße, Mundt,  Das Handwerk in der Uebergangewirte schaft. Der Zeut:alaus/chuz für interessen des deutschen Handworks, “ abteilung des SanforBur "es, hielt ab, dtv sich mit des Uebergangswi Baindwert beschäftiate. Obermeister Notloge des Standes in der Kriegszeit. Die Lehrlinassrage verdient besan- ders Uufmerksam Durch | Urbeitaämter iel  Gin Peet Schaaleriateiten. eg Eine Uebergangzzelt ericheint desha!b wünschens- wert. Für den Wiederaufbau des Handwerks müssen vom Reich genügende Mittel zur fügung elit werden. Es wurde einer Ent» [ve jung in dmm Sinne bem immt. Zur Ar»  in fee de ler hegen 7 Kan 4 wünichte, daß „als Arb eer Kina der Unter- nehmer in kommei der nur einen Arbeiter Ee damit die L.. .. Hand- ei wege u pre  Siemenäsvahn. ul Ver» barten ch Groh Bee |, wit - uns 98»  rag fisten Ber Berlin El eten Sin 4 -G. (Eiemer) de dem Verbande G! el PRT daf rh  Ki SIE eistung fip die Neuregelung des  die Gejell allea Dingaa  Bunte M Tecptom und Buch  Fellen und die eingleisigen Streu vleisige umwandelt „ IKRK 2  Das Geheim-  twin iches Aufsehen axrez!, Die Anklage ih vv fün  werden, Den Straftaten der jugendä | =<r haftet vin einigermaßen phor:! strich an.  eben ia x:  hatten auf Feni Don Danzig; Hauss 5 En wn A al R 8 t, mische Versuche vorzu ng) Apparate ud a "iss falen, Seng fü DitEi, Wissen/Saftlien Zi anstalten. Ferner k Einorich? tn Landha und ftattaten damit idr  Ueeilie We: 08 Eieherig eledtri! I ließDerr: fichezt. Vai dea Fete; ite Anf Gelape steit, zu deney Waiy, Torte und  Haben. Als sie im ' bruch in einem Kaffeeha: führen, um Torte zu Hiagteu auf frijher Zat erier mon. Vei ves Aufhohang auf Rieglershöhs fand meu 2 verschiedensten Arten v9:1 Es EN Werkzeuge, Des Gesamtwers ver zusiohic en stünde | „3 1:7 auf wehr ais 49 [ngeflagtea, die zu 2m  im wesentlichen geständig, »  m: Kurze Gerichtsch26nik. Eins Frau Veeithaupt, die ihrem  flüchtigen Sohne, der hielt, aweimal je 700 Mark 4 gä ba v e  gestern: von dex Straftamme:  mat Gefängnis veryrtiilt. = feit mehreren Tagen verhandelten 3 dem Kettenhandel mi: K ischungen zur Anklage stand, «iz; „weg auf folgende Strafen: St sbelm Lell wegen vollendeten und verh!  Betruges 10 Gefängais und 300 Geldstrafe, fowis wegen unerlaudten 4 mit Lederamitian Ledde Mark Sridüe mann Adolf 13 wegen Vi  loabter 600 Mart, Een Rax! Ni 1"  Boenisch und Georg spröden.  „Ws Äs Dim)  EN 14 4 Wei |. ids ver, Orts. Gef, | Verw. EE CH  IEEE  Erste peitag  1  ESS Dir  Laboratorium.  Phoutastische Verbrechen Jugendlicher.  Vor der Straskammar in Danzig bez 3 ein Strafprozeh, der in dortigen Kreisen  jaar  richte,  ehemaliges Brimano: der bei! umasieg in Danzig-Lenzfuht, denen | Einbruchsdiebstähts zur Last gelg:  jede:  Der UUtesta dez fünf jungen Leute hatte jewei GEIE and seine wier 8. EUNEZGHR Seeunde  8 „Labozaio5:44“ 20dugiie 99 zu dem Raum? warde dars)  gr Ciew:e  mitte! aufgetilcht wurcen. Alle disfo Dingo a jet die Angallagtea auf ivren Diopeazügus erben:n Begriffe zaren, einen Ei  testen Galen er Anstalten KO id  je "M  Aus der Berlufiliste Re, 11s7.  +=. 1. ; Eiret, En nid, Friede 7 vj  ES EEE GEHRER IIS  RENEE ENG  EIIIE io "Bi FEE EE 222 | auba8g WIets Las MILES 35% 4 j ? 3 feind 1s6 EEE |O EH Tp 7 EU EE ii zel Fir zei 13083: is FEE > EEEES a Hebt 78 28 Ire a iE ii „4 IIS ie. | [fe Br 487 0; "HIE ju zal Mn 5 = i UE AUH SUE 87 31 ür H SIarEE S SPRE) | ERDÜS GES ESSBE RENO REID zim ü8 3 jn SIEEIE OI=| EIn u ; 1437 31 D383: 2 Ns BEEN FEIERE: 178 9s5 DunIEE Y 1s67 fr 1s2 ELE 5sZ Ä3= PE 122 iin NhIN SÜBGaE SABE SEEEEm 2s2 IE DLSGEFF fd 2 D "HE: HEUTE FTE TEER-y HUNT EN ef Gaeieriefse 2 8 [3/8 Biu | ID SENSEI SUIS S NN Gi SS |. ji ne sie | SS | c 4 r" 206 1E34 EEE Is Sh = | = ; jr u mme td |. H ZW: 1128 BIENE I "2 EEN WEU En I AE AM R IE M SUSE Tm EU 308 E13 8s77 HET j  reer)  - eeemmmmmeneund TEE Zu  „BENZ  AUTOMOBILE vn FLUGMOTOREN iE  1en per liche Bewerbungen  Tür unsers Gesczäftspolle in Kiew jachen ie  füchtive piStinnen  sucht für jofoti flotte  Steuotypistin  (nicht unter 38 Jahren), au?) für sonstige Kontoraxbeiten. | wi; (ung mit Lebenolauf und Drizinalzeugnissen  vormittags 10 10 Uhr im Pexscaalbüro. Schen AEG»Turbinenfabrik WW 87, Hotton+tras80 12 6- Eg  Veri NG, Net Bi  ; Steusiypist(in) Bri ae (I EE EE  PRI Jom Allgemeine Ceitrleit>.s-Gejelischaft,  Abteilung DI, Brunt:enftrahe 1078. 3 4 | EE IEE ÜR IIOSON Een  OT Kae ge juccht. Schrifti. Meldung mit  nißj [iiaibeven  fan murfere Schneidextscche Kenntnisse erforderitd Dewer»ungen 68 Zeugn) rts0em ax den Scdnitturnstes » Vertrieb des Verlages Astein & & Co, Berlin SW 68 Kochsirake 28  auß mi  ern |Soterfossiereein  Lohn- uad Afkordrecchner(inuen) js  mur tatsächlich erfahreut, für Lohnblis ofert gejucht, => VersteJung nachmittags 2-6 Uhr.  Tüctige  Verkäuferinnen für  Schreibwaren Weißwaren : Blumen: Kurzwaren  28 Buchhalterin,  || mis einfagzea vubtatterishen zr  Naama EEE Bindeliton/5 5"  AAltg. VereneDuetricho-bof.  Stenotypiftin  mä Avatorarbeiten vertraut, üiner Hauss zum perten We "nefucht.  'Bewarbungen erbeizu unter „7s89“ 12st8.1 M.  erin NAG fem NAG fm  Fakturistin | Sever Migs| Gebr. Wichmann, << 001 REHE  Stenotypift innen)  Angebote mit (us des Scr vine Dis Rg | GE aen n L. - EE ee ae Sew Stenotypistinnen | Buchhalterin in Dee IR mtm8 [bir Cine | EablENg Flugzeugbau 1: Der üeleinkommlezer ide de 88 Boiler ng “rd NETH: 7 jen fn9s BEES = „Geübte e Stenotypistin „Kontoristinnen 1] | Fies +) ' aw Benzer EE 3 ENE SIE ||, „Schreiber | "aden TAEG- Fabriken perfekte Deutsche Dezinfektions-Centrale Heruigsdorf bei Maxchir  »b N.- ud m 4 dara, beat 74.07.  EE zn Dum solozt)geu Eintritt iuchhen wie für uajere Fingzrugfadoif (54 Dein | mehrere Stenotypistinuen Sari gejubt. |  ot  mit woverer Cautvidunz (zus Zuiäezerinnen). Geliziche j | - -J att Beuau! 2.4 vd und Geha» meide dele m Giemens-Chnfertwerke Perjonaibars AV, Berwaltunf Siemonsstavt bei Berlin,  Stenotypistianen,  DETTE unz aaäs mate 18 Saher. mit prakt. Erjahrung, fofort ads 1. Sulige Liht- und  ud Angabe des  Kriegsministerium- Bürolasso»   Konfkoristin  einige: Kontoristinnen,  pn ie wie igen fünzeren  SudGhaltung.  ple mit Ledeotiauf  Sablatnlg-Fluzzaugbaue. mb. nN. jiGtenoibbistin Bea Es Shannen Schlesis2ho Strasge 2( veriong 8 Becher 2 Rechnitz Auionejen html: " Gezelschait ies Dor! ei Berlin 567 ER... III Stenotypistin Meinel e;herin <== - SZwidlinsly & . Co, P Prinzenstr. 95, |W dn waters us Te128 Zu Rontozistin  ficher im Rechnen, mit guter Gandsenift, zum josort. Unteitt gein8%. u EE HER =  ig Diaet bd ERGE SEE las u. orz. lian Myrtreier  ' i au für Büroreinigun Birtschafbartifel 187-208 Fran sü „Bürt nigung  Loeb-Werke e Altiengesellschaft, WE M. -1---20008  großem Bec-  01...  Mett" is Rs.  und 10 em  die Flagzeugversandabteilung -=- füchtiger, gewissenhafter ==  Flugzeugkontrollör en  y Luft-Fahrzeug ee IE 4.  Fut für idee Sofomotiviabrif 1 Borzeichner Installateure  für eleitrische Lokomotiven  Schlosser und Dreher  Medanzen an AE G-Fabriken Sennigs- dorf b- Verlia werkägt9 voa 59 Uhr, Tor8.  Z   Esektromontör  Kraftanlagen, Motorreparatur, jeibtändig arbeitend, s2fort gefut. Del „Beldungen: barlottens barg, Saizufer 6, Tormitlans  Aktien-Gesel für Bana  1  Former, Maschineusormer sowie Putzer, die aus) angelernt werden tönnen,  svcht  Prüff eldmontent  tüchtiger, Feidpunnt er, 3chEx*mich  dies 15 ELIS  Fabrik für Geh, 7. MaSchlnan ud Apparate Berlin R. 65, 1 Müllerseäbe 30.  4 Tüchtige Einrichter  auf Ttofzeile und Erzentervressen für dauernde  C. Lorenz, Aktien-Gesglis aft Berlin-Tempelhof, Lovenzweg.  Tüchtige Einrichter  für Schraubenautpmaten sucht  Cc. Lorenz A. G.  Elisabethufer 85-8.  Werkzeudinather fan In Sehnitte und Srangonben  verlangt jofort  Uuergehilfn Ed m diele d SIE Hat hr R 4.3 ve Huf g=  Chavlottenburg, Salzufer 7.  Wildau bei Berlin Kesselschmiede,  Versiemmer und gar Schlosser 4 ga tr fee; Fallhammer! ergesenke  I Rerernidian  Elektromonteure 2%i7v. Lokomo!tofabrik Dm0'efabelk Schwartz !  erfekte HSreher!| ie SEES - und ve bre wr zue Fräftige Franen gn afenhe = ung "wiben. 2. 1.“ zug  3 far R Steidnn REET T Vile AEG «ag Riiee*  Ehaoxre an morgens zwischen 8 u. 9 Uhr 16 m Few; - Geoell- Boanigzdort vei +0e-in, Tor 2.  "Me lamabt für Fahrstahlardeiten = Berielte Shweißerinn, auf Flugzengteile rm TEN uE m FlugzeugteitbauBansoewenstein  CE ba 7 Tüchtige gelernte Dreher ee tm] CEN fmädchen sowie Boh Zohrwerts-Ireher dete  NEE, NIIWTDRO ein  Loeb - Werke Aktiengesellschaft,  Charlottenburg, Fritschefte, 27.  GEN EN ee ng See wert  3 ahfenfabrit e1chps Sirade 126. a WwIemens- E  Shloser u" Jreher Juan Sehemans, = d SEE TILIEIT Bergmann-Gleltrizitäs-Werke 8: iE  "Werk Rosenthal => Einsiellungs-Büro-  Betriebsschioeoszer 1  2temen- & Hals! Jühlampenwerk Chariotendurg, Helwboizir. €s. Vorgelig früh B Uhr.  87.  Züchtige Werkzeugschlosser EE war . Calm & Bender El we T | Whterinnen Ein zuverlässiger Arbeiter für  MEN MehElen mE we RNachtwas-Seseäshelt| Magazin und ein ein Arbeitaburschs W. Peritz & CO... Kormandltgorotizehaf  Tischler für  Treglähenbau jn. Stock & 00, A-5| arbeiter (2.0. 20:2 00m  Verlin- Marien! ide Abt. ALBATROS Gef. f. Mugzenguntern. m. b. H., Fri  SINS | 0 jeher ei 14m] gg Futscher, | Z.mmerleute und Cischley |" 2ww|Fahrstuhlführer, |ze“eikun en. es] Stift & 64ndt, (, Gherletfenbreger er 63  Ses E-anp und Mewwert:  Nrer, [Sas deniegräve eis. es. 6 ese : ET TTTTTTTITFNLA A -4 6-7“ rl  Gebr. Wodtke, Bawzeschäft, Rathenow. eiig Gtomotes pke Keilbwatr S2m fn. el ut „8 Lagerarbeiter und Parker PE:--< anheften eme Übnnmnien na dritte Än arne uke, Seeen is 1. Mpl. 168, <<"  ga IN TN HINEIN NEECH 6 0] Fong Beerli  Gesucht werden : y Aekteie (00 ubeilme Arbeitöburschen| Arbeiterinnen  Erfahrener Heizer Lconehie SIE Mader BE wn SEIS Es 5200 |Ballonhillen-Geeilschaft m. b. EL,  Maschinenarbeiter Revisor verlangen iv Rrase 7, 2EES de Tempelhof, Friedrich-ilbem-Etr. 69--54. Arbeiter für 60 0. en dien Arbeiter ie potenter IWEIN My eiferinnen Rüter ma Büörtner  MEH... „|. Albert Gieis:r Lrvet Paiele unt re SI OMM eNnsS . | Haliske wede + [ofert eingestellt  Neuenhagen (Ostbahn Ee .- Glühlampenwert „ eS FRE NASEN COIED ERGE Bien ndas Charlottenburg, Selmholhsiraße 4-8,  Vorstellung früh 8 Ugr.  La erplatz Tegiehn === 9270). Wohahans, | Gialiun, und Sämiete is mb as  GERE NEE | „6200 Erg,  34-36 werber Rudolph Strotz  air. : Wt 1) 5-5 Ganal 101  1 M" . . | i Ms EE NE un 86: wann. 405) SPOLIE eee | | Rotebrlotterie Friedrichstr.90 2334 zewrvch. MäaeProien Teuzeb it a .. Gas Voveldus Femin:  g Ziehung: 29. und 21. "Juni 1918.  EEA | fm wer „murinen rang IEEE Frindrldkile. 8, v5 Meiner warten Kundschaft   Ämmbann = 1.17 gg 63 Belehhaitiges 1:97 In ganzen Ein. ELIE Hantay, dm 1 10, Juni 4 ab richtungen. =>. 7 debeo: mittags voa 1 bis 3 Uhr gözchlozeon hatte, M. as gs I .. xaufnaus Wilhelm Jo868ph leretr. 7, 1, Ber.in-Schöneberg Blaue Secehliider beveehten. mu. > I" a Aauptotranes 163  MEERE .„ 16 Aku:  Leb: EEN  | SEEN SIE) kale  = „-  >  IF  Wabrif „Verkäufe“,  nei 3 a  | Ks4  Ladeneinrichtung, |  aur Sadtre: eder Kano-ideni|  H,  auf ewiem Vertentand verb. | Re  A ive Lien» Eins zZ E-3 ue Ver u 4  1er, Dieihofenfutter,  Eb Beur 4.401 Ser aer  0 01 aal20s Dauud  pme .| Naaa 1m Heis, pott zuu 4. Wea:g versehen aus  jm reden zs Iven  m |E werten 3 3 | We Das  in preiwert Der  REIEN Gi Em aaa TIE  1,48 lang, breite  eieat Des | Bahner 5,1, [7  10s08, ZÜGpertzeden vers | zupbe 31.  zZ eu  dent German  Hideniet Eire 18, ves [zeter  jaderwagen, „| pve erbeten, vertaage Eis 120, Biarer Ste  3| ante ze Bebau 1 Far uner FR 36620s208  -|6 Burman, 3 Stahl  walter» “16.4: Fate! aan Fries] CN  escine 35 verkaufen 1.4 Marmorplatte  K-% Berat  HOIKEM "m cb  Werther, 4847. z|( Aanmarchmen:))  "4 50,  zs u be Een  Berliner Morgenpost.  Elieinme An-reigeik kmemen€euÜnn  Uns, m.  8 , | Sofa, actecdiy. Tisch verk. Gn EE, zs I  Nähmaichine  ng <tr  neren berger ir. maschinen  aiftia 18 vecknfe Bepo a  a  10% M15,= Bats bases Gtzohe 38, vor 1V|  9ar Veltenkt vas Dada: | Bit, nei |  Rant, 9chha, Ei 7apanel  IESE  Frente, Bobu (Eid Beh ais Biesoes „Aa Außen | 2  M xemdieit, [02s2041 Tofirer-M Drenzieue: Güloe 212, ;» 1013,  Sonnabend, 8. Zuni 1918,  Gebühr iw Anzeigen mit  zeit 65. ois 3 Dit  ue befanmt DreiRt:i,  häuser, Vezeraue:  0]  ran EGpind,  Umzugs 3670, ie: 5  G < wener Eee eres wm Sertwulen.  0: Seren me Eh er  verfousen: eine Markise,  (Göt one 100 Ge Erneten wir van c-  Rem raf. Ghs,  ar EE Eln 1 Bi vs  ver 8 [I War Rou 38:9wpe vert. | Staat (EEE Eg EEN We Bard 3 Wee fame, 00 Beintaic y  na PEE vun zes  Td, reiMent In derfa. Sihig Render perser, 45. |  Küchen, Bi Easier 4.  Küerstraße  7 ewe *jarbige  vaodein, Etz, 19, 1 Treppe  S6reibtiscr, Sofas, beuit,  Boizran uhbaum, Matzegt, a, pien wie ArteeSeidteige ee . Rabatt, Ouhes Gbr ke  58. 1 50 a, eideld Fi Essel, Trus|  [26 33 Dre et  eiae Offiziers gem  IAU 0 fehti | Raue  |Wahrragenrid 5, bitde| (de über, schr  Niere  wä, Lend Es  GI geiae, Seils Sorin, vn, einzelne Möde |IU- E: bi, Poetye, Die We WRE EM EINEN  „ Möbel  ', | ile derfani: Noett  Eien Sei dien, Gonntags|  mo Nöbel Eon | Zet. Bat ENG iE  VEEN)  jen in bester Kus-|]] ane Neben S 0a  ee. Aubbein, . [ZUN Vio | ai  WE lgt  einlage, 1. eteeah:, 0  ME eh ig ert, inve, Vo:tvorur Eis. 1 [ax re jechtenbianoö, Kanon  eke Kemean , 1, (= Comand  [oft Gier a  Vianino, amstündegale 1 e. erftust- Berdel, Tempels kerzensteoße 18.  7 Wdarate Dian  | Repetaiaren. ine Manter [Seel [:| nen Ziedirn nd ade  arue, Reid eau, uf  eL | Suserteg m Mieten vavemte 363 wiie  is er  Mietklaviere, Bi banrher, ete (02004)  ewe eme  |]  re  findig zum Beauf, "Lg  jenzp8i, Futatiueter Aire  EektielgaO BE anbige  Bitiutagat 35 004  BE Is  Sorten Bjet and Borys 3e:!, Ro: > Norden 11948,  ALE PESTER GAL NI  ana  tau nr . [2 2raatp., - Geeignet F|  Milhniegen N Gerfanfe 4 Wua EE Bre  ue Fuse  ut [erbalteaes Frhevap mit Be-'  Febtied zu det. sen. Hi Zins, | eg ahe 17, 1 Auger [Of m) IL,  ., | Srivathond zu aufer. Boho| nung wind fern mis übe nowmen, sofort oder spät,  ET  TUE Spaten  De- |  I. di  furter Strehe 7,  dar, Brtite| Ain aieizan ene | Weihern  fouft Smidt,  MI IN ne]  Fangt rid 3 dE Sf ewe? und jähes!  für] VBeitungss; Selina IS7E FEE IE -27 p  |Biumensr. 100, Te 729,  13 [ÄN „Zelluloid, a Eke  gi RE 28  EEE 7  [5 Kaaihuana; rw. EE REI EI  wg ESE Li [ws Bites. Genfer 18 19. | 2azten  . :  1: ei  | wu3tunf:, 1. veveut Stoob  use |  zweit Heito:. Of e voll QUias EREN Ewan]  ie“ S meuse, ZL. 19 2, 20 Zahner,  Wiökreie  wünschen nadie, zunze Her, 78 heonen zu rnen put  | uf  11] 1 4  21293 Vilvlntent, [35  Ditz- 'otet Drees  ARE BAER.  EE EEN m zie mt  ve wan Side a Wire Verlags netäbig 7 |16a, Kur ernfgemeiner Off, | [nate „Em. 22287 Bäteinz  ansch: (daiden!-nden Herta wess Heizat kenzen zu des 4, Off. erbeten „Iv.1748*  Juvalldenstr. 2  > | die in allen Stadtteilen Fratis ausgegeben werden.  3 34:5 ja  EE  Y Dr  x  ur 0) AUE  zifzmm | 25.47  SOUR CAY HIAGL QäfpEETEE WASBBBÜWEG SES  IRE 50: 0 8  ul >) Epl.Enl Ar | ZU | Ew CJ AAO | Su WAER. CJ SEAT | EBE  fw  ed 120 Geld weit, Srernaan,  8 Jacken  mugte wan  ahn weg  » . (6.2, Dolor  | baben  - Wi KI LEN ate DUN [275 jen;  In  erin verl EME, Survlafierin- Wienerin Hee, Ri  fiat | 18. [Fapränpitübeerinnen |; (EEN es my;  Sag leider | öldunges 9-12 Uhr deus! ve neiatags ed, 8=T Uhr adds. |  ebmihes Grptlegnat für uit „ena, 3  4 1 Dagen, | Ded. dpt, sucht dagen, [Ds  . 6,  ne, zig FEC  ie eie Bie weh,  | je Rain. Sotdad. Gab, Wbeier | Straße 20,  Ii ra IIS Baha-  „ve Eee ee  ane 1012 We.  11e4  vA PESEEER don I1, Awpfe  ä Mart 1s5 Vetmau; Bima ait Koenbes | 308 ice uad Ei Daga08 Zan Arwacs Cher | zäm E  Bs Wi, Aa. Wua;  DR a LE Rte Rui,  vet, Behin ei  EE (I Familien-Nachrichfen  achung per 31. Dehember 2017, | 73 Verlobte empfehlen 84 Bedeu een <>-< ae E Mete ern nn Hem | Margarete Gabke || „m 8,08 we ve Hei ein zel m änn <hen- Bandates des Stadtverordneten, I. unsere gute, liebe Ober BEE WRE ELIE 3 u 0 ER) Wed „Artur Diel [J5%u raum “fl Dienatag, Äh bg BE bp] Urensilien-Ka:/to > (ef mn Nn I nien! .  'Beleucht -Unlag «K] ie ung mi Sax bowvningeß 19 Dis 3 Uhr nadmittogs im Bahllefeis: tant Z| Frl. "Emm Henckel  kompleit mit Ko Nicht zu verwechseln mit wertlosen 31  eB Ernst Om r "Baht Teint des Er Bamipuihaben | | 19 en 50. [Bei Kochen, Backen, Braten ohnejede Aufsicht |; iE TEE ; as a GEN EEE ] in derseiben Zeit wie auf Gas oder Herdfeuer BER ndnd 4 Pp. SLIT & Co. “ Waren-Ke 2, j  1107 993.89) Derlin 2 66, Leipziger Sir. 122-123  PPT TT I X-34 X X X UN Bs  M, pn Beidhöle IRE gg Sineinwandend in verheißend:s MM) PLOZESSE, fines . Resecvesonds-Kto" | 200 000. Morgenrot traf am 11. Mai 1918 ein 84) Aloxandoratr. 45. (We gad Tuin). (0.749, Glan. Bett B | AoasRente tödliches unsern lieben Kameraden  . Geschoß  Sergeant der Reservo  md FEED Helmuth Iürgens eint  wenn em moon m 0 een eeoeoorn Q Swe Ade , 430:1ann , .- Bekanntmachung, Senf; Konto gli wu gr 1 0 Th. Marx, WNeuxölin, 427;nann: Umtausch von Fieischkarten gegen Bezugs-|5"%ggewin/t, ; Caiman Vaterlands in treuer Pflichterfüllung - . ami  |:  »  :  d  f  |  iN dienend, nahm er feit tell an de Wine auf Ghanfin Grieß oder Teig-|gFriedenowirti-K.| 200.000. Manta: Wache 106 a WE Ie DR EHE 30 x 10 1m, 18% 10 m uw, ! las-Ronio : '  :  !  '  1  '  |  x  )  '  [  !  ===> 50iort liel den Tagen der befreienden Offensive inmitten seiner m ERR R die 39, au zujere Betanntmahung NU ameraden die Feindes!ugel traf,  Wr a eite er Ihn, der Freud und Leid mit uns teilte, schäzten  ang, jam nian bei A. Hirt t alle wegen seiner hervorragenden E:genschaften als  ty vale für De 3 Mensch und Soldat und besonders uns wird er stets Didconto-Bank EE (ls Haber Kamerad in dauerndem Gedenlen bleiben. WERLTE an Diehte mh ed dendenschein pro 1911 Unteroffizier-orps "Im: ia Ln-| der Minenwerfer- Komp. 216. .  Fuhrwerk, wa Paa oder Chwesenheit) | Ein vL Zweispänner,  a ni  EEE wi HEGE WE a ww BET es 4 Iund “4 Ankerwickelei fallen, En Vornehme  Reise ves Königlichen wee, Residenzstadt. | Rehavatnren. PLAN mah 3 preizwerte  = EEE DE „Nee MÖBEL % „ a EN FREE IAE SASINNE 8 : Ein 1 LIEH '  ui Möbel Cohn alan I ute e erkauft zu p-4 im Alter von 28 Jahren,  Im Ooti 6“ iw Norden: MIE En 148. [ARTE hren 59 | kaadir* 3 when  [] KIrbol, Wungdig S8 Seiderraut RiiEE ENTE SASE eidekrau Wooton: Carlo Veariee d uRredit va Gegen bar HOOR-Rr0 R Wii" Biee ve | Gt ere RERE dbvt. 1. MR dd AEH an je n  Ab wu e Bücaer, licher „Zeile Verren:immer, Speisezimmer SEDE TI EG N 4 Eemegie Ei zu (M8 Wohnzimmer, Schlafzimmer  22:20 8 Sal00s, Farbige Küche 1- v. 2-Zimmer-Einrichtungen M x Fri [SCH 330 alous, Farbige Küchen einzelne abn, farbige Küchen.  0 A komplett | au estellter Sehlaf-, Wohn- und SpeiSezimmer.  3 | „Tätowierung Kain Ban FEN „dr, Le 3818,  