Pi 82:.108:

fi:

3,

|

2744

Jn aller Kürze.

7 Nonigkbeiten aus Fern und Nah.

Bertreier der amerikaniſchen Farben- und
Chemitalieninduſtrie haben eine Reiſe nach
Hrutſchland und Deſterreih angetreten, um
Unterſuchungen über die Ausfuhrfähigteit
Deutſchlands anzuſtellen.

*

Zu der Nähe des Bahnhofes Ziefſta>s bei
Fenberg wurven geſtern zwei Bahnbeamte
durc) Revoiverſchüſſe ſchwer verleßt
und des Lohngeldes in Höhe von 80.000 Mark
borcubt, Die Räuber wurden nach kurzer Zeit
ergriffen. Das Geld konnte ihnen wieder ab»

eaommen werden.

Karl Mul befindet fich noch
K' weſent! augenblidiih auf der
je von Amerika nac Deutſchland und |K
in Kopenhagen eingetroffen.
*

Der der tſchecßo-ſlowakiſchen Re-
jUt Maſary? hat die Unterſuchung gegen den
deutſchen Konſul in Prag, Dr. Schwarz,
der zu Unrecht der Spionage angeklagt war.
niedergeſchiegen. da der frühere Preſſech
Haiſchmann als eigentlicher Täter in Frage ka!
.*

Die Unabhängigen find aus der Braun-
hweiger Lande"verſammlung ausgetreten mit
der Begründung, daß ihr Führer nicht zu Wort
gekommen ſei. E

Bei einem Ueberſall mehrerer Einwohner
der Stadt Euslirchen auf britiſche Beſaßungs-
ſoldaten wurde ein Engländer getötet. Der
Täter, ein Arbeiter Küpper, wurde vom eng»
UUſchen Kriegsgericht zum Tode verurteilt und
erſchoſſen, Der Stadt wurde eine Geldſtrafe
von 110000 Mark auterlegt.

.*

Die Kommandos der
Dit- und Nordſee ſind ermächtigt, im geſamten
Reichsgebiet Anwerbungen von Freiwilligen für
die vorläufige Reichsmarine vorzunehmen.

tarineſtationen der

*
Der frühere Abgeordnete Korfanty wurde

Entkente-Ullimakum auf
Berfaſſungsänderung.

Der verbotene Anſchluß Deutſchöſterreichs.

Die offenſichtliche Allmacht des franzöſiſchen
Willens innerhalb der Entente hat jeht 19
einem Schritte des Pariſer Großen Rates 90
führt, der einen neuen ſchweren und ungerecht»
fertioten Eingriff in die Souveränität des Deut-
ſchen Reiches bedeutet. Dienstag iſt eine Note
des franzöſiſchen Miniſterpräfidenten Clemew
eeau an die deutſ< Regierung in Berlin an-

Deutſch-Deſterreichs in keiner Weiſe nahegetre-

uu n“ . leis eine Aurel Möglichkeit des
iciuſſes darin ausgeſprochen,

+ Wortlaut hat: augenblielichen Zuſtand

Der Saß widerſpri

der Verfaſſung, wono<h die Beſtimmungen des

1919 Kenntzis genourmen. Sie ſtellen feſt, daß | Friedensvertrags durc die Verfaſſung nicht be-

nicht wie die reißenden Wölfe über einander heB«
gejallen waren, und in denen es weniger Mühe
machte, nach Rom, Paris oder London zu reiſen
als heute eine Fahrt nach Perleberg, Kolon oden
Lutter am Barendevge erſordert => in jenen for«
nen, nie wiederkehrenden Zeitläuften war Berlict
oder doch der Teil von Berlin, den wan das
Fremdenviertel nannte, eine internationals
Stadt. Alle Sprachen der Welt ſchwirrten hier
an das Ohr, und es gab Kaffeehäuſer, gab Hotel»
veſtibüle, in denen man mohr Engliſch und Ruſ«
fiſch ais Deutſch hörte.

Vergangene Zeiten! Seit die Ausländer vot
mehr als fünf Zahren fluchtartig Berlin ver-
ließen, um nie wiederzukehren, hat die Etadt ihr

Gepräge

Teilnahme am Reichsrat mit der ſeiner Be-
völkerung entſprechenden Stimmenzahl. Dis
haben die Vertreter ſter:
veichs beratende Etimme.*

Mit dieſem Saß iſt der Unabhängigkeit

die mit dem
var nichts zu tun hat.
auch nicht dem Artilel

ict

I nntamnngen das Tetitels 62 Al, 2 eine | rührt werden önnen, Chen dieſe grundlegende | meiſten von ihnen trogen die Uniforen der R< 199
Nemliche Verlepung des Artikels 80 des in Ver- | Defimmuna | der jeſte Punkt, an dem durch | nen, gegen die Dentſhland mehr ols vier Zehe
Ve Sudingten Saß über den Anſckluß Deutſch- | *indurh einen Kampf der Verzweiſtung

ban 3 Sgr Dieſe Verlezung 8 | 117... 51 gemeſſen werden kann. Eo iſt &s in "Der einſunals vo ſteels Zuſtrom von Aus»
der Tat ein Kampf wit Windmühlen, den ländern war auf den ollzeit rogen Dildungodrang
1. Indem Artikel 61 die Zulaſſung Oeſte» | Clemenceau jeht unternimmt, ein zweloſer der Berliner nicht ohne Einfluß
veichs zum ſtellt ex dieſe Verſuch, etwas zu verbieten, was nicht einmal Tauſende kamen von Berufowegen wit den
Republik den das Deutſche Reich bildenden ousgeſprochen, denn „getätigt“ wor» den Beſuchern zuſammen und ſahen fich infolas»
- Ländern“ gleich == eine Sleichſtel» | den iſt. 06 in das weſtanige Verbot einer Hoſf- | deſſen genötigt, ih ihre Sproß anzueignen
lung, die mi: der Achtung der öſterreichiſchen nung, eines Gedankens,"der ja doc nicht früher Man konn wehl ſagen, daß, vielleicht von Hom»
Unabhängigkeit nicht vereinbar iſt. 1-47 Lraag SEE EEE burg und New Pert bgeehen vi wege 7“)
udem noch irgendein ant in nnen, | in keiner anderen Weltſtadt ng
2. Indem er die Teilnahme Oeſterreichs au | wie Tyrannen aller geglauf*, | hatte, ohne Konntnis der Landwwſprache aug»

zuläßt und regelt, ſchafft der Ar»
titel 61 ein politiſches Band zwiſchen Deutſch-
land und Oeſterreich und eine gemeinſame
politiſche Betätigung in vollkommenem Wider-
ſoru mit der Unabhängigkeit Ocſterreichs.
Die alliierten und aſſoziierten Mäche e*-
imnern daher die den!ſche Regierung au den
Artikel 178 der deutſchen Verſaſiung, wonach
die Veſtimmungen des Vertrages von Ver-
jailles durch die Verfaſſung nicht berühr: wer-
den können- und fordern die deutſche Negie-
run 0" die gehörigen Maßwahmen zu tref-
fen, x oleje Verlehung unverzüglich durch
Nrofilozerklärung des Artikels 61 Abſ. 2 zu
vejeitigen.
Unter Vorbehalt weiterer Maßnahmen für
den Fall der Weigerung und auf Grund des Ver»
zwages ſelbſt (namentlich des Artikels 429) e*-

zum Vertreter Polens bei der Bolksabſtim-
mungsfommiſſion der Entente für Oberſchleſien

ernannt.
v FEES

Die Rüdiehr der
Kriegsgefaugenen,

K.rreipondenten
Aöln, 3. September.
Das dritte Tauſend aus engliſcher Gejangen-
Joſt entloſſener doatſcher Gefangener traf in
der Nacht zum Mittwoch auf dem Bahnhof Denß
ein. Nach einer krdſtigen Stärkina und Ueber-
veichung von Aebesgaben dur<h Damen des
Roten Kreuzes wurden 21 Mannſchaften aus
dem beſehten Gebie! dem Durchaana«"ager Del-
Grüd, die übrigen 979 dem Zager bei Limburg
& d. Lahn zugeführt- Engliſche Blätter melden,
Daß die britiſchen Behörden bis zu 6000 Getem-
gene täglich heimſenden wollen wenn die Deut-
ſchen die nötigen Eiſenbahnzüge ſtellen können.

„

Zur Rüveförderung der deutſchen Kriegs-
gefangenen aus Englond ſchreibt das in Köln
erſche:nende engliſche Blatt Cologne Poſt: Die
84.64 deutſchen Kriogsgeſangenen in England
werden jeht in die Heimat befördert. In dieſer
Dahl find enthalten 2608 Morinemannſ&often,
4808 Ziviliſten, 170 im Landkrieg gefangen ge-
"ommene Flisgermannſchaften und 14 Flieger,
welche im Seekrieg in unfere Hände gyrieten.
Die Mehrzahl der Znvaliden, Schwerverwun-
Seien, yyd- Sranten. Wi bereits. früher“ nach,

Teſegt. unſere»

flären die alliierten und afioz!ierten Mächte der
deutſchen Negierung, daß oieſe Verlehung ihrer
Verpflichtungen in einem weſentlichen Punkte
die Mächte zwingen wird, unmittelbar die Aus-
dehnung ihrer Beiehung auf dem rechten Rhein-
ufer zu beſeßlen, jalls ihre gerechte Forderung
nicht innerhalb 14 vom Datum der vor»
liegenden Note erl ] erfülle iſt.

[2]

j

Der von der Entente unter Anwendung einer
jo j&weren Drohung angeſochtene Abſaz des
Artikels 61 der deutſchen Verfaſſung hat fol-
genden Wortlaut:

„Deut terreich erhält nach ſeinem An-
Deutſche Reich das Recht der

Deutſland entläſſen worden, und ſoeben haben
noch mehrere Dampfer ven Dover und anderen
Hajfenpläten aus den Reſt dieſer Gefangenen
heimbefördert. Die überwiegende Mezrzahl der
übrigen Gefangenen iſt noch mit landwirtſchaft-
lichen Arbeiten beſchäftigt; etwa 7000 verrichten
Dienſt bei miltäriſchen Behörden an der Oſt»
küſte Englands und in ſonſtigen Landesteilen,
159 fie mit dem Zuwerſen der in der Krivazeit
zu Verteidigunaszweeken ausgehobenen Gräben
umd mit ſonſtigen Aufräumungsarbeiten be»
ſHäitigt ſind. D

Am 4. September wird in Rotterdam aus
Auftralien der Dampfer „Tras-Os-Montes"

mit 1319 ausgewieſenen Deutſchen, 1356
Männern, 41. Srauen und 23 indern exwartel []

daß fie durch
aus der Welt ſchaffen können. Der Gedanke der
deutſchen Einheit wurde von fremden und auch
von deutſchen Machthabern dur Jahrhunderte
verboten und bekämpft, um immer wieder ſie“

das Verbot von Ideen dieſe ſelbſt

Wenn
beiſpieloweiſe den Hanſeaten der Beruf in fremds
Länder gefiihrt hat, ſo hat er fich doch ſeit jeher
eifrig dem Stydium fremder Sprachen
Franzöſiſche und engliſche Sprachkenntniſſe find

reich zu neuem Leben zu erſtehen. Worin die
Deutſchland für jeden einigermaßen ſtre?
Angeſtel uch

Nationalſtaaten unſerer Gegner die Grundlage
ihrer Größ" ſehen, in der Einheit ihres Volkes,
das wird auch Deutſchland auf die Dauer niht ver-
boten und auch nicht verwehrt werden können,
Es fragt ſich unr, od Deutſchland, das den ver»
nichtenden Frieden von Verſailles unterzeichnen
mußte, dieſer neuen Erpreſſung weichen ſoll.
Die Rationalverſammlung allein, die die Ber“
faſſung beſchloſſen hat, kann die Antwort geben.
Es iſt gewiß gefährlich, jedem neuen Verſucß
unſerer Feinde == denn fie ſind es noch und
werden es vorausfichtlich noch lange bleiben ==,
die Souveränität des Deutſchen Reiches anzu-
taſten, widerſtandslos nachzugeben. Aber wir
müſſen uns bewußt ſein, daß die Souveränität
des Deutſchen Reiches im Zeitalter der Allein-
herrſchaft, der Wiedergutmachungskommiſſion,
der ſteten Bedrohung unſerer Grenze durch
fremde Rieſenarmeen und nicht zuleßt der
inneren Zerriſſenheit der Nation ein blutleerer
Schatten iſt, Dieſer Saß der Verfaſſung iſt
keine Lebensnotwendigkeit für Deutſchlond. Das,
was er ſagen will, bedarf keiner geſchriebenen
Borte, um unouslöſchlie) im Herzen jedes Deut-
ſehen eingeprägt zu ſein: der Gedanke der deut-
ſchen Einheit wird durch jeden neuen Verſuch
der Unterdrüder, ihm Feſſeln anzulegen, nur
immer reiner und ſtärker aufblühen. Keine
WMaczt der Welt wird ſie verhindern können,
wenu ihre Stunde geſchlagen hat.

Lehrer des Ztalieniſchen, Spaniſchen und Pov»
tugieſiſchen, des Ruſſiſchen und Polniſchen. Uno
ſere Bundeogenoſſenſchaften führten während dor
Kriegsjahre zu regem I! für das Tür-
tiſche und Dulgariſche; ob es aber die Lernen-
den, die an den hier weilenden Bulgaren und
Türken zahlreiche Lehrer gefunden haben, in dis»
jen, für den Deutſchen recht ſchwer zu erlernen»
den Sprachen ſonderlich weit gebro<ht haben, ſt
eine andere Frage Für den Unterricht in orien»
toliſchen und exotiſchen Gprachen kommt übri-
genü in erſter Linie das Orientaliſche Seminar
in Frage, das Über eine große Zahl von L:'
kräften der verſchiedenſten verfügt.

Seit dem unglülichen Ausgang des Krieges
hat namentlich das Intereſſe an der ſpaniſchen
Eprache, der Weltſprache des lateiniſchen Ame-
rika, ſehr zugenommen. Und das Studium dieſer
Sprache iſt in der Tat dringend zu empfehlen.
Denn nicht mur als Cuswanderungsziele kommen
die Länder des lateiniſchen Amerika in Frogs
ſondern vor ollen Dingen als Abſaygzebiete uny

.. Aus dem gleichen Grunds

Die Fontrole des deutichen Heerweiens.

Die alliierte Kontrollkommiſſion zur Ueber-
wachung der Ausführung des Friedenovertrages
in Bezug auf Wilitärweſen, Luftſchffohrt und
Marine wird am 5. Septemöer von Par.s
fahren. Sie wird beſtehen aus 5 belgiſchen,
18 engliſchen, 1 amerikaniſchen, 23 franzöſiſchen,
7 italieniſchen und 6 japaniſchen Offizieren; im
ganzen aus 60 Offizieren, 12 Dolmetichern,
77 Soldaten und 33 Automobilen. Gegen die
hohe Zahl der Kommiſſion hot die Regierung
Einſpruch erhoben. Der Präſiden der Kontroll»
kommiſſion für“ Militärweſen iſt Goneral Nollet,
für Luſtſchiffshrt General Maſtermann, für
Marine Admieal lien

LufmerSaimtei?, wett mffe wh als vier, zus
gewendet werden, denn unſere Intereſfen werden
uns in noc ganz anderem Maße als vor dem
Kriege nach dem Oſten weiſen, Polniſche
kana ſich woder an Verbreitung Wohl-
klang zit der r;
hat es an Bedeutung gewonnen. Es hat
fowohl vor dem Kriege, als in ihm gerächt, daß
«rhältnieinähig wenige Deutiche aab. die des
Polniſchen mächtig waren. Lag die Notwendig-
814 vor, in der polniſchen Sprache zu unterhau-
js mußie man Nationalpolen zur Hilfe
ziehen, die in dea Dingon natürlich Parte:
a und die Angelegenheiten begreiflicherweiſe
in ihrem Intereſſe erledigten. Genau ſo ver-
hiel: es ſich mit dem Tſchechiſchen, das von Deut-
ichen gänzlich vernachläſſigt wurde, Es liegt in
unſerem eigenen Intereſſe, dieſe Fehler nun wett“
zumachen. Wer fremde Sprachen lernt, nüßt
nicht nur ſich allein und förder: auch nicht nur
delsbeziehungen.
Die Sprache iſt das Band, das die
Menſchen miteinander verbindet und den un»
Gedanfenaustaufh von Volk zu
Nur indem die Völker einander
verſtehen lernen, werden fie dazu kommen, ſich
zu achten und der, nationalen Eigenart des an»
deren Gerechtigkeit widerfahren zu laſſen. Gegen»
foſtige Achtung und Gerechtigkeit allein aber kön
zen ums dem Kantſchen Ideal des ewigen Frie»
dens näher bringen, NL

Wir werden eine Folge von Auffähen ver»
fentlichen, die .in den Geiſt und diz Eigenart
dec dau>tſächlich in Betrach: kommenden Spra-
en einzi

Die Kämpfe an der ſchleſiſchen Grenze.
Amtlich wird migeteil

werfung des Pe
ündet

3 Seit der Nieder»
ſtandes in Oberſchleſien
Bounruhigung unſerer
Infanterte-,

dauern:
wachen

eine
ſtatt.

ppen ſich ebenſo Th: thin
heit bringen, ſind an der Tagesord-
e Grenzſchuß tzt nichts, um
die ſich vor ſeinen Augen ab»
hindern, Im Gegenteil, die Baa
von der polniſchen Armee organi:
en und Munition verſehen, und
Offizieren für ihre Aufgabe geübt.
mändo des V]. Armeekorps
Oberſchleſien weilende Ententekom-
af dieſes Verhalten der Pol .
gemacht und gebeten, an Or: und Ste!
iſchon Uebergriffe feſtzuſtellen, um eine
herbeizuführen, Die Erbitterung un-
Geenzſchutes über die heimtückiſchen Ueber»
Fülle ft im Wachſen." Ex dat- ſich bisher damit
begnügt, einbrechende Banden nur auf den
eigenen Gebieten zu bekämpfen. Auf die Douer
kann aber eine ſo!<e Zurü?haltung von unſeren
Truppen nicht verlangt werden.

Der Bertehr der Wiener Südbahn iſt infolge
aligemeinen Ansſtandes eingeſtellt worden.

*

Am Eingange des Müßergpandes im Rieſen-
gebirge wurde der Proviantamtsinſpektor
ebert aus Schwe.dniß ermordet uad völlig
avsceroibt aufgefunden
*

Die Fabritationsräume der Hirſchberger
Papierfabrik G. m. b; H. ſind geſtern durch
Feuer zerſtört worden. Der Vetrieb rah: v!

Gasſyerre.

Anne Maxie v. Blücher. |

Familie Huber wohnte in einer Mietskaferne
im Norden; vier Treppen hoch. Die ganze Fo-
ohend aus Vater, Mutter, Lotie
Guſtas. jaß am Küchentiſch verſammelt
beſchäftigt. Plöhlich ſchob
Zeitung mit energiſchen Racl vi

r

die

von zwei ois achte, wann ſoll i> denn da de:
Tiſen machen ?* fragte ſie ihren Mann, als we:
dieſer ſich jemols hätte erlauben dürfen, ei:
Liewwoziigliche Meinung zu äußern. Er tat denn
auch ſchr vertieft, um der Antwort zu en!geh;
er während ſeine Augen die Buſt
über!logen, überdachte er die neue Lage.

Vater Huber war Regiſtrator in einer Film-
„firma und kan: immer erſt ziemlich ſpät und
abgeſpannt nac Haufe. Statt ihm dann ein
Fchen Ruhe zu laſſen, mußte er ſeiner Frau
6 zum Eſſen im Haushalt helfen. Da es nun
kein Gas geben ſollte, konnte er vielleicht die Zeit
verſchlafen. Und eine ſchöne Zigarre vorher
rauchen! Mutter Huber hielt ihn knapp und
geſtaltete ihn ſolchen Luxus nicht; aber der Rogi-
ſtrator hatte ſeit einiger Zeit entdeet, daß er
vävfig unheimlich phantaſtiſche Gedanken hatte,
die ober für Filme aut verwendbar waren, und
die er „ſeinem“ Doktor-anvertraute. Dieſer ver-
wandte fie für ſeine Manuſkripte und gab Herrn
Huber von den Einnahmen etwas ab (wenn er
auch nicht gerode <riftlich teilte). Und ſs war

mreihen

Jer Prozeß gegen die Gendku3deder. der 9%

Die Verhandlungen in München.

In Fortſezung dex Verhondlungen im Mün»
<hener Geiſelmordprozeß wurden goſtern die An-
geklagten Joſeph Widl und Gſell vernommen, die
eine genave Darſteltung über die Erſchießung auf
dem Hof des Luitpold=GSyinnaſiums gaben. Wid!
jagte folgendes aus:

„Da ich arbeitslos war und keine Stellung

nden konnte, ging :< in das Luitpold-Gym

n und bot dort meine Arbeitskraß an. Ic

't von Zausmann den 6-2 der Er»
ſchießung teilzunehmen. Im Falle dex Gehorfams-
ng ſollte ich an die Wand geſtellt wer-

. Wiv warzen ſechs Maun, die die Geiſeln zu
erſchießen hatten, Ob Shieklhofer das Rommanis
zum Feuern gegeben hat, weiß ich nicht. Auf das
Kommando habe < geſchoffen, aber nicht ge»

troffen.

[5 ſiebenter Angeklagter ſodann Karl
G ſe ( l-vernommen, der folgende Angeben macht:

der Naht vom W. zum 30, April hob
im Gymnaſium Schreibarbeiten erledigt. m
1 49 Ue erführ ich, daß zwei
zjarey erſchoſſen worden ſeien. Wer 2eu Der
|: 0.9 xng gegeben hat uud rer

wean au wit, id folle
en. Wir git
Handmann ging herum, ſuchte
einze/ne Gefanger die
Namen

Schweinebande und ähnliches , flogen nur ſo

herum, Es waren lauter ordinäre, g:obe Lute,
73: Pöbel. Seid! hatte nd

den Revolver in der Hand und fuchtelte da.

herum. Wenn jemand kom und einen de:
zierte, ſagte Seidl: „ ben Sie einen Ha
jehl aus!“ => Zum Fall des Rechtsanwaits

Epanzoni bemerkt Hefſelmann, d.

Sqneider des - Rechtsanwalts, ein gewi
riedel, geweſen ſei, der ihn di
poſbonmna| m fonte 979 to 6,

Epoche der ſogenannte enge:
u 25 Perſonen, darunter 7-8 „Damen“.
, 9

der ein-
n Aus-
dieſer Ge-
bh lität her»
1 HeFelmann iſt überzeugt, daß
+ verhafteien Soldaten in ihrer Todesangſt
ie Fragen mit ja beantworteten, ſelbſt, weua
i tworten nicht rieztig waren. Levien habe
bei geſogt: „Macht do keine langen Fazen
und kein Theater. ie Deijgardiſten wurden
auf Veviens Befehl in den Keller geſperrt.
Dem Verteidiger Seid!s, 9 walt Lieb»
der ſchon wieberhoſt gegen die Fran?-.
2'!lung des Vorſigenden Verwahrung ei
hatte, erktärte der Verhandluvgs(citer energiſch,
doß er ſich des Recht vorbehalten müſſe, Fragen
% ſrelle ſolches
ebknecht h'

na3genchten

uf Anordnung von

ſien und wurden io»

und drei Mann in den Hof

Auf der Treppe ſagte Hausminn

Leute erſtoſſen würden, weil

I<H felbſt wollte in mein
iterzuſchreibe:

ven, um

1 zweifellos
Willen niedera.1/chreben.
zu den Gefangenen, um
jas jHreiben wollten.
übergab mir den

0 date.
3:00? Grſangenen der eiſen

<< einiges nieder. Die

Weſtarp hat dann auf meinem Rüden
es denSoldaten zu lange daverte,

Ze 33, fs felle mac daß fe fertig
hrend dieſer Zeit, während iH mit

gen die Mauer ſtand, w .
Den vent den Gofangenen 9?

leyten Willen 'e ic Haz8man:

En

ung der Geifeln erlediat fei
habe er keine Leute zum Erſchießen. da fie
alle davonlaufen und ihn allein ſtehen laſſen.
Seidl ging dann in das Zimmer, wo der engere
Ausichuß, Levien, Levins, Arelrod und eine An-
zahl von Ve: darunter auch Fri
mer, verſammelt waren. Kurz darauf
zurüclgekomuren und habe bemer!
"s ja, jeht können wir ſie ericbieken
Der Angeklaate ſagte, daß Seidl einer der
Hanytrödeleführer fei.
Seidl locht dzu. >
Im Hofe befanden fich dreis bis vierhander!
Soldaten mit Gepäck Maſchinengewehr.
Hauemaza x Erſchießung geleitet, er hat
die Le ordert, auf die Geifeln zu
ſchieß Süden waren in etwa fchs Meter
jernung in zwei Gliadern aufgeſtellt. Den
pu de wurde jed; 6 nn noch das Sähreiben
Keſtatiet. Der Vonſihende iragt den agen,
bes wahr ſei, daß er die Geiſeln. noh einmal
hen und ſie no> einmal vernommen habe.
er Angeklagte erwidert: Es war gar feine
Möglichkeit, fie noh einmal zu vernehmen. Die
ganze Horde, die im Hofs amweſend war, iſt auf

Prvioſſor Berger. iſt auf dem Wige zur Richt»
ſuätte einmal geſtoßen worden. Al 14 in die
Kanzle: zurii>lam, war das Zimmer voll von
Soldaten, die von Seidl ihre Löhnung und
Zigaretten erhielten. Während die Löhne aus-
gezahlt wurden, kam Cqlhoſer und ſprach eine
[ang mit Seidl. Von dem Inhalt 28 Ge»
Hes verſtand ich nichts. Gegen 340 Ur
abends 92*gangen. Ich fühle mich völlig
un die mir gegebenen Be«

et.
ze Vernehmung des Angeklagten
iſt beſoaders belaſtend für den
eklogten Ueber den Eindruek
a er von ſeiner Umgebung im Luit»
ne Seſſelmann: Man

rx zurüd, wo es bei offenem Fei

ſter == damit Mutter Huber nichts merke == feine

c) aun ſtre>te er ſieh anfs Sofa
nd jeden Abend, bevor

die Geijeln zugefärmt. Die Geiſeln warden
daim: von en SoMWaten umringt, und Sausarn
ftand ;n Ihrer Mitte. TH habe dann nur noc)
einen Schuß abfeuern hören und bin dann ins
Bimmer oogangen. As iG) in6 Simmer fam und
iM mig Jah, fragte es mid: „Wer kommt jeht
dran?“ (Seidl laßt ierbei laut
auf.) Dieſe Aeußerung müſſe auß die Frau

des Hausmann, die bei allen dieſen Handlu

Rie. Wutde

von zwei Solde

war wöhcend di

Lotte, ſechzehnjährig, ſaß am Fenſter und

ie wachſende Dämmerung. Sie hatte
in beide Hände gelegt und diz
Fenſterbrett geſtüßt. Sie war als
der Firma ihres Vaters be»

cher no zu keiner Liebſchaft
Grunde ihres Herzens war fie

1 fehr gut; eber das wußte ſie ſelbſt
d dieſer eine war ihr Vetter
naftaſt, ihres Onkels Bröſe-

als Fleiſchermeiſter, jeßt Rentier.
er kommen, aber ſie wor wütend,
1 ſie date daran, daß die Treppen nur mit
ern belegt waren und daß ouf dei
10 eleftriſchen Lampen brannten wi
bei Bröſemanns, und fie ſchämte fich

da wurde alles vom Grau der Dämmerung ein«
gehüllt und undeutlich gemocht.

Und als ihr Vetter kam, flog ſie ihm mit de-
friediatem Angeſicht entgegen.

Als ex am Abend ging, war es ganz duſter
auf den Trevpen. Lotte brachte ihn hinunter,
um die Haustür oufzuſperren.

„Ich werde Dir jagen, wieviel Stufen es
find, weil's ſo dunkel iſt," ſogte fie. „Alſo zu-
erſt mal zwölf, und dann vierzehn, und dann..."

er in der Lage, ſich jeden Tag eine ganz gute
Zinorre zu leiſten. N

Als Sere Suber am nächſten Abend
Hauſ» kam, hantierte ſeine Frau bei ſvärlicher
Beleuchtung ſchimpfend in der Küche herum.
Vorſicztig ſchlich er fich vorbe! und z0g ſieh ins

„Gib mir lieber Deinen Arm, Lotti," unterbrach
ke]

erneſelle, und, tro
ente er“ jehon ein
Um Gas zu ſparen, u

rbeitet, und er

ändern.

Guſtav halte ei;
die Tochter ſeines
troßdem er nict
merſprofien und eine „Kaſ
Haufe ſagten Die
hatte er immer verbrach:
fte auch heute ammfonditorei.
ie fiſh verändert!

Statt der vielen kleinen Flammen, die an
den Wänden gebrannt und fie oftmals geſtört

burger,

50 Mil

Neu

ſich

Oeſterre;

der

chaltn.
Die

ritorium an der 8;

Haltung
Nat.onalverſaarmlung ift noch zicht

In dem Begleitſ?

ww]

<ſt diz Schuldfrage erörtert usf

wird wohl ecſt die

it dem Vertrag

und Polea auferlegte Verpflicht:
e Koplentieferungen

mar, wie weit

Deutſchöſterzeic) geradezu als Rechisnahfoigal
's alten Oefterreich bezeichnet.
Deutſchen in Oeſterreich die Vorhen
63geſtreht hätten, ſei der Zuſammenbruch
folgt, alſo nicht aur durch die Schuld der Habs]
Dieſe Shuidigerklärung iſt di
lage der Behandlung Deutſchöſterrei
größten Teil der Kr;

Dadureh, dei

die Grund]

iſt die den Tſchechia|

auf aus!
Deere, &
g « Nationen ſich as|
die Beſehle der Eutente halten werden. Dowtich

wird zar unter dem Namen „Repusla,

feſtgeegt;

*

der &

Oeſterreich" anerkannt. Es iſt ihm nur die Hab |
tung eines Söldnerheeres erlaubt, jede bl;
toriſche Wehrpflicht wird abgeſchafft. Die vi
Wiedergutmacungsſumme wird wie bg
Deutſchland nicht
Reparationskommäſſion ſchalten, wie fie Bil. Die
Beſtimmungen über die Belieferungen werde]
gögenitber dem verhungerten Lande aufrecht

fkayn die

FOREN
beſtimmt,
wird damit gerehnet, daß auch dieſer Bertraz
eine Mehrheit findea wird. Jedenfalls werden|
die Großdutſchen dagegen frimmen. Die Ehrifb-|
lichſogialen und die Tiroler dürften. ſich des]

e von Schoonen mehrern]

Pakete abgeworfen, die, wie ſich ſpäter Zevarit-
ſite, Juwelen und --] Koſtbarkeiten des <)-
Wied, enthielten. Die Padele

Habinettschef des

hauſen,

Fürſten,
und der Öger

ſonen wurden feſtgenommen und die

läufig beſchlagnahmt.

Am Montox

„Here v. .Stoſzaufen und die Gräfin,

Tagesordnung ſeien (!), in Sicherheit
wozu er auch wegen ſeiner Exterritoriatität als

liger regierender Fürſt berechtigt ſel. Es
fich

hatten (wenn fie das auch nur innezlich zog»
ſtanden), erleuchteten nur ein vaar ſhwindfüch»
tige Flümmachen dea großen Naum, und
xec>t ſpärlich, Die Niſchen waren richtig le:
ſ<ig und heim?
fühlte ſich viel wohler. Und da Maua vorcob,
ein bißchen bange zu ſein, kuſche!ten ſie ſich
anainander. Und GOuſiav benutzte ſeine „N:
ſchnute“ zu der ſüßeſten Beſchäftigung, deren ſie
fähig war. Sie machten es nicht immer ſehr dis-
tret, und man dörie es manchmal; aber es fennte
ja niemand ſehen?!

Und wvenn er hörte, daß jemand über di:

tracht Hinuntergeſtirgen waren, zog er ſie plöh» | Gasſperſtunden ſ<mpfte, date ex on ft
lich an fich und küßte fie. Lotte war ſtar: vor | Abendſtunden mit Miana == und lächelte zu-
Staunen. Doch dann belam fie Geſmal> an * irieden.

äoer der

ins Muſik
ngen.

iriqeatenpt:!

der Pei

Straus.

as dazu,
Kunt eim io. etw:
ur ſolche

ztwurfte

muſi? zu
; + Hoſfnun,
wiegt. Er ſehre!
rchen, ſehr ſüß.
er wo iſt

ne araziöſen kleinen

Da iſt alti,
der Gewiß in
't ein Duet:
ifiert => hier hört

zu verdeden. Lori Leux, Mizzi
form, Bodi Mülier, Guſtas Jahrbet
Ookar Braun und Karl Neiſſer waren die
"trollen. Am blumongeichmädt!

jaß der Komponiſt und brachte
jo vorteilhaft wie mögli zum
H. VW. Drüber,

wn

Liebeszauder.

Dperette von Vie:oo Leon und Deear

N B
exichten oder gär den
168 as. Der Operetten»
" und“ anmaßend

Man kana ſich nur fragen: wie
ſeine
zu vw

t uch
ſehr ſc<m!
Lebenekroft,
echter und eindring-

der Ver-
Prozeß wurde
13 Deutſchland

ze
vergeht, ihn

hübide
ede
ei

Beſſerem ex-

fagfem,
Ve für
Stücdben im
ehen I
das wirffic)
man wahren

Albanien,
nicht beſſe
nd, kein
fich zu ne
Vermögen

arbeiter

Die
der De
andlun
ich des!
eitehen

abanien, wo die Sicherheileverhältniſſe fieher PCs 4 -Bürger geworden ſind, werden künftig nict mehr-
nict beſer aten. als fetdſt im hentiarn Deutide Ein gufes Beijpiel. zugelaſſen, es ſei denn, dah ſie Amtrita mur mit
1jand, keine Bedenken trug, ſeine Koſtbarkeiten vernln inem von egferung gene! rl

zu nehmet. Dortydrohte ihm allerdings keine EG Miein Woihtnburger ear Aag wing ig Berantwortlic für die Redaktion des Drieftaſtens:
dR „Far . <--- Dans Horzwann Berlin.

WI „aa Sämtliche Arbeiterauoſchüſſe und. Betriebs» | M für Erwerbloſer Die vegeiaafen Wie de Beſei [54259

nburger Gebietes hielten cine raktion eu ner | wäührun aus ichemi
Aus der Gewerkic<afls- Konferenz ab, die fih mit der Linderung der | Stodtverordneten haf den Antrag eingeb! EuG igt: wir Beginnen, Bi der iR
Kohlennot in Schleſien, insbeſondere Breslaus | ail? uner Arbeitsloſen, die einen felbo | in der nudſen am Sonnabend, 8 Sphere
Bewegung. beſhäftigte. Mit Rücſicht auf die Notlage | fä2i9en Haushalt führen und über a<t Wochen ß nenen Gonberbeitoge „Bua He in ne
der Provinz wurde beſchloſſen, von jedem arbeitslos ſind, einen einmaligen Mitdzuſchuß [end fenebingn verden fap euſeltung durch
Die Beratungen über einen Lohntarif für die | Streikverſucß vorläufig abzuſehen und mit allen 50 M, Ledigen und. jolihan, die“ Eren Boienfrauen fe EE Bani Dofenes
: w ; . ushal . 4 . 0.
EEE at Beng IR | Gelen WO ehen 8a aher 3 | 12 I mR alte Sis Aa | WEN 1 daat muh aw iE 27
eine Einigung über rauf, je Arbeite: mitteiterien zu'Sider- Es kann Ihnen um fs wenige:

"
gegen die Beſti' Verord

iy Aebi geſamte minderbemittelte Bevölkerung Breslaus | nuna über die Erwerbol: , da die 9 .. aß
1 Schn „engeſtellion im die verſchie | nn ſchwerſten betroffen wird, verpflichteten ſich | forderten Säße über „die Reichsfäße, pino. R Beiden on dat Beenges
itöbeihilfe zuſtande gekommen. Stiche die Anweſenden dane) zu trachten, daß troß | 9808" Die Ormeinde TIreptow, die eine1 | Falls Sie dem A'rt die 14 ie Poſt zujenden,
der Einigungsverſuch aber an der | des Streiks in Oberſchieſien das Waldenburger hen Beſchluß gefaßt haite, haf dieſen da- | müſſen Ein das Porto (regen.
mungsrechts. Die Au- | Revier Kohlen für Breslau und die übrigen ndern müſſen, daß die egen vor] ellen . „Beig“ one Ves M
heute in einer Verſaum- | Städte in der Provinz in genügendem Umfaage gen Einwehnera zuteil wewen. bt es alſo nicht, Sollten Sie Kriegsteilnehmer

Vefis ern eter beſonbeir Girwiiguns ds
Zehres uu? mit beſonderer
Boliſretungeger it (Wietnperichte)  durdge3)t
eien

hr.tte beraten. ſdeſſen wirds.
Licctbild-

3 und der Pro» | Mohn Abgeordaete für Teitow-Beeskow
Zentralverband der
gen Dentſchlands iſt ein Die Deutſche Vol!?:
orden, der den Ange- | (Teltow-Beeskow-Stor!

partei im 5, Wahlkreiſe
ottenburg) hat

Schwimmer in Wien. "hm getrennt lebenden Matter wohnen, und |

vn
iy ptember veranſtaltet der 1 Ei
brinet. der Reichsregierung den Antrag geſtellt, in dem duo. Tawimmtlub Vie wohl Sie ſih in andern Umſtänden befinde: Gie
b m . 1m | können aber bein Vor mundſhaftsgericht Leniregen,
* kommenden Reichstagswahlgeſeg, das dearnächſt m, das nach dem Ergebnis des | daß Sir f ÄN eten den Sit dus

Eine Konferenz von Vertrauensleuten der | der Nationalverſamuriung vorgelegt wird, die
raftw füh die in den lehten | Zahl der im 5. Wahlkreiſe zu wählenden Ab-
d, hat den Beſchluß | geordneten von 9 auf 12 zu erhöhen.

Zntereſſenertretung der hat ſich näml+H herausgſtellt, daß bei der 23:
ien. Dex Deutſche Transport [ivenqueniann im Srbän

et:
zündet eine Reichsjettion der
2. der der Deutſche Are gegebene Stiramen je ein Abaoordnete

m enden Verlauf zu neh- el ird dem

% 5 nd verweigert Ihr Vote umme

30 Vereine haben Meldungen | of amn nenen Gia Fein Bermandſen:
u

men

abgegeben, darunter „Nige“-Charlottenburg, | gericht weit EEN --

„Germania“-Berlin, Alter Shwimm- Weit Seiten Intragen ded Diefeg Ee u Fen

berei Delphin Baters niht mehr erforderli Wie demerfen ete
Wirhe un < Schwimm- | eusdrüdlie, daß es vom Erzmeſſen des Seziclis. ab-

Tin entferntes Springs: | Bngt, bes die Ginziigung erte wi ve 38:

A. Zo ſep)» Charlottinburg ſo Eeften ente dei le hne ne EineiTig2ng

veſte . Murray, Die | ch| ültig ſein, und er könnte verl

er haben ihre unbeſiegte Stafette Vie Selling wieder enfgeben. Rer wenn

Ee Steſfens-Od.to0ge, ferner | Sie für volljäarig erklärt verden ſollten, würden

d Dilm: det. Veipzig entſendet | Sit dezehtiet fein, = Verträge ohne Juſtim-

ſierfpringer F. Wieſel, M. Grah!, und eters einge

Delphin" ſtartet Heinrichs » Reinicken» | wurfe" We ügeRe R BP

mit der vie Verſicherungen detreſſenden Vo:

'twagen»
itritt. Im Otliober beruft der | während im 5. Wahlkreis auf 118 000
ransyortarbeiterverbandes eine | berechtigte und 99 200 abgesbene Stimenen

BS S3
222

EJ]

der Chauffeure nach | ein Abgeordneter kam, Bei Anwendung di
ein, die iber den weiteren Ausbau der Bn ef eittore äitaifſes wärde im 5. Wa

jettion veſchließen wird. Auf der Etutt» | proz .
unde ferner die Gründung | kreiſe die aol der Abyeordrieten um droi zu

beſchloſſen. Cine Ryſolution,
+25 Verkehrögei rdert

157;

ſek des Beſipſteuer; I>? Über: ?
wird, dem Vorftande des Transport« | Aumorikan'ſieruug inwanderer. en ed Pin Cs Sa ws Seis Rit:
arbeiterverbandes zur Bearbeitung überwicſon. rial der Einwanderer. ar en -- Wl bm fe dp

|
Ef

00. " M; Schm
1-0 Das amerikaniſche Geſeß für die Einwande- d Aiepie na 13 Minuten dur& Rabh:

EE EESIIEE

Etrift- . MBs, ibn b " äl : . Kampfe zwiſchey Lornet und Leib bewies
Die auf Sdoffung eines neuen Tarifes in | ug enthält folgende Vunkie: Jeder Ein ampfe zwiſchey 9 R ir
mm amengehbeanke Atigzteten Ver» | wanderer kaun, nachdem er ein Jahr in den Ver- e RI | RShE EINEN Edde SIN R nd
Mr rgen Rehen fc in die Lange. Man hat | einigten Staaten gelebt hat, ausgewieſen wer» rüdzahlung als eine 2, hänge |

(9 deohalb auf Zuſchläge von. 38 Trpzent au vem | den, wenn er nicht die Abſicht bekanntgibt, von 30: Jeoge as, vb oy! Grund "liefer Verſicherung

inigt, die ſei 1. Sep» tens dem Perſherten unter olien Umſtürd Ropiial |
1 Wiel peg dua ebe Kids Saris ai niiher, WEER zu jdn bera Lr Aampf Bat"wili--Rader Dun ehlung gewährleiſtet it. ZF dies der Fal, " |]
Stü er nac einem Jahr nicht von ſeinem Recht, ge! weiden. | wüſſen «1 der Feſtſtellung des Berriößens auf den |
Deutſch| jewährt werden. Anf den beſtehenden Stülohn- | amerikaniſcher Bürger zu werden, Gebrauch ge“ Zeitpunkt des 31 ie ies vabin als. ]
m DE für Heimarbeiter find ebenfalls bis, zur . , %
ei für deine R ander Auf- | moßt hat, Alle fremben Einwanderer müſſen Plchtten Prämien ader 8 : der polen ;
mehren ſi (252 gelegt: für Taillen 6,50 M, Jasen 550 Bi., | ſich alle ſechs Monate beim Arbeitskommiſſariat | canna h : Frau V. in Vochum- Wir 2at- "znen dringend
Sevarit-| Weſten mit Aermeln 5 M., aewöhnliche Weſten | melden. Mit Ausnahme der Angeſtellten fremder | Stand nas 14 Mian.ev. Lycwoye davon al Ke: ei mäßig zu be- 1
des <ht- 1,76 M, Capes und Rö>e 3 M. Regierungen müſſen alle Einwanderer Päſſe | naß 5 Minuten durh echieudergeift treiben, denn Sie ſegen ſich der Ge. „x aus, daß die "
„.f=. 4. haben» die von den amtzitaniſchen Konſalar- | [300g Bieieap fene bern 1 Be Ente (fr Sondtangugeh Ne, zah
un vn ain be! Spltituo-Fen« | behörden viſiert find, bevor fie ihr Vaterland | Eies" kber Lando diag Anieder al: ivm er Prinzipal bis auf die Daver von es t
tos. trale, Seien, Di3r+ und Eſfenzfabriken, | verlaſſen, Das Viſum wird ihnen nur erteilt, | 12.80 Minuten gutſ-hreiden, Bereits na< 6 jedoch mi die Beendigung ) 5 Aver PU
van, des Wein- Spirituoſen- ur und | wenn fie die Abſicht ausfprechen, amerikaniſche | (2213 Weſte, d-Sanui niſſes hinaus, des Gehalt, weiter „aßlen und. 14
gehort MM GOroßdeftilationen verjammeln ich morgen, abends | Bürger zu werden Jeder, der dieſe Erklärung | (5 ag einen (34008 ſoft ge Een Uy bc Dogg gt
en Ped 7 Uhr, in den Sophienſälen, abgibt, muß ſofort Cngliſch lernen, Einwanderer, | Apollon über Srremann (Bayern) 'Sehalts in ſolchen Fällen i
eir vor an Bi ieriſe wieder verlaſſen, <e ſie merikaniſche | griff und Radenhebei nah 16 Minuten. u

lung, iht verpflichte:
GENE IS |
EELS42222-08

A. „Durſy, die Reichuverſiherunggördmung it

Im Reichsarbeitsamt begannen geſtern
Ein rhand!: zur Beendigung
Etreits im Semiſhen Großhandel.
wurde über ie Frage der Lohn ike, die Grup-
zierung der Angeſtellten in verſchiedene Klaſſen
jowie über die Forderungen der Wirtſcaftsbei-
fe und über die Bedingungen, unter denen
der Streik abgebrochen werden kann, eingehend
beraten. In ſpäter Abendſtunde wurde der
Schiedsſpruch geſäll. Es wurde eine
Staffelung in vier Gruppen vorgenommen. Die
Arbeiter erhalten in der erſten Gruppe vom
18. bis 30, Lebensjahre Säße von 255 dis
440 Mark, in der zweiten Gruppe 225 bi
825 M., in der dritten Gruppe 359 bis 625 M.,
in der vierten Gruppe 560 bis 750 Mark. Das
Mitdeſtimmungsrecht iſt auf derſelben Gru:
lage aufgebaut wie das für die Angeſtellten in
der Metallinduſtrie. Die Vertreter der Arbeit-
nehmer erklärten, daß fie den Schiedsſpruch ohne

iteres annähmen. Die Arbeitgeber behielten
vor, in einer Sihung üer die Annahme des
edsſpruches zu beraten.

*

die
des
Es

Keine unbegrenzten Ein- und Ausfude- ng zwiſchen Lettland und Paris über»
bewilligungen auf der Leipziger Meſſ
Die Nachricht, d-ß Regierungsra! Beith 9! Be-
ovſtragter des Reichskommiſſars für Ein, u"d Bertiner Börje. der Nachweis dure) Vor.

Ausfuhrbewilligungen zur niſe Wehtvertte?

pziger Meſſe mi Feſt. |
Al illigunge Leipziger Me p ari
Aufheben Ir BENE fine und. | „An der neſtrigea Börſe ſauden Anplande- nigt 1äritttie, ebgeföitofſen iM fs kenn der ehthee H
Ausfuhrbewilligungen zu ere tan en Baebwa des Interbfe: | (ÜS ww fen Sebi Enn rude Sem
ig 1 (Eien. waren hier weiter Sefonders be» | baher an ſi nict verp ejonbers 3 Länpigen. 8
ir „raue SUM ve ME R Ga dar dein. jagt und ſegen is auf 32, eine ſehe dos Ardea wir Ihnen raten, aus Anfanderüſich tin
m zur € it enz zeigte auch der Koloninlimarkt, an dem .
genden Wunſch der Intereſſentenkreiſe erfol3t. Tendenz eigt a ber Petroleum 'M. Db Eie berechtipt Ind, die Wohnung einem

nziehung zen Heezesd/enſt Anſpruch 2
orben haber, ſo müßte Ihnen die! 7
„wäre jedoH über bie 1
?

Sowohl für die Leipziger wie für die Frark- | ektienmarkt, Steaua Romana ſtiegen von 672 CE R ENI ie eg fer
Gow EE find für beſtimmte Waren, irsb2- | auf 481. Seimiſche-Anleihen waren aut gekalten, | eine endpüittige Anstanft nie peitllen nnen Et
ſondere für Textilwaren- beſtimmte Einfnhr- je iſt aber für Ihre

ds erwei! ber fü: Stadtgemeinde die Vec-
kontingente feſtgeſeht worden. Nur im Rahmen 8 ....) 1.40 orden vob ben m era
dieſer Kontingente iſt der Beauftragte defugt, gr äntfgen. Ertundiatn Sl 1H Hierüber dei She
Einſfuhrbewilligungen zu erteilen. Bei der Ause Mieteinigungsomt, Rathaus Charl
ſuhr erftre>en fich ſeine Befugniſſe nur auf
Warengattungen, filr die der Reichslemo.4ſo?
noch heute Ausfuhrbewilligungen gibt, dagegen
niedt auf die, bei denen die Erteilung der Aus«
jut *-willigungen dur * "7 > ><ndelsſtellen
ausgeübt wird.

Unter dem Vorſit des Magiſtratsrats von
Stulz trat kürzlich das Einigungsamt. des Ber-

zex Gewerbegerichts zuſzmmen, um in Sachen
Forderungen der Arbeiter in den' mecha
I-<hirurgiſchen Betrieben zu ver»
zteln. Das Einigungsamt fällte naß mehr»
digen Verhandlungen einen Schiedsſpruch,
nah 2m der im Einzelhandel ſcit dem 6- Fe
r.ar d. Z. gültige Tarif auch für die Arbeit»
«ymer der mecheniſch-chirurgrſchen Branche rü»
ab 1. Zuni 1919 len mu foll.

Neue induſtrielle Preiserhöhungen.
Vereinigten Baubeſchlagfabrikanten in
dorf haben = wie uns unſe: Mitarbeiter aus
Eſſen meldet == mit Wirkung ab 29. Annguſt
Pre.serhöhungen vorgenommen. Die Aufſchiäge
wurden für Fiſchbänder auf 275--300 pCt-, für
Einlagode>en auf 360-385 pTt. je nach den vier
Klaſſen erhöht. Die Vereinigung der Sägeiobr:-
tanten ſeßte den Aufſchlag auf 140 pCt. gegen
E Der Hadenvervand erhöhte
jeine Grundpreiſe um 20 Maxk auf 180 Mark
xv 100 Kilogramm. Det Hämmnerverband er-
höhe ſeine Preiſe um 10 pCt. Der Deutſche

ufel-Verband in Hepen, (Weſtfalen), weicher
Herſteller von Stohlblechſchaufeln zufammen-
fait. hat mit Wirkung ab 15. Auguſt eine Preis-
erhöhung um 20 Mark p:o 100 Kilogramm be-

Oſſer.

. Die
üſſele

w
Lc"neehöhung von 10 v. H. erhalten. Ueber-
finden jöllen mit 25 bis 100 v. S. Aufſchlog
vergütet werden. An Soanabenden iſt eine Ar»
veitsverkürzung auf feeds Stunden vorgeſ:

:b wird bis zu drei Wochen gewährt. Ver-
tete mit Kindern erhalten einen Wochenlohn
von 94 Mark. Die Parteien ſolien ſich bis zum
8. September erklären, ob fle den Schiedsſpruch
ennehmen

In Sochen der Krankenkaſſen-Änge-
ſfteiiten hat das Ober-Verſicherungsamt Groß»
Berlin den Spruch - des Schlichtiingsausſchuſſes
: einer Abänderung genehmigt. Angeſtellte
it einem Jahreseinkommen bi
alten 125 M.,- Angeſtellte, di
ichen, 109 M. monatlich
jezulage, rüdwirkend vom 1.
rausſeßung dafür iſt jedoch. daß
el "4. Auguſt 1919 in einem ungeküne
m Dienſtverhältnis bei einer Krankenkeſſe
funden haben.

„Der Streik der Bretterträger und
layarbeiter iſt durch Tarifvert: bes
det worden. Der Vertrag ſieht eine "autſtäne
zbeitszeit und einen Stunden! von
Die Kutſcher bekommen 90 bzw.

5 M. Wodenlohn. "Ueberftundenaufälag
deiräu, 15 Brozeſtke

m

feli für das Baltikum ſowie einer
m ſchaft. Ee)
Kapitalien von franzöſiſcher, eng-

liſger d ameridanijider Seite
ur Verfügung. Die Geſellſchaft will das ae-
jamte Wirtſchaftsleben in Lettland in Gang

dort jiale Einri,
Baſe große ſoziale jegiit
1, Danattitan fin eins deuktlele

A. WERTHEIPI:

Leipziger Straße

Rosenthaler Straße

SEE EEE FEEN - SfrUmpfe

Arrangements, Sträuße und Kränte,
Pa'/men in jeder Größe und Anzwahl

Frisch: Blumen

uuf
Herrenhemden, Baumwolle, 149 Kinderbemdhozen, enefchalies, Al Leinen ndiberbeuilitt x
Herrenhemden, makolacbig. 110, vwl, febig, A Ceobes 823 900 975 1050 | Gerwin NEHER NN u] wma ungnf-& Kenguod 28% Mf eus
[e, reine Wolle, lang, vchwarz 1759 Dan.enhemden aus Batit mit Spitzen 177* Mädchen-Beinkleider aus es- ;- foahes
„For.lang.m Deppal Damenhemden ausRenfores m. Beatz 2475 "m Leinen mit Beat, 5 7 I 7 ve:
voble, achwarz. 1775 CARNITUR: . 35--70 6m. 00a nnen von 29 bw 7' jenderer !
Donenbend ui Handticherei und Spie a. Ki Sim WEIN bad u. Pelung D
Beinkleider tem Leinen, Gr 50--95 em, von 37 bis 950 fen
rm bn Knaben-Sp
Eleg. Spitzenhemden '50%

Unterröcke

Unterrod * TEE Paier em Mobalr, kaier Anaats mlt Säöumchen

Unter Od au retiagermts, modernn Form mundirdenn Furkon,

352*.*
. 920
“ 9800

Untertaillen mit Stickerei.
Sückerei-Röcke mit guter Stickerei. . 779

Woll-Voile awarz, ca. 1009 cm breit..
Reinwollener Serge, chwarz, ca. 90 cm brett
Kostümstoff 150 em breit, dunkelfarbig, klein kartert.............. 2989

AUSSTELLUNG DAMENHÜTE IN ALLEN 4 GESCHÄFTEN

1450 2475

Wollstoffe

Bekanntmachung.
Eiex - Pateutkiſten,
[- -f Ay I -angd 0a, 1600 Grüt, find im ganzen ober eim/

1 Keb E28 zu. akhder. am den Wngihret, ler - Berjergung,|

LSE BERLIN Eat AISNE, 8!

Kenthein da den 1. Gopiember 1819,

Des Magiſtrat.
dbr Gier - Berſorgungsſtelle.
Bekanntmachung,
[Po Fe kde

BISL ER NES pfarge €

0, den 1. Gapienber 1010.
Magiſtrat
Reicks.

vor Zuzug nach
agdeburg!

Mit Rückſicht die beſtehende Wohnungsnot
fünnen Reuqudiebende nicht dara? renne Ds
nung zu finden. Unter Hinweis auf die An: «

des Negierung-präſidenten und

Fonrundg

ordnung,
unterer Befanntmac ung vom 29. Mai 1919 machen
wir darauf auf

jam, daß Rietoe. träge (mün?-

be oder Mariftige! eue Mie nai
ves Dohnungsam s geſchlöſſe

fmen Ziehe Zuſtimmung mäßen wir bis eu!

lehnen. (FS wird des.

Magdeburg, den 17.8 Zuyt 1929.
Der Mogöſtuns => Wohnun -8amt.

- 9 aft. Auf-ave eines s FudEGEiDäre ver“, iM freiwillig

16: ür Wo? "ir EE

14gufeMitteipferdenze

autem Zuſtande u. 191.42 fm Ber

Wilhelm Ter 8

Auto, NaGtäſſe ze. Fa!kenbereerſte
Raule diess Woche vom 2 bis einach!

gie GeDiSS

(teen Fa Wint ama 0
Aites Goid, Silaer, Pietin eee;

u rech

wow Seile ab
SEIEN
„peri! Hand:

Gebis;e

"Pinta M. 3 4 zir p2r Gramm
Per Zahn v. M. 1.50 b. 9.--
Per Gebiß bis Mark 400.--

Emil Teichler, Chem.-Laborat.it
Fulaies

En I Boller bine Fun
BB. Da der Ankau" Gas Sue ed Seen

"TT "TE

Frau Knuth, Zions

1. 1WS6OT
JEBEL

Zau

Hoher, 5 Stoß-, "Früs-,

Marehinenfabrik R.F igdrio:

Vezimaiwegen

wn d80 dis 18 M. Gs 6
vie i. <

pct, | Als Verlobte empfehlen aich:

wid Biaejachen,
EE

Marte Arles
Gustay 4ibreeht

PSB

m.

Anna Stolzenberg
Richard Hübner

Von der Roles zurück

Dr. Klotzer.
Fonapueng * 18EEE
Dr. Kurt Flejeche!
Schöneberg, Guſias-Mülier-Play 8.

Eienbahner

AR,

ader

Riehen
eg Nb

Bohr-n.Dreharbeiten

überm ven

er 54

Loanzu cha id«reil,

malt loktraokem Betr
blippso [B „DCR

20!
2027

Tatelwagen Mark,

4 Wertmann's
4 Tram-Margein
Große Auswahl.

Billize Preize.
1. iz >. n
44 Gr,Frank!,8t.115

Fr 2] üg 5

worden 08 neu in !e
W.tiabrik Gr. Frack!, Str, 45-46

vehnelinton» auf veuonte|

SIMIk ONS
We naoke

BERLIN, 8. September 1918.
- =.

Antwerp as 5,

Sorten Odi und

vel
inen Preiaitis

an; Ötio Heilemann |. gel
24]

«
enten,

MRG 7 Winaſähai
*|NevSpel, kräftige Ware, 3;

m breit, M. 6,

Kaviaba, in Rollen)

ta Schw>irer

„Schoko! Ge

28 Obſt =

(934 vändgen never für ate] EA
men

2ußBrahm

Tafel-Buiter

43.1 Fontaah 103

„Mizehfu *

erwar: | Deutch, Teppich|5

tube
BETIS 5%00.

Zigarre -.

fürs „eig! „amerik, Fabr kat.

Gute DE eſeſnng

Toloter | 'es 15, 1

39: Late»

By Canan
Bach Pros. fret

Photoapparaie.

ewe (SIEREN

. u Beltaerhetit
ekt ME Berlin:

“Blechdosen

59898 Bück. |, naher wachedoren) bill, ab-

auch, Berlin Ww. 35,

„Möbel

zer Meter,

Felle und Roßhaars
Benwoil, Eniater Brads 86

ELE: EU 298: RIE ETS
Kaufe Nähgarn,
BB ZE [EMAIL LELACK
wer Ei orden 00

Ferner nev aufgenommen:

1
Verlangen Sie peue Preizlinte

Emailletad-Fabrik H.z8.251

Bertin W, DEPERHF g228.N8. "nr,

'v Mangen

("pd [3
as Scinürzen

billigte Bezugequel er Wiedeveorkäa
|Medewitz & Trippke, EE

<tumps;

| GRÜNDIERWEISS |

or
52 3

NÖ01C97

im Osten

4 gegen bar odar Teiiz;
Spezialität:
Bürgerliche Wahnu478-Einrichtunzen
8 Schiafzimmer. Speisezimmer,
Herrenz:mmar, Polsterwaren,
farbige Küchen, einzeine Möbel.
Riegen Auswahl - Billigste Preige
Sehr kutante Bedingungen
und größte Rüeks.chtnahme.
Lieferung frei Haus.

Gr. Frankturter | 17 58

SÜTDIESINTNTET: H

die Große Berliner als
Berbaudsaniern2hmen.

1 Auflöſung der Aktiongeſelfſchoft-
- Oe Verbandsverſammlung Gro

Berlin find zu ihrer Sißurg am die
Verbandsausſ<ufſes

zauernähmen.

Berliner“ unter Auflöſung als Aktien-
Triellſchafs ebenſo in die öſfenzliche Hand über-
Geführt werden ſoll, wie ſeinerzeit die Berliner
izitütswerbe in die Verwcltung der Stadt
. Es ſoll eine Organiſation geſchaffen

ag volle Bewegungsfreiheit läßt, aber eine die
Ziſtreſſen Groß-Berlins voll wahrende Auſſicht
Jarh die Verbandsorgane vorſieht.

Hie Grundjüße der neuen Berwaitung.

Die Geſchäfte der Straf m werden von
der Direkiion Biet Dieſe beſteht aus
wier Diret:oren. Aufſichtsrat |;
der Direktoren den Vorſiß in der Direktion mit
der Bezeichnung „Genewaltirebior" Übertragen.
Zanerhalb des Geſchäftskreifes de" Straßenbahn
Pertritt die Direktion band .
jelbſtändig
hape

in, Sie die Weiſt
Derlin, ie Befe

7 Der Entwurf diefer Verwal
auf der Erwägung auſgebaut, an r beſtehenden
be: 'tungsform ſo weni ie möge
Ui zu Andern und dem Unteradhmen und font

Beiterführung des Betriebes unbedingt

?

Hie Lochzange kueiſt -- aus!

'Mit dem Ende de: Doppeiſahrſcheine und
eatnmeiiarten wird dei der Beochenkahn
ads; die Lczzauge abgeſchafft.

Ür wird man => abdgerif

lig bringt da: ;
Rima, des 18 5 auc was ein,

Dean man Doppelſchein 03
Bis des Ofan jeht ihr Zel
Und ſie -- Einheizſcheine werden! , - .

Doch gebt acht: der Fahr-Schein trügt.

Denn ein Neudruck tät nicht lohgen,

Und der Groſchenſchein genügt =

Denkt man auf den B!ocſtationen,
man Gammelfarten noh,

ZIDIESZACEN
ja Gel L: 3
Salah 108 cht dm defend -

"My.

Strenge Einhaliung der Polizeiſ

Es hat den Anſchein, als ob fich das HAFTE
präſidinm Berlin jeht wirklich mit aller
Strenge gegen Uedertretung der Polizei-
ſtunde wenden will. Bieher hatte es nur immer

Chaxioit2aburg und

min,

eine Weiter
Eriorderlich iſt. Die notwendige Berüsſichtigung
EX öffentlichen Intereſſen, vie dure (en Ber
nd per dE NE Deichen es ict
ia erſcheinen, für den Betrieb die
€ Geſellſ<aftsform beizubehalten, vieimehr
kialt es der Berbandsausſchuß für zwedmößig,
das Unternehmen ſo aus dem Verwaltungskörper
des Verbandes herauszulöſen, daß die Vorz
der gegenwärtigen Wirtſcaftsführung erhalten
leiben, ohne daß den berufenen der
Selbſtverwaltung die wünſchenswerte Einwir-
kung auf die Geſchäftsführung verkümmert wird.

k Auf dieſe Weiſe wird erreicht, daß der visherige

zwaltungsapparat in geordneter Weiſe fort-

(et inbeſondere treten in den Verhältniſſen

> Verfonals, das vollzählig übernommen wird,
" keine Aenderungen ein Die Bezeichnun

„Große Berliner Straßenbahn“ bi mit ke 4 .

ſicht auf die Vol?stümlichkeit des
behalten werden. “

ür den Erwerb der Berliner Oſt-
bahnen zum Preiſe von 6450090 M, über
den wir bereits berichtet haben. iſt die Aufnahme
einer neuen Anieihe erforderlih, Zu
| noc; 300 000 M. Unkoſten hin-
zu 10 daß ſim der Geſamtanleihebedarf auf
8750 000 M. ſtellt. Die Berliner Elektri»
ſhe Straßenbahn die Siemensbahn
ſell auf die Stadt Berlin übertragen , die
ſhon jeht 98 v. H. des Aktienkapitals beſiht.

=

Der Deutſche Städtetag rat geſtern im
we Deutſche Er Vorfi von Oberbürger-
; men, um zu verſchiede-

n und preußiſchen Sti
Bn Bromberg gewählt.

Eine Konferenz für Lehrlingsfürſorge.
Eine Beſprechung, Über die Rogelung des Lehr-
lngaweſens, an der Vertreter der Arbeitgeber“
und Arbeitnehmerverbände und zahlreiche andere

erſtändige teil: - geſtern im
Sihungsſaal der Erwerbsloſenfürſorge ftatt.
Vorſihende, Stadtrat Saſſenbach,
daß es ſich darum handelte, gemeinſame Grund-
|= für R) Seheli weſen Seteihenen

ragen auf ien. Die ierung zur
Einb« einer Reichs"nferenz veranlaßt

verhältniſſe
poritätiſche, aus Arbeitgebern und Arbyit-
Zentral

tragung der Regelung der Lehrlings

nehmern beſtehende tommiſſionen, deren

Vorſiſ, ein Vertreter des Reichsarbeitsamtes

führen foll. Es ſollen verſchiedene Unteraus-

ig 108 Beifun r Derufoktaung,
aden, m ung

GRe EE Bachewenätn 8

Soldaten fahren 'n einem Auto von Reſtaurant
zu Reſtaurant und bringen alle Pol

Uebertretun( ige. in ſchon

30. .
fünf der« ee fa et gefihlöffen worden.
Gagen die Beſier wird gerich!lih vorgegangen
Wildweſt in Berlin O- Der Oſten Ber-
iſt ſeit geraumer Zeit bei Anbruch der
elheit der Tummelplaß f Räuber«
en. In der Gegend der Landsverger
Allee und der Betersburger Straße
geben ſie), junge Burihen in Soldatenuniform
allabendlich ein Stelldichein. Von hier aus
unternehmen ſie Streifzüge, in die Um-
gegend. Die Polizei, die ſeltſamerweiſe gerade
in dieſen Straßenzügen nur über wenig Beamte
Ü dieſem Treiben völlig machtlos
kommt nur ſelten vor, daß die
en werden.

jen und haben die
Gäſte überfallen. Als die „Sieger“ auch in den
nebenliegenden Ballſaal ſtürmen wollten, um
mit der Waffe in der Hand die Garderoben der
nden zu rauben, wurden ſie von zufällig
anweſenden Soldaten zurücgeſchlager
Die Demokraten für Verbeſſerung der
Milch- und Mehlverſorgung. Die Stadtver-
ordneten Caſſel und Dove und Mitglieder der
Dei Froktion haben der
Berliner Stadtverordneten-Ver-
ſammlung folgende drei Anträge unter»
reitet:

1. den Magiſtrat zu daß der Tariſ-
veritas mit ven tniſgen A
Eiadt Berlin Äleunigſt zom AU Huh gebroct

der geficnrten Verſorgung

Ks zit Mehl und Drot eine völlige
er Fwangen, -

verſtändige aus den Kreiſen des Handels und Ge»

werbes, i1

lichen Mitwirkung bei Abrahme,

Verteilung des Mehls weitgehendſt zugezogen
m.

8. den Magiſtrat zu erſuchen, von der Fett-
ſtelle Groß-Berlin drin nd verl , daß
Peis Belieferung der Bevölterung Berlins, in-
ſonderheit der Säuglinge und Kranken, mit ein-
wandfreier Milch zu mäßigem Preiſe nier pere
antwortlich Mitwirkung, von Sachverſtändigen
aus den Kreiſen der Molkereien, Meiereiea und

des Gre 3 elt werde: 2. Polange
dee fam arwieE in Interes Dieſes
Verſorgung nicht zu len iſt, keinerlet Maß-

[=gr 7 en werden, die vd des freien
Landel ausſhalten. FE Ie

einem Wiederaufbau dex Milchwirtſchaft und
eilen Regelung der Millieferung

Mit Genehmigung der Fettſtege Groß-Ber-
Un Ed Die Betriebe des Machearamſalte
Biktoriapar? und Hellersdorf
fammengelogt worden- Die beiden Firmen oer-

die Kohiennot.

Beſchwerde über die zunehnende
Vergaügungsſucht.

In der geſtrigen Charlottendurger | dorf den Flaſchenmilc. Durch
Stadtverordneien - Verſammlung | dieie Zuſammenleuung find 76 Prozent der Ar
ſtand ein des Magiſtrats zur Beratung, -, die bisher beſchäftigt waren, überflüſſig
eine Million Mart für dan Anfouf vor. acworden. Die Fettſtelle hat ſich bereit erklärt,

dieſe Txt iter zu Übernohmen und anderweitig
Holz und Torf zur zu ſtellen, um der | Welergubringen.
für den Winter zu erwartenden nach >=
DiHa Redner der Die neuen Eiſenbahafahrpreiſe.

50 Prozent Verteuerung.
Vom 1. Oktober werden, wie wir ſchon kürz-
lieh berichteten, die Perſonentarife und die Preiſe
i im Eſſendahn-

fahrkarten ſind ausgenommen.
Schnellzvg-Zuſchlagskarten werdea für die erſte
Zone in der 1, und 2. Klaſſe 3 M.- in der 3. Klaſſe
1,60 SR, für die zweite Zone 6 und 3 M,, für
die dritte Zone 9 und 4,50 M. betragen. Gleich»
zeitig werden die neuen Mindeſtfahrpreiſe für
Schnellzüge für die erſte Klaſſe auf 23,80 M.,
für die 2. Klafſe auf 15 M. und für die 3. Klaſſe
auf 7,50 M. jeſtgeſeßt. Die billigſte Fahrt wird
nach der Erhöhung 25 Pf, koſten, während der
Preis früher 4. Klaſſe =“ 5 Pf. betzug?

Einführung einer Eijenbahnwochentärie.

Ueber: zu bilden. !
Fiſcher teilte mit, daß Wahnungen bis zu drei
Zimmern in dieſem Jahre in der gleichen Weiſe
wie 1918 beliefert werden ſollten. Für die großen
Wohnungen würden im Höchſtfalle 40 Zentner zur
Verfügung geſtellt

wenden.
Stadtrat Feige gab unter dem Beifall der
darübe

[eie] daß den Ver EEN vnd de :
. 8: und der
fucht noch kein Einhalt geboten worden it, ach

durH die izei-
Hur die Herab ehung dn nte Die | Am 1. November wird ferner an Stelle der
fal Hog M, 0 mg Wau “= veſondere Beſheinian wg mg ma .
0 6 5009 für jedermann er»
KH ge» Mer lg ſies bei | dältliche neue Wor darte eingeführt, die nicht

nur mehrmals am Tage, 'omdern auch an Sonn-
Sie erhält

S4 eran die | und Feſttagen benußt werden kann.

Be on den Uneſhängizen pegin die | einen weithin leſerlihen Auſdrus der jeweiliosn
Charlottenburger Lebenömittelverteilung erhoben Jahreswoche (1--52) und ht, wie die bis«
worden waren, zurüdgerwieſen hats EE bm dall lediolieh vom
willigte die Beriammlaag die vefordere ine | ſchen weeifigſmel des Boeiſes einer Monaisiorta
Antrag, den Arbeiterrat hei der Kohlenoerte"! vierter -.4 We bisher auf dep preußiſchen

jiehen, wurde nit Staatsoaht |, die übrigens
binzuzuziehen, nicht ſtattgegeben. [eg mg fa -%

Einem langgeſuchten Heiratsſchwindier iſt
man joßt endlich in Berlin auf die Spur ge

kommen. Es handelt ich um den 2Wiährigen | (eit Ewa 30 Pfennig, inter. en ähre
Techniker Karl Herbert Dathe aus Radeberg. e

ES<hon feit einem halben Zahr fußt hn die Kri- | 70, Pfennig, bei 30 Kilomeler von IM „u
minalpolizei, rend er indeſſen unangefochten eichfalls 4 verteuer
Heinalpeinel, möhren ee dee ege: | Lei wu Waitie Eehh "nr
riß => Dienſt tat und als Arzt praktizierte,

Er hatte im April eine Hannoveranerin ken»
nen aelernt, die an Mandelentzündung erkrankt
war. Herr „Dr. Dathe“ beſuchte ſie darauf
in ihrer Privatwohnung und aas ihr ſofort ein
= Schlafmittel. Zum Glüe erſchie!

n jedoH noc< | Eine derartige Rogelung kann
rechtzeitig der richtige Hausarzt. Er beſpr. Verufsverkehrs und der weit
mit dem "Kollegen den Fall und ſtimmte | nur begrüßt werden. Die Einführung dieſe
ihm zu, als dieſer ihm vorſchlug, die Schwer- | Erhöhungen wird, im Hinbli>E auf die SHwierige
Hanke ſofort in ein Krankenhaus ſchaffen zu | keiten, die der Reudrus der nach Millionen

zählenden Fahrbarten verurſacht, aleichzgikig mit
der Einführung der allgemeinen Wochenkarte erft
am 1. November d. I. erfolgen.

Rem Käniſcho Biebesgaben [ur Bertin,
am Werke, unſere Not nach Kräften zu
ndern. Soeben ift wieder ein aroßer Trans
port voa Kleidungsftükon für Männer,

umd einget:

laſſen. Während die Patientin fortgebracht
wurde, nahm fich der Herr „Doktor“ als „Sono-
rar" eine Kriegsanleihe über 5000 Mark und
ein Sparkaſſenbuch über 600 Mar? an fi< und
verſchwand. Geraume Zeit ſpäter bat er einen
Arpt, Dr. Karl Haußknecht, m Ueber»
laſſung ſeiner Papiere und feiner Levensbeſchrei»
bung, da er ihn für eine böhmiſche Kuranſtalt
als leitenden Arat engagieren wollte. Dieſe
Ausweiſe behielt er, nannte fi einfach „Dr-

und „praktizierte“ überall, wo er

Kranke fand. Er benußte natürlich jede Gelegen“
heit, um Feine unglü>lichen Opfer zu beſtehlen.
Seiratsluſtigen Patientinnen verſprach er auch

Rinder nagt duch die Bermittlung
8 die Bermi

der Doctichen Wohrfahrioſtelle nur an de Ber»
liner bedürftige Bevölkerung verteilt wird.

die Ehe, ſobald er ihnen Geld in großen

enpetberenafen knit Ih 8 Bat E vage

it inte Immen, erißer Zm dien n Intereſſe mäſſen die Amts-
Overarzt ein jindler ift. Als man ihn ver- äu

Beſten wollte, war er ſcon längſt wieder über 28a des Prei nemme ud

alle Berge. Zurzeit hält er ſich in der Uniform

eines ſächſiſchen Artillerieoffiziers irgendwo in

Berlin auf. Auf eine Ergreifung iſt eine B e-

lohnung von 1900 Mark ausgeſeßt wor-
M.

der
in der Züdenſtr. 58-60 in der Zeit 6. bit
1B Gleiten nd 2 des Butler Siewfen

N
den ne ät
ein den Neee me lniaant Belehrungen
Göteitung ung des Reihoſcah
Eiraße 35, zu richten,

Der Magiſtrat B “m imm: iv
SUIS IEGLE 190208 2
der Wilhbewriſhoftu in Groß-Berlin in
einer iſt an uns lung, ia der es u. a.

|: Der Zirkus Buſch wird nach fei»
„Die ttſtell'e G „Berli
bei ien ete Bagels Betenlter Ven | abend, dem. 18. September. wieder mit feinen

lungen in Veräin beginnen.
Sonnabend, den 6. September, emm f 8 ub3,

findet im des ', Botvso
damer Straße 3, die vegrüt je Verſamm»

ordern der Meiereien auf Er!
Pala aogn wehe beh er daat S
1.8008 aus BMenliehen eln nicht angängig

daf d
Burig "Beſtallung der Meiereien
illigung des Betrt(

Verb! herbei- lung d« ſenverbande ng»

müßte, (e) die Notwendigkeit. die ſten der |-> LH riang ee:

ing (Land wletſhoft immer en | An di Eibinge

j tereſſe bekundet Fergats 8 | Geraße wurde geſtern in etwa fedpehs
en R R | RR R NE Gan
:
Milchlieferanten das La 5 eggeen ig] finden nm Werjahren. Beide NE NEE F5
wird, Die ns! ng wird

Pteteher mſſen. als Hie Miläfnapphelt
Beru Beit 6 eine Rommunaliſerung
ſtattfindet oder nicht. Führt aber die Aädtiſche
Verwaltung eine Vereinheit' Hung des Mil<-
mfa fe Die Zeeſpl

herbei und beſeitig. itte» | fort tot,
zung und. Berſähwendung dn Meteaal Im | im bis Ooſjentlichfeit erneut auf die Fragen
foſt aus deacüßt werden. Die Fettſtelle fr 23- | der Körpererziehung Hinzuweiſen, findet „um
Überzeugt, in ihrer | 24. September im Stadion ein großes Shgutur»
'dand in Hand mjt dev Stadt an | ney dex Derliner Schulingend nd,

Landbaus
NG ung]

ETG
[IS

Ge Et

3 Garten 2 P.dert;

(TETEN EIESIENR

1 Stelle

LB. "Zangefeld,

weiin (Siper),
ini,

Einen Obſtgarten,
DEIN
0 Sebald (Re,

aber
Vepeifät

votet, |
"Wantäek)

Lag er] 1atz
En 4>1-IM
zu katfes id. zii, aejucht.|

tahargteriailen « Gei.
29) zain + EC

j
Une dohorgr ätenne 2, M ALXILEEN. M
vw Ein Grundstüict, |. 1 Grundatiel Kut T Hebw an radelten,

. wegen Tobebfall billie au verfaus | le,
ee ai San de m en

2 zeit Hermodörl,
rs E12 Ron lcoſe

28 Morgen Land E Fes + O-müiktaert.|
EE 3 Ig

"| Ir -- ch Of. u.Srd
"Axelewalde, Breite Sies 51. | ie dan m fieter Beete kal FEI Überein Pa INR
Kleines | 5 my 2; Aindenitz, 2 "
Ders: andhaus Dievenweder
LANDHAUS SN MR EB

Scheure, Obdgarien Dr
Kier | weh Hlig za vert. Rab. BD. Dittmann,
SE EE REND 3 | ieh bei Oranienburg.

ber Grun, für

TS K3 Den 1 Eme Landwirtſchaft
ien Wreis 2 5.00. VB. Näh 2.0. 30. in Chaußendorf, 65 mit
Vetlis VW. zEBarteripe Vier .| fämtl. lob, u, tot. [u 30000 | k1. mazeives Landhaus, Obs

hitte Ky Beri FeieSladden Wer i a ia 58 iE
INN Eu I u | GENNRRTE EE Zn | Gaäige u
W| Bi H Vlengrundstlick |; wan) du. "Seul | Südamerika mat
Hung uni | zi zeſſen Silane een | Schönes Grundſtüct, |17ärgewaiee vanguard EE

6-13 Köchen fund 3 a band Ea

R
dei Dranderbe: vofend
ür Si 1) nr eker

zf Sete enn, van

deft, Dhaiden, 33

x708-Vereand,
7. Bertin mit

ang wirte. | ver
wehen s Band eer
7 |Kotontote

Holzhaus
Wohnung mit Obetgarien zu de,
UCR ESU =

aus

8 Gu STE
=< 3-4 Limmer-Wohn

* Bau In beri Sb
Uiankenburg 6. Sell: ME EE ae gas] Landau üer EBT en ener
mit wiie Brien, aw FM ies 3 nebnahme 1.75 M, Greb! Ä ; „A9fükraum
| a ri
. | zx De:

Sen ad
M2.

| zertaalt  SohenRenendorf,
Sermädorjer SiB

MES
F „3 Wale |
|Grundftüd,.. zuu. Gäce, kr. Sab
180 TR, nile maſſ, Somimerhäuß-| u w. Shepzen, 1

Gen 11, Dbitbeſrand, 14.000 NM. | dänme u. Freer
Nerve: Schil? aiehdar, i|& ba

Sri

Grtftihe 2 Bains Rainder [8

Landwirtschaft Suche zu haufen

Arakre- Ermin 1:4 IEE Ge
a EL dan GEBE IEE

"berge, „Berlin-Lietenbrig, - DeR V;

Gartengrundstück ude ein

Wit Sommerhaus bei Zepernik 075 [20.80 Ro:

2 Gartenparzeilen 3 Veſſere|

Wttang und Arzonen verfauft|

JF n

„Be!
„Zinshaus

vertonen, Beri

"7, zue Zimmers

7

"Simmerzdorf
BStraovs 146.

Direktrice,

die ſeibſtändig

Ge<ürzen und Zadeartitel

muſtern kann, erhält jotoxt Anſtellung.
Meldungen von 9-12 und 4-5 Uhr.

A. Wertbeim 6. m. b. 8.

Moriyplay.

Vür unſece

Weißwaren - Konfektion

H dar Qian

Wraddie und Keminatons

dei hoden Gedalt aelact
Loms Coba

Lebend

Flotte Gene

mögli aud der GiienegzEn > Gerten bran Ki iw Eleni

a tüchtige Verkäuierinnen
für Biuſen und Kleider

Für Kartothek

junge Dame mit flotter Handſchrift

g>4 -Maſinenzeicaft geſucht.
„neinbai Bone

ipziger Straße 84.

"and Kirtag as

Direktrice,

die ſelbſtändig Muſter von eleganten Kragen, Morg»
hauben uſw. entwerfen. kaun.
Metdungen von 9- 12 und 4-5 hr.

A. Wertbeim G. m.b.H.

Forinplan.

Dür unſere

Leihbibliothc 3

fachen wir ſo'oxt eine rücztige

3% übt mittags oder 5-57 be,

a. Jandorf & Co.

Charlottenb!
Wilmersdorfer Etrahe 118/119

Cüchtige

Verkäuferiv
Shudwaren.

die Etenegrapbie u Sdroidmaſetne
deverrict und mü
Netrabt zum ſſe, a. 8 etw |

8 Konforiſtiunen

IW mit jhöner Handſchrift

b- 3 e -IR gg t-4
iotonburg. Berner Su. 135.187

Koutoriſtin

hmidt & Co.

efiſche Etraſße 18. Lin,
1 Seugntäableiſten
ind zu richten u!
V. A. 4358 au die
Berlin
Jüngere flotte

Tüchtige

ſofort geſucht. Perſön'iche
Meldungen 12-2 Uhr mit-
tags od 5-*),7 Uhr abends.

A. Jandorf & Co.

Belle - Anianeeſtr. 1/2.

Steuotypiſtin || 23:1

Knfänzertn und eeudiere

Kontoriſtin

1 „Seiten

Ttiover.

Lehrfräulein

für Rußdidana im Serfauf zum!
Antritt geſs

C.H. Mewis,

Zyltie'wartt it

Rechnungsichreiberin

jofort verlana
. m. bh.

Furman jolide mad brand
na

Badodofewieineha 1 Gerunddrangen,|
Vadſtraſe 1-4.

emen Borwärtsſtrebendem, erfahrenem

7 | der loſort geſucht für Gwivemäünder Kouſervenfabrik. Shriſil. Offert

Wird für ein eröten
Modehaus gezucht.
Dauernde Stal-

nog, angewehwe
Lobonsvorbkitniece,
Relserergüiung,

Paul Vol!

Eainberg.

el Sees
Fache j ur den Winhen üs Verka 10St meiſter
0. Reissmann, Wals, 27. 10-15 [4 DRK .
ien aaa des Wed Welutt Bu NE eit
„eS enoppi iſtinnen | Übers, Vanorgmaie 2 “| [4
zum [ofortigen Eintritt ſtet- eigen dug Di
vierten mit deien eie Kaiten de
be des Gehaltöane | Wm R a CH | Gerfe Arene RaaBE| L|
eg eftromonteure

erüſalemer Sir. 8.

vort mi

]

Ritt Rei FRN Boſe? ung don
ß Aitteront Neufammer b. Rauen mary Shine. ehh - Werke
g- Dektris
artis EE wat 30

Tüepige

Ofenſetzer

Ai ein Of im

Wilhelm Vonu,
Köntoöhgraur. „Umterbaberderats.

Automobilfahren

20 tüchtige Mädc<en

erfahren in alen landwirlichaſtlichen Arbeiten, 3 Mort

Wilh, Mel Pjund Kartoffeu.

Phe lordiäge, Neu einger/chtete Studen in Kaſerne:
Elektriſches Licht,

Werkzeugmaſchinen-Schioſſer
[4 Gelegenheit geboten, als Vorarbeiter = Prüfer
in erſter eo Rebolveban fabrik Etellung zu finde In Be-
tracht kommt uur eine tüchtige Ce ür ef mit Harem,
jureriäiſgen Eun: eatbegein, m vm t ee
aſſen, ſicherem. und rohe
Bepebah m A ig
ea

138.
Seoipelt fei = Wendturie

Autofahren
jedet famebſtend,
14246" Ullſteinhaus, CF ie 7

: NT ATIDNT ri! Bercier: eien:
Verkäuferinnen WEGS = Fm KH tofahren
verſchiedeue Abteilungen ſuchen ſofort (a8.uin, Woſerigtung zei. Berohten 1 Bgerer Meia gel. „Wächter |< Tier Wah R

GELEE |S geld. „Oft m Bu (109. Koewbeeer Damm
ee H EE GEES EIER |) aer iE SaSe ms 1-4 we WETEN IEE
Derkäuferin Damen Brandenburger Ufer 2-5. * Bea eedet Bunt
Edie faden iert er in Beet Is ' Transportardeiter
tüchtige „Herrenartikel BUG wadetneFu We deriger Watt 48r Malchinen
Zälteregräulein 2Ä8:.1ü

Antfote m Zehen rhe wer
13.5887 V; an Haaſe Bogie

Bergmaun, Fiſchhandelsgeſeltſchaft,

Verlin W. 15 Aotſerouee 215.

Metdangen; 12-2 br miviaz
ia Uhr wert.

Aa. Jandorf & Co.

Belle-Alliance-Str. 1/2

Tüchtige

Verkäuferin
Bettenu. Bettfedern

ſofort geiuät.
Weidunzen: 12-2 Uör wütend
eg ENT Uhr abends.

A. Jandorf & Co.

Kottbuſer Damm 1

| oder 3

bereite:
» War-

ſher im GrozentreSuen.
ſteinbaus. Wodſtraße, -

gewandte, mit leiter Auffafungtgade, dieſelbe muß

auch Stenographie und ARÜEETEEEKEN

Fischbein

Muſterarbeiterinuen 4

Gelchtwe Damenteider erheten ener
Belbungen. mit Gioreartel und Kwbwend,

Lindenstrasse 44-47.

€ Beſhä!

Q Mendel

auf eiegante Taten erl
Meidung:

! Damenkleider»
Arbeiterinnen

Siſchbein & Mendel, Lindenſtr. 44-47

20 Löterinnen, 20 Biſlerinnen, 20 Kocherinnen
Batterienfabrik Eiffländer, -,

Aöpeniker
waſte 154.

Arbeiterinnen «.d.
Pußzavteilu:

Gebüdete Erzieherin!
far Hie Badnloge für 2 Madden
Rie Ce

70,

925 Namens und Haardt
Fleider (ev. mit Breveardeit

Sude "ür 179 Jr 4. eine rande? aewandie Verkäufer

Hauſe |. iz. Tanzſtunden-

MRR EEE

3 tebem,

7 2001, Uheiten

Zigaretten und Tabak,

anglliche und amerife)
ferzlaufend

en:
Humboldt 2:45.

nqizons Zinafötten

Oo14-Piaxo 1 V, Band.

| Schweizar Stumpen

/ Zinarren zu biliigen Prolzen

(Vpareitenverried 8012,

Wineonstraere

nst. Einkauf

GM

järigioäi fny Cat 8. willie

ten in Stannol
MR INRIERDT "te |
me (Ori

.- | Goidate, Z.

1» Rac:
PSE ER

zog IM

5» Mille

Tabat in Dat
aar, v. 11. |aw

mr ams | ZERS EEN: md |
Fieeberbelehe 3 ED

Ader vad Gazerod: | Verte ginanfee alkulatioundäro

Wetung: 0-13 und Herr oder Dame mü der

SW.
ore Ent 20 R. i20n ert pleſſrglehn. Brande
Reiſende vertraut ver 8jort gejuat. Öfterten

Gatwirien
(ned find und
naber Chen, Bolin fegen debe
eimer
Brooiſion:

Voreandt. Baus Sehlealver
|„Deritv NEWs. Gerineſe, Es. |

0
Redegewandte

Bußhaudlungsreiſende,

209 Damen. zur Ldonnentengewine

ne rewe eter
"08. 1. Ap1 38
de

dür, Nöpenteler ne. 140
Lehrling

|'v&t Naufh»us Der: „I.-5

wern »exöwalde

Lehrling

'üx das Bäro einer groben Verf
rungs-Gejelſchaft ſo'ort 0 der !. ne
10der geſucht. UrdeitSzeit von 9=!
Sonnabend bis 1 Uhr, Vergüt lau]

nde Futwe

Bankgeſchäft

jut für die Regiſtratur und Brief.
expedition der iojort oewandten

jungen Mann.

„Of awer 1 886 7 an Haaien
m & Voaiet, Vecitn 13 35.

Tarif. Offerte unter U, U. 247142
bs

Meganiferieheinee
[AIRE

de Obertaſſe
eus

es feiert gef
8 Ver "Wuche Seiſtelung den 10
MIL

„„Herlm N. 4, Bergler. 88. "
DBeiver Geen Straßenhändler
Oberreiſeude,

Berl 5
(Kau maxatmeee,
m ve wt me van | BOCgrbeiter BEER

a Liefe vager Tagen: |182118 und eewäſſie ür die Seid-| F7

Ea ume al, De 14282)
wiren Fo iahe

Preßmeijter re. D«

Redegewandte
erren u, Damen|...

ES, ir
ER
Sernia- [Ze meln 16 Swoboda, DW.I7,

woven.
ſegen R Änteitt 8. fut

rim,
Tarfarten damm

Eurit Ei 8e bIE un
Gn mt Euendla 0/3 DIN. [fengedirgt-Poten,

jElektro-Motoren

11 Knfant = Verkauf zu

. T. Banderole, Siann-
|Becdung, zw Title 800. jofott
DO] ute

er vet zg
Pazohmann Navig,
Strauos 101.

a Eli, de R Ene

kam. << pd
1% uv: „So ein Mädel.“
ß WE 20

Der gute Ruf | 6 Wu Is

Komödie von Sudermana.

Ee

Prindrichwreass 18

.Dovneretag, '.

Berlinerp aigr ingir- ie eit

Weka
Tilait

Winter- Garten| Der ar. Entebeldanzebang!

ungwelss
Marivemoleter)

ß Uraufführung!

JP Götin, Dinas Waib
JB Edda Lindborg
3, EI

Berliner Theater

-'Geſtidieldire'tisn Waltey Bromme.
Abends 1,8 Uhr:

Zie Jame
imFra>

Eiſe Bötticher
Richard Senins

|| Gonntag, "nachm. 8 Uhr:

Die tolle
Fomteß

Verden Ml gahitbauerdamm 4a.

Sannabend, den 8. September, abends 7 Uhr 30 Min. fü

zz 100.
„Die | Dame vom Circus“.

Oporotte in 8 Aktes von Jexa Kien und Bernb.

Buokdluder, Mualk vos Robert Wieterberg.

In 88080 wovotet von Direktor Jean Kroes.
HavyMarzteiler :

Elos Berna -- Greis Liebreieh
Albert Proveok -- Emil Bopdormann =- Paul Weeiec-
meier -- Guatar Meyerboler - Julius Boge
Lane: Balieiimeleier Robert Negro!

Berliner Konzerthaus

TERES, de. 5. 3, September 1019,

wr. Eröffnings-Konzert
Berliner Lehrer 86 G823228-Verein

Leiter: Professor Hugo Rüdel.
Ordhester Franz v. Blon.

auberflöte

Kommandaninau. 2 lah Cari fk
Das Paradies der BallSäle

In 2 Etagen

GR. BALL

Wochentags Anlang 7 Uhr, Sonnt. 5 Uhr

2 grohe Kapellen
die neuezten Sctlagert

Spree-Garien

Gr. Feuerwerk
Kaen bed A BEBKEN

= Lotte Werkmoleter M

7 Hennings ??
Mack
Die Vebentteeden,

Moztrum
Die komivche Typs.

Untye das Lindan 2
Die. M. Soliman

Keute letzterTag.
2Uraufführungen2

Durch die groes0 Nach-
frage und den koloeaalen
Kaagen-Andrang 866 ich
zieh gezwungen zu einer
Verlängerung des Filme

Leichtsinn

u. Lebeweit
im ParadieS8

Drams in 5 Akten,
In dor Hauptrolle:

Hanni Weisse
Der Niplomaten-
Säugling

Lustoplel in 8 Akten.
In der Hauptrolle:

P30! Seidemann
eis

Aufn € / U. Sonnwer dt.

jeden dee
Dongerang ws Satan

GEAR
Prachtzsäle

| 26m SE
; GROSS s
5 SCHAUSPIELKEAUS
M Kariſtr age - Am Zirkus - Schiffbauerdamm -
Aänitieriche Leitung
Max Reinhardt

Eröffn ungs-Spielzeit
1919/1920

8 Abonnement für 6 Vorſtellungen |
SSPIELPLAN
R Fanſ een 0-5) Goeihe

E Parkeitring 44,- „alfo 7.80 „ d. Abend
S Die Kaſfenpreife ind 50 Proz. höher. Das
Abonnement id

Donneretag, 203 4. u. Freitag, den 5. Sept, abds, 7!;, Uhr

Liebe und Ehe

Vortrag mit ea. 109 zum Toii farbig. Liehtbildern
von Ferdinand Freiherrn von Reitzensteln

Natur u. Moral -- Sehamgefühl u, Geachlechtatrieb =-
Sitiliebs v. upsittlieh» Kuvst => Nacktbeit -- Mano und
Weib in der ek

Karten M. 6 bis 2 bei Bote & Bogk, A.
Jowaaoon-Bekermans, Lötzowat a. Abr:

RH48

u MORH ALE
rkr ze

5. aS Ee

5: WWK,
Ie em RIE

4 < Lw EIN

DIE DANT WER BRN, Tus

Gang asenre

222 2 ote 70
1Z
WEA GERA «mo

5. 5 >»

Die von as
Liebe (eben

Esther Carena,

P argdiBg-Garien

Bequemzts Teilzahlung!

GrosSer Ball | Casper
Autführ, moderner Tänz, 'otsdamer Straße 110 hoebpt-
vorafit kate - w Getoie (I Drivofceld == Bankkredit

ub | Sitzehiver Straaes 107.

Möbel)

Speiſe-, Herren-
u. Schlafzimmer
wirklich zell
und billig
RUT mw

Lombard-Haus
Cenirum

Baiſer» öilhelm-Etr, 88
2 Zreode
Tr Nünzſtrche,
Große Answadl ip

Küchen.

F

Das flammende Meer.

Die widerfprehendſten Gefühle bur<raſten ihn. Wie er

Zelerßattu,

aus ihrem Munde erfahren zu müſſen, um gieich darauf vor | ſeinen Blie> m
ihr niederſinken zu wollen, ihre Vergebung zu erflehen. Und | plößlich zu
dabei ſtiegen ihm wieder die Tränen in |?

liebſten hätte er wie ein Kind geweint.

ie Augen, und am

Erſtarrt in namenloſem Entſeßen ſtand die junge Frau
M [1] iner fie liedte, er ſpürte es in dieſen turzen Minuten am ſtärtſten. | vor ihm. Und hätte er nichts anderes geſehen als ihre Bläſſe,
Jet, da ſie für ihn vieileicht verloren war, zog es ihn mäch- | nichts anderes gehört als den mühſam unterdrückten S<hr
u . üger zu ihr als je zuvor. Furcht und Hoffnung warfen | nicht mehr gefühlt als das Zittern, das ihren Körper über
E3:
M

ihn von einer Empfindung in die andere. Er hätte ſie jezt | und die Hand beben ließ, die er umklammert hielt, ihm wäre
om liebſten erwürgt, um nicht die Beſtätigung des Gräßlichen | klar geworden, daß eine Schuldige vor ihm ſtand. Sie hielt

us, ſchlug die Augen nieder und begann
luchzen, daß es ihren Körper wie eine Folge

ihwerer Stöße erſchütterte.
Sie riß ſich los, warf ſich in einen Seſſel und ſchlug die

itt Da regte ſich die Schlummernde. Bühlie ſie die Nähe | Hände vor das Geſicht. Er ſah und hörte ſie :roſtlos weinen.
N Herberts, oder ließ ein Zufall ſie gerade in dieſem Augenbli> | 4
Romaw voa Werz2x Sceff. erwaen? Sie ſejlug die Augen auf, erdliete ihn mg ed der Und nun wußte er, daß der Gute. dem er dier: Etunds
(82 Fortſehung,) Babdrud vrbaten.) | zimpor. Der Ernſt ihrer Züge wich einem holden Lächeln, | der Offen eer 5 enam ſich nur ein ie Wer Gelegen
M Als Herbert in dem Wagen ſaß, den Schüler mit ruhiger | mit dem ſie ihn willkommen hieß. Sehnſüchtig ſtreckte ſie die ein Zweifel, [5 benahm ſich nur eine Ghuldige- 9
i | heit hat, mit einem einzigen Wort alles zu vernichten, was
N Hand der nahen Großſtadt entgegenlenkte, fand er wieder Arme nach ihm aus und rief ſeinen Nomen. ih . ehten Menſchen ſcheidet, der weint nicht,
Zuflucht bei der einzigen Hoffnung, die ihm geblieben war: Aber er blieb vor ihr ſtehen und antwortete nur mit vz = Mieſe ge .p Logg 4 = v ve nicht, ihn zu
he 8 Mann hatte ihn belogen, der aus dem größten Verhängnis | verbiſſenem Tvoh: „I< habe mit Dir zu reden, Käte, tritt jc 66 NE EEE Kät 7 r Defte ihr die R
.e 25 Lebens eine Waffe zu formen ſuchte. Und mit dieſem | mit mir in den Salon, denn die Ardeiter drüben im Garten | [7% -. gk. d, "x= vw ar „€ +-
i fuhr er über die einſame, ſich zwiſchen ſollen nicht hören, was wir zu ſprechen haben.“ lichkeit geraubt, ſich kih ein Ne 1 zu reinigt .
„nd 'n windende Gtraße dahin, er geleitete ihn durch die Käte ſchüttelte befremdet den Kopf. Aber ſie nahm an, So groß, ſo ungeheuerlich war der Schmerz, der Larbes
los Etraßen der Vorſtadt, die der Kraftwagen paſſierte, und er | daß es zwiſchen ihrem Vater und ihvem Gatten zu einer | Brakte packte, daß er zuerſt kein Wort des Vorwurfs = K T
1er wic) nicht von ihm, als er ſich ſeinem Hauſe näherte. heftigen Auseinanderſehung gekommen ſei, und daß Herbert | hs nur auf die junge Frau und wartete auf ein Minder:
Nun ſtand das Automobil vor dem Gartentor. ihr davon Mitteilung zu wn] wünſche. Daher folgte | Würde ſie ſich nicht plößlich erheben und alles ales erüönnn
nn „Soll ich noch warten, Herr Doktor?“ klang die Stimme | ſie ſeiner Aufforderung. Sie erhob ſich und verſuchte, Herbert War es denn überhaupt möglich, daß die u arms nflage
Equüllers. zu umfangen und zu ſſen. Denn was immer auc) geſchehen | keine andere Erwiderung in ihr hervorrief als Tränen?
.. Herbert blieb ſtehen. Er überlegte. Dann 30g er ſeine | mochte, ihr ſchien alles gering gegen ihre Liebe. Die würde Da richtete ſie ſich auf. Sie rief ſeinen Namen. Aber
E Uhr zu Rate. Er faßte den Entſchluß, ſeinen Gewieger- | ſhon darüber hinwegkommen, falls ihr Vater und Herbert | es klang wie eine Abbitte. Za - . . ja- die Shuld leuchtete
vater ſofort aufzuſuchen, wie immer auch ſein Wiederſehen fich nicht vertrugen. Wozu war dean ſie da? ihr aus den Augen, ſtand in ihren Mienen, die vom Schrecken
ond mit Käte ausfallen würde. Denn fand er bei ihr die Ruhe, Als er auswich und raſch an ihr vorüber in das Haus | des Augenblicks wie entſtellt ſchienen.

regte ſich.

Draußen

er

Dänlscher inutabn ;
Schnupftabak ) in ei on

Zia 00.un Zygarotton- Vortr | SAE |

„Za .

. In den
und blißte dort

wand war
nicht beme

m den Salon,

*) Ameritoniches „Copyrigt? 1919. dy Uiletats & Oa.*

Wichtig für 8
und Schneiderinnen

Zigarren) gilligste
Zigaretten 9 ;
0 Einkaufsquel'el)

Cr

fo gedachte er die furchtbarſte Anklage gegen Düſtingen zu | trat, biß ſie ſich auf die Lippen und ärgerte ſich. Cs war doch
irheben Wenn aber . . . und hier drohte der Gedankengang | zu dum, ſo etwas ſo ernſt zu nehmen! Aber ſie wollte ihn | erklären!
des Chemiters ein Ende zu finden, denn dieſe Möglichkeit | jchon ver)

war zu j
es Düſtingen in hämiſcher Suche nach einem Zwangsmittel
angedeutet hatte, dann war ſein Weg vorgeſchrieben, dann | wägungen, war ſie Herbert in den Salon gefolgt.
ert reht mußte er Robert Ernſtheimer zur Rede ſtellen. „Mach"

. - bleiben Sie hier, bis ich komme,“ ſtieß er haſtig | abend habe ich
jewvor und nickte dem Lenker ſeizes Wagens mit düſterem

äheln zu. [5
Ueber der Kent Villa lag die glühende Sommer-

redlich . . . wenn aber Käte ſo ſchuldig war, wie | an allem.

u

unter ihr auf

Waldemar von
Weib wurdeſt?“

'Fuiterstoffe billiger

Rauschfulter eäwarn, weib u.vieleFerben, 85cm be. 87
TaillenKÖPper »«awers und grau, 35 am breit M. 73
SatinköÖper 160 em breit ++ +----++ >... -- M 13
Ärmelfulter ws- ud etwerzgrndig, 100 an be. M. 127
SETGE ialbwolle, gem, 67 em brei wumiurier M
SETE Halbeeide, 100 em ! ei wagner nie 27
Zenella «wars, 195 em breit 8044 rmeiitc M 21
Batist weis und forbig. 100-115 em beit 5254. M. 14,
Kleidersatin kodieine Quat. ineilenFarben.28embe.M. 16%

Wollene und kunstseidene Tressen

Guffar rds

KEIPZIGERSTRAFTE 33-68

8. Auswahl|

Soyrank Steil, mit
Spiegel, kompl mit
Bioiligen Auſlagen

men. Schließlich trug Papa ganz allein die Schuld
Weohalb ſchloß er Verträge, um ſie dann nicht zu Da ſtrafſie ſich die Geſto" des Chemikers, und aus ſeinen

halten? Und fo, völlig beruhigt durch ihre eigenen „Er- | Worten ſprach düſtere Ent „loſſenheit.

enſtern ſpiegelte ſie ſich wie ein eitles Weib | papa böſe biſt?
all ihrer reinen Schönheit Kein Lüftchen Herbert ſchütt
Tiefe Stille herſchte 'n den Räumen, die Herbert | die ſich ihm au
Brakke zuerſt betrat. Die Halle war angenehm. kühl, und er | Käte ſagen wür 1-4
dlieb ſtehen, um Staubmantel und Kappe abzuwerfen. Nie- | ihr grundlos nahetrat. Oh, er war deſſen gewiß, daß er ihr | fich erheben, aber ſie ſchien zu ſchwach.
3 bes Wen die Dienerſchaft ſchien ſein Kommen | nur in die Augen zu ſehen brauchte, um ſofort zu erkennen, | ihre Kräfte.
Nn en hätte oder nict. So ſtarrte er ſie mit „Alles
lichen Ausdruk an und ſagte langſam,

elte den Kopf. Er rang gegen die Bedenken,
fdrängten. Denn er dachte daran, was wohl
de, wenn er die Beſchuldigung ausſprach und

en. ob Düſtingen gelog

Wo mochte Käte jeht weilen? Mahrſheinlih lag fie in | einem faſt unheim!

der Hängematte auf der rückwärtigen Veranda. Dort war | jedes Wort betonend:

um dieſe Tageszeit Schatten, von dort ſah ſie auf den Garten „Das iſt es nicht, Käte. Viel mehr ſteht auf dem Spiele
als meine Beziehungen zu Deinem Vater.“

Er trat auf
daß fie leiſe auf

nl
Karen

chneider

von Mo 4725. as
Stolzmann
Belis-Alliaves-Bir.

aufwlunſo Zahiunaterieitterune

nicht wiedergeſehen, und jeht gönnſt Du-
7? W;

d t der Hand, | Euren
EE EE Itt
und Dir ereignet, dT neun

beide!

gehört haſt.

ür den eine Kette, mit dem Ihr fie ſchließt!
:, was Euch beliebt. Wahr!
unbekannt. Und i<h, ich bin von meinem Ungl;

4 und Deinem Bater das anvertraut, was der Erfolg
Beines Sebens war. Und beide wart Ihr unehrlich! Beide .. «

„Herbert,“ ſagte fie wieder, „ich . . . ich werde Dir alles
De eur verurteile mich" nicht, bevor Du mich an-

- „Das könnteſt Du mir noch zu ſagen haben? Entſchuldi-

es furz, Schaß rief fie ihm zu „felt Senn | gungen, aber keine Erklärung! Erklären läßt EIT

mir nicht einmal einen Kuß. Und warum/' Du wahr- | daß Du Deinem Zugendgeliebten ſoviel 5892" en haſt, wie ei
einlich) mit Papa Aerger gehabt haſt und mid feierlich Mädchen überhaupt zu geben vermag. D

aß Du aber danac<

„| den Mut beſaßeſt, mein Weib zu werden, dafür findeſt Du
digen willſt, daß Du Deinem Heren Schwieger» | din Nah rgrimgl Selbſt Deine Liebe wäre dafür nur eine
Entſchuldigung. Für mich aber iſt alles aus. Zwiſchen uns
gibt es keine Gemeinſchaft mehr!“

„Herbert,“ klang es wieder von ihren Lippen. Sie wollte

Das Entſeßen lähmt

jei vergeſſen, was zwiſchen uns war,“ fuhr der

bis zum Wahnſinn erregte Mann fort, während er wie abs
wehrend die Arme gegen ſie ausſtreckte, „Du haſt ein ſchä“ 9»
lies Spiel mit mir getrieben, haft mich belogen und bes
* M trogen und ſo gehandelt, wie Dein Vater an mir gehandelt
Er eilte bu, eine Reihe von Gemächern und gelangte Sie wurde auf ſeinen ſeltſamen Ernſt aufmerkſam, er- | hat. Ihr ſeid einander wert. . . . Verträge ſind Euch nur

eſſen Glastür auf die Veranda führte. | kannte, daß ſich irgendetwas ihr noch Unerklärliches, aber wohl | fi!
ee Een leis waſh hren Röper Sie Ein | Bedröhliches ereignet haben müſſe, und fragte “rot:

7

Li dele ſäen | „Sprich doc. Herbert, was erregt Dich

» denn ei
Bir falen Uber ein ſarfer,
und fah oe 5004 ESER de Stunde zu deli

Ihr ſelbſt aber
eit und Offenheit find Ev<
ſtern

ihrt worden, habe Did -zu meinem Weil

er!

Fortſehung folgt.)

C. A. Büttne

en
nu

Der neus Herbet-Katalog
der

Vllotein = Sehnittmueter

Dia ml 16:36. vom

Curt Rabe. Magdeburg,
Großkandiang m. Vergacdgeechäft.

Schiffahrtzaktien, &oloniaiwerte
Städte- und Staats-Anleihen. Auständ. Kupons

E. Calmann, Hamburg

amÜprergrundba m

Zigarren u
EEE aag0s Tabea void?

Zähne v,

""ku 8: ibatverbraue!
Burnoie: 27. Zimmer 87.

„3 Ma

De
ie

Eiſerne Eskadron

Garde-Kavalierie-Schüßen-Korps
Detachement Bogts.

Zur Bildung einec Verein»

Ehemaliger Anzehöriget
der Eiſernen Eskadron

werden alle Offiziere, Unteroffiziere
und Mannſchaften, die dem Regiment -n-
gehört haben und gewillt ſind, dem Verein
beizutreten, gebeten, ihre Adreſſe Herrn Ritt»
meiſter M«3ger, Berlin, Kurfürſten
damm 229, mitzuteilen. Näheres geht dann
per Poſt zu.

MRMEE8 25.20.567

<== eer << ic<<<<=<==<=
EEN SEN "

Dorf. der Kl. Auz-p7 7 DTeithuber- f= Detetret E . ED. . 7
Dus der 3. Veitage, | betei m pr werf 4:4 X- Geen - . Pd 2-4 4

Ein bre, em Eee tät "a. " : fah. [emitin mit ews Er
zWalendur zer Tos. ' EE eder anwen Oer
ure “ Fat? Ehents eklig:

Vonoren (.J-

ung gelun

r= autre
Min ug . ES. daat fR einen

1at! Yeve Betohng, Geurie, Barn, „| iu Seien aha | ar

Baijeigäre 222 (Eeebon: |W „det nad "Keereitnenen, D ' ; mn we ine

Bedtittn emu 2 adla00 0008, DIN ' Ko ü: dc -- ie | +o | jade ende | -

Zarleken Letpbnung! Lezter Pin-| G Er 47 Ehebo ia
805 15f.0 fer -- S5 . eue s
(ee ena Adware] -7.v5 . 38er GEN
wl

ien Riad 0
(M

- mit
1%,
WE al
Ken Kew
der verbcien. Öffecter Fd ad
WEWER
a
FEI "Nana | 1773
| vier gegn Seieh ' EE Eee | nmere nnaaec ide baer Same eber
SER iger [37h 7 pz7 mm „ee, „Stas [zöbtfe. ee Ens Bi dat dect M
entladen. Daſehen, | KSD fe Tn finpfe, amerrad 2. y M ie
4a Webb aEebe m [Brik wiih 3 Stairs Ge EL EA EE [END aal: ZB ang Weſtänn m [neben NE

nden tes leds dem Ge > . a ? (EUER II UM IESENC IM Den 10 MEM

Zwei vit R MERE:
ndiaait H, wünſche: NEE .. K 5
a Ky

|

Ener
Übitgeber. abe 0 Sine

5 m We: wum. [21-18 Sehen BEE
Beit | wife ae ite

W, Sprafehier, wüſt
Bane Renal KE
aufbe ie R a BR
EA GI Bae nein ER pM M

. EE ER ie : 1. Fanes Bap [fact Aids Es
„a Mebpfnſcer | Berlandpent, - L Heel Brel „it HI
entlaufen. Abzugeben, Be efellige vet. |D 1
Ti ett Rn : ;

L- umge 4 v ür
[8 "' jäwer; beein y haltungt- 8 .
a BN walt ie ea feen Über m Bete SE war
vs Bihpaeber ehrung bei Ba. Rel Mad ER EICH im = 41120
Buten ; wald]

Ga
.- . Bereinhe mme be Be
eige . KIT
Een ae Stibbeber Inde end; rg

rn Erbes
M INTEN
u

te KEEN
- GE

“7;

and GOT EE
es: Witghedet, Kaſere |

Variete M
Donnertiag D Rhe eeſhens [Srfehoene

ſeoßtreße 42.
Unterbaliungöe
Redaier! 25 Sut

"keajere,|2
= fahr Beeren | Sees
zerfegune, Anfiemer Gtr [ie 3 evi In ein, Zident vet
Erettiner Batnkaf, S| 198 wir; ups“ DIk.-R1. Shar
Beige Ettrafo " eptrenenbvolte
268. Ep ima . Mau 127 pan 1177 u I
as

andi Mazitiahe 3 [Zau
EE id
ſumm wpuſyt,
74 ap 20, en Rete Ea BESCH |M IEEE Rd bag! Fam BEG, EEE Ro
Em: E, Beaterverei = ved = Feanigeſt wett 125 | G fet Sede 13 19 Boh 7, Shai:
EN I m ! a E
Gunn Eibe ; | aan EB een - E
AE KE A Et I nn iE:

Benden „On R eaten. Strat, Kees PR ehr. 87, tuin + GE
Dianrbet, - Ee ESER,
126 6057 'wN - 4 r | at GE ehe de m an | ſpedenn "u
| Betende geben Nebe [Redowront Lainhelg 11. | Suieeg “| y
“ Hote „Tear ſvelvereis ertraen
m? 30414 terer, Leitung BV (alen Häßen)-| + Thend, M. |%-Dar -
etwaſ, 168. 1ögiſſeur, ſucht beſſere 16-| ne! . ' ugs; M | Meſtonratent,
Da eden ieaer ves von Ache | Mndelieher 18 kn 2 .. date Ru wen ee, liber Seta. mD
ait De Veden fevemant, Adr M ATEN jar tand.
Betriebtlopital, Eppobeten: De due. Majer [ehe als feielenh mir 1. "Bn 26200" DE
Breithaupt Werdener [E2äfveiniſge Erarbeituns |Iehe;, * Meldung ſhe,
Stvoßbe 5, 71. Sd] 301e7 erdeniid: Heonann Timpe, Gimeow-
leiber | (tr nenzierbte, en
Wertpgdiere iw ud ant | aar 'adenpt, Gonates 19
feet ud belebt | eins Breigeeet!
wen a | ehe Mfr Cn
Seihſtaeber. wollen, ws me
Derleien, jede Höhe ſedem |; Dunſt gepflegt
Siarive, femgt--ſtige Natens| fi meiden b=8 Ubr Tonz-| 2
Damen, Bit] zr 4 nb Mer 7. Moriß, Kom-

ie ;
[amme Tetſchke Deunewite 1:7 ud,
[mae 38 "ed | utedeniten EE (ws "| Lm
ue ren Ee |E tung edits Sherab 8% ah 8) warte Ol
Ta Eetbntzin, Sebzmme Rr M ; Benelli
SSeödtr Frohe 18 Denn, Charleitendurg, Ber] Achen bem 115 |
(dreizehn) Stettiner Bahn» „Zrahe
Eprrirunden 10
1 1, Eemiaet 10-13,
Dettiatung,  Bettetla Ens] Biebbnber. 0
in ſette APO Ege mite] du
vrozeßer Ettafiohen, Alle| mt Geieroſhmme für Ope
M ne Ein Ee
Wnfat! won teten
'aterverein geſucht.

Ts wit
aur auf ernſte interefanfe|
„teien

Du Stelet-Angedow. die| X .

er [2
dis mittogs 418 Uhr in an ME
Waas need HKitielen| 1, € Se bER

Een ie]
[abg Kuhr ER 7 Aa <fHE
auftegeben werden, et-| - he 6 1... Voßpametſt, 1 mrittags. kan,

Seinen nad Mperiateis) 22220iwrier Küer 79, = dW „Äüngere aat ml 8 My AI
fdzn npemittogs 8 Uhr Ä ea aber
in einer undeſchruften I 8

m mie
Wraad! von Extrocbaligen Ahtewatfe, W|, 1 ebrrE wwe 9 Blatt, -. aper Ee

die in alen Staditetles |; MME 1708)
WERD En Ta

TEL nen]
Spin) |M Getan dCi
veukoeie 38

G

( Männlich

GIES
2as a neben der 1a
Urberſchrift dodenten,|
day die Anzeige im| 720:
gekeigen Ardeitomertt 5 Bre a: x |B Y "
enthalten war. u 1 07: MN "Kandel
ii N | Caaje vert. Aiijat, . Serlongt Mar Lhmzon,
ji TI 5 2008 EN x *| WIRKTEN 57 Birger Sabs DB.

Dad und. Bi 1. Berber ; | Bienberge 3 |1eeitnen und dt.
EN Ürberh | . der Wart langen 12
80, Ern (Em . SaimSpiegel, Denno]

Ve: . 7 aße 3.

Firmen ju + WoiieE Teras aua
ari8p. „D:5p: WoHenleta 24 Mein ain |, | Rofarbeiterin it te

WoriräG I| 260 Sehe Kiel M. << I -5 EE | Swoirg a|8 Bd 8
pegel 4:4 3 &. E Stau) „Laden. R: be jeih,

Fiagam. Belzafts
(ed 008 nate =
mt Brü,
7 x ane is lden
' ; Male d8. E
Intelligen nu Dier, 4 aaa x (Bien zel eis Bonis

;
R ee : Bie Miewie ER dl | eeaeteE : ee Sau
KL; 234 IbREEE SRE » ad Ne Popa | Backe 32 maze H eten, EE Kie

nge wert

Gerrwit. 8

Wer '
„eien Banderas em . 07. Arte ehtiee
6) . 7) It Demendeie
Dare. Wia,
[x

ae
re (A1ZuISRE 40.41, Säen.

Biete ion Dees
venſteche 153.

 Maſckinenihlofier
ne Angeteie mit

eter Zöre

feiert Ge trs, Woven 13-3 Wefbin Tu |S 8 0. 8 | anten EAI Ula vers |
3 anten für n Nc jn => Hobiſer
|E We BEReändas | Stake 23a. Aehn 38 M 310 Rhanit, Grunt | za R um | Seite 27 Dam

„Caier pW SEIT MER u Wang Gun, BIBER ei ele 6x I zu 4, fer "aid
8-4

Erm 1:7 Hainan WIT 7715. 007 Gan : WE vn
ve Reefa Wide

eußerut . 1. | MUS Tt!
| Et 40m uma Tel
Zul . 3 I... E
een | widr 1, gate Jefeith, Gulet | WEENER jar „Serönſbetli un | 5
ep EE. 2 Beis drand  fehart . " r -
(5 Mehtmgt, Eme Biijer
EBE 213815 wibein: AUE SSUKOR 22) ze
WREN ie 4 EN Euwe Kian
ue mhle Wä ngreS SraRdE 3a 33
wehen 5X iE k eib (5 Wan m
4 - ENGEN .
METER TUTTI ' M a Momſeae "Euere 5 . Kao
MENTE] LME 7a EISE 5 mill 2 UE IE
EE bien amet, | zußerm Dezie. Danizer/|
iertierkic! -. Möſert. HG. =
en elleinſtehende Fs 30: ar A
(DREIN ür au! beet Boltimieder|

1 Cy.; Binkert. 048 / UU] bel Win is Ed

etnies Trbeitfit
uten SBEEEE et ae waſ: Eme mor

tſefder
Pedehel bekom Seteloin | Zeba 06 02 | S6 "'mmrehe 3.
Bar 1 Dpyvenbeinmt 1.)
Sen Bert Dt

mas |

„-

|

3

Hare
fertenen

. Froſt zur „meiner |
en wag; NEN Bevorgugn | Et een Be ieder übe Eu
Eniſeur uriel rns 4 in b «| Haupte tegen, Bebtirie eſ&neiden kann. |
WE us. bil R, Fiche 9. Berliohöneber | Zad ae na air w

Eig 1. OE Venice reinſamng + ais,

AI pute Dern AIRE Rois
1 EE fen zun eule „er ei UIg KRENN GE
er

Tien Wupltung. Sies 4 . Sdn verlau eden
BEE cht Ren ae [ESSL zn | - as m er
y "eteh een

Ee ut
em

Ei ex MEK | zaman "Eu Ru Wi
7“ in] 2]
Et we . Ee .

2

Kal Pai (Elin Pb

WRE Wer "ei | rühre Mädhen H jr pate erg “
Biaderel der 1. -"Geläm. Beis. | Banz, Üöehene: Ein M. zen Jaxühan, weites jonaig, mabl. e*
Sil 3 Ube und WTE, Ee leiäte fache Bort, | Miteigeih aft jet, ju
Qadt, Lindenſer. 4 ufarbeit ue Belles Err. u ve, Hajfitankt. 56| 1 AD Etr. 194. V:
Erite Kröſexin, x| üeug ri vain] L| Weintüſer Vatiete, ieraimmer 13 Terje:
mg Beamers orjett mk Reede Bs [ün Geweeiaaank Barſoi „Sejug:* Poſtamt es. 3
ebe, Gophien- | n36erinnen. zeober Sohn. | Landarbeiterinnen | K | Bled 8 dei Kömith,|
af 7 IE ade d Eien Berlin „.B
Sungerſticeein Pazierin, pus | ::2%üſten Stelen, Meir
u verl, Frid Gela, Seile EREN
GE da

Sty

. 1 Ee Inet Eetateheen

j6287; 3
lezte Dehnung 19

Gundiapritidr, verlo Bele

7 Via fies | 2,

GRE Bund HE | Biere 1 Gis
in“ dauernde“ Stekung eitungöfrau A "
ME 3 Mudder EP EIN aud fs

heit, das zu Hame )-

verl, Ünien x|
Meridian

Bh el (Eine Reine
[WWK „Geh
itmunder Ein imer ed. 8i
. U mun DY BiheinH Beaidän Gers
. er ad Bud, . .
„3U * 3 «maa We Eu vw Wag N in m (erer Fe =
Jüſchereiverfennl H | | Meni tt, . 30., mögl. 1.
GERE 18. AE hn ver Vea a Ei WE ui DE 1
Sennig 8. Bugendeeſs. 1043, Ebi, im Be | 1966. Meiſte, "Danziger Mie Ne edges Paten es M FE SO M
n She WE 1. : "deien : 46... | Bewe ei
M iu Aniwartng h: Öfen be Wäre I Büge. imme Biden
wgor Sir. 6b. et. 0 1 |eannfeche 3 Eo Mun m - 3 F+
Anfwärterie Mideben 1, EE | ſpäter Wiezoret, Memnlit
EI EEE Fs emm ERCI
Biätierin 4 07! (Ser. | EW 50, Venzöhun 1 [Seht Jun 1. Ole jag BETR EE u,
FÜndet daceinde Beſchäftiv Einfache PRT Geheend, möbliertes Zimwer
Städe edes Werts Wiens ie (ile gen Emmer
Bier des ab jagt ShamibenE [Off H.

kann, für fiei

. 0. ai68 ih
Beim. erbrin Sera Bo Vl Oraathurter Wee 3
penider E17. 170 rb
tterinnen A Naaa Seien R
Stehumitget agen, verl, US dande eder Baa nie Squmana, ü
Bieiehtit Ges zope im dae  (ewaße 13.

.

vein. „Sim. 2250,

edawjener Str, dd Unnein Stiele Sarbanier Schrerin

nplätterin x | ein diele WM Iuhe Keine Betzin Kier
X „Er. EEN

Eat Bepeka in
246% eu eIGIINENEE =<
Tau. (11668, ais Bote ader Eire mit Elf heepertes
od rfid Fut as fet "GEE
ae [ids Sötze Einen Es
Kiein, Laudtberger Aller 2 |beſſere, ju, 7 Suh, | Laden. efs
üBeinmädgen, | mhin 3 Ster u Jader 3,18

.| „1 Mädchen

ehrlid x. fie, Tr elein- | Sinid, Nau

Rihente Dame Aud: Ces omg Wali
PPRI ZETTI 1 Enge Es. Er MN z:
Ms 8) AuSenmädden Madden 1. 1» 68 2-Simemet- Wohnung !0g4 geg beter
iE ins ER bem ME aet u WI at Beh we ad Beagle

dige Kietemiden 0.1] Bag, fr zutrdkpoet [die Einrichtung: „Bitten, | Nat NO ad

EIER 3 aN Gigmitüis 21 Frag. GaS im Shen uud [SiaNl ud Beratetäeee [SG Gel ut ds HE va

wet, |
ni Ttevor!
ven

SEN FES
AE EIG ls IN | DE Eme

E
EIE

itterei
„une id fuchen.
Fiete

"ae enkän 4.»
Ve 1 Bemraat de
(iellie in eider Gering T& «| ERREGT |
Bi Es
Frteia ocee eit mi 7 EE meu 75 u. LE

"ün Ein Wit |

Jobenuis:i
Rais DERE Seite (EME unn kian = 0122
. | Sebi a Steher: |, Nebe Tr
Love,

.]
Nn
8

R
|

EE
b * - Shtmnaman
Peg
Sinnen“ gebildete Kinder|
Riis Bla

z
Ei
an
Ft
8
x

neue Zimmer zu dere [2 loeve

mieten. Node 'Ban- | 5ezuzun; gimme
es EE Nuwameg 7“ Wl u 2322) eat

|

Rhine
einpfätterin, ew leßte
Bre vertagt "WirGeei

-... KOR Debiee| Güter verl. Berthod Gerns| 2 Lag
-- - fidermme I“ +21 ed fwirbtmä, Sielens aeh [zum 4, NGK Ändet Bere | 7650" 188
„Dätter = eure Säwerz, Deli en. pe] Cs p| A
Fa mme 1erbran | dem 7770 Stade Se R wr :
einplat Bennet Befelte 14 | ite um Beſet Landmädhen, u. aun 1-0
Aalegerinnen A |ugwace: Eis Wr - Fagener Str. 40.
„Schnellpreſſe u. Tiegel.| Jün vawgf * Beamter [|
2<oal, "Raue M ſucht. Näthnis | It immer-Wobe

üben
manger Sung 7 | geſchaft.
"| aaa wil aut |

| Batiendurger Gtr. 28, | märchen für
Sejudt,

zo | 10 Jahre, ſuchen“ eine ge | E

Ver | rätlide Deme für unfere|
Dirtſdaft, Öſferten uuter |&
„Id. 7198* Uſein-Filiale |!

Invalidenſtr. 1.

Dee
ir

Weibliches 3

Geutperfee dt mad

ies gets Getlhrntt ds  |Steäudg woh vertre
8 Rawa. 206 Verdgelfon Üebeitöbedin

Schuhmacher
Judt Betrei 7 Otto
19 mir Saden, *Gahriahl | Zettl Ser Barer

Etadt Berlin, Abteil
für Hautperſonal, Ei
dornf

1.28. 1 (nabe Votd- | Heizung vertraut. Deſoesti, | und 82. auch abends 7. Neu
orm, Doll!ägn, Wolden, | ., L

x Sir

Möbliertes

Ran) | eau, vEETEET ja, en IEEE mem,

0a 3 3
1882 200
, SeigEeE

uwe ä ndt, fucht Bertrauens«| Mädgen, |, Zimmer nit dürger!

periangt Reli Beider et wd bel ee NE
ufwärte: Mr Til. Kontvaſer Arbeiter Zs A
15. Gp 1 3-4, == O5

van A
Erna

fmtiäge Gars [fatider Minden 100e Eiel-|
zewarbeiten, Of]. unt. „Aoſ.|tuna bei Anderfeſem

E30“ Ni

| Jüngere 4
Fr I R;
GE IN Rran

GE ein ARTIKER 277)
zur Bitertezingen 4 0 T we Gmbe Es Eu allin
Zerfongen (Serene ate | Heizung,

2 Eihſterberg, MErraRt M EE Een,

SE um Elmer
"win M.

7 Wohnung; möiGn Bore
jagt Se ERi uuns as derdent Bed, [ud finder

8 Uhr. KReafitürengeidsit, [loſes deer, Off, mit.
x. I: Baferin ndsberger Allee 141, "| „| vd. )22* Uſlſtein-Fil.
Bie 9 edel aden 187 Rohmer dt SGitet ee ae 14 Bade, 31 ;
". " 1. | Sta Tſchreit [, Maſchi! a Eg j' €;
. Fautenſtrej Beizen do ine Siekuun. Ca 45, fu6t m. 30. et, [dam wlndt, öfen

Arbeitömädchen 3 rave 8, HIL

, Berlin

fſreundl. möblie
aM. betet imme

vr << nber jf Weddinn, Der
Es Weiterer Hal ip... Simaje d. Bertha + UROR: 1 .* Eme Reg
eme Rome m Bertänfer . een Mete, 38. |S
wv 1. 718, Molkerei) DE Cette] Eire
Ee vet. || det, ſu<t zum 1. Oftober| imme fr Ee aehpe
3 "| Eetie m. 9 H, | paitertunge Barken nar Dae“ flott eber ät
Then | naue DE eg |etergt Ahr, Biden de T. H 182687| Ea an Eren,
Mine 1 man] En un IK) Uaini. Granienß, Ive.
Urbenſte. 19. „ſoßen €* u. 8.
Singer ite |2obeit, Üwterſr. 5. perangt «Beg ne Ferthne Sieun
Und Rune 03 17.100 [aug WebeeEEnE Gin Benbaife  Sifte
vormittags |

ndieieferſnnen x| Sitberweltererte | a deres Madden
M ef gde ft Ida EE
a

wrahe 7.

CD KIDD IT Die Gebühr

Rubrik, . .
Veberzehriftsworte 75Pf. zit Kei weichen bent
Hierzu 75% Te

Ke Saat

1 AI WRREs 1 HRE [ LERRR Bias LERS.

438
diE

FE
8

18 |

zafmänniihe |
a.

uſHaenſ rei
Engliſch.
Enmeldängen

Luhe itpeim 4682.
Une 8 Step Albrecht-

1128, Fezuruf Stege [29]

2 186; Bilmechdorf,|
Seta Str. 9 Feraeuf

PEIN
"m Eaziif Hrens
16. Dain: is

rh Euteeigung |
vermin
m Duet edtaID,

Abend.
nEiGt: Burgh Mes

Ben iin t>

rſe, moderne

2230205 mti zu
WidelmE Sehe H |

GIER
nehme Gamelaägen
ntpngüfermen Meder
Tänze, Boftoaweiz |

farfe Geamegttreſe 20 [yeter
janen Em an, Deadtzauafedeit, |
35“

TT varterſtt,
'nniegs ara

rivettaraß | und Winte? /zube mit Sts
Wedeningt | (wn wrd Gain eiaen|

| vertäufüg. Zu erfagen dei
Beitruhe) Beatbäe- ane
Einahe 15,

GZ
Swe dat ageb

einfas 8. etzant, eiten
temat. ein, auß auf Teils

3. Her!
2 R m Be
De gl €: J
40
u EE
Ie
DE

W =
Koazeſſion, ſhdner|
3, gul zu anderem Ge.

eEtainfnt | (zie WR rh EI
" :
Kiepanderplan. Beoſpatte 2860, Sateman, Biipzige:
IEEE

Ewen

rant
De anderer Ünlerathmung

Drivet-Shnellbarſe. Neis
der Eeaederz, Kaijer-

EI)
Machebe wied erte

a
m Mine 5 BET
zlette" Viz, NEE Miete,
19 3m zert 3 Betnet,
Straße 19.
Schloſſerei,
|- w-4 umfändehard,

Kante (Sr, [Dre genf 12 .
raheeiſehie

(oſpet ab Lager | 1emderger Str. 4.

aT IEEE 8
Np GERNE a BSE uz ſtääle,

eue Gonntagafarfe

Dient 'aglurſe Freis
I<
Een

1]
EEE
DT

u Ger

„Agbenfmittelaeihäit,

ZZ ICK
nl dn dd .

Sbatt. Wieie 45,2 [8

derfauft 2" wa be

eb nD EE

mit tie. Seti Bereins-)

1000, Bees

men Kiwies 4 Beziae [500 Weit. Seiten &s.,

zieht, Zide“ 10.000, Miete
198. "Stade,

zus BEEG Was

(Qelmectete, 14,

bee EE

PEI

8

En
EE

ke) tanie Haſſe

Zier ian
MEUTE

28 [5 (zp8Ön der Wi Gail

EIE
Dolf, Felde |

[Wefänge,
u der? Unjenſe, 7.

Ma ente H

Riadier, Billard, Nis

zetlangen vor Geſihäfte»
tvfen Enpatzeiſhn
wänniſchen Rat.

Sorottt Zetocder

jaafigantent, Sh

(Beis
pr M | -- agmens

16veait deten mit

es Dehnung, Miete]
'Renat var, Unfen

vertaufe | "Wä 18461)

4000, wegen Erfrantang

miner Fräu. Offerten Das 77
(ae |WSeie 80, Belient €

2
a EE

utgehendeä
|etenganittelgeihäft (Mar
Natäevare) derbanden mt.
ufitbeen, gute Gegend
Sberlottenbnrgt za verfeue

amd Gemüfegeſchäft mit]
al wert, Zartoiſel, Doche|
Ärziner Umjan lg 03
verfaufen. «S
RaR Eeinbaai

Wee 3
NIT
2685, | veteten
Bie

mit Eiter

u
Dei Seienden

KH PIER

(Srhem, Dramen»
ſtrobe 68 (Morihplad). Fe-|

WEr
EH weiahn. SRHEEN

[15 derzanien. Spich. Kdr

| | ofert Guia! x Kurpparen,

Aeta 02-8000 Mo De

ies alle mit anfhte|
ende IEEE DE

Papier, Sei ea
5 er
m farten

ae ee
iE  paritere
eh:

5. ea EIE aa
Ferner n zeſ<häft jowie Geo|
[ERIENEEN
'- 4, "Eir d
(0

[IS
Allee

wern Fibtrehe 11881
Bele
(222.8 > iu

Raten euter
9. Dien,

EI
zeiger Ee, IE:
ei eien wl:

wonnſtraf

[3 in.
M EEREE

Neerſen ſhe
Betei eta,
Ublandſte, 383,

Elektromotoren,
auß defekte
edariett Buties

awer Eier 330

auß
Fah fenft kewfend, MedeE,
| Wilmerſdorf. Bifenaties

m
1

2 zug -
FD LL df
KeomedenE bet an

'rhetle, Mztrahe, 0uptne

: [iur WEdeiteſte, diert
ziel Der ei

van Ei a
WEr ER a

7
ae
|. Gardinen...
Weber beÄpnnE|Räihe
„uhv., nveaſlrgert

ET
und Abrichten

Batitaie 1

GEE):
[in
:

4.3

.,
(8
und. übri

Kantſtr. 116, 1.Gioye,
en Fet |

EEN CITIES
158 ren! Mn | dee

then 1, d5ann, Ee Daſtle- |D.
eta. | eite Gao Wh Bee |D
wnn
in

ain Glet
Kue eam
rei (Ho<dehnhor Nord,
Guierhaltene
"| Drehwoite ditig 9
ro- 2

[Wbed. Varfettaneä
iebtnd ater, Mah

. |verfauft

Ee,
u

"Em
pe
1 R

pt?) ſeren, 'Di/hdese | Drohr!
vert ai marn, Gaiden.

29 muß I. [eriten, nea,
[Brett

BE aine

EN
(Genbern, Ante

7
1MM Burde m
een
inne), 206 | Sers

dan. 8er

ev
AIM

.|pzebes, I

ſ hire, mit weiden
|. ie

KAAN

Kuen as
Straße 31, Ztr.
m EEE

. |Qawwülei,

. | Sttzdeten, „ Ziugdeden/| Kinderw
SiwarteHn keinen) 0. aaa NEE Feliu

anberwagen,

n
-gS
Mabie d3.

nE Dik 8

Eil

| vera: nE ewnt.
ere eer En 8 Gaenſ:

at SE

abarn
Ptreten vert.

1
D uh

Or, 3%. Dülterſer.120. 75 x.

3 Dop

ud Omni

and Seien
. [beef

-? Gummi,
uſt Run,

. [Ring Weißer, Goerbidee:
CH
enen
Shred
blayz' 1310 verfault Reet
. Walber act 1. dr

K y
| mmmmmm | pdm  Blatieniwogen, 80!

Apeitäbeige „entwegen,
erke Koſtemomen für
Sof, Sohlen, Deus, 190

7- aman Handwo 1e1 '
F0nE arnhe | meint. 2200 Ben

|“
Sir. | fav

Es |, Cha:
ot, Charme, | 256:

en Ue Ba maa WIE lid fR geaens

BVeraftiefel,
EN EUOMONEN

Dave

8

ps 17 0%
:-X SS, Geiz
eu. mitte

Me

(äl M
ibuf DY
de at

“
zähle vm
eam -p5
aatier Getr SEu, Die

t
| drann endiäde
| 38 "Rohe eli Bail

et folaat Genn E

IUR | piee Wendel

ELE

Hewi, M
[ee 10

chatten, dert, NN
, Steptid, 6473:

Baletet, WETT gige.
Burger, E:

Riemen
Hin vertu:
(KE

Gasfrone,
dretfaamie jeman mit
wpfer Hänge icht, au

diet,
tr zb
13

S
But gE SHE

Pp | WAERES | pd | ABE) 15

Si iS 1 SE WWP | ME lub] 8 121

A Nf IS] EU 1 AB]

>
Ee

„ iO IM] WA SOS (ES 1 ZU | Ep | 533 fb 6

* Zeiten, | 3

Ei
[77 DUO „tete
a, ie vn

es7 w=

zn

zu Bg

ächterwoaen,
FEILEN

ze As
Dei
et | zarte

Cem M] WEST
ws,

er Aas:
pri Tun NE Wael Di

IE 8

Ur

FI
Bette Bauferhe
Dee D
Weer Edu

ue ege

"| „Leſehiöe ,
Ohlemaatn 5 Di
M (7

€
19 3 Biet

6

1.“ Stlihee Gir,

.

7.
DEG Barbuda; petzegen BiH,
| I< ua, Nantenſſel-|

RE Fay uy
BE ait H ES

Quuiieh m
| nea, eat, ih:

ae 3 Em 0

Be ]
eItelle ana

IF a Barz

Bertpect,

ik Lt

u Ee
' MENT era iC

» | hadert:
|S

UE
GR
Eqweldeiner

meg + Enten
in
Mienber b

Zeil Dh

„Schne ermit

Tempe jeaſtr,

ie Ks
eln
1a:

EE
di

klein, Servietten
taſche,

uindoſe
eta Bele
Eb AE au

Fi
legte]

fel
D/helebüber zu Derfeuten
" Wee Eldenger Ste,
AIR UTM berate,

doit

I uE ert |

4 Dita Bin vert. | (63

ernſſer,
ENEN
R EE

i
Ge WE

M
(HIM
naß außer

erfand een
2.
m

tte
rei

Sie Ente
„Raa RE
EEMEICH

Hatt Mödeiptetrih Eder
ure Brüfe 4:8 (Beide! | a

Spetſo-, Heren.
Antaer in ſede |

Er ue
Bm
Es

46 | Aufpabe zettzelt Ui

ahmen, Gbr fe
wee Ge ER IE. 40 [:

:
betten, EE R ſeutha«t,
REES SAEN 2

Del ii

walewit, Ka . 39,

Ulve 168, bi 13027 b%..

Ret:

HEU
2a 50 M

Küßen, Fabel
iu

Pridat, Schwäbil
4 dern, 17. 1

je
“ zl0

. Ai

Ermil, zoken

EEE ;
De&r verk, Frindrichs|
ven S

JPEG

. | rohe verfauj

wier, Bei
e
| s
Ein eK aeterdarterg0t | Eireh mn
tn x 7.07 208 0
"hut, [5ran;
3

16 vertan! . Ces

eb

UT
 Ptingerkt, 36,

| ute NEEF,

aT
mn wid es 44 ESG
Ir

K
kj ais
"ut.

AR .. En,

kg 4

m

Amber bei

He "neee Stand
id maar brei
Beſichti
127 ür. Shelee,
Eri

«

MIRBE EE
| ws eehatie!
at, "übe 3,

NE

t
inſcher.
262

[333 Ez

Rie» | Bold, 88. Suh.

Zitber, et Uſa dies

bam
Etoptiuge! 2tobe Uutwat

4 (5 kira
janölien,
0?

ie, 15.1077

UST ib
ehe waiei

rogge, verkauft Baut,

[?
Kaf Oitegenbeittäufe in]
in|

verkauft
Bechnt gitenherg, Bieker

EE ea
4. Sharnweber-
4.2 Uhr

: [as
wen

Taten,
- Warren 55

af

| eine:

4 c* jeg,

er
an
ae hefe wär:

Geſe
(227009

zr Seiduzer
ep a

GEE RS
We R Ei
[ung ML und m]

DR
[EWE

KREN (Hauen)

weih De NE opfer,

(e4183i9: jn,
Shai fardau Beefer
eabehelee Ai
07.

ader; rweit 1500|
| [vertäuf AE PRE LaE au

je“ fah
wn M a ERiE2
| .  Äenetjogen, aur Drei

[mit Semmer «es meh,

EEE ED derte. EEE. tauft,

hemd] tuſt Des Fie Eu. 81.27

1: und aus Veiel,

EE EITER:

8:

ud En Ee

deekdorjer Err, . 8,

rele], 7% 00. Sromane-|

ande!

Motoct:
. [aemmngf ta M7

art. Biefalne u kin

edariefne, Zenn
Fereiſt, »ietauft Sqhuigt,

andibu ru

"ehinen,
Socuaimah

80103 Doiibaler Da

Straße

GN

ze erb. fire] 26186180 art Ew EE

ebe

302, la greßen Eltern, 11 [Sipf
Docez,

Etzupe varh,
| Wochen,

[7%
Ouergebände 1.

erttauft Dieifuahi, zw

1; ZUE
derferhr. 58.

ST IMTZLUEN [3
x)

Wm un aa
jet an: 88.
Lebendes 6

juüget 1apft 1 neve|

egero|
tenberg
(Rein)

TERE

ferie Baht,
lee 29.

me ebe, 01,

a

wegen vingenden
euberhald. vaüderblcts | 7

ei

a) FERN

Straße 36.

ien

H een 27.4 EN

rel, ves Berl Lelacate Zet

Bren we Rupien

EE EIE
ELER

trie Anlozen 6:
Pda xe eher ert

«| Dons

m IV lins.

tauft

Be BES Ne Get Bag iM

wt, ve Etat Matinatftge! t

Pleite Eint Mtungen, ab "Dew goit! | Shzeider! digen |S

m] ee We fendt | Sete für EI Ea es
1preiſe! „Metaliieh eM Grun

end,
8.7
5 | Se dnfont-Katerial 4
|] wie Screidmaſ<inea 1323|
er: EE Fehertber tale Glaninb

ag eren
Giahrtts Gaibil, Dales

af. | enſtrohe 13. 3 Trit wide IG 4
L| gelacht, Wee m] GEE
j Sfälle
ce |
PRE RE “
ber! 7 "Ee

EE

de | obern "Ripee defibe:

S4elet,
bg Terpeitin ta3f8
be]

teſti,
ebi
47 veuſee

Leim, Simi
[a:utet tauft Barbenindul
"Opanlenburage s

eaſter,
ür. Aronf!

Platin, Gei „3

REN
IE)
AUER
EE

wenden,

wer 25
EE

[eM
[5]

tr. 43. Feruſp'

erſtma
[eeablioo Bo bemer, Ce

aufe
„Magnete, Dere
eten ane alt

mz, Cuetſiter, Ehm

(WE AI jede ben

UELI]
ae EEE dbel (Großfeld, Orm 40182
EEE Ear
Weniger Dar
„Daui Fleiſcher, S1

nN
Role, Bae, auh Eine
36, taſt Covert, Aua

„Zi verei

Möbel, | M

tauft Leibau
jein 8

| EE WYE

EEN
;

8 Epe eee 1 Mei
mmer, | 3'811
EITEN EH Birte

EIT

| Hort Goa fa
a2pode erbeten.
Retnber lah 8 Unter| Sekbim,
Gummi, |Shreibtit, traum, Fen E44 7, Ma
. vn MEA EE 93. | Real. Deter, Ma
UE 174
„| wänfht eine, fe jen. | 80
7
n
oba 0 „Srche

EE,

Auftr die ſhe EN Feet DT

Zad ity
Enehe 14

0774

Straße 49. Tröhe
eeiGrgabe

n

7
D

Aonbitateio.

Rd

at und

* fedets
m

oeimmefle
x Spittelmarkt 7,

[at pu EEE.

18) An feuft Sebdetwenn. Litz
's| Jatobttr,

ve
ppa 73 IEE
36:1 Bahrhl Meietl

Forty der Ri. Ank

ET if. 2. Veil. 2. Seite.

