Die Berfoleuag des geithlugenen Feindes.  Halbemtli& wirb gemeldet:  Hentschen Ansturm nicht aushalten. Die bluti- eu Ee-lusie der Ergländer und ihrer Siliovöl- fer steigern sich zu ungeheuren Zahlen, Sie Übertrefsen allcs bishex Daqeweseae, Weder ia Mußlond noH in Italien waren die Opfer von scicher Hähe. Diese Tatjache ergib: sich ans dem zähen Widerstand der Briten und ihren massiere (en, von Franzosen und Amerikanern unterstüh- den Gegenangriffen. Dazu kommt, daß die  7s  sche Infonterte unter dem Kurziezer ihrer nen Lrtileri: leidet. Eine große Anzahl eug» Uher Divisionen ist gänzlich ayfocrieben, Zuzwisczen hat der enolishe Funkendienst die 2eringen Verluste der unentwegt an- greisenden Deutschen zugegeben. Zufolge Des fost t3gliH kerrichenden Nebels seien sie oft unbewet au bie enzlichen Stellungen anch nas einer Woche nicht des  ..t iel j  | 113  8 E ZB i k 3  4]  E | 7 41 i] js]  ji TH 1 Zyz vöee2  7  Arch am fänfien Zage nohn die Große ShlaHt im Westen Seaxpe und Otje ihren für  h  Erfolg der Anleibe heißt Erfolg der Wassen Erfolg der Waffen beisy -- =+ =- =- Frieden.  (Umtlich.) Berlin, 26. März, abends. Ein neuer Abschnitt in der gewaltigen Schlacht! Zu beiden Seiten der Somme ist der Feind auf breiter Front im Räzuge. In der Verfolgung haben wir unserc alten Siellungen vor der Sommeschlacht von 13916 uach Westen bereits an vielen Punkten überschritten. Wir sichen vor Albert. Lihous, Roye und Noyou  find gevommen.  (%rtli&) Großes Hauptquartier, Fen 38 März.  überschritten.  der der fedtenten Berbände und gaben der Führung die Sicherheit, die Schlacht in die gewollten Bahnen zu  Eiscubahntruppen, die erft deu gewal-  figen Aufmarsch vor Begiun des  zeibungsl38 vollführten und  fegt den Verkehr hintor der Front be-  wältiger, arbeiten rastlos au der Wie derherftellurg zerfürter Bahnen.  Seit Begiun der Schlachßt wurden 93 feindliche Flugzeuge und 6 Fesselballone abges&sffsen. Nittmeister Freiherr von Richthofen erraug feinen 67. und 63., Leutnant Bongartz seinen 32., Oberleut- neut Loerzer seinen 24., Vizefeldwebel Bäumer seinen 23., Lentunant Kroll seie ven 22, und Leutnant Thuy seinen 26.  Luftsieg. Die Beute an Geschühen ift auf 983 gestiegen. Mehr als 100 Panzerwagen liegen in den eroberten Stellungen. Au der übrigen Westfront dauerten Artilleriekämpfe au, die fich au der lothe- riugischen Frout zu größerer Stärke steis  Ludendorff.  Stunde. Die blu:ögen Verluste des Feindes sind außerordentlich schwer.  Die Verluste der Engländer haden fic babarch fo cußergewöhnlich gestei- gert, daß die englische Artilierie zu kurz schoß, und die britische Zufanterie zw.schen dan daut» schen Vernichtungsfeuer und dem eigenen Ar- tilleriefever eingeteilt war. Die große Zahl der Gefangenen kommt den Deutschan bei den Wiv- derherstellungsarbeiten der Woge im rückwärti» gen Gebiet beso:aders zugute.  Darum zeichne!  Der Feind auf breiter Front im Rüczug  Unsere Truppen vor Albert. =- Lihons, Roye und Noyon genommen.  Die vom  exheblic< gestiegen und zugleich eine für die Ueberwindung des Luftwiderstandes besou» ders günstige Form gewählt wäre, Men wirs annehmen dürfen, daß die Granate etwa 2s0  vorgekommen ist. Die starke Ladung sekt ein fehr langes Rohr voraus, domit sie ge» nügend Zeit zur Verbrennung hot. Die längsten Geschüßrohre hatten biaher eine Sceleulängs von höhstens 50 Kalibern; das Riesengeschüß muß eine solche von mindestens 80 Kalibern == dos heißt fast 20 Meter = haben; es ist alfs ver» hältniomäßig ebenso lang wie ein Gzwehrlouf. Bei Adgabe cines Schusses wird vam Pulves elne Arbeit von rund 39000 Metertonneun ge leistet, wozu ein mittlerer Gasdrud von 3006,  Handfeuerwaffen durfte er wohl überschritten werden. Zur Zurüclegung des Wepes innerhalb des Rohres braucht das Geschoß eine Zeit ve höchstens */a: Gefunde; um dieseibe Arbeit ix der gleichen Zeit zu leisten, find 20 Millionen Pferdckräfte erforderlich.  . 4aher hatten bie Artilleriegeschofse befnes» wogs die zur Us des Luftwiderstars Hes günstigste Form. Wie die Eniwilung der Hondjeuerwaffe erkennen läßt, find eine fehr schlanke Spiße, wie deim deuisczen 8-Geschoß und eine Verjüngung des hinteren  7-< 0000 mum  NOW IEEOG EEE THEIER AAL IHDNEOE TIO GARDEN GALTEN  SEIS  SG=fG für die Urberwindung des Lustwiderstandes jeh: vorteilhaft. Mon ann, wie 015 einer jüngst ia  Artilleristijcjen Monatshriten peröffentlie- Stadie hevorgeht, mit einer. Vergrößerung  ich daran, daß sie gewohnt ware; Rechnungen eine nahezu gleichvlei- € Luftdichte zugrunde zu legen. Da: war mrlässig, solange fich die Geschosse "in nur mäßiger Höhe Über den“ Bodion erhoben. Erst nochdem sich die Bekämpfung der Luftsahrzeuge als notwendig herausgestellt hotte, mußte man mit so großen Steighöhen rechnen, daß man auch die Abnahme der Luftdichte berücksichtigen wußte. Bei der Schußweite von 120 Kilometern wird das Geschoß wohl eine Steighöhe von etwa 30 Kilometern erreichen, wo die Lust außerordentlich dünn ist.- Wie dünn, kann nie- mand sagen, da die Beobachtungen visher nicht Über eine Höhe von 10 Kilometern Hinausge- qangen find; in solcher Höhe „hat aber die Luft ie nur ein Drittel der am Erd-  Die Reichweite unseres neuen Fern- geschühes von Berlin aus.  inftioeren Roum ein Winkel von 45 Grad und vei den bisher gebräuchlichen Geschüßen in Wivklichkeit ein Winkel von weniger als 45 Grad  Geschoffe | edeugp.g die Baumwinkel, Zn folcher Stellung kann es selbst von feindlich Fliegern nar sehr scaver entdedt  Das Geschoß braucht zur ZurüF>legung seines Weges vielleicht 2% bis.3 Mi- nuten; der Knoll des Geschühes wird eine Minus fpäter eintreffen, wenn er, was bei gün- ftigax Witterung wohl möglich ist, soweit veic)t.  Wenn die Pariser mit guten Fernrohren aus-  Yerüstet, den Eijelturm besteigen, um bei durch-  mung der Erdoberfläche macht fich auf di, Entfernung schon so geltend, daß uur oin Fliegcr. dir bis zu einer Höhe von 1320 Meter aufsteigt. etwas sehen könnte, Serene, daß der Him- mel ganz wollenfrei wäre.  = (Vsssische Zeitung.)  Paris im Klarmzustand.  Die Regierung vx der Ab. cise? Telegr. unseres Korrespondenten,  Kopenhagen, 26.  Berhingske Tidende meldet aus Paris: Das deutsche Bombardement von Paris durch Flieger und weittrogende Geschüße hält an. Nachdem der Alarm am Sonntag nachmittag gegen fünf Uhr abgeläutet war, hatte die Stadt bis ein Uhr nachts Ruhe, wo Fliegeralarm ge- ' Hlasen wurde, der aber nicht lange dauerte. Aber das Riesengeschüß nahm um sieben Uhr morgens seine Täthykeit wieder auf, Trommler, die die Straßen durchzogen schlugen Alarm. Seit 'eitog abend wurde die Stadt zum sechsten ale bombardiert. Von den lekten 69 Stun- den war Daris 48 Stunden alarmiert. Das weittragende Geschüß feuerte diesmal nicht vier- telstündlich, sondern eiwa jede siebente Minute. Militärkreise vermuten daher, daß  - awol Geschüße in Tätigkeit Die französischen Blätter sind mit Über die Be-  Kommentaren und Nachrichten  wirs ns ve zen ueitrihen 2767) | Eitsfische Darstellung  des deutschen Sieges-  Ein Bericht des Kriegsamtes.  'Telegraphischer Borict. London, 26. März. Das Kriegsomt meldet: Währeud des Vor- miitiegs des 25, März schlugen unsre Truppen auf einer Front von der Somme bis nördlich it Naucouxt andauepnd heftige Augrifse mit oölligem Erfolge ab. Dem Feinde wurden durch urfere Artillerie und Maschinengewehre schwere Verluste zugefügt, während unsere niedrig flie- geuden Flugzeuge weiter hinten vorrätende  | feindliche Abteilungen wiederholt angriffen. Ein  am Nachmittag von frischen feindlichen Truppen unternommener hefiiger Angriff ermöglichte ihnen, westlich und südwestlich von Bapaume in der Richtung auf Courcelette Fortschritte zu machen, Südlich von Peronne wurden unsere ZIrnppen an einigen Stelley westlich der Somme etwas zurücgedrängt, während es dem Feinde weiter südlich gelang, einige Fortschritte zu mochen und Nesle und Guiscard zu nehmen. Französische Verstärkungen treffen in dieser Ge- gend ein, Unsere Truppen find, obwohl er- müdet, guten Mutes und kämpfen glänzend. Der Feind rüfft uur unter schweren Opfern vos Un- jere Verluste an Material sind groß und schlie  / fen eine gewisse Zahl Tanks ein.  Die feindlichen Scchhlachtberichte.  Englischer Heerosberiche  vom 25. Würz morgens: Die Schlacht dauert mit großer Heftigkeit an der gonzen Front an. - Mächtige, Feinde Heften nachmitlag und gestern abend nördlich ume und Resvil (?) unternommene An» griffe wurden abgeschlagen. Nur an einem Punkte erreichte die deutsche I unsere Gräben, aus denen sie sosort wieder v- trieben wurden. An fnheeen, Stellen wurden die feindlichen Angriffe durch Gewehr-, Ma- schinengewehr- und Artilleriefeuer vor unseren Etliungen zum Stehen gebracht und die feind- lichen Truppen mit großen „Verlusten zurück getrieben. Während der Nacht und heute (12) entwidelten sich wieder neue feindliche in dieser Gegend. Die Feinde, die den Ei auishhen Lieourt und Brie siberschritten  wurden durch Gegenangriffe auf das ufer an 7 Bericht abends: Ein Kampf, der al als Tuber ernst geschildert wird, Wiele fich den Tag über auf breiten Fronten füdlich von ne sowie süd- beiden  kräftig an und zwang  unferer Truppen, zurück- zweichen, Die feindlichen Truppen find in esle und Bopaume; der heftige Kampf dauert an  Bericht vom 8. März morgens: Der Kampf schlief während der Naht ein und unsere Truppen richteten sich in veuen Stellungen ö| Albert ein, Nördlich der Wiederaufnahme des Kampfes erwartet, hat je- doch nocchh nicht begonnen. Es wird berichtet, daß sich heute morgen fi der Somme An- re und die französischen Trup- von Roye und Chaulnes ent- ufte des Fein jen fHwer und er ist genötigt gewesen, Schlachtfront von allen Seiten des westlichen Kriegsschau- 's zu verstärken. Ueber 70 feindliche Die onen sind bekanntermaßen in die Schlacht verwitelt.  Franzöfischer Heeresbericht  vom 2. Mürz nachmittags: Franzö- sische Truppen haben seit dem 25. Mürz in die Schlacht, die an der britischen Front im Gange ist, einzug: Gi  einen Teil der verbü und den Kampf auf die/em Abschnitt der  für ihren Teil begonnen. Gegenwärtig stehen sie'in schwerem Kampf in der Gegand von Noyon und machen . bedeutenden chen  Streitkräften die Höhen auf dem rechten Oise- Ufer streitig. Nordwesilih Reims hestige Artillerietätigleit in der Gegend von Courey und Loivre, In der Champagne scheiterten zwei deutsche Hondstreiche. Oxstlich der Suippe möchten französische Patrouillen Gefangene bei Jahre. Große Artillerietätigkeitbei Arracourt in den Vogesen. In der Morgendämmerung griffen die Deutschen die französischen Linien östlich Blemöry und öst- lich Badonviller a n. Die Deutschen wurden mit schweren Verlusten zurückgeschlagen.  km muc vom 25. März abends: In der Gegend von No yon wird die Smlacht mit  Erbitterung fortgeführt. Die Deutschen bringen BRE hörlich neue Kr 4] Beran. Unsere epn Beih, m] ind unternehmen rm] osbeinaen Ein die dem Feinde schwere ingen. Ein erbitterter EIE bei Nesle.  gefunben; 5 dr x Det ning wiederholt x verloren pe) wurde mehrfac< wieder genomt illerie»  Arti kampf an verschiedenen Stellen der Front. Reims wurde in der vergangenen Nacht und am heuti“ gen R mit 1375 Granaten beschossen.  fige :isfe das Vordringen dex Deub- and inen hof Deduste t (RRC IEILEN ES TEXIR NE ber Dise Besitz. Yon der Front nichts gu me 4  Ye Glüdwäniche des Reichstags.  iv rälident des Reichstags Dr. wünfs en Fat un dt Ra 1198 igeide Deahtung int:  „Eurer Koiserlichen umd Königlichen Majestät bitte ich zu den gewaltigen Siegen, die nasere Truppen nach sorgsamster Vorbereituag in diesen Tagen ier unsere Gegner im Westen -erringen, die wärmsten. Glückwünsche des Reichs- tags übermitteln zu dürfen.  Wit vollstem Vortrouen sah das ganze deutsche Vol? den schweren Entscheidungskämpfen eatgezen, die wir wit den erbi“tertsten Feinden des orut- seht Voterlandes auszukämpfen gezwungen fia  aber weit iber alles Hoffen und Erwarten hin- aus ist es gelungen, dem rihmredigen Gegner die ihrer  Ueberlegenheit der deutschen Heeresmecht, Führer und Truppen zu vewei Gefühl der unbezwi unseres Volkes, durchdrungen von unen licher Dankbarkeit gegen alle todesmutigen Kämpfer und ihre Führer, hoffen und wünschen wir, daß uns bald der endgültige Sieg beschieden sein werde.“ Z  Der Kaiser hat den Kronprinzen im Hinbli> auf die großen Erfolge von Truppen seiner Armee in den Kämpfen gegen die Eng- länder zum Chef des Grenadierregiments Kron-  prinz (1. Ostpreußisches) eraannt. *  Auch auf feindlicher Seite wird wader tele- grophiert. sche Kabinett richtete an Sir Doug! Hai ie. ne Depesche, in der ihm der  nt für . .e glänzende Verteid; ausge- Pedthen wind. "Wann die Enhlioder bie es  folge Haigs als glänzend ansehen, so förnte mon fast glauben, sie bescheiden geworden sind. Aber das wäre natürlich ein Irrtum. Daß sie troßdem und alledem immer noh das große Mori Gaben, geht daraus bewer, 06 dah die Der peshen des jein En Ministeriums „an Seig :d gibt, daß er den Sieg  eg verzweifelten Berfig des Beins ie fret Rail ai Füßen zu treten. =- Auch Wilson Wilson telegraphierte  Baberer JSwaht ebenfalls mon dem End. fig der then Waffen. Unterstüt ipl  in seiner Schaumichlägerei durc die fauftdicken Lügen Kiten Den amerikoni| [wg das in einer leßten Woc nglän- ber ahn DB Ann uns die Anfrenng  Deutschen als im gomzen. fruchtlos Kastel  „Die Entscheidung übor i der Bel  Telegr. unseres Korrespondenten.  Genf, 26. Mörz.  Gestern abend traten Hie Kammer- und Senatsausschüsse für Seer und Auswärtiges zu einer gemeinsamen Sißung zusammen. In A“wesenheit Clemenceous gab 2 estaatssekrotär Zeanneney einen Bericht Er nonnie die  über den Stand der Shlect. Die englischen und französischen  Lage exust. Reserven werden für die bedrohten Abschnitte fortgeseßt in Anspruch genommen. Wohin das  ne, das unter dewfe ver liegt, verlegt wird, ist noh niht Clemenceau hält fich vorerst dauernd bei General Petain auf. Die fraxzösishe For- derung, Petain und Jofire das Oberkommando über die gesamie Westfront zu übertragen, wird von Herv< in einem scharfen Artikel der Bie- toire von nauem vertreten. Frankreichs Forde- rung naH Ernennung eines einzigen Oberkommondierenden über die ge- famte Westfront soll von der englischen Re- gierung angenommen sei1. Homme libre schreibt: „Diese Schlacht entscheidet über  das Schiffal der Welt.“  Dex Stichwazliag in Niadixbarnim. 7]  | |  auf ihren Kandidaten Dr. Breitscheid nur eiae verschwindend geringe Stimmenzahl entfolen ist, AuH die Zahl der Stimmen, die weder auf Wissel, noch auf Breitscheid lauteten und des- halb ungültig waren, ist fehr gering, Vieher haben exhalten: Wissell 25.192, Breitscheid 269 Stimmen, ungältig waren 382 Stimmen, Cs stehen zwar noch eine Anzahl kleinerer Orte  Dieses Wohlergobnis ist in ebyso hoyem Maße erfreulich, wie es keinerlei Ubärrash11g bringt, nachdem die Notionalliberalen und Fort- schrittier Stimmobgabe für den Eoziard: kraten und die Unabhängigen angesichts zerschmetternden Niederlage im exften - Wah! gang Stimmenthaltung beschlossen hatten. Hevn Einzelergebnissen liege Breitjeheis 2 Breitscheid 88; Panko schetd 28; Oberschöneweide Breitscheid 12; Tegel: Wissel! 1325, Brc scheid 10; Reini>endorf: Wissel 199  18; Friedrichshage u: Wissell  598, Breitscheid 2; Wannsee: Wissell 1912,  Breitscheid 22 und Niederschhönhausen: Wissell 609, Breitscheid 3 Stimmen  pte  Bei der am 14, März stat H wahl entfielen auf Wissel (Soz.) 28 8s0, au Breitscheid 18 802, Dr. Mareßky (Not.) 8s02, Evenbahnhendwerker Hoffmann (Fr. Vpt.) 6499 und auf Amtsworsteher Kin-Birkenwerder (Kons.) 53s7 Stimmen.  Der Kaiser an die liiauische Delegation.  „Deutschland und Litauen als tren- Nachbarn.“  Amtliche Meldung,  Berlin, 26. Mürz. Die litauische Delegation hat aus Anlaß der Anerkennung des unabhängigen litau- ischen Staates Geine Majestät dem Kaiser folgendes Huldigungstelegramm gesandt: „Seiner Mosestät dem Deutschen Kalsex, Hauptquartier.  Euer Mojestät erlauben fich der Präsident Delegation  und die der litauischen Jart welcher der Herr Reichskanzler heute die Aner“ kent keit Litanens ausge»  nung Unadhäugio! jprohen hat, den tiesgefühltesten und unaus löschlichsten Dank dafür auszusprechen, daß das große, mächtige Deutsche Reich dem durcchh Jahr- hunderte hindurch so schwer leidenden ktauischen Volke die Freiheit gegeben und feine Unab» hängigkeit als erste Macht anerkannt hat. Wir find frah in der Zuversicht, daß Deutschland und Litauen als treue Nachbarn go meinsam am edlen Sojedenowerke des Wieder“ aufbaus tätig sein werden.  Smetona, Präsident. Shaulys, Stangaitis- Wileishis, Delegierte.  Hierauf ist der litauischen Delegati, 3 folgende allerhöchste Amtwort zugegangen: „Herrn Präsidonten Smetona. x das anläßlich der Anerkennung des un-  litauischen Staates an mich gerich!ete Telegramm spreche i< Ihnen, Herr Präsident, und den Mitgliedern dr litauischen Delegotion meinen Dank aus. Ich habe mich gefreut, doß der Siezeszug meiner Truppen Litauen vom russischen Joche befreit und es mir ermöglicht hat, Litauen als freien und unabhängigen Siaat wiederherzustellen. Die - Unterdrückung seines notionalen Lebens hat damit nach larger, trüber Zeit Hr Ende erreicht. I< hoffe zuversichtlich, daß Litauen rasch als Staat erblühen wird und daß die engen Beziehungen die' es fortan mit dem Deutschen Reiche verbinden sollen, diese Ent- wielung sichern und fördern werden-' * Wilhelm l.-R  Der neue polnische Ministerpräfident. Wie der Kurjer Warszawski erfährt, ha? der polnische Regentscchhaftsrat die Kandidatur des ehemaligen Finanzministers Steczkowski für ven „Posten des künftigen zur Bestätiauug 2 Prim  195 pCt. Kommunalzuschlag in m Steglih. Die Gemei Steg» gaben mit 11.628 09 M. bal Die Ea.  Shaltsplanes, dessen Eit und Aur- on mit 11.808 Die Ein-  steht Bun! rbnung bevor, die die Herxan- Hebung ehemaliger Andehine zu Arbeiten im Interesse der Kriegs nordnet.  2  HAEEIERIG EAELNELABAEEEN,  „H  == HHN  1  Ul 4912, sen: Hanpt-  auf Ir. ) 8s02;  t.) 6493 werder  he  ithis,  olgende  des un- erich! ete äsident, egon ut, daß  1 vom  ese Ent»  [R  dent. t, haf tur des owsti  nen  iawng  beglit. Er  (vaten. t eint eran usler hrung  Mantag Naehe 43 ten in  Die wießtigsten Forialen und des Fri:densvertrages  find hen...  worden.  voicher politischer  biert und die Grundlage eines Adkom- mens itber die Erdölfrage unterschrie- ben. Die übrigen [chaftlichen Fragen werden in wei-  rumänischen Delegierten entspre  unterschreiben. Vertrag  rechtlich güittg. Er bedarf nur noch zedaltionelien Ausarbeitung, woronf er donn umverschrieben wird,  Die nene rumänische Resierung.  Telegtaphischer Ber4lt.  material aus dem entfernt strenge Bewachnng mehrerer  Land und machte de ju. Die Möhrza Bejagung  Feindliche Kriegsschiffe  London, März.  14 2. Die Admiralidät meldet?  Berweudung Gin Minonsuhb68 ot der nigichen Mar . März auf eine Mine und  jiere umd ein Mann komen  rine an  der geraubten Scchiffe. | ie»  Telegraphischer Bericht,  (Berliner und Märter.)  21.000 Tonnen U-Boof-Bente. Berlin, 5. März. (Amtlich) Kommer zv- | Unterjeebvots haten ewf Fon Udi Kriegoshauylay 31.000 Br-Rag-Ts. feindlichen Hand Koschiffsraumes  Der Kommandant 6 1N an  2 Il der 30 Mam den SIED Sat WE  Zier  Ans der Berlustiste ür. 1088.  Flagge in See zu gehen, ist nach einem anderen Gefe., 1. Gefgsch.; Bloch, Willy, (LE inne | Geme m | Eigenschaft als isseur, zumo! mit 2 Gerhardt, ausgetauscae; | [onen szenischen Mid der Rheinl; ft Gefr. it); | lich bewährte, Keß auch als ehescheuer Privat:-r Reling, gen. Mäusm, dank seiner iwer Komik, nichts zu wünschen übrig; Arnold R ie >  |  TMT zul!  D9,609.C09:C,2,Cs2,C%9/G0  Gardinen  Tischdecken  Glas  Butterdogen ............eee LIO Kägeglocken .. wangen 225 Kuchenteller w..... Lys Pruchtschalen „. .=.. 195 Wasgzerflagchen 1 awus.....  Kompottichügnelin we 38 48 78.  Am Alexanderplatz  Möbel „Kredit  an jedermann.  Reichhaltiges Lager in ganzen Ein-  |  richtungen und einzelnen Stücken. 1]  'r Küchen,  M. Landwehr,  Groeese Auswahl farb  Müllerstr. 7, |, Weddingpleiz. * Schiider beachten.  Kongole mi unn naue . 5.50  Schmortöpfe ext edwer 2.95 4.95 5.95 . 2.45 2.85 3.85 Salz- oder Mehlmegten wkorien . 3.75  Wannen um ..  . 5.95 6.75 8.50  Kasgerollen mz zuu .... 166 195 3.45 „ 2.65 3.95 5,75  Bratpfannen m“ zu«.... 1.95 2.45 2.95 Ktüchenschüggeln ..... L:5 175 195 KttchenzchtiSgeln zen 3.45 4.50 5.50  Fleischtöpie . Teigschüssein  fru "Guhmilh, | und Betty Feiner (Lotte), während  .95 7.95  gab sehr drastisch den dichtenden Liw-" trinker, und Frik Seybold. de  Malersjüngling, aacß gesanglich ergänzte wi O h ließe Grazie verkörperten Erna  itter (Lm)  Reine>en eine nalv-drastische kom? gab.  M2 ün | Ga Hl Det Sg LICH zd Sento iTharmon ies ! SE In eg ba  XG  Wagehgarnituren „;, 14.50 17.50 Waschbecken 7 3,50 4s0 Wasgerkannen 7 >: 3,50 4s0 Zahnbürsteuschalen ....... 38 e1.  Biumenküähbel . . 2,95 3.95  Küchengarniture! 22 Teile 23.95 26.75  2.45  26008 Peek & Cloppenburg enaSu  6...  abteilung NilitärausrüStungen FliegerausrügStungen. AusrüStungsStücks,  Gamasebon, Hel Heimüberzüge, Acheob if Gezichtsmaaken, Stücks, | rwmuen wig Warruug Lederwesten, Fllegerbrillen. Wäschesäcke, Uniform-Pelze.  Polzwesten, Pelzhosen, Patz- 80cken, Polzhandschuhe  Spiegel für Feldblusen zu kleine Rödeke feiig zum Aufsatzen.  wei NEE a Troddeln, Faustriemen, Sporen.  Regenkleidung,  Märte!, Joppen, Hegen, Westen.  Soltenwaffen. Valformen, Mäntel, Blusen, Hozen, Reitheeen für Offiziere.  Kar Anfertigung geren Auftragrehein und Abechanitt der Kleiderkarte.  MOTOR Anker-Wickelei  Gieieh-, Dreh, Woebeelstrom-Cotiektor  im Osten:  m Norden: Badstrasss 47-48  Möbel-Kredii 5  - an jedermann.  Indiehtungen ZM und oinzelas Möbelstücke, Sowie farbig Küchen-Einrichtungen, 5  Grozsze Auswahl komplett aufgestellter Wohn- und Speizezimmer.  Leipziger Straße 'Oranlenstraße Königstraßbe oe "Rosenthaler Strafe  MÖBEL-ABTEILUNG  “Wohnungs-Einrichtungen, einfacher und vornehmer Ausfühnrzagen, in vershicGenen Holzaerien  Ständige Ausslellung eingerichteter Wohnräume 15 Spelsezimmer, Herrenzimmer, Salons, Wohnzimmer, Schlafzimmer |. Ve Ergänzungsmöäbel und Kleinmöbel in reichhaltiger Auswahl: S 's Bücherschränke, Schreibtische, Spieltische, Buffets, Kredenzen, Zusziehtische, Na Sessel und Stühle mit Polster, Rauchtische, Akten- und Bücherständer. |» S> Klubgarnituren in Stoffpolsterung aug Lederer («. „eu enzeugen |F** GERE EIN ENEN NZG EI WARREN; Ez ZEE PES zem zu SEÜOODEUNGN [10-19-03Y un | EEE IENEGRIFE g= 72747 1 2ss7s5 05 4 gente um SOÜNGRNENNO [I0-15-D3Y ur 3 NEID IEA EE ! EEE M Vie See Bae tle 18 18: 1 vow. Covertzort-Mtäetel, % wes. 18.06.13 fj | : Carl Schutek j : Pena ing wn Wi fe | 130 q | WÄ ! u Bi ata Dnaerzg Foe ReiDmollen Dammann: || EEN DEUT EIIERN - 225, 260, 399 usw. & Da Ehtäpooritg Aamuater Metatts 15. E13 | Beltonkleiter 106 10, mn € pj < -. her = pati Dei 6IO-1200 Blücchmäntel 28-40 EB) Auto Uietar, aueh fürs Feydlae 02, 68-100 -< fag RIE Vertniebs Geteilt in venteläkstun Dorisogen “ 4. | +S „= Üfieknabenschulel We: gSftmann E Sohannes Trance, 5 een 50-5119 1. Gevenätt: Beräa w, I. Govetzäftt Beritn De Gelenbin der 58: vem &. Haw 7. Sies 19:8 dei eam META KL HMbarenstrasses 37a &r. Franzfurter St St. 115 | 4%. Polertey gerahlozzen. Fe etag gIÜQnt 12-2 Uhn : Do 3. Gs N( m: Carl 8. Haibarth D' n tahabert Ernat Fanrmann g BEETEN Ee RE RE deen amen || € Unfos in freu?str2 Ee eee en fr edes 1 , Eise: Des Zi Willi Koch iw im Alter ron 29 Zahren. dr Aussteilurgshallen am Zoo H kr SEESEN AIRE Re ee Dem Erzeugniss2 aus einheimischen I 4 fis En | Pelz-Konservierung | veralten w Paptergeweben | | 1 8 7 Uhr. WuSits MunEn „223, zim Beuns Z| Gorlags Aufbewatrungekorten EintiSpreis 4 Mart, Kindar, Miliäe 53 Pf + Berlin NW, 26. März 1918. Zineahten di kan fis Verzicherung elngeschloss0n 7 15 SWhRNEEE HIOREE IE WIEEOT -. Aerfderjiraße 5 Gange meines lieben Man Fachgemäss8 Bohandlung | Oranien- 4alai8 Die Deerbignn ws an RA ps 1 u; Eu dg Batert, 4n eigenen Werkstätten wonz aur j-- damn | : ELN AEIG August Nuden F!1 ran „Bergmann 74 utwec V MANHEIMER mB | [GA zie zum Bann ' Oberwallstroass8 6-7 1, Stock; Weln:taus3. Seltener | Am Gomtegabend entigtte! läd und un ; 11 ay Eeurttahe Haven | |Damenhüte ENEN [--g R-Mmaa Mann, unser guter ERNIE Stoffe en - carl F jede und ee vil 7 Wilhelm Schreiver Z m t. lieren] arl Friec Irich, Cnausseestr. 2 |“ TED Lwwwn mm wn. | Der SchÖnst h ; "CH = Herr Ninder. M5 5bel n 28 (gg MEN Dee ENI es j | KautBtin, ai In T (17 zebazmzten Doren 87 Ewe bittlga und beats Qualitäten WR] Gebirgs-H öpnzenzlkan. ' me ET Ech abougeden [Serin SG, | Prozpekte über Gebirzs-Hängenelken 'und andere y Bibielt 8, „Rothe *"Juchluger" Balko» und Cartenpflanzen umsons: m. portofrei. ; 3 I 6 Seeland 6.0.4.6, Ludwig Eihl, aegzam zunge Ktan 4 Obark | AR 4 „EIE 277 |Zueker- Futter: üben „Höbel- -Gross REN Ge mar I Ee u ===: dv ostüme Taten EE im 0xton: (if, Franktur.er Str. 144 | Koztüme Brügg Bohrarbeit imvorgen: InvalisearirngSe 5 Zazas. Fin- dis Dreizimmer-Einrichtungen Was Möbel u Teilzahlung SPCIiS2-, Wi Wohn» und Scalafzim er * wundbar Küchen, auch 6 nzeine Möbel wnrans aliee Preiven. Grewe Aurwehl. & ; rene hl, kulante Dediefuur. Bit! Damen: eScChädinme Hat Ha | 03 3 Schmidt, Berlin, Gat“ netrüg: 52 NN arte 3  Dareatmertl 2s3 Redaltör: Dr. Manfred Gaza a Lerliy D30; für die Anzeigen M €. FilGex, Derlin; DruE m Beilag: Ulaia ü- Cou Berlin EI. Ur. 86.  Mittwoch, 27. März 1918.  schritt ihm Oberbürger-  meiser Wermuth entgegen, drückte ihm die Hand und hielt eine Ansprache, in der er sagte: „Seien Sie herzlich willkommen, verehrter KR a MGi  , im use in.  Der Ausdruc> der Freude Berlins den „wilden Wolf“ Gasen [IZ haben, der dem Feind die Ozeans durchcheult und soine  4 if in die Lebonsader des Feine eingeschlagen hat, haben Sie gestern und Heute vielfach vernommen. Wir möchten nun, daß Sie sic) boi uns wohl und zeimisch fühlen.“ „Wir Deutschen fürchten Gott, sonst nichts in dex Welt,“ seyte nach der Ansprache des Ober  44  iat Bürger- In zwang» loser Unterhaltung mit den Gastgebern verbrachten  Bier die „Wölfe“ etwa eine Stunde, „Alle Mane schaften waren des Lebes voll 2 herzliche Aufnahme in der Reihgauptstadt. Vom Rate  house aus fuhren unjere S!aujacken dann zur einer Munitionsfabrik.  Um 1 Uhr fand in d Fn I Pe GEIE Es Gehen "Mitten an ta webe Joel EE te die Böhm mit Eines pa jen A nm Kosi er Thor des der KE  by 4 Ii Dann verlas ie fang depescan, SEIEN "ude Belge  t Feftabend im Zirkus Busch.  Mittelpunkt der Kundgebu: Bas De ung aber stand der Bitabend 1m im Zirkus Busch. Der weite Raum war bis auf den legten Play gefüllt und bot einen impo« fanten Anblis. Vartreter der staatlichen und städtischen Behärden, des Militärs und der Mao rine, von Kunst und Wissenschaften sowie zahl reiche Angehörige der Bank- und Handelswelt nohmen an der Feier teil. Unter den Klängen "des Präsentiermarsces der 1. Matrosen-Divi» 3ög die tapfere Mannschaft, geführt von den Difizieren, ein und nahm, vom Publikum ju» helnd begrüßt, in der Manege Plaz. Richard Wagners Vorspiel zum „Fliegenden Solländer“ leitete das Festprogramm ein. Daran schloß sich eins Ansprach: des Oberbürgermeisters Wer» muth; in der es u. 2, hieß: „Lerlin hewundert die fünsgehmnonatige WikingerFahrt durch alle» drei Weltmeere, Sie bietet ein, jeuefendes Beispiel von dem, was der Deutsche inmitten einer angriffs- ZEN Welt, oauz auf sic allein gestellt, Kn  Kühnheit und Ausdauer fertigbringt,  sich jemals unterkriegen zu lassen. Dafür  den Tapferen vom „Wolf“ der de  Dan? aller Deutschen, das Gelöbnis  gleich ihnen, das leßts und böste darangugeben, Sen bald das Wert zu vollenden.“  esch ii, Kapitäy Norger,  über 9/2 1smonatige Kreuzer«  it de des "De “ fandte er den Dank an die  Stadt Berlin ooraus2.  Reicehaupt| die  | Bike, werden Win  » tiefen Cindrucd olle Zeiten voi  uns Finterlassen. hoben 205 file n ee jalten, der  nach! dem Schwerer, was es |] eit is, weitere Doser zu n bis der Westen ebenso Kedergeun en ist G Mie : Geib tm Often, Wir find fiols Hats auf. daß auß wir auf dem „Wolf“ | wenig durc unsere Tätigkeit uk iy 2% ' Fernen Meeren, Armee |. d mchr Schl  Linder „Fungvige 4 GE ner maßen Ny  m Schluß seiner Rede forderte der Mannschaft r 1 „Wolf“ auf, der au |E hauptstadt ihren Do: durc ein dreifaches 1 auf Verlin und feine gastsreie Ci st auszudrüden. In w-bigelungene« Aufnahme dis Bild- und Filmaints zogen dann die Bilder vu der Rüctkehr des „Wolf“ sowie die Berliner  Tieuiakeilen  Wohnurgsnot. Im Berliner  mg ie eine Konferenz von Gemeindebramten  der Groß-Berliner Orte zusommengetreten, " die  Wohnungsgeseg shoffene Lage zu beraten. Von den Rednern fost aller Gemeinden wurde mitgeteilt, daß shon feht eine empfindiiche Wohnungsnot fich bemerk- bar. mache, die mit Friedenseintritt fehr an Um- fang gewinnen werde. Es ei dringend erforder» lich, schon jeßt überall Notquartiere zu schaffen. Vis zu der nächsten Besprechung sollen die Ver» treter der einzelnen Gemeinden pradtische Vor- schläge über die Einrichtung von Aushilfs-Quar- tieren mochen. Eine besondere Kommission soll außerdem über die Einrichtung von nachweisen in den Gemeinden beraten, die mitein- ander Hand in Hand arbeiten sollen. Weiter wird sich eine nächste Konferenz mit der Schaffung einheitlicher Behnpo gee bgisen vefassen.  Wünsche der Obft- und Gemiseklein-  Händlex- In einer Versammlung des Reiäe-  Deutscher Obst- und Gemüse-Klein- Andie legte der Generalsekretär des Verban!  Wünsche des Kleinhandels für die Ueber»  geongswirtsHaft dar. Dos visherige System der EE Vel betr. Frischgemüse und Obst bewähr rt, woran zum aub iv  | vil Aualtung des Sans jaad I ir die emÜsezeit erscheinen die | u die Erzeuger 6 Richtpreise und ein Verbot par, in ert Hgg ve gang n 'ngend geboten. ae EE von Serbsigem! 95 Redner staxke Vedenken.  M Leiter dex Reichsstelle für Gomi Obst, Oberregiorungsrat v. Tilly ging auf Vorkommniss2 Bersemmlung der Großhändler als [gg 7  Umständen werde sich &; Schsstelle 421  sehen, zum Kommissionärsystem  ugehen» Wil zu Feritendel seine . wn 7, wi  nicht zögern. Eine völlige Freigabe des „Handels  würde ER I aller Rleinhändler Seen  Arien de  der lehten Obstgroßhändler- in. Ex empfinde das Vorgehen Ünter  Undank.  fänftung fich ni empfeh eine scharfe Kon-  [e vt Es sollen Versandscheine ein» BE a Gf den, um festzustellen, an wen die Mare geht  Der erste Stadtkino. Die Neatlner Stadwerordneten-Versammlung hat in ihrer gestrigen geheimen Sißung beschlossen, eins der in Neukölln gelogenen Kinothonter zu arwerben und zum Betrich eins Gesells/Haft, deren wesentlicher Wienteil im Besihe der Gemeinde bleibt, zu gründen. Das ftädtischs Lichtspielthoater soll besondere Vorstellungen für die Schul- finder geben, wie über wu dem belchrenden  träte gewäßit. kraten hatten ein Uebereintoaun: ralen ges&loss6 und erreicht, daß ihre Kandi- daten, Stadtverordneter Emmelith (Bib, Stedtverordyeter Dr. Silberstein (Eoz.) und Stadwerordyater Conrad (Soz.), mit 34 Stim» men die Kanidaien der alt-hürgerlichen Fraktion gewöhlt wurden, ouf di sich 24 Stim» men vereinten. Neukölln zählt jeht drei sozial» demokratis» Stadträte, während in allen anderen Stüdten Öroß-Berlins nur ein Sozialdemokrat Mitglied der Mogistratskollegien ist.  „Rezepte fir die Aprilküche“ fündig des neueste Heft der „Proktiichen Berlixerin" au. Aber der Inhalt zeich nft 4-3 nicht auf (574 rungsfragen otschläge zur Kin- Herpflege werden "erteilt, Anweisungen "gegeben für, Garten- und Balkonarhoit im April, Pflege der Haustiere sowie jehr nawertes über Konfyrrieren und Konservea, Ein Artikel über ein „Verwandlungstleid“ dürfte jrder Hauw frau besonders willtemwen jein.  Die neue Metallbcschlagnahme. Die Gestern in Kraft getreins Bekanntmachung des Öberkommendos in: den Marken verfügt die Be- sehlagnodm2, Enteignung und Abgabepslicht von  stär  Einrihtungsg: inden Gus K upfe minium, jon  Eve: en. Bon des Ve: werde:  8 EI eber:  aus den | ulen zu Gestern voomiti Nyntren abenbenznsemmensioh,  Danzige reifswalder Straße an der Gleisfreuzung der Straßenbahn ein Zusammen- stoß, „Ein Straßenhahnzug der Städtischen Linie  bit="Hermannsplaß fuhr „gegen einen Zug der Großen Berliner, ti - Die beiden  in des lehtore 1 Au- befsemtius auf Bei EN 87  l. S- "2 Wines " aße 4 E30 IEE H esicht und +%-I den  Bn c Beel andere Mee wun  i .  Berliner Morgenpost.  7  Eine Reife, die mit Verhaftung endete.  Wegen eines etwas dunkel legenden - schöfts waren gestern der Kaufmann Adolf hardt, der Vermittler Wilhelm Wolff, der Ew mann Hermann Kandler ud der Mühlenbe- fißer Karl Naehel vor der Strafkammer ang» hb; 77  Heramt hatte in Erfahrung ge- bracht, 1 dah Erhaee und Kandler 600 Zettiner Mehl unbefugt in den Handel bringen wollte. Um die Herkanft des Mohles festzustellen, trat der Koufmann Gustav Rake auf Veranlassung des Kriegswucheramts mit Ehrhardt in Verbin- dung, und erflärts ihm, einen größeren Vostun  | faufen zu wollen. Daraufhin wurde Rack? | Kandler und Wolff ene "4 Ka: ler trat als Vermittler aufe „otsf els derjenige, Mehl „au der Hand“ habe. Nun reisten Rade, Ehrhors! und Moif nach Neustadt a. D., wo Wolff seine Reissgefährten auf den Hof einer [e führie, die Noegel gehört. Vom Mühlen hofe . EL te Wolff dem vermeinilich:n Käufer Rake die Räume, in dane das Mehl lagern sollte. Damn Dein gen main kagen Als Hate und Ehrhardt einige Zeit später nöH zin- mal allein den Versuch machten, das Mehl z: fehen und dem Zuhaber der Mühle; Raeßel, eine per. gli), Andeutung maden, verhielt N. völlig ablehnend. Troydem wurde zwischen Wa, der dea beiden andern gesogt hatte, siz Mehra: den nge d Faid Siet De das Ehle precjen, Ehrhardt und Rake ein lossen, bei dem Wolff als Ver- [774% "Das Mehtes Erfita während Ehrhardt eine Provision von 1s00 Mark evhalten sollte. xn alle drei wieder nach Berlin rh wo Wolff und Ehrhardt bereits auf dem Bahnhofe verhaftet wurden. =- Das Ge- ; fat 07 und erg frei. Da qegen EJ von vornherein nichts vorgelegen habe; so wurden auf Ant trag De des Bertetdi ers „Zustize rats Wronker, auch die Kosten de! digung Naehel de Staatskasse auferlegt. Wolf] oi zu sechs Monaten Gefängnis Eherhardt wegen Beihilfe zu 000 Mark Golde strafe verurteilt: da E. auf der Fahrt eine Zum ke sich gyführt Hotte, ahne den Berecbti- schein zu besit erhängte das Gericht  ven eine weitere Geldstrafe von gogen ihn.  *  Kurze Gerichtichronik., Inhabt:z des Weinlokals Hiller, auf Walterspiel, wurde vom Schöffengericht wegen Vergehens gegen Kriegsverordnungen be- treffend den Verkehr mit rationierten Lebenz-  200 Mar?  mitteln 000 Mark Geldstrafe verurteilt. Gegen W., der einem der durchfuc Polizei- beamten G:ldar haben soll, shwebt  [23:5 noch ein a Seifeheen wegen versuchter  Berliner Berfehr: Berkehrsrekord.  Der Zahretabschluß der Großen Berliner.  Die Verkehrs2ntwielung bei der Großen Ber- liner Straßenbahn hat im Kriegsjahre 1917 alle Erwartungen übertroffen. Die Vetriebseinstellung der Omnibusgeselchaft, durch mehr als 106 Millionen Fehrgärte pro Johr abgewandert sind, das Fehlen von Automo! Droschken, Fahrrädern usw. haben der Straßen“ bahn eine bisher unzereichte Vertehrszurnahme sebrocht, Gegenüber dem Vorjah' fehr um 24,4 v. I gesriegen. ziemahme stoßen aber au Daher Betriebsausgaben gegenüber, die Cinnahmen um 23,8 v. gaben eine Erl hoben. . ewinn von wicder 42 Mill. M. abermals 4 y. H.  ividende ständig weed) m waltung, daß Zeit eintreten kary, :; das Mißverhältnis zwischen Ausgaben und Ein- nahmen für das Bestehen des Unternehmens be drohlich wird.  Hinsichtlich der Tariferhöhung hofft die Verwaltung, daß eine Vereinbarung mit dem Verbande Groß-Borlin auf friedlickem Weg» troß des schweb»nden Sebedsgerichtsverfahre reicht werden wird. Zu dem Güterverkehr wurden auch die vier von der Gesellschaft mit- verwalteten Straßenbahnen. herangezogen. Auch bei diesen stiegen zwar die Einnahmen- kann nur die Vestliehe Berliner Vorortbahn eine Dividende (6 v..H. gegen 4 v. H.) ausschütten»  Aus den ESEIMOTUNG der Eefell- saft ist im einzelnen herpozuheben, daß den  nR Erneuerungsfords in diesem Jahr 88. Mill. Mr (64) zugeführt werden. Diese Zu- führung cxseheint notwendig mit Rücksic.t auf die größen Ansgaben, die den Erneuerung2a de  Lioebestragödie eines jiers, Ein Vor« PE metin Aussehen EN hat sieh in ber  Homburger Straße in Wilmersdorf et- eignet, Dort wohnte seit einiger Zeit die aus Insterburg stammende 83 Jahre alte Frau Mar- garete Rumme Bludau, deren Mann als Difizier im Gu steht. Seit einiger Zeit [ah mon Frau B. häufig in Begleitung eines ziers. Da Frau R, kinderlos war und Fr zurüdgezogen Tebte, fiel es in den leß- ten Togen nicht weiter auf, daß mart fis ni sah, Gestern vormittag erschien plößlich der aus Insterburg herbeigeeilts Vater der Frau R, und  feilte dem Hausbesiger mit, daß fich in der Woh- nung ine T Socher ein en Walid ereignet Kemp mv)  a fel Die Wohnung Bi bie Poli ti | geöffneh. „Ran fas fand Frau R: mit einer WENG tot in ihrem Bette liegen,  zus, .- dem er durch  Bu nun E. Dal leblos, B; der ber  T ke" GE die Inpwisdien. den v  Berwer vb Dire Gnien In den Jod 1» jen waren.  Fwatientinen  Ben fh fo Befäufe, is Das dies a) ZINE allen Kassen der Berliner Spackasse Nücga1u, gen von Beirägen über 1s0  wenn der Ueberbringer des  0 E usw.), ausgenommen bei geiperrten Sicherungsfarte versehenen Büchexy.  Kampf mit einem macfierten Näuber. Durch ein offenstehendes Feuster war in ei Villa in der Steglißer Straße in Liehte feldz ein Einbrecher eingedrungen, dei eit Icchhwarze Mask trug. Man überraschte ihn; a!s er dabei war, verschiedene wertvolle Gegen» stände zusammenzuraffen. Dor Einbrecher ror- suchte sich mit einem Revolver zu verteidigo?, wurde aber bald überwältigt und der Poliz:! übergeben. Man ertannte in ihm den schon häufig vorbestraften- aus Luzemburg stammr.- den früheren Arbeiter Bredenius-  Im Grunewald sind in der leyten Zeit mehrore Bersonen von Burschen überfallen wor- den, die sich durch schwarze Masken unkenntlich  gemaeht, +3 Man geht augenblielich mit Üeberfällen duch mili- en zu begegnen.  Bewilligung der Pferderennen. Vorläufig 60 Flachrenntage genehmigt.  Das bisher no< immer ungewisse ise der diesjährigen Pferderennen ist jezt endgültig zu deren Gunsten entschieden worden. Die frühere Meldung, daß jodenfalls vorläufig > Flachrenneu, und zwar i: fe ten Zahl von 60 Tagen in finden dürfen, bestärigt sic, u dielle Sczreiben des Union-K!yd lautet“ find nunmehr 60 Renntage für Flachrenne? Deutschland bewilligt worden. Berlin» Hoppegarten und Berlin-Grune»  wald erhalten dieselbe Anzahl von Renntagen wie im Vorjahre, also je 16, während bei den Übrigen Rennplägen in Deutschland Ein-  schränkungen eintreten. Diese werden Zaden notwe;.>:3, daß Schwierigkeiten  dem Stan ort der Pferde zu den SE » [+] u - jen, was = Berlin weniger fia:  kommt, Die Beschränkung sowoh' auf rennen wie ih die Zahl der fen ist eine vorläufige, und es ist zu hoffen, das fpäterhin m ir mutage und auch Hindernis- rennen bewilligt werden."  Die Einschränkung des Rennbetriebes ist zu-  nächst 3 erheblich, da die Rennzeit 1917 149 Joge vmfahte, wovon etwa ein Drittel auf den Hindernissport entfiel. Die bereits geneh-  usw. müssen  migten Rennen ebenfalls eins Einschrän?ung er  Ueber . die Bewilligung yon ist n9< nichts bekannt. Es ist wenig wahrschein» lieh, daß die für den 5. Mai in Ausficht as nommeae Eröffnung der Trab: Hamburg cuH stattfindet,  x Drezden; Leipz;  ', vorausfichtlich am E erfolgen. jede niht dur. den Sölner Renypercin, fondern dure) den Boy» 7 Reanvereiy, Der A oll a einem späteren Termin im Grunzwals vor fich ) gehen.  2 und Hofen-Kind 31 ttenburger Turngemeinde  Berlin Fuj Mannschaft Hex 19.9, durch, Knesebeck verstärkt,  jatlspiele. Die führende  Fonnts den Sp Sportverein mit 4:1 (1:0). fertigen. € Tore erzielten Haverstreh Voges, Haverstroh, während der Sportner»  durch Seyland exfolgreich war, == Bitftort und nsOdershöneweide tremtzn" ÄS.0:0, da Bei Bittaria wieder des Angriff vex- fägte und Union; bei der Weber in 2: vom S- feld gewiesen wi nd S- „dt verstärkt war. == Auch 7 und Teitniz- fia jpielt: Düllnord (Favorit) wurde vom Ep „wien, ebenso Franke (Union) und  «Cenfulis uneazschi endete. Das 'gleicheErgebnis holts Vreitf egen Berolina heräüs. Preußen fich? fis dureh Rocdling die Führung; Krioger im für Berolina aus. => Al  emann nit a +47 | Reschke. Anten: . Potsdam Ne Germania 692) :0 (0 : 0); Germania war etwas besser, doh Uhlon sicherte sich durc) Hartmanu den Sieg. = Der Ballspiel-Club zog gegen Norden-Nsxd- DIE SEHE UN Kürzeren. 4. Der frühere langjährige. Garifefüheer je De erhaben Bette Senn vereine, Karl Wüst, ist an einer Herzlähmln "Iurz vor seinem 78. Gebuvtstags verstorben. Er war eine, in Berliner Sportkreisan allbekanti und httiebte PersönlicZeit und hat sich um die Hebung dos Fußball'ports größe Vordisnsts er»  Worber.  BEE UU EHS UHE OUHREE ER ; 2 [M] pp ie LM EME WEL Pl 21 SU Ceat IM SEEL LEN 7 i SU UUNNENNIAG GUTE mild „11h i i JE EID GERE ad FEES 235 Ti UU EEE HET: => x7 17 HE H BEH 3 32 SERIE X 7 sun EU Fi pi ifm MEH Is LE = H PHIE MD ZE I ink 8 .. j BES EE 44 1770 38..aF23 ZUE SZ ON | |D uy GET ET GSE ERGEE | SURE SÜNE Erän 2 xn | 2,204 € aun YD mud EE 5228 28 mr EEE WELEHEN dg EH! 5 788 [F= Q 87) EEE ITS IESCG HEHE 2 HEI DY 113 86 MiDn p8 ESTEEEEN 4 Bani ffnioe BE EA EE 2 S R EB DAUEE WIE 3 EE BEREE rns ft +0 |S wei Gaue RE 2D DA BBNPEDSC Hp SP2O 58 2 G GD UERNISUE 2085 ZIE En SEH 17:00 [55 FEI EE AUGE ;S | |ND SERRE BARE SR Lg PSI IR DSE Gaim ZuühSa Bum IE € We pd BD SES Eu GSAS (EREET ar wv ADIFG Suu En 235 H EF 2 S &57 ZE SEIS ÄEE „+ Dür [5 FELSEN Eu EE 4727 4 ES EH H FREE En jten ABET j "I ki X % win 13.42.11 Moblsit- I SPREE p- ELE EID 8 admin Gay SIaz4E 93 8 BORuR SESEEE a 43 23 DREH 3 35 83 zisug Bait 3 33 Zw 3iE 238 ART aig x 27 Sn HIESS, NEUE EU EEN WEILERN: 3=J PEE EO EU WEIL DTV EHE: HE 4 EE SE WEED DBG EM GE: 35 eU zZ  | UMA 0 ww m, Dir suchen zum möglicht sofortigen TUntritt einen  Laufmännischen, Beamten Walen anna Fritz Werner ner Aktlengogollechaft  Chnel  ia ebe  Es t auc die F gebote XX 4703  INTMITITAR AETR 7700 1008 mur m  AIRE Herren, gesu) für 8  ER vel eit am . Sensenein KB  |P Wir füßen für unjere Abrechnungs - Abteilung |||. einen tüchtigen jüngeren T  Kaufman: evtl. Dipl.:Kfm. ) oder auch  Dame mit höherer Schulbild. | | aum baldmöglichsten Eintritt.  WE wp nt ap pg mit Angobe der Gehalte» | s ansprüche erbeten  Berein Deutscher „Keschitenbau- „uten, | N Charlottenb | Von großer Mascher im Norden Berlins wird zum sofortigen Eintritt tüc Lager-Berwalter  Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit |  6efucht.  und des Alters erbeten unter 3. 7779 an Invalidendank, |  vn „48 Es werden nur Herren berücsichtigt, die ungen schon innehatten.  Für Kaffe und. ii rend nd werden für iölort Begw. zum 1,4. 18 mehrere DilfsFräfte -- wännnge. aus Wriees- (ädigte aber weibiide = vi setdständig und undeding! erdetten tenen. jehnen, Erfehrane in mit dem Bublifum fommunalen Kassen  Mfprüen denen Seferälau? mt ijten beigefügt scin missen. werden  Gemeindevorstand Berlin-Nosentha!.  bel braachefundigen "Verkäufer. bebwmeh] Tietz, Alexande" "plaiz. NEN» uE MUR N AIMED EIN SCHUL LNTLNCEEN  SCHR voter Anetellune. Metier Hülhörpapieren von 275-106, 1.  A. Werthei 19L.E: mbH,  Königztrazs 31 32,  u. j) T. j  Tadiys Se StznoippiShn 3  me gesu Barti  | A. Jandorf&8Co.  Kontoristinnen Jas Beltnlotion8särs, die scon Ier abet Baier Gi  Lorenz A A.-G.  einne ED  |Z ver vort verlangt.  Kassiererin aus echtharer Famnmue, wit guter Handschäft gesucht.  Parfümerie a 4  Adolf Nosen. Walstreße 18.  nei Boring en  | Leipziger Straße 122-723.  |Finanzen H Fir die Abtei ungen  h, joinen u. Federn  suchen wir sofort füchtige bis 2 Uhr  Me EWE an 3 vis 7 übe  Gelle-Alliauee Str. 1=2, r.118  ientin .. Ex edier ande Fag *  , Bücaer euehon wie draredokund g0. m Itärtrels  Verkäufer. Moldungen von 84-1", 18--142, 1y8=467 Uhr:  A. Wertheim a.m».n.  Könlgstrasze 31-32.  jtin, StenotypisStinnenz  riekt (ein? Anfänzerimnen) ür dauernde Stellunz gesuch“.  '|Ferd. AShelm Akt.-Ges., Berlin N 39.  |] Konto  istin !| erföhrene, für Expeditize eosüthreug gefun <s ||  j 9. Ovonderg, Weia "Deritsr -Liehteuderg,  ue Rr  Sto> WHERE Köpenidser Str. 4 48-49.  (3 | epa rkg FI0 FEE 18.3. VE LZANNIN GEHE m |  -.. > flotte Stenotypistinnen  ie GO 00, Ban DEEen uH E8  Kanal 6 gmail Eaton | -=quxE-== / gewandte St: a. Seinen | | | Ben EEE LUCE han SIa es  ) Bere Deutscher Deutsher Maschinenbau» Tinenbau - Anstalten,  Hocfokte Stenotypistin 1ofort gesucht. Bewar dungen mit Ge»a1:8:nsprü.den und Zeuzu! adjenitten erbeten Nirkioehes Blektrieltätewerk A,-0.. Ederewalte  verlan/1 bezw werden aus-| biet Technikum dazer Damm 7  Fahrstuhlifnrerinnen  Sekretärin  | ene IHE (273s0 de pit Maschine Sreittg Stenonvemmn nch  FE dee Et zee en SEEEEE  prager waer 3 Eu BN El  Tüchtige, brauchekundige Verkäuferinnen  NEAreifene Spihen Barfümerie Handarbeiten Sportartikel HERMANN TIETZ, Ai exandernlatz, Junge „NM ädchen  im Titer von 14-18 Jahrt  Ausbildung Tür den Senf mw =--4 in unserer Verse  Kaufhaus des Westons | X m “b. H, I uwe SEPESE:  RZ3 1. Klasse der Sogn gf 9 "Hermann 47% Alexanderplatz. muri ing är Sowe  vam Shwidlingty € C Co:  km EIE  > mwg Elehelinge  nd aer Ee  Lehrlinge a [im Mas | deeserel BAI GE ESR) vam Elin "“"Sahzliuge "Pu haira ee  19 Ztellmacher, Gemlede, [LIEN Beier Tombi I  'Schiaff x, Sattien. Cerrosserie Schehera, 2:2-| Orbansmeisarprege 18 = Een. 2s7  Devin Towveihsf, A-dutrelte 13 14, zur Dreterel und eden tene wede  Harden ik Handen  Neiniekendor!, dew  even zum | Ari Wi8 ein  omöbe:. GE En en 2 IIe Lehrlinge wes Teen FEINEN % M [ “„ u en KEEN Wa m (ur Ausbisdung als auf Lg Norddeutsche Küylerfabrik, Friedrichstraße 225.  erlehrlinge G. H. 1-5  ZT la8 |, S1 > WW „EPs [ZTEEIET  | vanpEgEs R  IH |  moi vii  "% 182,82 m |2y zial  as  ra! .<  | WEERSY-ZIEED | zf! €  PE | Falter  | "Fuvvag“g w  Foieunzs Boritn: Sub ene. 30s1| Expedient  Gar Beatittr mun a Breahi | 2s8 für Keteielantgeke  Angebote einzeicen. Hugo Hartung, Moabit, Wi 184'  * Kontoristin an femi  Max Liökow,  Mitarbeiter u Berufskräfte  für dauernde Mitarbeit, begandars aber für  Krivgaanlelhs-Vorziebenngen Doufsehe Lebongrergieh'rungs-Bank  Aktien-Gezellschaft in Berlin BERLIN NWA0, Kronprinzenufer 18.  Seilg  sofort ai  Drees (Hips Rupefets unver Gedineet „HEy am Köpanider Straße  Schriftzeichner für Sekn engen En Gaara ASG Fabriken Brunnenstraße  Berlin N 31, Braunenstraße 1072.  Bewerbungen, die innerdald 14 Tagen undeontwortet adlieben find, eiten aß mht derüdfictigt  Gärtner, :  ; AufomabiiTahren  40.0 EHEN  eim (6neuhent, Mats  ""äutscher  sucht zu 18/9: 1igem Gintrifi, %.D. ledeiA Gerlin- Seim  jn Beau fis und eu | 29 di kadiishe Futterher kelung 'O-  rr nein ohe 18: Sellalationi- und detriebttehutiche  FEEDS  ENEN Flugzeugtechniker Bürs und  Ie fe aa Grate  kes : Blankerg  .-1-W für jet oder nach dem Kriege  einen tüchiiven energischen Vorarbeiter oder  =  ier, Geda 05 ShotagtaI Ne Eansei a  7 Rpoferwe'k 4 Süddeutrcke Rabelwarke 1. 6. Frankfurt a/M. Werk Heddernheim.  a ae  für Etrodau"jaltexung gesucht. Side mn  ve  Hotelbetriebs-Altien- ft, Unter den Linden 2. EE Baal  Te HEILE aks ARAB Kennern  5 883 EM 36.11 |Bewifsenh ier and im Face: aus bevanderiee  orarbeiter Meister  'ür Glementeben dezernda Grefung gesucht.  Gafas Vogt  Verlin 52 88, Zimmersts. 3% | Fertigmacher Nußeinseter  Wiang und,   Fiagelmehame 28:58 Bi ...b. FENEN  . 11 DTD  Wertin 2s9 üm Nopdhöfen 8. "Kriegöbesdäbigier | uglährig erfahrenen Mei ! Deader an ANE 44 Aud dE I MEG riegs! igter |! langjährig erfahrenen Meister, ! macher 1968 Di ebneaeeReaget 8 Wan Benenbangen STE ER BEERBER || da Mg Barg un SE ES Se a ebantdabir ien eseienne Seatuksorvernngen Sh madR NOCKE iM dar) Bra Ng ELE || De eher Miltiärverhältnisses zu richten chuls Eini ab (RSerP ali Bebi „Lufteehibau Sean, | Semeteiebn | wS u m Gewandte TEE ETEC ENDTZAG Arb eit er Werkzeugmacher, [ Photographie. Zur Leitung knien. (8 SENE 1 Barden, St " Pipi feln * raue en wird ein zuverlässiger, umsichtige perfekter Dreher | 0 "Z Positiv *Retoucheufen Be ds wenn "| Vorarbeiter oder Meister | fete fog % und 5, Züdhtige IG und [RG (Wen Mad 3. felge Dm bmg Stg] Tüchtige | meme Web onwwtn | Zransportarbelter 1232s725, Gi eäied.n 8s5 268 ame ä 208: 4:10 hr vorm [4] dem ein 15 [5233 5 murtaaiertr: 80 RT W Shen mb. Ar Wagonr, Maschinenfabrik, 0 warenhand ung 0 | Berti NW 87, Neues Wer. - KEINE W Bruunenstroße N 4 " 2|Xacd - Sprigerin Stanz: 1 und ib Stofimeister, -* Berfäufer Geübig Puantasig- Ww Reiherarbelieiinnen GA BEE va EE maten Ne IEE a Verkä äuferin aesuchht Edrisilice Kngedete au Carl Rüttger ed Fe ) 19 dr Mesienfebeitetien [NI IRGIG Georg Kacmpf, Müuchen, Maschinenfabrit min it den Berliner Übeatine:ürofe 2,43. Bertin 5016, Meichiorite. 23. Re GE ents | Aktlengezellschaft, eas a Ge a verinnen | ve /emuntuuu - NEE Ei dm) für » Näheriun ng IM Boi arbei ferin wan ih Energischen Meister Laborant mx = mol rarvi lier ' für tuder-feptsion mit pret.ishen Erfahrungen verlangen oder zer maß um- Caim & Bender, Glizchiner Stra 5» .“  Laborantin ie EE BEE 'i SEEafEEs ung gesuch  Warschauer Str  1-36. usdiener  ie tüchtiger Vafen, sucht  'Sulen-Berloy, Ritterstrehe 72. Bürodiener,  „gelegentlih anch Kassenkoten-|  4 Eten Ballonhüillen-Gesellschaft m.b.H,  "Ardenen und feine Gange at. eeidengen, Bn erb.  Gti  Bürobo'elin)  fofort veriaugt.  „Str. 52--54. EE Seubte ERT EGAE ETS  | Remens 8 S"1ste A.-G., Siemonsfladt b. Berlin.  aefae | Sommondonzenste. 80/81: 8-4 Uhr 4 jein, jowie übe:  SIEHT  „Zuarbeiterin | mage edman  jc und gute Handschrift aden, |  MENSCH | EITIETST UNN nmel | Alfred Ransmeyer  Vertinüo:| wieklerinnen  auf Bait;riengesu cht  Sachs, Neands:atr, 4,  Satiiexat dea wir  - var  mit lan'jähriger Brozuk, Kadtuhre 1196 Offerten erveien. “  selbständigen Facharbeiterinneg  für Suüinder- und Sand) eitmajcatnn selle jolort ein  Blod>werk  Fa v' ifpovt EP;  Maden u tongfiigen  irberer Miltiär. Auverlär il, nas dem Ae jener Bor Seiten zu He gesund  Zeuanisen, zum daldigen Snitut (esd neun aezalene u eicht eres  0 d Mt jade ik A. GS nenen:  Büroboten PR 41 sofortigen Antritt  gesucht.  gellschaft,  Versdaliche  Sanafriun  << Teegishens galbewehien Trbeliertanen 1 Gelegenhalt gege) Die  außbilden gu lassen. Meldungen 50n 9 bis 11. . Nachtportier rT K- u anm na LU ke, iS ELLE E Kiahes Arbeiterinnen aal Boer Maat  Tag- und Nacht-  5' Samsonwerk 6.m.b.H.]  a BR. ;  dem dye Gootrle der Gerdes „oden, der Döfe und der Trand- Dorit 0d.(egt, ferner vartiauendo- würdige GE  ihr Laged- und egudientt. Bereiang 101 12 Übr vore  Urans Motoren Gesell- (hat, Bern Keinidentprt  Portier Sito Ver! muuteilang 4 Portier und 1 Nachtwächter  Des sofort nest Verkbaiuc Ber jeung von 812 Uhr voewitt  EEN ahmann, pr  IX |iäve  Yertin =2W68, volmans: Vensionät M  (Fertrwe!  al. Bom. .  | wird zum 1, Sprit oder jogleß |  “iF. “ | [7 LM 4 F. BUTZKE, Erandenburastr 75. Giektromon 7  Sletteiziiätower?  zae KOnirolleur === zur Kontrolle bdo nen der solort geit. 5 Vixao-Werke, Loke  TE ORETRENETE | Tüchtigen Unrmacher  für unjere Reparaturwerksiatt sucht  3 fiermann Tietz, fia u kerafenstr. 28. 11.  hie „BlziSe und Brehmer äs aufert Moderate Ber een Da .ine erset Gonmaber fe wp  Allgemeine Elektricitäts-Gegellschaft, Installotions-Büro Berlin, Luisenstraße 29. Werkzeugmacher gende Heeredaufträge sofor! nah Rathenow gesnät. Rudoif Burgharät Nachf., G.m.b.H. Rathenow.  Werkzeugmacher als Vorarbeiter  weicher perfekt auf Schneidelsen arbriten kan und mög io8i 58.08 In der Schraubennranghe FORT oder später VERLANGT. - vel zutricdenstellenden Lelstangen würde dergalbe  Meisterpo.ten erhalten.  .  D. F. W.  Deutsche Flugzeug-Werke Werk 2, Sroßsshocher.  Tüchtige ! Klempner,  “vader  | m erke rand Plugplat: m t4 SEI Mechoniker,  Wie [Drehersowiel äMleiser  Arludne“ &  Weißensee Et eit“,  für Beitsplndelbäufe sac! Act.» Ges, Freund,  Berlin- Dangkausitreße 129/181.  ee tzliu Np tuktender FE  *"“gerlchtstr. 12-13, 2. lol. 19. Frister Att. 6ei.,  weder me Bir renate,  Eisendreher  Chorlottenburg-  Weißensee.  Leitspi udel pindel Dreht Armi " rT euner Masch!  e Dreher, Schlosser &  OGichezeiarbeiter s vort gew  WEIL  Tü tige Tankklempuer orotheenitrase 56 für Beazintanklabrifatis 1 zu fofor1igen Latritt gesät Elektromontör,  die + euren. =S]  KI Schlosser ER NR j ME DEEHE 20 Buri EE EI NRF MANETEEIENG Ee | Oranienburg (fremmeate| Berlin - Wei. eusee  Fronz - Zosefstraße 128, 8  shleifmaschinen. Blodwert Siemens & Halske A.-G.  . Maschinist . Tüchtige seldftändige Zum sofortigen Gintzitt gesucht: Automaten» Einrichter "zi chtiger Schlosser, : <- AKK a) ab EANIUHIINSNOTS für Gydeim Brema und Sharpe zum sofortigen Giutritt uswie || Z der Zugl PufeAtabele wget vet 3 [AE 8 187 Ui an Elektromontöre Ä Berliner Naschinenbau - Aktiey - „ Seiehihoft CI] Beleuchter Si AI Maschinist| Helfer [| Fräulein, fur Zühlaniaaen erhält Quftelung, Km] DEN An zteihun Eu Dr 1-2, 6a Perfekte eenma 6:z Eee wie m A. Wertheim am»n || zz; EO FEE IIe wn D Vene Meschinenfehtoffer, Metallwaren abrit, WE Mahe eller BEZu al wg 10 eu; , <E (223: 14 IDE RUUER un n Sielandstraße 43. Anthracitschulze, 1 Harun WIG m er erei „Tumiige eradtene a wm: 2 niels Nix & Genost Zähler, | Ginzl ee am [Dreheru Sihiosser||“ 57 TE fahrer i. Enn] Tüchti Schiofser Stahlwerk 2] in EJ don Oje eagen ine Semen a gelernte DE mier, Wiiagwacher An Melaten BoE 1 2s2 SRri ay us | == auß Reiegsbeschädigte => Karusselldreher Schlosser | ee Gang rape | ew R: turen m Eg 060. EEE Hic 0. Bhhtwerfödreher WERTE Berlin zw, <<< sern - UE Bergmann-Elektr.-Werke A.-G. || zun Erei AMI Wa. 6220 EE i9ht zur Unterüügune des Meiterd 1 0e= Wen eien En jede, Ban- und Mas Schlosser |  Aetien-Gesellsihaft für Bauaudführungen, t-7- Mechaniker und Ireher Meter Fraun, „ei chrere tüchtige Zimmerlente [r dir rn die vornleschlsfser, Verner jtofe, Berlzeugshloffer 2 De ETI "7 *"Mebe "Bs, Ee ei tahat Hreher und Werkzeugmacher | MIENE Dreher üm Malhineniioge Gele für Sriegktieferungen. AlbBä: AE 6 Signal- und Schesyweiserfabrik zen statt. Süd, Spandau. Revolverdreher NR igödorf bei Berlin. Nevolverbreherinnen - Werkzeugdreher undd Mechaniker d= WEL NN MI 52 III =4." Werkzeugschlösser ''5. *- [mzeiäs GEN 1 ifi Gait WE Gn EIE EME 8 | er, Gobrüder zu HD Co., Akt.-Ges., Schlosser, und Dr Dreher (ise: nfonsteu WELLEN Me 4 zu Ad ei gen 3 x“ "gang [7 Süchtige Spi Oreustoln & Koppel 7 Arthur Koppal | ue zuten zue | „Ma NENEEEENENE 2 ahrfmag 0 LI EIN GEEETETUTEEGE WE pa Schloffer u. Gehmiede "Heröldfiugzeu I 6m. 4 = Tr ie abefation 908 wewwweee BSSASEANG DIEL Se 3 uw Siugmoioren Wi Bn ie vs a Eb mmm | wo:221 sofort eingestellt Militärjahrzeugfabrif Emil Seinide A.-G. 322222008 7 a rbe i x ZZ Gelevnte Le" vindeldveber Veritn-Marxieudorf, Großveerentr. 18. ash die . e er za, Geübte Schleifer Stabl "'& "Mante by m. Hin für Bel. [27  Siemensftadt bei Berlin. ea a Berit 4 Erdarbeiter und Fachitbeiter | LEL berepres, LEEREN aratur-Scchlo| emerfonig, Einf 1 Bohrwerfk- und Spitzendrehen Schlosser und Mechaniker, ... Bepn es Aer GEIE Ie sowie Langhobler, ür Gehttfomon: =| n Is: „33 'ael |Brenner & Co., Elgenbahn und Tiofbangon fru Friegbel digte, Mut fefa Siemens & Halske, A.-G Nönigap. 11. dom Ini m. b. H. Moterpfiug, BSveoides Girehe 43/0.| Mergerwert, g-Kbteilang, Eirztenosradt dei Bertie Schloffev Bertin 15, Uhlandstraßs 139. 9 ' Stoßer um Beheikeekä-Dreher | R EEE 8 zt m) Dreher Hilfsarbeiter ( (fräftige) Y penn Tx “| GIRSTWEES oloet vertan; Loeb-Werk tiengeellschaft Martini & Büneke, Ma Ner 59. enbau A.-G. EURES LG . Eategieeent und Hagebanfbre ank Chonlottenb2z4, Fritschestr. 27-28. Schlojif er und Dreher |Mosvinenfabr, Vogeler| i Zum sofortigen SIEG GET RIE SEHE zegenber den Tebriet Soivitetntel | EINEN Feuerwehrmann TDIE PIN EIDIE ern Ä I| Motor- cu EN7K Gm b. * MUTEW BE Tbl EE EUA NEIN und AE Ä Werneucheuer E>'> Goe>estrasße. els | 1 Hie Telegraph 1 a ein m Gee RR » |- - Gelernte Schlosser | godries Straße 16/17. iu vn Me; a 1088 Tolan a md, |: === - „ Dertienamacher Gef; pee an : „ esenkbauev b 4 Tüchtiger, älterer | MERE Schlosser u, u. Dreher,| umme vidmmn |] weg. uwe a. el EEE efühngii ' Bohrer und Dreher Siemens & Halske A.-G, H. Stom & Co Sioco Akt.-Ges., ami: zu, EN für dauernde Arbeit gesucht. -. Siemensstadt bei Berkin, Adt, Maschtyenban. R Straße 14. ve | > Langsöhrige je S; 08 dis -. |Schwa Gai 13 |< Lovgföhrige Zeugnisse find Bedingung, 1s7) s 1s6104 1428.56 |Sehwarzblechflem FEEN [8 iK; » P, V. Willke, u ; An BEE ve Mieg „ene 5 SU ENCH IGG >) MEL, Mechaniker '- 18.31, Seenland bi. [5 j || br breugende Heezoborbelt gum fofoedigen Einteitt ght. EEE Een „Steinschleifer eitpenp ud Gisamwee Hs F= = een =| Luft- "Sehiffbau Schütte - Lanz, IEE TET REN WM a 0 7 [€ wueben für Vpoeres Belas iT eesen 6. Königewusterhausen. ol 7“ ungelernte Arbeiter und Plaßarbeiter || “6s5: 2 mm am u ml | Santaftdruferin, | Seheling | | „grower Zah ferner N Schlosser und Tischler. MEREN = . - Mazohinen-Schloszer Schmiede Heizer 2 Tonnabends von 6-8 Uhr nohm, und Sonni; rleute Rangierführer von 10:13 Uhr. 5 | ww Klempner | Lokomotivführer Rangierer 6 Willy Wabst, Neukölln, Weserstr. 83, |4:H2:8 s-1ssändig arbeitend, Bot Arbeiauehends wolle» zich, aetritilch oder mündlich 1s00 FEE Bettie "Doug kae; dr Hias Pame || Kohrleger-Gelfer BiB u 1" Mienen ] Leeden ä - Laufburschen Eentempögrdg reigabe- IE | -Geübten Sohler . felt fofort Andree)  ein =o ; See u Ee FI a wei] Ayerges ogollechaft, ut, Schmiedegeselle s | Weiß & Samek, Brin Milmeradort, Beete SEIEN Arbeitsbu chen | Wilmer ödor!, Witdelmöans29 | Gegireis für Erzlichen 1 Horpitaldodart, Friedrlohatr, 130,  Wanzen und Motten mit Brut BBE 222: | werden radikal vernichtet dur< Wangentod Pfeifferol in Flaschen zu 4.30, 3.00, 1.75 und 4.00 M. Wei prae Grp GEES] und Ghinnan, ein ibealeg  ee 25, zelhg ge = 10,00, er fat zt daten. dei Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger Mu „ en mir Partungen Wanzentod, Meine Kundschaft. i| mit Ihrem Prä aua uder eden eftieben einen Apolhefer 9tlo Bseisee & iehler, 06, „3 65, Squlst:. 17;  4, Ie, 1918, Berliner Morgenpost. Sweite Bet!act.  ertrinken rere EEE EIn NIS  Grundsfücksmarkt Gute Landwirtschaft UE DE MES Win jail und Cogierhaus| Sana mirtschaft 77 4 in Hammer bei Liebenwalde |, Mark Fa am 32sE EIE TI 5... || mt 85 (4crzen eahönem Acker u. Wieren und Grundstück,  Hotzta/ls mi: es 3 Tergen mürogarien. em 2 gut-n Plerden, 4 30:x Rindeleh, dar zwai  hee RoE weib. jeg | Leniabel. wil 14 jefoct verkeufen.  Erda aten, ee Waagen 10 Aan Bin enn MR 10287 | Beue SEndgje: Bir. 8. Kramec, ji Zeflen. Nef Shendergtr € Kaufe  Grundstäck Naz  Pachie  «ia| Kleines EP: Uztt. od, amn V9-9"t  ener IE far dl! "gras mit überzonnaen werden,  zi. vo! 28--13.000 M. Anza>lung.  Hermann 3922achimsihal  Berlin-Wiimersdorf, Prager Platz 4.  WAT 8. Langatr20.103 Helo21e Ahbtorumalde, Sat 1 Kos REER  :-x 10 vovie fc MI. waar, ra ebert er 8 vohleten ch  areal ver Vereltzenits Mere Kate Born Landhäuter, massiv, Garten, 84%, zasß. Atallan eihta3t Kas. Granat ge GENS  „ „Dirtihasten  LEIDEN  2 SEESTR IGE Id mehrere Hühner, Ee  Dal be Kinda, FEEN vert 8 a, er  LLNPINEHSHIIO  "| M5 Gruwf m.  Sclosse 1 Fee |  108.8 ? 8 Jogchlmzfigl  Vexlin-Witmersdory!, Trager eiah8. Zel. Palit  FEELS Biineten 25 Bahabol, 78.1s09 [BAREN  » Sbiporzelle,  Cofkätme, Letz  ent  DEE  Aleganbe di. habsches ue (Sead Obs aud!  AIRIS IDEE DOGAN  1e18 66.88 63 jep. Antra0. Sen.  WEISEN in Labetz bal Wibeaaerg  “Rate von 16 Darf verfeuft Do'  thhansftrahe d. Pnbebaut. Srundstileh|3;  En aanieer Giroße is Sl  2 Dimm, 206€,  * Grundstück s A ohniauhe  join, C voi am nils Pais mit hr |---y vel Klett Beu, EE Din R khr ah Qik Malis) I| Wontiarier aer db.  Baan  „Ernndatlick A. WASSOT mu 25 =>  Meins Landwirtschat  kendag  a Berat Deira  in Schipp bei Zempin ür 7969 M: || Unweit Seitfräite EIE DS VER TENENEE * fernung Jnnehizgial || Gartengrundstück t  Deri a-Wiwer245:!, Prager P1.4,  Acker, 1 Perd, 2 ; Telephon Stalburg 4395.  Meenheng Lage Et RE Ba | u Wu Seeen EA]  Iyvn: wirt „268 ia Biiezendori  we Ene  18 at Eilan bee wee pee (een Zetel vet EDs17, Baen]  PE 21 5 AE Genf ee fn 30  Stall. u. Gart.m. Oystb., ferner | 2i2-Fillöte  EIIIE 'Gemit'tg. | Serew, EEE x, ve  Gute Gies Bormann FÜS Enie, 120 Or. Laud sA home 3 Wohniänzer  ' aw EL DILI i : 7 VORORTE Yi Hetzhäuß ven Nundemert, 5 30s9; 10] 4 [3 j Nen-Seevefelä KSE NSTN) FIELEN men | wb SL EnI gi] Winkolianun, vergan/s 108 uner „Epe B35* Usteln-ZUe i ß Neg-Finkzakug 2 ß Haosives TR "Wa jwes auS 7 EEN Hak Serke 6a k 8 Meile NEL En H In Teipen;cdlense, “afives Laus || 8:09 ver Hybothekeimarkt k  „Sauögeundftüe  Bel is Anzahlen | bestSfend aaf Dohnhns, einern manitras Wehn an  5 'Sache 8-10690 m  Bpandan, Sta 1 ivada edwebnngen Kula uo anden Pda 1, ner vente . | Bnustellen H? SS ESEN IEEE EIL | SER RREN MEREIG M Si BE 7 3.. M f. ; 57 ey | Infale Sone ww iet |  0 : 412.23 EREN Ioden Saus m mit Garten] 5; M Edie Parma M. | Wie REG aind und | autentem Aetortotet, Bamveif Barze EREN 4 erkmFrvee.00: || NBNMaRn doaohimslhal, DeRbeET Ra bert GEE fL Beate  wer oba gerlgnen, Bauraifs Parzeilen Ben Wwerneit Pr Bertin Wilmeredert, || Penibän, Of Na 8. 67 Un einwank. Lb, 1 Bien Saz Strebe, 7 eat. Gehl Pat Tal Ma nbern &  Mils zu verkunfen! Ble: Seinfelt u  ee... Douteoks Austediungebank Dorliv, Kurfürglendamm 17  "Kl. Tania  in Pomnern, gute  O. 3276 inhein-| Alle gangdaren Obfrbäume in eanpeibt, Bilhel- | besten Eoriea, teitweise foscrt . tragend, 9: e Beeren iräuche: und  enge  0 Bohn jogih vet KE EIEE [IC zbreH Or "Brannowsty,) - Erdberrpstangen erapfeht wogen ef n 195 4 Märkische Baumschule RE m ve „Landparj, zellen GAIS und Obftplautage  Nieder-Herrinor?, Valbieet ah:  Verkaufe (fort em) Landwirtzohaft “| für 27 060 D:. Angehlang 18. 1441 .| 14'000 mm. Gus maße: 6 wwe Betate: 7 Gomeier vor der Bahn,  in Kraat bei Granjes (Mari). Dahnstation Buberow Teleyion: Amt Gransee Ne 63.  -------| Eväir. Licht» uad  Landtoletschaft “BL 5: Ee Adee Wee 3, Boppes, 2 Beide, 4 Gh  2 Ma Dili 02 3  WE  “ Wagul Geil be 8) "Sterr, at  NTI) vet | Saening Neun,  ufemb, Stralsund, |  16000 Einwohner Eule 2. Kiingelaniazen r "tes Ras cls Ob*'!- ie n : pa - Ei TE, Grundstück tan Sehein Ante da  S in Bergfelde, 20 Mia. y 1 de | ROB b tt Brun EBE (5 EL, 9 a = . 84484 tavjen, Autanft Ruppiner Sir. 177 IGEOREF Hake, Dede 70  Reim BepaeE EN Beitrag Seger ave ea fete, Eodiges maa Sa | 1"  u Ehren NEN Ei 7; x | Semwalbe zk, [vetion 9 aeh zur Anme)  . Seeen Side Wo 47 nhaus| Wir Schneider. 122 SEIDE  m, Laden in Le Ans. 7000, Bin Bohr, ae  Parzelle “ Suche Parzelle |? abe Zargelte 6:77 wenne nan  eit ae Ot uad ane Fenz geüle lfigf dag Ay:Kunf Koaienls.1  M ndr or fl. Wol Uebe2e | Zommerl EIn ede, Vortatir 72 worm I | Erfolg v. a. Verkrut | Pa ones Berfoult Max Bande! Kaliberns. | ag 117 hoheenabtn Seren L, 781 uwoeren Mtiarbelter tür Beeten, da aeatgn | pr Iii Be Wat M. |naicn, Bin 4 DDNARS. M. 8s0 009.:=  2 verd Male |fa 1 Wb3 Si. |Senhari, „e asain me narneroberärehs 0, vorn Ir 12'008 88. 8. 2. am7- | Benet ffr Fer nd ds taaten Gem Ofemen | GErEman SCO Brin  W|  Wein eNate Bedürf 1.  Preiswertes Nur wede zw Landhaus  Landhaus säu arg. au Selo zi refer Stona, 1 Morgen  aner 88, 2477 Unten € Mole | König Bier Seners  "Sdö2b nier Rues 168,  von 806 bis 309 Monger: unter 0 PET 3, an Gheuffee [sigen Bedingaengen 33 verlalen . oM deset, im vow Guts, iE m. |? Pmer, Zu  . onl en ünter Land af in Parzellen billig 130, R EN IHE [Lad LR EL es En, EN 7 ViL IEEE Atel 2m vel Zsben ail Weber: heSterrfheit, 7 m 8.75 Pf, 31 EG 25 R IE Wald. Wiesen, autes| I EE 15) SANEDEI NE) Umständehalber  GE] Grundsiäid wit Obstvänmen m.[; Straudberger Sitahe a Fern pere Streße in 25+|  Demi 225:d gelegen, sofort verba. jinäau „Öf wet Wirst 89s22 „Chimie  0, || zerfeifen. Beäler, GnRrin-R [in Berling Banreice Ohstrarze!. 17s0 eh 2.000 UE iu 9: I SEE 20. Bertin,  vol 20.6 Marke A  -. Frohe 2 »„ /NU. Scholz, Fehidelliner Bir, 85,1  In!  mmm  Gotae, | 204s498 jar Web, 188 810] verüters SU ewt RabtetN, SENE LERNEN NE EE RH VE Bilal SEE [ +3 M) . 7 1. Borori-Ville suche RKose| ie nai Qoatenen DIEN He tt ane BEE ea EE EE GRETE EE Ea EE zae vr für Vandarbeiterin, |5b2.iougburg 9). „Kole, Baäwergt: |der REI Mbeerken de | eenochte Sir. 88. EW et) Dra | Strche ds Ci DR [Bean nme . veppen. Gene ee ZE -. |? Auf A N öder iodier jut | 16 om Umzüge Eüciige, Ürbeiterim |[1erv4r9 ken) ez Tit RE Fenin: dern. . be buen Waiter Getamäbhen. | 1 ds getaefte 4 IE ZEHEN EE] 200 Mädehen Ait um zhnt Keen, fine [fü 907, Gemenft. 11. weden TN. wnswärterin 4 Ribu, Ar alles, joel Stüben und Ben eiert jede wüde jegel Bente a R; 7.88, Rüge, 1. April gal. Weil, Gielinng uu Kobeitänatnei Dessei. Seize „ 1, ueh 4. Bit, [> pi (der St Betei, ier "| 1 Schulmädhen, I| Beware Es 11 etierfre FR! * für Howiversenat, Roder 13-27 Taha mig Ratfe, rtefrau, a ese9 Wiewet win. ve Seite Bebi DRE EEENESEG an EE | nt Ban! Wei  Baile! m Bee 18. MEREN M Rene Kubacerft-l8. | dert, „„„Febrmädehen, migen vr. |. ier wreppeilg. Rräftiee gg 105: ea 14988 "Toe "wohnhaft gel. | Egueider, Mitbechsie 3|X raw Katte | M m uma. Mare Del bts Ege k| CER fWÜEHK DEE neun abe 1 Piewäge R EE aetat. Sg Geier 2 it . Ein LEET um M, 2. "Sea u  a teatt, 66. | Inte Siehe IE de Gewa ang). 00 Winnen ad il “|  DE der 1. Ip verlangt Bors Reingeetornen, fe |jetidat.ie Scha bers Dram | Co; te und" delte Tage gef. [2enstreke 16. Sy eau zer u. Bohli, aff: | = Alleinstehende, Aufwätteriue A  4“ 1ag0t Met, Rene  e. „= |Frau tür gans iht Oe x Ibn Fahnen, . Berbii Semee Ärbeiterinnen, . |ma:de: vom 1, 118 Gazelät, mis | lerin, Vinieastr. GEE audtung (500.0 ve) Dofet  4. oder värt “ 5 + Inderliel 4 Desen 3 ne Drogewe Ine maden 1: Aufwärterin 4 ! " Vothrfdoer Str. 4 |. MM. EO irtscha| Vifenirihe 190, puter " '  ver, Anfwärtern A KL FSMTHEN 3: “ [220 gewertet bigen Cha  5 | „Rein N | Wwtemittier, Vinienste 148 i Fg „nlarshpohe 15, Ede: vem fe Rente a ad R Seeen Sihn volt gesucht. R Aufwartefrau Schneider, Or.Franb  a Döptet: WB 80, Binbauer | del. Maviener Etrove 38, [furter Str. 8 ve |, Büroreinlauns.k FME pgeaen Derne R Inden verl, Bendel, Chemo Gir, | Thon hfelihakt Be | 773 Sberfonunngauihalt | Belt R mm aul | o“ ie Damdw:rt) "Bim. Seipel: Gide, | Bean = ggg PE 4  nE ze . pn nein ene | an, Sidari Ken | m Ton rah 38, She n in  10, - Mei ärter  “ ar | Gear BEHH  Kutscherin 6 rt  wt verl.  66119809 Reufmanns ebrtng, 12s DRITTE “ äb us - nem S 1. ehr, fuche "fr" " meinen | dps, Wmenjie, 79.  17K |Ntr Verm lttnottuaven vers N EIE [ewathaapa Bras, unger [want Hekmer Mortgrasens nh Landsverger Str. 6, Ko- | Maun sucht Ge-ästigung, “4 waren, 210, weider wei. amal:  Answärterine 3, zieaaad: Mädchen Werth ng Knfier 8-10 (My MEN MR 21177 el un a." Buch, y * „Ayswartefran A Bruten, * mepandrlatn R nu gu BREE  Maden -=ö 3d. ate], 4 öntwerager | Aee A jehandl. : Seilgebilfe 4 4 .| Frledrichste, 47, Ke  „ zAufwärterin A  | Maseat) Rite naseger,  Empfang8d,  n - Fite 1m wosort gent, sratlich" geprüft, im Felde verf 4 tätig gewese ee kd " : want Fn kita 1;  fwärt: aghele, ai“.  em HE Se un fa Frit un,  Z 40 aus [* Meinmachefrau 4 Aarten : „4 2  7 + Anfwartefrau <| End [8 ELER]  290, Wiegen |, „Anfwartu Eoumasit. 18, | 1748 Zt Reus Werds,  2 “ . nu 6.  +]  en für 0: 20h Miel und Dieverel ver. Ged, Diemen, Zendels| [ENE nt =... Vun E | EEE SEED | 6 Ruder | 3 x. Avetaneinan Schylentlasseneds, a ars. Banden, 11 Dauft  wd wnn = x Besig . G Bede uw |=) Werblich Dr Fe facht | v 1 etteß | Ene: fide Zarls mee Lene Eiter erer Tier | Kea! Aufwariing, |, Ent 5. PI, ue | ew  un avm. 3 Aead, Bertengt 3 m] Pans Davis, SH 11 Nm mahalt f.| Paderdormer Gtraße « =D ZIE Tw ATX,  1 X, 72  4  0  y' ZU  H M-|  Fen Ex: val. ädhen. 1:39: ven Z| gere, Er pan leite | "el. Zioaretten- Bode 10 eden trSsit ncht Afaot, übel te en SI Bertstrehe 69, Aufwartefrau X|5. - act wbt voie alte, river Bas &.  M. Anse;  ut) Maa kan ll  «| ven Metternft, 4. Baedete, vorn «Treppen,  jan "Alle 9, erstes |  en x| gn." Syno agen, Anberiiet, ehrt | 008 d. etzt ve / Ww... Tebbe Geamiti al esu. Beil 7 Bier "08 87. 4  Zlepre Fe Vd Dire ein; Ur mil bieren DEr IN Di ut 0 012 WET „ Schufmädchen, - [17 N Paella 2 120, Stresaver Blaß 5 Fronenlofen  Zehnlentloffenes 1) , W| SitENanEg wdr kd] EE EI EIN .  Betehti, Beinen 19  Rinbertiebena | a; iT Dr Eta Ier | ad. WunhG en at wit  Feten Im Neha enen Khent [M] 3008. Dwetg IV Wirtssafterin  dür Weines Kowweltehtes m. Mebnung ab 1. 4. Getz; |  IRE  “  -.v Bekanntmachung betreffend Käseverteilung.  EE EE ber Ybentnitelterten vom 38. Obe  da de R Rah ie EE EE EEE 1 Rd bur da K5 GO WERDE Manaiten an  zur a iv „zurzölt gfltigen, für 20 EEE BR Maes EEN  Krvetfndd der "Spei Kg] erien erg IN Kee few  Betenngeihne Eine besondere Armeldung zem Deguge des isel findet niht deit.  " ZEI L  Sifa I WEH zur 1ebeeden näch! faloenben Vi Sies Wemnig ezht  Vernet a Dopnertig, dem & Ee 1018, der] der Beirfele geleeriem 8dje dei  ". SrosnBerlin behäl am Ende dei Dertenfitel kel  die Berfögung über den| jeans Sie vor Dexlin, den W. Mürz 1916,  Magistrat der Königlichen Haupt- und Residenzstadt,|  Wormuth.  Ken Eden RICH AREHEN  halen, " ziehe  PI Andlnh-Beriteigerung.  Um Witte  Enie  jede, m Nachi- eren Möbeln und. 3018. ea diretten. „qepen sofortiga Ber-  Vorsteigerung.  Ate Termen a be, Br! Renal 8 RO für Getr  Ber! eberetntm. | Fal FUTUR 1.| Bandwert Üvaltdenieaße 81  8 Binge wohnung | 3  . reiß monatlich 80'Mart. | üge Dasselbe 9 verfäufiieh.  bänder, B1 Börsen, Aneifer no as  sofor | "eS egekenzteln,  Fem de Wrtutn8| Eten 38 Zimmer |Zwangs-Veriteigerung. großer Saal, [2,2%  t, Ru 3 ite 03-5 „Bae (  Zwangs-ersteigerung.  geschäft  mi der eb 4 mien  *SallK jur hanget ung nauSwuw, |» vruvewacae  65. ordentliche Generalversammlung.  „Wir deehren uns, unaers Aktionäre zach I 34 wis 37  Satzung zu der aas  80nnabend, 14, dem | 20. ). Aprn 43.  Hambe  Bertin und Darmatadt, des 36. März 1818.  regen eu frn  "Hittwoch, dem 17. April 1915,  19 Bertin Ip dam Baen ae Ortntutiaft Cdartattenetrage 35, 3, Ei ordentlichen Generalversammlung [ergebenst kata“  E ' Sire mE, FA JAIRGERNEEN "a. Wäh  5 SIRENE ENES  Bertin, den 6. März u18.  Stahnsdorfer Terrain-Aktien-  gesellschaft am Teltowkanal “  Der Vorstand. 8edwargs  KRIEGSANLEIHE-. VERSICHERUNG Für 980 Mark erhalten Sie durch eine KAV  1090 Mack 8. Deutshe Kriegsanleihe  zzz  außerdem Zinzgenuß z0wie Beitrags» rückerztattung,  wenn der Tos akon vor Ablauf der IS aher ewe  Neben dem Aneihertäck werden alo im Todesfalle bar gezablte  Hamburg-Mannheimer Mn MAR  1. 50 Wiederin 82.  Zakinedteg Ve  iche, Geschäfts- und Lagerränme Beete nenden dee Eimer Darker |  Berlin, Zentrum, Fischerstraße 22  dreiwent. aud gelltt, gum 11 Tuts 00 Seemaloer wnmemwin mmm = Inn FisderFrahe 29, 5.1 | Miewesnuche ] -  Branch: a6ierash6014z  3 Zemmer nan  aammamnmmenntienmnnmmmenmmmmemme  Köntliche Zähne RENE EE  ne Fiakte, = Rahöziobon mit Betäobene,  (DISH ER Ee || ie golwelt, verttnrpetn, FEHN Thiele, Camuszezete, 60, Zetatg24 IN Straagondahnen : 35, 36, 38, 28, 82, 43, 83, 87, 188,  EN Prank- EN N (Bora), Glane, Glatz,  Gemägebau- de! m norenzchaft  Ku amn  atille Teilnehmer / a EE 492, 8  osten 15 in gallus he  Das Gemüss wird in unseren Verteilungsstellen  iberechnes| wird ais VraI ze dir Nen wal  Diealten Wiigtieder ind mit win tergemä Feta Deren Borde  (y-Aufbewahg, - . EI Mottenschaden TWedrige Gebühren  Zz MaasSen tz Oranenstr. 165 Leipziger ir. a“  Pflege und Versidherung Volle Gewähr gegen  Kostenlose Abholung  Talasomaf: Calesoarafs  Zuhn-Proziz M. 1620 Wonntag  Udonatr.Spreedz.kglien  v Seit de | WEINTE ESPEN | Bank für Handel und Industrie. |WAND EE Sperte [S1 ZEEN far Freie 3r0805-Bereigeruag. - *% Min, Bittegen a H: aodtey. |vabe lara „J-| SPEERE. mm LE den etch: | "üm Wtwod, den EITE Kuochenmühlen ie  x Herstel  El ! Flatienwagen  Tragkraf prois- DEREN  08. Guttmann [T Ehrlich,  Borits 0-17, Langs, Sir..7, Werktägtich 8-3 U x  1amerziod unt  au der Karlatr.| Spreobst les  EE iF  Zuriazuno Strümpfe  Reparate  Gelegenheitskäufe  Mogensge Digenlen € |D  tiner-Mi tropfen, Biele Aa-| (we Bean des H. Bocatins, Beru  -“t. | SchGnhar  Spezimiarzt  Dr. med. Laas  ?3bondeit, smell, gründlich, mbzlien obne Ber  60 pf.  Kinderwagen - Welthaus TiTETS Kuma ET Bel  TIERTE  81 1,95 Beweg rn  ProjeJagen  Fipbs  nedik-|  neer Allee 182:|  „Pianos, Flügel,  EMEN  : FE  Spezialarzt ; Zahn-Praxiz D. A. „özar Dr. med. Wockentuss|5' EEE 3 GE  icon. Bletunterwnh. 36 Sedeh vn  Weinkorken  Weiss weinflaschen Ww. Neike, Kc  Kranzenztrags 91  Jamt H 15 dar Bekänntmaobung 9. 8.2,17.  Sektkorken  14  welche Jechfreis Fülzhüte  Schallplatten  SS VT TNA I DERE]  eH EREN  EIL SESEREND D= AILS I EREENEEIET  Ku teu | tam ] AFOLLO-THEATER 11a.02s6 0.2000 Ell VED EEE  77 wm Dar FiCEer von TSINSIAUN (:B 9 wma ib  eltävder, Texte ANFed Berg. Inicniert von Drezier das Kie ; Wandertantänn! + Luftaliett! - Geluizentruptan! RHS Aus Angsi 2 .- Bostordorg / Mis Worbor / 1240 3taalt / Fritz ererg / Lamdorts-Panlzoa / Bail Kora -i8. auf dass Ihr I 0 geöTaet Reagens . icht eoriohtet Sie Rabeaste erin, GK " „.. | Sudenoruß - < 236: X x 0... 7 iy neee Nauptrolle:  zeilb" Heller 8  N ;u |Y In dor Nollendorfplatz 5. „Ie Gartnorgoläi K1 E Letzter Tan! || Oe gut a ve EE EG ff  Yavptrolle: Poldi MB opiel in 8 Akten x [>] ul Hanptrolin: z „gente Das das pe S Pepi GiJoäaer K Tenor Soamattzrzeh R Bezina 47, Uhr. 8  Autang 5 Uhr. Feibos Kommen ziehert wut Pilten  [KM 22915 40702n1, Kördoner 80300 38. S0uxta39 5 Car HM  ; O7. Aifred Danial ;  Kueilratondamm : 3 Ostarsonntag Froher Abend !  Anfange zeiten |  Und Finiane 3 Üb Freire teten  A Uhr. Zu Li  Leben88  Komo 369 9. Moo: Beuio, ditt  Shneewit: d  Das Todesureit des Glücks  WI Sriebrichsie VT Unzer den Zindenz Magda Soria: Um ein Weib VT Weinborattoag VT Liezanderplahr "Wien Richter : Wrien Iorew war Eichberg 3 wen Er Ben VI Aleganderpian 3. Enter Meiita Patri und Pautieigamann: 3 Midionenkus3»  Vai demar LEI ander: Die wals30 Riesin, Cs5! Ozzwaita Ernst LuSitsen: Der Rodoelke  KI Zeimtendorierdr. 0.7 Echönederg:  Das Rützel von Bangaior«  Concordia Liqhtspie! Palast  ANDREAS-STRASSE 64  Berlins grözsts und gschönzte Lichtspielbähnel  Eröffnung  2 5 E eG m ersten  M: 22m ; zierjeiertag  ) UT Friehricsreße R Nachmittags 3 Uhrl  Kulturtiien | 5  1 4 von Rich. Sswald Z| WW Riesen-Programm i. Im 2a33:30-Äufi08 5 Mit Gen Eneilagg | und Orchester Vater Genkinden . : Erzie Besei  ; Mi DISG eM Bi a +2 dmm: |  ARmirais- Falant 7 N Eise Heims |  Deutch nrg = iE Werner Krauß ; TAED > [auen Theodor Loos  | aner Cäte Oswald. |  ZF Iegie: Rich. Oswald. | kante ] . ß Cuarton 3 pM "öle 8 Uhr. - Vorzel. Kueche . € KEH ID .  jm, 13: j EEE Rneinische KELEIEEEEEEEEZ: Lichtspiel-Palast in gy Winzerlauben Sena er  Am Atexanderdlatz, Dirckzensztrasze 25 Aufna“713 van dar Falut ds3 hilifgkramzart die gemätlichsten Weinstuben Berins Ww; If“ SE EN TENEN Chtles E „nde .n vm4 das 1828 ershlagaige Rizen-Prozramm Shmi » Das UNSE Programm  Ur. 86. ei Berliner Morgenpost. 7 "Wir. 7 FAR et Dan Wort 20 Penny "ZLKLEiNne "DIR ZGZ ECHR.  SEESEN Annahme durch unsere am Kopf des Haupfblattes verzeichneten  zl p= - |ricen Sandwogen, feder, - „., Eleganter, -  wenig 9 ais Wlapps| 194, verfauft Barat, Dreb- (gamen, Vordereitg. |. 16d, jporwagen mit Berdet | LIC.  Sauitialle us  Soirmstäuder Sichere |H  inen ..- Eis! za ve:f. Dutand Achtung 0:31. Erfolge. Arbeitäo| ID Heitsschlog , . Mlavier, ice 4 funde Bormiis Dübring- wearvreiber “ ever. Cia Fas Breiti deis| [Reufbun, 7 4. | Manigr. Fier. krofel she Anftei! (5M Rete Silbekm-Blah "" / m au Wa, Eber = | Beritpieg Zefehse. inem | Begguges ins Audlond fo-|:c: Kottb-ic7 Damm M. Einspänner» Belt 8. Dialhd. 2733“ | Borihpieg 122681. i. erbanfe Mages Melee Dome | in EEE 77 DE Laube 5 pg EEE 05, won fi Prager wehros = [fort 08 vert Dreis 2000| = Gemüfeiwagen, | oan. a ei Dundle Vüchetrepiior PaeGs dor- | zu verkaufen. (Fiegel, MAle| 9. Banzolauotor, | Neukdün, Weicselstt, 18. 10, Rez, Lübedlor vert. biüiz ee-2i1p, Fraubs| rt: Besichtigung al ende de large 135. - , Kinderwagen, |Sirage 33. furter Alts Il. dom 7-9. Jill Beinicen ebeturias Le | vert. FEprenger, eafbn, . Streng, Grain, Delle. 4. og  eewanzage, kaiter, Bar] 4016, jowie Hofen ems  üher Etrehe 6 vetant Ei Sa WRE 1 Ga Stun Rein dens Dawa iba |: vi SEIST . elipe Srahaäaae ies Bn Ga bt out: De Gr atenber  Kerse: Eirehe 110. monetio und Sechsmonets, | feri E. Was-raagel, Reitidendorfer Ste. dier |  KEN re! un Drehe ERSIN SEEING k2:  weng | u, Vlatienwagen. a Rk EE HO  Reinigungöwerküatt für|  jämit  Garderobe dei Ver.  u Bertaufe  Tel. Ait Baufow 634, Ie 10 Zene| » „Gras Bette Eiserne anchor, 18:13) Ditiy, R 66, Ee age, I Fel  Bodwaigtie 131 Baube ders | GE |9e wworleg; | femig  Ait geigen Eme | wei ei Dee En | atBoonee, Eich iäfe wert  X=, vt a inigen-| Bpenberg, Neue Dauhel- | Smet Dae  = == S2, 1 Berl hed =>  2 Gtade 1Derwegen,  |-> E | Dreh... Ee Sei: | u. Eommerlande zu del er wWae River, Sacher, Kei 18.2 ud iwertpenge, Genter, E  idr | Sointe, Suites, Bde fa Mahrt, Der-| an u er PR phat  Bereitung auf Seüfungen.|  Kleine, Bed 1 (Breng fomplette bemacerdeehe auer Tor)a- < vert mit Seiespindel  vein  | Pieideripitd 20.00 |Schsenhenin  ==“ | Begt whg erohe Bin nai Gr EZM,  eis 400 R. Dee |; MiNHITANGEEIGE FREE, | äee 42 vertaufen, Wars [8a gut abends. ubleate nit, TT ir. ', mul  Fetmie, halten ee m Ge  Unterricht. Freiprospelie:  Beanies shult*, Brenz we Bes 1 (Bre  5 | einher. Singer Nähashine  lampe zu verk. S: 12-7 Uhr. Hehe  jen Werneuchen": (BRE  -. „Adresibüchei  5 Wobnlant für 1619 aet. 3s  Sardt  Din vevifenhaft "Deruft Zurse, Hanshaltskucie. Be-| Fam 8 Vdril, Drivategu, [ebend weide Gute Inh 8 Baade 3. eis Soteiger „Bact Briebabubet  erkauft Mera  Die 1 dirt Bein  - X Funrtezs glichen |S-hdacdenn, Babutr, 3. Fegen Sonntag 11-2 bein | Bortier, Uitonae:  won, ateebals Bie, a Ezizäte Ülot 3, 35,  GE Robrölalleis Wihe Reethi ers  ginkige ve " verkaufen, | Tl "Büker, Rahogonie 62 verfaufen, | [+ “ „Rastenhurger Str.  Fpinden vertäritich, Seves | Hee refer, 20,  Trine 52) aneinädrigen | Bandwagen El "ie EEN Bleschvorhänge, Garte, Il verk. Se. Marsiliuditr. 18. ZeiiSdes Bebrinkint 18 | mne verfauft | Sedertiemen, Seide, „Friedensware. | item, Setbulerdemm 38 8 eber | Ee 2 17 neus Genfer,  Bermfae, Mpl. 1000.  "rang. Shufe, Bade. vat 7 Beerstaetei. Reber  M. vert. V.  Autof feht jänelient nd Rel Aungbsicher Aato-Tefnifum | Abendfurie  verk. König, Shönebeng, Sönigpwen  eie in  . i 4.4 anten] Automobilfahre Rävere! Ne Mean Lender Meden, pe Dei Renier Biet ni HE zander [Ser eeemd; 12 Di eicks: Aa ein Rod I Biene Sroschewäti, Wenie| iotaste H Ben Ee | Btde. 31 Günther, KIEL Brxpelt rei. Wenbfurse5, Papa. 121.27 Paa  - Verssheungerpern, ehr |  us  BREN EN | ien  1ösc< vert. (Fons, Devon  rohe 23, TI.  M Binders ENE ama Rü, Ei 15. | derschrant, Zi, wiede, Nährashi  [<y X  Aeg.) „„„mfändebaler (M2 rtburge | vuugebene NOI ater  mit ven Betis jefert € Muslk u. Gang ))  Gettbte, jet, verleiht Eemeh u Hagel he getr.  Licztenberz, |   Blatienwagen, | -<unzema | 11. Abendaj EE Btenfe, Gi | Gent SE verlaufen. Deff: ohen Bheniaeiebim Bibl fzieget  Ditder ab w ede | pläne. Di Te N |, Solz-| Be, ahSäner in, Reichenberger jespiels |= fehr guten Najo hat Tow. Kindorbeit </0 hauser Allee |H? [end "bzugeben Gt. Ohst | Gadfoer (Sierlob), Bett- 3 br nachm: - Dh. | siem, Sibe-Seent vert Bt Berlowib, Galwitr. 230 11  | Zpandau, Breitestr, 60. | (Binterfeldia  VBavier,  17 |. joder FKorfitürenges4ätt, en, Rohre]  „Wg nn“ - „Blüschoarniiur, träber, Obi | et wein, Beide M Mint ei Spiegel Sinter Hee DE  Schreivälh,  Hopfenjadt. [2:5 [127  Gaawald Andreatsraße  wahl 268 Gn u RE  Srovierivieler „x |f Lader, ere) Biigon (5m od. -spielerin verlangt, Zu | E05 mn Fepiporie u a Stanrwaldstrah | sehiedenes Andert., Zip Stmenir. 88, ei aue Seta ad | Gijenaer Gde | Bietet 1 18, u. GEIE EEE | SEED. SES nn Ba Be M3 eK ntfs BR een Dei: Er iade S Bommater Mandoline, |6 2:1. Lime,  Dautenspiel Giterrentpiel, | einis40:. Beimndoliturie 1 ze GE Eoihipung, 080 Weoats: [idee En, Gfrniihen. fonorar (zehnstünd. Enel, | 20pterm! tehpute, kurie), el mente bil, | Drehsessel, Gorderoben« ahmen, Fosser- | Klavier», Violin- | [ren?. Arbestrische, Stühle |/ränder, hängondes Gräßin«| In'vo Oras | hin. 6719. Oronjenttr. 35. | licht verk. Krüger, Großs| beerenstrake 564,  82 Wetten a a aaf |eibetten:  Gpeitegirme, einfache Gf gee BlaufaG le Beale Spe | men Sl VerMfme 7 |Serzerifamer Ke  |t [brauchte Flas&enspü!ma. |Wilmersdorf Bobelsbeger | artega de Bei | mer. Ke ed (Bi Derfelwen mit Game] > weiräbrigeE  Ne. 38, 1 It (Belene). Ee 300 ee Beih Muni m = Ai nn Pf ervat zt. [bier Berftehen B. [Sportwagen per?. Wasi-|  u debt IE |EEfte 1 Sieglih. Duber: aaa Banga Ste i-- 1:4  Nz, 8, vorn 1) [IN jenfl, 4 % I1ötveisen. | Neue Wniastr.) Sonntags  - . „Pferb eee "As 6 Rd um 4  Budarihäfte, fe Welte men 7 anbselne en [a Afee, Franiturter| Berbtinder ee ant zee PEITING  Juno Mevr en. Serten| Konturen, Komet! 1. ver nee fer wit Anefe F. det:  1 W r| Ziwarrenge |. Ir twag: hinge, „mit| Ei BE CE DE EE GIEEN Du | Gr2208 MECH [Sh Aal EE eg nE SE RR RiEg 23.7 Weihe Bride 24 I uproht. Dretdenzee, S7. Boltoßtr, 49, zorn IL 1Recuitiogs, * belgehn Kier We .  beifrehe 10 Kehauant Kleibersvind 7  Ümwanten, DIe Biaaieit Sehrehtisehe, | vd;  Bahah. Gesunde Stanuen Bezjand euch 224)  Boine Grant ond, 04 zu Rähevn'h ae 148  ver Geen  ur mera, Markgrafen  2 zu vert, Dändel den, Semen  % Debes, Bozul 3. Deiaty Baiterer 8. 30. Seien  EMa Chorineche, 65|  ET Zun  Gebraucte  verkaufen. Friedrich, Neu- | Süy, X 186. 13. Garten. baus 7  glam EEE. 3 vn] Anric:  342) Wal eile Biepmid. Ders  Tui en argen  he Mei 20 Bauer .|sSteue  14..02. Geode]  vetenft| Ei  Ot ettetteen| 5227  Etyb nmöbel dreitwert mz,  il Marmi pekek 30 ==> ew  wewiende Wi  Breatsurten  |ögler Ureudengertr. Tr  „Viüseieie,  ro Tezmeaa Se eut, Be BeiSesgnd und)  gebraut: dente. 108, heer. Sthreibsvink be.  [hep  darieite:  ende Mond zg u  ef. Beih pt. DB.  ee Eee meriS | mda,  " Chaisclongue, | aum wefät ati Ear; ZI Ti Seri | Neue  1. gedpeu gien Beier | Biedersränten, Series. |.  Winschelberifeelle, 2. Reilfissen  . va nen, 4  Geitgenheten auvwärts,  Diuth| "Sämeiend Doeiedenet  „Weazngshalber vertmuse 1 Sitihcerntar Steiberschritnte DIESE. Trumean, Tiihe State | 27%,  2223  7 7 Küchenfplid  V: Pieldeiserort boden Ba Wie Bur  119 "verk. Be-f  Es it Wee | Sabai + Beibrlind EUZU ET KRINT of Mg Tempelhof, Lei-|  Sofa Zis.  GIE  a Emzun, Iv Dä 5  Wel  +) weint aner  ler  Guei, 8 eZ en Moi eiehziiges! Erzfhe Satin 'zm Teaatwein, wie nex, |" Seim.  KEG  „nen Alapier, | ertarhars ESE nden Bert. Eiger. Nein delte, NE Sem Tafelssavier  agen  Land herzen  verl Sert, Waufheckr  HG Ee  RKotvelvon a, vk aal  Sieazahe, Veh  junge Reb> nseher, Dd, Beutben, Bonnier:  hunden 13 Ds Däne: u <Y-% . |sen Wiwi Frofenann, 1 ES ieren ne I FTE Bie | SE  [ig .;  an sabne Dei de, Tom  Mah 18010 berger Stroke 78 wouenfal  Epiauttei Tie |Swept m Ennitier ges [zel 5, Duerg. IIM! Sie. 61.  weiver zl; he önde | NE  u Been vom | hingen.  .| Salate,  EN wann, Jarfen-|  3 mir zol.  (2200 derum ein dee  1%." Salmon ehe) tp,  wehe. (€ Ge ) Eur ih Va  es bri Biener  "Eonsenerfe, 30:  „| manpeche 2.  Grammovhon. pues, fü: Vazoreirpebrauc,  vie TI wm (PC- verz |S  ji Merigplan 12146.  'mann, Prinzen. 108.  8. Ted  BEE SiilRE LEERE, > feufe  23 02 [EBB 17E (ET7 (TE |8ES (mV pd MEZ |  ZEE (79 [NOR (575 (0UTG2  ais  x  2 [70392 [3E27 |  3  (2SRZRSCEE (S2C  4275  440.  FELS 3  “  (eder  "  48 174 NPD [SDB (TCO? TTEETEO GEIE (36 |  ;  tj R  .  ;  188"  Hi 0  | )  ;  19; 4  nähmeshine 6. Eteppen 3. rbuben, | 164 ved "zemet, Dres]  p  ji .  ius  F  w | (4  vr  7 0 [41  1  ; 4! 47  [i]  Nf If an ut EIE ae  7]  evrline,  jar anft EN rnit  | Router" fegen Genfigen  80) Git, Deeidenen 'Gronjs 97.  Renn 66, 100: Bstein-Friiale" EStnhau-) fer Klee 1.  ihr Baran SE röshel,  9 | Küller 1662. ui [2 4 ie 1900. Gif | -3 deten EE Üamfer eer wrd ive In 1. ogel. Deppice, Bine leiht Dame 29 M. MS di Biaven Ko LO eam, Gorrdamer Ger. 20,  wi [X e: Fi rE ruthäu. Germanien  "En Sefaigeite Eire  'Änne: Darlehen PR Üaler,  en 8 E Is SEE a '8 8 Haas, Eonntagstz. 7| Sert I fannish. eines ree eat. Of, IV Rad Gna | ea Fin u. at GRE 0 Ee  melee, fert, wiazet färbt Eaneie WE 4 muff über Bd H, [4 es, Off. ers. unter  EIE  le Termin, |  7] ; = NEI Sutumvresierei: ; a6t ve „Em. 21014 ÜnnelauFlele| Benet RnB rere | venbeienn är pH fame tn NEN SEES SSI NAZI Se miedelchrli WTE | wee Freiern ian, n-4 Möbeieinfauf, Er FE. Steiadruekersehrlina 4 Euren, na -|,, t <| Biadieie Gianna mn 20, 188 Tr6, Dil Bes Beiname: "Te | mt zee Stn! pid L Kie das | Genihel met Boie ' | „Shloferlehzlina x Biirkeriee er En ate" Böpenit, Ber ain. Bebngengen. | 5 LN . dn A. lette Wiiagen  übere| Behan, Bange: Sundertlährsge, au nimmt bilig Gleftromon | ante M x. Telfeantiehnt | BE DENE Rea |(Cuns getenden ) Euba Fie 0. ing = 4| „ Arieurgevilfe I kauft Hemmer, -.. u mt (6600 Eaudibcift zes | zf. Sariür. DE -= "=. 3 Us Later, Beeutibent „Ne: i . ieleinE Ea nta |, a. Dietent  |290. Nur aum, m H daher, 4 KWE EUGTZE U673 Änteietet 0 Mad Fe) enig einen nist Ente Einer! Green wars da peiloseriepr ing ' ain EE RE BRI Spiegel Aude | tmr he wers FEES (TE:  . |... Krad sort gesucht. Fr. Danis, Briaig,.....  |  wievefiee 21, (Nz1 Beichnung z784  2 Saaten Hee  ». Tarp  EINE]  Ge | een EE  BeieBett | ehehet. Zeiehonenone, :  KEIEIE  MSE ws EN  eprsina. a | Zriienrahi "Gehe. Bibra Betzend  Ue 8 „3 Gefehmie | eaa Eee I Se  Buta Detün, zan 4. | 198. EDarfottenfung Daten  ER um Soe Erre: << m  KEZZE  Bebheten Dide 19. Bren an  99. Friideren ve HSerrenfrifenre, 292er ride & Frisenreehtlfe Bir Werfer  eu al uE EINI wre) 1093: Pübken Fteate Ir IREN  <deo MES EEE SE En  Witwe, MW, Kond, fiein, zierlich, 1) | !iebes, Freundliges Deien | jucht Bofonntsch. m. Herrn, "ächt umer 30 (av. später. Bente dn Ule| einRT"“ Bakk, Her-|  fate De  berrenfrisenr enen  sucht Rx Amer  fu  fmfminnischen, 1. Rabe, rahteile » En7to8 » Gesch. sacht Lofmann, Monteuf-|  ur |  Pr m  Betten-  nn  ehtwen Sites  7, wt Keren Britt Ceivet. 1-3  4 De Dawa we erer 10707 Ane n'G ete Im dat md Ta Edenh  <. Niet 09m DID em ea = WGE=  15 vn Sarl ueter Es  .. im eihe Heirat. " 5 en. nde: enfants Ehr, np 19 609. im Behtengeige Benwitlier ders 4 “ eintrete "Een. | deien, O5. unter „er. ins 1X 10732 PRS oie- Nit Eda. | 2032, iENON + BR mn vans io. 5 R SETTIICH CDWLNEN ED: ie oWihabe ud Herzen ned EM etwa! BmEnen Di Mine 30 weni 5 [M5 Werkienewacher 1 4. bofßer Rechts | Sees 380, ed. Einriäter für She Betidieent Beata a.  Arie enden ne Maes Lehe 43  " vert, SINE gez, | Beiübutes > 1m BEH,  jr EE Einen: Beetblnte gelernter Wert aher md Cs  Bertin (Inh. Bart Seu [7 Fernspr. Moritpiot 370.) oeh  mi Bl  ZUE Iukpin Brieiwecle| BLIK IN eint, miei, tes (Aft mdr Mwien De Eeiparoife, mit. eektiteten [2995 Merpurniffe derber ben  Berts poet Bet 5 [Daaden on Teneinhaun, [206784 RET20, hten Berne  ehen „Eingaben. Batte, ald eiern e | zu verh, „Em 2007 ihtenertretung BeitelMie | Energ, "Erinne fer erhenung  Bertranene| aüt 1 en er EM, ven. Gemttlungen, Das = Domenrad,  |7b3sm GIetort. | 8 wei Ren uam 25 wrd erbetene Heuft Meide. Netti" Gomntagt 9-3" wirfen Belene,   „Metteniker, 4 TD  Eifer FI  jean Water Berven, „ewas. Ber. [913 "DD zw Boicel, Fehr | 709.0 ahem fallbe. dan fon. mihen werbenden En ede ier, iwer mit OR. 3 Dd unt EH eren Eg fett, neter 27, 2902*, uV.- AE I EREN '-+.liale Wiegen-| t. Off. in. Wi: denen 4, Böe deren 2, Wai. Es  FEE Bua David, Schafen  ne]  2 ua 11 Uhr vor! 198.5 des Wesens Bertin V  Wer in auen Geen Saft Bude adernimm', ze  Jüngeren. Sieden  "  * Tabakschneid  Wt Bm UBS vais | 28.44 Streie zw.  in ad. Jae | eeveirSbmesen I| 144667, faßt Fremmfoiz,  me |urd, Wiki  ad Eg im |  Fa afin  Epen Satanienaler Ma  m Refa Beier zefwdt, Edi Mw: m Suden ET „HauSreinigung, me farb. ae verg, Jamsfinhfr. 2, Sud, nachm. Theater» |für Daus "Gan Wabe, Rig: | April“ sat. Zonange: [2 VOFNN D2e Dez 8. Zer. 02, x. Suzfünfendawen, | malte“ avi | für 3 Ausgange, Gtein« |  geiut nba Siy-1 Heure ee 3 afgänge,  neueres Daus, sucht Avril] T.|Sreitfreus Schmidite.245.  Grandenz DO  Beinäfigung Frs  nt 10-1  (83, Juwelier, hrehe 120.  T zum 1. Boi  erlange Rau   Eetet  Portier. 4erig und aver  | Seogen demi Auverläs  Rechwort.zr m  ed!ungen facht  Dae  „maß Heizung 3. Sac "10-1 über Raben, [2  EN  . Reis Friedrich:  8 Daus m. Mu Weener ei  Cozeiattens  * Arbeits]  (et. gel. Euern Ws Gu EE T.| -  Taufburiche, 4  Let. Tr, Ftiede| Tot, Frit, Ti  ai ki IELP 8  zuverlässigen welcher 16ea-im Mi Säit war, verlangt. Wix Strobo 7107  ewas Geudd  eslera „Orlarsdast Bine. Gödiezt u Eo Mau auvivürahe 191  *. I  aus Srizg: FSE  Sarmeseiverforg,  167. Fahrit:hl. Bi  menstraße 9, 8  "=" Portier X  für Berrshoftl. Haw ohr Fat Zet  'B, DerfRin| verg.  für  a. Eme  vere3t Weder, Di  (Büter zu 23. frche 12.  zu verger:  vert  zergibt Barwa.ter, Men-| KERLE veiRsebufe. 15. zum April eder Mai m  „eg Sansreiniaung [4 2ewaltung 4 |2ergiät, Saas im Often Sn vam 1. | pri, Feige, Ul!  . Ma: vergibt] '  € Bermpe:  Porti WE "Sau CS  Sanöreiniaung „Hansrei  * „SanSrei IE wes Sat)  TEE. 40, m andren Eg Om <= 2  Handreinioung  Sreinienna A SE EE  jaudreinime Ef ee ee  ke a | deuten 8 verpten „A | Steiner Sir. 1418.  x q" umd eueitburger  Eg A eb |=gaudreinizung X  .ai9t Lehmann, Lübbene:| Strafe 9.  Haus! a] 2 Aufeänge, sof. zu dete.  Sitten ae, UÜnarbote Amelään, Ema |  Bauhaus Sais Sdoubeujtr 3 112.  - Meitterschi Mekäine vadis, 3, ilners (eadung des Birriähalebvers |  tau nean (ds Seiten, Wienataaritel,“ u Zerlant Zau  2123. Eiwoten 2. Gohritt ensprüden unten „BI [27 9696“ Unhenzs., Rodifte:  eiae ae  1eetrtu Re wen IRE 28:5 1  uarbeiterin er  BREITE Schwarz,  igen ee Dort:  Lebraädhen  | Sür Reichsbekieidung |= Woderiinen auf Mie  I | Sate, 0 Dameztoafets 'Bestianstr. 13, 2022  ebe mien  10 Ofra eitbarh,  Rr. 18.  dte, 1 Stapobgenre, zum ff  Trade TE-18. „Vüautasiefederu. x  Gmain. dew  für  (EZEEE ten  A | Handazveiterinzen,  Berliner Alle 287.  ef. wr "iz Dante anbet if. 3 ielien Ente, Se-pigerste: 338.120  Frücuse x  faum auc Ünsüertn fein, 3: | verfaugt Mein, Torotheena  Grobtlaus, Runa fürstendanem 2 d. Ürganer,  T jün Seas are nden Dauernde Bubrudere: Bals 594 Zaufebama 13 .  „4. Spgenfäugere x  Balor vert ZM 289 auer dem Sause, derie Qubus, Mi gendem  kleb  ei. Stnpeude:  Lrenza,  Urbeigeriumgen 36:  Batibäfen hre  is Jaan I  1 Zuaobeiterin  nR, Frieda  va SoSeÜbTEEE I Bett 92m Mesut. Gfaliger Str. Ms  Beri, Wiechert:  A |fonfettion Gebrüder News| man, Turist. 38.  ür zEbeeEen  Gerfapden u. verl. Gefnberg  Mädchen,  Bes 1. Saaten Dene A h003, Grohö- ere 5  eier  Dip. Berli  get eer Singeriicerin,  0 Ebensee 13 A | Riederbazvienstz,  Rübe  elt dan-|  er, Oranien: | gedung ente  Vie mit der  Zarges,  wetteat fe te Str. Rdn  DEE EE Kartonnagenarbeite» 27  X Didehe, Bele-üienerd  Besei Wiz Bertin,  Fräulein A m. aufer Schuldild.. „M vat, 18 Jahren, für unfer| > ».  Dur Bensen 8.00 m; u RET REZIKNG |  Beinen we [2 EN naten 270 Sa | BEE Etch 23 Shen  . bie 5000: ]  für Seer vd x. empenschium - RNäberiennn | fucßen Wahsmann x. Sacsim Haufe im und außer dem Heuse| Fartseg. >. A. fimeer, Biesen Aite| - -J Müller, f. 0ef. Rittersn, 45, Bie Ett 20, ; zipeniripr, 0, | Rar Nertirte Bube = Ife S6 Beil, 8. Get“  F 