; !- (ait AnapaShme des Hondoläteile):: 'B. Baohmann: in Bortia .

*.Die Vonzlechs "Zeitun

„Akterarivebe vnd Randeinutt mne
Finer nan „Wien bnAeR

Eee von Ullatoln & Co. Verantworti:Hurdie Redattion

Die große Denkſchrift.

“' Drahimeldung der ;„Voſſiſchen Zeitung“ ““
! UE AAROS dj, Verſailles, 29. Mal.
! Die franzöſiſche un engliſche Aeberſehung der großen Denk-
jehrlft konnte nicht rechtzeitig fertiggeſtellt werdet. Es wird daher
zunächſt nur ein deutſches: Exemplar Überreicht werden, aber auch
heiſen Fertigſtellung an Im „Tehten Augenblick vo<h. „verzögert
worden,

1... Die Paxiſex Moygenblätter eben heute. Hen - Spüptinhalt der
Kentfehen Denkſc<hrift. in.einem - ganz Furzen. a |
wieder, der von Berlin halbamtlich noch Waſhington. TN Teeanh
je, foll bp 'von dort hierher zurückgemeldet wird. Der. „Matin?
„bringt auch einen Autozug aus den erſten voreiligen "Berliner Ver»
öffentlihungen, deven Text nicht. authpntiſch ' geweſett iſt, -- Man
wird Überhaupt ſagen müſſen, daß die deutſche Regie der-Freigabe.
Her Veröffentlichung ſo Uneinheitlich Und:deshalb.ſd' AAngeFehEE te,
möglich 'geweſen' iſt. ; „L'Homme Libro": onthält: außer de

porgenannten, Inhaltsangaben noch weitere Mitteilungen; an abe

Dh aus) Berlin. Die Manuſkripte der Denkſchrift witpden, m
Bs vom Hatel. der. Abordnung zum

erſailles' hin» und hergetragen. Ebenſo erfolgte der Sransport
der DruFexemplare zum Hotel. teilweiſe auf dem. Rüden von
Srägern. + 2 verläßliche Kontrolle können 'bis Deutſchen
weder auf dem Bahnhof noch in den Straßen der Stadt aus»
Wen. Die Mehrzahl der Blätter gibt die erſten Inhaltsangaben nur
mit bedeutungsloſen Gloſſen wieder, Es iſt noc<h zu früh, ſchon
eit, ehe der Viererrat den Vertrag Überhaupt geſehen hat, eine
entſcheidende 'Regieryungsmeinung qus den Zeityngen Nn herguslefen
gu: wollen.“ „ZHomme libre“ ſicht in' den finanzie ein Angeboten
und in der Anerkennung der Wiederaufhaupflicht ein 4n bi ips
Fes Shuldbekenntnis Deutſchlands, ohwohl'“ doch
177 Denkſchrift dieſe. Verpflichtungen ansdrü>lich. nur. qus den

einbarungen mit Wilſon und Lanſing gee Wichons
»Betit Journal“, „Figaro“ und „Sho de Paris“ be-

geichnen- übereinſtimmend. die "Denkſchrift als ein geſchicktes Ma»
p354) Her Deutſchen, um Zeit, vielleicht ſehr vie! Zeit zu-gewmnnen.
Die Denkſchrift ſei ſo umfangreich, um den Vierebius zu einer
Langen Prüfung und zu einex langen Antwort zu zwingen. Dann
werden die Deutſchen auch wieder eine längere leßte Ueherlegungs-
Frift beanſpruchen wollen. Hierauf werde vielleicht die deutſche

. Klbordnung in ihrer rden und api nerändert, Bro>dorff durch

Bernſtorff erſeßt werden, und ) ſchließlich bleibs als Iekztes Vera
Jchleppungsmittel vor oder. .nach.der Unterzeichnung die ollgemeine |]

"Bolksoabſtimmung-! Vielleicht wollen: die Deutſchen es auch darauf
ankommen laſſen, dur<h.Gewalt zur Unterſ<rift ges
Zwungen zu werden, die: dann mr unter Proteſt geleiſtet
Würde. - Es werde Aufgabe des, Bierteralen je dieſe Manöver
&o ſehr wie möglich obzukürzen. Jeder Verſuch, eine dur< Proteſt
pdor ſonſtwie in ihrer Gültigkeit Beſchränkte Unterſchrift GEN en
zuühſe ſogleich mit den ernſten militäriſchen Schritten b
zautwortet werden. In dieſem 'Sufommenhang werden. die "Tehten
Rates edutuel :des Gonerals Fayole in Rpplenn mit größten Deut»

Le 4 ( “

| "Dot RITs zettel, dai dez, [NEED ſofort is
Unberr ng ..d ges dieſen; gleichzei 3
init. den „zuſtändigen MOSE NN Ten prüfen wird. u

> Wis: Reuter 'meldet, verlautet; daß die-Deutſchen gegenüber
den» Forderungen der: ele] is Gegenforderung von
113.850 000 000 Mark für den durch vie Wod&abe angerichteten
FSchadoy. vorlegen werden: -

) Dat Pariſer Korreſpondent der „Der PME: meldet joinen

kBlatte, bs gebe keine Frage, die mehr geklärt werden müſſe als die- |.

fonige der Beſohung des Tinkeun Rheinufers Die
Forderung des Marſchalls F.o< auf der geheimen Vollſikung der
SELEN nach einer viel: längeren. Beſeßung .als fünfzehn

hre. ſei. bereits: befannt. .. Gs werde allgemein angenommen, daß
Die Vorſchläge Fochs erfolglos 'geblieben ſeien, und daß "die -Be»
ſeßung. des linken. Rheinufers. ſich nicht. auf einen längeren Zäit-
zaum als 15 Jahre, erſtre>en werde, . Dieſs Annahme ſei jedoch
feineswegs“ gerechtfertigt, denn wenn der Friedensrertrag in
ſeiner jehigen Farm unterzeichnet würde, ſo ſtehe nicht etwa eine
Abjährige Befehung des linken Rheinufers, ſondern eine tatſäch:
Jiche Anneyiqon für eine unbeſtimmte Zeitdauer
Beyor,- Dies 'otgebe ſich aus der Beſtimmung, daß das gefanite in

age -kommenbe Gebiet oder Teile dieſes Gebiats Jyfort. wieder

ſeht würden, wenn die: intevalſiierte Entſ<hädigungskommiſſion
Fr Anſicht pr daß Doutſchland. ſeinen geſamten Verpflichtungen
“Wer einem Teil Jeinex Verpflichtungen nicht nachgekommen iſt.
Dany, jo jährt der tonen fort, 874 die Frage, ob. 1970087)

G

4 „erechötit Wiplch zwe abends), an Seen "und Tocttageng '

„mur: Sinmel, Jeden Sonntag die Instrierte eilen KIER Sonsfigs Beilagen und) Rubriken: - [|
Vypothoken- und Gelavorköhs, Für Reiss und Wandernng, <

8; Sonntags:» Beilage, Allgemeins „Velen: * Japolls,

*/Sgriftleitung: Bexlin SW 68, Kochſtraße: 22-26

| Alliierten hätten! alſo:/die Frage der, Beſeßung; deutſcher "Gebiete

„Tagen als: eine: diplomatiſche Offenſive, Die Ablehnung

epeigug Im Bahnhof 15 "bedingungen nicht ernſthaft prüften, dieſes ganze: Vorgehe:

- Tegenheif, die „Verhapdſingen für ein Zeichen von Schwäche.

wern Verhandlungstaktik mit Einſchluß des : Verhaltens, .

. angeführt wenden, der einen Krieg. im Bündnis mit dem bolſche»
' wiſtiſchen Rußland gegen die Entente propagiert, . Dieſes Stimmen |

"» Die eke „Ein“ peröffentlicht. ein Pariſer: Telegramm,
. "Suriidweiſung jeder Abänderung des Friedenpvertrages, Es ſei ].

| Norreſpondent "rechnet. mit weiteren Verhandlung

| um, daß Mitglieder der engliſchen Abordnung 'zurü&treten werden,

„Bozu - : Monatlich: 3 Mariel I6 Abrlich 035 X In Groß-Bertin| vnd: Dwos; eon durch HE
- täg)k zweimalfrei ins Haus, zongt duroh. die Post. v= Anzeigen: Zeile 1.M, v, ch TTenerungezuaohlag,
„Familienanzeigen 1 M, netto die 6, 18, Keine Verbindlichkeit fr Aufnahmen ingb 6atimmtie Nummer.

NPG im' MEH Ber] in 8w 68, Kochste, 22- '%, en] in allou G; 030 „des Verlagen

lata (11.800;
352 hin 15 291

„We

; öprech - Zentrale; Ulleteln & 1 3 Dei
-.- - 31:801, 11.803 18.280, 45

bis:11 850, aowie 16.28

ans ſeinen: Derpflihhungen nackommen warde ober: iöb, Feſt
„aux eins "Anſicht, „nämlich: die; daß Deutſchland Jeinen: Bürpflich« |-
tungen nicht. nachkomm e.n-wird, und. zwar ;aus dem einfachen 1:
„Grunde, ., weil. dieſe; Bedingungen. uner füTlb ar; ſind; «Die

Bou“ 0
„Prof. Di. "Sexpmaili,.
" . „Mliglich der -Nationalyoxſamme“

en Kundgebungen; 5ſ84n vön ſelen "bret Wei
APA vnd ſtatigofunden Habe um- gegen: 5

an Bedingungen „gekniüpft, von.denen-ſie wohl'.wiſſen, daß iſtecune
erfüllbar find... Yer: Karreſpondent ſchreibt,: dies “ſei: ein ;hezeim«
nendes Beiſpiel dafür, wohin die Völker-der Alliierten Hurh;.eitie |
unſcheinbare Klauſel in einem Vertrage, den fie niemals ZU 'Geo [7

„ane

t bekommen 4,08 ten, geführt werden nnen ; Ius: ugemuteten. Gewaltfriedein Stellung zu nehmen, haben
fa . IE 2 60 7 j M: ochtvollen GE „im Itio uni Muslonde M ters
8 voin

1: ley bed: nd;: "Es 0
0.) „a ien wir wit 4m Detihtenb begonnen Haben, ie 4207 aite

Grrahe tragen, und es iſt da <- heute no
Jori Fp icht, eit ABT FlieBe bbs Ufeil Dariiber zu fällen,

']:welc< innerer Wet itt. ſolchen deutſchen“ zung, die 3 0

[-Jaſſon; am- färkſten aber "wohl m. jenen Ges bens,
öffen; a ai Hl 5 jenen Gegenden,

1:

| 'Tegt“ Die Frags, ob, öje HERREN, WREN die in die ;
)' | -Kuttdgebuingen ger ve "Siepients feen iſt, u „"
1 "bis Vogoiſteruug'für- eine Abwe] ſen: Fordern: Keen SERIEN
Ga] Unſerer Gegiter ſim ntht.als- ip A (5 eim als wirklich.
€* :| recht erweiſen würden, wenn es fich darum! handelte, die Stini«
mungen in.opferbereite Taten. umzuſeßen, wird' darum auh
ganz gewiß SENDEN [PRAD ERE STG Gleichwohl werden
"allg 9:90) Kenner Verhältniſſa
dahin NUSREN en "daß bie im: EEE Oſten laut gewors
dene Stimmung an Überwiegend et iſt. Die Friedens«
EEE war ub Zier groß geweſen, und vbwohl 'die Ver»
tniſſe " den, „vorwiegend agrariſchen Gebieten günſtiger
fein 'als* in den hroßen Induſtriezentven,, waren doh die:
Wirkun; des Krieges. ſtark "genug: um-«auch "hier" jene "bes
"deuerlicen: und! BEIN Anzeichen sfinep -ſeeliſhen: und. mä-
verfellen: Zerrüttung und jene: Willenslähmung 'zu - erzeugen;
„die: voy. allem'ſeit den -Herbſttägen des vörigen Jahres:ſo uns.
„Zeilvoll auf unſerem. Volke laſten, -Daß-alle: die Stimmungett,
Pee mien äußerlich, überwunden wörden. ſind in der Stunds
der Not und. Gefahr, ſhon. das. zvigt. die. ganze „Größe 'der
waltigung, die dem deutſchen“ Oſten zugemutet wird,
am ie der T wam [6 "iſt 155 ja PEPE 'erſter zu Dviſs
ae e Ber Pn'9., alle „dieſs
' Aue des. Oſtens fo ; LAFER und ei
| haltig gema 0 ID follte es. ; auß, oſtpreußiſchen Hiryem
IRL vzen ei en, daß von dieſem" Xerndeutſchen Land,
] is Stücke En eder ganz loageriſſen odey doch wenig
Hout: 8“

eu Volksabſtimmung' unterwo 208 werden: könnten.
deutſchen. Preſſe, | Als wirkſames Beweismittel ann dabei."der" Weſtpreußen und Oberſchleſien müßte "man. ſich: zwar ans»
Artikel des Generals von Liedert in der „Täglichen. Rundſchau“

Der ,, Te up 54 bezeichnet 0% Kali Vorgehen fn'den
antwortung. Füv-don: Frieden, dis Weigerung, den; Feledananertren
in ſeiner jeßigen. Form zu unterzeichnen und' vor' allem dis
zung. Brocdovrff-Rankaus, daß 'die Alliierten "die “größte .
der Weltgeſchichte aufführen würden, wenn ſie die deutſchen

Langereine“ſc<arfse Antwort 'der „A Teit eile ſeh
Intereſſe des Friedens: ſelbſt.

- Dex „Temps“ “ſagt: „Die Deutſchen 'Aind : Bewähnt Befehle |
empfangen, ſie halten" das Ghweigen für: einen Beweis der, ie |

dem Maß, wie ſie uns Vorlegenheiten und. Nachteils Di
werden ſie Übermütig, und man geht dem Konflikt entgeget., Die
Gchlußnote, die die deutſche Abordnung überreichen wird, würde :
wohrſcheinlich: viel 'verſöhnlicheye Gedanken „enthalten, went der |
'Viexerrat. Deutſchland. in kurzen und kategoriſchen Ausdrücken: die :
Weiſungen gegeben hätte, die es verdiente.“ Weiter wird
Artikel auf eine wirklich naive deutſche Zeitungsſtimm
gewieſen, „worin es heißt, Graf. Bro>dorff»Rankau. „würds. keine
Waffe haben, um den, Gegnern beſſere Bedingungen zu entreißen, 1
wenn er.) ſchon. jezt, ſeine Bereitwilligkeit zur Unterzeichnung eke,
klärte..- Der „Temps* meint, daß man dieſen Erpreſſungsverſuh |
damit: beantworten ſollte, daß man ſich weigere, “die 'Gegen« | 3%
norſchläge zu prüfen; vie als eine Pedingte- Drohung. aufzyfaſſen

Au uh andere Pariſer Plätter Prifiſiezelt „in ähnlichen Ginns

eſichts der pylniſchen anda“ und 'Begehrlichkeit ſi
FE Her jn DEERE Ke Di 'die diefen (IN IE

“aber auch hier waren die Vorausſehungen für 1 eine Erfüllung .
find ſehr lehrreich. Denn mag man darüber denken, wie, man

"de 1130 Kg EI LIEN En I RIERA

Ei o entſpr i6. doi ellos dem beſtimmten 4 nen "Wilſonſchen Gru eL Nngemäß in Anwens
Wi fanih ungen R WA DEHEEE in MERS hung Pa doh ſo ſHwach, daß die' Forderungen des feind« |
fen. "Wes "Deutſchland zurzeit yo< erreichen kann. dos, kann - üöen Frida n5en Pente für IM R 15707 NUM 58 |
es. nur qyf dem Baden. dex Wirllichkeit. und. der Ane PINEEN ng Fehndlihen En WEED Ei 19 über: 316 Cpm rt der Re

Der tatjühlimen. Machtwerhältniſſe eFreiden: 1 Wein wei Hinausg 0 ange weil ändeis: NN 2008807
"Bedeutende Abänderungen?: - mtampntlich gegenüber beſorgten Stimmen 'aits Danzta und.
 Oberſc<leſien, nicht zu-erkfüren wäre. 'Völlends groß iſt ab
-Drähineldung dez „Boſſiſchen aeitung“,. I 1N222) verd woa am be Demartettn ia
+ [| ener e, ſe Dna! wer]
4 Röeterpams 9 | M Habon-und/bereits in der peinlihſten Weiſs erfahren
tein, was eine polniſche Berrſa ft für 'Doutſche bedeute,
"Welchen tiefen „meran Eindbru> die. Proteſtkundgebun«
„ge4 der „Deu ſten auch auf fremde Beobachter ge»
„macht haben, ge] eb Ü, ä. aus verſchiedeneit Artikeln von feinds |
„lichert. Zo umaliſten, Herupe, die in ber. Vörwoche allen,
„Fühnſten deutſchen. Erwartitjigen ' Übeitzeffenden
"Kundgebungen der Oper hleſter ae een GN „Finverſeibung in
DIEn: Helgewohnt haben, t ausbleiben, bus
1 früfer oder, ſpäter, das. wörallſhe Bitt ſv. 1 6 h0 1900
"Mitſenoäuerungen ſieh. auß materiell R Sat 0 das A
u „Verlaufe der WUR FIPWeR: Verhand: : ver 2 M
wirh, vermag niev x vp | :
fan MAE 9 Exweirlun en hier EN zur ab dens
unh 'vie "Ein iſt ſomi* heuts ſchon berethtit, was eſdehen

das beſagt, die WMiierten Jejen “nicht mehr ſo: beſtimmt 41 jihrer )

möglich, doß, die "Zuſtände, in der engliſchen Axbeiterwelt..Lloy)
George bewieſen habey,. daß .einigs- Konzeſſionen nötig ſind,::; Der /
Berichterſtatter ' des. Blattes „meint, man words bedeutende |
Abänderungen nicht'bloß 'bei den „wirtſchaftlichen, fondern. |

au< bei den militäriſchen "Beſtimmungen Hes Vertrages „vor»
nehmen. : Auch dex Yapiſex Mitarbeiter: des „Daily; H" wald"
-melbet, hoß die Neigung, Ranpaus! leßte | Note mit einem Ultie
:matum zu beantworten, mit jedem Tage ſ<wächer werde, Dieſer |

"zumal die Ueberzeugung zunehme, daß “eine Repiſſon. des Ver»

trages unbedingt notwendig ſei... Ein“ Mitglied der ex de Ns „und „wird, wenn weder die territorialen noch die wirpa .
Ihen Abordnung hat dem Berichterſtatter. erklärt, fü 1Haftlihen Forderungen unſerer Feinde: jim.D ſten gins vens
Völkerbund beſtünde, die“ Möglichkeit: eines „Erfolges, .we! beh. Annehmen ader SEHEN x u EBL
Friedensvertrag geändert werde, In Paxis gehen logar“ "Gori WILLTIM akut Ut witd fie auch erpeie, deb bie Shit

„mung der leßten Wilen wei
"Wiz find weit davon ZEN
- heraufbeſchwören zu Wonen dürfen "aB do
perſMlitben UN der. ſtarken 'Mög Wis:
dieſem“ Gebie im meme eO LEIN veſiehs
''Sniden 3 Oſtyiarken: iſt 2mzähligs

wenn in “dent Vertrage, nicht bedeutende Veränderungen ſtatte
finden. Zufolgedeſſen ſc<hre>en auch die grpßen Vier vor draſti»
ſchen Beſchlüſſen zurü&.) (Es. iſt bemerkenswert, daß Lord 'R9»
bert Cecil, der am Vertrogsentwurf öffentlich ſcharfs
Krie ? geübt DN x Mitglies" ho W4M7 100 UPEIUEHENEN zſt.)

reden“-neuer Käm

end WEN geweſen iſt.
3 u M

409

Biiale + „und: EAS mtv von 17 AN ifen. pber- nenen |
Überhigten Köpfen == der bewaffnete Widerſtand verkündi,
worden. Daß eine deut he Offenſive, angeſichts der
allgemeinen. Lage und. auch des Standes Ünſerer militäriſchen
Rüſtungen, als 18 auge loſen gelten mi 4 (23h bekannt ſein,

.. und wo auh bie ſer Gedanke in den voteſwverſammlungen
zum YAusdrusF gekommen iſt, muß er unter all
verztrteilt -werden, Aber. 9 angeſichts der augenblilihen
Stimwpitng inden allerweiteſ! reiſen der. Oſtmark- -etwaigs

olniſche Webergriffe ga ng Wweiſe 2448 bewaffneten |

er4etdigung der uU. .erneutem>Plüte
vergießen führen würden, iſt R Das Gchidſal der Bere,
Handlitngen: geräbe über die: Oſtfragen iſt: darum für Geſawit-

- Deutſchland. auch nach. dieſer NiGtungs „von. der allergrößten

Deutung . Die Deuten b der bedropten en. Olfpropinzen, ohne,
Unterſchied von Stand, ei mn 1s;- find. ..
wiie oſſen, ſich S9 (ME ITICHEN DEN" GRAN STING
vortrag nur 'mttG e'warlt-äufzwingen. zu laſſen; und“
von dem augenbliklichen Fanatismus unb' der Ühronkenlofen
Eroberungoaie der Polen, bei“ denen die wenigen. vem:
WG Gtimnmien immer wicher wild Übertönt werden, HE
ten, baß“fie, genau wie einſt in.der'Propinz Pöfen;“durc<
en ie Gingreifen vollendete «Tatſachen ſchaffen DollAE«
Fl der Apathie oder 'Abſchlu fi Berhanbungen ſhre
Floſen“ Anſprüche“ nennenswert gefährben fonte“ N
“Die deutſchen Maſſen. fragen in ihrer ſtarken 'Empörun,
und ihrem 'beleidigten Rechtsgefühl „augenbliFlic nicht na
Hem Ausgang eines bewaffneten Widerſtandes; und daß In
dieſen Kreiſen das abſolute Vertrauen, in die eigene 'Sache
au „grob materielle Ghwierigleiten, überwind« 4,771 und
würde, und. daß damit troß.unferer ſchweren: anat Mgt
nigfe je Möglichkeiten ſich ergeben, wird 7 [4:0 ten: were
können. Es war angeſichts dieſer in hrheit“ Sona bers 4
Men Schichten getragenen Bewegung nur"eine ſelbſt-
verſtändliche flicht %6s beteiligten parlamentariſchen und
Regterungölre eb wenn -ſie, auf Gründ: der Beſchlüſſe" der
ex Vorwoche in Berlin eee Abgeordneten der
Oſtprovinzen eU Aan „D'i ens bag, im „Marienburg. und!

- Bogle mit den verſchlehenen, durch bis. Reyglution: ge»
Jchaffenen Brilichen ksvertretungen “ engſte .Fühlung
nahmen: Auch in dieſen beiden endung 187g würde als!
hie Einmal e Gtimmung der Bevd; [terung mf br baß|

<hen der Oſtmark 'w gut es

ie erheben müßten, falls Abe GEIT tf r einen:
vernünf; Ausgleich der de: utſchen und hen, n Inter:
vun in, verſellle Duin Gehör! finden,» vm dieſe:
Houtiichen Anörichen einer entſchloſſenen ia 1 fnbebfen]
„Etim utſ<hen.im Oſten eine- Warnung, jein; wenn.

Xichen Polen, fo do<ß wenig eps Ür:die Enten

„vs verſucht werden -ſollte,. utſchen. vie, SE, „Grie;
. Henabedingungen unter. (0ndun von Gewalt.roſilos aufe
uzwingen „Die Gim unſere Gegner dieſes. Grfolges-koum froh:

„nicht un zur. Stunde. Lernunfigrünben: tum eum unge

[250 timmung, bie 4ndieſen «Gebſeten;- in denen
(en 1 EE wo ſiv..nicht, das zahlenmäßige: Ueber» |
wie ei zum BnDeIen 47 die Thäger der witte|
0 1907 und Eeultirell (R RIE n "ben ame;
u widl !

kn die das De enebeb liefe Eutöde LERN We ze

maſs in Aopen, Flammen ſeß

8 : - Srahtmelbung.d der, * BoiſWſhen 8

; x Thoi ;
' * Die Bromberger „Oſtdeutſchs „Rundſchau“ meldet; daß: dart Ge» |
EEE PT Umlanfen,, nach denen iin der Gtadt :Poſs m: eint pol- |
niſche RevoTution ausgebroc<en fei:: Die polniſchen Truppen |
Jollen meutern, Bei: der vollſtändigen: Verkehraſpärre: iſt es natlite |
u Haug möglich, ah -. j Knab glaubwürdi N 'N ac

en

Beginn des Tonkünttlerfeltes.

Der Allgeme! Muſtkverein hat. im Frühling
Bahres 1014 1 felis Tehpte Tonkänſtler-Verſammlung: (in; Eſten), | !
(pe die ein wirkliches Tonkünſiler-Feſt: „war;.mit und !

nzertaufführungen. und. dem Üblichen; geſell;
ard Dran; . Während. des, Krieges „nun mußte
ſement zu kurz kommen, und: : le
belge Da Fiefen Ee Madel Wat ERA DGE wih n

Ügen. [em Jahre um erſten .w

vu eine Berſammlung;-Jondern auch ein Feſt. ſtatt; und zwar M | |

es fünf. „Feſtkonzerte“, die von der Singakademie, und ihrem
Direktor Profeſſor Dr. Georg Shumannt veranſtaltet „worden.. Das .
pxſte, Konzert brachte geſtern eine -Aufführung.des:Frigdrich-Kloſe«. |
ſchen. weltlichen Oratoriums „Der Soxne-Geiſt“. „GSle-war. fopuſagen
eine. Wiederholung der, Aufjührung, die .wir „vor „durzem-in-.der
Sing-Akademie „unter. .Schumanas. „Leitung. ge
ge mich für heute.mnit der "Ver Feltſtellung, die
igung des. Feſtes werde .ich „im
Veranſtaltungen, die- viele. intereſſante. Uraufführungen -, bring en, |
berichten und auch einige. Worts 805: Über uAfaies Werk pu) fäine
Wiedergabe zu ſogen Been 4

Der Glau) "Deu ſhe Muſikv et |
peſtern unter: mäßigen" Aufprich im Kinſtlerhaufe ſeine G dap |
verſammtlüng ab, Nach dem mit Intereſſes angehörten Oe» |
Ichäfts- und Rechfungöbericht “ſchritt. man zur Vorſtandswahl, | bs
Für den zurücktretenden Maz. v. Schillings übernimmt Dr. Fried-
xich. Rönſ<h. die Führung , des. Berelnsz den. „ſtellvertretenden | +
BVorſiß erhält Stegniund p. 'Hausegger. Als Beiſizer werden. |
Hermann Biſchoff, und Peter Raabe in den Vorſtand bi |

"zufon, In. den „Muſikausſchuß, dem "Nicode ; und Reznice? perbleibeint, ! ?

Freten Dr. Gedra.S.< ünem ann. und Heinz Th.j e ß ef neu eit.
Schließlich verbreitete. fich. Dr... Karl. Stor> über die Organſs
ſation des Dilettantismus wie des fachlichen Muſikbetriebs, Über
die Möglichkeiten“ einer Sozialiſierung der Muſik, um dem Rätge"
Ipſen für bas Wittſchaftliche,, ib Voxhehalten. zuzuſtügmen) 66
das Künſtleriſche äber deutlich zu verneinen. Auf. die
eſagte ,Grörterung der. GStoräſchen Vorſchläge und. Anreg
Ferigtae m man mit. Rückſicht, auf „die RIGI 42247 Med

4 9 Mp
Dir Verband Beutſher Muſiekritäker:

iwo: in Berlin Fel Hauptverſammlunt Dbe :„Sroß
Kentern en: Meiſevorhäl e. war. einte, ganze Reihe auswär
„aida 1 ie de

+

Selig R Franffurt a. M, ten
fich darun, eine Nouonaandſation des Ver

|

'Londe wiederhergeſtollt,

4 :-; Bol
i] „vor(
Maher bie

„hä ne

dis | -Zo!wendig, Als. vorbepeitender

ethontrs (40 atu 'des
"Die Stadtge
Alen Über, alle |.

3 am u Gpielptän, EEN

j el bie headers,

„Wunt6“ 7661

die WIe Du das, bn Die Meiſer -vdyt “der ehadE 'Mütiche!

kid

Deutſche Abwehr im „Often, ;

.* Auf Grund der Beſchlüſſe des Oftayaxfenparſaments vom vort-
gen Freitag/trat am Dienstag.der Vorſtand. des parlamentari-
ſchen Aktionsausfchuſſes. Gruppe Süb mit Vertretern des Zentral»
ra.s. iür Schleſien und) der deutſchen Volksräte des Negierungs-
„bezirks Poſen im Breglauex Rathaus zuſawmen, um fiber die durch
die Friedensbedingungen dex Feinde jim Oſten -gegebene Lage zu
„bevaten, Der Oberpräfident der Propinz Schleſien, die Negierungs-
präſidenten von. Oppely und Breslau, der Staatskommiſſar für

Oberſchleſien 2imd Vertreter des A, O. K, Süd wohnten der Eihung,

bei, : Die “Ausfprache' betraf pornehmlich die Fragen der Volks»
abſtimmung, falls eine ſolche uns aufgezwungen werden ſollte, und

"11! .des Hewafftieten Widerſtandes gegen etwaige! poltziſche | Uebergrigſe |! !

oder Verſuche, uns unannehmbare Friedensbedingungen mit Ge-

"walt "aufzugwingen, Zux' weiteren Behandlung 'der Angelegenheit“

wurde ein Arbettsausſ<uß von 96 Mitgliedern und ein mit
en Vollmachten ausgeſtattetes Direktorium von

tſprechenden
.]. fünf Abpfen gewählt, Die Propaganda iſt bei der Preſſeſtelle des

Zentralrats fitr Schleſien, Breslau, kgl, Schloß, zentraliſiert, An

„Dieſs 'Stelle poder. an Aſſeſſor Dr. Mengel, Breslay, ENE Pb!

„Shwaige Apfragey und EFFEURAEK, .xu. richten. is

Aus Königsberg 4, Pr. 1 gemeldet: Auf Grund des 8 9
des Belagerungszuſtandsgeſeßes werden alle gegen: das
Deutſchtum und die Regierung gerichteten Kund-

einen and. Umtriebe „in“ hen. unter: Behagerungszuſtand be»:
"findlichen nach den Friebensbedingungen der Volksabſtimmung

unterworfenen. Gebjeten verboten. Alle Parteiſtreitigkeiten

find. vor ber Gorge, dieſs Gebiete dem “deutſchen: „Baterlands zu“

erhalten, zurüczuſtellen.
Bu einer Notiz der „Freiheit“, die. von Vorbereitungen im

Oſten zur Bildung von Kolonnen ſpricht, wird von maßgebender '
«Geite“ertflärtz Der'Übſchluß“der Friedensvorhandlungen kann: von !)

„uns, Beſörderung militäriſcher Frachtgüter for
“bern, zu der man Kolonnen braucht." Wenn wir zum Beiſptel“die |

Uns wont! der Entents - zugemuteten Freimachungen bs;
ſtimmter 3:0 nen von allen Truppen: oder: ſonſtige 'Räumitne :
ren müſſen, +ſ9“brauchen wir“ - Beſöpberungsmittel, | |

gen: /mipflh;
„ebenfoöſehr: bräuchen io „ais ſolche,“ wenn: 144 kinent gewaltſamen |
Due apuenne igen müſſen: .

Lloyd George fährt nicht uach. Amerika, EE eine
anders lautenden Meldung erfährt das Reuterſche Buxvau, daß
Lloyd Gorge! nicht 3u ee exſten Sihung des? Völkerbundes im j
Herbſt an ME reiſen werde,

Povtngal. | Die: Times" |

Me us Hi da zn Monti iſten und die Anhä
n en nhänger vo:
Eidonio vm 1.574 909 er einen Einfall vw

eter von Balo' 138; M bek Die
Ws 15 Äeſdeitert hetra ee werden“; Dis

Dehm N

- Wolmax von den Eften EVH Me Aus Libau wird gw

„genommen...

ewiſtt je Kundgebungen | "in / Sexbien:
„ee ee ffentlicht einen Brief aus Belgrad, aus dem hev-
in GEE die: ſchlimmſte Reaktion herr nN
Sözialiſten, dapunfer viele. Frauen, wurden
Biaaſtew ien am 1. Mai verhaftet. In. Sera] 73 wurde "der Ber
Zagerungspuſtand über ganz Doane und die
4 Partei- und Gewertſhaftoführer
Andere Führer, wurden atts«Belgrad
Wd Monat un!

efinden
292 1058 MURO 9
Wa anderen Orten verbännt. -'Sie ſtehen
unter. dem Verdacht, Geld .aus Ungarn 39 79% zu haben; Die
|| Doin uns "hatte, Stroßendemonſtrationen ür den. 4. Mati' ver»
ten uns große Iruppenmengen.gus der Provina in Zero
Jämmengezonen,, „um militäriſch nzugret en MINEN fand mn

«undes im die Dee zu Helten, die den fark ve SIKEN LDUNME
niſſen der: Gogemwart: und: der nächſten 3 ng“ trügt.
„Ein: ſtärkere - Betonung ader WH lien D Enn erſchien
Ecdritt. wird deine R Umfrage, 'Über
die Einkontmens- und. Arbeitsverhältniſſe der deatſchen Mule
kritiker. „eingeleitet werden, . Das MtNenooh an ſoll. zwe
ga fiher umgeſtalbet werden. Der BWE: Vorſtand“ june (7
in EREN ans den 'Horren Paul“ Bekker (Fronk| 0. M), Pro-
Dizaben Dinger, Dr. Schünemann, „Dr. H. Veichtontrſtt (Berlin),

jeätekfragen. „itt Baheriſtgen, Landtag. 1 Y
verg drähtet. unſer Berichterſtatter; Der Finanzaus? 430g be
joa (wir A In ſoiner Sißung mit dem Atttrag der Staaksregier

weiterung des Gebietes: des Münchener Matiogal-
Penk Regenten Sheatern | zu
oll“ hierbei außerdem. von ihr ſchon

=
2

inde Müncherl

die, Goväntie. ig
DEINE HMeR,

“ Landta,

ih in, iR die ex „Wönigli

ER ETI NES NN DIRT

Der ImutHh
„auch“ A Stü fab duf : das,

und die Beſokdungsverhältniſſe

ie: 1 Deeſebönen Per WA ihrn «Wohlmuth: kritiſierte

xt; der:; NR tweet) RE Statuten.

t, erkennen: Of
Fehtbett Theaters. I Weiter fragte
ehlbetrag im. Itheater zu

Merlälrat 083 M en 'daß

3519801

wit vor 8. Auſſicht barüber
80 daher mitz: EAD Die Statuten
Aopen ſchen dem Rechtsnacfolger der Zivtl:
ſt dev Glatt und -der Künſtlerſchaft. “ Der Künſtlerrät
Ee R pe Beſehung. der ntendantur der Oper
elleiterdire! rwaltungsbizeltion .. ſowie
n, Direktion, In, der Ausſp.ta e befürthtete ein
"an Feſtvörſtell Une is mehr get 2837 werden
x Ftenidenverkehs"in Münden nün w 1 Enſehläfen,

Werde: » Ein andetet; ue meinte, :daß"die: Stadt! München mehr

fr die Theater vn müſſe "als: vieh er, 1Gs -Joj „wohl, keine .Sta!
EEE "Deitſehe m RE Bis! dh her, fö „wenig. für. T eaterföſten
Herangezogen „wp hen. "Min erialbi irektor“ „Aon
4, die
Vergleiche -mit anderen Städten für "Theater nicht | Über»
i EEE Aufwanl gemacht habe, verlange, nicht allzuviel
ſei. ie Einflußnahme des - Kultusmintſterkums iſt.. natürlich
erärtig 6, paß es darauf achtet," u die Theater gemäß den Saßun»
en edelſte Bühnenkunſt in vorbildlicher Darſtellung pflegen. Im
Übrigen iſt die Theater-Verwaltung ij Überzeugt,; daß ein en

erer Fehlbetrag als der angeführte nicht eintreten we

Se dies aber der Fall ſein, dann m Aetbfiverſtändlic, 5)

"mirntiſtexküm noch. Mecie :
(68; "wer: "einen et 0)
Diäten" 4

dat ZI

nternehmer, der Staat, eintreten;

verſucht haben. .Sie |]
(Aber citten bei Stortela' de „Hom, 'die SICHERN und een un nun /

1007 |

„meldet: 2 FaRppen der. „eltnij en Regierung haben. Wolmax eine 4]
Dew

Derze owina ve ;

(222470 Beitrag von 61 000 Mark / und «den Koſten der.
Theatern geſchieht, nehme, ſo.

Des
„das  Kultuge-

ew

große Meſter R uU Aan 3 zufſ en und
riſcheh Revpolntion in AE Sälen ſtatt. 6 4 und um des
PM geen Ne ve WIN ps m GI Feen ie ven
erbiſchen Gtaates öſtſche Golbdaten eweigert haben,
am 4, Mai gegen eröiſte Areifer einzuſchreiten, 2

Die rheiniſchen Hochverratspläue,

Dem „Zelegraaſ* zufolge*npeldet die „Times* aus- Koblenz,
bie Amerikaner im Intereſſe der öffentlichen Ordnung die Ab-
Haltung der Kundgebung für die Lostrennung des einigen
Gebietes von Preußen verboten haben, |

N 5% Düfferdoxf, 29. Mai. |

Obwohl auch in den rehtsrheiniſchen Gebieten, namentlich iw
Düſſeldorf und 4m Ruhrrevier, 'ſchomſett "langer Zeit in -vey-
ſte>kter Weiſe fürdie Errichtung einer ſelbſtändigen rheiniſchen
Republik Stimmung zu: machen verſucht wurde, hat dieſe Bewe-
'gung ſelbſt ih den THlimmſten Tagen des ſpartakiſtiſchen Terrors
in'Düſſeldorf“doch" keine Fortſchritte machen können, Die Vorgängs
der lehten. Sage, die:Reiſe der Kölner. Herren nach: Mainz hat'aber
in der geſamten“re<htsrheiniſchen: Bevölkerung in allen politiſchen
und' wirtſchaftlichen "Gruppen“einen-Sturm'd'er Entrüſtung
entfeſſelt, und die geſtrige Abrechnung mit den Rheinbündlern in
der preußiſchen Landesverſammlung wird mit Genugtuung be«
grüßt, ' Die Zeitungen weiſen die landesverräteriſchen Verſuche
des Dr, Froberger, Hes Redakteurs der „Köln. Volksztg.“, der
Übrigens" ein geborener Elſäſſer iſt und 'ber franzöſiſchen Ordens
genoſſenſchaft der Weißen Väter angehört, mit Entſchiedenheit
zurücd und. lehnen es eiamühg 1: ſich fur dieſe " mihr
hrauchen. zu laſſe: ») ;

Benrath, 20. Mai, (w. T. B.)
Infolge des Generalſtreiks wurde auf Befehl der britiſchen
Pehörde in den Gemeinden Benrath und Wilden der ver»
ſc<hä2xfte B,elugexungszaſtand, verhängt, In. den beiden
Gomeinden ſind/ große Verſtärkungen. britiſcher Truppen: ange»
kommen, “welche die 'Nuhe und Ordnung GUNENEEN Das
Rathäus „wurde ! yon den Truppen beſeßt,, .... 1:4

“Unterhändler Paroub? ju
Drahime aal ber „Voſſiſc<hen Seltung“ EE

3 .-86:! Kopenhagen, 28. Maß. -'
"Des „Etötholmer, Ko rreſpondenzbürs „Nordiſche Proſſezentrale*
meldet auf dem Umwoge über Wiborg in Finnland aus Bexn, daß
Verhandlungen zwiſchen Deutſchland und den.kuſſi»
1] ſ<oun Bolſc<ewiſten im-peheimen geführt wurden, und zwar
| durch Pax vis, der' ſich ougenbliäfich “in der Schweiz aufhalte |
und in „engſter ' Verbindung mit Schedemann und Broc>kdorffe
Ranhau, ſiche... „Parpus, habe auch bereits. mit den ungariſchen
j) Volſchewiſten. wogen. Herſtellung, einer gemeinſamen Front. vor-
„handeinkönpen... Für den Fall, daß Deutſchland nicht. unterzeichnet;
) 'wird'-augenblidlich ein, gtoßer:Plan;-Über-. dis" Orgoniſotion: dez
Volſchowiſtenbewegung in | den meiſten, europäiſchen Ländern;
Oavunter der Türkei“ und“'den“ Üübzſgen «Balkanſtaaten, ausgearbeitet:
Parvus verſuche, als Gründlage des rüſſtſch-deutſchen Abkommens
eine wirklich demofratiſche Folitik mit vollſtändiger Auſgabe 2
Terroriomus' einzuleiten, |
- Die, Meldzing „iſt. wie vlels Zhne ohne Bweifet een
| und zwar ſchlecht erfunden. . Parvus als Unterhändlex mil den
Sunigeitent M9, Ntvgt; faſt wis en : Diba vi Ama

de 418

|

* Oer DEWIRENT Dberncntent von Shieflen: „BE
hattg einen Unfall, . Als, er; geſtern einen. Nepolver entladen wollte,
ging. die „Waſfe los. 1207 Zugel drang. Vplliep M den Unterlait,
Lobensgefahr beſteht „nicht, . PENN

"Lor: vielen. 1ILH als es rt HHN out ging: ynd dis Veit
56% ſchön war; wohnte (ich' mit einem Freunde zuſammen. - Wis
hotten;ein geineinſchaftliches / Badezimmer, :an .das ſich-hüben un
drüben "unſere getrennten“ Ghlafztiumer anſchloſſen. Es war in
der' guten 'alten eit die “eigentlich no<h' gar“ nicht ſo ſehr Jonge
vorliber und doch "heute wie ein“ fernes Traumland“ entritellt

1H morgerls im Dade ſaß, und fang pflegte mein Feeundy
Dies lag nicht. in-.meiner, Abſicht, das Singen war
u mis! "die: "unwillfürliche Auslöſung des :bodlichen Wohlgefühls
eins'>Reflezbswegung": meiner: Stimmhänder "auf den durch
- Waſſer ausgeübten. Hautreiz. * Wenn er ſich dann ausgsgähnt hatte
(der Freund, nicht:der Haütreiz); intoniertenwir ſingend erbauliche
Zwiegeſprädje; “die “ihren Stoff“ aus“. den -Tagesereigniſſon zu
ſchöpfen pflegten: “Wir bedienten uns dabei einer etwas 'gehzbenen,
opernhoſt. pathetiſchen. Sprache; die..aber- für 'den „Singgebrauß
und zumal 5für :den 'Ginggebrauch“ im Bade ſehr. geeignet war.
Es '6ing' etwa ſo"vor ſicht:
Er (zunächſt no< aus Gedankentröghelt profoifh, aber bafüg
in den ſüßeſten Flötentönen);“ „Schaßi, biſt "du [chon auf?»
Zh (in'Tönen, ſc<welgend); „Hörſt: du. nicht des Waſſers wildes
'(Gewoge? Nu den Feſenſinauigen 97: die auh 467 endlich: De
wet,“ " - %
(Ex (etwas "Wwideutlich/“ weit! mit: dein! Röpf im- „Hembde): >
teurer Freund, kal dir „erzählen; „Wpnnigs Beis: „ward geſtern
gehört." : '
39 (mit entütlget, Zplſberbeptelten wagelatätal -
Beil die, wenn wonnlge Weiſe du verkündeſt! Wohlay,, ich warte
iH, zwa-=4--arte deiner Worte!“ ,
"Ex fchnaufend und pruſdend, weil mit. der Zahnbär je im Munde
„Weißt: du,;o Freunde iden Miniſter, iden. neuernannten Miniſter;
ain: man ſoeben, die „Gorge, der» fernen Länder vertraut?“ .
5: 3%9: „Wohl weiß ich. hn, „Geliebter; fein Nam' -iſt- mir nicht
fremd. A
- Ex (tit der? Extaſe veimend): „Aus fernen Landen kehrte er gurüch
wo ' mit den »Negern. Zwieſprach' er“ gepflogen, und ' "gute! Bok»
ſhaft brachte er uns mit, die ſeinem Schiffe ſc<on vorausgeflogen:*
; 54: „Die Botſchaft, nun, ſag an!“ . ., j;

*

. Neue ruſſiſche Gebeimdokumente, 1 22,2%42h5%04,u0m, zu 6 eine

wahrſheintic Übernehmen. An die

DET en

telle Öe einmal Norren- |

In der Wochenausgabe der Moskauer „Prawda“ hat M. Po- |“ bergs, der Berlin bereits verinſſen hat, 1 [M velge H. Bonn zu
Frowſ?kineue Dokuments: aus den ' ruſſiſchen: .Gehpimarchiven ||] begeben;*wo :ex Kurator wird, Ei ber Ie 7) vB, des ].:::
veröffentlicht. Pokrowſkiwar Dozent “für dis hiſtoriſchen Fächer Renloymnoſtims "Profeſſo» Dr. erg des vorher an!

er Gſchweiler Realſchule rektor ie "Er
Sezzits eit Ling längerer el „4 GER ſerlium Ee

bigt. heimrat, Nor ren
m ſo WASS m
jäufpotitiſgen Froge, | ſ-48 'große

n 1ER NET

ir Reſſort ]

an dex Moskauer Univerſität und einer der erſten Parteigänger |
dex Bolſchewiſten: Er gehörte -auch“ der.' Preſter“ Friedensdele« |
gotion an, trat aber wegen Meinungsverſchiodenhoiten mit Troßki 1.
*"zurüc; ſpäter. wurde ex zum Voltskommiſſar für: Schulweſen er-

* nannt. Eeine Veröffentlichungen, von denen der geſtrige „Vor« ;
wärts“ einiges wiedergibt, befaſſen ſich mit' der zariſtiſchen |
Bündnispolitik und beweiſen aufs neue die Mitſcubd der leiten- |
Hen Ententepolltiker am: Weltkrieg. Dabei verſpottet der ruſſiſche
Siſtoxiker mit Recht die deutſchen unabhängigen Sozialdemokraten, |. .
die die alleinige Schuld: der deutſchen'Regierung beimeſſen, anſtatt j +.
den Imperialismus .als Welterſcheinung aufzufaſſen. ; |;

Unter den Dokumenten Pokrowſkis befindenſichin erſter Linis Be»
vichte Zowolſkis, des ruſſiſchen Botſchafters.in Paris, an den Miniſtex
des Auowärtigen Säſonow aind Berichte Gaſönows. an den Zaren,
Gin ſolcher vom Geptomber 1913 (als Eaſoiiow nach London gereiſt |
war) ſpricht von Verhandlungen mit O.3e y über die Frage, .0ß
naland vereit ſei, die deutſche Flotte von der Suſen Oſtſeeküſte |
abzulenken, Grey erwiderte, daß England alles daran
ſoßen würde, um Deutſchland den fühlbarſten Schlag zu
Beale Grey beſtätigte bei dieſer Gelegenheit Gaſonow gegen»

das Borhandenſein eines. franzöſilqeengliſchen Ad-
Perus 1 3, woriach ſic) England 'im Falls eines. Krieges mit
Deutſchland verpflichtet babe, Frankreich nicht zur zur. See, ſondern
ee auf dem Kontinent, durch Landung von Truppen zu
Hilſe zu kommen. Noch weiter als Grey ging 77 Rauig In ive
Kloußerung ſeiner Gefühle gegen Deutſchland, .

BVemerkengwert iſt ein Telegramm Zowolſtt an Eafonow vom
2. Auguſt 19314, das das- Einrücen: den deutſchen 'Iruppen : in
Luxemburg zum. Gegenſtand, hat; /-Iswolſki „bezeichnet . dies «als
einen für Frankreich ſehr vorteilhaften Umſtand, ds

geboren und
ergs erſcheint

nament!
Glia Ed R
andare, |
„Kurze Dachriedten,

Maichoweheminiſer Nos!
1 id va EE ER Bieher WER

jerigleite

eing

„Sn einer aroßin Berfonmling in Se wurds no<
einem Vortrag anepals R Lettow-Vorbe> eine
Entſchließung gefehi: „Schleswigs V! erheben geg en eine Abe

timmung in der dritten Zons LI Mn] ve in vent

und und bleiben wollen,“

„Der "frühere : Stoatsfekretä: M MitGoml
Mein De Des ET (ir RN Gente
peform 3 a008 iN mit: biefen eng verbundenen Deu!
EIG Men

„ []

Aopräert ot Itglied'- bes Reichs-
y 4, das Anbige Ü p PMENROSER u hs

vie ;
enten n Im Geleen „ernannt, :.

Gem 167)

Ef bere '

' ehe m aßvolle u, ſüſſe ; altung NI

c“s.in Fextrtungen 67 und. NE j ſeitige Suſommenſehung des Ausſchuſſes bedeutet. die Fort[eßung

geht Deutſchlands,
108 Wiha kowtß,

7 ArbeltSred und Privatangeſteite,

' - Wir werden um Veröffentlichung folgenden Aundgebung

„gebeten?
zur Prüfung der Froge eines einheitlichen Arbeitsrechts

aug NAM ANTILÄHTAM & berufene A u s |< u ß umfaßt außer

UUſsarbeiter be- | Vertretern der Nechtswiſſenſchaft und Sozialpolitik nur Ara

beitervertreter, während die große Schicht der kanfs
Männle techniſchen, landwirtſchaftlichen und Büroangeſtellten
als. Mitarbeiter vollſtändig ausgeſchaltet worden iſt. Dieſe ein«

oliti? des Reichgarbeitsamtes, die geiſtigen Arbeiter arunds

(M) hlt, zurüFzuſeßen und die Handarbeiter zu bevorzugen. Dis

EA per geiIEn Verbände, 'die die erdrückende Mahrheit der ge«
ertſchaftlich . organiſierten. Angeſteliben umfaſſen, legen gegen

) [ii dieſe Nichta<ßtung ihrer Grundrechte Verwahrimg ein und ſind

entſchlöfſen, alle politiſchen und gewerkſchaftlichen Mittel anzu»
Deen wenn das Reichsarbeitsamt fortſährt, die Rechts dex

j Peiſtiven „Arbeiter zu mißachten.

Gewerkſchaftsbund kaufmänniſcher Angeſtelb
tenverb 135 e Ea: ſchex Bankbeamten-Verein, Berlin, Deutſch»
Hötipnler | pana 3ge WEN Hf Hamburg, Kaufmänniſchen
eran für weibl. Angeſtellte, Berlin, Kaufmänniſcher Berein. vom

? eue den kan js Deutſchen Kaufleute, Berlin, V

B er andlungsgehilfen zu Leipzig, €
H ! uns dD VIE er rivatbeamten» und
eſte e u ik enve s bä n d 4 (M, vrnpen, 1000 BEUREN
an um, auptverban! er erbeamtenv(
Bar y reglau, erga dt. GE SSt Pamburg, Beu
aktorenbund, Berli in, ER ernen 25
Ob.-Schleſ., Ver. Nahen Bergbeamt. N.-»Schle
Waldenburg, Allg, An eiten für die deutſche
induſtrie, VBummersbach Verband Licht- „und aſſerfai
beamten, Duisburg, Dt. MEERBUSEN M.-»Gladbach, Deutſ
iwann De Magdeburg, Chem.-Techniſche Vereinigung,
we
Deufſ&er EINIGEM EEN und Notariatsbürg«

ſcher

* -»Verband Leipzig, Vereinigung der Ane
es England. zu energiſcherer.. Handlungsweiſs .veranloſſen: werde, feen t 08 es m a) ielbe 4 GE ie eppis, 8 bau 4 . Vine. ; ;
Die neuen ruſſiſchen: Veröffentlichungen ſind' ein neuer Beweis- rgetobeſibe an ier zi auf feinem dur endorf Fels
filr die dringende Notwendigkeit eines umpartpiiſchen Os reiß] Holland [rate % LE allen Gebäuden u c

ventar ou fre meinſamen Bew te
de ebenttl ke Zanpleate SE 1G üerloſſen. Es

1 Familien je werden.

zichtshofs,'dem das Material! aller Archive zur EE MET

pffenſtehen: muß, EINEN ollen

EGLE IEEE LX " 17 1,93 Statt wurde bai Ganafattng
NUE Geil Ü
Veränderungen im Kuttusmivitterium. vir ün aine een H 5 BEEREN u aet

3 Nachfolger des am, 1. Zuli in den“ Nüheſtanb 'tvetenben :
wil. Oeh. Ober WME 'Dr. Reinhardt. ja wie aus | N
entrumstreiſen m CHIN M 17 Provinzial rat Or.

- Qs auler Ntlegegerieturten JPNCKT "Das
Urteil des Gerichts der 69. Infanterie-Brigads (Konid), durch
) das ac<t Mugketiere' des Znfenterkereglmenig Nr... 175: wegen

EE Zahnte R Ermnän 01 eiter ber Abtlg für aD |
x. "Jahnke iſt bemn; er her Abteilun
eu <DEL 11) in“ re genommen; Geheimtat Sielndardt

au

wir dem. 1. Zuli „weltex. Im: Sultusminkerium kt [M EEt terai zum Tode und. 689. Soldaten dul
fein iet Si even H Uchthäus  verurteiit worden. waren, iſt, wie der 'A..8.“ 5.
nw 3 anzig gemeldet Ke ;aufgehgben worden. . Eine .no<h

Heit: "Weiſinderün "| ee Kultusminiſtetlum wird (ans pen pre Verhandlung wurde angeordnet. Es Handels ſim

4] das der: Nachſolger Geheimrat. Reinhardts, Grheiment ' bet dieſen 67 Leuteri um Angehörige des Jahrgangs: 1899, de
wi hard Zahnke, in:den.allernächſten Tagen“ ſein Amt an» | am 16,“März durch ihren Vertrauensmann erklärt worden. khn
Bien wied Geheimrat Jahnke iſt. 1868 4n Pommern geboren , ſie würden am. 30; April “entlaſſen. Am. 7, April. wurde ober
und war noch ſeiner Oberlehrerzeit zunächſt Direktor an der Deats- | den Leuten bekanntgegeben, daß im Bereich. des 17. Armeekorps

en Ghule in Brüſſel, dann am. Gymnaſium zu Elberfeld und. ; der Jahrgang 1809 nach nicht entlaſſen würde, Die. Soldaten

ſeit, drej, Jahren Brovinzlalſchuträt in aben des HS apRt jein | (Beewelgerten daraufhin den. Dienſt. und . verlangten. ihre Ents
Sedanten: üer den Gl unn UfNabeN DE9. Behram "M Befun Der Soldatenrat von Caerſk wandte ſich fofort
ei

einem. prächtigen * Bichl „Werden und Wirken“  (Quelle'
| re ind: Verbindu! anntgabe des Urteils an den Reichswehrminiſter N 0.5 ?
8. Mey er) Medergel t. - Om vofigen Jahre eß' er E a - uind teilte Ihm mit, daß ber Tatbeſtand der Monterot mt Gs

Mit“ herDotrag en achgenoſſen den erſten Band: -eines' Haupte
buches filr höhere Schulen "unter -dem Titel: „Ziele 'und :Wege des | vorhanden ſei, die jungen Leute hätten ihre Baraden nicht
Unterrihte“ € ege PÜREE „er 9 WTA RRUE jveztgfſen um CEE Angriffe auf Vorgeſehte ausgelbt, In
ilo en, gib! em

bin, beh er beſtimmt iſt, an Stelle von Welten Ohevregierungs» <hreiben: än Nop?e wurde die Zuſammenſehung des Kriegs-

gerichts: und die 'Verhändlungsflihvung als leichtfertig bezeichnet.
die Abteilung, EE Bas pöhane  Shaböelen zu |. Un der Danziger Vollzugsausſehuß hat fis fofort em den Miniſter
Übernehmen, Der Verttetertag Hat vor kürzem an den Miniſter 1..0ewandt. und; um: Ausfeßung des Todesurteils ' gegen die acht

„Loute gebeten; 15 Das "Gericht "der 38. 'Diviſioit in Danzig ver-
„urteilte :zwölf: Grenadiere wegen eines ähnlichen „Falles zu ſe

EN die'dringende, Bitte. ger gere den jahrzehntelang wieder
ſ
nen Mnaten Geſang ?

olten Wür' Unte der Philologen 46 nachzukommen und: an die

pie Hes. ac<mann zu "ſtellen. Geheime

aterrictsweſens! einen

Er: „Wir werden Datteln. bara: in fenen, Landen, das reichen. 'bee belim "Erwachen. wil“ Hus heile Ainderwelhnachtsfreude über |

open ſoles Frucht verſpricht, man dränge EE Dattekbauer«. ' meinem. Bette lag.
Ronde, „Do 45m 1 Diieljamen De Wang BGE Mär uns Eine halbe Gtunds ſpäter fah ich in einem Fruchtloden procht-

In) und Reichtum und. Freude wunderfom dem Dotteſtern 83? volle, Datteln ausgeſtellt, die erften Datteln ſeit fünf Fahren! ch

ſpringt.

' “Er fe eulenburgiſche: Roſenmanter): „Datteln,“ ſprach en! „Dat».
feln, Freund, o hör", wenn die Welt doch. voller. Datteln wär)?

“I< (den Takt“ burch Klatſchen! auf “meine: Beine: ſkandierend)t::
„Im Schatten 'ſüßer Datteln, wie rüht ſich's da “ſo :güt, „wohl dem
' Mann, der ſolches tut!" "Unſeve "Melodien waren; wis iman ſteht] !
, Richt immer, aber doch in der Regel eigene Erfindung, elne gand“
achtenswerte ' ompoſitoriſce: :Morgenleiſtung.)-., »...;..

Wir beide, in einem anmutigen Wechſelgeſang, der“ 'Funbniſche
GStufungen und "ſchwierigſte: Koloratüven! wagten 4 Heil): fei „dim
Mann, -Heil ſet..der - Fahrt! “Datteln ſollen DOEN Datteln
ſollen grü--ünen, Heil dir, o Land“. |

Er (zur Tagespröſa überleitend), .

. „Wenn “du ſodann dem Bude: entſtlegen,

-.' Benüogleich,) / y
. 38," Laß“uns "den Freuden des. Grühſt
177%... Bunt und reicht“ W

Es war. zwar nicht fonderlich. „bunt und reich?,. Frith -
ÜF, ſelbſt damals nicht, aber- es mußte es des Neimes. hölber :
Jein. Auch, dieſe appetitanregende Weiſe wurde. dant kanoniſiert
und. gefugt, transpontert und. variiert, bis „wir. uns. den Mund“
mit''den :Gaben. des Frühſtüdstiſches ſtopften. / Oder bis:-er.-ſich-
heimlich. heranſchlich' und“ bie “kalte 1Bräuſe"aufdrehte, "die 'Gtrüme:
eiſigen Waſſers auf mein ahnunggsloſes. Haupt entlud. ' Worauf
Ich ihm einen Geifenſchaumfkleds auf Jein friſches Hemd applizierte .|
und die muſikaliſche - Morgenandacht : wegen“ Verſtimmung der
Stimmbänder ReDEE En wurde, PIE TEIEIN :

; und. nahm. mitt “ein" halbes: Pfund mit,“ 'Run ader" nagt in mir
| quälender . weifel:. meinte:ier am Ende nur die Datteln? War
4bdafür ber, Yufwand einer, Traumerſcheinung .nötig?: Oder hatte
'ex andere größere. und. ſchönera Verheißungen. zu überbringen?
; Man könnte ſo brauchen, weiß Gott! “as kann. es an gutor: Ver»
'heißung In. dieſen Sagen geben? Nur-die' eine, größe, deſeligende,

„duſprechon? "Datteln ſind "ohne Froge, edwas

jimmerhln, än würde fo“
EN EGER D RTE |

NEIL as

und Laztna. ung k
Bündel“, eine. ergreifends- Erzählung tg eus Wan 8

bei di
;xannenz: 1
“Wunſch diz Morel eſtos 2
leſs WE voßen Beifall “ Sp

Utgr Ie: EEE De5 egariſge |
art

Bore in. in erke Ein; a
„fle im.leßten I ve
[ NICHE vemacht hat

die Series", die 6 auf all
hahn am ;V

atte, Zwiſchen. den eine
og“amms Fämen Tang;
nE BER U Dein ve,

ngen “die erftaunliche rtſchritte,
geaiſch wie-in ſeele ertieftt
eſonders SE64000 wen ein von M;

«um 1 102900) 3 Neun ompnnierter Haine der Scheherazub 1]
eine :Cho |
De „Freund jenes forglofen Tage) liegt ia "Flandern eten) | aus dan vs ori; | ehe EED In Reit
Zh war dabei, wie ſie ihn-an -einem' grauen, bleiernen Muren 1517 m Bei 7:19 ernte 09 en Reiner; die wiederum: die;
vor dem Erwädhen der Tageohölle beſtatteten, | Aber leßte Na 1 188 Merbeg tung weer durchführte, und der] (8 ol Voliniſt,
erſchien et, mir im Tratum mit einer-Deutlichlätt. wie Ae Teds, ] Zart Kix vetentvolt" und techn

:geſpielten „Zigeunerklänge von Nelken. |

Mutt: Die Wieberholnng des 1 . tien:
RU do4f.. und- Bul L Gubener Sit Di 1 Die 80. Ma jein

tim
etihoup Bat, „ſhatt;/! Dit für „ven 16 Mai! R Ratten ENE

hb.

geſtalten micht oft anhaſtet.. Es war nicht. unheimlich, | etwas
Friedlic'-Froundliches-hatte die Erſcheinung-== und etwas-wundex»-:
voll Schöyes und Tröſtliches ſagte ſie mir in meine Iräume, etwas
wie öine Wahrſagung, elne Perheißung: Was das abet war == 14/1

habe es vergeſſen. ' Alles-Nachbenken bringt mich nicht auf die | Ioſef Iv 4. Yohrt. 3 Ue Bietor „bos
Spur, Bloß ein Abglanz von ſeiner Botſchaft iſt mix geblieben, ng fe DEIREET EN eder AEN: IEE

19: Jahren Fe Jie 33

ſtußte in einer Art von tieſem Erſchre>en, ging aher dach hinein |!

|die-uns: ale-gleichermaßen“ angeht.“ Aber wer vermöchte. die aus | Be
fehr Köſtliches, =; |!

u !
er den Hörern die hellen Tränen über die „allerlepten 12 Da
einen ;

Wann hee ;

* Koinfiunale Arbeiterräte und
' 1 Verwaltungsreform,

» Beſc<lüſſe des Zentralrats Am 1 |

Zentralrat in (aal Geſam ig
Bn W

ichtet worden: ſt. weiter
alien Arbeiterräte

Pen der verfaſſunggebenbert

ACR HPRE PEE AD 45 is Gg Ope kel 0

Regierungen der Getzefſenden

Geſe! 4 erf
vigen Spa Greiſtaaten. Ind m zu
ZU 17 Regi egen. Anwendung 0 :
FO eO Grm 402 ee .. Reform de der een DEr
und die Neform: auch 1760
NGE "gelehe henden Hörperſchaften alsbald AR: 15
88 der Verwaltungsreſorm bleiby
ten ur Du EEE tiſchen Arbeiterräte zur Ei 0
[49 revolütlonären Cenungenſ haſten in Wirkſamkeit. Entſpreche:
den Pexorbnungen Über. das Pinanagebaren vo vom 16, 11. 1918
und 13. 919. haben die Behörden, bei denen die Kontrolle ftatts
findet, Ns Webeiterräte au I zahlen, Neuwahl von. Arbeiterräten
nd. nur. beim Vorliegen „Wingenber Gründe DOPZUNCHMEN 48
GE nA den tehenden. Richtlinien, die für die - Wahl
(eungreifes herausgegehen wurden, . In allen eige
fen. foll die Neuwahl hinausgeſchoben werden bis zum Er ch
444424 66 Unten. Außerdem wurde eim Antrag angenommen;
eußiſche Staatsminiſterium zu erſuchen, den eines
MCD im Kriegsminiſterium nm
fort zu eſehen. ; . 4.
v ! s
ber Vollverſammlung der Arbeiterräte GroßeBerlins, iber
Hd € horeits Vverichtet wurde, gelangte : folgende Entſ<ließ1
| des Unabhängigen Fraktion zur Zunahme „Der Vollzug
rat wählt eine un ſſion, dis Hfort ein für das ganze Reich an»
-weiidbares Wahlſyſtem ausarbeiten ſoll, GSobald, das geſchehen iſt,
wird der Zentralrat aufgefordert , einen R ongreß nach dem vora
; gelegten Reglement einzuberufen. Lehnt der enfeatzet 28 19) ;
tritt der. Be öjchluß: der Vollverſammlung in Kr,

vers,

Frage der kommunalen und

Der iſche Staothpegſerung iſt AM pi
lb als

Die geriehttichen Vergehen der. feindlichen
Kriegsgetangenen,

Von MGU Geite wird W.T.B, erklärt: Die . hindliche
Regierungen haven, die. Entlaſ ün 4 "0eW DEr
'verürteilken EFG enen
ziedeneſhu mit bes AARIA ver zu ge rt, 38 unter pr

er befindet, der eine fra: "ſiſche 'Bauersfrau ume
<t hat, Dieſe Begründung iſt v- Standpunkt der Gegen»

; ſeitigkeit aus. unhaltbar, denn. unter den ej perurteilten
17 none efangenen, zu deren Enta aſſung ſi „eus <land
BIRNE 07 AELIPEE ME LEN eil eigen ich zahlreiche

Über 4300 beſtraften Fran».
efen 1 5067 Us 195 Folgende Straftaten 55 8 EN hläge,; 262 ges
ve A Guerehun en, davon 4. mit tödlichem Ausgang,

Attgriffe - Borgeſekte, M Kn etpberbeöen,
Ele ME ANDI Unzu inderjähr
ZE DESLONEEN jen 355 Dicbſtäl ley: 69 Unterſchlagungen. I M
(8 e uſw. Erfüllung der. deutſch No arb ee auf "wi N
tlaſſu! m (S4 gerichtlich beſtraf! 4 It 6222 wü
! alſo nur dem früher vom Präſidenten Wilſon vertrete, nen
„ſoß Her A BE StD RE MIUDIELT,

42 Luxemburg beim ) Friegenskongreh.
y -„Rantexmeldung, !

fg -. Luxemburg, 8. Mai, 1

EE UESILEN borbuung wird aus Staatsminiſter Rx vu
'ter, dem Generaldirektor des öffentlichen Unterrichts Welter,
12 „Legatlonsrat ven und dem Rinierüngorat Funk ben,
0061

4

:cDie beigiſche Wiedermöblimachunig. 0

Der Brüſſeler (ſozialiſtiſche) „Peuple“, ſtellt feſt, daß die krlöpge
/ miniſterielle Verfügung Über die teilweiſe Wiedermobilmachung itt
| ganz Belgien in Arbeiter» und Bürgevkreiſen und unter den En,
dierenden dis lebhafteſte und-tiefſte Erregung hervorgerufen has,
„Beruhigend meint das Blatt, es gehe - natilrlich keineswegs aut
/ Wiederaufnaßne der Feindſeligkeiten aus, denn. Deuiſ<hlanb müſſs
: ſchließlich doh unterzeichnen, weil es infolge, ſeines Ohnmacht dem
! Verband "auf, Gnade und Ungnade preisgegeben fel, Das Blatt
. betichtet dann von bereits abgegangenen Teuppentvänsporten, die
' mitt „gewiſſen „Segenswünſchen“ abgefahren ſeien. Man müſſe den
Dettſchen. begreiflich machen, daß man nun wirkliß mit ſeiner
„Geduld, zu Ende ſei, und daß es wahrhaftig. nötig ſe]; daß jedex
' Monſ< wieder an ſeine Ardeit gehen könnte, Be-
Jondere, ſich ſteigernde Geretzheit herrſche namentlich unter wieder
eingeſtellten. älteren Jahrgängen, weil die Zahrgänge 14. und 165-
Änfolge einer geradezu empörenden Sorgloſigkeit noch immer „nicht

Die je. Bedingungen für Deutſch- Oeſterreich. ;

atinter den Fahnen ſtänden. Zum Schluß boklagt das. Blatt die. --

vungleiche Behandlung in Truppenanſorderungen durc Marſchall
Fo<H. Während die Amerikaner und Engländer weiter demobili«
Meren, ſollten: gerabe die Belgier, die doc< die evſten im Feuer

"geweſen ſeien, nun anſcheinend auch als leßte unter den Waffen . b

ſtehen; ue derartige Ausnahmemaßregeln wüſſe WERE prote»
"tiert werd 125

- Schweden gegen den Gewaltfrieden,

„SANS Rb 8 der „Voſſiſchen Zeitung“,

mb Storholm, 28, Mat.“:

“ Beute FER von zwei neuen ſ<wediſchen Kundgebungen gegen -
"Storſailles berichtet werden. . Das ſchwediſche Komitee des .„Welt« .
bundes für die Verſtändigung der Völker, 3150 die Kirche“; au
„Zoſſen Gpiße der -Grzbiſchof. .von G<weden, Göderblom,.ſteht,
Zawſffentlicht eine - Mahnung an die Chriſten, worin ſcharfe
Stellung gegen. Verſatlles genommen wird, Es heißt
darin y. a.:: „Noch nie iſt es in. der Weltgeſchichte vorgekommen,
Haß ein Volk, bas ſich mehr als die meiſten anderen durch Arbeit« |
ſamkeit, Ordnungsliebe und Fürſorge für die ſozial Schwächeren
'guszeichnet,.in ſolches Elend verſeßt wurde, wie das deutſche. Volk

urch die Blo Fade. Hunderttauſende kommen vor- Hunger um,
unſchuldige Kinder werden gepeinigt, Es kommt hinzu, daß ein
Gewaltfrieds neuen Fluch, neue Rachegedanken ber unſeren
grmen Weltteil zu bringen droht.“ Die. Kundgebung ſchließt :mit
der Mahnung“ an alle ſchwediſchen Geiſtlichen, am erſten Zuni»
fonntag in ihren “ Predigten ihre - Kirchengemeinden „in einem
Furzen aber nachdrüFlichen Gebet für Hie Opfer. des Hungers,
5 die Grundlagen eines wahrhaften Friedens und beſſere -Zu-
tände: im: ber. Welt -zu vereinigen“. :. Die zweite. Kundgebung, die
Der unter Brantings Führung ſtehende ſozialiſtiſche

Parteivorſtand, erläßt, weiſt auf die 14. Punkte :Wil-
om s: hin und erklärt, der Parteivorſtand „müſſe beklagen, daß
dem. Friedengvorſ<lag, über den jeht in Verfailles Noten ge-
pGſelt „werden, „dieſe Grundſäße Wilſons ſo wenig und in
pielen Punkten Überhaupt nicht zu ihrem Rechte kommen“,
Die Zundgebung ſchließt mit den Worten: „Die ſchwediſche ſozial»
Hemokratiſche Paxtei erachtet es als ihr Recht, von ihrem neu«
tralen Lande: quts an alle jene, die in BVerſaſlles jetzt entſcheiden,
die ez ufßehe Mahnung zu richten, die Lehren der Welt»
fei wd wv baachten und“ dem Frieden die Prägung 'vpn 'Soch«

Poi

a M8 zu verleihen, die ihm Beſtändigkeit „Koren

j „pie Schweiz gegen die Blockadenote; je
. Sielduas Des BplfſſGen Telegraphen»Büros: /

58 Bern, 28. Mai,
"De "Aweis eriſ<e MA, YJot geſtern von einem Gutwurf
7 MACDEIEn ake auf dte Blo>adenote der Entenſt
ls genommen und den Entwurf an die Delegation für aus
12500 WrR 12: verwleſen; Die Antwort bewegt ſich in
g01ch nenden NE: ; 35 Beri 2. eta,

B 1 fond & 2090 bo: Verſanimlung
DENA Rationaat El ke Über DEUM: „Der

e Rhein. ynd der Friedenzvert.
- Belpte ausführte, ee die Schweig dure de
ehr „De nanteiligt. inbeſondere, dadurd, da

eHenswertrag,
». wert "Frans

übich dem Rhein wirklich Waſſer entziehen follte, nur noh.
fN0-Zannen-Kähne bis Baſel verkehren knnen. Die Steflung- |
nohme DERE fand den EEN Beifall der WeSiritr vis eius
fip de, Reſolution an den ſchweizeriſchen Bu

ju

| Papit und Völkerbund,
; Drebimelkung dgx „Voſfiſchen Beling 1
2 /NUEIPREN 29. m

ED „Meſſanger“ 9* felge I

BEINE jaa dem Segen Geg Aeiedenzuariä as

INA AO NADI ee rettt We EE |
- Tlehechiiche Regierungnkriſe,

a Deatadelen durch EN
EEE Au ME Aolegrophen»Büron"
! Wien, 28. Mai.

Hemiſſionierten dis beiden
zi € aus WE] Raſin und Streuhen
: des Präſidenten | (95 (ANCHE

U. unangetaſtet bleiben, " Als Hau

Demiſſion wird "angegeben, daß die pationgaegierung Ene
ſozialiſtiſche NEVERBCTETUNG Hbulde, die au(

Fohlen Serge verantwortlich) zu machen ſei. Auch dex Ber»
kreter der katholiſhen Volkspartsi in der Regierung Zryben
Hat ſeinen Rüdtritt angemeldet. Die heutige Gißung. der Na«
kionobverſammlung ſtand bereits im Zeichen der" Opp
Ation dex Nationaldemokraten und der Anseinanderſehung m
Hen Gozlaldemokraten. Alitch-der Vertreter dex katholiſchen „Wal

paptei „grfſärte deren Unzufriedenheit mit dem gögenwärtigen Re- |.
Baal DaB. Ferd Hertagie fi auf die Kabinettoriſe hin bis zum ]

UNTEN IEM 1 Prag, 28. Mai, (8.2.3) 4
GechgSla watiſche Preſſebüro meldet: Dex Präſident der

„23 Zi die boiden Miniſter Dr. Raſtn und Dr. GStranſky

Gais und Kippe daß ex ihre pr md 1oguihtnznghun |
ute fie, pM im Amts zu bletb: 4 |

Enga

otſchafter * Waſhin

zt Im ber ;

e“ iin

; REITET

SELIG

GEZ ICLING

"Rückhevufun g hex Apzerikauer aus Novbrußland, Aus
? wird bet: Das Aurea die Rüke:
„ Kie deranenitatihen Sratppent im nördlichen. R „bet oiens:.

| die neuen Grenzen Böhmens und Südſſawlens unbekaynterweiſe |.

“Jandte in Wien Tufar in der
. „Vienna Bulletin“ veröffentlicht,

1 Kriegsfqulden bi Defender: Tyſar: „Von. einer: auch

(0623467 erſtattete, - Wie |

ſeitens 1.

„walttaten der: Südſkawen ip Unterſteiermars und iy den

| vom 34 Mai geſtattet

; 0n/'m03358 ef

R 40 221M finden ſc<were Kämpfe ſtatt.

Borden od San Em ;
hett Bord.en oder el Paine et 2204 ;

u Veſ! j
(EE RoNE 9

„Gutenſtein, U endraußird" Sühnerlogel an Ee Daielh be Deſn
] „Orten EE =. 6. Uhr. nachmittags: GStävke feindliche Infanterts
„und, Ur&llerie; onſ<einend Serben; ſind im Vordringen Über: Eiſen«
' ] „Zappel. gegen Rechberg.:.: Im Raume. Misdorf, Koſttelach, Gutena

HE Uebetreichung in St. Germain.

% MEAN EIh ung vix + „Boſſen Beltung“, |

E10 on EG Veyſaitles," 29. Mal | Join, - unf am . Abh ſtehen unfere Ten
8 Pomp Hauptf gegen. fü UPPER ; ij
„3 HRDIEIR ven zan ken Deutſch-Oeſierreithern morgea

überreichen wird, wird. fo'nifertig ſetn, 'baß er zo<. nſcht einmal | eri ;
die Grenzbeſtimmungen enthalten wird... Nur. die „Verpflichtung, | .

- Das enttäuſchte Italien, 125087)
Weahtmetdungen . Voſfiſhen Seitung%".
) HIN eh Lugano, 29. Mai.
-/"Der 8345 lo“ En ven: EINE Untephändlern in Paris
Ungeſchiäliehteit vor, Sie hätten, fich. micht die Sympathien. drs
en die 'Stelle Deſterreich-Ungarus“. "getretenen Gtaaten. Jowiä
Griechenlands und Rumäniens / zw erwerben gewußt, .Die Boa
Biſe zu England und Frankreich ſeten verſchlechtert worde
vend jene gegenüber Amertka, direkt zur Feindſchaft auegearie
feien. Infolge ihrer , einſeitigen * Hervorkehrung des
Feen hätten Orlando und' 'Sounino alle anderen für Italien
<Htigen Fragen“ vernachläſſigt,

anzuerkennen, werden die“Oeftexreiched ſhon davin finden, Die
| Ueberreichung findet morgett 'um 12 Uhr im Schloß
St. Germain ftatt,' /'Die / Anordnung. | Dieſes Sißung iſt
jezt ſeſtgeſtellt und entſpricht ungefähr dey vom 7, Mat, Wiederum
„wird, Clemencean die; Sißung" mit" eines kürzen "Anſprache er-
öffnen, unb es wird eine Antwort bes Staatskanzleys Nenner er»
waxiet, Die öſterrei<lſchen Abgeordneten werden: wie dis deut-
ſchen „in. ben Sißungsfaal geführt, '.-Dutaſta überreicht während
“der Nede Clemenceaus: den Text der Friedensbedtugüngen, Die
Gihung ſoll-uuy zwanzig Minuten dattern; - Die fränzöſiſche Preſſe
Joll morgen abend einen Auszug erhalten, . Heute findex am. Quat

VOrſay eins Sihnng ſtatt, an dey bie Vertreter alley Mächte, bie | ' Einem Wiener Bericht des Cprri6ve della Sexa“ ſſt "
au der Löſung dex. öſterreichtſchen Frage beteiligt ſind, tekinehmen, | entnehmen, daß ' zwiſchen ider Unlieniſchen und ' jIweds
In dieſer Geheimſihung wird den Vertretern Kenntnis vom Zw lin ny 74 gen Regierung, vnn M Renens is Muen
riedensvertragsentwurfs ſterveich „gegeben, en Generals e zum s 0-ſlowa'
WA 4 . a s ' Generalſtabes 'eine ernſte Mrſttünmg: entſtanden. iſt, Italien
y a Wien, 29. Mai, - |. hatte erwartet, daß ver italieniſche General Bicejone, der Organis
15 vn Hecho-ſlowakiſchen' Legion, dieſen! Poſten- erhalten

Nah der: ehren Ger Friebeinsbebingurigen an die deutſch-
öſterreichiſche Delegation in Gt, Germain-wird ſie Staatskanzler
Dr. Renner ſogleich :auf die Retſa nach der beutſch-öſterreichſs
ſchen Grenzſtation Feldkirch) begeben, wo er mit dem Staats»
[etreiſe des Aeußeren Otto Bauer zu einer. Beſprechung: zu-
jammentreffen wird, Dia den. Deutſch-Oeſterreichern zugeſtandent
Brüfüngozeit ſon nod. Yürzer Jein; als "bie ben Deutſchen bes;

willigte. | Man wird angeblich. binnen 00 "Tegen? „von Deutſch-
Oeſterreich Antwort verlangen. k

Yus welchen Gründen: der Pariſer Viorerrat ber bautſch-öfter-

reichiſchen Delegation am Freitag; ne nicht. Mittelung Über-dfe
finanziellen. und wirtſchaftlichen, riedensbedingungen machen:
Jenn, geht aus einer Erklärung hervor, welße der Hchechiſche Ge

ententiſtiſchen Korxpeſpondenz
Darin heißt est „Die tf <Je-
UBZCH Republik ſtrebt kejne Wirtſchafts gemein»
eit: mit den Natſonalſtaaten der ehemgligen SRECHeI iG
ungariſchen Mongr<ie an, weder in Fovm. einer. Zollunion, noch
in irgendeiner ENE Form, Wir wollen. vollſtändig unab»
hängig ſein und unfe (eL "Bezſehungen. b: Han-
Helsverträge regeln.“ 9 der Uebernahme eines Teiles der

durch die Unſtimmigkeit zwiſchen Italien und Zugo«a
fies u bie Freundſchaft ; zwiſchen 'Her Prager Regierung und
Italien ſtar? abgekühlt worden, -

"Am SGortititag, dem 4. Züni, ſollen in allen je3peren Stübteit
Stalfens von: des. Loſtung der repub.likan en Parteh
und der veformſozialiſtiſchen AE SEMI:
Pölkskundgebungen: gegen "den! Gewaltfrieden von Verſailles ſtati«
finden. Der „Secolo“ gibt dieſe Nachricht mlt, der Bemerkung
wieder, daß die Verbündeten die jm Kriege gemachten voreiligen
Verſprechungen, daß ſich der Friede auf Necht und Gerechtigleiß
gründen werde, gebrochen hätten. Die vorgeſeitienen Parteien
Ztaltens würden aber 'am- den: Gbundſäßen Maozzinis feſthalten
und gegen den Berſailler Sd den ſchärfſten Einſpruch erheben.

'ip Nom, 87; Mat. ]

Die Wiekeraufin “Sey Erörterung der vtoalientic<e
pg nd In Paris ift auf das Drängen Clemenceauns
TEgzuführen, der in der .ahrtatiſchen. Hinds das entſcheidenbe Ele«
ment für dein Frieden mtt“Oeſterveich- ficht. O 71 and o hat von
neuem Gelegenheit genommen, den ttalteniſchen Standpunkt darn
ſegen; der ynabänderlich. an dem Vertrag von London feſthält; , Ev
iſt, wie ſchon. berichtet zu Kongeſſionen bereit, wenn Fiume nict
territorial: von Italien losgelöſt- wird, ..Die Hoffnung / Wi:

er, Uner andern Nachricht zufolge, ſehr. zukunſtsfreudig eine bald.
vorſtehende Löfung. der Streitfrage erwärtet, ſcheint eit el.zw
ſein, da noch viele dere Probleme hinter den Debatten im Nat
der. Vier ſich verbergen. == Die Blätter bringen alortmierenhe Nach:
imten harüber, daß Kie: franzöſiſche Regierung die Gerben in
FA vollſtändig mit Kriegsmatertal gusgerliſtet habe;
Um. ſie für die Unternehmung gegen Budapeſt in Stand zu ſchen,

NEBEN 52.50 al

nur teilweiſen Uebernahme. der. Kriegsſ<uld kann keine Rede
ein. - Wir werden eine ſolche Verpflichtung niemals. anerkennen.
9“ Ondepes iſt es natürlich. bezüglich jener, ) Zulegegneipen,
DEN unſerem Stäateplaeiext find. und. deren efiher
dur</ die Anerkennung der Kriegsſchuldei fwerſte. „Einbuße ex»
7 würden. Daher müſſen wir einen. Answeg 314: finden. ſuchen, |
fe eigenen MEMEL vielleicht „auf . dem „Wege einsp

Konverſion der in Prem Peſſte vo] indlichön, Apie8nn Den vor.

ee WUEINEEN Verluſten in ſc hen.“ Än dieſer Unternehmyng würden, ſich die, Serben ſicher .uur gegen.
: ' "Zuſicherung namhafter Entſch ädigungen beteiligen, die ges
4 „X Berſatte 50. Mai; ; ' eipiet ſind, Italien zu beunruhigen.  Cbenſo herrſcht noch! keine.

SEEBIR ERN! gſchuß, 4 310. welchem ;General- Gmuts

8 FI für England, Loucheur und“ Tardien für Frankreich | dung,

CExröcete: Her ' |! ſprochen: wurde, das durch dia
DEE NETSCELS PALME BHENH as -Zatifots WENN vbenfalls umſtritten wird, .
erreich, fowie miß Tawien; Polen vnd. ; K
Sum nien, 1% Veranlo| +70 Delegation ſeheint ſeheint Xx Perfailles, 29, Mal. 7.

ehrere. . Pa: Blätter
RK. daß, Bonfles Bittter uad geſtern yom Viererzat gelöſt worden
4, Wilſon
AU unters dem Schußs des. Völkerbundes werden, alſo niht,
wie, Italien. verlangt“ hatte, unter. diplomatiſcher Vortretung.
Italiens, und naß 6 Jahren werde | eine WEHTE IEE das
endgültige Ehn Fiumes. MNG „Rew York Herald“ es
fährt aber in ſpätex Nachtſtunde, daß die
] zuſtande Mem Den An puSn BUSS R DZ EBENEN
amen Die ieniſ p y
hie HR HENG der Einverleibung in Ztalien. ünd fore
derte „ie Volksabſtimmung für die Htliche: Hälfte „der Halbinſel:
Nach kurzen Beratung : erklärten; die &alieniſchen. Delegierten,
auf 10408 Volk sabſtimmung „einlaſſext - au können, -- 9
Wilſon uunaHgtebig blieb N AEI felt Fibung WURIE
egen ip, y

'' Eadwerſtändloen jür

„ueegeh 0
„Eaton Ben MME Maſt gemlbeten Ö€s

v: Über Vo FmÄNSIR Grenzbezirf: wilden re |
pi er vgänt ern
erb und unterbreiten,

! ! Klarheit Über die in der tüvkiſc<hen Frage getroffene Entſcheis.
in der ' den- Italienern vertraglich ein, großes. Gebiet zuge»;
Haltung Englands hinſicht EI

und. auch die. „Chicago Tribune* |
"habe einen vollen. Sieg errungen. Fiume ſolle' eine.

Einigung nicht:
denn nach der Fiumer Frags -

--Zugeitändniile an Atatien in Klriko-

Yons;; -

4

Deſterveich * ft unter Eis braßehen ſic.f PM 00 bes Wolttthen ZilegranbenrB hen BZ
dew, da SRO F Weg Die bbn] neutoldeten egen | ' U'gzerfaitles, 29. Mat? 3

Arterton Suk der Fräebenökonferenz prüfte, wie des
2 meldet, 15a GELN GAOSI bl SCH ix
Afrika, die ſich Londoner Vertrag ſtüßen. : Es ſcheins
danach fengutehen, dai mia Zalien edeutendt Grenzberichtigungen
zn Lidyen erhalten wird, wo Frankreich ihm das Gebiet, durch das
die Straße 7 vön, Ghabames näch. a) KAE Jom, den DE füd«

Friedensfcluff

ſie“ aufwehterhaftene VU rien Über, die: Grenzen in
6 DE An Dillekn DEDEE eiſe! Fn Ahe
ale! Angelrhen verraten eine forte EG zd: p 1441

fofortig es Ber [7 ER IEE Gebiets de
ofortige ebßuug bes
eins. am Dit neutrale Mat | oer 2050

ſtellymg einer“ wational SEN ich : ERGE en Gebietswinte "England ſcheint
„Beine Berfhlputg g800e wind. Dieſer Doe. M vorÄpeÄngen Ge Ee über bin
graphiſchen zud 'brieftichen Mittoklungen aus. dem Gt ftottontſchen Forderungen wegen "Dſchibutt und Engliſch-Somalſ«
Gicht des, Aer Bele Biſlang und Wilh bel ; ſcheint.“ wier zu ſein,“ Nichtedeſtoweniger wollen.

j 0 nflöni die'itolientſchen Intereſſen eine.
! 6 0 „Bien, M. Mai: Saanen S0 DI Löſung Maden NOIHEREN ich CANE
"uf dem Beben -Oeſterrai SeUIGENS it Her“ Fies. zich De DE feing : BENE EE Dſchlhuti nicht: EIE

, den Deutſchen - wenigſtens Klagen; 8 En "Dittes
fütuß genf nR

"ih

. ie ;

(

zurüegugeben, hat die GÄdflamen verauloit, MeiGegefen (6 beim Valitan.
' gewalt Jewoft mpcden Me EALNZI en Hoden 30) pop: Hex Hebermacht en LC gens Rs ach tehende Ernennung ze
|I6 pngazil Truppen Jebtauch Kaf<h a u Fn nun zum „reiebögpfandien beim Ginb Ne
zud anders SE Kaſcheu (ft ei Sen nannt worden. Er hat geſtern. Bertin in zelafen, 4 um KIT
Vehnlnotenunt "vu< in Oſtgaligken" der Kampf Und 1 4 .d. Det von Berg
wv Die Polen ſind zm Sihl des agebteis, bis. d nä 8 Ee if fo wir: " 1m n
- bie Uneinex zum ie DEE ouf lange | 388.75 ue » HA any es 52.10. EA ;
nict winden 6 guigurzaebenbgr, Gänden Sager „werden. | | vo ee
Fx N ſ 155, LIE ZEEUZSZEG 4 Anawärligen aden .
„Des Brefebtanl a Arnie, . ASFINAG eine WITTI,
Artiiterielä 3 die ;4'B. € EH ge Ndkie Verlius,
(Ayer nn See EE8 m wal ga Di ) Brite Ie ie Augen (3 IN 4.

|
„A 270
1 + reitag (Morgen) |

Kein Benzol.

Bevorſtehende Abdroſſelung vieler Betriebe,

+14 << wird. durch W. T. B. mitgeteilt: Seit Ende Oktober
abe GN TRISTRD TEN aus Rumänien und Galizien in-
1ge.: ber politiſchen Greigniſſe  uegeb bn: Eine ie
vont: Benzin von anderen Ländern iſt bisher nicht mögli
1242) „Da mit de 'mit der „ir leichen Zeit oinſeßeriden
len Brderung

ie Bengoler [an?,
no 1 EHEndEnen engin Nee il "in, ZH

ur Deckung des Bedarfs hz werden. Zeht 0

Bah Beibenen. Beſtände aus Riegert hf „aufge
eau, und man iſt bis zum. „Bei eitpunkt, wo wo Bonzin

werden, kantty, lediglich auf die aufende Benzol ja I ange»

vie ens
n Streiks im Nuhrgeblet un!
falen fü Tepe a Nos die ant. ſich „jon dur | ie NEE
Segen fen Jens legt Pepe U95u8 ASEM eber nor Beger bee peg ch
an Vim ſtm 68 Wochen gu [ehm Wikzens Hie
Zeit iſt nur mit einem 230030 dex Friedens», einem Viertel der

Hk 4 30 Ure
E Bn in 503 ächſtan Wochen eine ſtatis hn
dir INE felbſt der für die Boltew oirtſchaft wichtigſten
triebe (21455 Ge zwar können nur dir Betriebs, die für ie
äh die Köhlenförderung von „Buer bx
APE HIE: fid, "betiefert werden. Alle anderen
WOLden, um den Abfluß von B;

e müſſen bei EA
15550 MER fer Ahe eg Gee Pb 9620 8:7)
en ſini
GEIE Wed und damit im für die Boltewirtſchaft mut minder
„wichtige Kanäle zu verhindern, LABAND

" Ankunft PAROLE Kinder izt Norwegen, aus Gb
Janta wird uns gedrahtet: Am 238. (106 kam der cexſte Zug
eutſher Kinder an, die hier Erholung finden ſollen, 'Die Kinder

aben die Neiſſe gut Überſtanden und wurden vom norwegiſchen
M9108 Überaus freundlich empfangen und reichlich bewirtet.

allen Hegenden und allen Kreiſen ſtrömte Geld ein. Be«
jen jers viele Bauern und Fiſ Es aus Nordland wollen deutſche

Kinder in Pflege nehmen. "Im ganzen wurden Über 200 000

Kronen geſammelt ſo daß fa] Kinder 'Aufnahms finden

können. = Dem Beiſpiel der fan! inaviſchen Nachbarländer fol»
end, hat ſich ) in innland ein Ausſchtß gebildet, dev für

Pnterbringung deutſcher Ferientinder in Finnland arbeite In

ſine inem Aufruf heißt es: „Wir, die ſelbft die Schre>en des Hungers
urchlebt haben, fühlen uns mehr als andere verpi tet, an

unſerem Er gen eil zur Linderung dex Leiden beizutragen.
6 De Her, Dantpantein „für Deuſolands Silfe wird“ nie
erblaſſen.“

"1. Lübeck vov einer Gas und Stromuot, auf dem FEM
Wee 00 fenwort kot am Mittwoch die Arbe ven Äs:
67. Eine Verſtändigun verſucht zu Haben, in den
qtand. Pie Arbeiter > fordern „fü ür die Schicht eine (uiage 9
riebsleitung bereit er!

die Betrieb: ſich mur lärt, 2 M.

U ig ven. W jr 6 niht eine Einigung ee jolt wird,

find fÜr ſchwede "Schäden in der Gas» und. Stvonlieſerung
bel x“ 'Dhne «das „Hochofenwerk iM en 10 M7

, Gos uid Gtrom an Pri
nverkehr ber. deutſchen WEH Ie ME ber
PATIO Berlin Au AEEIEUN 4: . Soweit Ea
Nord- und der Oſtſes) wiedey freige,

er EE Letten w MU GEN DSZ TINE der Rae en
tionen und der KE NH Borde

onen Le ig "wieder zugelaſſen, Bis zur Herausgabe
ines neuen internationalen niſſes der unfentelegrnp phen
ationen iſt 6s Za der Auſliefever von Telegrammen nach
itenatien in "ee fich Gewißheit Grag affen, ob Uh Über | wel

en die Telegramme ihr Zie] erzeugen Ür die Nord»
amen 1 bis auf Whzo008 Mo 0; u» us aven, für die
Swinemünde und im im

gymblättev,. -Der AME BEEN ber deutf

„erm gibt in „einigen Wochen einen 0m PRUSAN

Proſpekt web in dem alle endgültig genehmigten D. J.-Norm-

krätter, | IE 24% die in Vorbereitung vefinblichen Rormblatientwürfe

rt ſind, Goine Abgabe exfolgt koſtenlos von der Belhöfte
& des Norm fOIe der 3 ver veutſchen Induſtrie, Berlin NW 7,

; Sommerſty, 4a,
8, F25 e x den ben ehen Wettbewerb. Dex
Die Fran be Hie vm pon den UE veſe Reldes a Heutſchen
eblet und den Übrigen Teilen des es eh 2 von
en Franzoſen zu unterbinden je fuch ſchen auh
Apbfatz- von Pußartikeln und Damenhliten va

+ „Mitleidenſhaff, 1285 Als Beweis hi;

ttung 1“ die Antwort, die ein
(eaebeiges a: ein Meine,
Arien, M ber 3 EN xde erhalten
lie ji 1 zur weiteren
Bochbergehends "Aufenthalt

jenen Gebiet
ngt die Fah-

„Zhr G
4 vor, Der

Filiale Berlin: |

8 ufben

troſtloſen Lage ee (Nep e ]

Betreten RE es Ges |
in va veiehte Gebiet einr (en 47 1

Mm beſehten Gebiet, darunter fallen „Sehnen Hochſehul 8%

„Küsglellun 0 und rraufsräunmis NW 7, Unfer
a EISI SG Reich

veni Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

en Behörde nicht ge-

; G;: torei ird von)
RENNE WICHEN,

eine Ör' ZEICH gung u ründet iſt. -Im Ubrt, en Le
We nen vi: WIE ICH? Na bpnrd 6) fel t bel if In Etoſſty Meb- b-
nd Stridw ne Da e und 0 UAfapEeR und 9 ſchon

mis dieſem Grunde 1" 9 ADEN n [94en Wettbewerb
farnhalten werden. Der Delegierte des Bivilkommiſſars.“

Wohltätigkeitömarven. AUmtli< wird mitgeteilt: Die
Kriegsfürſorgemarken mit dem Aufdru> 5 Pf, für
Krivgsbeſhädigte“ werden, nac<dem inzwiſchen vine zweite
größere Auflage hergeſtellt worden iſt, auch: Über den 31, Mai.hin-
aus an den Schaltern der dazu beſtimmten Poſtämter zum Ver-|
kauf geſtellt: Auf Nachlieferung weiterer Mengen iſt nicht zu
recdmen, da die Reichsdruderei durc) andere dringende Arbeiten,
darunter ouch die Anfertigung der Er inn erungsmarkene an

die Deutſche EU MNREND 8: fehr ſtark in Anſpruch, ge. .

nommen 08

|

Einbruch in ae Räumen der Watfenttinitands«
6 Kommillion,

In bes Nacht zum: Sonntag ſuchten Einbrecher die ARum:
keiten der in der Budapeſter Straße 14 untergebrachten Waf fen
ſtillſtandskommiſſion h
Geldſpind eine erhebliche Summe. Der aus drei Perſonen: be-
ſtehenden. Bande gelang es, mſt einem Kraftwagen zu entkommen.
Die Einbrecher öffneten. einen Geldſchrank und hatten davaus die
Summe von Über 200 000 M.. zurechtgelegt, um ſie mitzunehmen.
Durch einen Angeſtellten des Hauſes, der die Reinigung der

Räume vornehmen wollte, wurden die Diebe geſtört und er- |:

griffen die Flucht. Es gelang ihnert) von dem Gelde etwa 130.000
Mark an ſich zu reißen und mitzunehmen. 80 000 M. ließen ſie
liegen. „Wie man beobachtet haben. will, ſollen die Diebe von der
Voßſtraße aus mit einem dort haltenden Kraftwagen entkommen
ſein. Auf die Ermittelung dex Täter, vermutlich drei an der
Zahl, iſt eine Belohnung von 5000,M, ausgeſeßt,

Mißſtände im Vorövtverkehr. Zu den immer unerträge
licher werdenden. Zuſtänden auf den WALKIE wird uns ge,
ſchrieben: „Gs gehen jeht des; Morgens. in der
wertig: ee jerun von den orten na Berlin fähren

Boräim--Großlichterfe de Oſt

16, - auf

2 mit nur ver vier Wagen, obwohl Züge mit ſechs Wagen in
en Morgenſtunden von 7--9 Uhr beveits mehr als überladen ſind.
PEUpg lic) werden die Bewohner von Südende von dieſen
Überaus migen Verhältniſſen betroffen. Wiederholt ſind“Vor«
läge zur ung - der Notlage gemacht: Einlegung einer
DE vor "SÜenbe um, die Leerzüge von Berlin auf das-andere
vor, Abfertigung von Leerzitgen von Groß=-Lichter»
Hende, aber es geſchieht vor von teien der Behörde nichts,
15 AUEN ein Maſſemtngl wivd.*- der Verkehr
Hei zwei Jahren eine -ganz er! AUE . „Gteiperung erfahren hat,

eht die Direktion aus der Statiſtik der verkauften Karten.

Kleine Mitteilungen, Die bei don Treuhand-Geſell
Büderreviſo je 4 KUEN

jellte Einen
felt Si üe erzwoiſoren Eipi Seitn 39, '0, Gehelllngſte, 7) En

mmengeſc<hlo ſſen.
Aus Kaſſel wird uns gedrahbet: Regiorung gegehmiate

Ein igen T 6 s EEE von fünf Pfa
ERZ des Aaſfdes we Ertrag end abn. Anh de

) Die men

060 EEE Vor! ann der Flüchtlings aus Italien findet
Montag, 2. Juri jem 8% Uhr im Gar enfonl des Berliner
genhauies, Miſt! (EM:

Rauvbmoxdverſucß in 'devx Luxemburger Straße, Im
Norden Berlins wurde geſtern morgen . der 03 I MEN Stv..5
ein dreiſter Raub ausgefüchrt, Uhr fing der
Echankwirt Paul Dahlmann fu einer Tenenpache Kaum hatte
er das „Sau verläſſen, erſch'
Dier und Kaffee. Als die Frau des D. das Lokal verließ, um
iz der Küche. den'-Kaffee: zu Schen, folgte, ihr der. eine der Gäſte,
würgte die Frau 5 Fn und verſuchte ti cem Znebel in.den

en Gai erbrac dex zweite Beſucher die
[iE] WERNE IO ſe, nn Durch ei: 0 Fommenden NE
ufer würden die beiden Berbreiher ört und: entflohen,

Lin Kaller-Friedpich/Muſeum, be
t vag5re
ge Frame abs jes die mi en R Ee ATEN roporae pom fünf

Heſrerg Hes NEE Moutan, NE Zunt, KL ie | 9
er ]

gerbettzn ? des EO (koſtenlos) dei e SeNnegeſhäfteſrelle in

Chstagsuter 1%:

vorl! tag der durß 1.3

' Utzeine bekannte Tatſache,

eim und erbeüteten aus einem - | müßte zu dieſem Zwe? für alle Behörden und öffentlichen

| ſchaften eine Vermittlungsſtelle eingerichtet werden, .bei der jeds

eit, in Her Die“

nd beſchä
4 Gienbapeig dt

ſro et par Ded Deu bun Der Gauben fe en hp man an

enen zwei Männer und. verlangten |

eivaibogent Dr. B. Dan 8

n Linden 75-16 ure R
SENN

- 1955'9
u Ei

Die Arbeitslofigkeit.

Unvegreifliher Mangel än Urbeitsträften

Dem „Neuen Politiſchen- Tagesdienſt“ wird geſchriebene „Daß
in dor Landwirtſchaft und in der Induſtrie vielfach großer Mangel
an Avbeitskräſten herrſ/<t, während etwa ' Millionen Arbeits
loſe öffentliche Mittel 'dur< Unterſtüßungen in Anſpruch ne! |

Gie beryht gang „Werwiegenn u Ane
Herrſchenden Arbeitsunlyſt: der Arbeiter wid auf di

Adbeitsloſenunterſtüßungen, die ein Nithtarbeiten vielfach lohn

der machen! als 'die Ee
“ Unbegreiflicherweißſe herrſcht äber auch im Bilrodienſt arzitge ;
ein ſtarker Mangel. an SEI RME. obwohl dirrch den. Abbau des

, Kriogswirtſchaft viele Tauſende von Angeſtellten beſhöftigungslos

geworden ſind, Go wird von einer Landesverſicherungsanſtalt,
mitgebeilt, daß. ſie. nicht, in der Lage ſei, troß günſtiger Gehalts«
verhältniſſe, ihren Bedarf an Bürohilfskräften zu! derten! Dabeh'
werden ſeit. Monaten in den Zentralbehörden weibliche Arbeitss,

 Fräfte in großer Zahk entlaſſen. Hier liegt. olfo 8 Mangel an,

ausreichender Organiſation der Arbeitsvermittlung : vor, deſſen
Beſeitigung ohne nennenswerte Schwierigkeiten. möglich, iſt, bie ;
vpn

Behörde  odex Körperſchaft die zur Entlaſſung konimenden An-,
geſtellten umd den Bedarf an Arbeitskräſten anmeldet. Es müſſew:
Hori5ſens H Een Arbeitskräfte, die das. Bediivrfwis nach Arbeits. ?
Haben, werden, ſoweit. es möglich. iſt, ;
"Am fai eeigſten geſtaltet s nach wie vor die Beſchaffung vow. |
Arbeitern | bet: öffentlichen . Bauten. “ Nach Mitteilungen des Ar--

' Geitsiminiſteriums gelingt es troß Inanfpruhnchme der vor«
handenen Arbeitsnac<weil

ſe bei Kanalbauten faſt „niemals, mehr.
als ein Drittel des. Bedarfs an Arbeitskräften: zu deen. Mit. ver.
Heimkehr der an das feindliche Ausland abgelieferten Shiffe wirs:
auch! nber den: Seeleuten eine ſtarks Avbeitsloſigkeit eintreten:

. Män rechnet mit "etwa 30000 beſchäftigungsloſen Seeleuten Da!

ein größer Teil der'elben vom Lande ſtammt, müßte hier verſu y

“werden, dur< Aufklärung einen möglichſt 50 Teil derſelbew

auf das cas Az EIR ÜrEn ; ' j

NEE

M SRLICHUGG, im bffontlichen Eiſenbahnverkehr«
187 mehreren Sißungen hat ſich der Verein deutſ<er Ma-
<i neningewieure mit der. Frage der Verwendung von '
GE LIEN im öffentlichen Verkehr. an Eiſenbahnen einy
Zunächſt wuvde verſucht, auf. Grund"
300 der Erſehrungen der. preußiſchen
Gtaatsb.ahnen den is dafiir zu erbringen, daß die Ver«
wendung von Selbſtentladern und anderen Wagen mit Schnell- |

; LIPREPAE HEN en ſowohl dem Empfänger von. Schüttgütern. als,
pr

der Eiſenba'
„oi ven vermäg;

nverwaltyng, eine Reihe von Vorteilen zu ger
CR ſie. für abgeſchlofſene kleinere Vers
fete, ſo für den Bereich! größerer gewerb«
licher NEE SUD 163 71 Gingen zur NUPANUNG »
„dieſer. Barf am Heſten getroffen ud gehandhabt werden . T
nen; 30 nſicht zwedmäßig und ratſam. Wer ihre a in v
meine AMG Et man wegen ihr verwiedelten Batiart; .
ihrer geen „Auobeſerungebebürftiefeit ihres, höheren Eigens
ew fungsfoſten. nicht empfeh]
zu d hne u "Ge 10 einſehenden Ausſprache wurden dis.
Erfahrungen. mit den NUE DENEN GENEN 138 PEUEN
em Malc<er- und Ziehlwagen ins Feld ;
EShluß meinte ein. (Redner; da Dex Verein 0 "Maichien)
ingenieure nicht in der Lage ſei, die Frage der Einführung
Gelbſtentladewagen zum Ende zu bringen, Malcher- wie Sieht
wagen hätten ihre Vortekle Wie Nachteile, Die Aonſtruktivn. feb,
vorläufig noß wärt "daß die Wägen dauernd untex Konttollel
DIeipon müßten, unt notwe! usbeſſerungen auch ſachgemäß
führen zu ?! enen € Sie könnten Haber nu in. vegren; pn Be-
Siren loufen, DeBwegen wüſſe die Induſtrie hier zunächſt ſelbſ!
das ent ent eee Wor! Eee und bei: Beſchaffung von wertse,
n ſolche Wagen bevorzuzen. ;
wäre Kurf M 0 Stapf ehmvEraltÜng: den indus
grd ien Werken die. Einig von Selbſtentladewagen .nur- unten
ver Vodimgung ge geſtattet, da diele als Flbachboden-Entleerer' gebau! ;
at 02 bp; nn eine 1 24150 N LEN enn EEN kom.
und Gbwetßſelnd als entladen 0 ac<bodenwag 4
benußt werden, laſſen fich die erfovderlichen Erfahrenen über iel ;

67 ena

| Sywerläſſigkeit ſammeln,

n" ftr Tennis enier im Gruneward; Das. erſte deutſchs;
ge uan Fennionnles im Sennen, D

us fd NEAN ITD HOS)
Epe r en tf ſeiner vo anlage am Hun !
Feps es im die wing aus. enchteb aller Gchwierigkeiten;
Teonnisſporbhetriebe € gegenwärtig 9, nog entgegen»
fichen, verſpricht dieſe erſte Veranſtaltung doh jeht ſchon. einem
1 "Angenden Verlauf. Unſere erf „deutſchen Shieler UE

jg“, Farhapröchear Zenfun Nr. in 46. 02
um Nr.. 1 wremeneeinn än 4
dpf, == Roter Er. d- Jagd: R: (8000: M, 3800 Meter.) 4% W.
gept, 3 Nigitia, WE A EEE GE „zo 88 88, 'Pl, Ek Eien
0] , ndr ausge! ...
i zr We M N 1480 M7 Mel 1, Rapenberas "bes ergfried . Wiraly
! "etl (v. Siholta). Mainſpit Cot. 62, Pl. 2, U, 16. np
? ; Syrann, Caprivicuz, Su PE , Gtern, - Erbfolger, NRREMAT
'%-%-4 Lg. -- Rotgo1d-3 Dede 500 M., 3600 LIEN Ar
. Dt, Sp-V. Eſtella“ KN Sröhlic. (Klappeer), 8. E Fanal Gents
) Tot. 16, Pl. 12, 47, 15, Unpl. Muſe, Holba (göf.), Zota (4, Commandos;
* Dorchens, :0708 Er Neutral, 142078 7 (angeb). 10--4--10 Lg, == Ber
„3. Beiſel (Orngte) 1 Varma UN Mut, 38, PU 2380 30. +s
2. 1 (Gryzke), Le .
PENATEN Caſſjerer, 4 Wolfram, (8 nein, 6 ( IUCN „indi
vbni z-3 agd-R
toffel), 2 Drauſgänger hs Halili Meter ji). Tot.

EIE ( oy Unpl. eAelt| Deiahe (4. » gatfon, Bain Ee Nds
|! WINDIR einbi, L 6: 6 ubs
! en-R, |
» (6 ih 1, Coral Wave (Gryzke) ete igem. Tot, uw
129 a. San Martino, "Botan, Panter (4.), Korlolan, Bleil

z 7 H „ Y: vl
4) > Hen Stört M7 " Es wäre im akoröſſe ia Fräberfache und |
„Uhlzotdes: WINE Wiinſhenenbot da Dieb AAMRURHN 109
von A8r ZUG. verſchwänden. . ...,

Beim, D Seeon die Ee KleinſGrs
D9M- Müller, die: Oräſin. Clara -v.. d..Schulenbur(
»Dr. Bölling u. a. ſind ef eim Trai:.i ing, um Nx Biber ere Spiel-
Kerle wiederzugewinnen. Als. offene Spiele en die Meiſter-
oft von Popuhen im Hexrren-Einzelipiel,: 990) ſterſchaft von |;
exlin im Damen=Ginzel« undi. Herren»Do; WE als Spiele
mit Vorgabe die EREN Konkurrenzen zum Austrag. Nennungs« ||
ſIluß Montag, 2; Juni, mittags 42 Uhr;an demſelben Sage findet: ||
vim 4 Uhr 0.5054 euß die Auolohing 66

- Deutſcher Traber, Derby.

- Dabendoxrferin ſiegt Überlegen, 1

) Die wenig "unfan gr reiche Berliner Irabrenn/ aiſon erreid te
Hoſter mit dem Derby ihren Höhepunkt, Hat ſchon vm jeh er

; gang die le
DM ie Dae ung eins ApSalilge Wndleungpteg auf | Keziggang Bit voa ie von afelene 14 m den fen Des
' borfs einen Rekors Der Totalſſator jehte vie 2 reſpef ab 3 Summe abfangen. Am beſten lief „Reſt V“ die ihr Wetter fand. und nicht
von 1.646678 Madk um;- Pp nur thre Klaſſongegner weit auöfeeite ſondern äls ſchnellſtes

;- 9fm Etart des Troberberßy fand fich! ein "geld 385 0 der Regatta auch no<h die Sieger der. PIS roßen
fen ein Jie Hem ji ſich'die „een Stuten Dod ud Deben ReMpſſen: ie40D70efp1: 107 Mirinbay Hinter Achtlieuo1 Dip Behiliats
erin, alten Rivalinnen 'aus "dem „Buddenbro € « eR,» - „(Rl . ; ;
Bn Hes Publikums teilten. Die Entſcheidung nahm einen „Spe, EE 58 ME vet 40 6 PBH 160%

de nfa; ? ' „(M 2,26. 15; „prinälat a 280,08 Orlinau“
nnbar' einfachen Berlay Stall Tannenbergs D'a bendo'r/ We | Mt 195 ERL INN reis pp mura 2

dritte Münger Veltführt- 1."

Ein idealeres  Goatpre wie es ſich geſtern den - "Negattatoil-
nehmern auf der. Müggel bot, hätten ſich die Segler kaum.wünſchen
WBnnen, Der Weſtwind von "8-7 Meter Stärke wär für manchen
j Bewerber freilich etwas" zu kräftig. Von“ den 146 am-Yathten er-
veichte: nur '„Nibelung 1V“ das Ziel, der! Reſt 'des Feldes gab auf
- oder kenterte; “wicht einmal der ep 2 Preis konnte reinen der [84 is

, weiteren: Teilnehmer reizen,“ die eta wm en ei 'In "der : ; : c 6
| ZZ

30. quwKlaſſe ;teferten. ſich, anfangs Brigitte“
ſcharfe Kämpfe. um die.Fil rung, mit. ber auf auf Denn 1 „Kreuze ;
tere abzog, „Sie lreß ſich dann aber auf dem dritten | Serxeniſſimns im Kabareit Zielka, a ud Eb dieſs
! höchſt beluſtigende Geſtalt, iſt wieder erſtanden, und wird mit ſeinem
ofmarſchall Kindermann und ſeinem M3 1907 Kabaretk
zelka' (Equitable-Pataſt, Friedrichſtr. 659, €. Leipziger Straße)
vom"). Juni ab mit ſeinem el Fpentänill oni en Weſen das Publikum
zum heiterſten Lachen Heingen. +-Sereniſſimus. ſteht be! earn die echte
und feine Komik lieben, in. eſter Erinnerun/ 10 15 in unſeren allerbeſten
eiten „Ggal, und Rauch“ uns die angenehmſten und Wieſe Abende.
ereitete, tauchte plößlich Sereniſſimus, dieſes, merkwürdige, umoriſtiſce
Abbild eines Fürſten eines einen Staates mit ſeinem ebenſo gearteten
SHofmarſwall, als eine Genſation auf der Bühne anf. Das war wirk.

253 un et ſich gleich nac) dem Fall .der. Flagge :an die, Spiße/ | "Seins 8 Preis; „Lucje VV (G, Opger) 2. 50.44, | Uder Humor, das war echter Wig und beißende Satire, was ſich da auf
ährend Dody erſt allmählich Tritt faßte. und. ſich. dann ver, (4 een dv. AIN PEN] 0 „Riel ( aer) 28 4. | ber Si ne "zwiſchen Sereniſſimu und Auld lieben Kindermann abs
iN We Kn ft emi w SEEN 0% EV De der ergebe HEU SEHEN . Aterapels; eim ve EE ECT Taſ 180 , ſpielte: u Sann war Gereniſſimus aus Berlin verſchwunden 87
es alles“

und „Frifia 111“ auf; EAD 111“, eſt, 6+ Mete ve.
K gina HI x. 5 IEE R Ka [536 „Mariann en 1
(5. Seieiin 84 8.07.16 8 m SEEITLT RENN

horten felt Jahren nichts von ihm. Nun kommt er wieder, mit ſeines,
gt. 187 „Breit cn 55
Janna 10122 89.8

ewährten Euſtiglelt ſeiner ganzen Komik, mit neuen Wißen und zeit»

R nde war die Vertreterin „Derbyſt ausner,die
En ' RE Satire. es iſt EEN fer daf daß er wieder das 6.

kürzlich eine ſchwere Fieberkrankheit überſtanden hat, “am u Baa) “ Eme Ären»

leme) Bn dg; "6 relig; „Tor

Ende 4hrer Kräfte angekommen und fiel allmählich zurück, währ -Q Mate [2 : „Helens 1V“'(O," Winter) 2.38.26;
vend Dabendorferin Uangefochten prus Wegs '8 (M als Me | 1, Preis; „Brigit“! Penna Lindenberg) 2.88.66, 2: Prelss Tatmen | igt endende a auplöſen mit alter ÜGroberungetraſt wieder (]
fegene en (Uh 1; diel 3 gaan en. In der Ginlaufegerahen | M "1 0arhels und Preis; gpl Ee wa EN damn | viele Fr einde wn iH ſammeln wird, wie in den Tagen, als ue
ogen no ng Pauline "uni esdemona 81: der |; & Ei KVI1“ is; ' „Alte Liebe“ | vor dem beluſtigten Lifum erſchienen war.
ober Mie np mi mehr Du wr augen ahten 2000 vorbei; 8 | Dd. . Rei DAN DN Nia aufg. ME Mi mE In
' em „Derb ern er Preis für erde.a er | De086, 1 Preis: "81. . 'G N
Länder das meiſte 3 In Meteſſe, da Friber, die Glegerin des. || eee Fn „ehe (70 Band Gur Begenane ve 2664 Vie, „ns, » eranibac Heek
8 ofkals“, hier von .neuem herauskam. Die ungewöhnlich ſc<nelle |B a iI am aufg., Genen 1 WEDER 6 Nega ET IAEEEN

te gewann auc dieſes Renpen in ARIE Mänter, obwohl | emenemmmammnen M j Hotel Hohenzollern) -

nelle "Palme s ſein. es Können: aufbo | 2 dpfung. Einheitlich

7 der Rennen, die ſieh im übr ſhe ſehr prompt abwidelten; | gy Zinnen KITEN 9, Nel Di ENE EDE Me Eis dür alle iwas /.* ey

itt durch einen endloſen Start ' im, Preis. von--Engelſchalking |; KE Ge (Ghtä ite) Tot, *17; Pl. 14,84, 29.  Unpl. Sarne, Harpune, | '..: M

i Gen 71 Buena] Q, 200 Ballon (dioqu, N Gobos, Ihn: IEE

' erhebtige Verzögerung, MN ſah ſich Achließlich zu einem ſtehen» |

ULo fas E 4 A ä ß

105 5108-Thoater,

Zwangsverſteigerung, Sudizeue Geomeinde:

OD ern ans m Wege der WAngeven . 7
=P! den hans Direktion; Victor Barnowalky, Jnrdzuns ſol 5 Gotterdienst.

F00, 5: unt 1919, [Froitag, den 80. Mai 1919, bds.
] a 8 Sun Uhr, NENE RENSE ere

9 "Kurfürstendamm
(Jan der» Gerichtsſtelle Berlin, | Sonnahend, don 81. Mat, vor«..

"Freitag ag, 136. Abonn,-Vorſtellung.
; Der RiezenerfoIgt |

(2,,0er flieg ende Holländer.
abend, 7 Abonn.-Vorſtell. Senniogt Beginn der Bommer

7 Uhr: Pter Gynt,
Sonnabend: Lieba,

''Bchansplei von Eufen Scribe |

. IDEEN Der III, Mtelachor Rar Tante 4 V.T Noltendorfpl. 7 Weinb SENEN HEON eine Riede | 00m) jr Ee Ern!
blelacher: Charleys Tante. „T Nollendorfpl. / Weinbergewog + reppe, ynago|
<auſpielhaus N if " M 1; „Die. 2 EUS TPUHEEN 4 das im Drunbbuc e von Lübars, Raa, Poatalozzlietraßs
Am Gendarmenmartt. Deuteches Künztlr - Thoatg!, . Band V, Blatt Nr. 143 (ein»]. : und Kottbuser „Ufer 9 Uhr 7
dag, 149. Abonn.- Vorſtellung. | 71/3 U-1 Das Schloß am Wannsee / dianspiel m Bruno Decari N getragener Eigentlimer ; am |.:/4v/ allon andere» Syu DE ENE
61,2 Sonnenfinſjernis, - | 300u3b.1 D, Solloß a, Wänns00, Marry Liedike/Lo Roll 470 eptember 1917, „dem Tage |. y Reihgottondlonnt 7 Uhr,
Bonnab end,150, Übonn-Vorſtell, Sonntag: Bo) 2000 der DEPmSE ; : Regis: KarftMeinz Heltänd .. WU de Eintragung des, Verſteige- | Hauptgottesdloust
7; Coriolan. upielz.ltt Malei * R: 10,7 Aezanderplätin "400 70 1 xungsvermerkes: Der verſior: | Ainehn; Eins Bebe ang IE
SOirokinrop Max Roinbardt DIe Rutzohbahn; dn I 4 Re SLEUIN Och | *;l bene. Gaſtwirt Otto Kuchen: | Hem Abendgotterdiengt '
Dontzotten Theater. Tontrai-Theater:, ... DENE Dor erat Film dor Maxim-Kiazes Sobavsplel meu 1 ] DE0eR) 5 „eingetragene Orunp Abdo (Sabbatausgang): 9
74 Uhr: Wio es euch gefällt.| Kommandantenstr, 87. | B3eb dem Roman von... | Waldemar Psllander [ie Kartenblatt 1,- Parzelle | 75 aime

1 2, Reſtäurationsgebäude dIngendgottosdienat
"Imit (GE endem Stall. nebſt“ unchmittags 4 Uhr:
Abort und „-abgeſondertem | Faagnenatr,t Dr. Galliner,

M |
Roglo: grab H MER ch VT Moritapläts iz Hagenheids
-''Dar Weiberfalnd.

Hauytdarsteller: Lugtapie! mſt

Bonaing 734 Uw MantzE 8 Ui: 76174 Dig Schöneto von aln,
lon erginFam Sohlmek Deuntzehes Opernhang.'

Kammerzplele. t 461 Schweineſtall. und ofraunt, er Bynagogo wach

7% Uhr: Dae Star. 1 pril, lustig. Weib.u. Winder *'Auen/kizeBerna/Mar- |. Foul Heidemänn : ; REN HH 14, :“ A: 39/qm alter Ritas).
at 8 Mont 74.0: Leopoldine) Frlodrleh- WIiheimsh-Thbat;] - | garais Kypfer /Pliatre wz EE Were |; Gundteuerputtteralle Art. 14, ; | Gettenen aet
Konstantin in Die-Tänzerin, " holz:/ Max Adalbert + dn (ed uk; BIE Ei 1.07 „| an den Wochen! |

74s' Dis Dag Dort ohne Glocke)

Kleines Theater:
7a.0:; Kiimmelblättchen, .

Nußhungswert 2100 M;- Gk. | 1
(4 orgons: Alte Synagoge. 653
MERIT SN NET, 1919,|  23g0gen Kalveratraho, 8

oträße und Knee fer,
Amtogericht Berlin Wedding, | 67), Unr, In. allen anderen,

Sypago en 7 Uhr,
ur un allen | kpwnde en“

:1Yorvoerkauf an der' Tageekaste

Kleines Schanzpleihans 149 "Hilde. Wörner.
AbU 1DICBÜChEn Jer PRNdOrE. 4142-1 Uhr / Freikarten unglitig Hauptrolis 1 1:5

Bonn, 74: D. Biicbss 4, Pandora.

Ihn 1 d, Könlygrätzer Straße,

8 Uhr: Der Biberpelz |Komlscho Oper. 8 ( BETETE 4
en Bn Lauban | 7 Ü-Schwarzwaldmäe oma NPG EIR
Sonntag 8 Uhr: Frankfurter. | Unstaptelhaue: 7 IE 1 Oel en 0 "(abonda. 8 Uhr 46 Mind
F'7 Ua Bitzen Jer Gesellsch.| 78, Us DN Ä „fils N petodrichatr, 218. 38 Alts 8) 0801 Sonntag, dan:
„N 5 1] Sp0a0js 0“ 008 Dirr Jamss Klein, "" 39 Juni: Dr. Loewenthal „Die
Komödienhaus, 794 Nooh.b. 31. Mal 7% "Kaszino. ! iürziehe des jqlachen Volleo
eis Oher Fatdharenhügel! Metropol-Theater..: 5% Ferd, Bonu tand g n x Montag, d en 1 Juni: „Drs 34
600: .. 4
(Ladw. Bar Mat Marla Oreka,) hs orf Die: "Fasthingsfee. 4 j v. 10 Varlatö-Attrakt, B in d, Wo Gn anm 086 Bino M EAF b un 4
„Gopntagz, Der. Vater. . Ab 1. Juni. EUROPE Synagoge Portälozalätr Sonn“
(Lodw. Hartau, Maria Orekä.)| Nenes Operettenhaus: Enzembls-Baeieplel ener H tag, den“L;. und -Monteg, den.
Gearbloagen, Sonnabend z. 1, M, Anton i“ Hähg auser - BE ETTU "De Liobermanny
Berliner Theater, | Die Damg,vom Eirkut, ' 34Anni Dotza “Dor Inhalt des eraten Buchen
ee Palanternene Keirnfeld „Fritz. Berger Bopmabori Brlachen Ming
Theater am|74 U.: Die G'schamigs. ? k NN . . H| Sonnabend = 00
Volksbüinne Bülowplatz.| Die Frau ohne Beruf, : . |/ ' EEN, „4n/der Burloeke, | AR  Vynos & Hadjes 7/1) Madrim: Syüngoge Rykentr.d
Direktion Friedr. Kaysslor.|;jaupttreifer33. D. Einöreoken:| TG » ; Wer iSt der Vater? mt 'Georg gehnenl y 5.4 Ee SOR nE 0 8
onna 1:0: Ponthoelen EW EHNE iottenby, + Ww ömn mit 1374 Vorrerkauf eröffnet, „Hugs Falkel 0 fue 8 06 Ee „Der Biddur*,
4 ke naio: 27.06 v V : Bn R Blebrach ON r| ovielius S LEET Loevetzowstraugel
| -Theater Hil [3 iner 8 ; SI Soppabend 6% Uhr abend
Eat. 190002717 es 2391. EEE WIEGT Mf at xd ; is p | ; A. BI 8 6, 8 Uhr c „„Muschi Vesta See alem a: UBE, aben dat
aa 8 ir Hoa 1 208 Md I A Hmm === | Admirals «Palast |M SE Fame m MI Boon gv u
? 99 haben if
Woohentags 6, 8 Uhr || 111 USE ICT WNPNEEN Judiecho Reform-Semelinds

Vorzügliche Küche,

Theater am Nollendorfplatz.
Ab 10 Var: Ball.

7 Vr: DreialteSchachteln amm wu

Retebz ballen -»Theater,
Allabondlich 724 Uhr

Tüglich 68 Ur
Sonntags 31,7, Uhr ..,
„Die neuen Balletter,

„li Gesponstor-Schloß“

Der gute Ruf

Von Hermann Sudermann.

Saal, Dont Totzlait Kago FUSntSilNEN, Wontenn

10; Dran Bekönfelt 8 Dar: W fip Liohp KIfAII,

B keins GEEIE LEE is | bs“ 25
8 . 1 6 Gottosdiepst Sonnt
vormitt, 10 0 Dir." Prolicit

Dr. Coblenz,

Boone 360% Aschonbrödal,| au, Ganztag Die Bothe MEET I ELE MLERRCUN 17.117 TSORNGREDULT:
tag 4: Johannisfeuer, Stettiner Sänger. . .
ono € Johan eee Theater der Friedrichetadt, Meya0), Britton, Max „Wiener REN DETER
Residenz«Tneater:|7% Ua 4/Weyers 3) Steidl uam, 0 Rudolf Welnfrau
Untergrundbahn Klogterstrafle| 4 4 gd M Walzer 'wietorla-Diele:
aße, “| „ .:
wagang Stralauer Wa! (AERHHEN ei. ZIE PEPE Zart + Auforaies mb StOK zum 5-=Unr-

Täglich 8 Vahr: Inhaber: BML HOFMANN - 'ee und abendat

7450, Geigha. .

EG Kön, ? ; „Revue .| |
Das hüngre Leben - 22m Tanz-Revus. | Diel - Raps lo Smeer
Roies Alfred Botter. „Kurtür St ] Fen Tretfpunkt

Eugov Bürg, Kaisor-Titz, Bake Friedrichſtraße. „aller Fremden!

. Hansi Schaffer, Olga Limburg,

. Ro83 Valetti, Emma Debnor,

Paul: Bildt, Helga Molander,
Julius Valkonstein.

Winter-Garten

Täglich 7/, Uhr:.
Der votllständige
hymoristigohs::

Vutietb= Splelpinn;-

Rauchen gestatfet!

12 ae 12 y ZP |

3 Vernohm zolid! | ;
„„Prelmyrt/ gutes 23:0. (IU08-PI00T,, Tänze
g 1008“ Me Aben denten 6]. wEinFestn.dStlergeteoht;

: . ;

8 Heitere Kunst: e|| 2. Ager - Wetlotrelt

HAT PRA AUNENN Burgadanoff -- Strenge,

3 „=. Tilly. :v-/ Schöning = 14 7 Bfoll»-Sialling,
Marga o86n/ A, Strabger | otaohel unge ANBTERE Am Wiegenechaftlichen Theater:

aſa“ Thalhammer .. uf H: /8 Vbp: Die Ingel, Rügen. ..,
Dirn Willy Karzin m „ahn Pawowier EMEEEUNEEEENN

URANIA

Taubenstr, 48-49.

| Verantwortlicher Redakteur: Eoorg Münov,, Berli

„erakaameneen «“ |

Wagengestellung für Ausführgüter. Der Minietez der

Bffontlichen Arbeiten erläßt eine Verfügung, In der es heißt: Die
Btaatsalsenbahnverwaltung fst bestrebt, den Ausführverkehr tunlichet
zu erlelchtern und zu eieigern, um für die Bezahlung “der dringend
benötigten Lebensmitteleinfuhr die Schaffung von Guthaben im Aus-
land zu ermöglichen. Dieges Bestreben kommt zum Ausdruck“ in
elner neuen Verfügung des Miniatere der dffontlichen Arbeiten, In
der im Benehmen mit dem Roichskommlagar für
bewilligung für die Beförderung auf dem Landwege bestimmt. wird:
1. Die Mitwirkung der Kriegeamtastellen zur Genvhmigung der
Wagengostellung Zit weg. = 2, Unter Ausfuhrgut eind auch

Biefenigen 90980808 zu vergtehen, die nach cinem binnenländiechen .
er. einem Seehafen pur Weiterbeſförderung' nach

Vmachlagsplatz
dem Auslande aufgegeben worden, -- 3, Ohne beaondere Ge»
'nedmigung der Eieenbäbndirektion wird die Wagenbaförderung
für folgende wichtige Ausfuührgiter zugelae5en: Kaligalze, Kohle,
Koks, Briketts, Quallitäteatahl, Farbetoffo, pharmazeutiache

Porzallan, Speigegalz, Mascohinen. -» 4. Für
nlcht aufgeführten Ausfuhrgüter dürfen Wagen nur mit Genehmigung

der Elsenbahndirektionen rl) RR und gögtelit werden, aofern der .

Versender eine Dringblichkeitabezcheinigung des
Raiohskommlesars ſür Aus- »und Einfuhrbewilligung vor«
Tegt, durch die bestätigt wird, daß die Ausfuhr der in der Begoheoini-
gung FS VenRten Güter Im deutachen wirtschaftlichen Intereesse liegt.

ür ausführ verbotene Güter aind .nach. wie vor eBtets == |

auch im Falls zu Ziffer 8 => Wagen nur dann für das Anusland vu
otellen, wenn eins REN MIeUDG des Relcheskommisgars: für Av8-
und Einfuhr 'vorliegt. ='6,. Der RKeichakommlesar für 'Aus- und Ein-
fübrdewilligung steht in atändiger Eumung mit dem Generalverkehrg?
amt und prüft vor Ausatellung der Bescheinigungen zu 4. auch, 'ob die
boabalohtigten Bendungen verkehrswirtschaftilch abgerichtet eind,

Zur Freigabe des Zuckerhandoclas, Den vielfachen Ver"

guchen, die völlige oder doch wenigstens 'teilwelss Aufhebung der
Zwangebuwirtchaltung mit Zucker zu erlangen, iat ein neuer ge»
folgt. -Die Randeolekammer zu Hamburg. hot-an das Relcha-
ernährungsamt eins Eingabe gerlchtet, in der die Notwendigkeit der

Einschaltung des frelon Handels in Robzuecker für die Menge, die-
Es wäre zu wüh«

Zen Mundzuckerbedarf Üübersteigt, dargetan wird,
gohon; daß die Relchsregierung mit dem Abbau 'der Zwangsbewirt-
aohaftung des Zuckers recht hald den Anfang macht, In Holland bat

. die Bezeitigung der Zwapgswirtechaft bereits zu erfreulichen Ergeb-
nlesen geführt, : |

'Aus der Film-TIndustrie, Unter Voratftz dos Abg. Regie.
at Prof, Dr. Leldig trat am Mittwoch die Rohftim-Kom-
wiaslon der deutschen Filmindustrie zugammen, um ' In gemelß-
8amer Beratung mit den Vertretern der A.-G, für Anilinfabrikation
„Agfa“ zu der von dieeem Unternehmen ausgeaprochenen, von der
Wadatzie als Kkatnstrophal empfundenen Projeeorhöhung für
Rohbfiims Gioltung zu nehmen, Die Besprechung hatte den Er“
folg, daß eich die „Agfa
erhöh vm einen Monat (bis 1, Juli 1919) hinauszuschieben und
in dor Zwiechenzeit über die Prelsgestaltung mit. des Robfitm-Kom-
mieglon des deutschen Filmindustrie zu verhandeln.

Doutiche Kabelwerke A.-G. in Berlin. Der
Mbhrige technleche Direktor der Doutsohen Dunlop-Gunmml-Compagnie

Ain. und Einfuhr "| 2500, ale

Waren, |
6 Übrigen unter Ziffer 8 -

4 bereit erklärte, das Inkrafttreten der Preis» .

nN

Handelstell, '. . 152,55 E35: 34.4 kes ehe tes De Gwmat
! Chemtzche Fabriken vorm... Wetler-ter Meer in

Verdingen. Dividendenvorsohlag 10 pOt. (gegen 19 pCt, in den
drei Vorjahren und 8 pCt. für 1914) 4

- ane dal die afngeNlagio Azdprücht di Seneliahent Mage
& D, daß: die.-0 agten ler Gesells gegen
den Mitttärfiekus für die Zwit von Krliegeausbruch bis Ende 1917 über
262, Mill, Kr. betragen. Nach Genehmigung der ' Bilanz für 1918 wer:
den auch die En SENI PUMEL IDBNRREEG für „dieges Jahr
eingeklagt. .werden: '- Laut Bllans eid dib Dobitoren von 149 auf
281 Mill, Er, gestlegen. In dleaem Poeten '8ind auch die „rückatän»
08 ' Anmuitäten verrechnet; Anderergeity aind die
Rückatänds. des Obligatlonendienstes von 188,68 auf 228.7 Mill. Er. ag8-
atiogen, -- Dasu- Kommen gonatige Kreditoren in Höhe. von 263,8 MIL
Kr, gegen 67,1 Ml. Kr. im Vorjehra, Die auf ausländischer Währ
rung laufopden Forderungen und Verpflichtungen aind dabei zur
egetzlichen Relation „eingostellt. Die am Jabresz 6. vorhandenen
Baaoonbes von. 93,8 Mill. Er, elnd' aeittier infolge der: un;
atigon Beitrlebaorgebniess zum größten Tell bereite 'gezehrt,
„In der allerletzten Zeit. zeigt
"Kräftigung, 1.1

ret

. Wien, 9. 17:0

“atandpunktes, daß did Schulden des ehemaligen dater»
relchindhen Staates von eäntlichen Bukzegalonaataaten ent
gprochend Ihrer Leistungsfähigkeit zu 'übernehmen siad, wird dies
deutsch, »'Beterrelchische Roplerung Ihren Zahl willen “auch im
"Junitermin dadurch erweigen, «daß die deutsoh: + Vvaterrelchliche
Finanzverwaltung zugleich zuſt der Vorgorge für die Inländlachen
: Gläubiger auch die im ausländiechen Besitze , befindlichen: Zinsacheine,
der verlosten Titres- der allgemeinen und Gaterreichlechen Staateschuld
als Ehrozintervonient käuflich "erwirbt, Bie bringt damit, getragen"
' von 'dem fosten Willen, die ausländiechen y
bewahren, voweit :6s In ihren Kräften eteht, neuerlich Ihre Achtung"
vor den Rechten. der Auslangagtkubigen zum Avusdruck und beweist,
daß els auch welterhin zu wegentlichen Opfern 'im '-Inferdese 'des
“ Internationalen Kreditverkehrs bereit iet,
vatzo. zur; Haltung der Übrigen Natiopalstaaten atehende entgegen»
kommends: opferberoits Haltung der deutsoh-Beterrelchiechen ' Regie»
rung rechtfertigt die Erwartung, daß der ausländiache Kapitalgläu»
biger jederzeit auf. volle Respektierung aeiner In Deutsch-Oesterreich
erworbenen Rechte zählen kann, Demgemäß werden. auch im Juni-
termin die Zablstellen im Auslande den Ankauf von Fälligkeiten unter
den bekanntgegebenen, nüberen Bedingungen vollziehen:

. "Wien, . 29; Nal. 008 „Drahtmeldung. Die, Donaun-
Dam TESUHSNTNINNANN hei Tetin Stäaiew für
6) um die Ermäohtigung nachgovucht, yon der 0078 vu

und der ordentlichen Gener Mirian g für das Jahr 1919 A

zu“ nohmen, --- Die Papierfabrike« und Verlags-Aktltos, 8863:
m (hl; deren Konzern das "Neus Wiener- Tagblatt: und die Oeater»
reichtachs Volkszeitung angehören, hat eine. Kapitalverdopplung von
7,4 auf: 148 Milt, Kr. b 08800, '

Parts, 2... Ma,“ (Eigens 'Drahtmeldung.) Die Konzeaslon der
Bank von Bpäntan eoll bis um 80 Jahrs verlängert werden anter
Erhöhung des Notenkontingents auf 6 Milliarden, wovon..60. pCt. in
„Gold, 15.:pOL in Silber gedeckt eein wollen, +: "

Die, Markvaluta notiertes am 28, Mai in Amstordam 17,30
(16,25), In Zürlob 8635 (6754), in Wies unverändert 176,0 Ea.

London 99, Mat; Wigens Drahtmeldun e.) In Citykrelaen ver
lautet gerüchtweisd, daß dis Büchele on 8115 066 Anteiho 750 MI.

PILS EE
“-

<ZWYW

DQYROKKLRRERQRUUTUURRRARRE

WKKDQAKRRAKYRARARQLERQRARARRRAIRRAIRRAYUISS

WD

BürountAussfellun

nÖSPÄUn 4 |

LASSALLE 1.200000,

Autohaus, Scha
Berlin; Wilmergdort, Berliner Straßs 4

Täglicher Elogang orotkleaaalger peoueor.w gebrauchter

Luxus- und Last-Automobile.

8. Uu: Benz, und für Export: Renault, Minerva]:
Wu Meat 89.) in großer Auswahl. it i a

N vorplex-Mühlen

mus

Alpinen cu AUSSDUT,
Spozjalfabrik €, Zerkloinurg- w Transport-Anlagen:

uvgelmühlen

|“ techn. Induſtrie -

7 Die vorzüplichsten .; : 10 Maßhlnenmartt 58 ' wich '
: P 4 „iG. 5e Bahnen für Großbetriebe,
5 Koksbrecher - Pös5ned:: | 8 triebe,
“ n >. Doppotah pr hae ja: nN Erſten wn] v : (23 | . „Ziegeleien und Landwirtschaft
8 Horvorragond geeignet auch „als “4 "20 Ahrt ps 4 "m 0 ' 00
S| [im pueilge Keinen Jäwährer | || „Qesterr,
*B | Vlofert achnellstons in bervorragender-Quallt| ſtel : DE WFMEN - » ANNOPRORE 700 „M Wu 47; 4 34,9%
Z efer ellastens 8rvo, für Angeſtellte. dee 1] 5 „Wiener-Neustadt

„die Mittagetunde. erfolgte ein Umschla;

"Verkehr, Anaätze zu elner inneren |

(Drahtmoldung:) Unter Festhaltung das Reobtä- |
/wäßiger Halt)

„New York, 3. Mal. (Bigeng, Kaboimeldung) DE

Gläubiger vor Bohaden zu

Diese im atarken. Gegen '

“. - Verkaufsbüro für Berlin und Provi
Berlin W 66, Leipziger Strasse 123 a,

1 Sofort lieferbar

-Motor-Feldbahnen |

Deng Gleis« und gleislose Benzin-, Elektro - Lokomotiven, |

Daimler-Motoren A.-G. |

| eten, Zentralverkäufsbüro: "Berlin, Unter den Linden 594 a====zun

Pfund in vierprozentigen Titeln umfangen werde, tickvahlbat nei

yierzig 'oder fünfzig Jahren zu pari durch Jährliche GEPE Des
Ausgabekurg werde 80 pCt. betragen. -- Gegenüber der Ablehnung
der Fricdenabodingungen der Alliierten .zeigtv die hiesige Bör a
ungenohtet einiger teilweles durch den morgigen Felertag erklär«
ohen 'Kurertckgängen eins Überraschend zuverglchtliche Haltung,

weil die Flnanzlreige das Zugtändeokommon des Friedeones

vor trage. unter erträglichen Bedingungen trotzalledem erhoffen»

NewYork, 28, Mai. (Elgens Kabelmeldung.) Wie an den Vur4
fagen,! 80 herrachty auch heute an ' der 'Effektenbörss. ein
äußerst reges Gegohäft, Im dreagen Verlauf 1610.000 Aktien den „Bou
eitzer wechgelten. Bei Beginn war die 8timmung zuverglehtlich;
namentlich für euigo Spezialwertes machte etch lebhaftes Kauflual
bemorkbar, Im Vordergrunde des Intereases elanden Schiffahrts und
Oelworte, die. Ihre Kures picht unerheblich vorbesgern konnten; Uni
der Btimmung, hervorgerufen
durch größeres Liquidationen, die zu den höheren Kurecs vorgemvum
den wurden, Induetrie- und KEigenbahnwerts wurden davon gleicher4
maßen betroffen, Im weiteren Verlaufs bileb die Kursgestalt: vich!
einheitlich. Höher atellten elch Ledorwerts, von denon dis Anteil
der Central Leather Co. echließlich um 38%: Doll. atelgen konnteny
und Tabakaktien, die ebenfalls ihren Kurg, zu verbesgern vermochten,
Auch Bteels, Bethlehems, Smolters und Amoerloan Car & Foundry»
Aktien waren höher bewertet. Schwach fngonen lagen Sochiffahrtaa
aktien und durchweg Eisenbahnpapiere, Die Börse echloß in unregel

New York, 27. Mal, (Elgene Kivelmeldung.) Bei des Stele
Vmpätzen: erzieltes die EE PN WURSPLE FOR RURANEE einen
Rurs von 99,00, "wel j 4

Töndons'für Gals) 1% fed | dat | Norzole E auta 2 nI
Tendenz für Ge! 68 'ast | Norfo: Wegtern 110%) 110:
Geld 8.24St. Durchrebh, 4% | 4% JF Northern Padifio - 383% 39,4
Gold a. 248t, letzt.Darl, 65 5 Vonuesylvania 4744| 47%
Woeohs.a. [Pede k 770 8,52 | 6,69 | Reading +» 88 89
Wechs, a, Lond.(60 UV.) 4,6100/-4,8150 | Chicago Root: Ieland 20%) 80
Qabio; Trapsfera .- 4,6475|:4,866 J-Southern Paolifio :! 1123| 11236
Siber Bulllon "2084| 107% | Southern Railway 8136) 3114
North, Pao, 3%, Bonds, == |.. 5936 | Southern Railway prt; / 71 72
8.Frnp.Mrt, 4%, Ser. A 6334 | Union Pavifio 187, | 18'
„do. '6%, Ino, Serie A = 54% | do. do, pref, -. 7: .
* do, Adjustmet Bonds ; == | 70 | Wabagh prof, | 3604| 3814
Stb; Pao. cv. 4%, Bonds = 8534 ] Wostern Maryland: | = 18
Atohlson Tops! 101%] 10234 | Amorican Can "58 59%
Baltimore & Qato 8724| 64% | American Car & Foun, 10433] 10836
Qanadian Paciſo , 16614] 167% | American Locomotiye = a“ .:
Chesapeake & Ohlo 67%] 67% | American Smelt. Rat, 82%| 8158.
Ohtoago Milwaukes 453 46 | American Sugar Ref, == | 181: *
Donvar &:Rio Grands 7 [34] Anaconda Copper M. 70! 7ue%u
Erie common 48 19% | Bethlehem Bteel 80' 7914 )
Erie first prof, 80%| 80% | Contral Leather . 95: 93
Great Northern prof. 0983| 9934 | Consolidated Gas - = | 101
GreatNorth, Ore Oerk. =» 47 | General Eleotrio . =» | 167.
Ilinols Oentral 10334| 108% | Internat. Harveoter == | 181.
Interbor. Consolid, 7361 7 J Intern, Moro, Mar, Oo, 47 48
Lehigh Nagy y v... 5914 |. do. do, do. prof, 19436) 123'
Louievl11s &Naeohville 189 | 193 | National Lead. un 77
Miesour!Kans.&Toxaa 93%; 93 | Republ, Iron & 8te0l, == | 8776
MiagonriPac.neuoAkt 88 "8234 | Unit, Stat. Stes! Corp, 108%] 10736
N, R. Mexico 2. pr. 30 | 84-941 do. do. do. prof. 1163) 115
New York Central 62 8274 | Uta Copper ; ..- 80
„Kew: York Ontario 32361“ 2214 | Virginia Carol Oben, =» | 78

nz Brandenburg :
Ecke Wilhelmsirasss, -:

Zechen, Steinbrüche,
vn Für Jäver Fi "h h ü y : MIETZIEEEN Porsor-Tepplchs,
mes! bo Feger van faß, Beem a ; alier Art getragens Damen- 8 Möbel, Brickendouttche

| „bl T
48-44, / Anſicht boi 2 peolze. Persönl, Offerte an fü Teppiche, ELIE
Reinde, Verlin W.67 Diahiedſtrabe 138 : Herren-Schneiderei, N Klaviere, Horron-, Schlafs
| mauer
Gartenstü 1-70 5 DE Me H iG en
M 6 PRrun olmarkt iB „Lt

. Blumenthalſitaße 4, U x.
Gedeckter Einer, wine ungen
Never Herrenanzug
noch nid getragen, Mittel: Schwetergkleidung "Gebrauchte Hotorboote Culmitr, 2 Aurtöen eer
ARCEN „Serfelungsgeeis Dao fnu<t, Pflegerin, welcher Sim und Gegeljachten geſucht. Dj- | Juwelen, Worlen: Perſer m

neu, 1880,--,, verkäuflich. Ober-
[hbneweide, Weißkop! 54 18.
. ferten mit genauen Maß-St! eytſche Teppiche, Speiſt»e
Dertauft 4044 Bana mehſtrehe 6 Fis Sof ee 13cm und in: tos unter 208) Schlaf u. "errengimuen

„Ausstogerwägche

EDMS Bettwäſche in nur
„Bfing Friedensſtoffen BERK
KU ve SEI DeIRDEN Al

Gutſch:
0 Pringeſinmenkrage 7.
80 Rutſchwagen | Spiegel,
neus, auch v egenhen! 3:11) 8B%1, H-Schneider-At, eeign,,

ven, gefahr. Wagen all. Gat- | 14 verk. Carl Lemke, Kurfür-|
auc< Pferdegeſchirre, [y jalzb
Soſſfhulte, 4 ME Ch 4 endamm 144, Pfalzbg, 4917.

Danengarderobe,

[9 elegante, Koſtüme, Kleider,
preiswert abzugeben

Zu verkaufen:
Reizende franzöſiſche *-

Bronze, -

GR SER GS BE RE

B n Vorratssehrank, idgenttpfe: 16850 vn Straße 88. : 8 ae tein, & Vogler, Ber- | ganze Hotels, Einzelmöbel»
Bronzefiguren, p; EE AFG tiefel Klavier, Perser-
geſSutht, eeignet für „Eigen-|D . 899 UNt.-Fi, Dliveor: “Zwei er, Perser
Bitt. Pfandl. Markgrafenſtr. 22. | 9% im 8.) 207 ee Zur MR Ew ehaf 168). oder Guß ee ; Era M7 Ihfaufe kaufe GEPRO MBA RIERT (hers
Sus 7 aufen. '/ Telephon, Anmel- 4 EN ottendurg, Krumme Straße:
4 EN Toche j ung: "Südring 46; EE 1 Preiswert |Sehr guie Pfer (2) 6. bf. geſ- Tel.: A. 4 (Gw Ou 4948. ir die Neuausſtattung meiner Geinpl inplag 1831.
j . 7" für! Rutſch: Sul Geſhäftofuhi, Ala einige gut erhaltene große ner [637 ß Te [37 The .
AANIEIN Ea Fiietwagen P erSerteppich, | "nme an Private. (zus fteden infolge Tutomobil- ie | Ä N 0. EE 12 Siwandeden Mei Rerſeebrg /
Preiowerk, . VBlasberg, " jem] we EEE ves- echte bm | Borbeter, Göbenſtr. 20. Nollen».
Bern, SW, Markgrafen. [v9tet, Kn Mera 9 'zu verkaufen. oi .. guſto | eſtas, eMMn ha nar aus dorf. 3609.
FESSELN Bordüre; Größe 280 zu 922/14 ganfhaum Bell, Srhrane PICS EDRSEGS RER SEE Herſt et. "Elfenbein,"
; Sothelegantes belag, dunkelrot Velvet, „Srüöße |. Gies Facetiſpiegel, innen | m. Fernrohr? auch |. Dams poſſ», DohuSigla tr, UB, II ppiche a jen 4 Ben
H j 5 3 au 5,40 m == 16,90 qm, für | Eiche, verfauft önebetn, 17943048 SEU EIN .
SITCNZUNiner 19005, zu verkaufen. Sändler |Nußbamm-Friſtextoftette m wen 40. Geifengeſchäft. SE 2 IE Iky tep pid Z '
" j „| ſtreng verbeten, Ka! G at! . ; , R 4
ehr 2 RE Df niet 14.05 an Soafen- | Flatt „. Silbpe ina DEI Perger » Teppiche; |wbertein einen anten - Leinölfirnis,
Breit, Bibliothek „eten ſtein uw. Vogler, Berlin 1. e<ter Scmledoberger| Birfen- Epe Glaspl,, 3-0 und 3X 41. G hb 18 Standöl, helle Orliade nfws
MRNA ep 861 16.7 Neue braune Ge GENÜFIGE 1 EIMHENG| ELTEN gle Charte gut“ NR ed einige 3 1] e n kauft ſofort Jeben Poſten
Schla Zmmer.n 7 Eden 7) x] . gat erhalten Goeb; 7, Rolld!, 8937,
„Deiß, „ut“ 4. Beth. komplett Np. en eG itte 1 Unßlageteppic in gran, -- vel A FED Me Wb Reken Breloangabe unk. 561 Ute Dringend egucht]
M, ++ verſtiefel, Nr. 29, wenn möali<| Ton in Ton, Über zwei Om Händler verbeten. “WC | haus Berlin SW. 68.

Prima Velonr-Toppich, | Austauſch geg; 31, 82, Zu o:fr.
248%, beſtes deubſches Fa- | Hardenbergſtr. 1,1 Tr. rechts.
ZHrikat, 300 M., Damengarderobe.

. Möbel-Vahrik-Lager, amengarderobe,

„Schöneberg, Am Park 20, | Größe 46, aus Privalhand an

mer gehend. ufa Ös, Soalmentel;| <Hriftliche“Angebote an einm m" Mübel ne Went NSO1RIG
1 echte Atrman, oa. 8,90 Mtr. ilberpoke verk. billig Wetßler, ans Bergmann,  |Källfes Pergborie iche| WirtſMaften, Garderoben, Gur»
5 und 2,80 Mir. breit, - |Courbidreſtr. 8, hochp, (Nollen- b] Stromſinaße 64. Brücken; deutſche Dv 66/Rns 19BiS Betten, Wäſche höchiſe

bovfplaß).

L ec<ßter. Longc<hawl, paſſend |> viere, Gardinen, Stores, Pot-!| " Stelzer Str; 144,

als Ehaiſelonguedede, in S f Hh Kinderwagen, tieren. Zahle Zönfurrenzl Tr. 365 Mori WS B883: c=.
Näheres Wielandſtrahe 24s Myrna eppic 8 „Pm, Mädchenkleiber, | Iu&ermann, Elſaſſer Straße 9,|-==wm tim ieren

. 4: + 3 e 3 Taufen. nN
Füälas Martin»Luthe! ver-Gtraße| 3010 * Mein iiole Een Mer AML AIN M2eaebrge un 2 EHD Anabenan- v. 9 Treppen. Norden 4661: Pi 1ano,
üä damer ad ug Lag ei - H ahr, kaitft Lampre HAFT] 4
BKTSCHELINN Prima Ww aden, ferie Vert: Ren (ve Wueſffefel Wekngalon,.. j Friſeur, Tilſiter Straße 86. | F Wichtig Ausiunft j  Beiathand, Er VAIGENL RUE 0Rs
Klaue; Hans Licht, Hauss- DäerGe, Cyrion ſehr gut erhalten, für 5000 M: Wofaungseineichtung 8 an Piiyato ' - TH „Geſt. Offerten unter» GHbH

many "F, Werzerzick u. na. | mehrere, ſtehen zum Berkauf: ' 878 Üllſtein-Filiale. Ehöneberg,

d | zu verkaufen.

MORIN: Nm jau 46,75 Senpld, Liebenwalder Str, 9.1 Lyrap piano“ Steinplaß 4203, “Imit Perser-Teppichen, |* 8! Man merke die Adresse1 R; Sauptſtraße 144.
ündier verbeten. Portier eä | | W)-===-=----z; B FirPerger-Tepp.u. Gobellna Gut erhaltener
Hardenbergeträße 24. 8--6. 1 FE - Speiſezimmer, R entzüdenbesInſtrument, ſehr | Wertvolle ekorati „ fucht dring. |f DP h je
Mee ENEN | en Nußöaum, Chaiſelongüe || aut iptelbar . ; . ER. Louis-XVI, "I icht. D WEINE] EIN 3p 8. jh zahlt wachwolel d.höchet Pr, Nilitärmantel 9
1 EÜARRTEE, VET veſchnihies [ut Deen und Trumeaug/ ver. | Harmonium - . + + Z 'Morburger Straße s ElLudwi Gold, !
LU fäuflich bei Hanpſt, Deenewit | 8 SK f, Damenzimmer zu verkeutfen, |. Steinplaß 6809. 8 1 ätnb. Höſe gegen Atan von
en ba ſtvaße 28, Händler verbeten. ponehny | e; Nrelopergeianie [4 „Epil Charlbg, „Glegehrechtstr.4. ; Lebeusmitteln [EHEN 1139
mit iH "verkauft 8 Zü vw fx H) gew werden guf H Über« 4 kaufen gegucht 3 Tel, Sjeinpl. 12623 Uiſeinuliate Ü-Moait 335,
Dit 4 M verbeten: - Damengattel, 2 N 8 | ſanbt? NReißte, Gerliar Schne. erd. ein. De u. U. e<te | IS Perzor-Toppiche, DL Linoleum
unſt 15 gut Blank zu 4Z27kaufen. n | e-Piano, berg- Nymphenburger Gtr, 2. Ww Per Ser - Teppiche Bere dungo Stüde | in out Ze ps Zaun, Rel, Sindower Str. 23
; | im,, oiſezim., ' Moa! 9
- "Wiſhen METIER ett 42 Zuge koa aff. 'Snſtrikent von voll Damenstiefel, aur Ausſtattung unf, Atellors, be MEIN EHM ET WE BBE nE
[m Vp] a KEREN 5 IV. en vier "Synſhönheit, mit reich. | neu, braun; hoh, 37/38, 'au:ver« [mögt aus Privathanb, Ant- (ape) Holländer, Qyarlottenba Staatsuniiormen 3
"Älter Emyrnateppie Tine fehr alle fal. Bioline| eundervoll. figural. Vildhaue- kaufen. Kurfürſt 5698. 6.10, | aßhte cn me Gt: 70, Gteinp. 11034 SSW
hawes Beſdigt, Größe 48, zu. weich. ſhine Ton zu vi Sensmatertal, pelo. abwe.| + WEr Kauft + jS3eMſitGeränbufile Gm. 6.5. ig 110) EIR 636 Unfteinhau,
kaufen. Nä] riedenau, Thor- .. . .
SEE HEERNE SEDE BANDE ahlungserleicterung, Caſper, | 997, Privahnann großes Gram, |“ Gap rente Möbel, Juwelenschmuck

waldſtenſtr. 16, 11 lks., Port. ].

SFR für ' Kunſtkenner,

otsdamer Gir. 110, hohpart. „eiche ant und
Jo 548756, I Beten Batten. 8 Tauſs) Teppiche, Portieren,

- Hochelegantes
dl Knot 1 7
Kla SEE Lante - hel Mf Bo) 2600. Mair dD vy Offerten 1 GEH 23 (eb 1

eſchoß EILEN
p:N ÜS. H
Voc? Meß. Coupeekoffer | wat Bie mate 12178

aus ſtark, Rindleder, noch nicht | an Haoſonſtein & Vogler, Bor-
- gebr., m. Gcyßhülle aus Tuch, | lin W 35

R IEE Rd EEE 225
Silber, feine Uhren [5 [4] ü
Verk. min vorbei. b,A.Lo iy au 8
8 W, Rankestr. 18. Stpl. 6683 DEMAG Perlon, Smaragde

77 Profan A, F'
».. 1 Stutzflügel (Bertin, Sapdeleir, 33, ES

finger, Ff. Zvil.-Ausrüft., iſt EÜ GEE [ewa falon, Rüde, GS. .N. 11.700 Ullſteinhaus,' Straße 7. == Norden 2607. aus Spittalimarkt. -
S0. zu verf. 7 j xfepp,, Kronen, "Delgem; N EN Dillihner oder Bechſtein). und haus Spital ir
Borniwer Ei. 6, pl. Dm da | POISON TEPPICH BS Man 8637 Ba en EE am a wveleinkauf? Nrw a Teppiche,

7 Jagd Pelz, 4. 4 Mamat 890€ " | 2 Geſſel, fon Zn " 4 M eller und 18je Lebensmittel zu zenen | Mlavier, 3-Zimmer-Einrichtung

1 Afghan 295/225 Pi 1anv, Fiügel, |. fon), ve LEN2,000) Anfragen teuft ziſgezel, | Bahrdt, geſu t; * Angebote mit Preis | kauft 4us Privathand veiöe >
Perſianer-Klaue, gefütt., ganz] 14 Buludiiſan | Nußbaum-Pfano, elegantes, Bfſaburg SIEHE“ R Siebert 83.(Moab.8888,) | 2! a e an itter ut Ottohof, | mann, Char oltepburg, Fi gaif I
ER PAR grüßte Digue unt. MIET DERPH: s fäwark, eikſieinflügel. tein x „13 Per], Ia ie En bereit, t Stargard N.] viedric<-Str. 40. Wilh, 693
aus Privothand billi |. 1 - | Duyfenſlügel, Harmonium HE 4 Klav M,
g zu ver- Earebend neuw, 8 rauchte, verkauft / [ib 1 Paar (1337) "Offlz.-Neite

kaufen. Anfragen unter 6632 1 käufer ſtisfel, Or, zit verk. Tem. Porf.-Topp., W!

zua 'Derer-Zenpühe MofarbOnE

Ullſteinhaus, Verlin GW 68. | 4. 1 Sitio 4 446 „Ernſt, Dranienſtt, 186, TIL] Sepof, Botuffiaſte, 20, I, x Zurfürft Pots Bota EEE 18.8828. ve „ Wohn oel. au Einzel.
ri mira Nn i
age DER [ada SE eS Be D8 BERNI bad DH EG „mals eue FE a SES R SI u teiingr as Be
2flügl» 4,980,88, 8. vert, Prels- ' : “ estecke [2 Meter lang, 1 Meitr breit, 81 foufen gefuht. Breioan 7MR. : 4
Frh. „28 640 Ullſtein« | "el Grüntgerh 'inlage, 4 Schub. | erfeten an Gro Piano Gef engevohg an Ehn:

[5 : EZ ovig: ier: N top
ale 3 Geiedenan, „ Nheinſtr. 66, | Berlin W9, Linkſit 1, Ee | Löffeln, Ia-Ware, käſten, 'gut gehalten ft vert, be er Gtr, 20. 12094) a
"Sabs einen gehalten Boſten |-2atovame Piaß, 1, Etage 3 aben, 1 Reb Duhiend Wi MAE n | 8; eihmaschine, ſtra

Drimmer, VBrinnen- Üntelt, ga ſungszahl uſw. Unter
168
ensl-amerik, ICHE ZUE por Duſend 10 M. Markarafenſtegße 61.

88, Norden 11700. an die Annoncen»

| . k| Expedition SUB RlEENDRU , Ber.
v Continental, Adler, Stoewer, | ]

Zigaretten 4. Fahake „Auslandseinkäufer, Kaffeeldf CA el 15. Mare, 6,30 wi, |  Poelegänter, weißlaglerier | Spam ober anders befannte 8 Suche Klavier 1187 Botobamer Straße 2.
MI IE ME ROGUE Hohe Fehn liefert prompt per Nachnahme "Kinderwagen Narke kouft „Alla“, Kranſen» 6 oder Stutzflägel SCH] az
y „abzugeben, aun tadellos durdreparle:t, (ed HEI mit zchtem Nidelgeſtel gut Epeiſezimmer, Serrenzimme

Offerten. unter Ma 16804) wie neu, ſind 8. verkaufen. Off. ==-Mektmann (Rheinland) ſerhalten, "verkauft Gratz, |Stiche Sofort zu kaufen! Preisangabe erbeten Berſerteppiche,  Alaviere ſuc:

uner - Filiale Markgrafen | 21-3531 Vllt. 0:0 „Bilowſtr- "JEP> Koſtbarer =qvg>-- |Immanuelkirchſtv. 28, 7-8 abds. | iu gbpanten, tnbellos erhöl- ; gaiſe: dam In aus WRE (SE EE
'" veibnizſtr. ie. . “
ee zei-geien) - Gehrock-Anzus, | Seiden-Perser-Tepp. | Perver-Teppich 554 a Ee a en IE

einige e Druſen kauft aus Prie "Cups. 1 f; Gy h, *
bittet Angebot ; esfer Teppic
Bk je Werleltenbirg EHMEN BEORHOEN Privats!! hohtung]! | Größe 8:4, neu ober ges

richten ;
gofanberfir erlin-Li terfelben Kyllmann« für borflüan, Porgor-Tepp. 2 brandt, 'Fein Papierſtoff).. ,
EEE EE da 33.1 32008 2 5 000680 % . !
. Li: 358. NT Otto L BDuchhandlüng,
Schreihmagchinen 5. 1. L Fernſpy LiG: 956. || Nf Otto Lohberg „Buychhandlüngs

aur Seide, gut erhalten, fürl8964%, nus Nit verk.
A Hehe Its Baa ga a I Beta | Sapdfer unben] Di). 20668 [3

Kachelöf.,. Kachelherde, Töpfer- | 19 interpe) 0 Sändler) UNſt.«Fil, Salenſ,, Kuvf.cD, 125

verboten. Dffert. unt. R. I.
Botab 1 Ei 61, Matarfoder |23.687 Unſteinhaus, Kochſtrave. /Dohf Eau de Cologne

O . A) Scmaltalden in Ihürin|
43 7 r JEN „Segelboot, -" ER We er RL 18 TN 00 gebrauchte, | bv onbers Reminge 1208: aus gefnet von Birne Hi | (zahlt die höchst, Preiss! ] Weiter Is PMKDTUDTN GD EEE
Länge eter, vorzügliches | franko gegen Nachn, Bertreter is 0. € Aae ob EEA 1; „IE uF Filiale Alex» Firma LudwigGold, ' - Schreibmasehinen

Vaſche, Hohen-Neuendf. Nordb.
HEesSSBSINÄGeEN Pumpe

vm Seidfiautſtellen. Ze
ändig" komplet zie Gas.

Oharlby-, Glegshrechfstr.4. Gtrausber
Wer AIT: Stolnplatz 12638, Ene FEES SELTEN

engen immer? Perser Teppiche, .-

“| Gpelſeziin, Herrenzi Perſev-] mögli: roß, «evtl, ſchweres,
Hin fies JD aus Guierumer mit? einigen
Pi NE I! Schmelzer, Kant-| Brüden kauft nur

v. Cka- 26857 Uſt, | Ullſteinhaus, Berlin SW-68,
ottenba; Kantſte. 25. [Großes Herrenzimmer 3

Bibl., Dipl.-Schreibtiſch, Tiſch,
S ekt, 2 Gtühl Dp LHIRGRN EA
engärung, wufergef Mk. 2800.--, "Chaney in

PRS ſchou von ZM en,

NE NUND)

[Eee 18-- M. intl. 4000.---, verkauft : 0. SEEN 13 [Schön orm,
Glas und Kiſte ab| Kaiſerdamm 98 1V. tints. | - AiabelE Borg KGD3 ca ? + erhalten, iraße 38,  (Steinplatz 9487.) | ,

5 n 34 2260 an Soajanfehn Wegpugohalb, eln Felten [Fönct|. Eunpapab Shells ME GiR. 3: EFRE, 5 WiN einne u 2 .b RG, Mae Eee ESD SEE E98 T06 3 ERB Oha

Bui Berlin 38 Pergerteppiceh | PFriedenspiano, 154227 ungafünte May [eiten Segen, Klavier, Glaſs | Leienburg Rant
Seies [zw WE es Gebe aa Nußbaum, 1180,27 PN feat aaiſtraße, 88.1 faufen gejucht, Mähren, Srlng. vpe Beris9.2auf. 6 „8 Orient-Teppiche
| e| billiges. YNahenſtein, Münz» EE 4. Wolnbepgsweg 6, 1. „(Kriozen, WEINEN und Zeppichausſchlaa geſucht.

"Wirt 4. Aeferg, na Rokolie)-

8 Delfter Teller» u. Vaſen-Samm»-
4 kroße Augwahl lung aus Privathandzu ſtraße 10, 8 EITEN "Sttahe 3
u 6 Bobenger uad. Rer ünde Fu 0 tf] Bianolaflögel Nn 568 7200 2

zevo Dd aparten Speiſe | verkaufen, Unfragen unt. a .
em fer auen Speſe: Zelefon Wut Wilhelm 7801. Lovis Corinth,
+. GEE | Sonia, Hougmanth (ofen |B "Perzerteppiche, !

HE EPP GEN  Salon-Finrichtung

. "verkäufl, Vermittler bi verkäuflich, Off. u, 5646
vb

Gr aden. 1 ele

Zelephon: Zentrum 57, 78, 70,5) hut vx! ;, Haſch, d+ uu

Perser»Teppiche '06 32 Ulſt,-F. Sanfap!
ie | Möbel, Klav! ie GN, „Klavier,

-

Peſt

foebermann, HE Ie Sitmide auc<ß ote
3 Gifte a "ban der Piano eingebaut,
R. Seſichigung Tohnt. |, verkaufen, Soffmeiſten, | Hedi Bienen, nb M 0 M (eJaus Ppivathanb. “ Mol Barts, |) Spetfe-, Gehlafe, Fertenzimm.,
Cbeinaus Daten EE wes DEE RERRIEIE | Elfe En En a EEE R | privat ewarain IE
20, Andreasſtraße 30, TEE 4 Peröfie ng 8-70 Dhenacln, 1 ; ech i Pagel, Bülowſtr. 48, |Straße 92; WiIh. 7695.
WE Mnelenafen 1 H Üben Ouran kühne» BAT EPREE vm zung R | M [7 ,„
"elfte eiii wan. 3 " Gerlo 100; ver Laden-Einrichtun ng ie e ie eihmaschine UEENFREESN eppis " Ä 3 „Piano“ RE
Gi 0 3 ' „ Kd 4 aldmanp,
ER ICS 4 Mugen Sa MEIN und Saeh EE ERLEN L EONON SIERTE
T | voy J
an Moreno ape necken, zepf Manie. Shadowfr. 35 | . ; 'Klayier „RM = Botländer. * Charlbg« Klaviere, |
Prankspiegel, : Get bite ee 206 emer aol: ? Di ableiten zu a R 150 pute Dumme Gtr. 79. M: gen (Ge, ai js nungs:
, [4 .
4 ZER Te | ui 1 FEES m 2 | Wenfazieihiund EIE
| .* ps ae ze ew n et ais is  Quelitäts- hum thand eM ua L, "8 Ma aer fü : (atv, Mrjvot Aanftr. 338. Norden EE
3 uh | SiBatil 28m I, 850. bis M Sal Greer - Teppiahe, Hab aet Rh Möbel, Teppiche
3090,-- per Diſend eleganten 00, mer Möb( je NN aus . ;

Probeſenbungen nur in Di pi. 1--2 Perger " jeh, vathand Zeluht ; 2 Perser-Teppiche, j& 4e Wt htung,, Schlaf;
) Zimmer ſowit.
nialliſten zu 580 Und 100. Stük geh ZINSEN oppiChe, m, Söhenſtr: 18. == 15 9282.18 Bylicken, bringend, R. SöGbLE Gau Porſer« ut. Deutſche

gegen Nachnnhme. ,

„17 reis zu kaufen geſt Teppiche, Klvtere kauft Drims«!

NE EENOUE 1 iele Chair beg p 054 ZIRL 4 Arleg er, „Chorloitenbu! mer, Brunnenity, 83,/. Idl. Amt
fraſe 23. 4,27 6, Tiwath gel. Gielnpl. 1077.

Ar '
Zu verkaufen: 31387 40: ip Staub zufht

Welo! orven Nerzpelz, gube) inſtrumente, alls Zolzart., wie

„onen, Bebens. 4 rieden5ware, ſehr preiswert.

5 uſw. Kein Laden. Iohn., Neukölln,
4... Nollendorf 1285, == Kaiſer/Friedrich-Str. 1783,

Bremen, Grüneweg 13-19. ;
Verlangen Eire neyeite Be „Krimi: Str, 38, Wilh, 1, INovden 14709.

Meepine

