1 S883CA2 HERVLGS

Xe
pG

wd Epl BEEG») EDE»)

Jus

Ffekls PE Epay | DE, Bio

vil: |

27. HRE | BEARS WERE'IS EIEFEGE | Bünüu| El IS 1eiTL,) EEHL. U) AES

Epl BEL IRE | A NAAEUS Zl Au!

H

30

Pfenrig
Kelch frei ins Haus.

Nr. 147.

Mittwoch, 29. Mai 1918.

Sc<hi>Ft die Morgenpoſt ins Feld!

Teidpofi-Degug monatiic<h 1,60 Ma

21. Jahrg,

Böllige Ueberraſchung
des Feindes.

gewaltigen
Franzoſvu und mit ihnen engliſche Diviſionen
bereits am erſten Sturmtage eine ſchwere Niv-

Rachdem der ſteile Winterberg ſchon 4.13 Uhr
in deutſcher Hand war, wurde der Chemin des

Der Siegespreis des erſten Tages.

Vierhundert Quadratkilometer erovert, =
Achtzehn Kilometer Einbruchstieſe.

Die Aisneſchlact Ende Oktober 1917 brachte
en franzöſiſchen Angreiſern in
10tägigem Ringen einen Gelände»
gewinn von 100 Quadratkilo«»
netern, den ſie zum großen Teil der unge»
förten, freiwilligen Rücknahme der deutſchen
Front am 1. November verdankten.

(Umtlich.) Großes Hauptquartier,
28. Mai.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Am Kemmel und an der Lys, auf dem
Schlachtfelde zu beiden Seiten der
Somme und au der Avre haben ſich die
Artilleriekämpfe geſtern morgen vere
ſc<ärft. Zwiſchen Voormezeele und
Loker ſtießen wir in die franzöſiſchen
Linien vor und brachten mehr als 300
Gefangene ein.

Dex Angriff des Deutſchen Kron»
prinzen ſüdlich von Laon führte zu
vollem Erfolge, Die dort ſtehenden fran-
zöſfiſchen und engliſchen Diviſionen
wurden vollſtändig geſchlagen.

Die Armee des Generals von Boehn
hat den Chemin des Dames erſtürmt.
Der langgeſtreckte Bergrücken, an dem
der große Durchbruchsverſuch. der Fran-
zofen im Frühjahr 1917 zerſchellte und
den wir aus ſtrategiſchen Gründen im.
Herbſt vorigen Jahres räumten, iſt
wieder in unſerer Hand.

Nach gewaltiger Artillerievorbe-
reitung erzwang unſere unvergleichliche
Iufanterie im Morgengrauen zwiſchen
Vanxaillon und Craonne den Uebergang
über die Ailette und drang weiter öſtlich
zwiſchen Corbeny und der Aisne in die
engliſchen Linien ein. Völlig überraſcht
leiſtete die Beſatzung der erſten feind»
lichen Linien meiſt nur geringen Wider-
ſtand. Schon in den frühen Morgen-
ſtunden waren Pinon, Chavignon, Fort
Malmaiſon, Courtecon, Cerny, der
Winterberg und Craonne, der Viller
Verg und die ausgebauten Werke bei
und nördlich von Berry-au-Bac er-
ſtürmt.

Gegen Mittag war unter fteten
Kämpfen zwiſcheu Vailly und Berry-au-
| Bae die Aisne erreicht, Vailly wurde
genommen. Das Trichterfeld der vor-
jährigen Frühjahrs- und Herbftkämpfe
war in unaufhaltſamem Angriffsdrange
Überwunden,

Am Nachmittage ging der Angriff
weiter. Zwiſchen Vauzaillon und Bailly
ſtehen wir auf den Höhen bei Neuville,
Laffaux und nördlich von Cond6.
Zwiſchen Vailly und VBerry-au-Bae
haven wir die Aisne überſchritten und
den Kampf in das ſeit 1914 vom Kriege
unberührt gebliebene Gebiet hinein-
geiragen. Von den befeſtigten Walde
höhen auf dem Südufer des Fluſſes
wurde der Feind erneut geworfen. Wir
haben zwiſchen Vailly und Beaurieux
die Höhen hart nördlich der Vesle er-
reicht.

Die Armee des Generals von Below
(Fri) warf den Feind aus ſeinen
ſtarben Stellungen zwiſchen Sapignen!
und Brimount Über den Visne--Marne-
Kanal zurück und erſtürmte auf dem
Weſtufer des Ka! je Orte Cormicy,
Cauroy und Lo(v!

Bisher wurden 15 000 Gefangene ge-
meldet.

Zwiſchen Maas und Moſel und au
der lothringiſchen Front lebte die Ge-
fechtstätigkeit auf. Vorſtöße in die
feindlichen Linien brachten mehr als 150
Gefangene franzöſiſcher und amerikani-
ſcher Negimenter ein.

Der Erfte Generalquartiermeiſter,
Ludendorff.

.
(Amtli&) Berlin, 28. Mai, abends.
In Fortführung unſeres Angriffes
über die Aisne wurden die Erfolge des
geſtrigen Tages erweitert. Wir ftehen
im Kampf um den Abſchnitt der Vesle
zwiſchen Soiſſons und weſtlich von
Neims und haben zu beiden Seiten von
Fismes das ſüdliche Ufer genommen.

Neue Be-<ießung von Baris.
Meldung der Agence Havas,
Paris, 28. Mai.

Die Beſchießung drs Pariſer Bezickes hat heute
früh wieder begonnen.

Zwiſchen 6oiſſons und Reims.

Die Aisne und der BVesle-Bach überſchrikten. = Bisher 15000 Gefangene.

Der neue Hffenſivſtoß.

Bon unk militäriſchen Mitarbeiten

Als die große Offenſtve in Frankreich begann,
iſt von Anfang an darauf hingewieſen worden,
daß ſie einen längeren Zeitraum ausfüllen uno aus
einer Reihe einzelner Schlachten beſtehen würde,
die weder zeitlich noch örtlich unmittelbor zus
fammenzuhängen bronchten. Waren aber die
einzelnen Schlachten in der Tat auc< räumlich
voneinander getrennt, ſo ſtanden ſie doch immex
in einem inneren Zuſammenhange und verfolgten
ein einheitliches Ziel: das allmähliche Nieder«
ringen der feindlichen Heeres» und Volkskräfte«
Qunächſt wurde der Gegner beiderſeits den
Somms und an der Flondernfront entſcheidenä
geſchlagen, wobei ihm außerordentlich ſhwer

Verluſte zugefügt wurden. Alsdann trat eins
längere Ruhepauſe ein, die von der deutſchem
Heeresleitung zu neuen Angriffsvorbereitungen
benußt wurde. Für unſere Mieß- und Flau-
macher war dieſe Ruhepouſe allerdings eine Un-
ruhepauſe, denn ſie ſtöhnten und jammerten über
das Stocken unſerer Offenſive. Heuts werden fis
zu ihrer Beſchämung erkennen, wie ſie wieder ein»
mal ins Blaue hineingeredet haben. Auch dex
Ententeſeite ſchuf die Ruhepauſe Hindenburgs
und Ludendorffs ſchwere Unruhe, freilich aus
einem anderen Grunde, wie unſeren Mießo
machern: die Entente wußte genau, daß den
erſten Schlägen vom Mürz und vom April weiters
Schläge folgen würden. Aber Über das Wo? war.
fie völlig im unflaren. Heute behauptet zwar
die Entente, daß ſie über die neuen deutſchem
Pläne vollkommen unterrichtet geweſen wäre,
und daß der Generaliſſtmus General Fo<h ſeine
Reſerven dort verſammelt habe, wo er fie tat»
ſächlich brauche, In Virklichkelt iſt dies aber
nicht der Fall geweſen, ſondern der deutſche An»
griff am Aisneabſchnit: hat die Gegner voll«
kommen überraſchend getroffen. N

Daß dem ſo iſt, geht zunächſt daraus hervor,
daß der General Foh feine Reſerven in der
Hauptſache in dem Raume nördlich Amiens ver«
ſammelt hatte, weil ex die Fortſezung der deut-
ſchen Offenſive auf den bisherigen Kampfpläßen
in der Richtung auf Amiens und Calais fün
wahrſcheinlich hielt. Er war davon ſo feſt Über«
zugt, daß er die abgekämpften engliſchen Die
viſionen an die anderen Abſchnitte ſchi>te, da«
mit fie fich dort wieder erholen und neu aufe
füllen könnten. Dafür 30g er von jenen Fron«
ten die friſchen Diviſionen in die Gegend von
Amiens heran. Für die deutſches Führung lag
aber gar kein zwingender Grund vor, die Offen«
five in der bisherigen Richtung fortzujeßen, ws
der Gegner darauf vorbereitet war und ſtarke
Gegenmaßnahmen getroffen hatte. Die Wahl
eines anderen Abſchnittes erſchien beſonders
zweckmäßig, als dort das Auftreten der abge»
kämpften Diviſionen feſtgeſtellt war. Der An«
griff gegen die feindlichen Stellungen auf dem
Höhenzuge des Damenweges nördlich der Aisne
erſchien auch deshalb zwe>mäßig, weil ſich das
neue Kampffeld unmittelbar öſtlich neben den
bisherigen Geſechtsfeldern befand und ſich des-
halb die Truppenverſchiebungen und ſonſtigen
Angriffsvorbereitungen verhältnismäßig ſchnell
und leicht durchführen ließen. Außerdem war
in der Folgezeit ein 3"2mmenwirken mit den
dort ſtehenden Truppen möglich.

SESSOEEN
SEE EEE

zz

Aatiirin: 0

Wegend nördlich Soiſſons in
In einer Ausdehnung von etwa 80 Kilometer
His Berry au Bae, Hier ging die Armee v. Bochn
m dreiter Front von Norden nach Süden zum
Kingriff vor. Gleichzeitig ergriff ouch die links
won (hr ſtehende Yrmee v. Below auf dem Ad»
Fhnitte von Berry au Bae bis einſchlicßlich des
Höhenzuges von Brimont nördlich von Reims
die Offenſive, indem ſie von Oſte1 nach Weſten
Über den Alsnekanal vordrang, Auch ihr war
kin voller Erfolg beſchieden. Aus dieſen ver»
ſchiedenen Angriffsrichtungen ergab ſih wie in
Frieren Fällen ein konzentriſcher An»

'henen Siegeopuge er»

Aürmmten die deutſchen Truppen den vom Feinde
Park ausgebauten und verteidigten Höhenzug am
Damerweg qwiſchen Aisne und Ailette, warfen
den Gegner in den Moneqrund herunter und
krkämpfien ſich ſchon in deu Mittagsſtunden in
breiter Front den Flußübergang. Am Abend
waren die Höhen des Sildufers erobert. Der
Felnd hatte eine ſchwere Niederlage erlitten und
415 090 Gefangene verloren, Es iſt außerdem
(anzunehmen, daß er auch den größten Teil ſeines
Wiaterials, namentlich die ſ<were Artillerie ver-
Joren hat, weil dieſs ſefteingebaut war und ſich
nicht fn wenigen Stunden fortſchafſen lich. Der
Mäczug mußte außerdem auf den wertigen
Kisnebrüden unter dem wirkungsvollen Feuer
des deutſchen Verfolgers ſtattfinden. Daß dies
nicht ohne die ſchwerſten Verluſte und Einbußen
möglich war, liegt auf der Hand,

Ueber die weitere Entwiklung läßt fich noch
ſein ſicheres Urteil fällen; namentlich iſt es noc
micht zu erkennen, od die deutſche Oſfenfwe noch
Fehr viel weiter naß Süden fortgeführt werden
wird. Der Vesleabſchnitt iſt zunächſt Über»
Jchritten; wie weit der Vormarſch darüber hin-
jpus noch weitergehen wird, muß abgewartet
werden. Man muß zunächſt damit rechnen, daß
Nh jeht allmählich die feindlichen Gegenmaßnah-
en bemerkbar machen worden. General FoH
wird alls Reſerven, die ihm augenbl'klich zur
Band find, einſehen, um den deutſchen Vor-
marſch zum Halten zu dringen. Es iſt wahr»
Jeheinlich, daß er noh friſche Kräfte bei
Soiſſons und zum Schuße der Landeshaupfſtadt
Paris ſtehen hat. Die Heranführung weiterer
Nräfte aus der Gegend von Amtons iſt dadurch
Frſchwert, daß die wichtigſten Bahnlinien im
Wirkungsbereih dev deutſchen Artillerie liegen,
fund daß die anderen, weiter rüdwärts gelege»
den Bahnen dur< die wirkungsvolle Tätigkeit
der deutſchen Flieger und ihrer Vomdenge/<hwa-
Her zum Teil gerſtört ſind. Es wird deshalb ge»
Faume Zeit dauern, ehs die Reſerven auf dem
vruen Kampfplaßs eingetroffen fein können.
Sydenfalls hat General Foch die Operattonsfrei-
Heit vollkommen verloren und iſt gezwungen,
Feine Reſeroen dort einzuſeßen, wo es die deut»
ichs Führung beſiehll Der neus Schlag, den
Hindenburg und Ludendorff ausgeführt haben,
allt fich als eine fogiſche Forſehung dex bis-
herigen Offenſive dar, ganz gleichgültig, wie
weit die Ziele dabei geſte>t werden. Auf dem
Döege zur allmählichen Niederringung der feind«
ichen Kräfte haben wir mit dem neuen deut-
ſehen Siegs wieder einen bedeutenden Schritt
Horwärts getan: 4,4... "8

Der Chemin des Iames,

[ Das neue Kampfgelände im Weſten.

(' Die gegenſeitigen Stellungen vor der am
17. Mai gewonnenen Schlacht lagen derart, daß
Hex doutſhe Ungriff jeſt wie eine Umkehrung

Arategiſcher Begriffe wirkt, Die feindliche Stel»
Jung eg eie, vorzügliche Angriffsſtellung, der

„ Chemin des ein prun'gbreit

Üpegen Laon,
1.» Die deut! durchweg tiefer liegenden Ste
jen waren [3 verteidigen geweſen.
Dieſe fempfige von einem ſhmalen
hen dur “- Ue; kl bildet in etwa 1 Kilo»

meter Breite von Chavignon. bis Corbeny ei
[A kaum für einzelne 6 Fußgänger überwinde
ndernis vor in-des-Dames:

; wis SfendeNn

Vor ihm Seftgen Teil Gn fich
* Baum, und En [en E

198 on
EE Ia 4 7
Rovden

das Land weithia be-

ſelbſt erhebt

! 1% in nieſen 19 meg Di (Zy
er Swen] Buchten, deren

ſchluchtenreichen
oriſches Kampf-
HI

igen
nb

97777
16h Karden. perfprt nde P
. Bourtecon, die in vielfachen Etltmen jere
Bläde von Cerny und die ia einem Gatlel
„ gende Surtebiſe-Ferme nb ue einige dee
iſoriſ gewordenen Eiätien, Die Breite der
ankt zwiſchen 109 bis 800 Meter,
jr beherrſchender Mittelpunkt iſt ok verfallene
BVaubanfort Malmaiſon. Nach Süde, der
Chemin des Dames gleichfalls in vielfachen Ram-
Bin an) Gteilwänden ins Tal der, Wit ab
je ien, breite uten un! 'oh!wege
Beten Parte rte Antlammerungspunkte, |

Der Sieg Im erffen
Anlauf.

Wos bie Ge! en erzählen

Um dieſe Leiſtung voll zu würdigen, muß
man fich der zahlloſen, hmmer wieder mit tage»
langer überwältigender Artillerievorbereitung
unternommenen, erdittyrton Maſſenangriſſe er-
innern, die die Franzoſen vom April 1917 bis

ſehen und fih damit die günſtigſten Vorbedin»
Fangen zur Durchführung ſeines Angriffes zu

Die Angreiſer mußten einen über einen Kflo»
meter langen Anlauf Über die Ailette über»
winden. Zhre ſumpfige, teilweiſe von undur<-
drinzlichem dichten und ſtachelreichen Buſchwerk
geſperrte Niederung war zu durchqueren, ehe fie
den dann jäh im ritften Winkel aufſteigenden
Nordhang des Damenwagriikens etveichten.
Dieſer mußte kletternd Überwunden werden. Erſt
dann konnte man dem wohloerſchanzten m Gener
ins Auge ſehen. Dennoch gelang dank der
Ueberraſchung und dem Schwung der
Truppe die Erſtürmung im erſten
Anlauf und mit erſtaunlich geringen Ver»
luſten. Die in den Stellungen gefangen genom-
menen Franzoſen, Bretonen, Angehörige einex
SE franzöſiſchen 1, zuckten,

als fie gefragt wurden, wiſo Nie in ſolder tels
lung js ſchnell und fos reſtlos Überwäl»
tigt werden konnten, nur veſignſert die Achſel
BEIUNE HE EE Wp WIESN 1 38
waer geſchlagen hatten.

Dies Gefangenen geben die völlioe Ueber»
raſchung zu. Man vertraute anf die Undezwing-
lichkeit der Bergſtellungen. Ein alter Krieger
aus dor Bretagne nent das deutſche Schlagſeuer
das ſtärkſte, das er im Krieg erlebt hade. Der
Wintarberg wurde von der 50, engliſchen
Dioiſion verteidigt. Auffallend Junge Kerlchen
in großer Menge. Es iſt friſcher, uneinqeldter
Erfaß aus dem Mutterlande. Die Offiziere
flagen Über die Strapazen der Diviſion. An der
Somme focht fie als Singreifediviſion. Dann au
den Remmel in „Ruhe“ geſtekt, wurde ſis noch»
mals abgekämpft, um nun mif dem Winterberg
völlig zu verbluten. „Das war unſere zweite
Ruhe“, ſagten die Lote. Bemerkenswert iſt die
große Anzahl von Verwundeten,

Die feindlichen Schlachtberichte.
Franzöſiſcher Heeretbericht

von 27. Mai abends1 Die Shlact dauerte
den ganzen Tag mit äußer eftig«
feit auf einer Front

Kilometer von der Gegend uzaillon
bis in die Gegend des Brimont an.
feindlichen De efondgemein mit unferen

ruppen der erſten Linie, 19.7y .. Rücfſicht
auf ihre Verluſte
zor, des einzelne iH

die vollkommene Ver-

F is Hefgegied jndeetn | AIN N
ie Hefgeg
Findung 1 u den 8 GIE:

ine erſten unvermeid«
fame Eingrnin H de 5e dn Wider
me reifen der Reſerven

.d auf jedem Fußbreit Landes ſicherſtellt.

SDH RKG ve
beiden Manaufern, lei at

Mi Diel und. an des 1othringiſchen

ront öſtlich von Fay en Haye wurde ein
Äindticher Bandſtreich TurädgeſSlegen.

Bericht vom 28. Mai: Am Abend des 27. ge-
lang es den Deutſchen dank der Ankunft neuer
Streitkräfte, die Aisne zwiſchen Vailly und Berry-
au-bae zu Überſchreiten. Die franzöſiſchengliſchen
Truppen fuhren unter Kämpfen mit dem an
Zahl weit überlegenen Feind fort, ſich ſchritt»
weiſe zurüczuziehen. Die Schlacht nimmt
mit Grbitterung ihren Fortgang
wiſchen Veole und Aisne in der Gegend der
Hochflächen, hinter denen franzöſiſche Reſerven
ankommen. In der Champagne, am rechten
Moaavuſer und in der Woeore bleibt die Tätig»
keit der beiden UArtillerien ziemlich lebhaft.

Ein ſtarker Handſtreich auf die franzöſiſchen
Siellungen im Abſchnitt von Chambrettes ſchei»
terte in unſerem Feuer.

Engliſcher Bericht
vom 27, Mai abends: Heute morgen wur!
die britiſchen Diviſionen, die den Ab-
ſc<hnitt der 7 ront an der Aisne
bei Deren en

Craonelle halten, h eden 1-4
ten, en 13

| ki en eau gege
IEDET tigkeit gegen diefran-
ſiſchen Truppen Fanhelber zu mnſeter
[AUE und gegen die franzöſiſchen Diviſionen

zu un'erer Linken längs des Höhenrückens, der
vom Damenwo fg wird, unternom«

men. Im engliſchen mitt war der feindliche
veil if ane +» Ky Zern EN und von einer
ranaten,
bein = um) WEKA Lang egen
uner Ie NU
REN mit den franzöſiſchen. uf un

141g

NEE BaSies 157

und dus

(emen

Jumehr als 50 filometer Breite

Dex Beitlvuf an der Alona,

7
[4

wurde beſonders zahlreiche Beute gemacht.
Schwere Artillerie und ein Eiſenbahageſchäß ſamt
zugehöriger Lokomotive fielen in deutſche Hande.
Südöſtlich Berry-au-Bac wurde der Ans»
Marne-Kanal bis etzſchließlich Lore troß teil»
weiſer ſtarker feindlicher Gegenwirkung gexwm-
men,

Die Durc<führung des
Berner Abkommens.

Vegiun des Austauſches im Zuni.

Die durch das neue deutſc<h-franzB»
fiſche Abkommen vereinbarte teilweiſe
Räumung der Echweiz von den zurzelt dort In-
ternferten wird bis etwa Mitte Zuni dauern.
Unmittelbar daran anſchließend ſoll die
Internierung der Offiziere in der Schweiz
und der Austauſ der unter das Cbkommen
fallenden Unteroffiziere und Mannſchaften b e -
ginnen. Bei den beſtehenden Transport»
ſchwierigkeiten, die in Deutſ<land, wie auch in
der Eweiz und in Frankreich vorliegen, muß
damit gerechnet werden, daß die Durchführung
des großen Austauſches längere Zeit in Anſpruch
nehmen wird.

Für die über die E<weiz aus Frankreich
nach Deutſchland zurü&fehrenden Kriegs- und
Fivilgefangenen ſind im Bereiche des 14. Armre«
Korps in Konſtanz“ und Mannheim Kriegs»
gefangenen» Sammelſtellen einge
richtet worden. In dieſen Sammelſtellen haben
die Gurüdtehrenden eine Uebergangsgeit von
ſleben Tagen durchzumachen, Sie werden dann
zu ihren Erſaktruppenteilen entla|
aus fle vier WohenUrlaub
mat erhalten. Die auf Grund der
kommens nach Deutſchand aus
rückkehrenden Gefangenen können nicht wieder
an der Front gegen Frankreich verwendet wer
den; ſie werden im Seimatheer oder in der
Kriegsinduſtrie beſchäſtigt werden.

Die Tatſache, daß man jezt häufiger als
früher franzöſiſche und belgiſche Ge-
fangene unter ailitäriſcher Führung ſpa»
dieren gehen jicht, beruht gleichfalls auf
dem Berner Abkommen, Unſeren Gefangenen,
die in Frankreich oft in unerträglich engen Räu-
men eingeſchloſſen ſind, wird auf diele Weiſe die
Möglichkeit verſchafft, gleißfalls durch Aufent-
halt in friſcher Luſt, ſich die notwendige Bewe-
aungsfreiheit zu verſchaffen.

Die allgemeine Her abſehungder Drob
ration für die Zivilbevölkerung erſtre>t
(G niht auf die Berforgung der
2ofangenen mit Bre

eite Du Gründ. des Berner Abfommen
Übere Gefangenen in Frankreish leiten außer»
ordentui. on den Folgen der Unterernährung,
jmb fg aben vs Surägeſekt, dai. jofänas dir
franzöſiſchen Gefangenen in Deutſchland 256

Gramm Brot täglich erhalten, die deutſchen Ge-
fangenen in Frankreich, iowelt ſie arbeiten, 400
Spen fen deten, ih zoom 360 Gramm
I<lzt find,

Ein Kompromiß der
Bahltrechtsfeinde.

"ry

Zwei Zuſayſtimmen für Wier und 1] ECA
wirtſc=afiliche Selbſtändigkeit. FE
Die

zwiſchen den Konſervativen, Freil | vais
ſow volnun und Nati Itiberele: Dereite
Ausſehaltung des Zentrums in dex pvau- | Breite

biſchen Wahlrechtsfrage ein Kompromiß Heinde
zuſtande gefommen, wonach das aligemeine, Ons
gleiche und direkte Wahlrecht mit einer „Sic<e« | geuer
n zwei Zuſoßſtimmen zur Ane | pore)

nahme gelangen ſoll, Die erſte Zuſozſtimme iſt | g49116,

Alteroſtimme und wird
zigſten Lebeas-

eine rei
durch die Erreichung di
jahres erworben. Die
wird an die wirtſcha
digkeit nden. Abgeſchlofſen wurde dieſes
Kompromiß namens der Nationalliberale durch
und Hirſch, für die

„ ?

Freitonſervativen durc den Wg, Lüdi>e, für | 9,1
die Konſervativen durch den Abg, Win>ler.
Die Nationatliberalen ſollen geſchloſſen hinter
dieſen „Abmachungen ſtehen, ſo daß eine ſichere
Mehrheit für die Beſeitigung des Baluums in | onderen
der Vorlope (engeren [+1gs-
PE Kang di den Gil dar Melles | Vrezent
un
eztaſien die ven anbet Geis Beſtittes | Rrenfhe
wird. Iſt fie richtig, EN Benin Biel
weilen an den Umfal! dos wehlre>t-freu"d- | Perſons
lichen Teiles der Nationalliberalen noh nicht |f zeit 1
|... =-, ſo wäre eine Beſeitigung des Ve» | Bahnen
ums natirlih möglich. Aber darüber ſind | „entet
ſich wohl |=“
Bei
damit ran
[7 der infolge der Hal: Teil ih
Peilrectefeinpe entſane die Kra
(amg “ angerat
r< den Antrag niht perv in die
Linke notürlich niemals zuſtimmen Bergni
Außer

Rünciman über die Frledens-Ausfichlen,

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Notterdam, 28. Mai.

Der Londoner Korreſpondent des Nieuws
Rotievdamſchen Courant erhielt auf ſein Er-
ſuchen um eine Unterredung folgende ſchriftliche
Antwort von Runciman, der zurzeit krank
iſt: Ich kann im Augenblik nichts weiter Über
die Friedensausficten ſagen, als
Unterhandlungen- kumitt
großen Offenſive einfa unmögliceG
ſind. Es bleiht keiner Regierung eine andere
Wahl, als Gewalt mit Gewalt zu de-
antworten. Wenn die Diutſchen durch
weitere Erfahvungen gelernt haben 1 den, wie
unnilg und koſtſpielig ihre Offenſtve goweſen iſt,
worden ſie bereit ſein, Über einen vernünftigen,
dauernden Frieden zu beraten,

Runciman iſt grwiß ein eeriehe | Freund des
Friedens und eben deghalb nicht
unbelannt jein, daß Dear mehrmals des
zeit war, Über einen „vernünftigen, dauernden
EN Seraten, und bai daß das inderzis für
einen nn fen n Frieden ..: ua auf
ntente-Seite g.1

Alelve Nadrihfen.

een De

bergiſe Maxi Fteiher von

Beibäd Ände eingetroffen.
ide veg vom König Ludwig empfange!
Nutt Lage vin Verlin.

Wi 7 [16 Burian!

Berlin Mitte Zul erfolgten ju
Dis Neubildung des fini ichen. Senats

iſt beet Einl 1 „atoren ble'hen im
mt, Glerieminiſſer Y

Es
ſ<aſtsrat Palcheimo zum
mittelomts ernannt worden.

nkreich für einen
ei ff vag ME,

anſtrebe,
(Vie feanzöſhe Res
Feta Ne
Tent wms Garantien Über die framfe
Darlehen zu erhalten. Es liegen darſiber

Kerenſti in Kanada, Kepenſki iſt neh
einer Meldung des Matin auf einem nvorwegi-
ſchen Dampfir in einem kanadiſchen ein
etroffen. [rhbere ruſſiſche Miniſterpräſt-

t beabſichtigt, ven Hangbs go Fon Sa,
ein gde Et Gfanten zu begeben, um, dort
eine Bewegung zum Sturz der Bolſc<e-
wiki- Herrſ<aft zu organiſieren.
(Europareiſe

des
ingen Timt
ritt Bisecunt

we
"ür Secrg LicSawer ]
M 8)
j EEE : 4 Jeden Gmmmindatel 116, 1%, 18 6:8 | 35
* Erind Aen Ü 28] Kube 13 but = Ee R ET Sf WRE, fn Ge
2fiaen Möſs | Boturtah Both, [220 inende 3,7: Modelle Seiden-AnStäme 220 !
Otto Finiike wenenebge dd we m ang m
Ses 'evehlacbtet.aueh)
Ännetgein, SteickJach:n 88, %, i08 ...
Piüischmänteil M
2539, 875 vow. rüſtig
Clara Mielenh Pelzmäntell |E
Dpehdmnneg Gioekentorm +. 580, 10 wio. agen
(os adgen en in feffem 78
ebe fer din Een
ee Bam wi dBSIegell Westmann 12
93 Beden ſette SImmergäz:e. pmr
Emil ete B in 3ed. Mielenhe Mu a dee] 15 Stengen. eee mm | 1. Geaebäft: Berlin Ww, 2. Govahätt? Beri NO, Unte
„is . Emil Leit, Kothrenstrasss 37a Gr. Franzfarter Str. 115 pw
j Eonniog geöftnet 8-10 Ohr. großen
- - wie in
den K
TEILE as [is
Kriegs
[ae] EEE wr.
| * Emil Riechert. nage
| 8
|: aowie alle andere: die Al
| Z | ahielrähtbürsien [weg
] ieee p
Arthur "Pi kas, Berjin W 62 den im
Arsteutodusirie Chara?
lake. Courbidrezir. 10 zuſtand
Ontel, der "Weimann Fuhrdern ri
[4 Paul Rumpel Vorzeiner Metas Ineraten Biſſe
5 den einem Reſ.oInf.« egi, im 30. Ledensizhee. pi.
| R EIE a Gal gel Ei aid
|; Wade 8 en. | ii
|. Schtaizimmer Regim,
; 4 LEN GIES M echani Iker» das
8 Un einbens,  Roſrafe 3502 iomue
288 Wi enbeus, Bröfnhe | Gp achgeſchire |) (07: 72immer | [3W | gifgain;e] - 070395048 I | wms
Motten SCHU, in größer Wubwahl Einzelmöbel at. GemintsetmeteegertunE 8 bs [ck
M) AITEHS | Eimer 284 m ly Koennen Moe fnhen nn md. Bnüber
Leden är freunde Sead mult feſten. (5 poi er | auß Kiaffzefanuen Eaöneihnug Drimmer zu kaufen 530510142, E urr
a Teokannen und * Ausfüh lichs Anzebots erenin 1 mit des I.
Sahne |. ezſchüffein 5.1: *, 8 HEIGEN a te
EAT) ainkään 9 Marchinen'a47ik fred Teves
Ni Frankfurt 2%, Fi.5chostra359 23-27.
me Dern Ede loten Dere mt
Ge Ren „reiy
„jenen? Nm
jr“ adfahren Bezichtiguag erdeten!
mir unſeren deme |M SEIRZUS NX. Stolzmann
erlauvt. e!)»-Altianeeetr 10: „ . bi
tit erl: t. Dett--Ai; tr 100, Bort >87. 598.6 Aliianceatr. 190.
Möbel-Cohn Qrtinea wiz Pazumatik |
Welte AZ pas 18, I [7] mit een:em
im voten: (ir. Prankſurter Str. 58 Küng! „Zi EEN
im Nordea: Badstrasse 47-48 p eien fige A
Erinne
Möbel=Rkredi u
en 10 t fet Geuewand S ZE:
(S3 g= Möbel- Gros zy uE
- 8.9- -| im Oxten: (if, Franktar.er Str. 141 fenen |
Ent -I<IE M uwreot [inilengiru8:e 5 20558, 9 | 2er
5. Auswahl Git. bar wen
kompleit, aufgestellter Schlaf-, 7 zu & ps e eis Baen 4 wogen
i Wahn- und Speisezimmer. bel klolniter azahlun 3 u. kleinater Abzahlung jdn '
! MU Riegen - Auswahl -- Billigste Preise 4 1-und 28 Studen- Ein" ohtungen E daufbe
Fran kulanrte HE Bunie Kü ch en [.] 2848 3
Kriegeanleihe nehme Ertegganlo.ko wird In wegen emp fen *
Kriegebeeenädigto "egnit
LPL TTT | [AI

180M.'
oyf m. Sta Wera igen EINE Pa [EEN TIE]

Berei ſten-Linment Vf! gefer, Poice
jeiſfersl geg (öhe, Doſe und 1 M
Wanzen und Motien mit Brut Aiienier Well Ate uſemit m;

werden radifal vernichtet durch Wanzentod Pfeiſſero! in Flaſchen zu 4.50, 3.00, 1.75 und 1.00 M. Toiletfe-Honrwaſier Pfeiſſerol pezen ZopliGupren und Shinnen, ein deiles Bt
und Mottentod Pfeiſfero! 50 Pf. überall zu haben. Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger ui
Etraße 25, ſchreibt: „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen Apolheker Hifo Pleiſfei & Pichler, 8 85, Schulffe, 17. Y %ier

Packungen Wanzentod, Meine Kundſchaſt iſt mit Ihrem Präparat außerordentlich zuſrieden“, Lieferanten der Deutſchen Armee in Fußpflege», Berieht

au. ee TIERES:

Nr. 147,
Mittwoch, 29. Mai 1918.

Generaioberſi
von Keſſel F.

Generaloberſt von Keſſel, iſtgeſtern
nocht im 72. Lebensjahre einem Schlag-
anjall erlegen.

Die Jochgewochſer«, elegante und ungemein
rüſtige Geſtalt des Oberkommandierenden war
In den RKriegsjahren den Berlinern eine ver
Fraute Erſcheinung geworden; ja, man kann
Jagen, daß feit dem Weogang des früheren Poligel-
=<" Oüten v. Jagow Herr von Keſſel die popu-
tärſte obrigfeitliche Perſönlichkeit in Berlin war.
Denn der areiſe Generaloberſt mit dem tradi-
tionellen RKaiſer-Wilhelm-Bart, der jeßt auch
unter den alten Militärs mehr und mehr ver-
ſchwindet, zeigte ſich überall, wo die Berliner
Geſellſchaft zufammenſtrömte, im Theater, bei den
großen Wohltätigkeitsfeſten, auf dem Turf ſogut
wie im Kino, wo er namentlich die Bilder von
den Kriegsſchaupläßen mit Aufmerkſamkeit ver-
folgte. Gelegentlich trat der Oderkomman-
diereade auch perſönlich hervor, ſo bei einem der
Kriegshilfe dienenden 7.ſt im Wintergarten, das
gerade au dem Wd hatifand, an dem die Mel-
ung von der Einnahme Bukareſts eintraf. Da
feilte denn der Oberkommandierende von der
Terraſſe aus den Erſchienenen die frohe Sleged-
nachricht mit und brachte ein Hoch aus,

Obwohl Herr von Keſſel ſchon eine Reihe von
Friedensjahren ſein leßtes Amt bekleidete, wurde
die Allgemeinheit doch erſt unmittelbar vor der
Mobilmachung auf ihn aufmerkſam. Denn das
Amt des Gouverneurs von Berlin und Ober»
komma“ '-renden in den Marken hat im Frie»
den immerhin einen zum Teil nur dekorativen
Charakter, Bei der Erklärung des Kriegs-

auſtandes am 31. Juli 1914 erfonnten die Bete
liner plößlic, daß ſie ſozuſagen einen neuen
Herrn erhalten hatten, deſſen diktatoriſche Beſug-
niſſe fich unverzüglich in einer Reihe eingreſfen-
der Verordnungen zeigten. Aus dieſen Kriegs-
verordnungen ſprach zum erſten Male in mili-
täriſcher Kürze der Ernſt der Kriegszeit. Aber
die Art und Weiſe, wie Herx von Keſſel fein
Regiment ausübte, und die verſtändaisvollt, faſt

iche Art, in der er ſeine Befehle erteilte,
ließ die Berliner dieſea „auſgeklärten Abſolu-
tismus“, deſſen Notwendigkeit ſie einſahen, [9
ungewohnt er ihnen begreifliherweiſe erſchien,
leicht und gern ertragen. Aus dieſen erſten
Kriegsverordnungen iſt mittlevweile eine ſchier
unüberſehbare Zahl von Vorſchriften und Maß-
nahmen der verſchiedenſten Art geworden; dex
Oberkommandierende hob die Sonntagsruhe auf
und ſchloß frühzeitig die Gaſthäuſer; er griff in
das Reich der Frau ein und veſchlagnahmte ihre
Geräte aus Kupfer und Zinn; er verbot die ein»

ftige Abgabe von Brot im Wirtshaus => welche
Erinnerung an märchenhafte Zeiten! == [8 a
terſagte den Berlinern das
alle die unzählige Kriegsverordnungen, an .-.
wir uns in fäſt vier Jahren ſs gewöhnt haben,
daß ſie uns beinahe ſchon zur Selbſwerſtändlichkeit
sxworden ſind, trugen die Unterſchrift des Herrn
von Keſſel, dem in den immer mehr angewach»
jenen Geſchäften des Oberkommandos natürlich
ein gewaltiger Steh von Offizieren und Fach»
leuten olier Gebiete unterſtellt war.
Als der Ausbruch des Krieges dem Ober-
fommondierenden in den Maxken einen Z
nein, bedeutjamen und vueitrel
En jofreis Juwies, hatte Guſtav von
glanzvolle R 160:42 und „öl

fb! päteren
be nh El von Heis an |» 8
zu Potsdam geboren, been oe] ex nach
Beſs verſchiedener wärt

aſien
[M Shulſtudium auf der Ri

erafademie zu
ath, worauf ee in, das Erſte Garder nent

eintrat, in dem er,
EEN 002)

Bieberherge telt, in einem Regiment alm iE
wieder! |, in ſeinem iment allm;
9 IEE DE moon ge fg (chen
mann, wurde er pe!
Wfntant des aligen Aronprinzen riedrich
Wilhelm; bei ſeinem Regierungsantritt machte
geiſer EN „In zum Flüßelabſutenten, in

wor wad mpg eg ſer ug wa

II PENTEITETTUNOS DREIER ETZ TTADNOE 7

7

Berliner Morgenpoſt.

SN em
von Keſſel die genze mi
Gardekorps dur,

eiri: ; Etufenſtiter in im
fkommand!

andierender

Marken; 1011 wurde er zun Genulſherft be: ber
jördert, nachdem er ſchon 11

leihung des Scwarzen Udler-Debind pi
gezeichnet worden wor.

[= hat Ders 9. Reffel pam werten Mal.
hel 0, eila Getita Waide His
rdes utsbeſihers Walter v. Bor»
ſtel, Katharina » mehr als dreißig
Anſtigen Rahoſih hatte fi Saur v. Keffel im der
Billenkolonie He an der
Allee, ein Landhaus laſſen, das er im
vergangenen bereits |. Doch

raſher Tod hatte den General ſ; 44]
Sieien ſterben laſſen. Vo!

2 Keſſel unpählich; bald darauf erl!tt
Schlaganfall, von

wiodererlangt zu Fabien, verſchieden.
des ver»

Mit der Wahrnehmung der
t iſt .
einn * ormantierende General des

trete: General
111. Armeekorps General des Infonteris
v. Deren betraut worden.

rfundung
heitsvertrages.

Geſtern vormittag hat im
Sißungsſaal des Verbondes Groß-Berlin dia
Beurkundung

Groß-Berlins bedeutungsvolle Werk auch
lich und formell zum Abſchluß webrolt n worden.

Neue Lebensmittelnachrichten. Von dee
bis - 5. Zuni wird in Dei A... H,4
1 und 200. Brotkommiſſion ==

19,, 122.
Norden Berlins => auf das Mictelftüct der zur
zeit, gltigen peil für den
126 Gramm KÜ in den funh eln Tus
gekennze: verteilt. =>
ie roten „As Rerien wird 1 Liter, auf
ne ATI 3 iter, auf die Mawen FH
ebenfalls

„C“-Karten ein Über Volt iIG aus
„ '-- Zr &

dei Rheiebene Meiige
7 RARE GORE ZS LE

Der Lebensmitielverband Groß-Berlin hat des
fSloffen; den Preis für bib vom 17. uns af
1750 Gramm herabgeſeßte enbrot»
menge auf 81 Pfennige fefiauſehen.

Aukunft der Berliner Ferienkinder in
Oſtpreußen. Die für die Kreiſe Wehlau und
Inſterburg veſt nemhundert Berliner
Ferienkinder * ch n
Drahtbericht aus KönigsFerg i. Pr.
meldet, im Haufe des des geſtrigen Vormittogs wohl
behalten an ihren Veſtimmungsorten einge»
troffen. Mutieden 0 viein del wiie
8 gehalten, währ(

der Bie Ride, von Damea und Herren des Oſt-

reußiſchen Ausſchuffes und Vaterländiſchen
Frouenvereins begrüßt und erfriſcht wurden.
Alle Kinder waren f:iſch und munter.

Die Luden!

ws am Sonn

iden Tagen derſelben ihren "der

Renger enn entſprechenden Prolog vorauf-
[aſſen oder ſich, wie es z. B. in Hamburg

1 | zel jieht, die geſamte Einnahme der Sonnabenö-

ſtellen. Um ein Beiſpiel anzuführen, wie weit
Kreiſe ſich für die Spende enternſſheren. ſei bes
merkt, daß der Bezirksverein Lübe> des Deut-

ſchen Kellnerbundes den Beſ Beſgtuß necht hat,
feine Mitglieder aufzufordern, ihnen am
Sonntag. den 2. Zuni, zufließende Trinkge!d

der Ludendorfſ-Spende zuzafüh-

(ärt, den Lohn eines
Arbeitstages voll ihren verwundeten feld-
7xauen Komeraden zu en.

Die bisherigen Privaten ungen für
die Ludendorffſpende, hoden bereits ein Ergebnis
von annähernd 40 Millionen Mark erzielt.

"er Verlag Ullſtein u. Co, iA gern bert,

die Sommturg enioegerzunehmen

und wein keen uin Fet felbſt mit 5000 M.
Nieht,

war in erſter Ehe mit |
verh,

Rasmuſſens Rückkehr.

Die Opfer der Thule-Expedition.
Der däniſche Polarforſcher Knud Ras»

n meſdet, wohl»
jähriger Abweſenheit
mit dem Geologen Lauge Koch von ſeiner
aweiten, der ſogenannten Thule-Expedition, in
Kopenhagen eingetroffen; während die beiden
anderen Begleiter, der Eskimo Hendrik
Butif ihr Leden &6 dabei abel eine aben. Die Die
ul it

Expedition ſollte im weſentlichen der Aufnahme
der grönländiſchen Nordküſte dienen und konnte
feſtſtellen, daß viele der bisherigen amerika»
niſchen Annahmen falſ<h waren. Wo bisher
ſchneefreies Gebiet angenommen wurde, fand ſich
Inlandeis und umgekehrt.

Die Ausbeute an Zagdwild war zur kriti»
ſchen Zeit gering, die Gee mußten nach und
nach die Schlittenhunde abſchlachten, um ſich
ſelbſt und die überlebenden Tiere damit zu er»
nähren, und auf der Rücktour nach dem Weſten
Goſtand die Tagesration aus je einer Taſſe
Haferſuppe morgens und abends und einer Taſſe
Tee zu Mi Hendrik Olſen verſchwand eines
Kaps (Mirefos 0) der Jagd: man vermutet ent»

von eigener Hand oder
durch einen Unfall, Abſturg oder Ertrinken.

[51] ve

den Eniträfielen Hille ee u brin
kräftete Wulff in 1.
träftels Walff in langſame Ee Temp

talen "Roß

54E

die kalten Nie u Cs

nährung hatte: Ä Wars

det, ün zur u. | 18 7 (Erohden ſe 054 Es
|-- Xa 7 DD (Seal uE Hiet ..- „fees um

Boſſer und u lh SAE Koch einige . Brieſe : föen
ben, an ſeine Elte a iet än Beide
Rasmuſſen, ſowie

uu. flax - DORER 47

Gaui voc) Doge Dit San
Bleiben u nnen DM die andern Li]
iu idm amtes den ſten fa Hgg Dylan
au ihm umfehren. fa
ehen "Rem
fie ch fe ef nid ce mh pr

Bilſverpedtzion aus ieh niht wehe aufe

Eine aufregende Einbrecherjagd. Geſtern

früh wurden von dem Echußwann Thamm in
dem Huttergeſchüft von Duenkler,- Brüſſeler
Straße 6, fünf Einbrecher überraſcht, die die
Flucht ergriffen und, um den Beamten von ihrer
Verfolgung zurückzuhalten, auf dieſen mehrere
bg Fartiragg Eupen erwiderte. Durch

ie n au jam gemacht, galoppier-
ten zwei berittene Polizeibeamte, der Polizei»
wachtmeiſter Zäger und der
Prin, herbei, die ſich an der Verfolgung der
Einbrecher beteiligten. Vor dem Hauſe Togo»
ftraße 8 feuerten die Einbrechez abermals auf
ihre Verfolger, ohne ſie aber zu treffen. Dann
liefen fie in das genannte Haus hinein, kletter»
ten über einen Zaun des Geundfiüs Ka Kameruner
Etraße 49 und erſchienen dann auf den Dächern
der Nebengebäude. In einem der Häuſer ver-
fuchte einer der Einbrecher bei einer Frau K,
Einlaß zu erhalten. Da die Frau aber die Tür
nicht öffnete, flüchtete der Mann weiter nach
dem Grundſtü> Togoſtraße 76, wo er von dem
Buctmeiſie Zäger feſtgenommen und nach der

ache gebracht wurde, Man ſtellte ihn hier

as den 30 Zahre alten Maſchizenarbeiter e Grid
Böhme aus der Amſterdamer Straße 10
Seine Mittäter ſind der 832 Jahre alte Arbeitet
Peter Wangel, Sprengelſtraße 33, der (wund
Arbeitsdurſche Kurt Böhme aus Charlotten-
burg und zwei noch Unbekannte. Wangel konnte
bereits in ſeiner Wohnung feſtgenommen wer
den. Vie ſich herausſtellte, hatten die Einbrecher
in dem Nieren mit ein Faß Marmelade und
90 Pjund Margarine geſtohlen. Später wurden
noh weitere Einbrüche aus dem Haufe Genter
Etraße 6 gemeldet, die wahrſcheinli<h von den-
ſelben Tätern ausgeführt worden waren.

Aufklärung vi... I Wiener

morde?. M Bifat
in Wien Frege zuftieurg

funden. De Verſiherungsbeamte Enno Da
vidi, der Sohn eines  Sibrnden der Baronin
Bivanti in € [t eines ihm im
Büro zugeteilten Geb ien Burſchen

urt Grant ie Geſellſchafterin der
Baronin, Zulie Carl ermordet. Der Mörder

eſtändig und .] geraubte Taſche iſt zur
Eu e gebracht worden, Der Mord in, dem

Wiener Shotel war von laazer Hand vor»
bereitet, | Bap, der des Ferfemun ves der Erl
in e

höchſtem 1 mn hatte

Rürint, ihm das im Iuweltntoſfer Befndlitge
Teſtament des Ehepaares Vivanti, das kinderlos
iſt, zu verſchaffen, um zu ſehen, ob er im Teſta»
ment bedacßt wurde, Am Tage des Mordes er-
ſchien er mit Kurt Frank vor dem Hotel. Die
Ear! gab ihm das verobredete Zeichen, daß de
Ehepaar Vivanti nicht zu Hauſe ſei. Dorauf
ginger beide in die Wohnung der Vivanti. Sie
verſteten fich qunächt hinter einer Portiere,

Carl den Zuwelaukojjes holen wollte.

TEEN

Erſte Beilage.

Bei 'Rückke len die beiden über fie her,
1973 Sue fe m ie egen Sammer [4-4 wür
ie uni

IT
Schnittwunden dei Den ! Mond ha: Fe an teen

Davidi
XA rants fam die P3 je Batizel vod, dab

de hung in der Woh»
zung D de Davide ein Bre [enbuch H auf (- Kronen
„4 Zen Namen

urt Franks fe
Berdact 7 Davidi wurde auch es 4
frie“ man in ſeinem Notizbuch eine
der Räume fand, die das Chepoaar Vivar|
im Hotel Briſtol bewohnte.
enmemeentemil
Die Pfandſcheinſchieber.
Organiſierte Betrügereien.

Vor der 1. Strafkammer des Landgerichts 1
war geſtern einer jener Schwindler angeklagt, die
man als „Pfandſcheinſchieber“ bezeichnet; ihr Ge-
werbe ſteht infolge der Wertſteigerung
der Edelſteine in voller Blüte, und ſie
ſollen eine förmliche Organiſation beſißen, die
ihnen die „Arbeit“ erleichtert. Es wird ſogar
behauptet, Daß einzelne Pfandleiher derartigen

Schiebungen eine gewiſſe Unterſtüßung angs>
deihen laſſen.

ps
127M

Der Angeklagte, MES Friedrich Bette ;

wurds ſchwerer Urku
nete aten Des ns einer Unifor m be
UDen. Des Dei ts Mentſheinfee rt, Ghmud-

ngem Be he Beträge
Werpfänden Bad dana : den Wanb
Pace auf die darauf

d
tau, EN In Gertſenheit

traf ein
Keſs mD: De bes Angeflogten ver ver
| en Pieniers trug, auf der Straße

genſheinlig Lelfer GEE IUN fen

elfershelfer des gewe 'en
ES: eine hatte ſeiner Brieftaſche mehrere
Belöſeeine | --r --9 vn wollte ſie dem Pelke

euſwiiigen der ergiſ< abwehrte und

aber
ausrief: „Sie wollen die by 7 eines
armen Soldaten ausnußen, das iſt ein Unrecht!“
=- Das veranlaßte Herrn O., eten

zu fragen, um was es ſich denn handele. Pel
raählie [-X mit audi wa Befar "0 u. k

müſen. Da es jelbſt einen. Wechſel bezahlen
müſſe, ſo ſei er jeßt leider
Piandſchoi1

ers Ohr
waren

machen, We
ben veeng worden war. debbie Ge genf nſtände
ieberware“. Bals

echtefte „Schie In lie
hatte der Angekloate auch in anderen
trügereien ausgeführt und erhebli:
dabei erbeutet. Da er wegen derarti;
der Wgionie m es Sab men und Dee
nge! e<s Zah ren und dre'
Monaten G ie nanſs verurteilt.

Kurze Gerichtöchrontt, Ep
Gegen 17 Perſonen, unter ihnen zwei Zugend-
liche, wird feit geſtern vor der I Ny mu 2
verhandelt, Sieben Angeklagie ſind des banden-
mäßigen Einbeuchsbieb ſtehts, 3 zen der Hehlerei
beſchuldigt. Der Anführer der „Kolonne“ war
ein Kellner Kurt Roſenow. Die Mitglieder
ſich in Shanklokalen und trugen bei ihren

nächtlichen jen als Erkennungzzeichen
leichartige Hüte- jr weiblicher Anhang be-
ftand aus drei Kriegerfrauen und drei unter

Stoffe und Pelze für viele wing 2 von Mark
Berlin, Samburg“ umb anderen Städten helm
geſucht“ worden. 4

Spazier, Driesgofangenen
au Bebe Bedienung 15 ird neuerdings Bi
[iq wahrnehmen, daß Fefe und beliſchen
fongenen Offizieren, Unteroffizieren und

[haften Spazier, +72

WE "8 handel 1b un die
ns und Frank; ee Seger al ae 0 24: 1m rade 4 -- Frabe Die

eien Ih Iueeſe unſerer eie:
ngenen Landsleute in Frankreich
[aS iſt gier dog X! die See Derbe

über ba ea 1m En UGR B

REIEN 2
.

drüdſichſt von Franfreich fordern und geg

[= Menne Beäſipungen, de deutſcher

Die 'pländerten Hotelgäfte.
eine Enbeihe Nbtche Verlegenheit hat, wie X
ein eigener Drahtbericht aus Hanau
meldet, ein Sinnen die Hotels gel eines großen

Els alles im. tiefſten Gale
Hauddiener des Hotels . ſämtliche Stiefel und
Kleidungsſtäe, deren er habhaſt werden konnte,
vm damit ſpurlos zu verſchwinden, Man kann
is denken, (7 Weng am anderen Aer die

I ie ſo „ausgezogenen“ Hoteigaſe“
feel, Es a zu ergößlichen Szenen gekommen
ſein:

Beim Aufftellen eines Motors ödli,
verunglückt. Gin Lehrliag von der Nomen

und,Lei-
der Lager
ndelt fic debe um die

lag, Paal u

Firma Gutſet war mit der Aufſtellung eines .

Elektromotors bei der Holzwarenfabrik
mann in Votsdom beſö Um den Motor
anſ<hrauben zu können, "Gwang ſich der Lehr«
ling, ſich an demſelben Fſihaltend, von einer
Seite zur anderen, D H einen unglilicen
ſtal ſtürzte der Motor herunter und begrub

ER Röcling unter ſic, wobei derſelbe, den fes ie:
Gortigea Iod jand.

immer»

.- N

24 A IIRERERITNG

3
t

= RRnnnnntnenewwenguwwnnenewwnzwews

ZInbiläen. h :
uſyumtnuenfabeit“ 3. Altriaten
vi ka Ba Sai Vas Iubi

Aus dor Berluflif'e Ir. 1148,

„Wwe und Miehe 2

Walt.
SE Eh gef.; mel Sf, Rein,
| Verw.

nnen ausg2kämmte

PrÜiEane

Jed kaufe Jedes Qunt
wal 7 "04

€ ache Anlage AE it SAD

Jetzt noch ali i88 Parzelien
uu bi ket theände € Anbie ag
Beriln

TETEN

|Mein 1 Landhaus Aelt. Landhäushen,
mE 0 ENER

When
nge.

Viliao. Landhaus

mit erohem Chſgaxien, am Ez

Dodo), L2uſper Fiod 16

=
X X ELIE E

pe!
und a EIR

in
<| bnewe)

Kalger-W heimabad d.3ä24
Nj en Da, vie! 08

nete

Phtang WR] is (600 R.
Aezzltandöhl . negra eS EIENR 6own

fr einfocd

Ertelan, Aantetnt

NurLinders r.95 1 ete, DoE Beeinmenaeinn wa ad ei
26760 Vart halle, Jorn Bere mt bn "wag, ep :
iamtt Pran Bebanliet

"Grundstilcks Verkauf,
16 veieertewrodn, er

Größ 419 Vila Gott, 36;

| "' nd 12 Ar
iIPferde-Raade-Dad GELI GE ie ep E72
"4 Arbeitspferde, [wm ber'ze Oanldog-A.8, [Kiez min ven Jet

3 Rollwagen,
5 ane ars

» „u ebe

€
39. | laien.
alp 3 ellen | Sup, Birkenwerder,
EN AIET EI
Uns. 80 5. [DIN
eH (1824 S
| vend 16! Gerten, es. 80
M. vert:
er mas

VORORGE

Heu-Seeveielid
Hey-Finkenkeug

38 Winaten Fahrt mit

Nn
(NDEN
WEN

Derdeufe weia 30 Dier

zi| WaſJerm!
[tenten Sodt „| d!
. |Nenköla, Bodeſiraſße 1,

Wohnhaus, |
vonder -, WB... Darling
| 7 Sanmenkutgn

egen großes
len-
*.

Fur jelabte Betr ves bil

ui zu er

Doutoehe Anzie!ivnzabank
Dertis, Kartireienda mm!

Ad Negenbefhwerden

2 r
| 3% Morg. Land, | Verdax.ungsſtärung,, M
SE em: wa EREN R Bak
1608 fa ICON DIELE fret mene a aet ei
Hy Bextin, 3 iui ng berühnu - anceKtinar- Ko
Forwar An marg F1M.2.=. Viele

ohtem

Anokamtonut, nager unde

Anertennungsſche Verſand liber»
allhin. Nur et durch Drogenhaus

[5%
verkaufen. Diet. Bahn, 398 | Sal
FER Landhaus Schn
„*| Magal' CE €

elektronen, Bühne ae

Zuihn-Staller Thi

Kirnngonbo dne

ie, => Zahnriekes
ige Pre.xe. "70

eo, [1 2088228, 6).

26..28.W.3 03.08,

an adac. ed, Berg ete
Bont, ', Gas, De]
en a

Gemitievarien!

. 16,
1 Morgen, 81.

GESKE NE rm Fie eg RH NE Naam ge | KL
a 0 DBIS
E
z Riots KreuziEaLOSE m Saum DEEEESI ES 8 n
5 Perla u, Lite 45 Fi, mal, 10 L m. Por u. Lats 33 8. Z| Brie Ge WE 7
=| Oofibanmparzellen, | mg

Dtn 4 Is geugt. 2-20

Emil Has8 & 69. ör

["% Baeite, Dimmen]
Ein, Bade ks Lan nd b: AUS dms
TSiowierung Gn APL; FEET Flehtenau |ieigw=ha Suit. [23 8.

antiern €. Wolnnrt, weniten-| Dy, med. Hazehs TR Re |
AUE NIEREN Frtgeriehstr. (IN audaaſthof: [1 DEE > oE u H vs:
Spezialarzt|: fet zu Vergeben daril peace ==)

Dr. med. Wockentuss ER alta Twain Z| Bernh 20eNventEl, Landbaus

Bezitn, R, Eu ß
Sandeaſtho! IS ee I Sum

“+ ut
ne 182 Deiz ab
redet Son 11. [es 85 Wetgen „moiſwe| ot, fende
SpBzlaian zt [5578 Zen mi be FN EITE Suit neue aun I|
Dr. madd. Coleman |: m H EI X2 4: er je refer "Ifleines Landhaus|*

„apt Hermann Rudoi-dNe
+ uehnge S1

„ee, |Zenriidel

fue Se Sen Wieſe wn.
(Sid "von Ver!

Beainn 209. 6.

19 2 Erei

Dr. med Lands
debandelt jänel, arü92(14. möatiet
iamergos und ozne Beru'säbrung
e|| wen geheime Homa
de Me.

DE in Strausberz enbang
Kaiten EE IE ub n ?

Biefow,

pöbel„Kredit

an jedermann,

Ums Ertoige evi 1807 dei

Kietnete Anzabineg. Gröeete Nftekateit. Mere Rae il GeschleGts-
Bequrousto Abrat lung. . 4
Relchhaitiges L'ger In panzen EIn (55 EEE un  Biegenthal Leiden
richtung: TILT IEN | vendtae8 mit (4barm Dbtgerien| *entleld [Flechten Wenden
Groa Auswahl farbiger Küchen. En EE Is vaRE LECLT, Fravant:lden
| iber,

M. Landwehr,
Weühorote, 7, |, Wectingplatz.

n 1 ver

"Buchhalterinnen
| readg von jen 18-4 44-7 Ur

A. Wertheim uns

|, Tür die Übieilung
Briefpapier

we
URS SEREN DEEN

In ſ

Maſchineunſchretberin, |
auch Anfängerin,

Perional- Ebiellung
„Seel ehüfinnen WEN
As8 Fteitde Ange>s R- 7504 itäteindaus nocdſtrahe.

[bei daneroder Etelung zum för

wit omier Houdſerift für
Wotke [gg

Beuguthen vormittags von 10

| Aedener und Mündener ENE EE Kaufhaus Rankeplat |

Geljeäthaft, General: vaaened bee Berlin, ||. 22%

Berlin, Krauſenſte«

RR EIIIE II IEN
Regiſtraturabteilung einer erſten Fruza wird zum

"ne Regiſtratorin geſucht,

Angedote mit Leben»

FARE Zeidler
Unten ue ach and Gepa Gedalteanſprüchen unt. 4. C, 7551

„Zeidter
|

| FINNE n50n

Hachkalkulation,

erden
-- ye]

me men ſo
ehre

ME

der in De! land
(nete Des Erwerben von

är Betrieb wird eine ſe1b M;
Fie AM8 Pets ee Retie  ||Films befaßen fo!

Koniokorrent»Buchhalierin

digen Antritt 4 Sehens»
fern mit 4 Saaten ud Br
m Unſtn aus de.

(777 fexhofter Fogerverwalier = Zcheling

britbetriebe,

icd per joſort ge! 91 geſu
Neue Elemente Werke, Covr. Has & Co.
Arledr, vſtrahe 105 a.

budhalter ud d Verſſiettſarei

ja dr, „Welhinenfabri, Wittenau.
S Flo:te
MaSchinenschreiberin

mit zehöner Hand;chriſt zucht

E Bruno Mädler, RE

Bedenken

1183
uus

Mis; „Fräulein |
Ind enen

0
; Wies Dorzelen Puvementerle 1.

Kleider u. Blujen.

Lederwaren
Glas, Porzellan
Birtſchaftzartifel
Spielwaren

andere Adieſlungen ſuchen.

tüdrige Berfäuferinnen
Fr

Meldung 9-10 Uze vorm, 6-=7 Uhr nachm.

Gewandte Kaſſiererinnen
Kaſſen-Kontrollen
Hermann Tietz

'Markargfeuſtr.
Meldung 910 Uye vorm, 5-7 he nochn.

| erkäuſerinnen !

Wirtschattarikel Lebensmittel
| Schreibwaren Bücher
Pa.tümerlen Selten

goſort ges!

Berlin W. 50, Taventzionsztr. 21-24.
=zezazaaze=z=ze)

| Kaufhaus dzs Wextens vn
[0]

für Material- und Staßlrohrlager ſelt ein

I| Albatros, Stippen

Friedrichshagen.

Telephoufabrif Aftiengeſehſhaft

KEw än CH eb ZS 0EN8T 55.

-Maſchinennäherinnen
ZIITZ

Apen Ei 182

want 7 Erdeitertngen u, uardeiteriunen
im Haufe ſofort Beſhättiguag.

KasSterertanen E

Sofort gezuchh

u
Meldeneen Aferſtr| iE 7138,
vn
Meldungen um 11 Uhr vormitags,

Verfon il
Rou'haus des Weriens 2%

Berlin W, 50, Taventzienstr. 21-24.

Konſtruktear

"a. Wertheim e.m.v.s.
Balle. 11-78, Autgang 7. 8,

ve
Sitanien deatiſder Eria.eun1 in Miſſeacetikela der Retaliwaren-

75 deen regem än if“

Tüchtige Materialausgeber |||

Borfalfulator |

5 Keffelſch:

Erfahrener

Fachingenieut

wird von Geiellſchaft , welche daes „Fd

der oder Zugwagen.daa asf :imehmen wintg C
ührtiche Ungedote unter „VU. Au 2681 an die 5

Dik Berlin W'9, Vubapeſter Straße 6.

Tühlige Rürſhrer

IG Pe.;paletots in dauernde Stell. im Hauſe verlangt
|V. Manhelmer, Jüders!r:83e 33. 32 33.

Für das SEEING Büvo
fncen wir

| gewandten Zeichner, |
8 der gute Zeugniſſe aufzuwe!ſen und der ſpeziell Projekt» |
und Arbeitszeichnangen anzufertigen hat Andreſſen an
S. I. aga dia Borlin H 20.

| Büroburſchen |

16:18 Zeder, gewandt
[3 MEN 4. peint.
Zeugnisadſchriften au

Deutſche . Vetrolenm-Rttien-Geſelh.
= tbr bB AGR IEE |

WILLEN

Da für unſer Lohndüro "pa

ve |. nu zum ſofortigen Eint itt für
ir 58 »ichtige Arbeiten tätige

Präziſion3- Dreher

Berliner Maiihinenbaa-Actieu-» eſ.
vorm. 2. 6 Hwarhlop], Beriinn. 8

Werk Zinnowiveriſtraße
(aa Giettiner Vorortbahnhof).

Tüchtige dreher
auf VBohrintier und Drei;vank-
8.!cemmfntter Tug Wer?zeuze

Friß Andree & Ca., Alt.-Seſellſch,

Berlin-Tempeldho?, er eaduſtraße 36.

Tüchtige

Leitſpindeldreher

Auer- Gegellschaft
Einſtellungsbüro Ehrenvergſtraße
Eingan Etralauer Allee. +»

ir Wildau bei <erltin:
de, Verſtemmer und Nieter,
Schloſſer, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran»
ſchloſſer u. Schloſſer für Fallhan:mergeſenke,
Elektromontöre, Shmiede und Zuſchläger.
Lokomotivfabrik Schwartkopff.

Für unſere Neubauten in Schwarzkollm O.-2
Juchen wie ei €

Affordmanrer-Kowzue,

ne Akkord-; "m ne zum Abſäybern di
rie . pl Uv arr ern der Faſſaden

Scale Baden-Geitljaife, Sie ie 61.

Wir mede

Unhaltiſihe
Maichinenbau U.-G.

03 WERS ARDHIES TEICH
Theater, Konzerfe 11:5 GS 6 em
„Mias +3

Königl. Schauspiele | Lesstag-Thezter. v7aves Spiel

Tägileh 7,.Uhr abends far 0064 3 Ta28!
Heuts nachm ttag 3'/, Uhr:

Famitlien- uv. Schü e vorstallun“ Panl Beckers
zu kleinen Preizen f

/ j j EE Pa'ast-Theater am Zoo

Tia. 1 M. Vom DIA Waren Laie
Antaug Th Don

; Simplicissimus Il i

erlag GO. m. b. 0.
Potsdamer 50.4
Abends 7 Uhr: Kapelle

(emer Kurt Dan Man Laurgnen, Mart,
Kurfürztendamm : Mas Hegen ma a Am Pidaei Mige at MEET
2. Nollendorfplatz : 1-14 In dar Diels nachmi.azs 4 Uhr: Kapalis P.üdany 3
eek rte ret är Un: Olen Dermand 5,> UNF-T68 übli ZaEEE
Ta. | &. Kdniggraizer Str. SE Me EN 19:0 neaier. ee --eugmueg er engl Md --<mem3
98: D. Schwertern nd. Promds. in: Die Gerchichte der
Komodienhaus, |&7: Nie 8ofev.Stamön!. Maria Petöty
8 Un Die Daria. SUPerelLennaas. Ein Zeietnpdud iu 3 dien,
„Berliner Taeater. . Ver Saldo! der Marie. 00,3 Umer des Linden «A. HERPICH
br: 'an:s eeiäeneireatern | Das unheilig Feuer.
Trianon-Theater. 1.3 Rleyanverpias 4 reehten
Bd! Frinerennte, zn. Die Bechzeit um Mitternacht, BERLIN W 65, Leipziger Strasze 9-11 je;
? W7 Getendei 6.3 Bornpien
1] Naenn Ii ; Erfol Erika Glässner:

| > LISI Die Königin einer Nacht. p= Aufträge auf
k ene Heztaus eee Ra M 2 M 8 Pelz - Umarbeitungen
j Loopoiding Konstantin| .-S 740278 ; UE erhinen wir tops weil eiezeiben

1,4 m - x 3 v Arbei 48 5PSH
4 Die Tänzerin. ra jr mfa geen m Ezra
; ; IB s ;

| 7 i / | " Neuhetten in

4 round
| 74 Familio 7% “ I hervorragend
Hannemann 8shönen Pormen
vf082-Theater, 3 E j - aind beretfs am Lager » Preis-

achstejzeh oyihe Aoimalcziele DE: 6 Es | DETE DAUNEN EI Jede

Poisdam.
|| Kaxventeteps : Potedam 288.

=== Täxiied S5 Uvr: =-- || Eid Tine geößere Aniahl

woc 281n0-Theater, || Der deutſche ÄLF RIGA elegantester, modernster u. gediegenster
jw . I j Y Schlafzimmer, Salons
[5 kar Poe » 92 ? eus den eingegangenen H

ß We erat ITRLLFranahr 0313, I 87 | RIO m of und Mohr! Mrenhol

; Voigt-Theau und zoe

K Badaty., Badstr. El (2 LT

Ee 0 Wi 2 Gegehäftelokgi Breite St. 3 (>)

v09 Fh Ube vorm/tta-

" Nation! - Theater L 3 Fischer

Köpevieker re .,8: :
ebe S:ra8s 68. . ? jetzt; 7 n G genheitskäufel
dä ÄANICHEN . < ;

Aul-LI8 380 Kabereit
Ingo Brandt

verver oida | Annghme für Vorwetten
777? Vettorl 11! Rennen zu

Erna Ernanl Horst- ir 30. Mai, 2. duni
bar! 2. duni

Werner Wallenberg
in

"rägen dies 3 Scand
Progr ammktig Spgezetzten Rennen
Schadowstrass2 parterre
Kurfürstenda

Ew
5.4 M gegn won <rEr) 9
1 nobrveker Sirnees 88)
oranienburger Stragsa 53
Hinter aen Zeiten (an der Priedrichetraren)

ee ferblein EXT:
Täglich 7 Uhr: Kabarett. Mm -d umg SEN

Eretklarize Köfte! Gn Königer, M 1 1 MASCHTONETTE mit Krietal-
Eive [r

2STÜRLE. . u. up
nur Schadowsir. 8. 4 HA1DTUCHSTANDER > 1
wehen 20 vor den Re»nen werden Wetten [7 bg lng 30m in allen Edaälzer»
ie PTpe ade ds eueren TTT 1093, Cha006 208.
in u Seba zu zehr bitiligen Preizen.

3 4 905
WENN WERSEN O „'wf over“ O Tainiahei Wee SE LIM ,Mblag „Sa äÖ EE

||

ER

Berlin, Direkzenstrasze 43-4%

Klonen, Bävtors tür
EL Bonner

Derc...wortlicher em Maha ien 8: Berlin ID Mj für die Wye gn MK Di i<ex, Berlin; Dru> u. Brlag; Ullſtein 1 Co, Berlin SW,

Rr. 147. Berliner Morgenpoſt. "Mittwoch, 29. Mai 191%
ve FE eine ANZELZeCi“genrn max

engen Wera,
| ZF Annah euren unzete am Kopf des Baupniates

der Natworten 50 Plennig,

fe 17.3
Automodilſahren

- A 04
Batter dm 11
„fs fon Aeeaätaies

.

warde
ve
Zone, wie neu. 12-36

Theter, Eiddaderfer
Rüer 140, 2. Rofgpaag, dern.

UT
m teihute, ever nN er E55 Shewenſergetel
E90 (enloe Ler, Dat ete ."
unſe |
<<

II IG

wetuber 4 7

Dexverer, Totes, Betis |yerlaufen ganges Beit-Arf-
wn ateet Didi DIE IME as 2502 ad vin Sea
REER Beide 457, Deen, Guibert dens

H: 6 | Thenubtertte.| Ke A 7

:
2 Aer

SRSENIIENNNEN

Ne Betuet veil von Cs

m verleitet. Danziee| 20, „X d
den Bam 2199," ei. Dermontane 4 CX fugen vs EÜ
E Rei . II aN 15, Zewa Houftcizes Kindgen
Eee -=20= zw war
OE Nl Sema Hd-Fld Be |E ater m aE EICK]
a 4 e eher. *|
jaar agen Ein. Ie
Nleideripind.

E20

Liemſtein,
aur Dei In-Seideie

IN

wem. pen
GENEN 12 RENS 98
I knen, 10, vet Ever

2% ün rt

782
14-4

2.
Ze!

Dr:cſcken. * Cptegei,

Brite deut Geli
Woentferte: Wer dm

weren

Ks Emig? Vilmeisdorfer|

in

Pele dn 12,7 elde | pd

Dre ...
FP Seievendeurn, | Zaöwehe
Eiben. GMF age | Dt Eenbutae Eun Ier pd
Bi dE,

is anne

d Aluef«
zu Gierdegeſchirte, init Pr „elan,
Wr eben | Sheer me ede R I m
EON
82 |jaah Zuzeuer Ft

arm] kon jederma
an aar renden |. w3/ge aind
Über. EI 12 EN ; 4/8

3 Puveirehe Ee
ma Rechen Webaten lauft Ehmann
Drannenſe, 18, € *'g; ndert. ll

| Do25C vous Von;

jven, zur Jan. aud Dede,
val

1 Anniyme ven Seats
7 NS nieten Cnet, Wente. Edeninke Di
Rate dern, Da dendinun Shetlng Bacle
enden. (ta. Sedaabend-
Wo'henſicht
end Ernen

[ninghen wit Eating EK (I 1 | |E nien Meiden,
a Weber EN EIN! 5 Cs nebeiung Weid.

(Beutbän 611). Voſtfarte:
indfoden,
IERS
1en7üreße 7. Goflarhe ze;

'S as

EE AES IN
Biemer Ci 38. paten
Dirnen (Eetſres Übe anf Drmaag

e "1 Bnigſtet|
0: Mebeleſakauf, -( zugkunite )
Vr! m Lonnide Reel Wii äääh

.. Blon;
Biteuwegen, u 8er Dindteden I, Garne

Sarie wait Exieler, Lethe (O*

Nyſchaumis

gott ZUN mur am. gs 4% van Eieffrii 2: Ett. 36 IV. am Krbeien
wt. Naumann] | eee enhmajer Let. Nochen [bnz
ai. vs 1012, E
* Uleftziſche Dackfümben,

5e wwind, adern fe |
Gawen we EIE
vein. 33 (Mmrae |

zu att | ..

SIe" weit atnaanlern |D azien ruhe 198. * H En
Bever, Ehdnterfe Wie | Slap . b--
10004. 118 dei iE Re 08 uſe
mwb wa mn

N8e% hans, wire]
ſähe Dozen (DuE)

er pa hen

Dawien? deel

GEBETE HERE anat EE H ; :
Kn be a pen Eta
ert. H Kiekteiſche -.. Wil;

Wizen.

BE:
He me | (38, Bitters Magazin, Di

2a, SEHEN vw.
weit kin Ee
Ee Tu
EI

[ver ns S9:
| 3u3e Kraße
dias)
Ebefiegeiaden

eder ian
201817,

mene eingetauie, zam |
darieun daric zn | p

id. Dertſache,

Bertant | ve

19036, mlt Budethe pe
Doedemnate ers Brivets
hend. Woriewne Miler (5.
17558 8a.

iefel.

weber ds, hoher
"| gte, W0, herzen:
Rie ve een

| net rng .uätg

vocheleg.
Beein

Feronbetten 1
wolael her.

te Meze. Pie
Dier Bitwir. an

zn.
R EE. igen Betende | de
ene.) 33 Re) ug Einhebel (Del Wedide, wilmrrgdae | Mitar. Ber
2 Kühen! BVerſſtellen | Steaks, =
+| EED TTUENE 4 Ei

Reue fauſt Eherede, 1a<“ |-
T | ee leneren

Werder Ei an kat
Er

Buhbeum [hwarg.
Fol ] Rehdes,

[
Maher

[--W, Ei. Er ue
€. Zeter

up. geen emen eenma

(lt

|

a ul

oh Seide 8 deze

[waſſerverierz. Der Mana [an Y er

Dun Reiner Beſitin, nad [55 adüte Beitr

Ba ee aet
jertin SB

Een
=. fer

us Be
lowialweren ſucht Ehrig.
Be it

Iali äs

in

1

d

Auden efiege H7-41,
eme EE Baris
a M Beta
EINE Ee | me
Beinen degree ; ; B-4 GEE IN EN
c an. Wfttete Ünzers y n .. Wogen 877) 1 | dardaes

Wettin Bethe
5

ne | Fiete
36: a.
..-2 erin
Toäte:
EI a.

vEIEN

uk

Gi

a 10 did Et-ein [für BENE weide jet | 47 fm 0. Be verlas
'GEm edeme der Hern, |OräySanttetten für Autae |fmd Git, il Bed gege
EE Mowee ; Ley
Bande nm

ſucht, „T.

u I ; .. Gentwöſiger in
FR 0-70 ie Die ve uid Tanten Et ws Nen |S H [fade : Boſervoget, [Kt
as + | Ege Lomerlälg

Zt

au Sauvreiniaung- x

ki Habe, “ |» SauSreiniaung

rati ds „] es | = ng te

1da2Nd, Bamberger Sir.) Medeneiente, 8 j w-., verlange mr 8

> Baen fag Eraneh, R m iE
Berman entert. 19... | ewe 3

vu Zlchtigen A

dae
„Maſchtnenfchloler | cet.
aws der Dawadlis er .

Bern wende derade --4!
Web. Werdener 53. 3 verl, Ga einma

ee I EIG
Kräftieen Haus» wil dreiniam ., M
„Sräftieen gens a nR

'dermalereien
newer, Faſen

* [vergist
oibater

er
Ludit, % ve Könnt 7: erde Eun ie. 8
S . Tortuiehris Bennfan: em fue.
Genen verl [agen uu REET PI
em zu fraß
KIEZ EN hg
N <A ws
Teint. Weihert Sers
Bit 3 ver, |

aar m
Gt IESE ZR we, SEiSgE EEE]
NES: Bid, Tub Bederdein eedenten |D Fete deme.
Gide bangen Ae d nit | aS
N '
ee FE

meinen | ed N - . u 72222 in
1 dorven. da [wie % win me | Baernbe Geg. (Baut .-. 5 (Ert in dE ott

is 17 micht euſtomone, [eine 1.

Rokendtänter Berlin, Sie

pm: Tine Heirat. [. Ruſchriſten|

V!t
ESE AI5s
de Nis is Ga Ten Kalt I
enburger Etr. 16, eauf| Zwei
PIE Ff
Ee EI ie:
Seitomme. Eymnd Cra» | daf: zwey Hein,
I 102er, „eee
NES EEN
EE at IONS

te

des Wede “>
ae 23.28 n
wee 232... | „A

jeſtes wi H
Hriedriate. 31.

ZU

NE

Dat
Pv
KERN
EE mea
"DS:

verlangt vet
Senandanien en

. ws
ir EEE RER
8 [Aufahit Berger € jd >; 1

Stwezs RE ane
'wfort grohe Gtube, AIK
H

1» [ndert deme

War
Serbe
derbunſt* Bail
(77

| (efebeen
"ZID
gun igt Beau
uE mne 7
R RCC (vite 5.

ld]
| Iven m zeht Dandſeif

ebende Täitigumg in
HENN 1083

A | Sv omen 70

