Bas Horwegen denutt.

Die Meinungen der Neutralen.*)
Bon unſerem Korreſpondenken.

Chriſtiania, Ende April.

Von allen Neutralen hat Norwegen während
des Krieges uns die meiſten und offenſten Anti»
dathien entgegengebracht. Das hat ſeine ver»
ſhiedenen Gründe aehabt. Von norwegiſcher
Erite wird die Feindſeligkeit gegen alles Deutſche
gern ausichließlih auf den unglüdſeligen
U-Boot-Krieg geſchoben. Dieſe Begründung iſt

gert werden konnte, Andererſeits hatten die be-
ſonneren Elemente, die neutraler dachten als die
Wehrzahl der Oeffentlichkeit, infolge der Rück»
fichtöloſigkeiten des U-Boot-Krieges einen beſon-
ders ſchwierigen Stand, Wer nun gehofft hatte,
daß nach Einſtellung der Feindſeligkeiten unter
Beſſer ein Umſchwung in der Stimmung ein-
treten würde, hat ſich aründlich getäuſcht geſehen.

Aber inzwiſchen iſt die Lage etwas anders ge-
orden, Die Berichte der neutralen Kommiſſion,
1) ml den unum mngg wag der deute
ſen Kinder unterſuchte, hat den meiſten Nor»
Eeden" I as geöffnet, und es jehlt jeſt
niht an Beſtrebungen, der notleidenden Zugend
zu Hilfe zu fommen- Zum Beiſpiel wurds ſofort
eine Sammlung eröffnet, um hungrigen deutſchen
Kindern einen nahrhaften Erholungsaufenthalt
fn Norwegen zu ermöglichen, und in den erſten
Tagen kov ate bereits über Spenden im Geſamt»
betrage von über 16.000 Mark quittiert werden-
Ein reicher Freund Deutſchlands ſpendete allein
% Fäſſer beſten Medizintrans. Man darf aber
dieſe Aeußerungen des Mitleids nicht mit wirk» '
liger Eympathie verwechſeln. Dus zeigen zum
Veiſpiel die albernen Ausfälle eines Mannes,
der in einer , ſonſt ernſt zu nehmenden
Zeitung tägliche Auslandsartikel ſchreibt, Dieſer
Wenſch, ein fogenannter Advokat, bringt es un-
intwegt fertig, ſich ſogar über die Hunger-
trapödie, unter der Deutſchland zu leiden hat,
in in) Enſer und dümmſter Weiſe luſtig zu

"a der andern Seite iſt c“ > deutlich eine zu-
nehmende Verärgerung gegenüber England zu
bachten. Allerdings nicht in der Oeffentlich»
keit. Denn die Preſſe ſchildert auch jetzt noth faſt
ausnahmslos alles, was engliſch iſt, in rofigſten
Farben, ſo daß den Leſern .. immer England
els der aroße Wohltäter de“ ganzen Welt in den-
wen Licht gezeigt wird. 23 Re Kaufmannskrei-
[ez dagegen macht ſich eine Abneigung gegenüber
dem alleinſeligmachenden England immet deut»
liher bemerkbar. Die Wirtſchuftskreiſe beginnen
einzuſehen, daß die Beſchränkungen, mit denen
England die Neutralen während des Krieges be-
glädt hat, durchaus feine bloßen Rriensmaßnah-
vn weren, fordern gam ernſthaft daruf abzie.
len, den Handel der ganzen Welt unter britiſche
Kontrolle zu bringen. Auch auf Amerika iſt
iman nicht ſehr günſtig zu ſprechen: Die Vereinig-
ten Staaten haben durch den ſeinerzeit an Nor-
wegen verübten Schiffsraub ſich um alle Sym»
Yathizn gebracht. Anfangs glaubte man, daß die
Union die beſchlagnahmte Tonnage nach dem [9
ſ<ön und zwedmäßig binaufſprulierten Tone
Tagepreis übernehmen würde. Darin ſah man
aber bitter getäuſcht. Die Amerikaner zahlten
nicht nur nicht dieſen Phantafiepre:
ogen es vor, überhaupt nicht
entſchieden nicht recht, aber ſehr
aller dieſer Differenzen, die No!
wptmächten der Entente hat, iſt aber doch durc
die jaſt ausnahmoloſe Parteinahme der Preſſe
das antideutſche Bild der Oeffentlichkeit beinahe
unverändert. Man regt ſich noch heute Über den

M2 7 Dente in Belgien auf, mon wirft

icen in Deutſchland an Unterernährung ſterben,
EED HIG HEREIN Mugen fm ieee
Geſundheit und ihrem Wachstum aufs
ſchwerſte gefährdet . Und man verſchließt ſich
der Gefahr, die ein zu ſehr geſchwächtes, lei-
utſchl: utralen,

Atanzounfähiges land für die Rei
beſonders bedeuten würde.
wig Wachtel.

In aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah,
Die in Berlin verſammelten Vertreter der
Bauern» und Landarbeitercäie faſt ſämtlicher

In Wien traf eine Abordnung von
zöſiſhen Kaufleuten ein, um die ef
nahme der Handelsbeziehungen zwiſchen Fran-
reich und Deutſch-Oefterreich vorzubereiten.
*

In das württembergiſche Kultusminiſterium
trat ein weibliches Mitglied, Frl. Dr. Voll-
mer,

ihre Mandate zur Nationalverſammlung nieder»
gelegt. An ihre Etelle treten als fozialdemo»
kratiſche Abgeordnete Schriftſteller
Fiſ<e> und Parteiſekretär Dethae.
*
Der in Notterdam bereits erwartete
DeR eus" China amogewieſener Deuſer ein:
eus
getroffen. Die Weiterreiſe nach Deutſchland -;
*

Das [iſche Konſiſtorium in War-
1427 rice | Ge ds oſtpreußiſche beni;
dentſchfeindlichen Aufruf, der
flieht, Sen Dfaen in kugte Pein eines

leibt werde. .

ihrer we! xa Gerſlag für war Mil
ierung
Minenſuchſchiffe in Deutſchland zu

*

Rathrichten Ee! im Bul-
putien eiae Nepermnebie eatſtander fein
Sämtliche ſozialiſtiſchen Miniſter erklärten
ihren Austritt ous dem Kabinett,

»

Bei einem Erdbeben in San Galvador
(3entral-Amerika) am 28. April wurden 75 Per»
fon:n und 600

": CW 6%,
wi

Neue Berzögerung
in Berſailles. | = s-

Tel. unſ. Gonderberichterſtatters
Verſailles, 8. Mai.

nur ſchriftlich werden erſtatten dürfen.

Der Grund für die vielfachen Verzögerungen
des hiſtoriſchen Aktes der Ueberrzichung der
Friedensbedingungen liegt darin, daß über dieſe
Bedingungen noch in dieſem Augenblick keine voll»
kommene Einigung herrſcht. Go wurde u, a.
erſt geſtern über die Frage der deutſchen
Ueberſeekabel beraten, wobei es nach Pa-
riſer Berichten zu heftigen Auseinanderſeßungen

iſchen den Vertretern der Alliierten kam. Feſt
ſ<eint bloß zu ſtehen, daß uns die Kabel weg»
genommen werden, ſtrittig ſcheint nur die Art
der. Beuteverteilung, Weiter wurde erſt geſtern
die Frage des Kieler Kaneols beraten, der
Dei jiand, verbleilen, eber unter internatio»
nale geſtellt werden joll. ET

“
HerFrieden mit den übrigen Mittelmächten
Teolegrophiſcher Deri.

Notterdam, 8. Mal.

Nieuwe Nod.erdamſche Courant
| aman nfne genen Enge ee
Bulgarien

densverträge mit Oeſterreich-Ungarn,
und der Türkei etwa 14 Tage nach Friedensſchluß
mit Deutſchland zur Unterzeichnung bereit ſein

.
Heſterreich = neutrale Ropublik.
Telegraphiſcher Bericht.
Verſailles, 3. Mai.
der Ueberreichung des
rudern | iſt laut Matin angeblich auf
Redgktionsſchwierigkeiten zurüdzuführen, je-
doc< iſt das wirtſchaftlichpolitiſche Regime des
inten Rheinufers auch noch nicht ſeſtgeſeßt. Cho
de Paris erfährt, daß das Territorialſtatut
Dextichlands geſtern von Clemenceau, Lioyd
George und Wilſon definitiv gerege!t wurde.
Deutſchland muß darouf verzichten, ſeine Macht
wiederherzuſtellen, indem es ſeine Grenzen in
Mittel- und Oſteuropa ausdehnt. Der Drang
nah Oſten ſoll durch die geſtern angenom»
mone Abmachung endgültig unmöglich
gemacht werden. Betreffs Oeſterreichs, deſſen
Vertreter demnächſt nach Paris berufen werden,
iſt feſtgeſeßt, daß es unter der Aegide des Völker-
bundes eine neutrale Republik werden
muß mit dem Verbot, ſich mit Deutſchland zu
verbünden der fich dieſem anzugliedern.

Das Schifjal Südtirols.
Erregung in Wien-

Wilſon hat in ſeiner Erklärung über die
Adriafrage Ztalien Zugeſtändniſſe bezüg.ich ſeiner
Grenzen in Eüdtirol gemacht, aus denen man
(Stichen kann, daß Deutſch-Südtirol unterhalb

des Brenners an Jiaiien fallen joll. De: Wiener

Kabinettörat faßte geſtern einen Beſchluß, in wel-
Hem darauf hingewieſen wird, daß eine ſolche
Enticheidung mit Wilſons Ausiprüchen unver»
einbar belannt, daß die

LL
Zeit der italieniſchen einen Vorſchlag gemacht,
Deutſc-Tirol militäriſch ſs zu neutraliſieren,
daß Ztaliens ſtrotegliche Intereſſen voll gewahrt
werden, Dieſer Vorſchlag wurde uie beant»
wortet. Ferner wird der Zuſammenhang de"
Südtiroler Frage mt der en des Auſänſhe

(FL iert br?
eigenen

Damit wäre
Deſterreics als ſelbſtändiger gün
abermals weſentlich berinträdtigt. Deutſche
Oeſterreich wäre in noch höherem Maße als bis»
her zum Anſchluß an das Deutſche Reich ge»

DJemotratie und
Bahrhaftigleit.

Ueberhitzte Geiſter und anmaßende
Vormünder.

In ſeiner Maifeierrede hat der Reichsminiſter»
präſident Scheidemann geſogt- daß, wenn das
Volk mit der Regierung 3 ungufrieden fei- die Rö-

Perms hreiſeits anch Erund habe, mit dem

Volke unzufrieden zu ſein, das durchaus nicht
den organ: einer ſozialgerechten

abwarten wolle und

in feiner Ungeduld geradezu die Bauſteine, dit

doi verhanken ſud. vrnihte. = Es
Herrn Sceidemann alle Ehre, daß er als
render Staatamann, deſſen Stellung ja ganz auf
dem Vertrauen des Volkes beruht, den Leuten
öffentlich ſagt, was er für richtig hält, gleichviel»
oder Vielleicht hören

gewöhnt, daß

würſe macht, dieweil die bisherige politiſche
[oge fich faſt ganz darin erſchöpfte, ihnen um

Bart zu gehen und jedes ehrliche Wort als
uf Beleidigung des Volkes zu verſemen.
Mit dieſer. Methode iſt die Demokratie dann da»
hin gekommen, deß ſie nicht einmal die größten
und offenſichtlichſten Gefahren des Militariso
mus, der Autokratie und des Imperfa!ismus zu
Überwinden vermochte. Erſt der Krieg hat uns
zur Demokratie erzogen. ſo daß fich an uns das
prophetiſche Wort des alten Achtundvierzigers
Carl Echurz bewahrheitet hat: „Die Deutſchen
werden ſchon einmal dazu gezwungen werden,
ihre Sdieale ſelbſt in die Hand zu nehmen,
Vaheiceinlie wird aber dann ein großes und
pt; wieder gut zu machendes Unzeil geſchehen

Das große Unglück iſt nun geſchehen, und gut»
zumachen iſt es überhaupt nicht mehr, ſonders
nur in jeinen Folgen zu mildern. Carl Schurz,
den die Reaktion nach Amerika trieb, wo ex
als erſter Deutſcher Mitglied des Senates wurds,

aus- der Entfernung die Dinge in ſeinem
Heimatlande zweifellos unbefangener und klarer
geſehen als mancher, der daheim im kleinen Pap»
teifampf den Umblid verlor Jene Unheilprophd»
zeiung ſtammt aus dem Zahre 1890, ober ſchon
im Zahre 1851 ſällte er ein Urteil über die deut»
ſchen Revolutionäre das leide: auch noch für 1019
Geltung hat. Er ſagte: „Die deutſchen Rs»
volutioaäre wollen, das Volk imo
mer anders Gaben, als es iſt.
verſuchen fie, es in ihre Bahnen h'neiazulenken,
die mit rein perſönlichen, theoretiſchen und phils»
ſophiſchen Tpezialitäten gepflaſtert find, nie
lofſtn fie eine Entwieelung aus dem Volke ſelbſt
herans gelten. I< bin überzeugt, daß die deut-
ichen Revolutionäre eine nächſte Revolution
durch die pure Sucht, ſchnell und poſitiv beſſer
zu machen, wieder ix die Reaktion hineinjagen
werden *

Man hat aun gerade nicht zu befürchten, daß
wir je in Zuſtände zurückſallen. wie vor dem
9. November beſtanden haben, aber die Geſahr,
deß allerlei übe: 'kte Geiſter und anmaßende
Vormünder des Volkes die Gntwielung zu
einer vol!stümlichen Demokratie ſchädigen, be»
ba“ ng

Maſſe des Volkes wäre freilich
politiſch ändnisvoll g:nug, um einzuſehen, daß
Zehrhundertt alte Zuſtändſichteiten nicht mit

<ZIINTEROENISE-INENSNN AN MINE GEES INGEE3 4% 044 Ik ie
Monarchen kann 1.au in wenigen Minuken ab-
ſehen und die Republik proklamieren, aber die
Volksrzirtſhaft, an der jeder, auch der Aerimſte
allein ſchon durch die Tatſeche, daß er eſſen muß,
beteiligt iſt, kaun mau nicht mit einem Feder-
ſtrich odee einer hochtönenden Proklamation um»
fſte7en. Es ſind ſtets Theoretiker und Literaten
minderer Qualität oder ehrgeizige Demagogen,
die die Ei der Maſſen benupen, um dem
Volke jede planmäßige und beſonnene Reſyrm
verdächtig zu machen, eben weil ſie nur beſoxinen
und deshalb nicht aus dem Handgelenk nach dem
Ryzept zines Kaffeehauspolitilers voxgenom-
nen werden känn. Die Regierung einer Repu-
bli? hat feinen Anſpruch jeder Kritik
enthoben zu ſein, vielmehr ſoll die Kritik ihr ein
Sxzoxn zu fortgeſezter Selbſtprüfung ſein, aber
es iſt unſinnig, ihre Abſichten zu vervächtigen,
weil ſie Reformen, die nur organiſch vollzogen
werden können, nicht einfach diktatoriſch zurecht-
ſtümpert. Wir haben ja nun mehrmals die
Prodeſtücke geſehen, die von ſolchen diktatoriſchen
Reformatoren in Bremen, Braunſchweig, Mün-
hen uſw. abgeleqt worden ſind, Ueberall ſind
die herrlichen Ehöpfungen tieſer großen Volks-
freunde ſchneller verkracht, ehe noch die Reichs-
exekution kam, um die gequälte Bzvölkerung von
ihren Wohltätern zu befreien.

Aber eines ſoll doch nicht ungefagt fein:
Vo dleibt die Frucht der mehr als ein halbes
Jahrhundert langen Aufklärungsarbeit, an der
fich die bürgerliche und die ſoziale Demokratie
mit großen Opfern beteiligt haben, wenn fich
jeßt an ſo vielen Orten herausſtellt, daß große
Volkokreife alle wirtſchaftlichen und ſozialen
Zuſammenhänge vergeſſen und fich wehrlos in
allerlei Abenteuer des politiſchen Dilettantis-
mas hineinreißen laſſen, um ſchließlich als die
am meiſten Geſchädigten aus der Eache- hervor
zugehen? Welchen Wert hat Aufkiärung und
Belehrung überhaupt? Sehen wir dock, daß
ein Teil unſerer Oberſchichten, dem alle Bil-
dungsmöglichteiten erſchlo/ſen waren, fich ais
völlig unbelchrt und unbelehrbor erwieſen hat,
au einer Zeit, wo es noch..möglich war, den
Krieg zu vermeiden! Es wäre ſczlimm um die
Zukunft des Menſchengeſchlechts beſtellt, wern
die Menſchen nicht durch die Vernunſt, ſondern
aur durc das belehrt werden könnten, was ſie
am eigenen Leibe erfahren, wenn ſie nicht durch
Schaden klug zu werden vermöchten, denn nicht
Felten iſt der Schaden ſo arg, daß die nachkom*
mende“ Klugheit nicht m:ohr hilft. Wir werden
daher nicht darauf verziekten dürfen, immer
ur Richtihnur unſeres

zu machen, wozu dann
aber auch ein gutes Etüd Seldſtbeherrſchung
8*hört. Wer ſich von Leideyſchaften hinreißen

fäßt, und wäre .es auch: nur die kleine Eitelkeit, |
"die kein *

Wort vertragen kann, der wird
u ötfentlichen Lehen
Em kad 7 Pangler

als zu

die, unbeirrt durc Beifall ode; M.ßfallen, die
Wahrheit zu ſagen wagen,
Männex, die die Wahrheit zuhören
verſtehen, wie hart ſie auch ſein mog, denn
durc die Vernunft klug zu weaden iſt | "iger
als dur< Schaden. und allzu viel Sckaden ver-
mag unſer Volk nicht mehr zu ertrogen,

* Nach einer Bekanntmachung der Pariſer
Polizeipräfektur haben bei den Zuſammenſtößen
am L Maj Truppe und Polizei keine Schuß-
waffen gehabt, ſondern nur Stöke und Gummi-
Fnüttel. Durch Schüſſe aus der Meiige ſind
428 Polizeibeamte verwundet worden.

Das Mädchen gegenüber

Skizze von
Ludwig Kapeller.

In lang-ausholenden Sprüngen glitt der
D-Zug über die Gleiſe. Eine Stunde lang ſchon
ſaß fie mir gegenüber, ganz allein im Abteil.
Und eine Stunde lang ſchon, mit der Geduld
woiblicher Vooheit, vergrub ſie ihren Kopf in
einem Buch. Noch nicht einen Bli> hatte ſie für
mid übrig gehabt. Aber jezt mußte fie den
Kopf aufheben, mußte mich anſehen . . .

„Geſtatten Sie, gnädiges Fröulein?“, ih
dctte meine Zigarettendoſe und griff zögerad
mach einer Papyros, ihrer Antwort hartend.

Gie hob den Kopf, einen Herzſchlag lang ge»
neß ich den vollen Blie> ihr«2 weichen Rehaugen,
fie niete kurz und = las inbrünſtig weiter.

Gertenſclank war ſie und von feinem Ge-
Fchmac& in Kleidung und Haltung. Und ſicher
war ſie klug: ihre Handgelenke waren zart und
ſchzenen durchſichtig, large, ſchlanke Hände bogen
fich zierlic> um das Buch. Lange W-mpern de>ten
das Braun der großen Augen; in die hehe Stirn
ſtahl ſich vorwißig eine dunkle Lode fein»
wellten Haares.

Zmmer wieder zeichnete ich die melodiſchen
Linien dieſer zierlichen Göſtalt noch, ſah ſie
gehend, mit ſtolzen, ſchwebenden "Schritten;

lte mit Bliden ihre weichen, weißen
Hände, die raſch ſein mußten und geſchi>t wie
Kaßenpfötehen . . .

Rauchen ſtört Sie doch nicht, gnädiges
Wieder hob ſie den Kopf; aber
dieomal bließ ihr ſammet-weiches Auge an
meiner Zigarettendoſe hängen; langſam hoben
fich die ſchweren Lider vollends, und ſie ſah mich
an. Mit ein-m kleinen, leiſen Lächeln ſagte ſie:
2 ravchen Ee Meg * und nacß am
1/* ton Zögern: „Etören könnte 4
hv nicht auch darf +5." 4.00. au

Das Ende der Münchener
-- Rüteherrigait.

Telegraphiſcher Berik

Aungeburg, 3 Mal.
Vom hiefigen Truppenlommando wird
mitgeieilt, daß fich München nunmehr faſt
vollkommen in der Gewalt der Negit«
rungstrupen befindet, Au drei Stellen
finden noch Teillämpfe ſtatt. G
Der Funifpruch des Overkommandos
Oven an das Korps Lilttwiz in Berlin
lautet: Der Einmarſch in München iſt von
allen Seiten planmäßig dure>geführt. Der
Feind leifiet au vielen Stellen heftigen
Widerſtand. Im Kal<rnenviertel und füde
lich des Hauptbahnhofes wird noch ge»
kämpyt. Verluſte mäßig,
.*

Die Nachrichten aus Münden find im
übrigen ſehr Zörſtig und widerſprechen: ein»
ander. Jedenfalls iſt die Miſnehener Kom-
muniſtenhercſchaft, wean auch noch an einzelnen
Etellen Widerſtand geleiſtet wird, zu Ende.
ſcheint ſchon vor dem Einmaxſch der Regierungs-
fruppen allen'Halt in der Bevölkerung verloren
zu haben. Nach einer Mitteilung der Regie-
rungskorteſpondenz Hoffmann aus Bamberg
ſollen die Kommuniſtenführer Egeltofer,
Dr. Landauer, De. Menſi und der frühere
Eiſenbahnminiſter Fraundorfer verhaftet
worden ſein, Egeltoſer, dcr Stadtkommandant
war, ſei ſtandrechtlich erſchoſſen worden. Die
Erſchicßung einzelner Geiſeln durch die Kom-
muniſten ſoll ſich nach derſelben Quelle beſtätigen.
Auf ſeiten der Rogierungstruppen iſt General
Nagel gefallen. Im übrigen ſcheinen die Ver-
lufte gering. zu fein. Die Mitglieder der Räte-
regierung Levien und Toller ſollen ent-
flohen ſein. Das Oberkommando der bayeriſchen
und der Reichstruppen iſt von Ingolſtadt nach
München verlegt worden.

Aus Würzburg wird uns gemeidet: Die
Epartakiſten griffen heate nacht den Hauptbahn-
hof in Schweinfurt an. Eine Frau wurde
dabei getötet, Geſtern ſtürmte eine Menſchen»
menge das Gefängnis in Schweinfurt, um die ge-
fangonen Sparta ſten zu befreien. Der Unter»
ſuchungsrichter verfügte daraufhin die Frei-
leſſung von 11 Verhaſteten. Militär ſteht zum
Eingreifen dereit.

Das Schidfal.der Kommuniſtenführer,
Telegraphiſchtt Bericht.
Ueber das Schielſal der Münchener. Gewalt-
haber wird den Augsburger Neueſten Nochrich-
ten aus München mitgeteilt: Der frühere kom-
muniſtiſche Gtadtkommandant Egelhofer
wurde in einem Anweſen dec Maximilianſtraße
am 1. Mai verhafiet. Dos Haus wurde um-
ſtet und durc<ſucht. Man ſand Egeihofes in
einem Badezimmer, dos zur Wohnung einer
ruſſiſchen Aerztin gehörte, hinter der Bade-
wanne verſte>t vor. Als Egelhoſer ſich zur
Wohr ſezen wollte =- er hatte zwei geladene Re-
volver bei fich == wurde er durch Kolbenhiede
überwältigt. Ex wurde noch der Reſidenz ge-
bracht und ſpäter erſchoſſen. Ueber den
übrigen

Aufenthalt bzw die Feſtnahme der

» äber, bitte ſehr, gnädiges Fräulein, wenn
Sie erlauben .-, .“* und reichte ihr meine Doſe
hinüber. Mit unendlich ſchlanken, feingliedrigen
Fingern griff ſie nach einer Zigarette. Und
dann legte ſie das Buch beiſeite, tauchte mit
einem langen Blick in nieine Seligkeit, und wie
große, bläſſe Perlen löſten ſich ihre Worte von
dea fanſt geſchwungenen Lippen.

Draußen brach das 'erſte, zarke Grün aus
wirtterlichem Braun. Wir ſprachen vom Friüh-
ling, von dumpfen Städter, vom Wandern in
waldigen Bergen und fanden bald, doß wir gute
Gefährten wären auf ſtillen Wegen.

Wir wollten beide nach Berlin und freuten
uns, daß wir noc< zwei Stunden vor uns
hatuten. Als die erſten Vorörtbahnhöfe mit buntem
Gepolter vorüberklirrien und das Nahen Ber-
lins kündeten, rüſteten wir uns zur Trennung.
Sie ſchite mic< hinaus, notdürftig. den Reiſe-
ſtaub abzuſchürteln. Als ich wiederkam, muſterte
ſie mich ein wenig ſpöttiſch: meine Schleife ſähe
aus, wie ein ſterbendes Gummiſchwein<hen, und
fie lachte über den komiſchen Vergleich.

Yeh bat, beſcheiden, mit den Augen. Da er-
hob ſie: ſich; ich fühlte ihre duftigen Hände ganz
dicht an meinem Körper, ſah die feinen Finger
an meiner Schleiſe zupfen . . - In minen
Armen zuckte es, ſie -on mich zu reißen; ganz
leife ſchob i< meine Hände auf fie zu, da vi
ſie behende' en meinen Ro> und werf mich
Er Siß zurü> und ſtilrmie, heü auſlachend,

IH fah ihr helles Kleid um ihre jungen Ve-
wegungen fich en, ſah einen Atemzug lang
ein wundervolles, ſchlankes Bein und hatte mir
eine Furcht: däß mir das große, wilde Berlin
dieſes Jeltene Mädchen fiir imwer entreißen
Wnnte . . . Elie kam zurüd, noh immer ein
wenig lächelnd; ein Weilchen faßen wir
ſchweigend. Dann tavehten die etſten greuen
Häuſer Berkiys auf. Scneli griff ich noch ihrer
Hand, die leie zitterte wie in unbekannter Er-
wartung,

1," Mein“ Hebes, gn?biges: Fräulgin, ' dax]. ih

Spor! akiſtenfüihrer iff Genaues uit bekannt.
Le foll entkommen ſein. ' !!ex und
Männer ſind jedoch beſtimmt vp aſte. Der
Vollsdeaufirog:e für Verkehr weſen Poaulu-
tum wurde in feſc2e:-ommen, während
der kommuniſtiſche Kriegam:
auf ſeiner Fluczt in verhafte
wurde, BVoltsbeauftragter Klingelhöfer
iſt mit ſeiner Frau in ſeiner Wohnung verhäf:et
und ſo4 im Mazimilianskeller ftand-
. ari fen werden ſein, Landauer
el in Rc pierungstruppen in die
nde und wurde ſicherem Vernehmen nach bei
ſeiner Einlieferung ins Gefängnis von der
Menge getötet. Die Zahl der im Verband-
play im Hotel Stadt Wien eingelieſerten Ver»
wundeten war am 1. Mai über 300.

Die u:gariſchen Kommuniſten
vor dem Starz.

Die Rätetruppen laufen 6".

Die Kommurtſtenherrſchaft in Budapet ==
Über die Hauptitadt dinaus hatte ſte nie ernſtlich
Wurzel gefaßt => iſt allem Anſchein nach nur
noch eine Frage von Tagen, wenn nicht von
Stunden. Die vom Oſten und Südoſten heran-
rückende rumäniſche Arrzee findet ſo qut
keinen Widerſtand und hat bereits die Theiß,
das einzige natürkide Hindernis auf dem
Marſche nach Budapeſt überſchritten. Wie der
Bol?s>ommiſſar Kh un in Budapeſt im dortigen
Zentralarbeiterrat jelbſt erklärte, ſeien die
ungariſchen Truppen aus den qut ausgebauten
Brüfenköpſſte!kungen einfach davongelaufen.

n rief er zum Kampf vis zum Aeußerſten um
eſt auf. Die „bewafſnete Macht“ der Räte-
ng, deren Kommando der Volkskommiſſar

Übernommen hat, bedteht aus

bataillonen, die jeht erſt mobil ge-

macht werden. Die Mitglieder des Avbeiterrats

foliea fich in Gruppen zu je 50 Mann an deven
Spitz ſtellen.

Da unter ſolchen Uarſtänden von einem ernſt-
lichen Widerſtand teine Rede ſein kann, darf
man die Budapeſter abenteuerliche Epiſade der
Aommuniitenherrſchaft, die der reckizeitig nach
Wien durc<ärgangene G2af Karolyi fo (eicht-
ſinnig herauſbeſchworen hat, wohl als erledigt
betrachten. Es wird auch ſchon gemeldet, daß
der franzöſiſche Gyſandte Alize in Wien ſich de-
reits mit der Zuſammenſtellung eines hin?s-
liberalen Miniſteriums für Ungarn beſchäftigt,
„an deſſen Spike Graf Batth.ianyi ſtehen foll.
Auch Graf Apponyi foll dieſem Kabinett an-
Aehören, dem zunäcſt wohl die Auſgabe zufallen
wird; > der- 1ungdhdiuren :Berwirtung-<die Herr
Khun und ſeine-Frönde “auf. allen Gedieten" des
Lebens angerichtet hat, in zu machen.

Immer wieder Eichhorn.

Der Unterſuchungsausſ der Preußiſ
Londesverſaaunlung nme Unruhen hörte
am Sonnibend als Zeirgen den früheren Gol-
datenratsvorſigenden V.utus, Molkenbuhr
und“ das frühere Mitgied des Fürtferausſchufſes
Reinhold Rudolf. dem früheren Po.izei-
Dimeren Eichhorn 1 egen bier Seis

en eit n, in der er m
erhevenen Vorwürfe entichieden 'ZurÜcDE Der
Ansſchuß beſchloß, bei der Staa!sanwattſHaft,
beim Zuſtizminiſterium, heim Miniſtertum des
Innern und beim Reichswehrminiſter:/um anzu-
zogen, ob Eichhorn Immunität genießt, um
feine mündliche Vernehmung zu ermöglichen.

Sie antwortete nicht gleich; ſah mich lange
an, mit einem ſeltſamen Lächeln, das aus un-
bebannten Tiefen zu kommen ſchien; dann end-
lich.ſprac; ſie wenige Worte, die mich beglückten:
ich ſollte ſie wiederſehen, übermorgen . . .l Ich
hielt noch immer ihre Hand; der Zug ſtolperte
lärmend über tauſend Weichen, knarrte in allen
Fugen und kroch in-das dunkle Loch der Bahn-
hofshalle.

„Auf Wiederſehen," ſagte fie einfach, 309
leiſe ihre Hand aus der meinen, griff nach ihrer
Taſche und wandte fich. I< wollte ihr ſchnell
fo!gen, Ihr behilflich jein; doh ſie jah mi,
noch einmal aus ihren weichen, tiefen Augen an
und „De. „Bitte , . „1“ Da blieb i< gehorſam
zurüc

Draußen auf dem Bahnſteis fand ich fie mit
gleich wieder; dann ſah ich ſie, weit vor mir,
mit eiligen, leichten Schritten. Da => ein „Un-
behagen lief über mich => kamen zwei Männer
zögernd „auf ſie zu, wie Kuxzſichtige, die nicht
4leich erkennen, lüfteten kaum ein wenig den
Hut und nähmen ſie in die Mitte. Eine leiſe
Eiferſucht drängte mich näher, ich ſah ſie mit
non ſprechen, dann, draußen nor dem Behnhof,
nehmen ſie eine Droſchle und fuhren davon.

I< war ein wenig böſe, daß fie keinen Blk
mehr. für mich gehabt . . , vielleicht mochte fie
mich mit ihrer Verwandtſchaft noch nicht bskannt
machen und hatte mich deshalb gebeten, ſie nicht
zu degleiten. '

Auch ich nahm eine -Droſchke; wollte nicht
fremden Ihtern gege in der
Straßenbahn, die Erinnerung mir verwiſchen
laßen an die eine, die ic übermorgen wieder»
ſehen ſellte. Zwei Tage noch: eine en.dlos lange
Zeit! Da hielt der Wagen;
wallie, war meine Brieſtaſche verſchwunden.
Wußte ſie verloren haben. Zm Zuge hatte ih
ſie nec; meine Freundin . . .|l a“ 1.8

Herrgott . » .! Gin VBleigewicht. 1
dus meinem Hirn, ſank langſam, mit Zentner-
ſchwere eitf mein Herz, Und blihartig leuchtete
din. Bild- por, wir äuf; mie. ſie por zi Fed;

n mainäs Geleiſe zupft;

Sturm im
-Berliner Arbeiterrat,

Ausfchluß eines ſozialdemokratiſchen
Polizeipräſidenten.
Die ige Vollverfamml: der Bert;
Arbei: Beſchäftigte ſich weit den Vorerheiten

für die bevorſtehenden Neuwahlen de: A-
räte, denen hei ſojortiger Vornahme große pres
diſche Sehwierigkeiten entgegenſtehen. Ritärd
Müller warnte vor jeder Ueberhaſtung und er.
läuterte die Beſtimmungen über Wahlrecht und
Wohlkörper. Der Demokrat Schubert, der die
Schaffung einheitlicher Beſtimmungen
gonze Rei durch die Nationalverſammlung ver
langte, wurde mit b3hniſchen Zwiſchenrufen unter.
brochen. Ihm trat der Kommuniſt -H er furtz
omigegen, der den Wehlkörper "möglichſt
die Handarveiter beſchränkt jehen
über die Alterögrenze kam es zu 14)
einanderſezungen; nach einem ANntrage d,- -
+ uwe ſollen Achtzehnjährige jogar wöhltar
in!

Zu wehren Tumultſzenen kam
Verſomm!ung mitgeteilt wurde
Polizeipräſident Richter aus Cha»..t;
in der Verſammlung anweſend ſei.
fihende Brolat ſtellte feſt, daß Nichter als
kommunaler Arbeſterrot ' anweſend zu fein be
rechtigt . ſei. (Ruf: . Nein! Raus mit ihm)
Herfürth (Kemmun.) legte Troteit ein ind

eiänete die Anweſenheit Richters als. e
Entwürdigung der Verſammlyag. ſal
man anch gleich den Polizeivröſidenten von Ber«
lin holen. (Etürmiicher Beifall.) Brotat:
Setfurth fiellt den Antrag, den Geneffen Riter
vuvzuſehließen. (Stür Unterbrechungen,
Rofe: Genoſſe?) Sie ſollten vorſichtig ſein, Eis
Hatten ja ſelbſt einen Genoſſen 'a!s Polixeipröſi-
denten. Ich, auf die weittragende Ve
dewtung die'es. Beichluſſes auſmezt!am.

Nach lärmenden. Seren wurde mit Vierfünftol-
wehzpeit der Ausfc<hluß Richters be
ſeloſſen. Die Mehrheit klatſchte ftürmiſten
Deifall und begleitete dey Weggana Niäters 7“
„Raus*-Rufen. Mit Richter zugleich verlözt
Eine große Gruppe von Irbeiterräten den Eool,
In dem andauernden Lärm oelana es endlich
Hanſe (5, P.D). ſich Gehör zu verſGoſfen.
Er ſtellte feſt, daß hier mit zweierlei Moß qe-
meſſen werde, Eichhorn fei Polizeipräſident
und Vetriebsaxbeiterrat aeweſen und habe unde-
anſtar. det an der Verfammlyna teilnenommen.
(Ruruf: Das wor auch kein Voſksverräter!) E&
forderte die Arbeiterräte und kommuna!en Yr-
beiterräte, die der fozialdemokratiſchen Fraktion
angehören auf, den Scal zu verlaſſen, da ſie kein

Intereſſe, an, Weiterverkandlung hätten.
Warten n eer Bed
Fernfen? Raus mit Euch, kommt“ ni><t wieder)

wecen der ittragendeit Foa
Mieord Miller fehnie eb, "net „Kruſe
1“ wi vo! en und beſchloß
li Vertagung auf Dienstag:
*

Der Zentralrak teilt mit: Der enkel
rat hat dur< einſtimmigen Beſchluß des zwei-
ten Rätelongreffes den Auftrag erhalten, en
Vahlroglement für die Wahlen von Ar-
beiter- und Bauernräten Deutſchlands ouszu-
arbeiten. Daher erſucht der Zentralrat, alle
Neuwahlen vorläufig hinauszuſchie»
ben, damit die Möglichkeit geſchaffen wird,
ſpäter nach möglichſt e:nheitlichen Geſichtspunten
für die ganze Republik Wahlen vorzunehmen.

leiſe eine Hände auf ſie zuſchob, fie an mi<h
zu reißen, wie ſie da mit behender Plözlichleit
an meinen griff « . .

I< war einer ganz gemeinen Eiſenbahn-
diebin ins Garn gegangen! Ach, und die genier
liche Vorwandtſchoft auf dem Bahnſteig, die
beiden Herren in Zugſtiefeln und ſteifem Hut,
das waren Kriminalbeamte, ſelbſtverſtänd!i9!

Pfui Teufel! Ein ſolches Mädel, von dicſer
Seltenheit . . 44

Die ſchöne Erinnerung war gründlich ver-
dorben. und die Freude auf übermorgen auh.
Die würde iz nicht wiederſehen. Aber vielleicht

wenigſt
Polizeipräſidiunt:
damer Bahnhof eine Diebin feſtgenommen hätt?
=-Vorläufig ſei nichts bekannt; ich ſollte am
Montag wiederkommen.

Montag war ich wieder dort: man wußte
nichts von oiner Diebin. Verdrießlich ſchlenderte
ich nach Hauſe. Es bogann zu dämmern; ich ſah
nach der Uhr: halbacht. =- „Montäg, um ha'b-
acht am Zoo!“ Ich hatte eine 'ngende Stimme
im Ohr. Dieſe Worte hätten mich vorgeſtern
glit>lich gemacht , . .

In weitem Bogen ging ich um den Zoo her»
um; ein efles Gefühl ſaß mir im Hals: Ver
achtung und ein wenig Trauer . . .

In der Nacht träumte ic von ihr: wie ſie
rit Kaßengeſ<meidigkeit in meinen Ro> griif
und mit teufliſhem Lächeln meine Brieſtaſcht

Am Morgen packte ich meinen Koffer aus;
er fand noch, wie ich ihn, vom Bahnhof kom-
mend, ärgerlich in. die Eke geworfen. Obenou?,
[n..58-Gpflen btoee ifrs Is Sir Sf
tale

Ich ihömte mich. Und ein ekies Gefühl ſaß
mix im Hals, Wie geſtern, und doch gan)

Vochenlang ſtand ich jeden Abend um halbecht
am Foo, in zitternder Erwartung; aber ich habe
19.316 wiedergeſehen. E

----

m" RENNEN

“4
y
|
5% von verentwortungsloſen “ kommuniftiſchen Auf- | preußiſche Landratskreiſe ein Hauptſteuerkom- ſtarke Hochbahnverkehr, Zu der
Zadvnalerſammlang wieglern werbenten. Arbeitet nahe cg waren, | miſſar, Diejes Eyſtem wird aber erhedliez aus- Een AWeneraiverſemmun 3: der j
außer dem ſchon ſeit längerem unterbundenen | gebaut werden. Die Steuerhauptämter werden Ferd erwähnt die Verwaltung, |
iu Berlin! zieftriſchen Strom auch die Gas- und | in den einzelnen Etädten ihrer Bezirke RID eins Dieidende von 5% pC
raf | Fr. Waſſerzufuhr in ganz berſchleſlen, zu tage e.nrichten, an denen die Steuerkom- vorgege gen habe, um nac den geringen Eze
. Ständige Bereitſchaft wegen des Ernſtes idlihen Folgen 1 IZT anweſend ſein werden. trägaiſſen der vorangegangenen Jahre den Aktio- |
der Lage, rung zum Weng u ei pean, Fauzeos 4 i
hen der Bevölkerung durch die Minderheit einer N rzinfung u "Saher gu []
Der Präſident der Nationalverſammlung | Klaſſe einen Riegel vorzuſchieben und um die | FÄllip:E zwiſchen Boli:eibemien das Erträge den Ut gd 8 Hy =] |
Fehrenbach kat an die Mi-lieder der | Arbeiter wieder zur Vernunſt zu bringen, hat und ege en go En WI Lord mg
onalverjammiung folgende Depeſcze gerichtet: | 2an zu dieſer Maßnahme gegriffen, die dis jeht € ſwer zu iſſen

nalverſe ſondere
den beabſichtigten Zwe&> erreicht hat. Sturm auf ein Polizeirevier, DR Benden x Zahnas fü für ke jes „beſer bers ie 3
Feed bag 6 Te fällt aus, 5 aue 8u einem Kampf zwiſchen Polizeibeamten |, des neuen Jahres dat der Vertehrsar.drang noc |

d Glüdsfpiel: 2 lten, weil die freien Verkehrsmittel der
Traktion sfihungen. Der Ernſt der Verhält Fach an Hater. um Andeeoplake Bier belts die wilden Extaſe nus aWmähii wieder auſtreien; aud in
ziſje verlangt, daß fich alle Mitglieder vom | Telegr. unſeres Koxreſpondenten. | Straßenhändier und Spielhalter nach ihrer Ver- Wagenbeſehung iſt wegen des an- j
7. Mai ab zur ſofortigen vorübergehenden Thorn, 3. Mai. Kreiſen aus zn > gs Konya ee | fte Sawerpen Behlenmangis eine 9 um und |
Einberufung nah Verlin dereit halten. General Hallex empfing von Foch ein | war nun der „Evielbeirſeb wieder fs mod. 60. Beterialprei iſe in ganz außergewöhn icher Weils |
Ferner iſt die Situng des Haushaltsaus- | Telegramm, deſſen Schluß nach der poln worden, daß die Polizeireviere in der Andreas- ie bei jeder Warenerzeugung ſich j
w N N vs M4.--8.--P 7 X,X- ne ſtraße und der Maräiliusſtraße mit arößerem «* iſe nach den Geſtehungskoſie.. richten |
es, die in Weimar ſtattfinden follte, auf | Armee, erſtanden unter bem Schuße der fran- | Meſichat eine unfahende Snife vorran | müſſen, [0 find au< die Vetkehrsunternehmun- |
:twocß, den 7. Mai, vormittags 10 Uhr, nach | zöſiſchen Standarte, auf befreitem polniſchen Siebe wurden eine ganze Anzahl Banftalier | 801 darauf angewieſen, die Mehrkoſten für ihre N
Berlin, Wilhelmſtraße 74, verlegt worden. pen ſtehen, vereinigt mit dem Polendeer, | .rhaftet. Als diele geſchloſſen nach dem | Leiſtungen dur< Erhöhung der Fahrp:
* weihte fon Hangs für Freiheit und. Daß dieſe | 28. Polizeirevier geführt wurden, ach es aro- | der einzubringen. Die bieherigen € 4
te r| niſſen
Wit dieſer Berliner Nottagung der National» | Tapferen, jezt unter dem Banner des weißen | eng warm. Die, Beamte Zar Bat 1 wi u 15100 fige Grenze angeſehen werden |
mlung iſt aber ihre endgültige Verlegung | Adlers vereinigt, mit goldenen Lettern ein neues | ? .. Ty Eie beanügie fich müſſen. Von vn Healer Erweiterungslinien |]
lin noch nicht Lehätaſſen. Vielmehr | Blatt erhabener polniſ<>er Geſchichte hinzuf jr. mit Johlen und Echreien, bewarf dann E.4 (“4 vr Sohn iſt die Verbindungsſtre>e vom Gleiöo |
im Weimarer ;onalverſamme» | wems Meine herzlichſten Wünſche begleiten | Beamten mit Steinen und Etraßenſ>muß, fo v-..l vorh den Wilenteptie im Dan Mo |
u ERL LERE ſofortige MNt Kriegamaterial (ür die Solerſche Trmee daß dieſe von ihrer Waffe Grbrauch machen Bn fp Fogg Woog Pod
verſammlung naß Ber- | traf im Da en, der jhwediſhe Dampfer einige SchreMieile in die Left ub. Das fürſtendamm und nach Schöneberg erhalten. Auf
in Ängſten, für unmöglich. | „Rexane.. „= enthlt jedom wenig. Die Menge fölete den Biamien | Anfrage: wie fich die Verwaltung zu der Fraſs
und ausgeſchlofſen halte. In den Kreiſen der | und Sanitätsmaterial, ein. nach dem Revier in der Morſiliuoſtrohe und ver des Ankaufs der Verliner Verkehrounterne| "
Abgeordneten, die ſich zum großen Teil durch lonate bier die Freigabe der verhafteten Spiele | mungen ſtellt, teilte Generaldirektor Wittig

jen von

je Geſellſchaft voher nict

ſer Any

Mieiomeriiht 595 MUR Bettung in General Dupost an E:zzercer, Als. man ihrem Verlangen niht noche 8 Is
eimarx gebunden haben, herrſcht lebhaite Er- am, verſucbte die Notte, das Nevier zu ſtürmen | 9

regung und der Widerſtand gegen die Verlegung | Der angebliche polniſc<e Großangriff. | und die Verhafteten -gewaltiom zu befreien. | ergangen ſein
nach Berlin iſt im Wachſen. An den Präſidenten Die von uns wiedergegebene Proteſtnote | Hierbei kam es zu einer Schießerei zwiſchen den Subi! |
Fehrenbac) ſind bereits Proteſitelegramme Bern. bw] angeblich bevorſtchenden polniſchen Ix Mattlokol verteidigten, ul
ebgoga,.gen. Sie können aber die ſachlie) durc<- | Großangriff war von Erzberger in einer Ab» ve I

aus gebotene Verlegung nach Berlin nicht mehr | ſchrift auch dem Chef der franzöſiſchen Militär- arbärde „4 Bongs. weis höch, je 0
abwenden. miſſion in „Berlin, General Dupont, über» Eſſe umd zwei dur Eteinwürfe. Das

Der Anſturm der ſich wie roi!d Der Rempuermeiſier Oito Boe, Große Hambure
ger Straße 35, ur

ie geb. Weder, feiern j
Frau Auguſte Ob|

eenanznEagd Siet (warben. Dieſer hat Erzberger folgende te Nevier hatte während des Anſturms das M € EE Sehe
ntwort gegeben: Botter ipräſidfum benocelSeiol. von em Toer
Urdeitszwang in Oberſchleſien, min deere mich, Ele nachſtehend von den | eine dert „ſatinierte Militärmannſchaſt LIM
i teilungen in Kenntnis zu ſegen, wel :3 ie ie dann widder Ruhe u! 'rdnung ber-
Kolegraphiſ<er Yexiet General H nx 9, Chef der franzöſiſchen Militäre ſtellte: -

Kattowitz, 8. Mal. | miſſion, in Warſchau mir. heute telegraphiſh
Ge Ei Ri Bew des Gieaeemats | ſe0m von 1, Mel erzieht Fates eibehten Berliner Börfe.
für Oberſchleſien, für Notſtandbarbeiten den Ax» | poiide uſa er ſlm wi aan Si fie Nicht einheitlich.
ie) ug einzufähren, erhielten etwa | nen die Anweſenheit von Truppen der Arme
zehn Pi

nt der ſtreitenden Arbeiter die Ver- ler in Rit E: rbeha!tlos
fügung, die Arbeit wieder aufzunehmen. Infolge“ Semen, 550 vu dem legten Gerüchte
deſſen entſchloß ſich die ſtreikende Arveiterſchaft | Anlaß gegeben hot, iſt der Umſtand, daß
ſten geſtern abend 9-Uhr, das Lichtwerk wieder Drei dieſer Armee von od) aus über
in Betrieb zu jeßen. Es ſird Vorkohrungen ge» Reibe Reak atig ie
troffen, um Oberſchleſten vor der Wiederholung et ſind. f.>] ie 1 En
ſolcher verbrecheriſchen Putſche zu ſichern, '.
Wie wir von zuſtändiger, Gei poi Bepes 7 auf der (NM ebm 7
der Arbeitszwang in Oberſchleſien bereits

günſtige Dirtung m. 70 Prozent der Etzei-.| 30 haupfamtliche Sienet-Sommiſiore.
? I

Grosse ET,
im Kaffee Zielka (fetal)

Friedrichſtraße 59-80, E>e Leipziger Etroße.
Wettſpiele der 10 bedeutendſten Billardmeiſter,
Täglich von 8 Uhr ab. => Eintritt freil

über den Krieg viawliam nn.

Stantdcerichisbol, über 860 S 5 Arien i

Lenau. s Werk

R: fenden haben dinaungsl105 an ihren ierial beſtellt der Unterzeichnete
| Ardeitsſätten eingefunden, die 90 Prozent, die IE fh KIER 00 | Sark TER Ee . ſeheinen "1 Aogname oder ofen REEL
im Streit verharren, wohnen faſt ſämtich DE ENEN 102 50% | zug M, Brie veraun

zbleder + 10%, Teuz, virett

Verl 3. Verſand für deutſch: he
Be lin W'9, Köthener Ste. 81. E:füllun- ort: Berlin.

Dehtelung ailt ſehs da Yuſlage bald vergriſſen.

in Hindenburg, woraus angenommen wei Sas fel man "en Ohſt
kann, daß dieſe der Ardeita-eſtellungsbeſchl | arbeiten des Fahrn Das deel. fas | DSI Dewſ130 80 1381
noch nicht erreicht hat. Notwendig geworden war | Deuſchland im preu| tiſchen Finanzminiſterium bomag 40 gefl
die Maßnahme, die vom Staatskommiſſar für | erfuhr, find 580 neue Stellen für Einkommea- 108.00 14

Oberſchleſien in Kattowiz, dem Myhrheitsſozia- miſſare * Angerichtet Ms Dieſe

enfrul- liſten und Mitglied der Nationalverſammlung | 50 hauptamtlicßen Steuerkomm:ſſare ſind nur | vaurahitte Öſe eammmeinnmmnms
dwei- Hörring ausgeht, dadurch geworden, daß die | der nur auf vier bis fünf, brin

Nn, en u

m Ate

GERE „Vorhänge

we aus Holzdraht»-Gewe 1
unten = Proktiech im Gebrauch! =“

BERLIN C LE Ser. 16 Gegründet 1815 ? BERLIN C Königetr. 11-14

*Settwäſche Kleiderſtoffe Taſchen Handarbeiten

Kieenbezüge » va

bahn» ene Blucenetoffe Kuneweide Leder“ Nachahmung 4.90 j
: die ie Rid am: 7-74 30.00 Da 17.506 27.50 | 1 29er Taaes 1575 | Dede hann 35.50

| Out, Drekbezüge = kh J m Gad -.. . 15.75 Deck * 87.50 |
ndligt Bra 15300 Sapfen, 98.00) GUET ng Ee Lac wrd jecke 130 em mad . .. 87, |
dieſes Haran 25,50 6% 51.00 | Berzines m Neeivas' 26.00 | Kieeenplatte m 95 50 |- |
Kurd Reinwoll. Kammgarn Leder »Tagche | 42.50 | Kaffeewärmer2'8 17.50 j
ei 96 erdem Farben 89.00 | Perlbeutel zt 9. 75 Bezeichnete Viaredho ;

Lach- oder Ausachnitt-Arbeit, auf

Pots» " „ weißem feinen Leinen,
„ib Reinlein. Markisenstoffe A I EeENS VO Gren Wade 37cm Sick 2,90)

Seid. Lautenbänder bes. 2.90

- Meter 15.75 Handmaterei 4,25 benickt 5,75 |

» - Meter 18,50
Markivenschnüretag 0.35 36::0.60

| Glattgrau, Breite 82 cm »
Felderau, Breite 100 em »

fach, (MIILENEN Meter 153.00 15.50 16.50

Nur 5 Mark monatlich.

Nataly von Eſchſiruth, Geſammelte Romane SE EEEE ]

uft I. Blut Gänſelieſel
nanade 'jugövürme Nacutechatien
Der Stern des Glücks

te imentstante Hazard
TE 'eüe biermat laut Angele
ne rei Ko!
Param Rer Winlorardhern Von Gottes Gnaden ngleich 1 Siodt Ber
er Epanden,

Weber >, Millonen Bände Be "and Deal, fo Feſſeln den Wet eh von Aufn vs za. E73, ie Brauöen Bt EIG Saen Ne
t--f>" zu er'mnern, um indenten au p' [ür 2 Abteilungen für

iwelieel"
der fier € EREN Po ug Nu we
39 vefers e'liug (5 Bände) voll»

fſtün:
(entaltchuig Dene rn ngo hui H 10.8) zu haben, Einzeldände gegen

Karl Blo>, Buchhandlung, Berlin GW 68, wa 9. g0045 20 249.

NEUF KLEE NCE.

Wegrenkleiderstoffe /“
ze e und ge fake BEI 7/11007/Mk

Se nd an 82,285 -[99 2]
napps5ei e ie

Schotnische Stoffe in ven lize

Schiedenen Auptürrungen/Mtrl42, ZO 156,2/1MK
Einfarbige Klei --- -----
Kostümstoffe Mtr/28 2/5272 /405.-/Mk.

hwurze reinwollene =<
Kostumstoffe 1 =>. 9Mtr/6922/37-/405-/Mk.
Schwarze ver:  "Aflp23 Ieh AJA I9 Es DIET egg

Schwarze Halbseide und=="=<<====-
EIE ME IE .22 409 -/Mk. .2
V55o0rSeide in FE, "FTE um ue 77
Farben und M wahl.Mtr/23, 2/42, /&4.=/ Mk, €
eimer Ap ader 5 kk BR Sal !

Feiert FEeIKreppli 208215522 /9922 Mk.
an & gemalte ===
Seiden eien, Ichleier.

Sof 5557.5
T Ch 20/052 .
Reggon un d Fenkrepplin) WEHE ] En eum ee

RUDOEL ED
KEEK E ZO)

KETTE BS IPEN dar

Bedruckte Kunstzeide in

neuzeitigen Mustern »Mi/49.2 / 22,-/4082/Mk,
Mantelsege/imprögniert “TTT
in neuen Farben und Karos

Biuzens/ vn -“-----
Auw korrient Sent Ne 18,22 /2022 [25 IMk
Schläerstoffe und Bente 16,2 49,29 / 282 [ [Mx

Neve Stoffe
und Abendkleiderin Eifenben/
ſichten /mitfleren und und dunk

Veet Ie der
SERGE EBE Mtr/24.22 [50%] 44. [Mk
Krepon 33 Miel 55.221482 | 78 [Mk
Seidene Schleierstoffe in "775777727777

Been Farben! 57 IM 42 / 28.82 /26- /Mk,
geg Di iephe 5 5 KcMtrl22 22 / 258 1432 | Mk

der neve Schmit muster- Katalog ist erschienen
und wird auf Wunsch kostenlos versandt F?»

TE
G

BREITESTR/BERLIN/K 2 / BRUDERSTR/
<<  nmen <n R m eme m < |

Jaimnilien-Nachrichten te WiSnek EE: rm zi

eb Behritte

veger ar WäiSNnacks:

Rosswurst !
wars

mung

ts
ons
wes 20

nenen Gmaraf ve] Mäntel - Röcke

. Letrechueies|

Berlin D/den 2. Rel 18.
Lange Etrahe 14

kurzer Sraafheit

Frit Helene billig,

"ie Beerdigung findet am
1a, nachmittags 33% Ühr,

FAR P neuf

fenden Eetfchdengen,

ru

en 18 1088 da Sante,

TERE Winkler

BDerantwortlich für die Nedattion: Ewald Mendel, Berlin-Halenſes, für die Anzeigen: M.

Fräbjabes-Modolle - MeisWEr!

Impr. MSnte!, */, lang und lang BPlotte Kostüme
110 135 182 254 89 115 188

Fazche Röcke aus Stoff aus Selde
38 839 76 85 118 148

Relnwoilene Kammenrn-Kostüme
275 350 475
IS Jetzt billig: “DI

E Pelzmäntel Plüuszch tei
Perzianer Klaue 850 1230 Sea'eectrie 1190 1500
Piüschmäntel, waaderbare Qualttäten 270 350 425 650

Westmann

: 8: Qezchiit: Bertin NO,
kohrenstraße 374 er. - Frankfurter Str. 115

Geſietiaun;
Große Saarneye Jer Vorſtand des Vereins für Binder,

iH [3 = Varöinizung der RochtSfraunde

DLF“ Bertin 24, Friedr/ehetr. 127,

des 3 grogen | Pavilkums!

un =
750.000 Ka'earhende. "Ws

„: Srontag. den 4 Kal, nachm. Pls Uhr
8 Renn-n im Werte von 114000 M.,

Heppegartoner Aus?llch: 27000

Spezialität: 1, Hu.
[17
in großer Auswadl

TTT
Beerdigungs-Inſtitut
Griet eiſen

PR Eigene Largſadrik. Eigener Fuhrpart Loftenio'e Beratung

Bentraibnrean: Wiimgetbreben

Filia.en u allen Stad-gegenden.
Dieferam der Oft ier und Gem ener

€. Siſchez, Derlin; Dru u, Derlag: Ullſtein u. Co, Verlin GW.

um die
mit dem
lächelnd

Es |
der Reit

treten if
daß unt
„öilligſte
„billigſte
zwiſchen
Aafdrucd
Bunder
in ähn]:

Mgeheut
Biſchen
gehalten
auf eins
Ur. 122.

Sonntag, 4 Mai 1919.

Jer Bucher auf
dem Zigarettenmarkt,

Die Preistreiberei des Zwiſchenhanvels.

Don allen Lebeweſen, die unter den Folge-
eiſchrinungen des Krieges ſchwer gelitten haben
:ed von den Nachwe,en ds 6roßea Zuſamnea-

druches nicht minder hart betroffen worden find,
verdient jodenfalls der Raucher mit in erſter
Sinie das allgemeine Mitleid.

Die iſt er im Kriege !ezliſh m'ßhandelt
wo-dea1 Der Raucher im Schüßengraben wurde
mt den berücdzigten L:2?besgabenzigarren bom-
dardiert, deren Wirkung einem femdirhen Ga»
«angriff nicht unähnlich war. I der Heimat 94*
ftalteten fich die Vergältnifie, je länger der
Rriog dauerte, bald n29 übler. Die Taba»
puizhren aus dem Orient und aus Ueherſce
blieben faſt ganz aus, erſtere auf köheren Befehl
mit Rückſicht auf die geſchwächte Valuta, leyere
wegen der undurc<dringlichen engliiHen BloJade,
Die angrenzenden neutralen Starten vex'<lefſen
auß bald die Ausfuhrpforten, weil fie [24
euf fark gefürzte Rationen geſeßt waren und
die döje Wirkung der ſ<warzen Liſten Eng!ands
jäeuten- Hier bot fich nun dea Jeutſchen Zi»
garren- und Zigarettenfebriken die Geiogenheit,
ihze Kunſt zu zeigen. Da das Ausland faſt
völlig verſagte, galt es, mit inländiſchen Mit-
tein „Erſaßware“ herzuſtellen, die der aus-
ländiſchen in Qualität und Preislage möglichſt
ebenbürtig fein ſollte.

Mit dieſer Erſaßware hat ja jeder Raucher
ſeine eigenen Erfahrungen gemacht. Wenn ich
feſtſtelle, daß ſie meiſtens wenig erfreuliche waren,
je verrate ich kein Geheimais. Die billigen
Ecrten auf dem Zigarren und Zigaretienmarkt
deſtarden aus deutſchem Tabak, vermiſct mit

Zigarettenfabrikanten vor
kennt gegeben, daß die in bem ys le
Iabafvorräte ausreichten, um
Jinaus den Bedarf an Zigarren eM 8igaretten
zu deen. Geht man nun aber in irgend ein
Rleinhondelsgeſhäft, um Zigaretten einzu-
foujen, jo muß man froh ſein, wean man ganze,
> erhält, Dafür, darf man dann auch die
zuglaublichſten Preiſe erlegen. Der üblike
Rieinverkaufspreis für die zum Verkauf ſtehende
Erjahware beweg: fich zwiſchen 26 und 40 Pfen-
nigen. Boi den Straßenhändlern wird man uch
mehr gerupft,

dnhireiche große Zigarettenfabriken find nun

uf den Schuß der Verbraucher bedacht geweſen.
Eie haben auf das Mundſtück der von ihnen
dergeſtellten Zigaretten den Kleinverkauſspreis
druden laſſen, um ſo eine Uebervorteiluzg durc<
die die Händler unmöglich zu machen. Ihr Siebes»

bemühen war vergeblich. Niemand kümmert firh
um die aufgedruckten Preiſe. Für Zigareiten
nit dem Vermerk 5, 6, 7, 8, 10 Pf. werden kalt»
lächelnd 25 Pf. und mehr gefordert.

Es iſt indeſſen keineswegs zutr:ffend, daß
der Kleinhändler hier der Eculdige wäre.
den Preiswucher “4 der Zwiſ>enhandel, der
ſ&on im Kriege ſo unſagbar ſchädigend aufge
treten iſt. Täglich lieſt man in den Upm cc
daß unbeſchränkte Mengen Zigaretten zu
„öilligſten“ Preiſen angeboten werden. Wieſe
„billigſten“ Preiſe bewegen ſich aber bereits
Wiſchen 29 und 40 Pf. (unter Nichtachtung der
Jafdruce der Freriten), ſo daß es wirklich kein
Bunder iſt, wenn die Preiſe der Ktinhändler

Ach keine Vorſtellung davon welche
zageheuren Mengen an Zigaretten bei den
Bwiſchenhändlern WANNE liegen und zurüd-
halten werden. Sie hoffen anſcheinend noc<
auf eine weitere Preisfteigerung, Eind doc
Zeulich bei einem einzigen Einbruche von den

brechern nicht weniger als 426 000 Zigaretten
Batutet worden! Es ift höchſte Zeit, daß die

Fehörden hier endlich einmal eingreifen und Fand

Yſtellang ſtondalöſen „yn auf dem

der
Gparren- und

0

p. EP,
Zigarren als Kaufabak.

Das ELLS SGTENRE zu Berlin ſchielt

n .

Ber mit oder ſpöttiſchen Blicken
die
RIE BEREnE | DE
Sommet 24e
Sin ei m Waan

Berliner Morgenpoſt.

das Landespolizeiamt di n
größerer Mengen von Kautab -;
wurde ermittelt, daß ſic ein
ih handel mit aepgeen EDb nawenti

fier
mit Sigarren und Zigaretten,
feen EEE ae ee ebathenden Rauſabe?»

neil

ARI AICH
Ir. der Rauchtcbal in eine

ied
acht und bearbeitet, bis eine tebtige,
unappetitliche Moſſe fertig i- die dann in Stan-

| Etagen Aautebat zu L30 M des Ei
angeboten, die hödſtens
Form des Ves Ehlich:

|. wert find. Das

<A | ef auf dieſe ne

Die Lebensmikle| der Woße.

In der Woche vom 6. bis 11. Mai gelangen
ina Groß-Berlin wieder 126 Gramm
amerikaniſche E<hweinefleiſhpro-
dukte pro Kopf zur A , und zwar auf
Abſchnitt E 2 der Eiafuhr-Zuſapkarte. Die noch
nicht eingelöſten Abſchnitte A 1 können in dieſer
Woche noch nachträglich beliefert werden. Wegen
der Trichinengefahr dürfen die amexikaniſchen
Sdqhweinefleiſchprodukte nur gargeko<ht oder

auf 13 der Foten Anfahnäbemitielt
roten tt
"ein BI, It, CI, 11, 260 Gr. Auslandsmehl
Bratfett auf D2 der Ein»
UAIE Auf Fleiſchkarten für Erwachſene
Crfaß für bie ausfallende Fleiſamzenge: 160
bzw. 100 Gramm Hülſenfrüchte. y
Neukölln: 2 Pfd. 1 Pfund
Matias, 236 Gramm Eupen, 160 Gramm
ver Ale (10. Brotfommifſion).
Die ern der Kartenabſchritte werden
bekanntgeveben. Au 1 und Brat|

wie in Wilmersdorf.

Lichtenberg: 100 Gramm Haferflo>en
auf 19, 250 Gramm Kunfthonig auf 22 der Groß-
Berliner Lebensmitteltarte. 100 Gramm Bei

auf 33 dex Jugendlichenkarte.
mehl und Bratfett wie in Bilmeradort
Treptow: 160 Gramm Graupen auf 18,
109 Gramm Gramm
ſthonig

Dageoen wi

Die Mörder aus der  Meſtſroße; Ir
Aufklärung des Raubmordes in der Adolfſtraße
dat fünften rt.

Wii EE Ee 0 dE

Pachtiand
für Kleinſiedler.

Der Landwirtſchafieminiſter für
beſchleunigte Ueberlaſſurg-

Dai dem Landwirtſchaftsmini»
ſterium find in lagter Zeit zahleciche Anträge
auf Urderiaſſung voa Land zur Gewinnung von
Lobensmittein, insbeſondere von Kartoffeln und
Gemüſe, eingegangeu. Daneben ſpielt der Wunich
nab eine? ausfümmliden Verſorgung der +."
| wegen g Wu der Heineren Wirtſchaften mit
Fuiter eine Rolle.

Die politiſcen und 1 irtſchaftlichen Vorgänge
der lepten Zeit, die zahlreiche Familien in ihren
Lebonsbedingungen auf das ernſteſte bedrohen,
laſſen dies  Berlängen, wie der Landwirtſcaſts-

auch nach Mögli
und Befdaffeng von Badtland in Preußen nach
den Richtlinien der Reichsfiedl:

die Wege zu leiten, fo iR es dos zuogeſafefen
die erforderlichen aeſetzeberiſchen Maßnahmen in
jo kurzer Zeit zu erledigen, daß dem augend;i>-
ins m Bedürfuis auf dieſem Woge aögeholfen

"Der Landwirtſchaftminiſter hat die
Landräte erſucht, auf die Guteteſigen ihres
Kreiſes mit allem Na dahin einzuwirken,
| | SE R EREN MENNE ENE

ute

ſc<honswert bezeichnet es das Miniſterium, wenn
eine ſolche Landevabgabe in dem erforderlichen
Umfang jo ſchnell erfolgen kann, daß dir Pächter
in die Lage verſekt find, das Land noch ia dieſem
Zahre zu drftellen.

Zur ja ſchleunigen Erlediaana
der 3a en, Caſragen die von Siedlung»
luſrigea an di zbsloſenfürſorge
Landarbeit at
werden, jen kurzem eine Ausfkunft-
Retie für Siedlungsweſen bei der

Erwerbs!! ein; werden. Das
Bes Ses Wueaiten 4.0 iſt von
36 nach 8. Ke der Siralauer

Breite Sir.
Brücdfe 7, 111, verlegt worden.

flei1 Tetdd! Zoo. Spacfie | vs
fön Garten bat " Bieſen Zühe die dunkle
Eatſen-Altenburg zum Schheat gezucht wurde,

wurde,
einen jungen Bar en in die Wels gefeßt. Vox
Moneten, im Winter aeboren, eng Kee zul

aus
Der niedliche Rer! zu %-9
b vat vs EN

el erwerben.
erſten Br 80 Pfennig acs

xiu Ander ane Soper KEN eon
DE RER eis

5 Bee Me Ee I -gbuud unter

Bunga vergaben “1 H:09
Kommiſſion von Sachver fänd AHN

en R 2

pr wel dir

weirftidung finden 43 SEE

man, das zum Bau»
Wader u gepinaen und den Zu-

zu 12.4

femmenbrach der

Nach einem Vo! des Stadtbaurats Dr--
Magner-Scön und einer
Kain an Ehe 4
Bauarbeiterverbände,

Bauunternehmer, Archi-
den binde

Erſte Beilage.

über 00.000 bin 800,0 Mart, Die Auer
ten zu haben, wenn di.
IIESCH EIE N
Tag pure
fra. Sobald man aber ein Faß öffnete, e:blidie
zan darin als Hauptbeſtanditil Sand. Als die
ihrten, woren die Im
Ver Seawindelfiema nicht mehr zu finden.
wandten ſieh daraufhin an dit La
zei, und dieſe ſtellte feſt,

Firma Zör« je rüher ſc
enſen früher ſchon ähnl
betrieben Zatten. ("Seht Tin hat im
Börſe Räume me Seat vm eine neue neue
achen. ſtern
nz für die alte cd df) und Falt"

aud Boeblt gebot fis feſtgenommen und

Der Tod Lieblnechts

und Foſa Luxenburgs.

Das Nachſpiel vor dem Kriegegericht.
Am 8. Mat beginnt, wie wir bereits be-
haben, der Prozeß gegen die der Tötung

Karl Liebknechts und Roſa Lazemboyrgs
angeklagten Perſonen. Die Verhandlung, die im
grchen Schwurgcrichtsſaal des Krimiaalgerici»
fiattſindet, dürfte 3-4 Tage in Anſpruch nehmen.
Der wegen verſuchten Mordes angeklogtz,
aar Olio Runge hat vor dem Eden-Hore““

| dem Abtranzvort gegen beid? Kolbenſchläge
geführt. Nach ſeiner Verhaftung hat ſich Lo“euso

, daß er infolge einer ſchweren Echädel-

ft ein Jahr lang im Rrankenhaaſe

|
5

um

Lid die Frage
Angellagt
SEITE:

lagen Öffizieren

em Kapitänleutnant Horſt von Pius
<b du; dem Oberleutnant 3. S. Vlrich
von Rittgen, dem Oberleatnant 3. S Hein.
rich Stiege, dem Leutnart
Edulze un Leutnant 6. R. Rudolf Liep-
mann die vorſäßlice und überlegte Tötung
Liebknechts, dem Oberleutnant Vogel die
Tötung der Frau Roſa

Luxemburg zur

legt. Im Falle Liebknecht 4
it 8 R im fſentigen um diem
Indizi die Gutachten

6.

übern die Art der erle Liebt:
die Beſchaffenheit des KE Mid
E fein. wot.

Jagel foll im im Rafe
elt verde

alter M jeben habe!

feln bali apegefen Dehen, 11 HE
a Song Bag
MITE PU iſt der Beteiligung am

mobil iſt, findet die Verhandlung
iht ſtatt, deſſen Urteil durc

Das Greig if nicht anfechtbar iſt,
icht iſt mit zwei Kriegsgerichtsräten,

zier, einem Unteroffizier und einem
un vo Den Vorſig wird Kriegsgerichis»
Bein ardt führen. Die Anklage wird
Dftkiens jn 559 u - ge 2! Surin, Die
teanwalt Fri

Grauſpah zu rem. Eariet dier Efe, bs
«auch Runge Els Offizic alveeteidiger beigegeben iſt,

Zum FAERERN REH gepreßt,
Unter dem Zwange der Spartakiſten will der
fför Kievernagel gehandelt haben, als
er am 30. Mä ai M ad 8]
ition und Probi
12: nad dem Depot in Bieenborg iw
er
Alle ede Ginge
EE " 7 Ba

SARS
pmg dorthin u] M öl
in | 8 Pie Gi Es eit “4 2]

iſten angewieſen worden ſei, auf de;
Auto Munition Ie Cg) een

pen
m
ER AEH

dem Gm N die 2
und dieſe mw
lung vor einem

70
ä
|

45

Et

[AILEEN Das Kris Eper lt
abt beweisfri
[25% Ga pie
„Ulle8 beſetzt!“ Auf eigen
FIU Einbrennen i

Glei
aht. Wis en 5 Man ee in einen
Der Müde ſ eh eh es

| SEE II IEUIST|

entfeſſelte Menſch

"Otto Soyka
Preis 5,-- Maik
I Uliſt.ia 8 Co, Seelin

Der Minn detrat Die
Fuad Us | us deien Bengurde 2i2-Son. NIETE RIEN E00
Midden die |; 30 Uhr. zu einer wem rg orig nnr Dan Vafſageiheater Urer den dim | Dop fe mintungewol mit einander verwoben.

Lit au eingeladen. dane über Eu u del ice alis Gums aus ihrem faipes Gaitſdwonejein uad dah aſt and BIE
1-4 Biſs ogen und Dietet fie In mu Mitlic-iauiges Tug

teticaſt auf» | und Entiheldene firm Sai Das ecſe eis Satie
der Oie Menatdoerſammbung der cht. | 8edien Sotte Keikean m die Renee. Da Fi. | Wetterauzzichtes für Beriia und Umgegend,
beimiid linge Seitliche. Gebirt findet M » | war Rober von der Die Sede eber Ziemlied kühl, veitweiee aufklarend, jedech von

wd eiwan ed iz Fal man
iE fier Unione Roczen! vir, "em

j
Dieſe umſtellte 4 8 = | . | [
den t Zi Es bwl in Stam ae bas (ezwale 8 eieigreide &s: | ven

D

„ | bafend. Wia Beh
REI inden nächſten Wa pg Fogg er bw wm dr Heel ee;
und Ürbeiterinnen Veſeäſtigung finden. R der Srimimineni, ve Diag
GI Geer nE IE
Unzehl bIHſ z1 den

Vo: käge und Ber'amminngen. DERE REETZNE beraus:

7 pu („Sirahenbaßnerſag“) I| übelſter Won
Fenidah und vent Feiſerhelen am gerſhone das deatiche ER 40 '
amg, Geſe, für pane wo A
Als mon in ein „weihe = =D 4
auf (5) (ES undi ts | der feiert noch „' yineltt“ von Eont aiv;
dv Steg 2, Ruth Goch und A. Hutter Tilt EIE ht el if [7
. « Weinbergs in el -»
EE F= Mr iadergoweg I - NZZ ZZ

ga Beieberpn 4 ] Ee EE
. Dam Uſatheater am Wegonderpad en di tz - ARE fen kene <i

Ge ERN EIENR | Benita jg Dams vm bal ais Zin | Benivote.1ä

Auch hier lingt Gas- | 87. Zvier. EIU Fader und De Mandan von Sobelity, = SE. Möbis, 24 rant

Die N Hilhermonte bei:
' ien | zwei Seliel (70 IT LNEN : pi EE

54 m dem 15 „Zwei Mruſchen“, Ein
WE EE tn | a | SOMMETSPT055EN

dat Samen emu a Gdauſpiet „Datpengopfee Nitenner, Lederſlooke Veb
[iden Oy- | [ammlang e Erg felt Die" Gefen einI Ph, EI Ru MEE . 86 " win pteehen Heim Vene 5
inh eihes Taciſertroges. mpaiod inder
EE | ee a a Bann | fit den Eien in Riha es Ea dR | (.Weigger, Ivalidenstr.147, LEL 22. 0
durg im Mommſen-Gymnaſtum, Vormſer Str. 11. dor» | ſiert TCußerdem wird noch der arugefün -Urfung = 7 []
t 1000 ao Aedianwalt Der Ürunarige Er das Dea. | „Fremen, die de bernd verſiingE ES, Klint trug ee Es
Dehritin: tr S, Sicdandeten des zontrel=5-d2mdes des Aioiſmuſe Delen Delle des 18. Dell des Sebi eme Le
ver

des
Wer] 3 "hen de behan 2 iet bie verſa lpang BEREI zu M Ee K e | 6 Ke. - in. ange, Ehn
Getronetaage

Belem Gefhit auae Mawverziraasge 2, Ecke

ta über Maiſh-|
190) und gemäß
GIE bat
OX] us del
p. S.S. ei),
G. di. €. 725)

|

7

jp.

Königſtr. 33 Chauſfeeſ?r. 113 |E
"Sema aeſcieffent Ei =

zu: 8. j08 594 holen 1 üektlieh ad:

Kun- erdedünger
erlich & & Co., Dünzerhanztg,

Komplo tn Tranzm 3300-40 3000
Elektro-Motore aller Art

DI“ Ankauf = Tauebd -- Verkauf "IE

|| Reinrich Schöttler, Beriin iw,
Schifdave-2-mm 16.

7 kam

+4: 4 - Seide,
uu doeiheigede (Leiim) "BE Bn
ſucht anſzer aller' ffengattunzen aß uns nur ein I.
zum 15. Mai 750 Rekruten heiden Moden IIR

(u9e. gejunde Leute von 17--WZahren zur militäctſchen
Kusbudung,

Alte Kameradſchaft und alte Disziplin! |
GEE rv (28 KRE
1<= monat ug) un

Zulage, freie

Fantaſie-Preiſe kennei wir nicht! NEE |

Keaptagen. 02) deſen Aen Wa vs
wd Entang eR unſeren beiden neu er-

in ian Ge hs

öffnetenSonderhäufern |
Haupewerbobiirot 2; Berlin NE. Keiminaigeeicht, Tauentzienſtraße 20 |
und Leipzigrſtraße 65 j

Stammeis, Gu Neyvos/iät urd Ang ferihl
4 ete weid m durch zv g+
che Appa'ai :1d vaub

"Stottern

Jeder, der stotteri:
NM ein2 ſli Bende natärtict
Keine Berufss!örung, -- Tages- uz4 Aneadkurze

DE Schrader's zwa Berlin VW,“

9 (et. 3-4

MAAT. ÖONALKAaSSEN

Bätr, Spi'fe!| Markt 7. Zenbum 3225.
GERSTE ho EIE. WERRA 2 DIE |

ReleasG2hrbrigade (Berlin) 15

Aktive Unteroffiziere |
«vie weiter kapitalieren woll»n,
tür beSoadere Verwendung gezucht, |
Vubedingte Zuverlkagigkelt erforderlich.

Veblichs Bedingun: 00. Kilkrnapie: 6 and möglichet
Unttorm aind mitzubrlagen. j

'er-endet auf Anfor ern einen Praes-

bogen nach deegen Ausfü lane und Eingang (zwecks
Vergütung der Fobrikoster) els Fahriauaweis nach

a verw! wi

lauptwerbebüro:

hien 1. Zufanteriſten

Freiwil-ieg. Ketiney 212 1. M.-G,-K,

Zeniraive: band dar Kard; u09830l.10B

Bezirk Crosw-Beriin.

Das Werbob,

Linits

wi: Hmm

tät | Berlin, vriminaigerient, Turmstr. 93. ||Dienstag, d. 6. Mai 1919, azents 6 Uhr|| =o. Droi-a.tagen || Zz
n wu „Aletandrinar“, Alexandrinszsir. 374 || 13 eM Hatazont, | Än ULAL 2, an
Verzammlung alter Im Leder- u! dur b Det%uhr “
des | FET HINCTCUEET EN
OIL TITT Gaumenles:r Zahn: r:aiz

ag
L Wie verbogeern wir unzere wirtscbaftlicbe Lage ?
2.V r5ch

Eren kn regt aller Kollezinn:n und Kollezen ist

vabedungt erforderlich.

F|Sektion Earlederwaren-Angeeieitten!
zen

1.200 20, Köälro Lazeip eie.

und bi-iig umgebrbeitet

„|? Zan -Prazis Senitas

Be lin N, Schönhauser Alle2111

Meldet Euch bei den Formationen
des Reichöwehrgrupp:nkommandos
(Generalkommando Lütiwit).

meidestenten: „IIM v:qime Ü Spreche va bu, Di Beta M br
Greifers Gülſen Gaezezutbug 2

HURE wel Künstliche Zähne
Dr TeÜE TENA ana

X Eaiico, 14 Turms:

Beniche Shnidiviion Bantten

Beriin W, Hardenbergſtz. 18 (am

ZWEIZINEN Cs Lichtheilauſtalt in
Rein GinSBlBder 303125572 2: aet ?

Zit ollen Tannen de 8:0

Tür Flieger:
-Adteil 422: jptmann 9.

419: Pa ptmEnn Grade, 4ID: DaRe

; Jacpimann Ki Böhn: 423: Hauptmann

: Behrend ſtellen ein:
F:onte-.o! Unteroffiziere der
Bertmeif Wontöre Wafi:
Kra't.ahrer, Flieger-unter, Di: Kom»

erer uſw, | iegendes Perſonal, aut I.
SEAR WE Rn 0
An alle vewährten F iogermannſe die berech
ihre waermüd kee, pl pilheteer Arbeit im. Fe de die
und.agen für bie Ex'0
| goda wP in riet Binde der a Kaf Re ans

Nervöse Schlaflosigkeit

wrd bodoben dure

Angloval

(Baur Valerian cps.)

g Srores Auswal

327.19 Mübel-LeG:ner

nur aus Ptlanzengtoifen bereitei
|| SETE Eu Si ve BERLIN Preis 4 M. |
Füy Verzte und Sar iT: mu = 2092-25 15% Bevtnanptiaren 7 Generaldepot: Hoh: nzollern-Apotheke, Bertin W10

BIST EN Deal
Für Beſchlagſchmiede:
| eder Britt nbarg viezenburger Einihe Me
Für Kraftfahrer:
Idiclp'ay (Dah.em), Parkplatz (ger.äß Gonderbeding.)
Für Funker und Fernſprecher:
Joach “Friedr.«-m-naſ- Wi-mr6do-f, Kaiſerallee 1-12.

Königin - Augunia - Sira8.0 80. = Teielon: Ly:20w IM.

ggg äche vow nach

tern fatian

METS IE
WESEN
Spozlai-Arzt

Bai Für F ämmenwerſer:
el Charlottenburg Gemeindeſequle, Oranienſtr. 18-38.

ür K.- Flak-Bedi
I

1
Aeadurger Strat 31. Coins Mention j
„l . 4  a8.mngen, Üb |
a. Eur 55 Mn zt 4 wö DT ech a me ame IEEE RERE H
7] Fd UIID, a Ger wu "equiterjn. a (Pore -= Motvlin-Bities
Für Waſſonm-iſierverfonal: FA 9977 bn vgl
* 7 "Hazton, Ve Versen.e Azzwutt,
n den med br bergrn mf PA Zaun Aodeiäweiß Etzde am Enden 4 rom wers eu; aden =
8 Jür Zahimeiſter, Zahlmeiſtexſteb rertvet, ad we Gaatin RW. 10 aden vpe eu
| KEI IGI IZ 3 Mute SID Dane Wepiei
E | Smtendanta: + Epteizung Porte & Co, Berlin S'
13 GI: Fm " 6 Ü 3:

Ee Ea Bef

Damen-Kleider

Kittelileid aus weiden De Batisi- - 145%

Rleid aus aus fe ent Sebleier- 165%
ztolf, mit farbiger Häkelverzizrung .
Kittelkleid aus us geeeitter Seide, . 1750
uit gezlicktem Seidenbandeau
Wee 1909
aus vemusteriem Voll-Volle,
XI eie 3 al 195
Kittelkleid aus duokeige
Ve m Santbtn 20050

BE as Cen R 250

Damen-Mäntel

Patetot a. Soi, . 1229
Paletot wg mwg 0 5 1460

REH angel eden 2850

Unterr&cke

Negi engen gd

Taffetrock veve, der Rockmode

Biuse Blu! zement a
Kleid zus 2 weten Vet Sohm Laer Samet. 100 | eemwarkenguengn wired upm: u ....000...........
en 260% Biuse (abbua.2) aus tuoiem beum- 39% Bluse (aba. 9 us Scieierat 500 Mägchen- u, Back?izch»
BUR) 65 gubie (ieliones zn 9.505 "inn RN Rais Knipen EHF MENINN 1a 005 0004 68" Kleider, Siuzen,Mäniel
Nachmittagskleid aus Crtpe > ' Die neue Frühjahrs- Preisliste wird u ASNanen ren ans
Hatohiaäumes. veg V Verein 4257 nach auswärts kostentrel zugegandt in grover Auswah! preiswert am Lager,

3x Zimmgf.
|| am im Horron- |

Vernehms
vas
proizwerie

- “ 2immor, Küoaen
eten MÖBEL YV
b partien | es
m Kautabaky %%.- «walt „Oeriral-Mötel-Halis“ Einrichiungen Y
van Kemenade a. Narimann, Kommandanierete 51 [SLIT
Kante ai iI 0 Ii Wan walli 3228 15

Ecke Alezandrinenztr.

EXE
inem 7 3 - Le Salons, Farbige Küchen

in jeder ee wünzebten Bols»
and ara

Glyzero macht das Leder weich, es

EE. 7 FIIR

mur LIT aet:

durchdr'net das Leder, verbindert
Giyzerol Bracveren

Y gibt tle!sch' lackarti;
DIEZ000) Beltane teekarieen

nazebedingungen
errenzimmer, Speis. zimmer
W Wohnzimmer, Scht»fzimmer 587")

Herrenzimmer |;

omdpleit. Bibitoth tk. deg „*e
IIR
Wotzoter taube,

(“11 | Frenz

6:y2610 lot 2pae5am, weit aoke ans-

nur Mark.
Großes Lager in

„Sladgarnitmren

CHYZEION Zenit aud ehanmen dent von
füblem Geruch

Chem. Fahrlk Ghpeere-Gelrd mb

Tollde Mövelprel.

nur TOO zua:r.
Speiſezimmer :

Swat Cp: Fn a hemd Mum)

u 2 IO mar;

Fordert Stets

Roeder
t des Original aller

Modvenn a v90ns Arbeit: ves

Lösch & Co,

Möbei enzros,
TA

Pro ki ie von » lk, 690 an

Sint in gro5nen und kleiverea Porten ab

Zipacren- Engros-Kaus N:ukö:In
Nenköin, Schlakertra: ae 65,

SP2:3021208, z40762 217008, Stiele,
44,1059,193“ 70 7 :4.300-35 0.

<<<

EU

EE |

Albert Gleiser

IGD> Üwanglo rer Lagerbmuck [gr Oe

Fechum & Preifel, Bulb ihm

lohnend
Babofreis Liefe:un- dureh za72 Deu'zebland.
Mark» Alte Zöpte asw.

Th. Marx, Kouxöila,

Wohnungs-Einrichtungen

in allen Stilarten ten und Preialazen!

ravennearel Kaufe

"700 Küchen | eee inen

„200 Küchen / Umtäörben ... ' Höhel Kredii
SECGESES] Mititär-„=.. Kleidung | mt h
Sturgurdi Möbel 3 EE REDI IE aS € an jedermann.
Wohnung [TTÄ55 1 Färber) u. Domptwarehenrt it w. SeSmin . Ken Tie R ann
2 Dae ea vem iB Einzelne Möbeilstücke

s
latz 9 +

Billiges Mörelangabel |

wegen Aufgabe der Fabri:ation.
V:rkuni von derren-, Sp2l3tZ mmein

499 einf, die reichhaut Auafg, eine an Prieaie zu Fabeikpreinto,

> Ruhn & Co,, ' eek u Luger ä
4

Tauentzienstr. 18 wag bumm

Hofphotograph Ko!by

| Bekanat bezte Arsführ., aach Portkerten. Sehr mäs«. Pre'se.
x - []

; Peer: ee

Lombard- FEE GING,
Dircklenitraze 43-44,

10x ir. Antodroſchfen

vollſtändig neu inſtand»

Geepte und men Toderte Bogen betebejert m
Rummern und Vee fung, Battznen mietsweiſe,
im Betrieb als Benzindroſchken, von Benzin-
Srofaten migt ou Sterl heiden, zehnt

| Antobetrieb Verlin N, dener Etr. 5.

Günſtige Zahlungsbedingungen.

M-vebinenpark
Abgabe zit Zeichnungen

Mazchinentabrik HERMANN GrÜn

RLIN O. 27, Mareiliuesrrae:e 4 6

werden b:rei:willigs! abgegeben!

M. LANDWEHR

Mätlterzstr. 7, eine Trippe
Blaues

„12. Berliner Morgenpoſt.

Sweite Beilaga.

0
» <<
50
; Sport. Jugbalu
5» Grungmoſd; feibſtredend. Er ſraczte voc ob ex irjend- u a 0 Dum N
? . Ex ft er irjen! ;ele n
Sonntag, 4. Mai, 2% Uhr, wat ſor mir tun könnte. Denn mit de |f Tr: lana Biktoris in ns
; Hunnbug--Taurus. Rentje)s wäre det ja jeht men ſchlecht. linaplaß, Baamichuleraeg,
Eyerder- : Jadling (Tdith)--Koſenduſch. Sonſt würde e1 mir villeicht ooch cenen Rej'e- || Fegen Berolina die Meiſterſchaft bei dcm
Preis De : Glodenturm--Thunidtgut. zungspoſten befocjen. De nöttje politifche Be- ſprung von 8 Punkten gegen Zreußen nicht
Konſul-J rdensband--Koroby. jahrna hätte i> ja. Na, i> ſoxe. ch: 1, aber Bero.ina wird alc
9 peg. Ausgl.: Harlekin Grenzwect Goldſtrom. det noch iberlejen. Vorle!! ja je- it
reis von Puchhof: Mez !in-=Obl » wenn er ſelber ſich um de Weltjeſchichte Z; o

late. :
(Anemone)--Wellenbrocher->Meljenz. 6 L kümmerte. 92g:n Preußen auf dem N. N. W-Jcch in
Anemono--Feruerbech, ? "De Serif kamen wir nen Potsdamer Plaz. |= = 08 Eden den zweiten Play in der

. > ; E

ve 1; ie i1 ve ht zwei Punkte hinzer
Magdeburg. Er jiag nu uifn Dahnhef und i> fc mir der“ | Grauen en dritter Stelle und bei dem
N . L ie Vorteil des eigenen Tlayes durch einen kuop en

Sonntag, 4. Mai, 3 Uhr. a Mieſen Borfprur t= jelen, wenn Preuf:
ten: Marſchallin-«Cyganka, - rſt hv 1 nicht mit voller Wen: et. = All
Nuage-Reunen: Orkus- DI 5 uff fj i [23 ie. Ke izrem S7:
eadrennen: Oſierglo>e=“Marne. zu koofen. Da weren [auta Strod- iG jaeweide out dem. Unie
(Marſchallin)-Mar*hland-Dorchen. Earivpen und Fomekuchen urd weide, Wattſtr. den vierten VD
t| di ve Börſe hatten. Na, Albert ſoachte | Wumtt.-|
. kooſen. Det an jf Tenn

Verkcufs-F!
Or. F. Rieſe-

ger. Hannibal-Rennen: Gletſchez-=Gemsjäger. FW E- 3, -M. 0 „Be
ui 4 Ka Weibs, Di . - Ebrimn ex beſtellt zwee k
a Hamburg-Farmfen. Mn vs WG Zen | Dat aaa öd, EDE
2 ub W manche Leite ſ<on frizer | Warken batten. N« einmal eine Uebe:
Ms edab!. Er ſcheint aber, als | Albat ozehlte m M wirde € rit empfängt cuf
von Mariendorf: Geſtüt Lindow-“Ayſtos. | 5 die wärmere Jaz: eszeit almätlich de Men- | abfahren nach Ver -.-
n. | Etall Hanſa--Prelafner. |Y [&n berüh.gt. Denn de wilden Streits und | 31 te, fol . € Ü der Argo
: Baroneß Teddy--Caſper. | de Tumulte ſind ja anſcheinend wieder ſor ne | ! jen. gang des S; oli nd wird der
11 Prelafwer)- Eſtragon. Et. | Weile zu Ende. Dadrum heiz wa ja 006 din | Weit He mN Eo heiſt rä Slade
.. zris von Marſchau: Edeſſtein 1'=F. K emen Kal als fofemannten Rakjohnalftſatah | ENG Iche ihm uff AA; Aben
„Preis: Palmiſt=“Friber, biegen: wenn vod) allens ſtille ſtand, | kalbe Stande, Et d:mot eene janze
14 and [0 „m, unohoiſten He ertac jana [Sten Ge 18 Mahon? IZ Fezahle de AU
Mir war wahrhaftich janz feiad-chsmäßig und | 3 le D
Das Goldene Rad in Treptow. iQ habe mir janz fein jemacht mit meinen neu | 1652 nodſeuifs „ is 9 WIES en [2 d mn
Um heutigen Sonntag kommt im Eportpark | jewendeten Ro> und meine friſch berieſterten | m 37 8.5.4.0 UU EE ERSEN In din. Fet mean „EEN, ds
gen Aen afſiſche Rennen dieſes | Stiebel und me nen umjepreßten Hut und meinen | muß er werten, Irßt wo | Vs zu reer ns as NET peg
Ering das Goldene Rad, zum Austrag. Es | friſch jebürſchteten Abwaſchkragen und habe mt zu | wd mute ame Außadem. denke id bei mir.
Ind nicht weniger a!s acht unſerer beſten Fahrer | meinen Freind Albat bejeben, der ja jek ali: s Mga in eggs Eln feat
veröfl'ehtet, Arupfat, Vawke, Bauer, Lewanow, | zurück is und eene hohe Stelle b-i 'n Arbeeter» EEE ag Were refer Ber;
Zuſchkow, Thomas, Ealdow und Hoffmann wer- | und Soldatenrat bekleidet, wie er jeſo>t hat, und : und .
den am Ablauf erſcheinen. Um das Nennen ein | mit de höſten Stratsmänner vakehrt.
vendfrei zu geſtalten, wird es in zwei Vorläu- | Det heeft: eijentl< hat er mit ſchon widder

. 3 5 vil Fk eute dre

50 Kilometern gefahren, welche an Neat, obwohl id jedacht hatte, det er ſeit V. f. V. Teutonia hat auf d- po
I Ri etenn Femme. Sis find | Den zranten Movember endlich vantmitih iv | weine iht u ſehen, Setänhenſer Ue d'e Charfottenbu
: 1 Vorlauf: Kruptat, Kuſche | worden is. Er is vos zu keß- und Filmfrißen. Denn kamen einige 8 | Ehmmegender? eiſen füh Serkiner Spotten
rlouf: Lewanow, I> treffe ihm neulich. Da hat er et furchtbar | 197, Bejſeitnng. I> frags eene. »* fs m < w'ft». gt n ſich Berliner Eportver-

3 Ä . in 92 vnd Wilmersdorſer S. C., während der
4 eilich und ſpringt uf de Straßenbahn. I> ſpringe | us mein Freind der De'eiterte Abet wäre. Da | &- H vf de > n
y Vor ſym nach. I> ſche aba, er kieft mir ja ni<h an | kufr mir der janz v-tört an und HEt Th um | Steffens em Berliner Srmtttak enfant Ale

Folgende Scritt- | und kiek! imma in een Buch und lernt ſich da wat | 74 eimpoliziſten nodt des e |
wcher werden tätig ſein; für Krupfat Alb. Nä IE frog ihn: «Wet [ernſte denn da?“ | Foſhym at mlt 15 ville Feißen. ſollte: „ler: | mie Artin vormittag um 1 Uhr mm An
raid für Gatdow Wittig: Bewanow fährt. Mn iu vcf mahle! Kanne | der Mann is jemeinitführlich 1021620417 Mer | Sodyyelab und der Zeanis» und Sodereinb 99
ter Melchsner, Hoffmann hinter Zoſef Küſer,- 4y > = 4 Ww. auf bem Sportplaß' in Dahlem um 4 Uhr nach»
Sener hinter Nachtmann und Thomas hinter |." -- uff mtinen Freind Albat en

i
hi „Pſi“ „I fahre
vert. Außerdem) find noc< eit Re 'ervo- Pali als (- FR de Friedensdeejativn!
ſerittmacher zur Stelle. == In den Flieqrrren- | YFanuf denke ik. Aba na, warum nich, Hext
nen ſteht das fo ſchnell beliebt gewordene Arm- |. dag allens möglich. Dem Tüchtijen "x
binde-Rennen. an erſter Eteſle, ein Entſcö! Ba Gelbſteedend. Und Albat

gungsfahren und ein Troſtfahren vervollſtändi- at air M) ..- Sora ergo t üg name = ſiſchen 2 ark!
gen dos Progremm. Te Rennen beginaen ähere di H 1, meente | Bolſchewiſten- hielten, Zott bewah,
Pünktlich nochmittogs 8'5 Uhr. rr Siber der delle Bait Hate Rp a. EIIIIR 8.-- Kari
Fertigſtellung der Olympiabahn. Bi der | 08 rausje! A EEE: at r ..
Reden Me bab j Friedens-Kautschuk

Oiompiarark-Radrennbahn iſt die Fementdecke | "7" wille bloß nac<h'n Potsdamer Bahnhof
jeit fünf Tagen fertiggeſtellt; dieſe muß nunmehr e Weite Weß inge, und dann | die er mir inirleden hat? I iloobe, id akundtie | „aga, nariehe Parte ves 5 17'997 STIF Reher eracHie
€ Zehnziehen mitörtlich.Betäubunn nach vewährter

ärti
Wittwoch die B.. 1 zum Training freigegeben, | aute jal I> habe ja imma jewußt, det Albat w Proft! Friße, noch 'n kleenen Retierungs-
ef
ſehr ſchnell ſein müſſe, Die Eröffnung erfolat in d« iebent it von 20 Min. auf die | Minuten ſiegte Moebus durch Armzug. Petit» padatät: Zäkna ohne Gaumen!
ehr ſchnel fein müſſe, Die Fröffnung in. inuten ſiegte Moebus dur zug. Pet
a IE fwnng eſel in er vorgeſchriebenen Zeit von
Zirkus Buſch begann am Freitag der inter- Untergriff erledigt wurde, während im lekten | Vietro nur 5 Minutea, um den Gegner zu er- unterzuchung und Rai koslenlos.
rl
nehmern, die fich bis ep Dopa Memeldet Meldeſchluß für die Frühjahrs-S-eelwode, die | emer "09 918 77 Seovloas vos 2er urs 9m
- " in der be-
Jenkölin, Naher-Oſtpreußen, Feſt-Frankfurt am | haben, iſt der Weltmeiſter Albert Hein gegen; Marke ir Äe Ft
Etalling gegen Etromskn, wurde in flottem | ſtein- 8 Uhr, findet im Reſtaurant „Heid:lbe"ger" eine

is kommenden Tienstag tronen, fo daß am | mußte er jleich ins At Na, i> | mir mal und jeve ufs A.
wird. 1 eint Aanoh von Fahren und Seritt-'| (ine Kanone wäre und dadrum freite 18 mir Methode bei Beztellung von Gebiszen gratisl
beſichtiat: es herrſcht die Anſicht, daß die Bahn
e Echte Go'dkronen von 20 Mark an.
em Sonntag, 11. te bri! Dann folgte ein etwas | jean-Beri:a war Ehien-Magdebury ebenſo wie M" Eg “
Donerrennen. Geis jaar, der maſſige Soho roff gegen | Scholz-Pietro ſeinem Gegner Kaddaß von vorn- - „dna EN ie ez
Berliner Ningkampf - Turniere. Im | Freund, der von dem Ruſſen in 6 Min. dureh | berein überlegen. Crfierer brauczte 15, Scholz erzönliche fachmännizche Mund-
bach über Eder 11 Min. durch | ledigen. Der vierte, ſehr intereſſante Kampf y ?
Breis be 57 EM Zu Bis Hits: Au jeher Tie Mühle Mp] ſelben Tage zwiſchen Colon und Seide konnte in der vorge ZonnpiaRis 3
begannen im Artushof in der Perleberger ſüriebenen Zeit nicht zur Entſcheidung gelangen. | Dan;gat 812539 |
Deutſäland im Mittel eib Bon Berliner Frühjahrs « Segelwoche. Der | 2-3 8cdönduuror Allos, Cinrenz Danziger Sirazns
deb in der eit vom 37. Mai bis 1, Sun auf dem | In dan letzten 2 Jah'87 07er 2500 Gewans
Bn Naber Oftpreue Fn usländer | fannteſte, außerdem erſchienen Collon-Luxem- | Mügae“ee ſfo.tfindet, iſt am Montan. 5. d. M.
S Z Mie a5ends 0. Uhr, bei Homann, Berlin NO, Pran» n
ES I E24 27 17 Sehn : Joſef louer Allee 35 =- Am aleicken Tae, abends 4...
[? (* ee Intereſſante | Meicr und Moebus, lezterer aus dem Berliner | S-kuna des ſtändigen Ausſchuſſes der Berliner
Be arihen Veberlezenheit gelong | Gportflub Sevo hervorgegangen gegenenandt Verbands-Sezelvereine ſteit, in der das Melde- auen ha are
We Eroß Ren Behenben Ex-Moriner | an, beides ſchlanke, ſehnige Geſtalten. Nach 15 | ernebnis bekontaegeben wird.

Kilo
Uoartabrik. Poted, Str. 42, 1

HSeihbibliothek

Aeutsch = englisch == französt5ch en Mottenschaden,
K41a/09,80eb ersch 2M.Porto35Pt 5 wer, WasSer, Diebsahl.

Damenbekleidung Hutblumen Weisswaren

500 Blüten- vervehtogener art «+ ++ 45. IS ier. - M: - Kragen aat pat geriet
id or 13500 165090 18500 PBiäten-Piquels vmmcan cc DIe Oe ME ee 100 1350 1500

a nente 7 15090 175% 1890 EU ante Halbranken »e........ 25 w 3 ater Kragen 1050 1575 1850
Seien 1 ei der 2390 27500 2950 Hatranken ........ -.. 110 vv 975 HMatrogen-Kragen a vrawwen zwaent ++. 1275

SeideaRegenmäntel 97599 37500 390%

Tagal-Formen beite Farben 30% zu 48% | Blugen-Fichu zw gwen .....eeeeenereeee 87
Prakt. Uebergangsmänt. 9800 13500 1650 |Damen-Hüte a wnn 50'w 150%] Elegante Spitzen-Untertaillen ........... 27%

FlotteJackenkleider 99500 35000 42500 Untertaillen aus zewertem Vole «eareoeeens 270
Moderne Kieiderröcke 59% 6900 9800 Hutfedern Elegante Morgenhauben ............ 65 1150

anfertigung für Lamen Silberjüchse, Kreuztüchse
Weissfüchse 7%:

Moderne hellfarbige Flügel..... 3% w 875
Feder-Bando zamrme 6% uus 7% au neüe 875
Linon-Formen ems Pommern 3%

Geliche Stoffe = kieganter Schnitt
mack v ei. ng

==4

[|
|
|

Z .
V; leita Vafrärlata w
Tper un + EIN .. Ver

ai Max Ronan VOIKSIU
beutscies Theater. Fe.

Th.
zur, Eis VEPars 103 Ain.
Giada. Sporäs Unarieg.|

„?vvmn Tannhäuſer.

Vas Vreimäderivens
Vas Jori 9 ue G'o&*.

eines Trezier.

Kew 0pDI-Tueaier.

'Wieser Biet.

*gechenbrödel.

Thai SUbr, Heuis 2, 230. Maie:

ver auie kut.

. Von Herman

-
=: eer Ir:

Den Sendeplan
7%; Wii
Neues Prozram'!
Eigiktagig2 Sneziaiitäten|
ZerlinerP ate,-Tazal
Kantanion-|

"Allos 7-9

Vorsteltung. 376

%Ü

Sonut, 2 Vorst., S's u. 7/0
- Nach. 3 Kla frei:
In beiden Vorsteilungen:

(J 46. Prfnomar a ! dew

Ehen S6ilL

Schönberger
mmm Ed

Leite Frein,
Kapelle WILLY FREY

Gewies tete.
17. Mes 1

Dlt ATIONAÄLN ER ER we
Crövster Lzcherfo-g!
Die Kinopurv»e.
Muzik von Walter Bromme.
Deb BESEN Caes T/efwat 7u des 1 a train,

mTaſcalt :

Kellers Festsäls, Kepp.nstrasse 29
Direkalob: &-- Werzer,

Der grozze Aufklärungsfilm

Frauen, die der
Abarung versdiingt.

Die Tragödie einer Unwisweaden in 5 Akten

Ferner:

Bist du es, lachendes Glück
Ein Künstler:oma» aus Jem Loben des verühm'en K m
ponisien Franz Lekir, mit Gezanzseiniagen.
Aniang! Woebentazs 8 Uhr, Soaniags 4 Uhr.

Xach der Vorsyeilung, in
den anderes Prachizkien

Ero der Fläm-Dielse und
»Tunnels deanäche

Reichs-Caie

Täglich-8 Uhr: Cabare!

Qili Christient / Fred Remon
Job. Brandoly / Max Berger
Irmgard Frey / Gustzv Schappel
Kapelle !ahnke / Arn. Lindemann

Blezouprogramm!

Fern &ndra
wel Menachen
Lotte Neumann

Jugend Rieck 1 Hochzeitsreise:

Auf det Sowwerlühne im ge/eckten Narurgarien:

Tai Ringkämptie.
Beta, 208 Waichrechaft Dewieble'ds.
Duis Dr

ger vom Polen 18 ür

Restaura-t Kyffhäuser

böne weide
Donverztag

war EL E- BALL "a

Yo/08 881 eieben den“ Vereinen und Gezeigebufien vor
Verftigung: vert 1iamer.

“= Kezidenz - Fest;älen

Sira:ae 31 (aw Alezauderplata).
Heute Sonntag:

Gr. Tanz-Reunion

Grozzer Eali ||

Letzies Konzert

3

VARGA 3452

ALES gemg- 0
Tholieh 0

Näbers eied-

28 3% ws 79% fü
GastapiriFerdinans 83
Nis

Unter Mitarbeit von |
Sanitätsrat

Dr. Kazxus Kirzchfeld

Ehrenkart. haben
keins Cuttigkeit.

Erhöhte Preize

Vorverkauf
11 bis 1 Uhr.

eirieb. Gute Muelk.
Aufaeg 5 Uhr. worm

Upzepechaſtiiches ſhi.

e?7 Konzertkau:

Mauerstrasse 82

Wingen Fratarlehen

Gafükonzart 4 bis 8 bei freizm Eintri!

wochentags.
=== Ab 7 Uhr E weitt 1 Mark ===

?hlinarmonie.'

Erna Renata '
Wern. Wallenberg

Jean Cietzval
Karl Bender
Co Marengo
Mia Nara

Koitbuser Damm 95

Greto Eing

Feltz Bonde

1 maiie,n

zugen milgrde

Jedea Donnerztagt
Gr. Eilie-Aberd 4

Das bizher von der
Zeaur verbotene
Schausp el

änptz|

Tägiion:

/J Diebeis.P.achthomorinien

aar Rick + Welf-Sehacle
LinNy Sewitz -.2
Martha Waßter

Kaul Sinbe's Tonkluchier

Ottos Rohloff
Marga Louizon

In der Hauptrolle

| Lotte Meuraann.]

[Voräuad 76a
Bagkorvil'g

Spannende Darste!! nach
dem bekannten Roman
Cherloex Holmes

.
In der Hauptrolle:

R.win Keu3s

+2 aradgeba.

Hnup rolle:

Unnar Tolnaes

Dorrit Weizler &
in Ne.

LIEN

(O.T Weinberanwee / Schöneber:

Henny Borien .

ö

Rammerlichtſvmeie
az Spielzzag der Zarin
. Ts

Wiedereröfiv-tt IW Mente "BL Wie eieröffnen!

Pracnhizsäte aal

NW Wiclet trage 24 Padenes

Grözzier Tanzbair;es

DaSParadiE der DalleNe
Grosser Ball

Her niere

Lederwarcu-Abteilung

Wen wir 1321196 dranget-ndtze

Verkäufcrinnen
Herman Tietz,

u: Ob ves vorn.

p

wit ei05en Genmrifen Zn Gat as 7 Saaten
I

erreg-Ärtiiel, * Rurzwaren
Bi etimaits-Arzitel

Verkäuferinnen.

9a 9--19 und 5--6'/, Uhr.

A. Wertheim e.m. 6.5.

Le pziger Str. 132-137.

zn von 9--10 und 5'/,-6*,

A. Werſſfim G. m. b. S-,

WMoipplah.

U. & H. Vetriebs-Abteilung

x Bearbeite:

„für die Abteilung

GSport- Artikel

jofort geſucht. Meldungen von 11-12 Uhr vorm.

Kaufhaus des-Weſtens 6.m.b.H.
! Bern 58, Imenhienittche HM,

Gtenötybiſtii | ann

efenetypiiig 1 Kontorijin

Win Nalitägen. vorraus find.

Züchlige Reiſende am

nen in, der Srovtns zum Beytea;

guter Verkäufer |
GSpori-Artikel ä

ſofort geſucht. WMeidungen von 11-12 Uhr vorm»
Kanfgaus des Weſtens 6.m.b.5.
Beriin Bd, , Pnenhlenſtrehe 21-24.

Verkäuferinnen

für Mel, Butter und Kom«

| jexven verlangt.
Boche eng 818 Uhr.

A. Gulschow,

Nrtedrichirake 17.

zZäßtige Gtenothviftin
flott und gewandt
fuchen ſolort

R. Jandforf & Co,

Bur 18.2 We mim | 33-50

| Mork tägl. Verdienſt für Herren ind Damen. Kein Handel

| oder Haußieren, Kopitai und Vorkenntniſſe nicht eriorderiich

| Beginn der Tätig'eit j9.0ct. Material gegen Eiaſen»ang von
Maik 1.00. „Apt. 675“ U1ſtenfiliale, Alezanderp.ay 59.

Erſte No>.beiternun Cubezetoitens, trebzams, redozewandie

ED Gora Unter den Binder 31. [Leute jeden Standes

AS Age kgs 1-5 4
. = um Jenen =

jz I weröder: Vi

Wer a M MUL

Waßen wi). leje 28: des Auiwanderung die

Deutſche Auswandererzeitung

6 für ſofort ge'ucht. Schrift-

fe aum die wertaonken Raiſepbge für ein
Uhr Angebote nit Gyholte- (a wer ien
„Vpt. 17767“ 8225
nfli'e B059p:2 Heche hauEs SEBI
| 7 5 erlag: eat 1e Auswanzererzeil i
|Expedientin,| 1 alma Cemrte ee a
fe mier frem » [::] Sortiererinnen
Antritt geucht. feine An ängerinnen)

7. (nin herz: dunn“ Gere elbel Arbeiteriunen, Arbeiter
lefiſche Straße :i dans " „de - veiucdt.
Akqun teur I EiChE LL Goch, Eiter II| Linden 31. akakanie Enie lee gl

. .; ie Lampecuichirm-
72 debbhng hn NRäherinneu|

a]

Slondezs erfahren,
p.zate des Gastaces mit
u zum mög,
rliner Maſch nentabt
un A Angabe

nie;
en unter K. R. Ki 7504 1 WBR, Kohſiraße-

w-46e Keuntutſſe der Sehmeiderei|

Durch Verkauf- eines ges.
wden Art ken. Derselbe| .. I verwan
wi überzil dringend ze-| 0:1 Mag|
braucht. Verkäufer wollen| > 22mm I|

. hn Ide.

5 5er Sücke,| Sübritditeltrice
EN | witmersdort, H'nauer Sir. 291

Einen Kaufmanns- u. |!
einen „techn. L-hrling an das

21.4392 Beriner Erettrigetäts- |C

Carl Salbach,

Yufen-u. leiderarbeiterinnen

Gandhohlſtimnäherinnen

erhalten im Hauſe ſojort Beſchäftigung.
A. Wertheim s. LIE

Han? Oft. <traiouer.Uſfee 43,

Erſte Taillenarbeiterin -
bei haßem Lohn ſofort verlangt

Glaſer & Goelz, Unter den Linden 31.

Bijouterie, aünſiiche Blumen.

Für obine Abteilungen ſuczen wir tüchtige,

Gut<r Verdienſt

32) zwiſehen 9 und. 3 Uhr im Uüſteithaus,
Soolter 1.

zedegewandte Leute für grohe Dicliner Tagoazeitung ſofort gezuhe | Was LEIER 03) Autres 6 welrer Beine | II, Stock & CO.

Tüchtiger Meiſter

für Blechſ<loſſerei, Blechrohrfabrikation

Rechnen!

drangekundige Verkäuferinnen. DETE geſucht. Gelernter Kt. eigen vevern ut enfbie es
Hermann Tietz Frantiurter Altee 5/6. DEDE |e Rete wt Wegabe Enie KW: mE und Seu Seitahe
iv Ie a. . € ellen Pinnen
Meldung: zZ t--4 vormittags * I 4. eh Bin gr] [Siumenbinceeinken . für Muſter und Partien ſucht
<z=u === | äräftiger, |==220v74:,s. ärtber Färberei Judlin,
ii Charlo!tenbu'
zibonneutenſammler venen] Aenderinnen ved arfotenb ug

verwaltung 111 Eiod,

Tüchtige Bootbauer ud Schiffgzi" mer.euts

für den vau pon Yachten, und Ziſereifarzengen Cnden [o>
jon Dauer zi zem aui
Wetate dard die Cerilani.as dei det

Vert Wanenfe des Fogzeapben Fredr.äuhe'e

Sür die Abteilungen

Bi: uierie u Lederwaren

fue. zir f
einen tüchtigen SEIEN: Herzau als

Einkäufer.

Dur ſolche

ais allererſte ORE Rette Die Ded 6:44.X
kommen beherrſchen ene 8 e'&e odes ähnliche
Steltugg in 8 ößeren Klein alf ne ihn
bireits mir Crpolg betiorret

find ahbe Ber foma! zielbewunt
Enteiten Kerſontiere Meldung u von
12 /„“2 Uhr mitlegs.öder 5--*/,7 Uhr abeyos.

A. Jazvorf & Co:
Delle-Allianceſte. 12.

Herren. Meldungen, mit Feugniabſhriflen und 2] 077 m. vb. H. Me mmm inn Ättli
Tenenwienſte HH
7 "Be ü PIT
- | nſue-derin,

LI DEF“ Wächter 2

A MEAUREZ nner WEIR BETEN HEIER ien Freioidepaht 2) Berilm 9, BorSdamer 60, 143 Üichtenderg,

in Berolinz

1 lin W, ebd Etr. 115

NTTLSZZGE 1

48 5 Aenderinnen mupetn & 60. Betriebedärn, Betriebe
» Max Levy|| Biden | - 2m
nörs. eiwrams 36. |N. JSRAEL || Sabrifportier

eltischaft
Mommzenstrasse 15

eer u. Techniſer k

Ine
nm 2a | vad

„verh. Siede |G ward del Kade Be zaman fabian

vs dmm we ee ve 3 Reinmache- 2-2. ee (R Gn LZA= tritt von

Pee vekt, Rute vara. voden auen Faorikporii r 4-1 -3 denn ud

es Tn reühelen een Gini ei, Zeugnisabſcri'ten
erdeten unter K 8. 7585 Ulſteinyaus, Kochitraße.

4 wwe, Ütere,) jenhafte:
„Au fahren Bm m wn EE ERR)

im E60 een "20775 |Juhalatorium Berolina] Bu me c

1

Kinderhüte» |. Wen aal tenten She Tüdtge Rot>l- 1. Jadenorbeiterinnen

emtwet geſu. 2
meg 2 1 kpnd 123 uit Tenntie 111 | Albert Günther, Charlottenſtr. 60, Hof Kontor.

ei ereton-D 880

|, vo
in verzehiedenen Macharten . iaverschie4, Faz50nn neue kübzche Muster S.50

Siloxerei - Bius8 ; 0% 40.59 | ie derrögue 39 .50, 49. 75

in groszer Auswadl ....

1abatistkraren

. ZI En
Sr Jackenkleid
Tällkragen Hedero.davot Glazbatiatiragen 17) a Glasbatistkragen | Waag Rn

Ma beng mit b. [when '- mit jem! [] Sto !, Matrosen. breit im:tiert. Rol/las-0v, 4. Hotl
Eun [eig II <= By
waz wi, by azzutns Zina] 5 SS 5

OK Sie
' 7 Berlin, ==
Zul 07:83 und Zutäten

Rufbewahrung
3 uirett in Ecksteins-Muifarrik STER

rt ebd gen Pflege u.Versicherung.

Fann neten en Lee =. | Volle Gewähr gegen

A de Bi MottenSchaden

. -t Heirennat- „Umprezte
TE ra8 ener rauz.grer Fochwanmen» erung
men»

in Blepbangen und lieren 18 AR IRE

iE iE 2568-4 | zMaasSSe

EID raw | Insfrumenie an Lager 3 Oranienstr. 165 Leipziger Str. 42

| Cſeletonrut: Teletonrut,
j Mortapl. 12660-&4 Zentzum 194% M

Grogzer Voeien

-. Ke TE : | WEISSES Dornian

2 Auf Rredit "| Rn ZZ ZI 1 Theater u, <a3bau-Aktie :neSo11527aft
2 uo ; Photo- DIANGS ama uid a aet
E 7 [6] bB Ee) 5 (88180: Apparaten EM borond2;5 p;elswarte gute Büche!

in jeder Proialage,
ballehier SchrifiSIeLEN is uegekärzter auge

Veikaut => Tausch 00 uns gewwannbe:
Das Geh-imms der eiten M-mzell.
fioldeine

Herren- u. Wohr- Bequemate Teilzahlung
zimmer, Schlaf- = Re dn
u. Speisezimmer. | weeidigeient OCRs per

Z Potsdamer Straße 110 hoehpt
 Fio9,. Rüchen 2 || 380968) mmm |
EME nene

..
ZS
=

SITE

Theodor Storm: 5555

* zs war
Zeder Bond M 1:20 und Pari 0:28,
Poris 0.78 zeen Voreinnen SHT LI

Damen- B/|8 . 1571 MD; IEEE
Konfektion F FAZ m et
N oh) Irstenfal

4 Kreaiinaus M ZEE = EaneSCoRE | | Wagkocheich?
„A ANDERS“ 171.6: Ji Ia Pilzmehl

Grössztes Ha

ve

ED direkt am Netteineckplatz | neemmnmeeneetnnneeenttneiemeezgs zn Tro:kenpilze

E Reinickendo7fer Sirasze "uu. BRE + bmg 202015 ware IEE
46 :

H Pank-Gorichtatrasgen-Ecke Wildwuchs-Verweriun2

leniti ü
ELW 41 IV Etage. A D' R » Potsdamer Strasse 132»
0087 3eU2 ne80=4 App? [Ade meg kaut; S-milca Tamtam 8. Wert FIRE VtrnGnd SEARS

ns wa. v M. 08, o4er Povtvehrekkoue B-iin 128 porwwtr |)
EL Des, dazek Mere: Al Groocei, Burka, Köniegritzer Stznie 48.

Einzelne Mövel z0wie
ganze Ausstaitungen

IEEE
NENNEN

4

Boyrliner Morgenpoſt |=
6; 107 Morg u.

die Drogerie zum goldenen Stern

Roman von Okiomar Entking.
«28364: ««Da0R*;

4 Bai 18

1.

Zeit. Ging mal
„als gewöhnlich durH die Straßen,
feine liebe Seoy wohl
triegen ſollte, und daß
oem Solm mußte, |. damit

B chülfe. Bou jol
enge ug Üb ge ont
das Geſunde.
Gott ja, es gad Fintöpfe in dee Stbydt, die

1, weil fich draußen vax dem alten Tor nach und
nach Häuſer hinſegten, ſo müſſe Rundenis nun daid ſolche
Bferdebahn bekomnen, womit fie vor zwei, drei Jahren in
Serlin jung geworden waren. Dean die Stre>en würden
jezt gar zu weit, als daß man ſie noch abgehen könnte,

Über zum Glück warde die Stadt von Mönnern regiert,
die von derlei ausgefallenen, modernen Dingen nichts wiſſen
wollten. Pferdebahn! Ia, nicht wahr? Domit die alten
Jranea und die kleinen Kinder, wenn ſie mit dem vol vollen
Milchtopf vom Höker kamen, überfahren wurden, =>
Winter? wenn es dann ſchnetie und fror? Da x fim
bloß auf den glatten Schienen Menſch und Tier die Beine.

Wem es zu weitläufig wurde, der konnte ſich Hiin2-
mörder ſeine Droſchte kommen laſſen. Die fuhr jo Johie:
. Nur nicht dies Raſen!
Und überhaupt möglichſt wenig Aufregung.

Auf die Act war das gemütlich in Runbenis vom Mon-
tag bis zum Sonnabend, und das Gemütlichſte war dann
jo ein rechter filler Sonntagnachmitto

Vater zum Kaffee ſeine Gieife geraucht hatte,
dann fragie er wohl: „Ia, Kianers, wo gehen wir heute
nachmittag denn hin? Man ſchna>t doch gerne mal einen
Mundvoll und hört auch gerne mal was Neues.“

„Ach, liebex Mann,“ erwiderte Mutter, „dann laß uns
jens gehen. Da ift es immer jo nett, und die
E? e kann jo ſchön Klavier ſpielen. I< wollte mir
auch ſhon immer von rau Zeſſen das Rezept für die neuen

Blättchen holen. Du 'pielſt denn nachher mit ihm Deinen
Dot Geg 2 Spa

*) Amertdaniſches „Copyrigia 1919. dy Ullatela & Cs:*,

DaWertö Fg EI ei NRe APMPEZeCiZ7GOIR
Wonne mi wehr a 13 Buche SRS SL <geu-

EEE .

.. | Ahe Sotzrags 1-8 8
nn
weber | angle Bats

83.
ven tonen,
Bernive“ Wibeim W82 s|

| Career I

68 Deurid
FEI 9.07
Maſtin

Dann püger:e die Fa:filie => Bater, Muttet und x
mit dem lieben, rojigen Apfeigefichte, ia einer Reih
Jang, der iwmec Un-

was dahinter der au,
258 im Kopf Zatie, = gemäd!
lang, und wen fie trafen, zwft 3em ſprachen ſie erit einmal.
denn das wäre do) unhöf.icd geweſen, bloß jo mit einem
„Guten Tag“ en femend voretzagehen.,

zunächſt den zednen baum»

Dolienen Handſqah aus, dens
auch wenn ſie no fs oft ge
Bandfhuhe litten ja überhaupt 20;

Za Häufern ws Mutter Eb ſechs „in enen
Wodhentage die wied. fv viel gebrauche harte, nn
Sonniog am liebten hinter der: Sion zu ſrideg
meinte Baie um die fed EIE, uus LL.

inuner ſo flau um 51e Magengevend wir! ein
Glos Bier vertre zen nnen: „Ia,“ meinte ex. "denn wi 1 04
wan zw au* einen Augeubli> 31. Karl Tuanger gehen. Du

fünt es 7% jaön, und i4 feh' ein Stil> von der

wandeite eben rechis um die Ede, und dann

„iter und Vater grüßte nun mit einer ge»
erlichfeit die andereu ehrbureu Männer, die jon
geſpreizten Beinen vor - Stadt Flens
ſcht ten, ab und zu einen "Schluck aus den ideln
nahen, = dazu haldlaut über dos plauderten, was fich in
dez lebten Zeit auf Erden im allgeme! und in Rundenis
im defonderen ereigne: hatte.
1 Erfreuliches war das ja nicht, ader => ein Glüd!
us mit dem aiten Krieg war es nun vorbei, und
Scdiffe im Kieler | 223 lexten Jonvar EZ) I

1warz-weißen Bioar ze geſchoffen hatien, als
de S; ng, H das? Gdliegl
auf em SARG Gm = wis Fas dant Göth

1gehd; 4
tein ein Elend. Bald däniſch, bad wieder fhlewig hol
ſreiniſch, = man wurde ſelber nicht flug daraus, was mon
geni war. Degriſtern komnts man jeh nicht gevade do

ich nennen mußte, allein

Was ſollten die Preußen den Rundeniſſern
viel zuleide tun? Die Rundeniſſer taten ja ſelber
Menſchen etwas, und hier in dieſe ſrille Gegend au der Gehlei
zam „I auch kum nal ein Ausiender hin.

“ fagie Goſtwirt Tunnger, indem
Sdmwalle feines Haujes „di um adgufehen, 5 die

Wozu Die Je IE

8
Z

„Stadt Flensburg*.

doch
au 5“
407: nE

fmännice Beiäſer, edeite|
Fzg Bifieieerine“ Betihtel

Wa eina
edes ine des ae

GM „ien,

WEI

„eeiiehen war.

die drei, vie: Straßer: ent» | Maxtt, daß man m:
17 gehörig zu detrachten. Aber ſein
| ten es ihm Ofteru dei dex Einſt
| bunten, daß ex darch G-horfam und SIE Ee
des Werde mae, und Tüht war gens der
Maca dana, dieſe en Erwortungen nicht zu

| Keine!

auichen.

Alſo ſpcang er dehende hin,
hinten herum nach dem Glei)
fine Eegemeinn und war

einem 4 Aas EE: den S

ps

jehx wohl, wo3:: ilm die Gade des Sehen
foigem warmen Jur.i-Sonntoysnach mite
) 129 gingen jo viele fHmu>e Randenüſerinuen über den
nicht ausfam, um
und EIN Lehrer

e Zierde Ge

er von
Iran? 2ider am

inem Serrn allein
Zaum beiſeite, iat einen

WEI KEH IAT in ES

als Mrz.

| ... wiegte
denklih de. |. „Ueber die Sine iſt
„Ban ſpricht d
Ihe „Run kiel mal. was die Raug Ben 7
R ſher eis Wein Sert daes ii
weites und em Sidzakvei;

Qodäde für Anzeigen mit
Rannzeichen 20 PL; einach
Portalreiar Uoderzeodung
WER R

jen. Zc<h hade ia

ern. Cru

RE
EST

Groffröde, Seb |

je]

-| Z

as. |irahe 83, eie Treppe, bin

Bu gat| 1a
mam aa Rie

[020 Mark WO dis 1200.

«art, laßſart und Dit

vine Ünerreißhte

Ditto Breite Dineit ab

f.Loarr, Oroke Arant.|
er,

Kicheumdio-Fa| che vert. Deter

1 at am Een

„Mödeiſpeiczer. 2

DE ITIS, |[Zerdwizs
Boerndreft [teziet 1000 Biecde

Ehl vert, Seilin zam Beefauf
42 Eines
Kin Hehithel Eimero dew empchle die

wird Verladen ſu,
Droikmert [des Bierde drompt eſa, |
Tag |edenunel auß Begit.irz 877

08“, Ständi,
| 203 adrett [Rumeht“  Kafhenzie |]
EE CT IE 20.24 4
mgl de und vs

' iz
f. | Vatent-Ber,

M | afl.

ERN RMSTGE un

[3-5 PS "ün
Arend!

Hopdt, Rorndochet

fauſt

| Autodeoſehle (mit ]
vet ..

0 EE
Reellicät, Garten [2 3, 200

Preiſe.
u

. Gde

nge, zie “8 dut
Tihee ngen

ER

En
Dediſune zu verl. 10512
Übe“ "Siede Get. 86.
woe ri

„ation | Bröhe. Bultor
D Kau-fagpens
iG Caan)

80 R
bes
3

pennt! eu Bandi hung. [EU 9.

iSref, dazft Td. Frößner.
| Onenimbucz Sdenovien.

W:
Bit [Tepaihe, 5-5

auß Ei

ae model

- €:
Sent Tarte,

uaden 9 Uhr voi wilt,
4"Ühe adeads,

Ubi
IM

7.

157)

4

- |Räderes Bei

ves Somme: [aufer eee

.-

uſt

K

4

ar]

a; E Gaiden

re tier Art. |

In ente | EE Beadme 8 Geitſgens
“4 Em

pn |. M Seat | wern
I 8 3=

jen. | ame: 4 & -* EE. zug vl
ENEN
„uE [am AEI Ewen
[tereſſenten, D- und [2020u = dunfeldi.

a]
1303

;
jE

2eädpage mi

8
ke

a FE

Ser

<6indt
Bardeugeicäft, Komar 3
Foger, der 1öor, Iried-

Strate, ua der“ Zober.d
Geiſen eus [Sr54s, .2pies
mixe hel ex | Senkierpuner

vet Gäntder beriet: |jür vewenee En
with: 8%). beh, Kontor. | ur Ken KUES

fang Tihiecei Mert,
Thie: et,

IH

Mee: nen fa
(Aenbo-d ung, Steameb]

wel vandls
Dyiſietner Wer 18.

emma |
Gemen) |;
Ti

27
x a ewt
454: et, eitdamte Sir.| Arbriſtäbari;
TUTTE
tr, fuge der foſper. 9. [UH
Run Tlepundeines

ee A [als; 8a»
Nd benne | 7

)- Marenbs
Zeiler, Jerzio'omer Utrahe|

I
1agmirbngt. Aappenſe. 93,
Det I

* be
|

ert Etier,
Dantenitr, 2021,

+
Stets . Alfie
GE | En

mit 657)

„u Eee EEE |E

GE
km mm

7, Soe:bradreir
| ='reiſrche

MN Herden, | tzahe

eie r WIEN >. X | Sieenbi|
an NN
+ is R | deere m EE EEE
RIEN
verlangt

x
SDhener, 15 < 18, ders [ners

„Secſea « Vac,
Arfängerin?

100 | Sieedienk uad dl Se
taufiprämie "Sandeägänge,

urde
Tebaittanj

ichen
erſveht, | Shade. H dD

Sii-""eiferin
De

GI
Ps 21025) won.

| Breite, duwiendrrahe 27

LIP |
[m wwe! Varuc, Nrteidocs|

R08.. Zlin Anecbeiterln
ve?" Marent, Jochtat-|

Sher den derit. Ei
a dah
ments, Renfbün dere]
|=", |
3

EZ LIEN
eit ertäpfe nd
EE RTZEEEN

lu

Sehligen -
3,

Broſe 19,
Gro

üt-nnährrin 4a,
EE
[EIS
Maichinen-

und Hautnäberin auf Rene
| del. Etörmer,|

1hen

A
mx
1]

IE) R URERNEINE

1 Gef iet
Betiien |

eleftriicher Betrich,
tt. Nn... | effet A

Wierenderet. 20:10,
ag IE, 4 Ttappen, |
| im, Inherm Hauſe, Hand, 'ampenſchirme! a
[cvbe“ter.nwen weitet Kie, Bertil iberinnen qegen
we eier, toben Sohn af Brenne
wienäberin. x | FE Hui.

ver

% Wt hral 4,29
ren [ear ee M In
Bt ER R |älrGua WIE

LEHER 5, Mie Metern dert. Reemen, [SSlier. wbt der it ad
Bier mR auen |MhSRe ine eie Ad re Be

ny
. Bee Une

Bieanen 5

wÄbe | zeabte, boi
K

Men ne

M EE
uE |E Sade.

aer
att
ever dau erh aw
Terad Rie dela Dis
Situſtrake 25

SEZEN 6.

er
Es jung 12.1 12,2 Sreiſzwoider Ze: jodelt,
rſtihebe GE SEEN „„ SnarfeiieEin x
Cu Beete | Btodrieh Richten: UU | weer
'""% rg 5 “ | Veißewiee,
126,

FI] *
hie dofenkeppecinnen [dem

Sinaerſtiekerin, A|
', hoher Lahn. Biif

Stovierinuen ,
PnEE ; -f Speiſe Sunn eie

CZ
. ||
AN LET TE
Ee em
CY a . Bros]

en | warb ern ver He

ünfpr.|
uner im

(| Ep eimer S-40.
| Sirobhmrätznin
Rem Raſe vers [Erf

is kan Gbr
Fanien (Übe), Banane
Frohe 34.

ED
4]
Ep

7
ps
8

M"

!
H:

|
H
0

2
0
[3]

148
7

|

HATE
100
2]

E
M

arg
Z

lege,

DEBUT DUR FFÜSDSRIESS 32

SENE E E88 13 3 BPXDE

vf,

ER

:29

289
