. gen geschlosfen zu halten.  „Ar 280  41s8.  Vosfif  Morgen-Ausgabe. TT  Die Vonplnchs Zeitung eracheint tWplich  Imm Verlags von Uilstein.& Co. Verantwortl: fürdie Redaktion "(wit Ausnahme des Handelsteils): H Bachwanv ip Berlin  Pie Grenzen Deutsch«Oesterreichs  "Meldung des Wolffschen TelegrapheneBüros,  ' 'Wietty 3. Juni,  -. Das Korrespondenzbirs meldet aus St, Germain:  Mach 'dem der deutsch-österreichischen Friedensdelega» on Überreichten Friedensentwurfe find die Grenz» bestimmungen derart, daß. die Südwestecke Kärntens  * Mis Ausnahme von Arnoldstein, Rosegg. und. Villach, “aber einschließlich Klagenfurts und Völbkermarkts, so»  wie 'ganz. Südsteiermark einschließlich Mayburgs, und Her Stadt Radkersburg vem südslawischen Staate zu- gewiesen werden. Von 'Deutsch-Ungarn wird DOester»  geich kein Gebiet, zuerkannt, Au den tschecho-slowaki-  chen Staat sollen nicht nur alle deutschen Teile Böhr» Mens, Mährens,-Oesverr.-Schlesiens == einschließlich ves Znaimer Kreises ---. und des-Böhmerwaldgaues abge» Freten werden, sondern es wird ihm auch ein Streifen  „Längs der Marc< in Niederbsterreich, ferner vie ganze  uorvöstliche :E>e bei Felbsberg und ein nicht unwesent» lichex Gebietsstreifen :vbei Omünd zuerkannt,  "Die Bestimmungen, über. Eisenbahnen, Wasserwegs und Häfen  * Find den deutschen. Friedensbestimmungen. nachgebildet und ent»  halten, eine einseitige -Meistbegünstigung und die Pflicht, .Bahn- Hauten dur, die- Entente -auf..österreichischem Gebiet ausführen zu lassen, “Oesterrei< erhält, freien Zugang zur Adria, mit anderen Worten Freiheit des. Iranssts..dah:n-und in seine früheren Häfen. Den Tscheho-Slowaken. wird die Führung “eigener: Zitge Über die Stre>en Preßburg--Fiume und Budweis Linz--Iriest, ebenso  .. Über Bsterreimische. Gehiete ein»  Reuter -==- siehe die gestrige Morgenausgabe der „Vossischen Zei» tung“ =. einen Bericht verbreitet, wonach die südliche Grenze  .. Desterreichs gegen. Italien, an der Wasserscheide zwischen Inn und * Drau. im Norden und' den Loinbardischen Flüssen im Süden ent-  langläuft, dann Über den Brennerpaß geht und das Sextental zu | Italien schlägt.) ABUEEE Fin 4 WER SIERTEN 70 : fr Wien, 3;.Iuni. - „Die Friedensbedingungen hahen auf dis än Wien anwesenden "Abgeordneten einen niederschmetternden Eindru> gemacht. Nach dein, Nächrichten“'der lezten Tage 'aus Parts" hatte allerdings nie» mand besondere Erwartungen an die Friedenskonferenz geknüpft; die 'Friedensbedingungen "Übertreffen aber 'alle Befürchtungen und lassen“. vorausseben, .daß: auc< »die noch ausstehenden. finänzielen Bedingungen ungünstig gehalten sein, werden. Außer den für die Heutsch-österreichische, Republik 'geradezu zerstörenden Gebjetsweg- nahmen werden auch wertvolle Wasserkräfte, auf die man in Deutsch-Desterreich rechnete, den Nachbarn zugesprochen. Wie man da. bei der hexrschenden Kohlennot no< wirtschaftlich zu Schaden»  '- erfaß/befühigt sein soll, 4st 'eindRätsel. Im Kabinettsrat kam die  Metnung zum AusdruF, daß diefe Badingungen Deutsch-Desterreich jede“ Existenzmöglichleit' nehmen “ind infolgedessen Unannehm- b'a.r seien. Nachmittags traten der Hauptausschhuß der National»  rsammlung und der RKabinettsrat zu einer gemeinsamen Be» Kung ausammen, um. den Bericht des Staatssekretäts Bauer ent- gegenzunehmen und“ über.die weiteren Schritte Beschlüsse zu-fassen. Dem. Präsidenten Geiß werden sich der Vizepräsident Fink“ und Staatssekretär Dr. Bauer auf der Reise nach! Feldkirch anschließen, um dort mit Dr. Renner zusammenzutreff Mr  ' Die heute bekannt gewordenen Friedensbedingungen für Doutsch-Oesterreich iefen einen derart niederschmetternden Eindruck Hervor, daß "die Börsenkammer im Ginne- dex gesamten Mit- glieder der Börse' verfügte, die Börse einstweilen heute und mor»  Deutich-Böhmens Freiheitsruf,  Drahtmeoldung der „Vossischen Zeitung“. Au [u | "Kl Wien, 3; Zuni. „. "Dev. Landeshaitptmann? Stellvertreter von Deutschh-Böhmen, „Dr. Bv. Hangenhan, hat heute, einen Aufruf erlassen, in "dem es UV. q. heißt: „Volk. von Deutscchh-Böhmen! Die heutigen Mächt- Jaber der Welt haben beschlossen, dem deutschen Volke einen Ver nmchtungsfrieden“ aufzuzwingen. In Verfolg, “dieses Planes“ soll Deutsch:Böhmen, das blühende Land. deutscher Kultur, die uralte „Seimat von "2%. Millionen, Deutschen, wider seinen Willen / der tchecho«slowakischen Republik eingefügt werden. Mit militärischep Gewalt haben die. Tschechen unsere, Gaue beseht, Sie unter- drüden: den politischen Willen des 'Volkes und wollen bie deutsche. Volkswirtschhaft ihrem "Staatswesen dienstbar müchen «4 4. .Wir.Deutsch-Böhmen können uns heute auf- nie» mand als einzig und allein unfore- Kraft verlassen. “Wir: häben! in  SE EEE IE SA IEE VAR AEN KSL GE BALI  € zwaima): (morgens und abends), un Sonn und Vosttegen Dur einmal. Jeden Sonntag die ilnstrierts Beilage „Zeitbilder“, Sonstigs Binanz- nnd Vandelsblatt, Grundstticka«, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reige und Wanderung, Literarische Umschau,  Wisgenechaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs = Tabelle,  Begründet ü  - Berlinische Zeitung von Staats- und-gelehrten- Sachen 3:3 KOR MRO OE HREN R RNS MEER GES Beits mad DO Eee Aubade Ben  Famili ig ie Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in 006 im Menne Berlig 8.68, Koohatr. 22,26, und'in allen Geschüftaatellen, das Verlages,  Beilagen und Rubriken: |  Annahmse.im  Schriftleitung: Berlin 8 68, Kochstraße 22-26 „ EN BOIP 39803 Bix 33.080, a94r10 38 280, 13 281,36 32 Vhs 38 2027  Solle Deutschland „erhalten, und wir werden unsere Anstren»- gungen, nunmehr vervielfachen. Unbedingt notwendig aber ist. es dazu, daß wir-imw der Zeit höchster. nationaler Not. alles Trennende beiseite stellen, und uns. zu einer geschlossenen Phalanz, gegen den  gemeinsamen. Feind, gegen den Räuber unserer Heimat und unserer ) ;  Freiheit zusammenzuschließen . +. Der Tag ' kommt, der unsere Ketten sprengt und uns in die große deutsche Volksgemeinschaft führt, . Unset “nationaler. Kampf ist nicht zu' Ende, er hegänntierst. Das Gewältdiktät der Entente-Diplomaten wird nicht das. leßte Wort sein, das über unser Schisal gesprochen  ! wird, . Was immer „in. Versailles Über uns beschlossen: werden  mag, es' wird nigt. von Dauer sein . , „ Der Tag, der uns in die Knechtschhaft stürzen sol, wird: aucchß der Tag, .der in uns den  unumstößlihen Entscchluß zur Reife bringt, nicht zu ruhen und.  zu rasten; bis. wir , wieder freie. Menschen auf. unserer freien deutschen. Erde sind. A M CRE DU 3  Keine, mündlichen Verhandlungen mit  ' .“.  | - Oeiterreich, i" . Meldung des Wolffscen Telegraphen«Büros. TTTUEEN11: 66 Germain, 3. uni. Nach einex Havasmeldung eilte Clemenceau- bei der- Uebergabe des Friedensvertrages an die Bsterreichischen  Delegierten mit, daß mündliche: Verhandlungen nicht. stattfinden würden, Einwände . müßten . innerhalb  -14 Tagen. eingereicht werden. Der. Viererrat werde  darauf schriftlich antworien und eine Frift bestimmen,  x  in welcher vie Oesterreicher endgültig zu antworten  Der Vorstand ' der ' sozialdemokratishen. ' Frankreichs veröffentlicht in der „Sumanits* einen Aufruf än die Arbeiter. Frankreichs, in dem'er aufs" energischste gege die Intervention in Rußland und Ungarn »Ginspruch „erhebt, „Die Arbeiterrevolutionen, in Europa dürften . nicht niedergezwungen werden. . Dies wäre ein „großer. Rückschritt . für: den . SozialiSmys in Frankreich und.in der ganzen Welt, „Freiheit. und, Apbettex" schaft wären gefährdet, die Republik würde entehrt. . Die. Arbeiter  und. Bauern Frankreichs dittften. dieses Verbrechen nicht. zulassen. |  Die Arbeiter und. Bauern begrüßten die. Haltung dex: Matrosen  der französischen Flotte im Schwarzen Moerx, die. nicht die Rolle.von “ Polizisten in Odessa spielen wollten, und .zum Beichen des. Pro»-'"  festes die rote Flagge gehißt hatten. - ib  Der Aufruf fährt „forts | „Dies genügt. nicht. Die sozialistische Partei ruft Euchh heute zur Tat." „In 'England''droht. der Dreibünd der Arbeiter, die “Arbeit einzustellen, wenn er „nicht die sofortige Zurü&>nahme. er Truppen “aus  Rüßland “erwirkt. Die italienische ' sozialistische Partei: schlägt “unseren. drei“ Prole- kariaten „eine Masse nakti.on. vor. Es handelt sich hier nicht unt leere Drohungen, . Um die Revolution“in Rußland“ und Un» garn, zu „retten, und: damit auch Eure»eigeneit „Befreiungsmöglich- keiten, haltet Euchh] bereit, den 'Aufruf“EurerKlassenorganisationen  “au beantworten.) Vervielfacht „Eure Propaganda/verbreitet; unsere  Flugschriften - und Zeitungen; welche  aegen die! rufsischs: Intox»- vention protöstieren«. Kommt! zu unseren: Versammlungen: 'Laßt- den Protest des Volkes. immer wieder hören. ::' Volk Frankreichs; das Du immer, den revolutionären. Kampfwan der Spiße "alles Völrkor führtest, Du kannst die Arbeiterrevolution no< retten und Dein eigenes “Heil! gleichzeitig :wahpen! ' Mache Dich durch :Dein 'Schweigen.und. Deine Untätigkeit: nicht zum Spießge- sellen. des Moxdes!*: + - EON HEIETEN 1 UR UADLENEN:  „Das Unannehmdar der Demokraten, :  Die Deutshe Demokratische Fraftion der Nationalverfammlung |  hat gestern und, heute in drei vielstündigen Fraftionssiküngen: zur Verfassungsfvage und. zur politischen Lage. Stellung genommen.  Die. Haltung der demokratischen . Mitalieder "des Verfas- sungsausfschusses während. der. ersten Lesung . der Vex- fassung fand „in allen wesentlichen ' Punkten die Billigüng „der Fraktion, und auch Über ihre, Stellungnahme, in der heute ber gonnenen „zweiten Leung wurde weitgehende Einmütigkeit erzielt.  Die Aussprache Über, die, politische 'Läge "ist zwar noch nicht: ab- geschlossen. do< kann scchon sekt festgestellt werden, daß die Fraktion  ' nach reichlicher Durcchprifung :des Für und Wider mit ganz Über»  wältigonder "Mehrheit fest auf ihrem' Standpunkt verharrt, den uns von den Feinden gebotenen Vertrag abzulehnen, falls die Borhonhlimagen "nickt. 310 vans 'ovndlon 45-4) MbBda-  PE HR ? a“ uus 75  gegen '  .“ N  4 i [| I“  6 in eine bestimmts Nummer,  Scharfe amerikanische Kritik.  1s68 "„Der Wahnsinn von-Verfsailles“  | 3 DENEN 0 0 MINIS x Bern, 8 Zun] *  (""Drahtmeldung-der „Vossishen Zeitung“, Man hat bis. jeht. wenig .von den Aeußerungen „der. öffentlichen  Meinung, Amerikas über die Versgiller Friedensvorshläge .  gehört. . Reuter. hat “sich damit begnügt, einige "zustimmende Blätterstimmen. aus den. ersten . Tagen nach der Veröffentlichung eines Auszuges des Friedensentwurfs anzuführen. Damals. war „jedoch, der amerikanischen. Oeffentlichkeit dex. wirkliche Inhalt ves. „Friedensentwurfs no<. niht bekannt. Die“ jeht ankommende amerikanische. Presse“ zeigt. unmißperständlich eine ziemlich ein- mütige Verdammung der illex “Beschlüsse, wenn auß die Motive für“ dieses vernichtende Wrteil je nach 'der Pärteirich. tung' verschiedenen :Gesihtspunkten entstammen. ;- Republikanische Blätter wie die „Sun“. unterwerfen den. Ver« * sailler- Entwurf Punk?“ für Punkt einer vernichtenden Kritik, ina dem sie :von realpolitischen, .-:wenn night imperialistischen Exr« ! wägungen :ausgehen. Die -„Evening Post“, das wichtigste ; Finanzblatt: der Vereinigten. Staaten, das: jezt der Morgan- gruppe angehört, fucht mühselig, seine eigenen Bedenken durch die gesteigerte Hoffnung auf den. Völkerbund zu beheben. Sogar, die „Wo.r.1H*, “das offiziöse Organ Washingtons, ist überaus beun» zuhigt. | Von. der. sozialistischen Presse Amerikas bekommt man in Europa immer noch »nichts zit. sehen., Urberaug. aufscchhlußveic“ ist „edo ! das» Urteil Jonex großen libexalen. Kreise, die dis stärksten . Helfar. Wilkons waren. - Blätter wie.die“New-Yorker „Republic“, „Ration“, »Gurvey“;.die die besten Elentente -der republi«  , |. Xanischeprogressipen. und der-demokratishen Partei umfassen, And.  wie dus. allon- Wolken gefallen. : Nachdaom sie jahrelang Wilson mit g&radezu. fanatischer Treue.dur< di> und“ dünn gefolgt waren,  | wenden sie sich nunzmit. bitterer Enttäuschung ge gen ihn. Die . 7 |; Ausführungen::der: ;New-Yorker: Wochenschrift „Nation“ sind,  angesichts. .des großen politischen. Einflusses dieses Blattes, und. seines ehemaligen. Verhältnisses <zu Wilson von großer Bodeus  . | tung... Der Artikel, der zum Friedensvertrag zu Versailles Stel» „|: lung „nimmt, führt: die Uebershrift:-.,D ex "Wahnsinn von  Versailles, Es heißt darin: .„Es- war nicht zu hoffen, daß '.der Welt ein großmütiger Friede gegeben würde. .Die Stim» mung der siegreichen Verbündeten im allgemeinen war zu un« | gürsstig, ) Ein Friede, der es Deutschland ermöglicht hätte, sich ; rasch zu erholen, war demnach nicht zu erwarten, Die Welt war. also einigermaßen“auf einen sogenannten „starken“ Frieden vor bereitet, /Gie war jedoch nicht. auf einen Frieden der schamlosen | Rache vorbereitet, auf einen. Frieden, der die einfachsten Regeln der Vernunft und der Menschlichkeit mißachtet, der jedes groß»  herzige Wort Wilsons. verhöhnt, der den':anerkannten Grundsäzen .  der Rechts- und Wirtschaftslehre ins Gesicht schlägt, und der das Wort „Demokratie“ zu einew-Ausdruk> bittersten “Vorwurfes um»  prägt. : ;  ; 'In Her gangen Geschichte der Diplomatie gibtes keinen Vertrag, *  der mit. mehr Recht als. ein internationales Ver» bred en bezeichnet werden könnte, als dieses exstaunliche Doku- ment,; das die Vertreter Deutschlands mum unterzeichnen follem, Man kann die Ungeheuerlichkeit dieses Geschehnisses nur dann exr« fassen, :wenn man sich die hochgestimmten Beteuerungen ins .Ge» dächtnis zurü>vuft, die während des Krieges zum Ausdru> kamen and deren falbungsvollster Vertreter Präsident Wilson selbst war. „Die Welt sollte für .die Demokratie sicher gemacht werden. Der deutsche .Imperialismus sollte vernichtet und die deutsche Vers fassung, -vepändert, werden, um das deutsche: Volt von der" autos kratischen Gowaltherrshaft zu befreien. und die Wiederholung eines. derartigen Krieges unmöglich zu machen... 4 88)  Es :wurds immer wieder betont, daß das deutsche "Volk Kriege unschuldig und schlinmstenfalls.. das hilflose. Werkzeug  seiner Herrscher gewesen sei, "Es solltes von den Tyrannen. befveit |  werden: und die Möglichkeit erhalten, sich.den- Völbern, die Freie Heit und. Gerechtigkeit üben, anzuschließen. . „Immer wieder “und wiader, epklärte Präsident Wilson in. den rhetorischen Dokumenten, .in.denen ver der lanschenden Welt die göttliche Neuordnung" der menschlichen Gesellschaft “auseinanderseßte; daß Amevika wenige stens. mit dem deutschen Vo 126 keinerlei. Streit habe und ihm seine „Größe 'nicht neibe und! daß ein Friede der Strafe für. dia Neuordniztng der Welt: schlimmer als nußlos wäre. Wie find. nun diese großherzigen Versprechungen ausgeführt worden?= Der Fviadensvertrag läßt nur eine Antwort zu: Deutschhland und das „deutsche Bolk sollen verniestet werden, Die Lasten, die der Friedensvertrag auferlegt, sind schwerer, als irgendein Volk zu tragen vermag,“ .. .: 8% 190) BE € ed „Godoann„legt:.die +„Nation* 'ihren Lesern in. längeren Ausfüh zungen die einzelnen Bostimmungen von Versailles vor und fragt" Punkt für „Punkt, wie diese. Bestimmungen. mit den Beteuerungen der Entente-Staatsmänner in Einklang zu bringen seien, ' Die „Nation“ scchließt mit folgendem Appell: „Dies sind. die -Bedina gungen; die die' Vertreter Deutschlands ohne Murren annehmen solten; So läutet der Vertrag, der einen Krieg beenden soll, der die Bestimmung hatte, die Autokratie und den Militarismus zu entthronen. und “die Demokratie zur Herrschaft" zu bringen. - Ga sieht." die. Neuordnung aus, der" der Präsident der Vereinigten Staaten seine. Zustimmunc ilt hat und.bie, der "Senat dex' Vers.  aten Un is Woven thetig, 02.  Kofaaen en  wegn ds FAT  [<P REGIPE KUEN  selbstiam  -“ „„%Jter Anstrengungen und höchster Erwartungen sind die Hoffnungen «  „+ Belastungen, bie Beisplellofe Berlfeugnung moralischer Verpflich- “kungen, Die dieser Friedensvertrag. in sich birgt und seine: Unge-  wechtigkeit, gegenüber „den “Völkern- der “Entente selbst und ihren Duten. Ruf.werden um fo klarer, je mehr man. die einzelnen Bedtzy-  1 zpungen untersucht, Es ist ein Friede der Rache und nicht der Ges. * „wechtigkeit. Er beabsichtigt, Deutschland gus dex. Bölkerfamilie.aus«. )  Zuschließen. Er will Deutschland als eine Großmacht vernichten, |. “Es wäre zwellos, jeht zurühaltend zu sein. : | Der Sinn des Vertrages ift offenbar. Nach. fünf Jahren Fußer-"  Nider Völker zerstört . worden, Der Fortschritt der "Demokratie ist Plözlich und gewaltsam aufgehalten worden. Die großen Reformen; din dte. Hexrshaft der Völker an die Stelle der Herrschaft dex. Nes | giedngen seßen sollten, die den Krieg als ein Mittel zur Erkedi-  + gungt.internationaler Zwistigkeiten beseitigen sollten, die die Bünd»=) nisse, das Gleichgewicht der Mächte, die Geheimdiplomatie, die Gone ven Gchußzölle, beseitigen und das Recht der Selbstbestim- mung aken Völkern gewähren und sie in einen Weltbund von» „gleichberedttigten Mitgliedern vereinigen sollten, alle Hiele NRe- Foxmen sind: im. Keime -ersti>t. . An Stelle..dieser , Neuordnungon, von «denen alle wahren Patrioten geträumt haben und die alle Völker: der. Welt vinen Anugenbli> lang int: Bereiche. des. Greis« Horten Slaubten,4st-nun in Versailles eine anmaßende und. selbst« arfüllige  Autokratie von, fünf Großmächten. errichtet „worden, von, denen zwei von-den anderen drei völlig abhängig sind. Es ist dies eine Autokrätie, die keine andere, Aptorität kennt als ihren eigen.   Willon,-die im. Geheimen. die Privilegien berät. und. Gabiete nach  '3hren eigenen Interessen verteilt, den Protesten der Vorgewaltigten kein Gehör schenkt, std den Tatsachen verschließt und keinen anderen 'Grundsößen gehorcht als jenen des politischen? Kompromisses; der Selbstsucht und“ dves"eigenen Wiklens: 'Es ist dieseAutokratie von Versailles, die yun nach der Vernichtung Deutslands als einer - Weltmacht. fich "die “Rolle der“Welädiktatur anmaßt, Daß Diess Gruppe, ebenso. rochsüchtig wie mädtig ist, daß ihre Hilfs« „mittel unendlich sind7und daß sie entschlossen ist," ihren Willen allen - Völkern qufzuzwingen, darüber. darf.man sich keinem Zweifel hin- geben, R i DEW IERZ ! „Die Geschichte, wird uns vielleicht einmal sagen, wie bie Bey» antwortlichkeit für Hie Beschrüsse von Versailles unter die ' teil-“" nehmenden. Staatsmänner zu verteilen ist, Gewiß darf keiner, dex in den Beratungen, der Friedenskonferenz Anteil hatte, ohne Tadel. ausgeßhen, Wir glauben aber nicht zu irren, daß die Ges. schichte Bie ' Hauptshuld Woodrow Wilson" zushreiben wird. Mehr als irgend einem. Manne, der je gelebt hat, fiel Woodrow" Wilfon. die Ansgabe zu, die Stünsucht der Welt zu verwirklichen. vnd ihre Dulbigungen entgegößünchmen. Die Zeit und die Ge-“ Legenheit waren gleicherweise günstig. „Die Strömung der Auf«, Jehnung' gegen alle' Voxrechte, die Forderung nach der Abschaf- Fung der Autokratie, und' nach deren Ersaß dur ein politisches, aind wirtschaftliches System, in' dem“das Volk tatsächlich herrschen" Jl, varen zu einem Gntwi&lungspuntte gediehen, an dem schein» var "nichts mehr nötig war, als 'eine 'klüge und anfeuernde Füh- Tati, Um die größten. Gewinne für das Wohlergehen dex Mensch« Heit zu sichern. Das Vertrauen, das die Welt Wilson schenkte,: Dis Bitten, die in gutem Glauben an ihn gerichtet wurden, dis Hohen Erwartungen, mit denen mait jedes seiner Worts ent- gegennahm, warten ebenso rührend in ihrer Einfacchheit wie -Über- wültigend. in Yrer Masse. Woodrow Wilson war die Hoffnung" der Demokratie, und die Furcht seiner Feinde war das Vertrauen Jeiner Freunde. Wie hat nun Präsident Wilson das Vertrauen, ' gerehtfertigt, das ihm entgegengebracht wurde? Der ehemalige Adbgzott ver Demokratie ist heute entthront und! verdammt," seine  - rhetorischen - Phrasen,  biess zerseßten" und verwitterten Splitter von Gedanken, von' denen man beute nicht mehr weiß, ob er „Felbst wikrklichje an sie geglaubt h at, diese schwung- vollen Redensarten werden nie wieder mit: jenem! hypnotischen Neiz in die Dien gieriger Milläivnen tönen. Die Magte, dke mit "ethischon  Vorschri/ cen und“ politischer Philosophiereroi verbrämt war, ist gefallen, urid die Völker erbli>en nicht einen treuen Freund, fondern einen anmaßenden Autokraten und opportunisti- schen „politielan“, und mit dem "Verlust 'des Gewandes, welches  Zur Ergänzung des Deytichunterrichts, - (EN Ge009 DOOR 4  '. „Dichkung: ist Kunst, kann mur von Künstlern geschaffen und wur durc< künstlerische Menschen vermittelt worden. Obgleich | * zun die im Lehramt des Deutschunterrichts Wirkonben gewiß nicht Jämtlich. künstlerische. Menschon sind, treten sia doch zwischen :Dich« kung. und Schülex als Brüde,' Und ihre Schüler bleiben meist It ihres Lebens in dem Verhältnisse zur Dichtung, das sie in ten Ghuljahren "gewonnen, genauer“ gesprochen: das hre eutschlehrer ihnen vorgeschhrieben haben. 6 Z ; "Der Lehrplan > oberflächlich, angesehen == bringt dos mit ih. Dautsche "Sprache soll in Ihrer Reinheit und Kraft dargestollt werden, und dazu braucht die Schule gute Provestli>e, Die besten stammen von Dichtern. Unwverfehens :also treten zur Grammatik -jind. Syntas, diesen wissenschaftlichen und zu ansehnlichem Teilt" “ Lehrbaren Materien, die Metik und Poetik, wovon am vthtigsten zeht wenig slehrt werden sollte; tritt .vor allem Has portischs WBert ferbit.: Scrfen bei den, Regeln dev Grammatik und Gyntay ver: Verstand und 'bas 'Begriffsgeblichtnis ziemlich weit, sv exfor« Hirt bus Erfassen des Poetischen, besonders beim Lehrer, der »s weitergeben will, eine Verschmelzung von Geist und Gemüt, wie fie nuv künstlerisch vrganisterten Wenschen gelingt, Hiep walten Geheimnisse der Einstellung, Einfühlung, Verwandlung, :an- die man die. Shüler zwar um ihrer..GSeelenbildung willen heranfilh» 1484 ant, die ober acht 4edem. Lehren kvost Foines Amtes vartraut ind; DH MEN 119,07, : 1 ; „Ich „erfahrt an je neun: von fe gehn Kunsischtilern, daß Di» * "kungen, bie man vorher in der Volka» oder Mittelschule mit ihnen (pusführlich behandelt hat, ihmen gleichgültig, 'ynleidtich ' oder lächerlich geworden sind. "Es ist dort der Glaubs verbreitet, zum Ekfassen einog Gebichts genüge dia Bloßlegung des EStoffss und Hör tUnßeren' Form: und das Unswendiglernen; auch ein Auffoß dus 'dem Gebichtbereiche wird als guter Behelf angesehen, Das eigentliche Dichtorische aber bemht weder auf dem Gtoff noch 'auf Her äußeren Form, sondern auf der "gegenseitigen Durchdringung beider, die ic< innere. Form nenne, So kommt. die Schuls..meist nicht Wer. ein Abtasten der Oberfläche: und. Über, die fast gleich pültige. Vorgeschichte hinaus; nicchht' Genteßende, sondern Leibends gipht sie "groß. Ste Aopft sogar dem. Dichter auf- die “Finger, weil er ab und zu gegen bie Geseße der Grammatik und' Gyntax verstößt. Gähs may aber einem Dichter! einmal 'die Verstehre „ " 1  / ) .  ihm Seiligkeit gab/«4ft der Verlust jeder liberalen Unterstüßung verknüpft. Wohl wag es "viele geben, die dem Friedensvertrag zustimmen, und die sich mit Woodrow Wilson vereinen werden, im einer gewissenlosen Anstrengung die Rache zu Ende zu führen. Sie werden aher nicht die Liberalen zu den ihrigen zählen, die  ihn so lange dls ihren Führer gefeiert baben, noh 'die Massen,  .  die einst in ihm eine zweite Vorsehung ewlidten, (  3Es ist höchste Zeit, daß eine.reinliche Scheidung vorgenommen werde; denn mit der "Veröffentlichung 'des Friedensvertrages be« ginnt erst; der wirklihe Kampf um die Freiheit. Was vorange» gangen ist, der Sturz des Zarentums, die Verfassungskämpfe. in  * Deutschland, 'dis. Gowsetregierung in. Ungarn, die Auflehnung  geegnt jede Gewalt- in allen Teilen der /Welt, all “dies sind bloß die-Vortakte zu jener großen Revolution, der sich alle: Freunde  der Frethoit jeht. überall anschließen müssen. Ze „mehr sich der,  Kampf muodehnt, um [5 weniger wird "die Welt Liberale öder Konservative brauchen können. Versailles zwingt alle Männer in zwi “Laszor, "entweder. in"“das- radikale oder -in das reaktionäre. Gott gebe, daß die Revolution ' srtödfertig sei und 'nur zerstäre, um aufzubauen! Wie es „auch immer gehe, die betrogenen. und. mißachteten - Dölker werden, selbst vie Führung in die Hand neh» men, denn nach der. abscchhredenden. Erfahrung mjt Woodrow Wilson ünd-der Friedenskonferenz werden. die Massen wohl keinem, Führer mehr-trauen. 'Das.ist dex. Ausblic, den der moralische Zusammen» bruch von Versailles der Welt eröffnet, das ist das verheißene  “and, bein! die. Völker. der Welt mit „alls ihrer "Kraft. FEND „.brängen].. Deutschland, ist zermalmt, und. die Autokratie sit aus“ dem Throne und würgt die Freiheit zu Tode," . '  * Der Völkerbund als Schuß-gegen. Deutschland... "On Funtspruch. aus Lyon vom 1. Zuni meldet: : ;  » "Bel" der Feier des amertkanischen Gedenktages ' in Parls“ hlest - Präsident Wilson zu Ehren der im Weltkrieg Gefallenen! eine!  Ansprache, in dex er unter anderem sagte: „Diese Männer sind nicht  : über den Ozean" gekommen, nur 1m Deutschland und' seine“ Verbün«  deten zu scchlagen, sit sind gekommen; um für immer. das aus: dem'  Endlich sind sie gekommen, um daran mitzuwirken» daß nte  „wieder.ein ähnlichen. Krieg. ünternommen werde,,. Sekt » ist es an uns, die wir Zivilisten sind, von 'den Waffen Gebrauch  zu maßen, die uns andere. Auseinonderseßungen, unsere Abkom«  ' men und Verträge in die Hand gegeben haben, um für immer einen ) neuen ähnlichen! Krieg) zu verhindern, Eine Nation; die sich jögkt  von, dieser. Eintracht. entfexnt halten möchte, beginne einen Ver- rat an der Menschheit; Es ist also unsere Pflicht, sölchhe Gi e-  . rUn 787 qu.troffen und aufrecht zu erhalten, dank denen die heim» gesuchten. Mütter „Amer.kas, Frankreichs, Englands, Italiens, Bel«  giens und aller andeven Nationen nie wieder, dazu berufen werden brauchen; solche Opfer zu bringen. Dieses kann geschehen, es muß aöschdhen, und es wird“geschehen; Wos diese Männer-uns hinter«  !-lossen Haben, -ohne 'es wirklich zu: begreifen, das: ist .diesex 'große Organismus,„den wir soeben durch Fen Völker bund gegründet |  haben, ID habe die Graatsmänner aufgesucht, wit. denen ich zu  . unterhandeln hatte, i& habe iknen die Tdee klär gemacht; daß wir / einen Vö!kerbund haben und nicht nur eine Art Friedensabkömnten schließen müssen, das sich später von selbst ergibt, sondern, daß wir  eine allgemeine Organijation: ausdenken müssen, die uns allen ge- ftattet, - fest darauf. 5u-) vertbaiten, daß) der Friede | aufs rehterhalten' wird “-und“ daß" die Nesultate,' zu " denen wir  ' gelangt sind, ebenso' tn angreifbar gemacht werden, wie sämt»  liche. Minister aller größen Natiotten, die Deutschland ange- griffen hat, fte. unangroifbar machen könnten. Wir haben die Her- ausforderung angenommen, und das Resultat ist, daß ein Kiieg wie: dieser nicht wieder vorkommen wird“ M  N | 12,05  | Frankreich  . V« verkust vor sic gehen.“  -  jm Zeichen  | Orahtmeldang-unserex Sonderberichterstatters. > ar Versailles, 3, Iuni.:  Dor Streik in Paris Urd in anderen Teilen Frankreichs winnt allmählich "Dimensionen an, die. mit der Avbeitevbewegung in England und Italien die ernstosben Beosovgm,sse der Entontere- gierungen ju ervegen scheinen, Das merkt man an der Tonart-des „Temps“,. der houpe in einem Artikel seinte Beunrühigung über die Stroidbewegang offen ausfpricht, Das Blatt redet den Avbeit- gebern wie den Arbeitern zu, sich Über die strittigen Lohnfragen gütlich! zu verständigen“ und fährt dann fort: „Unglücklicherweise scheint. es, .daß hinter dieser Krise noc< etwas anderes stoht, als „die Disfsyenzen mit“ den Arbeitgebern und antt ven Avbeitnohmern. Gewisse Anzeichen führen zut dex Annahme, daß man diesen Zwist zu rein politischen Zwo&en ausnußt, und daß es. sich barum handelt, eine Bewegung von nicht wirtschoftlichen, sondern  1. der politischen Streits, :  zevosutionäret Zweden . vorzubereiten, "Dieser, politische:  ' Charakter, den, zar dar Agitation unter der Arbeiterschaft zu geben  .| Fucht, ist umso beunryhigender, als man die Hoffnung nicht ver-  heimlicht, daß man sich der drganisierben Macht des Proletariats Hpohienen werde, um auf die Rogierungen der Gritente'einen'D'r ud  auszuüben und ihnen die Früchte des Sieges zu ent»  „reißen“ Der „Temps“ meint weites im Zusammenhang bamit, *  ENEN ; : Wehe SENG 4 ' daß“ die Arboiter an die Gntkenteregierungen die“ Forderung He», 7 „Wilson über die Sicherungan, *  "1 ztalbistenkonferenz -eine Fofovtige gemeinsame Aktion dies  richtet Hätten, ihre Sruppen aus Rußland zurückzuziehen, verdiene eins Mailänder Meldung des soyialift schen „Populaire“ besomdereg. Intpvesse,, wonach .die tagende französisch-englisch-ibalientsche. Go»  Proletariats. der. drei Länder zu Gunsten der russi-  “I schen Revolution beschlossen hat.  * Die Streiklage in Paris hat sich wesentlich verschärft. Seit heute früh streiken! die Arbeiter und Angestellten dex Unter« “grundbaähnen; und.bis nachmittags waren auch die Straßen-  bähnen und die-Autoomnibusse zum größten Teil stillgelegt. Nur eine kleine Anzahl von, Wagen sind in Betrieb, und nur ein dürch  ) ngenieure geleiteter! Verkehr "auf wenigen 'Stre> 9 : Wege zu räumen, was“ die Mittelmächte darstellen, eine Art Ger |! Zug 7 4 AMPED EIN ENEITEREN  ' walt; vont ' der: sie -dehört hatten, daß sie eine Herrschaft Her An» ' moßung. und der Selbstzucht in der ganzen Welt errichten wolite:   grundbahnen wirb -aufvrecht. erhalten, „Auch die Elektrizitätswezke lagen eine kyrze Zeit still. ' Gegen Abend. funktionierte eine kuxze  1]: Zeit das. elektrische „Licht nicht. Die -Angestellten der Untergrund»  ! bahnen haben für: heute nachmittag und. morgen früh Versamm» lungen. im Bois de Boulögne einberufen. 'Auch die Streikbewe«» gung in anderen Betrieben ist im Zunehmen, -Nach der Zählung der Gewerkschaften" sollen "allein 2s0 000 Metallarbeiter feiern, während. die Polizeibehörde nüv 80 000 zugibt. Nach dem „Seure* kann man von einem vollständigen: Streik 'in'allen Me» „tällfabriken) von. Paris sprechen, „Auch ' die Arbeiter derjenigen Werke, die dis Forderungen bewilligt haben, sind' in den Sym» ; pathiestreik getreten, Geit heute „früh. streiken. auch. die . Arbeiter in den Automobil» und Flugzeugfabriken und, ein“Teil  der Pariser Warenhausangestellten. Dazu ep noch 4m. Uhrfe ;  gen Frankreich die großen Streiks der Kohlenarbeiter im Pas de Calais, der Teztilarbetter in Nordfrankreich,“ .. -  pv t  Kchfitundontag im beletzten.Gebi OAmtlich.wird' gemeldet: „Das. Ministerium der öffentlichen; Ars beiten hat“ auf. seine seit Monaten fortgesehten Bemühungen 4eßt endlich von der Entente die Zusicherung. erhalten, daß fie der Ein» führung bes-Ucchhtstundentages für alle Eisenbahn» bedienstetendesbeseßten Gebletes vom 10, Juni an'  nichts mehr in den Weg legen werde, Die Durchführung der: Maß» nahe, für die alle Vorbereitungen getroffen find, wird ohne'Zeit«  von Stejskal und die Poetik von Franz Engl (zwei „Hilssbücher für den deuishen Unterricht“) in His Hand und verpflichtete ihn, fi< danach zu richten: er schriebe vor lauter Benommenheit, nie wieder eine Zeile Dichtung. Wie soll nun eine 'arme' "Schülerseele. drilbes weglommen! ! j En 7  | : Mes was von Worbmetrum, Rhythmus, Ton, von Versfüßen,  Versen und Etrophen, von dichterischer 'Spraccht und poetischen. "Gattungen zu wissen nötin ist, läßt sich sehr gut zwischondur< und recht kurzweilig anbringen. Die Klasse soll si) in Dichterstunden als Gast eines ausevwählten Menschen fühlen ==>, dann prägen sich ihr die Worte wie von selbst einz und wenn nicht, so. steht sie der Dichtung auch nicht fernev, : 1  Als Josef Kainz» einmal bei einer. Wohltötigkeitsveranstaltung.“  die kein Programm ausgegeben hatte, aufs Podium trat und an» kändtgtatgDer -Kampf:mit dem Drachen, von Schiller,* da lächel» zen und lachten ein paar Tausend Besucher; sie glaubten, :er 'mache Scherz ober wolle eins heitere Parodie dieser: Ballade + zum Besten :geben, denn ste selber schien ihnen" in "der. Schule schroc>: lichen, Angedenkens ein“ für allemal "erledigt zu sein. "Während ex nun aber spräch, hen wirklichen . „Kampf mit dem Drachen“ sprach, wyvde ihnen klay, daß ste das-Werk bis zu' diesem Abenb'" Über» haupt. noch nicht gebannt hatten, obwohl sie den Kilnftler: Vers für Bors überhören konnten. - Der "gang ungeheuerliche“ Beifall, den sie spendeten, kam mix vor: wie ein Protest'gegen den Deutsch«, unterricht, j warn NEE! TT MRIGEEN ;“ Das Problem heißt: Aufhellen: der inneren Form. "Gie-ist' nur: fntuitiv zu erfassen und bedarf des Klanges und des Schweigens,  "Keine gewaltige Stimme hilft (das sogenannte: Deklamieren wirkt  geradezu tödlich), auch nicht die bis ins einzelne, koprokte 'Aus- sprache (sie wird leicht Übeydeutlich und. verstimmt), wohl. eber  dis künstlerische Neizsamkeit, das innere Auge und Ohr, die Gabe |  1Inelley und. vollkommener Konzentration und die Fähigkeit yiel« facher Einstellung. Dann tut sich der Erinnerungs- und „Ahnungs»  „Gaß der Phantasie auf. Lehrer sollen. es sein, die keinen. an»  deren Ehrgeiz haben, als die Vahn zur. DiGtung zu ebnen, und die ihr eigenes rezifierendes Talent immer nur als Behelf. ver»  „wenden, 'njemals zum Objekt JStiterhafter "Bewunderung werden  laffen, .! J 10 ; EREN Wer von den Lehrern sich dazu berufen fühlt, nimmt an einem der Kurse teil, die an einem „großen Sammelpunkte abgehalten werden, Dauer. etwa ein Vierteljahr; dann Wechsel .der Hörer; seminartstische Arbeitsweis u „In diesen Luxsen. wird, der. ganze, Kreis' vom Kinderheim. bis zum Dramg „abgeschnitten und -in bescheidenen. Grengoa Laut- und  -Drganbildung. getrieben. Die Begabten werden dann iber dos  [3  | Land. . verbeilt; 7 der- einzelne kann: an grö f  EE NEENN BALTENEN auch EEN "reell dae während eines Vierteljahres und nuy- ein Teil dex Deutschstunden dugewiesen zu werden. Für pier mittelgroße Orte genügt so ein einziger Wanderlehrer. 4 "mn  die sie sich gern. wieder zuri>rusen und die in andächtiger Lese- freude forhwirken werden ; j  „Tho laat dances [13] he zeazon würde Hanne» [ore Z:egler (Zeagler) sagen, bie in Köln. (Cologus) mit einem englischen Programm tanzte, Hier. aber in Bertin, (Bölin)-  reden, Also: ? EN * „Die lehten Tänze. -den: Spielzeit, Im Theate | ves Westens ':tanzie Hanneloxs'. Siegler; " wo sie vesteihen  wat m fröhliche Spielereien, wo sie anspruchsvoll. wurde. =>" Edels ' Libsch. mm Toni Freeden: (in-englischer Ausfprache würde: es  gear Hannelore, wollen wir mal. zahig noch deutsch miteinander |  , Dem Deutschunterricht fließt neues Blut zu Zn Millonen Junger Geelen sammeln sich Erinnerungen fürs ganze Leben an, |  / „Frjeden“ Tauten)".gab- im Klindworth-Scharwenka-Saal ein! ane» |  genehmes Ragout aus Mitmik und Ballett, Sie hat die anmutige  | 'Zugend, von der man. solche leichten Gaben gern hinmimmt. Schifle«  ; rinnen. sollte Fräulein Freaden evst 'ausbilden,: wänt ste im brillen» ; tragonden. Alter: join: wird... == .O.l ga Desmond.ist aus dem | Nahmen dex seelenvolien Ansichtspostkarts - hevausgetreten. und hellevaut -Dewogungsstudien, - Noch. Generabionen. nach uns wers. | den sic<“ daran erbauen können; denn Olga. Desmond hat eina „Rhythmographik“ exsonnen, die Hert-Friß Böhme in einem geschikten Vortrage erläuterte: Tanzstellung, bewegung, „rhythmys können. in einer Notenschrift: festgehalten. werden, Die EGnche scheint ausfichtsrelh, Grayen ' aber pat m.<, wenn. 19, bedenke; daß danach: zukünftig auch -Unmusikalische „Tänze kome „Ponieren können, == Ein neues Ballett? Erven van Osen hatte in das Kümstlertheater geladen, allwo man recht gut . Dekorationen, gute Kapel[meistermusit (M 94 s 9.6.1), mittelmäßige Rrinja ballerina (Charlotte Kletn), miserables, Ballettkorps == kurz“älso eine „Ballett-Pantomime“ axoßrussischer Prätention und kieinpolnischer Tatsächlichkeit serviert bekam, Exven'van Osen hat sicherlich das 'Auae für Ballettstil, den. Stift“ für sein  kalische "Sinn, . I< wünsche ihm die Zauberflöte, mit der er si einen, tüchtigen Regisseur heranblüst, .. ; "9  Zukunft: nicht -mehr. Plüße verkauft. werden, als der Saal ents  "alt. Es ist j6. gewiß“ ganz. nett, ein-Übäbzähliges hübsches junges "üdchen auf: dem Schoß au haben, Wenn man abex. dies. -Glü>  nicht ha? 1. ' WIE M7 ob.  (  1 N n  Linien, die Palette für seine Farben, Fehlt ihm noch der must, ;  Zum Abschluß der Saison äußerte icheinen Wunkchh, Es hiänen in | 1;  3  /  1  ; se) Sin für Dante FN Hes Kunstgewerbe in Berl täßt "ein 1s01 n [ür IRDA] aH ine 4 in Vreizausschveihen  52.00 2. IM 1 0 108 2. AND DET M NEG NMEL ) LUDEN 3 .Kleine-Anfragen und kleine Gesehs. Die. preußische danbesverfammlung hat "am Dienstag ihre ganz außergewöhnlich umfangreiche Jagesordnung zwar - nicht:. vollständig, aber" doch . zum > größten „Teile: erledigen können... Nach ;den „leinen Anfragen und: der Verabschiedung einer Rethe „kleiner. Vorlagen --- 'bei dem :Geschäftsentwurf „Über die Abstufung der. Gemeindeeinkommensteter betontedar. Finanzminister „Dr. S Ü dek u m.noch einmal die I wendigkeit, die. kleinen und kleinsten Einkommen. noch mehr. als bisher zu entlasten, und wies. mit :einem deutlichen: Seufzer, dex Erleichterung darauf hin, daß für das laufende 'Zahr wenigstens mit. ver: Gefahr „einer. Reichseinkommensteuer nicht zu rechnen sei „= wandte sich das Haus der Frage über die Land eskultu r» boh.ö rden. 'zu,.: Die schleunige!. Vermehrung dieser. Behörden wurde. angesichts .der .Notwendigkeit: von. allen Seiten lebhaft. be» grüßt.. :Der sozialdemokratische: Redner forderte -inshesondere. für die' Landarbeiter 'das Recht ouf: das nötige: eigene "Pachtland. 'Das  Geseß- wurde „unter Ablehtrung': -deutsAnatipnaler Anträge denn  .. auch in dritter Aeußerung verabschiedet: ; ; Su Auf eine „förmliche 'Anfrage“ + Über die Läge der in Frei« willigen»-Verbände! eingetretenen -*Studonten.!.vere sprach die Regierung „hie. Einführung eines neuen Zwischen-  fymesiers “von. September 'bis Dezember, die. Zulassung zux Not».  prüfung wenigstens) für: Juristen, "Philologen und, Theologen und endlich “die! Eintechnung : der : Dienstzeit:*auf:-das' etwaige pätere Pensionsalte 00 62 392.0 9 B00 1 KOFSORE HENNE HE UED „"Bei"der Besprechung. einer anderen vom. Zentrum -eingehrachten Frmlichen Anfrage Über die Notlage der Akademiker gab wenigstens: in Bezug. auf. .1/dis Besoldung der „Studierenden, Assessoren usw." ein Vertreter des. Unterrichtsministeriums "besrier digende' Erklärung ab.! 'Ueber die gleichfalls angeregte Beschöfti» tigung der im 'Kriege. gewesenen Anwärter - gegen: Bezahlung schwieg man “sich dagegen. am Regierungstische aus. In dex. vom demokratischen. Abgeordneten Dr. Berndt eingeleiteten und his zur: sechsten Stunde: ausgesponnenen Debatte. spielten: namentlich die wirtschaftliche Lage und'die.Ausfichten. der jungen Juristen und Yerate eine 'große Rolle, Nur. dep Unahhängige: Gozialdemokrat Dr. We. i1 sprach "auch „heute noch von. den ungerechten „Privis Legien“;. bes „Akademiker ; und “er erwartet eine Berbesserung, speziell der Lage der Aerzte, nur. von der allgemeinen Durch» führung .des Krankenkassenzwangs.::, 08 1 ENEN NG:  1» Morgen um 12-Uhr stehen -wiederum „kleine Vorlagen und oin neu eingebrachter ;-Initiativantrag des,-Abg,-/Fxied berg -und Genossen auf der Tagesordnung .. betresfend Beschränkungen bei her Basihpexäußerung. in. den Provinzen Ost» preußen, „Westpreußen, Posen, Gchhlesien und GM lESWIgr HOlMMEeIN in a dE M 1 Mem m 2 "Den: Gißungsbericht: veröffentlichen. wip,  "Quin Abgeo! bypten: der ß c Wediv? Giämaringen (Hohonäollern) wurde der. frühers Reichs- und SE ENTGE UE Dr. Velzey (Zentr) In: Sigmaringen" ges  Votregelung, der Gemeingeverfasfsung.. Meldung des Wolffschen Telegraphen-Vüros,, „Der Minister. des Innern Hat Anordnung getroffen, „daß- die Hringlichen. Fragen des. Gemeindeverfassungsvechts in einem “der vovfässunggebenden -Handesversammlung in) allernächster Zeit vor« zulögenden Zwishengeseßsofort.geregelt werden... 1% gn diesem Zwischengeseh wird“.die: al 8'b ald ig der unbesolbeten -Mäpistratumitgltieder, Ges meindevorsteher und Schöffen, - der städtischen 'Deputations» und  sämtlicher vom: Kreistäg zu den Ausschüssen gewählten. Mitgliedex |  sowie schließlich. auch der Kreisabgeordneten “durchgesührt! werden. Die „Grundsäße: des -Verhältniswahlsystems, finden, soweit' es. die % M mh NN v " " H «  „Seinrich Bogeley,. dex GpartaList. Aus Premen wird uns geschrieben; Wieder einmal-sind das: stille, Worpoweds und der weltferne Heinrich Vogeler mit schr. lauten Dingen in dis Oeffent«, lichkeit gezogen: worden, / Zu Grunde legt die Tahsache, daß in der Nacht vom 14, zum 15; Mai Bremer Regierungstruppen eine  Mazaia im benachbärten Worpswede veranstaltet haber, bei welcher vornehmlich kin" großer Gasthof und Heinrich. Vogelers Barkenhof  nach verdächtigen Personen und Waffen durchsucht wurde, Waffen find nicht gefunden: worden, dotß würden drei ländfremds „Spar- takisten“ verhaftet unt Heinrich Vogeler selbst in. das Bremex Untersuchungsgefängnis abgeführt. JEL ist' inzwischen: vernünf-  tigerweise, wieder.freigelassen worden.) Vogeler wurde: beschuldigt,  ' durch... zeitweise. Beherbergung seiner. polizeilich „verfolgten An»  fühter: den spartokistischen Aufruhr begünstigt zu- haben. Einde- |  weihte haben ein Lächeln. für die. Vorstellung eines spartakistisch  7  nrbeitenden Seinrich Vogeler; Die krankhaft Überveizte Zeit: will  „feden Tag ihre neue Sensation haben und-sucht sie wahllos hier |  und dört zusänimen. Die Eingeweihten wissen auß, wieviel Gin widriges und 'Aufgebauschtes) (nicht 4mmexin' ber saubersten Abs sicht): seht: über-dit! „Worpsweder Spartakisten“-von Premen und von Wovpswede aus. in der Oefsentlichkeit: verbreitet. wird; -Was. daran wohr ist, ist- eine sehr härmlose Privabangelegenheit Heinrich! Vogöleys' und' des Kreises um' ihn; das reiche Dorf Worpswede:  < eine kleine Anzahl verdienstlyson junger Leute seiner Ges  Emli H nung mit de? 'Bebquung seines“ weiten /Gartenbesthes und gibt  (Es ist“ weder. eine Gemetnde /to ! ein Akt der. Menschenfreundlichkeit. "1" "“9cu8'“ ben . Theatern, Das  Doutschs Tpeater hat vom Ein ber seit Jahven eil Ian Werk des FENN „4? 1:10) ED Wahibzren. is. sl rung Eewöi ben Os Werts Manet „ iführung , NM. 8 ngen: bab ber Eplelgelt 1078,20 Zus Darstellung; 772 Mee h.9; ft: die „morgen ndende : Erste  Y 6 18 4 BEIDEN stattfindende  Erstaufs  nde 4 von Nudolf. Pregber und ve Besehung, u R Bor Wt aan Ladwig:  huch wur eins Sekte, sondern 07108. D.. Gi /  '*  2 Sucie Höflicht Pallatine: Jonny Marbaz von 3 Daaetie Hellwuth Bathe, :-, | ben wolteren +; Ludwig Hartau; Monsieurz' Vonhard Habel Engl; MER v: Louvo/s: Heinz Stiedaz  *-Wolfgang Filzer;. Boileau: Kurt  Satdene>: Fri Schar Ufzsigen? Gral Xt Ea Me en Z itt= Simon eltz. Nossert; Flex Katsch, "Neg Su. Ernit Welse  ex filr Kleinmöbel,  - "Breidaudfehre  Dar Veroin  R in Berliner  KNNEN? Messingv9! 80, Juul 'd, I.3 je ein 5 v8i8- ZU  9] R. . Außerdem zu PI 1 RCN DTWWHE) AIPEKIER 204g 20) hLSFOj0D, Bite. Behrens, delspichter. DN, HPZ», Arbent' Gosner, , Pi fs "Dis 01, 68 ARN Curasd Ehle  '8, Le EAN RUNGON „= "Bedingt kostenfrei d: *v Deulihes Küpstgew erbe, Berlin 'W 8 Beep ketrae B  1 ven, Einsendung der" vttarheiten, bi; 1800 M, „und 600 0/7 und. 4408 reife wanzlg. Ankäufe, jeder Au  velgy! M  S =  ben Berein  SINKEN 8 vw,  zsch» Arbeit der Landesversammlung. |  Not« |  1; der, zweiten. Beilage. .  preußischen Landesverfammlüng für den.  e Neuwahl  in welchem div Armut auf legälstem Wege aus ber Welt geschafft |: ) wird, ist davon durchaus Unberührt; “ Heinrich "Vogeler beschäftigt"  SINE "Geld, sondern. Löbensmtterhält in feinem Sause, | T  ur sten  |. keiten. Über Gehälter. oder sonstige A: initlerhaus,  (47  Art der Wahlen gestattet, im weitesten Umfange auc< vei diesen Neuwahlen „Anwendung, Das gleißhe Stimmrecht . wird in allen Gemeindeversäaminlüngen eingeführt, in denen es bisher noch nicht halt, Besondere, Vörschristen werden „gleichzeitig für das Gebiet  mungen erheblichen Unwillen in den beteiligten Krisen hervorge» virfen haben, Die Beseitigung der noch geltenden Vorschriften, denen zufolge männliche Verwandte nicht. nebeneinander Mit» | glieder der: Gemeindevertretung oder der Gemeindevertretung und „'des Mazistrats sein, können, „eine „Aenderung. der. Bestimmungen. Über die Form der Verpflichtung der Stadtverordneten und/ Ma- gistcatsmitglieder, sowie eine Reihe von Bestimmungen, durch die | "die besonders zutage getretenen Mängel des Wahlverfahrens be- feitigt werden, werden in gleicher Weise Zustimmung finden,  „Die Landesvex sammlung wivd bet ihren 'Wiederzusam« 'mentritt' nah Pfingsten in der schläge -alsald zu beschließen:  Gemeindeeinkommensteuer für 1919, Entlastung ber kleineren Einkommen: ; . Die Gemeindeoinkommensteuer wird als Zuschlag zu der Staats: einkommensteaer erhoben, und zwar wird ein für: alle Ginkommen  gle DENN von. den Säken. des Tarifs für die Staats» einbommensteuer ie  Lage sein; über diese Vor-  e | vgeseßt, Da, eber Her Wert der. Einkommen infohge der Gntwerkung des Geldes stark vermindert worden ist, Hat "es. sith ais “notwendig erwiesen, die niedrigen 'Ginkommen "weiter zu“'entlasten, Diesem "Zwecke soll ein Gesch Über die Ges meindeeinkommenvesteuerung für 1919: ' dienen, dessen Entwurf |. gostevn in. dor Preußischen Landesversammiung angenommen wurde, Es'heißt. darin : M NUNN  „Die Gemeinden Wanten dur< Beschluß die Gemeindoeinkommen-  weichend: von den Bestimmungen des 8 37 des Kommuntalabgaben» geseßes: so: vögeln, :daß die steuerpflichbigen natürlichen, Personen zu, den Gemeindezqusauägen“ nah "einem Tarife: Herangezogen werden, der in' seinen Säßen bei Ginkommen von mehr als 900  bis einschließlich 10s0 M./bis zu 100 pCt.) - FOR IENN bei Eint, von. mehr. als-10s0 bis einschl. 1200 M. bis zu 100 pCt, ME) won 320 0, 1360 5 „90“  "  im Geseß vom 8. Juli 1916 für die natürlichen“ Personen vorge« "sehenen Zuschlagsprozente hinäusgehen. Das durd die stärkere Peene ung der höheren Einkommen. entstehende Mehr anäSteuer oll, den, our< die Entlastung der niederen Ginkommen entstehen- den Ausfall nicht Überschreiten." 1. 1...102s4 47 Dex Entwurf. ergibt, daß Einkommen bis zu.1"790 M. von der rend bigher die 'Grenze 900 M; gewesen ist, AEN SION DBOHN !..Dev- Ausfall, den die Entlastung der miedrigen Einkommen zur Felge Sat, Jol Hur: Härtere 'Hevanziohung "derjenigen .ibey 60900 ark wieder eingebracht werden. : 2.00 Bum Der Gntwupf betpifft nur die Vestewerung der wabirlichen Per- non... also nicht, dex Gesellschaften,  Voreins und: anderen juristi» „Fen Personen 11  TMN “ Beschiftise der Staatsreglerung. |  ; Die pre ische St&atsr erung Hat beschlossen, daß ein für alse-,  mal Streikgelder UE We ge 14s5 ANMIETEN  gültig, aus: welchen .Gründen-gestreilt DU: M WRE 17.0001 407.00.) 5 „ARE M5 1) MBE 2 DIS 1 20 NWMRC/ 4777007  * "Nachdem fich dte Friedensabordnung mit dex Vermindarüng des Heeres auf 100.009 Menn wörstanden erflärt hat) muß GETAN werden, daß"die Schußmannscchhaft und Gendarmepie keinesfalls auf. dem "Gland von 1913 erhalten bleiben darf," denn wiv hatten 19138: nur. 68000. Mann Gendarmerie, während 3, B.! Frankreich  . 25.000 mititövisch 'opganisiepte Gendarmen: besaß. Durch die -Gins eing dos -Y( NUDE 2068 &uch: bei der Rodel M rafin die | , Unerläßlc, 0 7  ermehrung.der Polize s 8 .) 6, N DET  -» Bis eine „neu Verfassung: vorliegb)-muß Preußen bei den SACHE PEE seine, e Gesandten aufrechterhalten, Ob es später “ang Wahrnehmung der Gesanötschaftsgeschäfte zu betrauen, muß spür | terer Vereinbarung vorbe eie: 4 3.0007 1?  DESTENS ZAN SUR Wr DOE ERES MEN BRGMNDON Die preußische Regierung will den Mittellandkanal wei-  ; fer in. Angriif nehmen. Die Linionführung wird. no< festgeseßt. 4 0,0 EEE EDLEN M0 272.260: 3 420.008  3 444 .d- EEE GN  „Die Zulassung von Mädcchen in allen Klassen höherer  Knab ERT HBLEN DÜ gestattet werden, entsprechende IN | Dung voransgeseht:, "Gie sol aber nur für BETON HErG A and  begäbte 'Wädch en „und „nur da,. wo. bestehende Mädchen« iM Enn  und. G  =-  | 3 * ! Der neuernannt eG | nicht Retehsbeanter, '  . "Das Mitveltimmungsrecht. 13: »einev: Dom Zentralverband der Händlungs«» „8 ilfan im Sportpalast einberufenen Versammlung sprachen. . Redakteur 25 „umd Vorbandsleiter Schmidt. . ! geven Ausfprache wuröe eine Emtschhließ KUR angenommen in er brhauptet wird, ' dir Regierung habe ihr Versprochen, einen Gesehentwurf Über öks Botriehsgräte vorzulegen, nicht eim gels st: Der als. „Geseß her die Betriebsräde“ bezeichnete Ent» verdiente diesen. Namen, in-keiner Weise, ex sei nichts als eine )-Verhöhnung dev Angestellten, die einen Geseßentwurf verlangen, : der Ihnen das volle Mitbestimmungsrecht bei der Neges Lohn und Arboitsverhältnisse, sowie der Produktion zus / Eins Verordnung, des :Noichoqrbeitsnunisteriums besbimmt. in Exe . gänzung derjenigen Über: dis Einstellung und. Entlassung ver An» eiiien kmmehr ganz allgemein, daß eine Kündigung nur M Benehmen ait. Dem AUM setenau djuß erfolgen daf; hierbei , sind die Betricböverhältnisse sowohl, wie die persönlichen Verhält. nisse des Angessollten zu berüesichtigen. Godann wird dem Domo« bilmachungokommissar die Befugnis gewährt, ouch bet "Streitig 0 rbeitsverhältnisse. den: Schliche aueschug „anzurufen, Diess “neus Regelung. ist einstweilen . mw für die Dauer dex wirtichaftiichen Domobilmachung getroffen,  Tung der - gosteht,  aun  der Hannöverschen 'Landgemeindeordnung erlassen, 'deren Bestim» :  bostewerung für“ das  Remnungsjahr 1919) ausnähmsweise  ab-.  LIE ZUE 1 Ut; WREOHE, "„: EEE DEE m“ 10 “ nom me Wm SENN vw. 1660. „., winn 80 y mwg u“ 1800 7. „ „mW »; WWE WIRO T ON "„ 21007. wn ry vw MN R "'„w 2400 5 mn. u 0 y WM " « 2700 EE EIEE 0.0 „2 5 inter. den gegemwärbigen Torifsähen. zurü>breibt, und daß dafür „Die steuerpf! jtigen „Personen mit einem: Einkommen. von mehr als | 6000 M. nach" einent' Taxife HeraneI9 nen WEr, dessen Säße die gegenwärtig geltenden Überschreiten, dabei foboch nicht Über "die  *Geineigdeeinfomineinsteuer ganz freigestellt werden können, wäh.  ind-gilt außerdem nur für das. Gteueriahr. 1919; .. |  igenen ig WB Hei diesen einen Bevollmächtigten mit dex .  en icht in Fröad kommer. Dasjalbe gilt für Sandels-, Fach- | rveschulen. M AEDEUKENG „NELE RG  Nach einer län«.  „vatperfonen, vorwiegend“ aus Regierungs» und. Polizeibeamten"  «Qlberfel .  “ 0 ry .  ' bei dem Landgericht 17 in Berlin ist die nachgesuchte eine de  »"Houd>oist 9970 Foopre EIE sein Amt als Q'  „Vicht bei dem Berlin anzutreten, , ..  Zweite Leiung der Verlattung,  'Gefandtex'Hartmann für Schwarzrotgotb  Der 'Verfassüngsausschuß der Deutschen Na« tionalversammlung begann am Dienstag die zweites . Lesung des Entwurfs, Zur geschäftlichen Behandlung erklärten die Abgg. Dr. Heinze (D. Vp.) und v. Delbriü'> (D. Nat), daß noch keine bindende Beschlüsse ihrer-Fraktionen vorlägen, und.  “fich die beiden Parteien Anträge zur zweiten Lesung im Plenum  vorbehielten. Der erste Teil des Art. 1 wurde in der Fassung erster. Lesung angenommen. Deutschland ist darnach eine Republik; Das Reichsgebtet besteht aus den Gebieten: der bisherigen. deut« schen „Länder, Andere Gebiete können durc< Reichsgeseß in das Reich. aufgenommen werden, wenn.os ihre Bevölkerung kraft des Selbstbestimmungsrechtes begehrt. Abgelehnt wurden Unträge Delbriü>-Kahl, statt „Länder“ zu sagen „Staaten“.  Zu einem. weiteren Abschnitt des Art.-1 entstand „eine längors ;  Debatte Über die Neichsfarben, die „nach der Vorlage scchwarz- | 'rot=gold sein follen. Die Abstimmung darüber war in erster  ) Lesung zurückgestellt. worden. Die Dobatte drehte sich um einen  Antrag Kahl auf Beibehaltung der früheren Retchsfarben schwarz weiß-rot. Auch der hanseatische Senator Sthamer bat im Namen aller drei Hansestädte im Interesse der Seeschiffährt und':des An« sehens unseres Handels; :an den alten Farben festzuhalten. Abg. K0'< « Cassel (Dem.) erklärte, die-Verfassung könne ohne die Nas tionalflaggs. bestehen» man müßte auch. eine weitere Serklüftung im Volke vermeiden, Er stimme dagegen, daß der Fiaggenwechsel -. iu: dis Verfassung | aufgenommen werde, Später, . wenn auch exst der. Anschluß Deuts<-Oesterveichs entschieden sei, könne man sich Über, die. Sache schlüssig werden. N  Abg. Kaßenstein (Soz.), dem fich später Abg, Molkens b uhr: (Soz.) anschloß, führte dagegen aus, die neue Seit bedürfe des äußeren Zeihens, Wenn seine Partei nicht die rote Farbe bes antrage, die für sie weiterhin das Zeichen ihres Etrebens fei, so wolle sie. damit sagen, >daß noc< micht alle ihre Forderungen erfüllt seien, ' Shwarz-rot-gold habe in der Freihe 6roße Nolle gespielt, Abg.. Dr. Cohn (U. S.). beantragte „rot“ als Reichsfarbe, ' Der Vertreter Deutscchh-Oesterreichs Dr. Ludo Hartmann, erklärte sich Für - schwarz-rot-gold," womit die Deutsch-Oestereicher ihre Ideale verbänden, sch arz-weiß.rot de gegen Jei die Fahne Klein«Deutschlands, Deutsc<-Desterre i4 stehe nacchh wie vor fest awf dem Boden des Ane sOlusses., EEE NENZ nN (5  Abg, Groeber (tr) unterstüßte den Antrag Kahl-DelbrüFk auf Beibehaltung von schwarz»weiß-rot. und verweist auf das Bet» spiel: Frankreichs. , Gerade im Unglü> sollten wir unsere alte  Flagge festhalben,.- 4.5 1097 "Auf Vorschlag dos Vorsißenden wurde mit den Stimmen der So» zialdsmokraten / und Demokraten gegen Rechte und Zentrum be-  schlossen; die Abstimmung auf Mittwoc< zu. vertagen. 40  Art: 8 wurde dahin gefaßt, daß die allgemeinen Regeln des. Völkerrechhts, als bindender Bostandteil des deutschen Reichsrechts gelten. Vie Bezugnahme guf den VBölkerx« bund wurde gestrichen. M AEN 10)  s 8 .  | "Wie: wie hören, kann es als sicher gelten, daß die Farben  schwarz-gold-rot mit: den Stimmen der Mehrheitssozialisten, der Demosraten und eines Teiles vom Zentrum angenommen werdeti, | Maßgebend für die Haltung der Demokraten ist außer der. histo» rischen ng: vor allem der Umstand, düß man 'yit dem: Be-  %  jtsbewegung 1848 eine , -  l  kenntnis zu den schwarz-robgoldenen Farbeit' die gyoßdentscchhe' Idee |  zum Ausdru> bringen will und damit vor allem anch die  In« ; teressen Desterreichs wahrzunehmen glaubt, „  * "Falls die weiteren Artikel der Verfassung in verizweiten Lesung - -  eine [o. eingehende Erörterung, finden, wie sie heute stattgefunden hat, dürfte sich die programmäßige Erledigung 'dex: zweiten Lesung .  "floh vor Pfingsten kaum durchführen lassen.  „Das Kabinett hat sich gestern im Rahmen dex „allgemeinen politischen Lage mit den x Zeintschen Trenwüungspkänen und den. darin zutage getretenen“ Absplitterungsverluchen be- 17s150 UE AEN SENN EU  Ws  + -Hugult Mütter Overpräiident?  j sischen Seitung". 1 ; X Magbeburg, 8. Zunf; 9 + 13.“ aus zuverlässtgster .Quella .  rahtmeldung der „Vyp  Wie dor ' „Magdeburger Generale  . erfährt, wird der Rachfolger des. demnächst zuvüätretenden Ob? x.  präsidenten der Proving Sachsen von der Schulen- burg; der fritherse Unterstaatssekretär des Reoichswirtschaftsamts Dr, August Müller sein. (Eine Bestätigung dieser Nachricht Way "bigher nicht zu erlangen, D, Red.) 0  iet Kl dun Libri  * Die Ereignilse des' 9. Novembper.  j Gegenüber Veröffentlichungen, wonachß ouf Anordnung/hes Prinzen Max. von Baden cam. F?, November vom damaligen Krisgsministen  ND  Scheuch ein Shießverbotan die Berliner Truppen erlassen  I a 2200 1 Morden sei, teilt Generalleutnant Sheiih mit; / ofsonbtebeim Vatikan ist proiischer/ |  „Gs steht unumstößlich fest, daß weder vom Prinzen Maz von Barden 'nochh vom 'Kriogsministerium eine Anordming, von der Schußwaffe keinen Gobrauch zu machen, an dis Tvuppen ergangen. ft. Der einzige Befehl, der dahin ging und an das stellvertretende Genevalkommando des Gardekorps gerichtet war, st === -allendings' pst nach: Bekanntgabe dex Dhropentsagung des Kaisers.:== vom Oberkommando in den. Marken... gegeben worden,  Diesex Befehl erging. vom Oberkommanbo unmittelbar zund, ohm  - daß der, Kriogsminisier davon Kenntnis. erhielt und ohne daß „„ivgend jemand vom Kriegsministerium daran beteiligt worden ist“.  1 Fn  - Heimkehr vou 'Doutsch-Südwestafrikanery, Ein Sratige, port vort Sidwestasrikanern, der, abgeschen von einer Anzahl Pri-,  nebst, Angehörigen. besteht, wird am 4, Juni d. I, in Rotterdam - erwartet, -Der Iransport wird. sofort mach Wesel geleitet, wo die  Vorbereitungen zu dessen: Empfangnahme, Abfertigung und Auf» | fung bereits getroffen sind, WD 8 4 M EU |  » Susti; ANGIE, Mr Git Staatpanwalt Droege m zum Landgerichtopräsidenten in. Oppeln. exnannt, Dem Landgerichtsdirettor, Geheimen Zustizrat Dr. Meine  lassung mit Ruhogehalt erteilt, =< Der Landgerichtswrektor Dr. WI PIUENN 70  ndern bei dem Landgericht EE FASER EERERENSS TOE NER ENGENNE ERG GISCHT  and  gericht 111,  "50 1)  Fi]  * 44 4  , WPG: ; 04 1  -  | Bas Verfahren gegen die Hochverräter, | aga bie Mundoate beriet Im alen gräeen Shun  „Zweite Protestnote an .General Rudant,  1 Als Ergänzung des Protestes gegen die Mitwirkung der fran» Zösishen Besazungsbehörden. bei dem rheinischen Hochverrat hat Reichsminister GErzberger heute eine zweite Note an General von Hammerstein nach Spa gerichtet: -  1 -„Ersuche unverzüglich folgende Note General 'Nudant zu Über-  veichen.  - 1 'Das.in meiner Note vom 2. d. M. bereits <arakterisierte Vor- gehen hodverräterischer Kreise im rheinishen Gebiet hemmt die Deutsche Regierung in der Ausübung der Regierungsgewalt in Provinzen, die staatsrehtlih und verfassungsrechtlih Bestand- teile des Reihs und der Gliedstaaten sind, und benimmt ihr 'die  : Möglichkeit der loyalen" Durchführung der in Ansehung der be» Jebten Gebietsteile in den Waffenstillstandsverträgen übernom- menen Verpflichtungen. Eine Duldung dieser Machenschaften verstößt gegen. Artikel V des Waffenstillstandsvertrages vom H. November 1918, bei dessen endgültiger Festsezung scitens des Höchstkommandierenden der alliierten Armeen, Marschalls. Foch, auf die deutscherseits gemachten Ergänzungsvörscchhläge schriftlich erklärt worden ist, daß der Text des erwähnten Artikels eine Aenderung in der bestehenden Verwaltungzorganisation nicht ein-  = Ächließt.  ; Die Handlungsweise jener Individuen stellt sich als ein Unter»  nehmen des Hochverrats gegen.das Reich nah den Be-  stimmungen des „Reichs-Strafgeseßbuches dav“ Nach dem deut- schen Gerichtsverfassungsgeseß ist das deutsche Reichsgericht an Leipzig zur Aburteilung dieses Verbrechens zuständig.  Die deutsche Regierung hat den zur Verfolgung. von Verbrechen  Hes Hochverrats zuständigen Oberreichsanwalt in Leip- ig angewiesen, gegen die Hochverräter das gerichte  iche Verfahren einzultgiten. | Unter Berufung auf den angeführten Artikel V des Waffenstill- Jtandsvertrages erwartet die deutsche Regierung, daß die alliierten Und. assoziiepten Regierungen Anordnungeni. treffen, daß die ört« lißen Besaßungsbehörden der Durchführung des vom Oberreichs- &nwalt eingeleiteten Verfahrens und den Anordnungen der von ihm beauftragten. örtlichen staatsanwaltschaftlicen und Polizeibehörden keinerlei Hindernisse in den Weg legen, und. daß sie insbesondere Fulassen, daß alle diejenigen Persönlichkeiten, bei denen "der dringende Verdacht des Hochverrats festgestellt sein wird, ver « haftet, und zur Aburteilung an dos zuständige Reichsge- niht überführt werden. Die deutsche Regierung erwartet Hdomnach, daß keinerlei Eingriffe in das bereits anhängige Strafverfahren gegew den Berliner. Staatzantwalt Dr. Dorten in Wiesbaden erfolgen werden, der sich als „Gtaatspräsident der zheinischen Republik“ bezeichnet und sich hocchhverräteriscchh Amts» „ "Handlungen 'angemaßt hat.“ GNNSGNEEIEG  - Die Erregung am Rhein,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“: |  I N 3X Frankfurt a. My 3. Junl.-  In SöHsft am Main verkündeten heute morgen dis Avbeiter den Generalstreik, der sofort durchgeführt wurde. Die Ar- * Beiter der Farbwerke und anderer industrieller Unternehmungen feiern, Sämtliche Läden sind geschlossen... Um 1 Uhr wurden die Goscchhäfte von den fnanzösischen Behörden gezwungen, wieder zu Bffnen, j | HUY 7. In Mainz demonstrierten tausende Avbeiter vor dem GStadt« Haus gegen die Verhaftung: der drei sozialdemokratischen Führer Ydolung, - Schildbach und Zeh. Französische Gendar«- merie, welche versuchte, die. Menge auseinander zu treiben, wurde tätlich angegriffen. Erst Militär brachte es fertig, den Plaß zu säubern. Jeßt ist das Stadthaus in weitem Umkreis abgesperrt. und durch Maschinengewehve gesichert: Der General».  „stroik ist heute beendet worden.  In Biebrich fikhrte die aufgeregte Stimmung zu einem fol» genschwevren Zusammenstoß. . Ein französischer Dsfizier mißhandelte „einen Straßenbahnführer, der auf sein Goheiß nicht halten" wollte,  “ mät der Reitpeitsche. Der Fahrer verseßte .dem "Offizier mit der Fahrkurbel einen so unglücklichen, Schlag auf den Schädel, daß diefor sofort tot. zusammenbrach. Dem Mann, den infolge der Hrohenden Haltung des Publikums französische Soldaten nicht zu verhaften wagten, gelang es, das Unbeseßte Orbiet zu erreichen.  Darmstadt, 3. Juni. (W. T, B.)  Die hessisme Regierung, erläßt eine Kundgebung, in der es heißt: „Die Bevölkerung des besehten Gebietes aller Parteien, und Berufe ist deutsc< und bleibt deutsc< und steht treu zum Reich. Wir protoftieren gegen jeden Versuch, unser Volk vom Deutschen Roich loslösen zu wollen, insbesondere dagegen, daß wir wirt»- Fhaftlich und verwaltungstehnisH auch nur vorübergehend ge- trennt werden. Diesen ihven Willen hat die Bevölkerung Rhein» Hessens und besonders in „Mainz auch gegenüber dem Putsch 'in einem troß aller französischen Unterdrüd>ungsversuche spontan aus«  gebrochenen Generalstreik mit erfreulicher Deutlichkeit bekräftigt,  Unter schlimmster Verleßung des Völkerrechts haben die Franzosen Haraufhin mehrere politische Führer verhaftet, darunter den Prä- fidenden der hessischen Vollskammer, den Beigeordneten Adelung- Mainz. -Gestüßt auf die unzwerveutigen Willenserklärungen der rheinhessischen Pevölkerung erhebt die hessische-Regierung vor aller Walt lauten Einspruch gegen die Versuche der französischen Mili» 'zärbehönde, den- wahren Willensausdru> Rheinhessens zu knebeln. Die Proklamation der rheinischen Republik ist Hochhverrat. Wenn das Deutsche Reich erhalten bleiben soll, kann nur im Ein» »pernehmen mit der Reichsregierung, der Nationalversammlung, Jer sischen Landesregierung und der hessischen: Volkskammer  b 16. weitere Ausgestaltung der hessischen Republik entschieden werden. "In den schweren Stunden, die Rheinhessen jeht zu dur» Acben hat, versichern wir unseven rheinhessischen "Lat.dsleuten, "daß wir getreu zu ihnen stehen 'und' ihre, Interessen mit allem Nach» Drud bewahren werden. Das Verfahren 'der Franzosen in Mainz G Mögt auch dem von.den Alliierten feierlichst aner!annten Selbst»  / 8 SES EIE der Völder ins Gesicht. Die hessische Regierung wird Zeinerlei Akte als gesezmäßig anerkennen, die auf die Grün« dung“ dieser - [sogenannten rheinischen Republik abzielen oder in fihrem Namen geschehen.“ .=- Einen ähnlichen Protest haben Ab-  K  / [ungsweise begründete ein Verbrechen des  „Gesamten Bevölkerung. ' blidte er die Tragweite in vollstem Maße, Wer. in solher Weise  statt, „In den Demonstrationozügen, an denen sich, Zehntausende von Personen, hauptsächlich Arbeiter, beteiligten, vokundeten. die Teilnehmer in ruhiger Haltung hr. Deutschtum und protestierten gegen die: Errichtung- einer jelbständigen Pfälzischen; Republik. Viele Betriebe waven-geschlossen;: alles verlief. in. Ruhe: u nung. «Heute wird Überall wieder "gearbeitet; -1 4...  1 „ 5300.68 3 % >  Eine Nblage des Zentrums, „Die Zentrumsfraktion der Deutscchhen Nationals versammlung.hat in ihrer Siß1.. - am Dienstag einstimmig  eine Erk g beschlossen, in der es. „ißt: .. ! 20:  Die Zentrumsfraktion der Deutschen Nationalverfammlung : hat  mit: Trauer und Entrüstung Kenntnis. genommen von dem/.-ge-  wissenlosen Treiben einiger Persönlichkeiten, welche mit Unterstüßung der feindlichen Besaßungsbehörden auf. Loslösung  von „Gebhietsteilen des Deutschen Reiches aus 'dem bishevigen .ver--  fassungsvectlichen Bestand hinarbeiten. Ebenso. schimpflich,' wie die Fahnenjlucht im Kriege, ist' die Fahnenflucht iim Frieden, | Es gibt zurzeit kein größeres Ver bre <en. am. deutschen Volk;;:als dur< Unterstüßung und' unter Mitwirkung des. Feindes“ auf die  „Trennung von Landesteilen vom. Ganzen hinzynrbeiten, Die Zen»  trumspartei weist durc< ihre berufenen Vertreter 'alle diese väter»  landsfeindlihen Bestrebungen mit -größter Entschiedenheit, zurüc,  Sie hat keine Gemeinschaft mit Persönlichkeiten, die: sich an solhem Treiben beteiligen, und fordert ihrs Parteifreunde :in ganz Deutschland auf, :in gescchlossener Einheit, und. unerschütter- licher Treue zum Reich: zu. stehen. Die Anerkennung der. lands- männischen Eigenart der Verwirklichung, entgegenzusühren, ist. eine vein innerpolitische deutsche Aufgabe, die unter keinen Umständen in Veybindung mit dem Gegner angestrebt oder“ durchgeführt wer» den dadvf. Die Zentrumspartei sicht daher Jeden, : der sich: an  solchen Bestrebungen beteiligt, als'außerha1b' der Partei:  stehend an.“ ; 5 2 - Ix NBlu 6. Nh, 3. Juni.  In der Sißung bes erweiterten Ausfchusses der Kölner Zen» tfrumspartei, an der über 300 Vorsigende und Delogierte der  Bezirksovganisationen. teilnahmen, erklärte der“ Vorsigende, - daß  an der Blättormeldung, der Verleger der „Kölnischen Volkszeitung“ habe in "einer Konferenz den. Vorsig geführt, die in Sachen. der Errichtung der rheinischen Repubvik in seinom Hauss stattgefunden habe, kein wahres Wort ist. Herr Bachem sei seit drei Wochen 'aus Gesundheitsrü>sichten abwesend.“ Die Versammlung  faßie eine Entschließung, in der das Vorgehen. der Herren Kästert '  und Kuhoff entschhieden mißbilligt wird.  Die franzölische Agitation in der Pfalz; ; Aeußerungen dv. Wintevsteins, us ; ' - - jc Bämberg, 3. Zur. > „Der Regierungspräsident der „Pfalz v. „Winterstein, der hier eingetroffen und sofort im Landtagsgebäude “dem Minister» präsidenten Hoffmann Bericht erstattete, gewährte :einem unserer Mitarbeiter eine“; kurze. Unterredung. Der Regierungspräsident kann sich -über"die“ Behandlung dürh “die französischen Befaßungs» behörden persönlich: nicht beklagen, wie ja überhaupt Frankreich sich die größte Mühe. gibt, durchh. die. Ueberlassung einer Fülle. von Leben “mitteln, die troß der ungünstigen. Valuta zu ver» hältnismökig. billigen, Preisen. verkauft :werden; die. Pfalz für sich zu gewt.nen, Es. ist' nicht wahr, daß die französphe' Regierung  „die Bow“ ner der Pfat: / zwang, einer aus: der M'tte der Hoche  verräter wwählten. Regierung den;.Ireueid , zu leisten. Tatsache aber ist, daß sie in der. ganzen Pfalz Agenten : herumreisen läßt, die bei den.Einwohnern, "besonders bei der Landbevölkerung, für die Neutralität und Selbständigkeit der. „Republik Pfalz“ Propaganda mochen, Leider finden diess Agenten bei 'der Land- bevölkern . teilweise Entgegenkommen, zumal 'die Okkupations» behörde, 4 Bekinflufiung der Presse und Plakate für den Ab« fall' wirkt und jede Erklärung seitens der“deutschen- Behörde ver- hindert. Es-war deshalb durhaus notwendig,. daß „die pfälzischen Abgeordneten 'noch-gestern abend. in, die Heimat abreisten, um in ihren Kroisen beratend und beruhigend zu wirken.“ 0 -- -  x "I 2s08 DEN? Todesurteil gegen Levine - Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  M 20408 8 München, 37 Zun... Heute wurde im Prozeß Lenins, das Urteil gefällt. Levins-wird wegen eines Verbrechens. des Hochverrats 'z.um Tode: veo» urteilt: Er ruft, als das Urteil“perkündet wird, laut in den Saal; ' „Es. lebe "die Weltrevolution“, ! angeklagten wurden Dr.'Salz und Botho Shmidt kostenlos freigesproden., Die gegen. sie erlassenen Hafthefehle. wur» den aufgehoben. Zimmer wird dem ordentlichen -Gericht- zur förmlichen Untersuchung übergeben. . Die Urteitsbegründung lautet folgendermaßen: N DI ZU OE ID SWK KE 202 DNN 24 ZB - „In 'ber Nächt vom 18. zum 14. April süchte-ein- Teil der Mün» ener Garnison der rechtmäßigen Regierung wieder zum Siege zu. verhelfen. „In diesem Zeitpunkt begann die positive “Tätigkeit Levinss. Er führte die Aus xufung der Räterepublik herbei. Auf seinen Antrag bildete sich ein Vollzugsrat und ein Aktionsausscchuß. Ex“ veranlaßte den Generalstreik. Das 'Prolece taviat wurde bewaffnet und die Rote. Armee. organisiert. Levins  forderte wiederholt zum stärksten Widerstand auf. Eine Gerichts"  kommission wurde bestellt, deren . Aufgabe es war, die Gegen-  : revolution zu bekämpfen... Dem. gleichen Zwe. diente. das -Revpo* , Iutionstribunal. 4 AIN DEREN SII | fanden statt, um die kommunistische Herrschaft. dur< Waffengewalt: || Örbben, wenn ste ins Bürgerliche Leben. gurückehven, Ebenso we  auszudehnen. Alle diese Maßnahmen: hatten. den Endzwee> der |! 5 1-bei, der „eingeleiteten ER inneren Mi "bie  | Freiwilligen! in.exster  Zahlreiche Unternehmungen . der. Roten, Armee  Ueberleitung der gesamten rechtlichen und wirtschaftlihen Ver»  ; hältnisse in den“ ENNO Staat." „Lenins hat dafür "die  volle * Verantwortung ausdrülich übernommen, Diese Hand-  Geine Ziele verfolgte / er ohne jede Rüc>sicht auf das „Wohl dex Bet seinen "hohen Geistesgaben“ Übep-  mit dem Schidfal eines Volkes verfährt, bei dem steht fest, 'daß  "Jeine Handlung aus! einer ehrlosen Gesinnung entsprune,  en ist. Aus diesem Grunde, werden dem Angeklagten. mildernde Umstände versagt. Das Gericht erachtet vielmehr strengste Gühns.  als dpingendes Gebot der Gerechtigkeit, weshalb.das Gericht auf | Tode s strafs gemäß" Artikel 3 des: Kriegsaustandgesehßes. ers"  4  M.  hol  „Mangel: an  | Freiwilligen, in dem, es heißt: - |  Bon den übrigen 'Mits |  | „„Der' nobwondig merdonde Abbay des Heeres wird, nur Cangfam , vonstatbek. gahömn. . „Dabei "merden. die wohlerworbenen Rechte der | Berufssoldaten: v 1 ! Freiwilligen: --augshroht - wird, , werden wir zu: begegnen  F Verantwortl  "Bethmann Kollweg zur Schuldfrage, : s Volssshey/Telegraphen- Büren | KD welpen „os 2,4 Bexlin, 8. Zuni, ;-: " Der“ frühere. ReiGskattäler" Dr.' Bethüronn, Sollwea -hat: folgenden offenen-Brief'an „ME Herten "uns Del19r.u>, Mäx Graf Mo.n ko ZD Max Weber, Albrecht MendeissohneBano  y apitel 4:7 WR 3 Lm „Sehr geehrie 'Herren!: Die heutigen . Zeitungen: veröffentlichen 'ein Gütachten vom: 27.-.vorigen Monats, “das zu. dem Bericht dey Kommission: der. alliterten:: und -asfoziierten :Rogiexunaen- üper die Frage: der 'Verantwortlichkeit der . Urheber des Krieges Ctellung; nimmt. 'I<-bitte-mir folgände Bemerkungen zu Ihrem. Gutachtegy  zu gestäftent? 5 8 dd EE 25 2% 845 143827  :' Zu: Zhrex- Donkschvift. haben Sie. eing Reihe von" Tatsachen ams geführt, die pon. der''gegnerischen | Seite .unterdrüct,. zum 'Beweig der frieblichen Gesinnung, Deutschlands, und"der. auf Erhaltung des "Weltfriedens “gerichteten : Bemühungen | der. deutschen Regierung schwer -ins:: Gewicht. fallen, Abwüöichende „Auffassung in. der- Bes wertung“ einzelner Punkte /will i< nicht: geltend. machen, “zumal,  .„Velbung,  „mix, alktenmäßige:-Unteilagen nicht. zur Verfügung! stehen, . Not»  wendig erscheint :es: mir. aber, sofort. auf das. Folgende. hinzuwpeileng -:1: Unter. Nummex vier“ stellt das Gutachten. die Behauptung: auf, „os würde von. entschhei.dender: Wäichtigleit: gas wesen sein, wenn sofort ng Eintreffen! der, serbischen. -Antworky note am 27, 7,das Mener- Kabinett yon. unwiderruflichen Maßs nahmen :abgehalten worhen wäre, und die Berliner Regierung schon“-an. diesem Tags den Eindruck gewonnen. hätte, daß. Gerbien Weit. -entgegengofommen..war*. Unter, Nummer -sechs wird on; einen 'erneuten “Jadel, .daß. das Berliner. Telegramm „vom '28.: 7%: nicht «bereits. am. 27. 7.! abgelassen:.worden sei; die Bemerkung" geknüpftt: ' „Oh freilich bei einem s< nel Lex ein: Verfahren ein:  „Weltkrieg vermieden worden wärp; ist nicht sicher 2»: 7 DY  Das sind. offenbax Widersprüche; :Von: entscheidender Wiätige keit wär dip Verzögerung. des Telegramms. doch nur, wenn sie dem. Weltkrieg - verschuldete. "Erklären 'aber die: Verfasser -bes „Guts,  achtens selbst; auch “ihnen sei es nicht sicher, ob bei" schnyllereyz:  Verfahren +der Moltkrieg: vermieden: worden „wäre, dann „ist “  Behauptung „entscheidender Wihtigkeit*/ nicht /-haltbar. Dab  lasje ich auch "dahingestellt, 'ob tatsächlich 'ein vermeidbater":Feits verlust eingetreten ist.- «Diesen Punkt vermag, ich: zurzeit..ntcht „nachzuprüfen; Keinesfalls läßt sich sachlich absehen, wig eing frühere Absendung des Tetogramms 'auf-die voni-.dem- Gutachten  so zutreffend. gekennzeichnete Kükegspoli Ruß lqnd4. entscheidend hätte “einwirken zönnih. 5 GEREIST NEUEIS. R . 2. Unter Numnier sechs „führt die Denkshrift Zenn “auc unten  Hinweis auf" eine "“fäst 'aussichtslöse 'intepnationäals Lage aus, daß“ staatsmännischer Kunst und. Ente schluß?kraft'in meiner Person 'das Gelingen dos-von: mip“yevs suchten Ausgleiches : verhindert "hätte, und. später bezethnet 'das Gutachten es. als'. ein. durch, Fehler. unserer. politischen Leitung herbeigeführtes schweres Mißgeschif Deutschlands,'daß es dur<' den unvermeidbaren. Gegensaß ' gegen den: Zarismzts auch mit. -Läny dern in -Gegensaß und schließlich in kriegerische Verwicklungen /gga riet, denen ,es dur<. starke! Gemeinschhaft- geistiger. Interessen vero bunden war;;und..mit/weichen na der in dem Gutacchten.vertres  tenen Ueberzeugung eine Verständsgung 'möglich“ war. «55,  Aber auch; hier ' bewegt sich -däs Gutahten in. Widersprüchen, denn dem zitierten Saß folgen die nachstehenden Worte: "Es :muß freilich nachbrüdlic-betont: werden, daßodie) französiscche-Regierun die Absicht einer "Wiedererlangung, von Elsaß-Lothringen'“n i's, mals rüdhaltlos aufgegeben hätte, daß diese. Absicht: nur durch Krieg zu verwirklichen..war, und daß kein sicheres: Mittel. anzur geben. ist, durd<; welches, mit..der'lehten französischen Regierung eine'- Verständigung /üher !dis: Frage zu erzielen! gewesen! wäre:% Und auch bezüglich: E n-g.l'a n'd's "enthält das -Gutachten-weiterbin Ausführungen, die 1er wenigstens-in /suspeonso lassen, ob, die: engo  -Usche, Regierung zur «aufrichtigen Verständigung mit:.uns bexeit  war«; . Stellt "sich „aber die: Denkschrift: auf diesen Standpunkt; sg will es mir. unbillig und unberechtigt erscheinen, daß sie einseitig und. unter. scharfer“ Zuspißung“ persönlige. Unvollkommenheiten füß das Ausbleiben.einer Verständigung mit. England und. Frankreich Und damit filr Mißexfolge. ausschlaggebend macht; die .nacchh. ihrex eigenen: Darstellung inder: fast'völligen“ Ausfichtslosigkeit der Übers kommenen intsrngtionalen Lage. und'in. mangelnder oder unsicheren Bereitschaft 'der Gegenseite: ihren vornehmsten Grund. haben. Wag nachm e.in e rAuffossung tatsächlich die Zusammenhänge gewesen sind, :habe je). in einer. Denkschrift ausgeführt, welcchhe in kürzesten Frist an "die Oeffentlichkeit "gelangt, - "u EEN  -. Genehmigen. Sie, den Ausdruc> meiner vorzüglichen Sochachtung;  „"'Sohenfimow"; FEE IEEE FOFENE*  „u Die-Zukunft der Freiwilligen, "Der, Reichs wehrmänister, eä einen- Aufruf:  .' Zuni 3919;  n:di8  Kameraden! ' Dex kommende ;-Friedensschluß,. ganz, gleich, von welchen Personen: er vollzogen. wird, bringt. eing starke Ginshräny kung „der. deutschen“ Wehrmacht:; In Heßblättern wird den: Freia willigen. geschildert, daß. sie. demnächst auf die. Stvaße -geseßt wera den: sollen :und..danm. das /Schidsal der -Arbeitslosen teilen werden, Die Freiwilligen - söllen. zermürbt und „zum: Auseiwanderlaufen -g6» bracht: werden. Dann „würden . die Leute, „die; uns“. russische. Zu stände bereiten. wollen, freie, Bahn-Yaben. Die Freiwilligen können wegen ihrer. Zukunft. so b ex whia4. sein, wie es in dem harte  ; geprüften: Deutschland. möglich- Hft... Ihre Leistungen werden y 911  amerkannt, . Das find : Tage „eine. nanze  et. seinen Ausdruc> dadurch, daß. diesen ( 1836. Anzahl von Männern. .ous. dem Mannsch stande zu Dffiglex en befsvdert werden, -/ + Y  - voll „psspektiort- werden dom Boykott, der: dez wissen. "In den Betrieben des Reiches wird, falls eine Achtung  | ber Freiwilligen wolter versucht werden sollte, Plaz frei: gehalten  ihe “neben den: Krlegsbeschädigten bei dep  ' Ansiedlung Berücsichtigung finden: GL UNTEN oO ven dte. NE SANG EEE IEEE R WW hH aI 8  ; - Amtlich wird mitgeteilt: „Der Negierungspräsident in' Wieg« . baden''y.*Mei ftr; der zum) 1. August feinen Abschied exbetan,  FE ee  umd “erhalten hatte). ift' vom: Minister des Innern schon ab. 1, Juni beurlaubt worden. "Seine dienstliche. Tätigkeit hat bedeits ihr“. Ende gefunden", ; J IREEN 099 20700  VW  7  ; (Stetzu drei Beilagen) | ic "für "die Anzeigen: 1, -V“ Eric< Rudolph, Bertin D-yF unt Barf WTI ISMN Dirt 1 ; 1 Lid N | “ WB  * Knf 3" 280 - Mittwoch (Morgen)  Gegen geltafflte 1 50 Tebensmittelpreise,  "Für Groß-Berlin undurchführbar,  Der Lebensmittelverband Groß«Berlin hat fich än' seiner lezten Sißung mit der Anregung des Reichsernährungs» ministers befaßt, dort, wo die Ginfommensgliedevung der Ge» Meinden es gestattet, die Preise der Auslandslebensmittel "nach Hen ECinkommensklassen abzustufen. Es herrschte im Lebens» muittelverband Uebereinstimmung darüber, daß diese Anregung Ür Groß-Berlin ohne praktische Bedeutung sei. ' In Groß-Berlin aben 90 Prozent der Steuerpflichtigen ein Einkommen unter 3000 Mark, zwischen 3000 und 6000 Mark 7 Prozent und über 8000 Mark 8 Prozent. In der Sta«.. Berlin selbst ist das Ver- Hältnis sogar nochg ungünstiger. Hier. haben 93 Prozent unter 8000, Mark, 6. Prozent: zwischän 3000 und 6000 Mark: und 3 Pro» Zent: über 6000 Mark. Würde daher: z. B. der Preis des aus» Ländischen Mehls, der - zurzeit 2,20 Mark je Pfund beträgt, für His' :90 Prozent der Bevölkerung, die unter 3000 ' Mark Ein» kommen haben, nur um 1 Mark grsenkt werden, so müßten die xösklichen 10 Prozent, zu denen auch nog genügend Bedürftige gehören, für das Pfund Mehl iiber 11 Mark bezahlen. „Würde man nach dem Vorschlag der sozialdemokratischen Frak»  - ton in Wilmersdorf für, die Einkommensstufen bis 3000 Mark nur % des amtlichen Preises, für die Stufe von 3000-7000 Mark Hen amtlichen Preis, von 7000---12 000 Mark einen Aufschlag von  * 20 Prozent und bei Einkommen iber 12 000 Mark vinen solchen yon 50 Prozent über den amtlichen Preis festsezen, so würde die Staffelung selbst | den Ausgleich keineswegs hevbeiführen. Es Fommt dieser Vorschlag vielmehr auf eine Zuschußleistung hinaus, Ste die Gemeinden treffen würde; denn nach dem Vorschlag würde  "ein großer Teil der Kosten =- mehr als 30. Prozent == überhaupt  ; Erste  „ungededt bleiben; für die Gemeinden würde dies für jedes Pfund Auslandsmehl einen Zuschuß von etwa 60 Pfg. auf den Kopf der Bevölkerung bedeuten, d. H. bei. einer Wochenmenge von 5 Pfund eine wöchentliche Belastung von über 1.000.000 Mark allein, bei diesem einen Nahrungsmittel. ' 5  HNusltändische Kartoffeln,  Bi üfe Kartoffelversorgung noch, für weitere Zeit. sicherzustellen, Hoben sich die  Groß-Berliner Gemeinden entschlossen, auch aus- lundischa Kartoffeln zu erwerben, die einheitlich mit den it ländismen Kärtosfeln auf Kartoffelkarte abgegeben werden sollen. Dex Gestehungspreis der. ausländischen Kartoffeln. ist bei schlechten Stande unserer Valuta mehr als das Dreifache der änländischen Kartoffeln. Von einer Trennung der Preise für. in- Jändishe und  ausländische Kartoffeln „muß abgesehen werden.  “Der. Verhraucherpreis ist einheitlich auf 25 Pfk. für das Pfu EE anal 9 89 4208 She 0008 Bides lädte immerhin no< ganz erhebliche Verluste, da ein  von Neich oder Staat niht geleistet wird; N  Vom 9, bis 15, Juni findet die 4. Abgobe von 50 Gr. Brat-  fett gegen den Abschnitt T-4 der Einfiuhr-Zusaßkarte unter gleich»  geitiger Zorlenung der Speisofettkaxte statt. == Das 7, Halbe Psund ausländisches Weizenmehl wird nach | Voranmeldung vom 4, bis 7. Zun: auf den Abschnitt Pb der Einfuhr-Zusaßkarte  . für die Stadt Berlin. ausgegeben, --- Vis i ' wird in den Bezirken der 169,, 170,, 190,, -205,  kommission auf den Kopf 125 Gr. Käse verteilt.  4  ntag, 8, Juni, und 207. Brote  ' Wählbarkeit ber Frauen in der Gemeinde. In der gestrigen 'Sithung der preußischen Landegversammlung wuvde auf Fine Anfrage über die Wählbarkeit der Frauen in die Magistrate von der Regierung erklärt, daß die über die Neuwahl der Ge» meindevertretungen . ergangene Verordnung "das. Wahlrecht der'  Roman ' von  Friedric< Freksa. Amerikantrobss Copyright 161d, by, Ullataln & Vo.  4 „Fr  (8, Fortsehung, / Friß an Joachim Friedrich ; ; 10 HUE Berlin, 2, April 1809. 10s8 Lieber Joachim Friedricht. +. +!" B&i Grunert traf i< den- Major Shil, den Fveischaren-» von Colberg, Ex ist, wie Du wohl weißt, der popu-  Kürite Mann von Berlin geworden. Ueberall kannst, Du  ; fein Bild in Kupfer gestoben den. Du urteilteft einmal x ihn; Du hieltest ihn für dumm, wenn.auch  | tr. tapfer Nun, ein leuchtendes Beispiel von Klugheit ist  und list er ENEN fast meine ich, Helden haben alle niedere Stir» nen und scharfe Augen. Es wurde vom Volkskrieg in „Spa«» mien gesprochen, von dem drohenden Scchhlactengewitter, das s in Oesterveih zusammendballe, “ von" der Notwendigkeit, aß fi Deutschland ' erhebe, das Joch der Welschen, abzu», we ;  EN Ich. sprach Havon, daß Männer, die das Volk leben, an die Spibe Folter Banden treten müßten, so wie es Palafoy in Spanien getan habe, ; ? / SHU fragte mich 'in Jeiner weitschweifigen Art, ob ih wohl glaube, daß er einer der Männer" fei, auf. die das Volk schaue, Grunert und ich es bestätigten, strich er ge» "schmeichelt seinen Schnurrbart. I< glaube, wir könnten "" ähn verführen, dasßker's wagte, und. ich “ einen Menschen a  be kein Arg dabei, „als Werkzeug zu benüßen.. Was ist ein Keisgum ener Geist des Menschen ov>< anderes als eint  1377 ug? Der Einzelne ist nichts, das Volk. ist. allks! EEE EEN „Dein Bruder Friß,.  EEE X KI : .  „GlfekpHe an Glisabeth> ; 1 TNWEE | Berlin, 11, Aprit. 1809, 0 Liebe Elisabeth! | 1 "Einen sölisamen Abend" habe ih gestern verlebt. .  Gekontmen waren die kleine Rahel unb Fräulein von Rißow, und wir saßen im dunklen Hinterzimmier, da. d' Dämmeraa3 sank, und erzählten uns Gruselgeschichten.  Der Ozat war fort zu einer. kranken Frau./ .  Go saßen wir drei Mädchen denn ganz 'einsam um den'  “großen, unden Sisch und erzählten. ward dunklet und“  |  |  Beilage zur Vossi  |]  jeses Zustandes bedijirfe es eines Geseße bereitungen bereits in Angriff genommen se  Oberleutnant Vogel nicht in Holland. Von unabhängiger Seite war behauptet worden, daß Oberleutnant SIEH nach Holland entflohen sei, ie uns ein eigener Drohtberichht aus Rotterdam meldet, bestreitet die holländische Regierung entschieden, Haß Oberleutnant Vogel sich in Holland befindet, ]  Die Regierung tiber die Gemeinvearbeiterräte. Auf eine Anfrage des Abg. Rosenfeld (U. Soz.) über die lommu-  nalen Arbeiterräte erwiderte in der gestrigen Sißung der preuß .  f dem | G vd:  Ne in  schert. Nationalversammlung Ministerialdirektor- Meister: Eine Boaufsichtigung der neugewählten Gemeindevertretungen und Gtadtverordnetenversammlungen durch vine andere , Körperschaft muß als mit den Grundsäßen der Domokratie in Wi. derspruch stehend abgelehnt werden. Die Gemeindevertretun- gen haben selbst die Aufsicht über den Gemeindevorstand auszuüben und sind ihrerseits nur der Wählerschaft verantwortlich. Deshalb haben die Gemeindevertretungen als Trägerin der Gelbstverwal- tung selbständig darüber zu entscheiden, ob ihnen der Arbeiterrat noh erforderlich erscheint. Der Aufsichtsbehörde steht eine Ein- wirkung auf die Gemeindevertretungen nicht zu, ; Deffentliche Versammlungen, Amtlich wird daran er» innert, daß öffentlihe Versammlungen, für die eine Anzeige 15 indestens 48 Stunden vorher beim Polizeipräsidium Berlin, Ab» eilung Ia, eingegangen, ist, nicht: mehr UIERN werden können,  Mißbräuchlicehes Tragen der Uniform. In der gestrigen Siung der preußischen ET PERE SR AEN brochte in APE Ine frage der Abg. Garxnich  rehtigtinTragens von Militäruniform zur Spra und fragte die Regierung, was geschehen solle, um diesem Miß» brauch zu steuern und. badur< die immer mehr schwindende Ach- tung vor der gesepmaß ge militärischen Macht wieder zu heben. Vom RNegierungstischhe wurde erwidert, daß die Regierung die Not» wendigkeit der Abstellung dieses Mißstände anerkenne [en bah  abe, Gegen das „wilve“ Fuhrwesen, Die Verkehroabteilung Hos Berliner Polizeipräsidiums will gegen die Uedbervorteilung der WMlgemeinheit durc die „willdden“ . Fuhrunternehmer . kn Berlin jeht vorgehen. Jeder private Fuhrunternehmer, der .zur Personenbefövderung zugelassen werden will, muß diese Zulas» sung beantragen. Neben einem Ausweis Über die Zulassung soll  das Kriegsministerium Ermittlungen darüber eingeleitet  die aber noch nicht zum Abschluß gelangt seien.  dos Gefährt auch ein gestempeltes Schild erhalten, ähnlich wie.  die Droscchhiden, Der Tarif soll nach Perfonenlilometern genau be- rechnet werden. Die ganze Regelung wird in Form einer Ver« ordnung erscheinen. ; ; ;  renze gelegene 4000 Morgen große Ritterzut Koliebken wurde, wie uns gedrahtet wird, von einem PARNDen Befißer  von Schüße für 28 Millionen Mark käuflich erworben. Da dem Rittergut die Meeresküste der Ostsee von Menzelba( (Mp) Bach pon Adtershorst, MORE von Zoppot, gehört, besteht die bsicht, ier ein polnisches Seebad zu errichten, um mit Zoppot elt ewerb zu treten, vw EN  Aufenthaltsbefriftung in den Rhbönkurorten. Yus Kassel wird uns godrahtet: Die „Kreigverwaltungen des Rhömnzebietes. haben: für alles Bäder und. Sommerfrischen 'vierwöchige Aufenthaltsbeschränkungen anaeordnet..: : ./-.. FEE ceveszigarren füv == Magdeburg. In Magdeburg (eien a Bein 800.000 Bieren Und 7.800 000 Zigaretten aus Heeresbestuänmden verteilt werden. Auf den Kopf entfallen vovaussichtlich 8 Zigarren und 6 Zigavetten, Der Fexnverkcehr von und nach Berlin, Auf der vierten Seite der heutigen Reisebeilage bringen wir eine Zusammenstellung fämtlicher auf ' den Berliner Bahnhöfen 'einlaufenden und ab- gehenden Züge, gilltig ab 1. Juni. d. I, Ueber nachträgliche Aen» derungen werden wir fortlaufend berichten, ' +4 '  dunkler, der Tisch Dehne fich breiter und. breiter, die Ge- stalten wurden ungewisser, nur Rahels Augen leuchteten. Sie empfingen den Widerschein vom Fenster, das lila die Farben der Wolken trug. :  Rahel erzählte mit Feuer von einem Sorten Mäödden,) Has jie Fennimore nannte. Fennimore siebte, aber der, den sie liebte, war willens, sich mit einer andeven zu vermählen. Da beschloß sie, .die andere um das Glü> zu bringen. das sie  elbst niht erringen konnte. Sie ging in das Hochlands» <loß des Geliebten, nahm Gift und starb in seinen Ge« mädern. Sie ward gefünden mit einem Brief, in dem stand:  „Begrabt mich, iG komme wieder. Niemals soll Mac Cullos Sinan zu eigen nehmen, ic< komme wieder,“  Sie schilderte grausig, wie nach der HoMzeit Mac Culloch und Stnan bleicher und bleicher wurden, denn Fennimore 'kam in joder. Nacht und betrog: sie um ihre Liebe, ;  Rahel erzählte 478 Geschichte mit. tiefen Tönen und'un- heimlichen Worten, uns ganz dunkel und trunken“ zus mute ward; Als sie geschlossen, seufzte Fräulein von Rißow uf „Fennimprs == ==“. ;  a  aber ertötste aus dem Nebenzimmer ein me&ernbes |  Ziegenlachen, die Gtimms des Kammergerichtsxats ersholl: „De, De, GELN In Shottlanb kommen sie Web bet  uns im nüchternen Berlin nicht; Zumeist auch verkaufen.  tapf, Ot. < 3 i fe ih ritsch“  Ihnen die Apotheker das Kräutlein Brech-mit-Lust, und die armen Fennimore haben dann ein oder. zwei schlechte Tage, nach denen aber mit dem Hunger 'die Lust zum Leben. wieder [42378 I< denke, Fräulein von Rißow,“ [uhr der. Heine Se ort, „wir zünden die Leuchter än, daß wir. uns ins  uge. sehen können, Im Dunkeln verrät sich ein. Seelchen. allzu keicht.“ 0 4 LEE  I von. Rißow den Kopf gesenkt hatte. Gie war purpurrot AUEN Der Kammergerichtsrat 4137 sehte fich neben sie Und sagte: ; "7  „Nun will ic abet eihe Geschichte erzählen, die zum Lichte paßt.» Die Geschicke vom RDN: NRIbak, .dex aus Solz war und sich nah einer Vogelseele sehnt,“  Er griff. in die Tasche, brachte-ein Stü> Kohle hervor, ver» langte Papier und begann zu zeichnen, w rend er erzählte von einem, Kinderspfelzeug, das auf die Tischkante geseßt wurde und, mit dem Kopf wadelnd, . nach oben. schauen konnie. Hannibal, der Holzvogel, beneidete ben Kanarien- vogel, weil er so schön sang, während der. Holzstarmaß nur „vitsch-ritsch" sagen Ffonnte.. In der Neujahronacht gelang es ihm, durchh die Neujahrsfse eine Vogelseele. zu: erlangen. Da ward er denn völlig unglüFlich. Denn mehr wie „ritsch»  3 * Jagen. konnte ex dennoch nicht, und daß er eine. Seele haite, fühle keiner außer ihm selbst. Da wand ev so trau. 'vig, daß er Härz weints uind aus dem Lelm ging und in vier  R  vl  ' 1 VOR R5 63 4 Us <ein Zeitung, rauen in die Magistrate, nicht berührt habe. „3 Aenderung IEE  9, | U “ (en, 6108  (D. Vpt.) den Mißbrauch hes u.nb &-,  Ein polnisches Bad bei Zoppot. Das hart an der Zoppoter .  vs.  Ündete nun die Kerzen an und sah, daß Fräulsin| allein eine  c 1  "WILD 4. Jun  Tst es Rosa Luxemburg? Verletzungen am Kopf, vie Schäbelde&e unverlokt. Wenn Reichswehrminister Noske das „Garnifonlazarett Zossen*  für die Obduktion der 'am Sonnabend im Landwehrkanal. im. Jier»  garten durch einen Schlousenmeister qufgefischten Frauenleiche be- stimmt hatte, so kann er zu desu der feststellen, "daß er  für diesen Zwe> einen Plaß, aussuhte, der vor einer Störung der gerichtlichen Handlung ziemlich sicher war, denn.erstens liggt das „Garnisonlazarett Zossen“. überhaupt weder in nochh bei diesem. Städtchhon, sondern eine ganze Anzahl pon Kilometern" entfernt davon in Wilnsdorf, und zweitens ist es auch dort nur mit einiger. Mühe aufzufinden. Das mußte sogar der die Untersuchung der Angelegenheit führende Kriegsgerichhtsrat Ehrhard erfahren, der sich gestern vormittag. jn Begleitung der Gerichtsärzte Goh; Räte Dv. Straßmannand Frenkel zur Leihenöffnung dopta hin begab. Aus diesem Grunde verzögerte sich denn. auch der Bes ginn. .der Amtshandlung um-eine: gute- Stunde. Ferner stellte sich Heraus, daß weder das. Vollzugsratsmitglied Weger, nog dig zur Rekognoszierung der Leiche geladenen. näheren Brkaynten dev | Rosa Luxemburg zur Stells woven. ;  Znfolgs des Ausbleibens der geladenen Zeugen begnügte mar sich gestern damit, aus Zossen dri .Mstalieder dex Un- abhängigen zu zitieren, die Nosa Luxemburg gelegentlich ges" sehen, vielleicht auch einmal flüchtig gesprochen hatten. Alle drs? „aber konnten in dem beveits der Verwesung stark anheimgefalle« non. Körper Frau Luxemburg nicht mehr wärvdererkennen. Ww 'Luzemburg hinkts im Loben; Gerade hierfür ergab die Obduks : tion der Leichs aber keinen Auhaltspunkt. Denn es konnte weder ein Beinschaden, no< ein Fehler der mit dem unteren Teile der Beine im Zusammenhang stehenden Knochenteile festgestellt werder. ; j; 4.  Die sich bin in die Nachmittagsstunden hinein. erstreckende Obe duktion :hat nicchht den vollgültigen Deweis dafür ox- bracht, daß es sich um die Leiche Rosq Luzemburgs handelt. Im dieser Beziehung werden nach verschiedenen Richtungen hin: noH Nachprüfungen vorgenommen . werden ' müssen. | Andererseits sprechen verschiedene Umstände dafür, daß man es mit der Leize der Vermißten zu tun hat. => Zn erster Linie dilrfte zur völligen Aufklärung der Angelegenheit ein Gegenstand beitragen, der boi der Leiche vorgefunden wurde, Die Tote trug um. den Hals 14 Band. von 'dunkelblauem oder schwarzem Samt, an dem sich eit goldener Anhänger mit blauem Stein befand. Außerdem wurde . bei der Leiche ein Gtoffrest 'oines. Kleides aus dunklem, :hlau- "grünem Samtstoff gefunden. Die übrigen vorgefundenen GStoffreste, Strümpfe usw» sind so allgemein gebräuchlich, daß sich daraus ein Ritkschluß schwer ziehen läßt, + Ei HEIBEN ;  “Durch: die Gerichtsverhandlung gegen den Husaren Runge ist festgestellt worden, daß dieser der. Luzomburg zwei schwerd. Kols benscchhläge auf den Kopf verseßte, die zum wenigsten eine Vega lezung der Ghädelded«e hätten herbeiführen zäissen. - Die Shädel» dete der Leiche wax' jedoch völlig unverletzt, Dagegen fand ma an der. Schädelbasis eine Verlezung, : die möglicherweise voir einer Shußwunde herrühren kann, deren Einschhußöffnung sieh-an der linken Kopffeits befand, während eine zweite, etwas tiefere Verlezung an der echten Seite oberhalb. des Kiefers die An- , nahme. zuläßt, daß hier der Austritt des Geschosses. erfolgt ist „Die an beiden Gtellen befindlichen Haut- und, Weichteile ließen nicht mit Bestimmtheit mehr erkennen, ob es. fich dabei um einen aus nüchster Nähe abgegebenen 'Schuß handelt, oder ob die Ver- leßung dex Schädelbasis infolge des Anschlagens gegen. einen Stein :9der sonstigen harten Gegenstand im Wasser erfolgt ist." Die betreffenden Weichteile sind deshalb. von der Leiche abgetrennt worden und werden durch Geh. Rat Straßmann einer. anikro-  ' „sköpischen Untersuchung unterzogen werden.Die “beiden bezeichne“  Teile HEIDEN „Es jm 19 keiner eine Seele wünschen, dis er nicht hat, saloß er Kammergevrichtsvat, „und besonders ANU 228 jh „sind. solche Seelen, die ein Mädchen einem anderen Mädchen aus Romanen oder Geschichten entleihen  will“ ;  - „Danach meckerte, er noh einmal sein Lachen, Jaate „Fennk« more“, tat 'die Hand unter den eten Frackschoß und ging im Kibißschrift. hinaus. j j “'I< fragie, wie er hergekommen sei... Und das. war das Ü einticge, niemand hatte 4  komen sehen, und. das  en in der Zuhef Wwyr 5 und. fest, Ds Nite ihn auch  n' Dr: en en, + AER 37 0 «  . 17 ammergerichtsrat ist. und bleibt ein kleines Gee. en] y . " 4 ; 7  Pon Friß höre ic< seit Tagen nichts,  . M Doine: Elfriode; E “ Cg 4 HET 2217| 4 * ..; 4 4 “Du. Shmollev nu Elisabeth. NEL IEEE (0.9 07 Derlin) 20, April 1809,  ] Elisabeth! Mein Iöchterhen! EICHEN Am 4s6, Majo. soll dex Endtermin sein in Eurer Scheia dungsfache, und. ich hoffe, nunmehr wird.alles gut ausgehen. - Dem Stölzlein eine Ränks und Rechtsfchliche nichts geholfen, Nun wird Dir endlich Dein Recht und. Freiheit „aur Liebe, ; Elfziede ist blaß und. trauxig!' i'den vühling, sondern. grämt 9 i se j Friß von-Löschbrand je 'ganz jeht Tätigkeit für die Säus "des Vaterlandes,“ Irgend ein verzweifelter Entschluß. arbfa tet in ihm. Am Donnerstag traf. iz ihn am Gensdarmen» marlt und fee ähn mit zu Lutter, Dort tranken win asche burgundischen Weit. ' Der Trank erschloß erz, und er sprach viel von Beispielen, die 'dem en werden müßten. : Einen Riesenkampf gälte os' hu tet Das gelänge WER 0108 Blutzeugen für-dia ße Idee des Kampfes. Das. Volk müsse sehen, daß, glücf«  Sie gem nicht Hinaus. in int Hause.  ; 0 das Volk gege vorzuberei: Hehe Mensch ihr Leb, fern bereit sei  he Menschen ihr Leben zu- opfern bereit seien, auf da - auch die Elenden entflammten, | die nichts zu "ver ee  hätten. ; 4  / "Wenn er sonst redete, hatt" 29 das Gefühl, ex hes  räusche sich an schönen Worten, die ihm leicht von den Lipa  "kW fließen. Diesesmol aber schien es ernster um. ihn zu en. Das waren nt mehr Worte, die aus einem lvich«  ton Herzen sprangen, dev waren Bakenninisse einer schwer  gewordenen Seele,  "Es. grüßt Dich, Töchterchen, KEDIE ; 41047 5 Dein, griesgrämtgey Dhein,  : 4  ' Fen Vetlehunzen Jprechen allerdings für die in dem. Prozeß . gegen) die „Mörder der Luxemburg vielbesprochene Gußverleßung,  „Die Größe der Leiche wurde: bei-der Obduktion. auf 4,46 Meter. festgestellt, was auf die Identität mit Rosa Luzembuürg schließen. Läßt, - Ebenso spricht hierfür das Alter von 40 bis. 60 Jahren'und“ Die an. der Leiche vorgefundenen scchwarzen, leicht graumelierten/ Reste der Kopfhänre, Die Leiche iE wenigstens -2 Monate, Wahr] scheinlich aber bereits Wüngere Zeit jm Wasser  (Es ist dringend zu wünschen, daß die bei. der Lesche- vorgefun- denen; Gegenstände sobald: .als möglih von Personen : besichtigt: werden, dis Rosa - Luxemburg nahesjanden 00 in den- lehien | Fogen ihres Febens- um As waren, 5,02 €  Eine Erklärung nopkies,  der Darstellung, die wir unter hem Titel „Vie Leiche Rofa:  burgs“ in der gestrigen MENTEES ve EE 10s2018 Zertaung“ en 'Haben, - deilt uns Reichswehrninister Noske 43 daß 'dex Befehl zur Ueberführung der Leiche seine? Winterschrift ntcht trägt. Er sei jedoch bereit, die Verantwortung für diese 'Maßnahme zu. übernehmen. . Auch bestreitet der Reichs-- wehrminifter.. den, verhängnisvollen , Einfluß seines Gtabschefs, | ves Majors v, Gilsa, Die militärischen Anordnungen des Reichswehrministers seien .in keinem 409s8; Falle. auf“ WIE v. Gilsa zurü&zuführen.  K.  Der neue Niadeovbarmimer Kreistag trat gestern zu seiner exsten Sißung qufammer, Von den 69 Ubgeorneten entfallen 26 auf die Gozialbeamo?raten, 20 auf die Upabänp DE: 46 auf die Doutsche und UA DN EIR: Vollspart f die Demoknati/: Enten. Die ' Frattion der ne] e De Met 0“ nicht pere  en, Nach einem Nachruf des Vorsihomden Lamdrats. v, Hela den wersrorbonen Kreisdeputiorben v, Vollhoim4Schönfließ ve:  EMMEN Frattion, „bg.  Erklärung, worin der Genugtuung  der Führer der ShHwarzburger, eine Er Nuaredruk gegoben wird, daß. der 183 eien, nach dem Um! einiperntaßen“ der Bövölkerung en! Die Sozlaldemo»' Featen vaten erwartet, daß alle Beamte dos Rreises Hemi Anfovderungen Hip neuen Zeit R Aung toogen. | Auch von dem Landrat wurde prwartet, daß er Diejen* Anusorderungen IEE Landvat RANDE SEPNDES sich BE dagegen, b die Auge Svepweltung Vediglich im € einer pied Jabs, Da ven Beamten freigestellt seb wie pied 22277) iich, EG denben, nehm. er auch für fich u es disse Freiheit in. Anspo WE EPSTEIN BACH E bh.) fragte, wild die. weitere: alien ait bey Gentralstelle der * Bandeat 6. im DE ee] fei, : v..V' ex auf, Grund dev Ano  „ich durhaus“bewährt 900; Ländra  der Regierung m EN Gerte  Lönne, daß, dep A.- un, aeh A] im Bebeiru En Wor! zit  beveehtint fet. :: In m Über eln nden  neuen Kvelscusf mit der ker, Ums DD ; a bebrauen. und es bezüglich DE Anbei pat wn "a “dem,  DCHABEN Zustande zu belossen.:  Bai. der Wahl des Koeboauslhuffes wurden. gewählt: .  n:  2G ARGE IREIE Pärtoi er und. B „| nber, ENES Gostwirt Mil! und. Töpfer Ier (Jasdorf), pee Dr. Woel> und, Biügermeister |  GStritte (Tdgol), us 16:77 Bngiowaslerwerts, wyddon ohne Exörtorung 800 009 NEN G  bobhafte Gos&ifts Arunge Enten me |, "bbHafte Gesciftsnr» zum. u] 1] die Frage der EEE DIN Nrdäiskagsabge»! ord neten: Gs wurde besch! Ee g dom nue Kvet:  aus! „säuß x aid FINE, 01.068  Gwen A  : NE Enge „Planes, '* Friedpfs lY eien Wär» |, am. acht  HAMER Fantornden  "Niederbarnimer Kreistag.. | ;  fu  ein zue SID "befute Versammlung fügte gefern einberufene, vr N ve ute FE Una 'fagte“ Nie En 4  ; - *- HKannibal- Rennen: *:: “ Gin zevex: glänzender Sieg Murxmörs *  Oie ZEUS TEEN hort sich allm' “und Scylug auf Schlag Na „Union“: 'war es göostern das Hanni Has durch seins. reiche Dotiorung und HEHE ausgezeichnebe sezung im Vordergrund des Interesses stand; -  Das' 'Nenwen brachte mit dem imposanten Ste  Fahrt vom Start bis ins  melle iel, ohne auch nur inen "oLugenhlid: gefährbet 'zu werden.  Als er-in die Gerads einbog,  ich ihrem Söhepuntt, ] folgt ein großes Turf-Evetginis dem andern. L al-Renn Be )  € 'Maxmors ) ian evwärteten Ausgang, Der. vorjährige Derbysioger Fführde in ;  war alles Hinter thm-verbingsl0s geschlagen, und wur Janek unter :  nahm mit 'Iraum in der Dist ins zu erreichen. Wott hinter. dioson bei:  fochten Lorbeer. und Indus einen evbitterten Kie um das nf  einen -ohnmächtigen LI  "aßgelb aus, in dem. der Weinbergsche Senaft troß allor Tapfere ?  „keit don Türzeven. zog, ' "Was sic) um. äs . 'Sammibal-Nennen ' viclvx Worte wert, brachte doch das "rollt mählgen Sport, . In: dem jehweh € besehbon L vLeonnen gab die WOR IPP BLEN eines Galant gegen Littich Aussh 2: Das Fels-Rennen wurde „Jprocjenden nbergschen -Rosenritter: im- leßden Augenbli> von Liltem'ste in entrissen,.der .nach. längever Zeit eimal wieder „einen -Ausslug -auf die Galoppbahn; untevnahm. verg-NRennen gab es. mit dem ieichten Siege der Caius-Toch- ber Fräßi vine dor UMG KE ERGE TRRUNN: Tyne 5 es "ehre je (Saeed. “8 Defoe a „3% wyvo| S( . 49, Unbl: | j iu Au Das A EU (9) Belts, ' "Wlenbon ? “9 eibeaf (Ma M. . Ze (Zu OE Ee Lütbich (Bas); 8.  R 000 Dd IM 4 0E Eu arm (GmbH, 5 2 ER EIG Beräpe, PNG MEIN KE u Daihs KREN] Rie (07 vu 508 von 1 ed 45 Gerin 11, WiBiBter 25, ), Erfah Ep "54 "M 10 DO) dW Opale Eee  en wa JEN 6 IIM  Carola,  "alan:  Pl:  dv, Draa |  feubr, ey tobe el.  WLE Mienen en "Ge eint 1 Ejnes Kanal R MdE  „Meittötnn Haushalt. In der 5 "WBÜner Gtadtverordnetenversammlung wurde der REIHIG „Bien für 1919/1920. beraten. Bürgermeister 'Dr. Mann wies auf ie außerordentlich schHwierige Lage hin. Die Gemeindeeinkommen-  2 müsse an den anderen Orten“ WENGI au 260 Prozent z Orttndsteuer sei. un-  erm EN EE 1001 Fe eine Erhöhung de  ä wird" 'es auch notwend: ig fein, die Hunde- siven, von 8 8 au 50 NR zu erhöhen, Die Versammlung nahm ERN) [ "der -unbesoldeten Stadträts vor, Es wurden .7 „Me: rbeitsfoglalien. „und 6 Unabhängige gewählt, . .  Für Wohnnngsreform und: Siedelungspolitik. '..Eine quf dem Gebiete des- Wohnwesons  Verhand leibets' Py, wurde eins zm Weh AER ikaböihe 27 der  1 jen, ereignete, ist et rogramm des Tages . ARIEULSALD Hei  dein sehr Dive m Trachen».  A, Zontlors Wt ftp | Aue Bel Fn npc, M IN R WER  m  „t: NUTUTILUNG  9? LHASA iis 7 Schmidt), " 7 ), Reben; ,  " Eijüng der a  Answahl in eleganten TTS TEE und BISCH in allen . 'modernen Stoffen, Farben und Preisen Kurtärelehälätum 187  tagende 'Fordotungen aufgestellt werden: Erweiterung der Befug- isse des Staatskommissariats für Wohnwesen, Fernhalten aller M MILENS be! „WWjung fiskalischer .Bodenfragen. . Preis» fettseßyung bürc< den Bezirkswohnkommi 08 bei der C »ignung Grund und Boden, keinerlei Bewilligung von RN...ys-» und Staatsmitteln sür Mietskasernen und Zurücztehung der für nicht- gemeinnüßig e “Hochbauten Au03 "pewil ten Zuschüsse, Ferner wird. eine Konzentration der VB; ber Teuerungszushüsse auf“ Tebensföhige Sleinhauskolonen, ie", Heorgabe'.der ursprünglich . versprochenen ' 600 ha . fiskalischen“ Geländes, » inbesondere in. Dahlem, für den Kleinhausbau, 0 Freigabe. der . Westseite des Tempelhofer Feldes für den Flachbau und die Lösung der.Baustoff« : frage fete die. Unterdrüdung des Scleichandels „mit SCHLAG verlang  Nette Evinneryngs-Briefmarken, Vom. 1. Zuli ab wer«. den bei sämtlichen Postanstalten des Reichspostgebietes Freimarken zur Erinnerung an die PRIES Natlonalverfammlung 1919 mit :. den* Wertangaben 10, 15 und 25 Pf, ausgegeben, Es werden; zunächst an jeden. Käufer von jedem Werte. nut kleinere Mengen,“ später =" sobatd ein: genügender Vorrat | gedruct, ist ==. unbe«“.. schränkte Mengen abgegeben. . Die Heystellung einer Postkarte zu 10 „Pf, zuv-Erinnerung an die Nationalversommlung ist: in Vop« beveitung, m :;  » Kleine Mitteilungen. seinem -exsten Vorsißenden vertreter den. Reihskommissax gewäl  Der Seefischerel-Vereln “ Yat: zi iE AUBE v, Malzahn. 'zum Stelle. für Fischversorgung.:v, Flügge,  Der Berliner Magistrat hat der AA dem Kaufmann Richard mapperelle umd dem gern Paul Fe dor Adressen überreichen lassen, ihnen en Ei 107 30jährige Tätigkeit im Sena, vr bi Ben ant: unb Anerkennung nusgesprochen. wird,. | : Wetteraussichten bis Dotnnerötaa mittag: Vielfach Holter, aben .. kühl [ehr veränderlich, besonders . östl 0 ten DE jem Au feisipen Veet EIn 40 wn Mert: 9. 6  rau Bertha Linde, geb. Eß» “  EU  Ueranltaltungen. : Am Mittwoch, 4. Iunit  4 we Srevest gepon bas Arche Auen ber BE 7290 x, "Bel zi EME N7 "aollern <ule, Versammlung dep:  zetöpdenshen EEN, " Silent 20 EM Volkspartti, Beztrtha; gruppe Berlin W: „Unferhaltungsabend, N  Vereinsnachrichten.  4, Juni, "abends? Vordarastättscche Ga5  fellschaft,.8 Uhr- im Klub der Landwirte, Dessauer Gir! te MIE  pyrtal 1 'Troppe, Otra des Dr. Curt Sachs: „Uover bie Musitinstrite ;.  HEN DE8 albon Ke EILE Geologtscche Gesells::  sh 8 a € kn En m inte ? au (17,Dab Miocän, von. ? : 4 a  Genet ERUBD EEN Beek vsPormeafund,  t,' im Großen Saale» des gWaihenstey an, Gchh<ö eg "er EN Privatdozent ' Prof, Dr. Pao" be: „Die preuß  ungsfrage im Jahre 1820,7 =- En gli Mpborge 1021.9.0,0 4s35 7 2 i Rößstraße 1  ate, "Mittwo:  hr, /Krügers Bonnie Reus 7  Geschätttiche MIENE  naung8- Bewachung. Unter bem Namen ; „Bohn: Berth 48 |t unter der Leitung dos BEEN 1972 nehmen AREND das es  ben & Sh "WE äuser und Wohnu 1 iE end.b MEAN 8 nd hierfür 400 Sihetheitsbenn ene der Resser 3 Huup! JIU tanie e ex. städtische . 0424s44  roßen Te; 1344 Wochtbien Uhr. De ber Weise Zus Üben; pE7 I bie betreffende BO nung? < eb M sten. 508 'gegen;6 Uh . iS  MZR  1 EDEMARI SK 8 an. der aun SUK MEREN ST AUGEN LITE Beke Olivaer Platz ""DOpernhar hans. : Los SIng-Thoater, 166.007 IE EEN WIPRO HT: „ Unter 'den Ünden. Sommern EEN die znaalich fllept, 3 ' R AER R aach Aelfs Ahe Metropol Theater, [9 2s342228 Ef AmiralS- Palast Annahme für Vorweiten | 1: Wa eee | „Die Fascliingsfee, GEIER ; „Bomwtagn Ba 7 Uhr IRAN IRT ERNIK: 80 Jun jus ; Schauipielhaus RE PE WRE E 10 407 DB Be. ; Anton fierenield IEEE Belleites (Rennen des :Unlon-Klub)  'Am Gendarmenmarkt.“ WIr M9 labonällch 736 Uhr:  der Burleske  | „iü Goppel hieß“  „Bin. Crunewaid » » » Sun  Mithwa, 1s8. Abonn.-Lorstellg, Rutgohbahn. .. |Palavt-Th . Münchon-Riem ... Bowl :./ : Meine raw. (iwie Eutgohbahn an Die Wear“ 6s9 In den! Hauptrollen Wi net. *" Mäagdeburg « , » « » /« S8: Junl ; die Hofschanspicletin, Fianon-N neater| Di: Frau ohne Beri I dir, Anton errnfeld “ „lg : ; Pnoauen wenu. vunt . Duran 108: Au 2120 Bhf.Friedrichetr,Ztr,4927,9891/ Hauptiraifor38, D, Elnreoher. - Ferd, Grlneoker,. Ww l; 190) AAN j ; GEE TE -T667 | [gl/8 U.4 Houto 2. 271.Male; Sohiller-ThonterOhariottenby. |YA9 Verh rotit.Bppelaltt. 8 alzer“ ; - Trabrennen zu : »'. KNETEN 8 Unt: HL ) nut Auf 75%. V.: Könl önig 3 Kraus, Sonntag 91), Dir Jever % - Außerdem 'Hamburg-Farmzen me "89 Ba " Jun: “Max: Pallenberg In er 8 : Taf z-Revyue EEN TENE 421.422 Been  „Familie Schimek“ Von 7 Du Sudsrmann.  „Kann grepls EIS Boanabd., 5:4: Hänzal u. Qratel Alltavendlen 7 1  1 LropdEn Konptanün  zonntug 4; Johannigfeuer, '. Fhbator vSIdGNZ= Theater [4:01 D n uE 7 ahn Klosterstraßs Thon Aner ahn be Straße  ter. des Wegtens«,  + V.: Lange u. GIbeon:Tänz. | 0997 ge00s2 pmr ng III Kurfürstendamm 234" ! Wia Worber u, Hans Waas-| Talio 8 Uhr: Deer vir € FEN Rtadt. || CÄjFeoth. Stiergoleeht Bayerischer Platz9 Eine, Inns:ruck. Sts8) mn» in „Gelsba“. " 2 "2. Vier Einakter, "8s4 prüz:: Ringer-Wettstrelt 2  ian 767 Sira0s, Das hön6n Lobog we WE ANBAIHEE Wiederaufnahme des Wa, 'Oranienburg.5Str.48-49 (a,4,Filedrichst.)  Hh, 14 11 Polizelztünds" abgebroch, | : Schiffbauerdamm (Komm, fTrahrenn.) vs von Sudermann. "Butzoboidungsltampfog: j " Dik R  DUKE yuei Regio: Alfred Rotter, Hintze, Melat.» „Pawlowivz in Kazino und ian den Theaterkaugen der Firma A, Wertheim  Freitag: a Har 8 FEIN AINET . 3er SEDE Wuen 4 4, Woldendammer Brücks ven Ee | NHR SERRE IEIENT  . . . n , „No " .'  "Komöienhang,  |Ra! Senad Baen Beke v ui ph Syla La: Wangeohneider roles Ru NO COOCAMMGT WIED B |] - Pfenwter 24 Bömontage 81:52 *- Heute gegchlozsen,. Dan Bilit, Julius Palkonstein, gl Ei 1 ! plelpi0n, Sehneldar go, Mohrmann ; Fur brieflicehe ung telegraf, “Aufträge | Berüngr Th ater. TTESSGE auchen westattfe! "Leipzig Obarltibg Robert Steidl Annahme bis 38 Stundewu vor Boginn des oreten |  Kowmandantonstr, 57, 7605 Dig Schönts von allan.  Dewntucher bleu 7:0. Schwätzerin v. Sarai  8te  8 Uh: “ "als. wieder Jeuohtan:  Voikabähue theater am  Billowpiatz,  DEBHAR Prjadr. Kayzalor.| Vorb.z Salleria Fuefienn: r: Wilhelm Tell. ; 736 Uhri *8 Jungfern I. [Fradrieh-Wilbelmet-Tieab4, Niofaes SehanSpl EE V.: Jas Dreimäderlhaus|  05 „hay abo. 1.  8V;: Dip Bäghss der Pandora. Kieines Theater,|» WAN IIB 7:9: Sümmelblättchen.  Taubenstr,: 43-49, zohe Oner, Li Wisgongchäfllichen Theator: M0 8 Uhr: Die Ingol Rügen,  Ihallä-Thea| ; 734 .: Zur WIIdEN Hummel; Bis fn Keene  7; Die  Kurfürst; 4 12 Kürfürstondamm 12-8 BN Wein-Haus LR. By Sommer » Torrasse. „Alb Unterhaltung: * 9 Heitere Kunsti 6 „Das 8r0oß6 Programm  &  Ingo Baff - jema yon Coburg * Lo'Marly / Mia Mara Bobby  Dh E20 | win Karzin  2 Puppe...  ; Vento Clrous - Proyramm |  Einteokeidungel wd, gr.Pr,: Bahn, 4. Urbaoh" 801 Amerikas a 808 Kei  abend, 7% Uhr:  „Stettiner. Sinner,  Et wart,  CE Konz, Dian,  d Sonntags 5 Uhr.  Reina von Postema' Peter Pfeitfer Geschwister Angeli  * Fritz Randow Tilly von Schöning Beginn 7 Uhr;  Tivchbesfeilung . Norden 10864 *  h-Eligol, 4 Nu ve duet 1 P4 344 Ab el bus; Bal 15 uptstr. 1, Pöneherg,  Annahme von: Vorwetten für Berlin bei perodallch 6rtoilten Aufträgon bis 3 Stunden vor dem erston. pro- grammüßig angogotzten Rennen ; für'guswärtige Plätze. 8 nur am Tage vor dem Rennen bis 7 Uhr abends 3 €  „Schadowstraße 8, parierre  progremmäßig angozeizten Rennens  „nur Schadowstraße 8.  N An Wochentagen vor.den Rennen worden Wetten bis 7 Uhr abends angenommen  ' Pianos ==Harmoniums, "agg | vt Kupterbespannung, Riesengroße Auswah1 | | Noeeke & Kuhnke, Berlin C 19; :  - Wallstr, 21-22 (Laden), | Untoegrundbahnhpfe OPNEURGEEEN und Sn se1br Fs,  NE RLOINDBACH1DEN Perger-Te epplch 7  qu erh., mit Sidi kauft] a, Privath. ges. Gteinpl. 1477, -. " Wimereborhe Eirahe Enarkereiten  Wanderkameraden *  fit „(0 Oft SENEN S) F2:% nE Rag „Gtr. 91.  - Konbur3vorfahren,-  ke] dar 8: dor Firma R, Briefenk> & Co. E. 1. 6, 8. ERBE, vorhandenen Vestände.. und zwar: 1 vüSsbank, fast nu, Fabr. Fr. Braun in Herbst, Fpvenh 580, 10 Drehtg. 1000 2 mit Blansheib?, |  = Braut (oupbs  -t Truhe, 17. un |-  Durchmesser » ; Künstler, git veskn Off, |> Süche fr mid EINE Br 1 BEE Gantt, Bir = EN (Verum | Epuipaen 2404 a ehe! 83176) ABUstein/» Sitia 108 Teppich, ne TSONER WASEN 3 auc für Siwer lif aut. 500.4. J d- u. Tier-- Jer 6: nicht echten, etwa 8 Vs) httlere Gtärfe, aus Privothank; 37 8 8 und Se UpinbeleDrchbänte 18 9agd- u. | Täuber Nfa. Sofa, 4 Meter. Stubeunans, , 3. AG) an 6 |f Bildern in der. 414 IR. Löützowsfy, Nf 9», rot Mahagon), aligold Damast- Botsdamer S! WIEN zu kaufen gesucht, 8 3 Bett waitwen -1H' Gr-Kunst-Auestellung || Canem Lützow 1676. Uebergug, ? m lang, gänzlich neu, Elegantes R, NG Ungebote mit Preis Byßrmaschinen, davon eine zes eine viespinb, R. ; ton Moa |: SPEISEZINNE angade erditiet / LEU EIE RR NEE, | potstamer 32.1181, Zigaretten SEE WER RE SIMBE ema Era m Los 4 1s7 Schmier und Bohröl mer "8 lertsche Form, gänzlich neu, - | Musikzimmer, HAMER WEN Charlottenburg, Fasanenstr.  zimmer, Fremdenzimmer  doulg-XVI-Edlon mit Deforat, | Derger-Teppiche,  Teppiche, sucht Movelyaus Hue [34 er "arb arburger € 0: [Brels erseheinen kauft Bib "h t  . Woobehtags 10-7 Uhr. wird. denternder “  zi 34. Rehenmaschine Et pate bio!? elötte! „iN, 4 ; INRRIGEN „Oelpumpen, Vontilätören, Sreibriemen | YW Eintritt 1 Mari Abnehmer N cht,  Leder), Delfiltex, :Gasrohr, „Verkzeugsiehl | de anderes|.“ Banausübeangen  Heigemälde,  ig norwogiscche Land» saft, bet. Meister, zu verkaufen,  pon. 2. u di vsräumen, |; „| Angeb: e NIERE RENU EE 02LEN WELNINGEESNG 7: [NLA DRRINGEL WURLENLEIE LEMM REHER RIE 100 Verwalter Nuohwets Provilun. KE-EN| 7 Pjang, Flügel, .] rob M [Beschranf(nhräge. u ie , “ Teich NCP, ver Mässe, 4, ERIN Zußbau 5 antes, 0 34. Givalen zu Perger m TeppiG [;] eintge Brüden 45 ans Prl- MENGE Wilmerödorfer Str. 15 - Beg einten Mlein, 5 NEEL UEHN bis 11, nahm. PIEP und prbit e „Angebol? Dise füg Harmonium, | 4 5, Reue Orolnanftr. 5, 1 x. vl Eosanbersitaße 86. vf, - Große Auktion, | vem bette R EEE eker, Göbenstr.18 ene H: + Oranienstr. 166, 111, Befticktes blanes Dol enfürat! 29282; 'el maschinen u Dounnerstag, den 5, Iuni, nachun von 2 Uhr. ab; Laden-Einrichtung Chiffonkleid'  Pergor-Brücktn,deuteche Topp. (wi Uchte, | 1eob de Nem' "Tehgarrön | Gos j Eot 1 R» GS» Soblaf-, vpelee-, Horrenzimmer, Eifel ß devorfte! N für "Zigarren > Goachäfte, 24 ieh ebiogens Ger | 306 3040 Mark, (Di votseibeneß "8820 Bete iarichtungen, |der € infuhe » 74 Jotels:. eis, Aus Papter, zu verkaufen, Een ea Ne R vertan Klaviere zu köchsten Preigen, pe Lii Angio | Solz, Metall; Knoohen Stef | Grafi Mänte, Schadowste. 1818| en eat Bertie Gtr. 2s4,| Perzer-Teppich, Zeichn: Sentrum 67, 78,799 „elegenheitkauf! 12 ele. "Strandenzäne 4 Brüden, Kiovier, boss, is Weh EE,  lant, 395 amd| Suefi teh Volidan: "Sit. dla. | Möbel, Klaviers  versteigere .ich in Potedan, Spänbauor “Straße 24 &räher Coloffeum),: aus hochereshaftiichenm ae forte zugshalber ? -Ein Damenzitumer, duniel ma  ein: Heveenz mee dunkel Eiche, mit g2oß. "aß birot9er 20, Lever?! ubsessel,. Chzimmer,.mahag, moderin Barockstil, Schigfzimmer, nußb,, Küchen» einricht., Pitrhpine, Perser'u, Smyvrna-Teppiche,  Vafelsevvice,: sehr gut, ' für 6 Pers:; u. +div.' EA IEE, Nun teinhous, Berlin EH 8 GW Sh Cork, Grünfte. 15. v 0 9, -Berli; .  öffentl. meistbiet, gegen dux, . Besichtigung Donners! 9 von11Y lhr ab x | ES Fran Clara3i metmaun Burgsrahe 28 ze "Klav . Zahlen- Lotto tavellos ut erh, raue [än pr avierStimmen, für Spiel-Klubs 1ofort  ue uon = Eee mit Bildhauerard., Neparaturen führt haft 4 . Rab R 11 | A».Sala, Tempolbofer Ufer 86 EMEN 2 11041104 411111 EEHISBY EIKE  eisw; 8 vob» Bust fah fafort Rh ST Übe“ ehr 1! Verfteigsmorg«., DonnerItag, 8. Innt; ab vorm. 10 Uhr,  'OVONan er. Nähterjelbe., u N Gelegenheitsküufs in ex zuverlässige Nachrichten ) | günstige Gelegenheittüufe inl infolge teilw. Auflösun (Der zu Answandvernng und ffe vorragend aparten Gp Hocbstvaßze 78 ür vorüehn., Bensipnais |] Hebezjeefragen erhalten | Ammer, Mp 2sER  Futscher -Litree 19 Zimmer hokeleg. Pensions möhel | Der Deufee Kedier |" 35: aan  radanzug auf Gelde,| weiß un!  MN blilig auch: bezirk ev. Off, F Bolle, Ei ein goelen, | 30 starke ie Figur, b vip |D 9 DIM M Bartoen, €  j 0. V. D. 11764. Ullstelnhaus, Hoffmanns  1] u.ß it Vente] - Möbel: Bals, pj Wal from RH ie s 4 pin ner. Seren mmer, Ur et pg lEn kpefrhn UNT DUR 128 09. fauna ain SCHE IM echte Zei nN srige Aunsgegenstände, Remme Kom me |S eer zT Riesrahe w%  '-Tevppiche| Schreibmaschinen  Perfer-Teppiche|,,  Kubios, Strausberge! Herren, St EE SRI IBH Königstadt 6397. 7) Kiavierev. 1 See R  vfen. Nes Neumann; Reithste; 21. Keithstr, „au  Elos, Reitstiefel  ir.» Mittolfiguy, neu, zu eräitsgeber Ernft Kienitz „Besichtigung lohnt,  t Vereini Üi (Gr. 42), Dien ,, Stiefel ose zi. we Büßerf ie I; Seren Ge, But Me TRIVESEIPNRG 9, Preis Mö velhaus O sten, (nan "Roter, Konste] Ake Oolhstraße- 22. LIEN 2016 - Streng reell Betiftöllett,: Waschtolletten, Nachttische, Tische, jährl mi 6 Verlag: = Andreaöftr, 80... [Straße 89, 1V, l, 8-4. Zwecks Fensiongeinr, Stühle, Muhbobetten, Spiegelschränke, prachtv. euticher Siedleyverlag, Ta Battiste - amensticsel . eb. weltgew, EN . FOEEE  Kronen, -Bilber fowie Zu N and... Gegenstände, . ER ENEN / verena | in | be 5 SIR Mien. | 12 WOR eUp ang a augel Re (Et u. 40, noy,: verkau! - 12 Perser u. deutsche Teppiche, el ; Nn) Saufer| Fame,  ka robe EEE „DiE üdring 36: Bernhagen, Rleifistr.8. za EN thleder, Berlin, | ien Cc ora, „ea Ru Fenft. Gard., Stores u. Telims.| 5 7 ; u verfaufein: ' |Roxden 11708. verbeten. Me IIS „Zusöristen mißt 5 div. „echter: KelimS8--.4.% >. Schlafzimmer eh würde 6. Ee jeho rügt. seas DETTE NN SEP ER eihia ZzZunmer geben „Frau! | Bin w tgereist,.  yrna-Teppic ich, - Jafeiferpice . |Steinmegstraße 28. / 8 iffe, 5 NELE ad elnerf, Blait mit Gold, 48 Pers., 800 M, Tei: iche, ae 1s4 10 a 4 Ihpitg Zerfteisever/Bertinswes,| 690 5 fehr esu, % vanf Hil rig Schügenstr, 72,- Tel. 8tr.4s98,| Y-Arza5 Donnerstag/ vorm. 111,, Zempelhoferüfer4| 244 8 | SERIE; 2 . 0; - Zempelholerif IN AG] jn 124 : Herrenzimmer, :... [8 Nn Sin und (ine 0x: Flügel, Piano, eis eben um f . ober Harmonium sucht Schacht |Ullistein-Filiale Neue Wilhelme "M beim- Portier en Mini 1 5 i Bieten, | 7 m ain talentiert, Dient 1 4 Fefe Wegd DAUM  ARG iche, div. ; eleg, Hezeenzimimer, Lorient. Blüm ies en Mitteln zum Mn Ge Bilder Gewälhe, orfent.Po u Gefen Kont mwg | Zim[Runftbdl 47 worurie  ? ft ut zhalfene8E zefsentetlonef Gin etn duel SOEbtische, einung, 110 a, Zee Seen  j jaa 9, vorn: 1: | |Sändler verbeten. Pankritlus, Perser u. deutsche, "braucht drin- ARGEN 6 72 « Große freiw. Bersteigerung SIEEE BI Schlafzimmer, %3e Sehicaige Gi 8m drann 18 Ef BNE WEN  ornehm eingerichtetes == Courhsdresttaße 18, 1II1. iSezimmer. end Drimutep- Brunnenstr, 83. eien. "Bale „Dialte ion, BV reis. Motion At ppa Sindle ug Nr. 23-26, -hochpart. links reisangabe erwünscht. y FE: einer  k 85 54 vx DN G: Vettstelle, 1 Flügel HEIN u EBL 0:3 gebun KL Grösse, hade abzu- in Zahl, Waterlooufer 16,1. . | aus Privathad Tn Sim für meinen Neffen, mol;  X gothischer: "Damenschreibtisch, 'Delgemälde, Z Sesihert OD Usteinheus, Ver Se Geeinplaß 1820 [K; Prima er, | Leibnizstr. eteinple d „gebil a Au amy  7 Paar, Keltma, diverse Kelimdeken, Brücken, [Us GIE -<): Nerzmante Lang Geben [9 EEHEUT Tepe Z| hi, Es b. Ze „Berne, 8 Chatselyngues | inst Kelimbecsen, 3 a. NM 1 selten Ob, „vertauft Künste Wi WU | Bebe IEEE R een DA passen ASEN Es8 500 italien u Befr, BEMAES ASRETFE WEIR HUE EE EN Eugin Dunum 123 008 8 ws 201004  / Paul Vork, Auktionator, An SE |W dah as den fein 48 Glnheljt. 9. Hän 118s5: wert u vertan, vii jene ENE Die gefiern nähe: vezeihnehn 7 : Eien nn dei u "We 3 wer ? 7 Efe mit Cup ann, Neander» wf R us, iu.  M Beute Morihplaß 5 6326, EIE , [deut ide 'e ppiche, "Berset, 147 Gui fü SE  SII 1 Ue V verbrt. Sied: rt tip ih, Sehe 1 part, r. AEI MMA: | Diwanbe&en,  Mlaviere  320 ie n IIUET De ib ' It, neu, Gen litik] eb, ii GL.» ie „Ber feigerune EEN Gi 8 IE M EED + qu alles, | 2obärtstanfen Gtr. he j u 102, Rollen 6: UT MNU lten iges Wesen, Dü CEN € Ze ei, 9, Nber,  Zauenßienitt.. 15, Eingang Marburger Gtr. fans KRE M R 28 Metron 4  daruniyrt: er Flaminen. Der Beda SI ' ',""5 Etein  Berto 'besipb nict mehr 'als das, | | “ 8 Bettvorlegen . a Ed : 7 Ge bs0 1 hedhelegantes Gei fezimmer bito): er jam Sörper Ben en W-3. Bertone & Grun we [Fleige "I a die < faufe 1 EEN GH. "E reiehgrscchhn, känfil, Audführnug, mit 32), Mir, gr». Büfett, ihm in in seiner Hrofie] en “TGlegant möbliere jm Ee hs 633. jen Dine einige € gut ut ebaltene große 2 TEM  1 hoßeiegantes Herrenzimmer LM Elze u (de 240 IREEN  zu vie sen: Bfarrer| zugs  m. großer Een e EN 2 ei 1ER einläd: 7 Miedlederflubseffeln, zg, Gil BR EEE DN  2 Vammlnng Itig.- „Radierungen ad Seakmantel,  in [3 zen dar, mehr. bekaunte, : 3 Fie N „Zn Micgel 5 3 j wie, Beweinungs, weh EEN in Köpents, EN eige er, Gee dre.  1 praciwolles Musilzimmer " iw Seeen gelzdnet. iw "8 Echter Prizet le Pianv verk. Könopka, Spb  8 fast“ GiubRügel AER WED EECnen 6 ETEC ASG Teganies en 34 23. farben. | berg; Frih-Reutes-Str: 10.  "echte 32 |, unggeselle erier- ; LEE Mark Nferie 15 teppiche" (LES T. GERNE unten  EIn | Betnbahnu  prä ZU ver kauf, 8 tr Kronen ß Tätigkeit vivpfohlen,“ haben 3 gl nes Ghia mms | Spelseatn, igtenkim, G af» | 11-4 nh "Zulipol straße 41, 0 0 gut erhalten + zalch wieder 1. tt, elegant Profs OI fzinmer “ VEHEGEEEN 'Kronen, (Delta er [07 iM ELN EN 4 GRR Re Ae vG1B Ui viele Damen mit Bills Bewerb M TN 177 Ne t yur 460. M, votr-| haus Yerlin GW. 68.  eo, 0: üraßly. Perser: CTeppithe nd Stücken, Leske, EBE Str; 18;  Ime Sal» 1, EEN “Dringend geaüchil qroßem Vermögen viel" Porzellan: Kristall, Bücher 204 diegener- Salon ? Dringead gezücht  beauftragt, für als ents  ; 11. fön heute, „Mittwoch, „voruw- 36 Uhr, besiimmt statt: ig, für 2000, entf eran | AIIUNN Ne + Stan | RE Ea Md IGN zergehen Dhogaiten En htes  ajene: dinen,  , (flv: M 60) 38 verfäufen. Deß Htg | LENI ant ebaut foot Vi ; „. 6 “ , Me Hagen " C. Ky auff Gilbrig, 5 . „6. / Zelephon Gehen 1 ia ARE M 112 Fielieniee Wäsche vbf | Binkholratafäll  % Glahmann, Es Galiger Gt Str, 1 zu in Güter, Fa! / Bente „an CW.68, Gibütenftr. 72 EEE <<< (12 3) vertfl, Quanbh, Gege  Gogachäfte usw. vor. „Vel. Str. 8s98, handelögar, „eingetr, Firma. Ä 3 Die 0981 fs Fall M. Lolimann, tr. 8s98, handelöges, eingetr, Firma, ; ] wollenen -Männerbit en M, Hofen, Unter» HEHE HB Kloib  Teppiche, Portieren, Kurtheofnpdamm 206  y WW EEEn ir Es 4 3 Üeiver, Eehnärschhuhe, u. Geshirrzeug Favorit Mteneias Alott rf): e faust 6 Been, erm, Beh 2 Nac IL ills 6307, = xoohta, Sera ; | EE22000 en fü wl en vierter aB. Jori 36 ou M fit < Rothen 2007. 1 Stelnpta . benheim, Coblenz, wenden oder vom 8. jeh, von j riel 7.6. an Friedrich Ziegler, Hotel Epeeisior, Berlin, ; B. Ty Erstktassige Ehen arrangiert : g | Berlin, Spittelmarkt 5. 8ofort und diskret 7 ?, EE Vergessen Sie nicht Auziwerwinche HUM Dos | nE Einrlehivngen E Lelbwäsche, Vottwäsche in nur ; R: “ 1s43  besten (3047) WE 1. u zaun tL. Bande 105  Ihre Kahrungsmittel! Keep eine Sdel-Champlgnonzu Bilge er  eien leisch: Dere Siegen vorjä) eigen NEN ngen rechifertigen 65. eiter, en, Stall, au Ki IN geignet, Feriere fret Haus In Bent “9 a. 8 am M - fenaue ir: Kulturkescht reibung; BUREN gno Spenialit Möller, itona-Elbe,' a Bu eit fach28  auc Einzelzimmer gegen bequeme  monntiche Zakiungen H | nen] feit 18s9 bestehonde Möbel. ie 3, | tey gegensel!  3 (ps, "nh eber Keel  uv . oB? ars ra Ger ews" pe WEL zes e aun “1 Sinheiratungen  'stets vorgemerkt.  4 PS. 87er  fing event. mz mit Berei» |, event, mit Beiwogen, „zu  Herwann Ko Spreeistunden S==7, Lützow 7010. An he Zerusalemer "Aieße 2  Statt. besonderer Anzeige.  Mein geliebten Mann, unser herzensguter Baker, Bruder, Shwager und Onkel  Janaz Berschmann-  Wostmanns Trausrmagazin  Großes Auswahl  ; Jock'Sche Vorbereitung,  BrezlauV, Gartanstr,6, EIny-Sonnanpl,,Te1.5976, zur Abiturlenten-Prüfung sowie für die mittieren  | Statt Karten! 8 Die glttckliche Geburt eines gesundon Töcktor- be chens zeigen hocherfreut an  Erich Kehlitz und Frau, Billige Preis 01 PppTen Kas20n 700 Whee LANTUnStaln:  N b. nz (| ain en bestan« E Borlin 897 47, dop 3, „LE ARMS ot 18 ans m e5 SIRUENRENG »W/7DAE um 4 : ES Ben 508 6907 dis 8 Reifop | iim Eee ene Scher  N y . Gr, kfrt.8t.. n Ichs ere Klassen»-  aS WMS 32 ve Danis. BANSEEISENENN ie erreichen. Vn Spreohsfunden 11--12 Uhr vormitt.  (nahe Andreaastr.) Augswahlzendung. 8ofort. Amt Zentrum 7890.  Enn Veron aug  In tiefer Try Im Namen aller Hinterbliebenen Ida Herschmann, 4 geb. Jelenkiewics, Carlheinz Herschmann, Hervert Herschmann,  Charlottenburg, Bismard>str, 46, 8. Juni 1919. ' N;  Arequipa, Dresden.  Die Beerdi( gung Findet statt. am Freitag,  6. Zuni, vormit! tags Uhr, „ue der miwen Weißensee. y y As  oemenmmnenmmemenmemeganwuemnpgemenemmewwwmmnnanmmemeemmmnemneemmmer  Osatern 1918 und 1919 bestanden alls Abiturienten die Neisopr en Diegen Herbat bestanden von 13 Prüf- jingen 11.2 Zunge. das Kinjährigs, darunter ein Quartaner, der inzwigchen 8 Jahre Kaufmann w KNEE nach 9 Monaten. Vorbereitung. [RJ  Bublitz, Pomm. . Pfr, Kranaberns Vor L)  bereitungsangtalt f, d. Dinj.-, Prim.» u. Abitur. SEEN I00G)  Konderkurges. 2, Kriegtdil. nehmer, Schnelle Förderung. 8 orfachtler ohnespraahl, Vorbild bostd n.17ah7 d.Einj.»Prüfg,) In  ternat:BesteVerpfleg, Prospekt  Kriegsteilnehmer-KRurse | 25 Prozent Ermäßigung: -  Qharlottepburg,Gervinusetr. 5, Vorbereitung in kürzester Zeit mit "DI Erfolg  Einbeu-Piano I| Brima, Abitur., Privat- und Ne Motette vis  t | Schüler alier Klassen. Besynderer Pu WIRT BCHESUEIE 4 und FlÜ gol (Marks Lyrist) 0) Besonderes SOU ebe, G3  nuüterrichten nur Profes« 288, au alls Notenrollen, 4)foren bes. Studienräte und Oberlehrer. Näheres dureh,  . “ „Leit. :Prof. Dr Göhling) Bln, W30, ; Manofahelk KlingmaN A, „Comenius WE in 2111. Urn EUSO DIS: ] ) '"  Berlin 80, Wiener Str. 481. I| Ifonl-Magchinen-Schreihschule v. Car! Halbarth  4 (de; EE l=====. inhaber Ernst Fuhrmann, z=z== vie raugnen: zu viel! Stenographie „Rauchertpogst“. Gründlicher BENI 33 'Diktats in boiden Fächern MA | Tabletten (gos. gezch,) ermög-] 44 36 13: MäBigeas BSohulgold“ an at KE | lichen, das Rauchen ganz oder 3 Anmeldung Jederzeit. | teilweiss einzustallen,  gau le enen m BERLIN, Mauersirasse 86-838 If: 1 Sehachtel 2 Mk, 6 Schachteln "CX  10 M, frei Nachnahme, GOES SOEDDOOaan  AEITTPTEN.| Kaufmännische Privatschule  Die Gehnzt eines gernnden Jungen zeigen an  Fellx Schreuer und Frau, Erna, geb. Rothe.  VF ilei-ant  0.8. 2ert.Hlarb.,Deck,, Kiss., Kragen, Storos, Spitzen, ' Einaättzo, Motivs, hatvfert, . Wagchblus»n m.Idarb.usw, in reicher Auswahl proisw.  Kiara Nehahb,  Borlin W 16, den 1. Juni 1919.  In der Nacht vom 2, zum 3. Zuni ent+ % schlief sanft nach längerer Krankheit unfer lieber 5 Bruder, Onkel und Schwager Herr  dem alle in  Statt besonderer Anzeige, Nah langem Leiden entschlief sanft in Neufrieden» Heim bei. München am 25. Mat unsexs liebe Mutter .  Frau Justizrat  Berta Heumann,  In tiefer Trauer: äte Neumanu, München, Schellingstr. 8, argarete Schubert,  Rudolf Schubert, Regievungsbaumeister, Osnabrü>, Möserstr, 830, Die Einäscherung hat in Münden am 28. Mai statt-. VD gefunden, ?  im beinahe vollendeten 70. Lebensjahre,  '  Im Namen der Hinterbltebenen  Adolf Blümenibak  . Berlin»Frankfurt a, M.  ! S SENEN Uttag, 6 Uhr, verschied nach längerem, rayians j j Die Einäscherung findet „am Doynerstag, . NEN EARP LSEUEE| Ne Ly ) 05 vem 5. Juni 1919, vormittags 9 Uhr, im Krema- 6 n 1 Swegermte GIR EHT 2677 EEE eta MUSSE MALIN 1 Baul Kowalsti  Groß- und gut pteivon ... 2000  torium Berlin, Gert aura 87-38, statt. > die Nentiere . Harmonium « «4 M. Berlin SO., Köpenicker St. 148, am Schl,Baynhf« - Frau Louise Ai er. Konehny, AUGEN EIT SUIT (ois. ji  "Aus n xn so nographie,  pp SPIEL LENI |. EE AEAA RRZE IREN  geb. Klapper / - Deutich, GSchreiben, "Rechnen, | polnische Stenographie  j S | | und Maschineschreiben, kaxfmänni d landwirt: M am 1. Juni 'entschlief. NEN schwerem DO Leiden | iim WORDEN Stoffe schaftliche Buihrung BeDEL 16 "Übenblurse. ) in Berlin im Alter von 63 Jahren Alois Bibper, Ds Sipon IN (A 1212080 und Ron REL EE ENEIELE Herr 3: : | 6 Del Bernhard Zier u Hemdentuche, |P 2EOR 0 iv. G:Kimpol, Elfabethite 50:52: err Negierungsbaumeister a. De. j May e River, | eb Washte BRE ERZEN " Latinum, Graecum, : [Wu HERZ UEIUIHEEN | « + N = ", Erylt Jebens Auguft Günther Söndelsit, 82 (Ee>e Enitielin?, Hebrajieum.: - Engländerin  Beginn: neuer Kurse nach Witt Mrs. Schimmelfenn! Pfingsten. Negensburg, Str.' 13, Uhl, 411  Wohnungs6imrichtung NT Efe 308 I ZETEWERDIEEEET EN,  9 KurffirStondamm, R „ verlin, Detwants. 368, | Schularbeitszirkel 19 e/vom der vornehmat.] Dr. Fackelmann" S8|f. Untertertianer eines nee  R neueren: Häugor am Kur- BK) Ginjährigen- und Abiturienten»] 2 Un WER Lewy, Königgräüßer  GRE ROLIEY |N IN RRDW ST PTRTEN EEGERSERGTES EEN -| merddorf , Hohenzollerit«  logaent und küngtloriech AN damm. 198. :== Freisnospette Holländisch, Dänisch.  ausgestattete 9 Zimmer- fj  Inhaber des Eisernen Kreuzes Il. Klasse. j „Familie Jebens, Weßlar a./8,, Charlottenburg,  (Die Beisezung Hat In „aller. Gtille in Verän fiati- gefunden, j  eidersdorf, 113 47 e, Berlin 4 ien 81. Mai 1) " WEA  'Danksagung.... Fir die Beweise der Teilnahme bei dem (Dei "unseres geliebten Bruders und Verwandten  inksiraße 8, '  j| ahland 580 8-0 I ...|Wer-überseht? Wer lehrt? O] Herrn Kommerzienrat PU bea omfort v. Fee, : Fimillen- Alumnag) 0 en Statt? este en  > Sonntag nachmittog entschlief sanft unser güter, un» [79 voergeßlicher Vater, ERNTEN Großvater; 23003 7. Gechwager. und-Onkel K 1  Leopoiad Weill  Fu: 74% Lebenejahre.  Zubehör, gofort bezlehbar, bei Uebernahme des Miet- B kontrakts, 6000:M./ jährlich, komplett mit Möbeln, Kont! baren Teppichen, Gardinen H usw, 6v, auch wertvoller Kungstgegenständen | y günstig zu verkauf,  S. Natban "4  danken. Herzlichst ve “die Ginteröiiebenen, * “ Charfottenburg, Bismar>str, 67, 5  Siam Gymnasium zu Gartz 8,0. m, Realpymnaalaleraatzunterr, | Pagtoren-, Lehrer-, Beamten- abhps Ermäßigung, Nähores WALES CEL la rm) R 12100  „Derziseh:.  4 Dur arisch, Türkisch, Arabisa  Misgensch, Lehrerin  gesucht f. Mädchen»Mittelschuls, Vinteitt möglichst sofort, Näh. m 1 erfvageit Char! otbenhurg, Gyethestra te 43. |  -|Duterricht in französ;  | : en noch Teilnehmer Handelskorrespondenz, verbund.  Dr. Lewinsoyn und Frau eim,  Varnehme 3 | ulivs 14 Bier :; Lehrer: Sete 8 gesu, mit Nanerfation Wa manu  geb. Weill, Stolp. ; Lolpziger Sir. 28. Seminar, Näheres „Comenius“, mu uten EEN prae  Oskar Heinin gev undFrausi he Amt 18007 12260-58, J19 30, MUW SCDGIRHE 21. [kenn NEN 4 016977 a ER Ei . 'L2A8P- NBS: -. = 2030007 Mea, Uhlandstr; 9  geb. Weill, Göttingen, -»  | Veberseizungen Gtexkin, den 1. Juni 1919, -  in allen modernen Sprachen wie: Span. Portug , Ital. Eygh, Branz, Rumän, Holläng, Din . Norweg« Russ , Serbisch; "Bulg»  ETERETTZEKZTTNENG  Nepet für Taatgs. (247 31160  ENSE Di. Mplanbüe, &B.  Erfahrener Grzieher  für. 17 Knaben, Ober»! realshüler, für Unterricht und. Reise mbglichst batb  Hur ereiklagslges, eigenes Fahrlkat 5  -Deutsche Ledermögelfahrik | <| Hemen-, Speis?-, S W. 30, Kurfürstendamm. 24%,  gegonüber dem Haupteingang des Zoolog. Bartens. Wo hD- Zimmer,  Tacheob., Pola, Kroat,; 1) “4 OU erstkl. Kunstmöhel, aparte  erlech, Türk, Arab,, Jäp, werden in RÜrzoate Zeit ger 7 | Schlafzimmer, Damenzimmer, |liefert,. „Comenlug“, Es Polstermöbelin großerAuswahl | Bin. W80, Martin-Lufher| iw. 21: billig == Tützow (6166),  Möbelhaus EF. Schoenfeldt, | Wichtig für Anfänger! |  ' Die Beerdigung findet Donneratog 312 Uhr vom | 8 . Friedhof aus statt, A  Am 38, Mai verschied nach schwerem Leiden  'S Yerfer Teppiche  unsex :allverehrter Vorsißender, 1 ; : esuct; ) | . ' | 4s3485 ; Potsdamer Str. 90 Hoohpart, Partienstudium f. Oper | Offerten 58 unter.  4 wenfie In 1) BSA) | eeptrerTB TUTTE (ME. 74 7024000) WURENE EEE  4 Albrecht Eutin ann, aus Privathond einzeln verkäuflich. Händler vorbet, DREES WE Miba Sehen EE EE „Ital, Konvyergation j  8u Gngrospreisen  ShlaEoJmumör-SperdalFahn  Burafstr, 27, Bürohs. Börse,  1 Dame vd. WEZE DEN jurig. ann. ; Bore 6 AKKITEN ee if. gel 1, 20 M „Slmon,Bln, de stein  Verlung, SlegratigProbobrlieff, Plaß«« m naja ezander  Näh. Großmann, Biomardste, 107... Steinpl. 6644,  "  nD Tams  “A Der Unseren Verein seit feiner Begründung im Jahre. 4907 leitete,  ... Der. Entschhlafene war erfüllt von idealster - Gesinnung,  von' lebhastestem Interesse / für : alle q ?ulturellen Bestrebungen' und von herzlicher Liebe y% für die Kinder. Um diesen zu helfen, scheute er keine Mühe und Opfer, Daß“ es dem Verein 3 mögli. war, alljährlich eine so große, stets / wachsende Zahl von Volksshulkindern zu Wan- "derungen hinauszuschiken, verdanken wir haupt« sächlich seiner umsichtigen Leitung und Förderun dor Vereinsarbeiten, Sein Hinscheiden bedeute 5 einen / schweren Verlust. für den. Verein. Wir | werden dem edlen, gütigen und dabei so bes fl schetdenen Manna. ein treues Gedenken bewahren.  Kärkische Schweiz, - Herrlicher EHEN 1 an "u  ei A (9 oute Verpflegung,  „Pension“ 15 Maxk. | Hotel St. Hubertus,  In horrlihem,/ direkt. 5 Walde gelegen, Landhaus fie und erholungsbebürf PI ber bester Kreise im Alter von. 2 bis 10 Jahren vorzüglt, en " fürsorgl., liebevolle Behör Ben 0s0] indiviko geistig: IE R Bebe Rö 3 1002 2 un rperlicher- ege un  Ad | |treuem mütterlie, Gis ra) „Junge Dame  "Dd |M, Berndt, früh, Rafonisfit Ot. bis zur . bevor en  n PY Bienenwalde s! d. st Bethesratung 3 02108 ino gutes  ) nrilie „möglichst als allein . Angebote mit Pexn-  0) Me Danie, [50E Ruppin. [Fat 7 Mitteein.  7 deimwpeah für Kinder, |  2 ZAP  „Das, tdeale Herrenpariüm: -.  „Naila“ 1s0 ve  Der Vorstand des Zentral-Vereins für Schüler = Waaderungen, Geh, Neg.»Nat Dr. Fischer,  Etadtschuirat, "2, Vorsitzender,  Herten eigenartig Schöner Pphanfastegeruch 15  | Gommeraufenthalt  für M AVeDe VUR et8ee| erstklassige Seil; Verpflegung, (by aine Nage, rings von arb Um ut Friebrichsdorf  ». Rreus (Neumark).  “ “Landaufenthalt In Thüringen!  I Sis gurch 000 Kleine  1728  nzeige im iW“ Tageblatt 3 Zeil (owpeTis I  QM  sionsppreis unter 20861 Ul, ein-Filiale RE 46. "Fu v090.  Säuglingsheim quf. dem Lande unter ärztlicher Aufficht, '. mit APNMRIDNNG altung, nimmt noh einige ger | unde Säug uglinge in „dauernde pile 0. BVerpflegungsfaß 6 M. zum .. Anfragen unter, 66s5 Ulsteinhaus,' Berlin 'GW 68. *  (4 Sohluege einer Periode mügSen “dann  27 Beilage zu Nummer 280: - 2  FSN  It oin Welt-Pool möglich?  ' Z "%  „1 -'Paul Rudolf Stinger, ; - Berlohteratatter der „Vogelechen Zeitung“, KANTE AOSENN 1ER ANRFER IEEE NEEL Hamburg, 3, Juni. 'Dak“Prinzip des Ausgleichs, das der Völkerbund vertritt, auch in den rel 'wirtächaftlichen Angelegenheiten, gol zum „„Ausdruck gebracht werden ip.der. deutaschen Gegenerklärung, daß die gegamte deutache Handeleflotte-,in einer: Art“Welt-Paol'Tahren 8011 Deutschland » müßte unbedingt'a6snen gesamten Schifferaum, goweit er Vor- handen-jet, Sogleich zurückerhaltpn, Ein Überaus weites Ent- gogoenkommen“ liegt darin, daß wir diegen Bchifferaum dann nicht einmal für uns zur eigenen freien Verfügung behalten wollen, „Sondern Ihn einer „Weltschiffahrtegemeinschalt wur Verfügung zu. telen bereit Bind. Der, Begriff des Pools „hat Bich von „geiner“-erston" Bedeutung, der einer gemeingamen Kagee, losgolöst,' In Übertragenem Sinne auf wirtachasftlichem Goblet Begegnen wir dem Begriff zum ersten Mal im. Jahre. 418s8, 'wo 'von einem Monney-Pool im englieschen Eigenbahn- | wegen berichtet wird. '/Tn den Vereinigten Staaten findet: män 'dann Solche Pools, welche eine Gütermenge, die eine“ Bahn" - befördern eollte, prozentusliter festlegien. Hier taught. alo, eine :Verkehrakontingentierung auf und dieses System geht dann In die Sgeschiffehrt Über. 04 BUNNY rie 'Vor “dem. Kriege war die Orgenteation der Vebersegchiffs: ahrt..-in großen internationalen Verbänden, eben Solchen Poolai“ hook“ entwickelt," Die Poolkämpfe, die eich auf den : Hochetraßen | des.;:.Weltverkehrs: abspielten, Sind noch in ungerem Gedächtnis. Die Entwicklung der Bchiffahrtever- bäude nach Art und Umfang bis, zum Augbruch des Kriovgeg zeigt elne etetigs Ausdehnung und Differenzierung, Zunäüchst wurden die Abkommen nur für einzelne Interessengeblels des .. 'Auswandererverkehrs abgegchlogson, dann folgten bezondere „Verträge über „den, Kajttpagaagierverkehr, und gohließlich "fing wan buch zur gemeinsamen Regelung und, Ausführung des Frachtgoschäftes Über, Auch „haben die Pools- ptändig dadurch an Bedeutung gewonnen, - daß ale. .zwigehen einer | immer größeren Anzahl“ internationaler Linienreedereien ab»: geschlossn wurden. * Zunüchat beetanden Schiffahrtsverträge „nur'zwigehen den Reedereien 'ein und deaseelben Landes. "Dann >) „Serbandon, sich'die 'gößeren. Reedereien des europtigchen Ron-- nente). und.diese wieder mit den engliechen Behiffahrtagegell. Sgohaften- zu“ bestimmten. Vereinbarungen, Dann wurden auch | -die großen Reedereien der Vereihigten Staaten und'gchließlich.. „auch die kanadiechon Sehisfahrtsgegellschaften in dem großen “Pool des 'aflantiachen "Verkehrs zueammengefaßt, und wenn. auch bei Augbruch. des: Krieges dioss Vereinigung ausein« : „andergefallen, war, 80 konnte. man foch annehmen, daß man aich auf einer neuen Bagels Im Hochgommer 1914' wieder ver- einbart hätte. Nun wird 'in den deutschen Gegenvorgchlöägen die Ides des Weltpools zum ersten Mal der Oeffentlichkeit aller Länder) unterbreitet und Deutsdilends Bereitwilligkett, eich diegem Abkömmen angugchließen, das einen Wirtschaftlichen Völkerbund vorbereiten und: fördern oll, kund getan. Daß n dieger Gedanke/von deb» Feinden nicht ohne weiteres von der Hand“ gewlegch. werden konn, erhellt echon daraus, daß der Gedanke eines Weltpools bereits von hervorragenden eng- Ugochen BSchiffshriesfachleuten propagiert „Worden jet; - Und tateäcklich muß) aich ebengo gut, wie die größten Schiffahrts: unternehmungen 'gchon- bieher: zu dauernden Gemeingohasfien | „Sich, zusammengegchloggen haben, auch be! einigermaßen gutem 'Willen auf "allen Seiten. ein Weg finden. lasgen, um golchs (Bchiffahrtsverbände „für den gegamten Weltverköehr aufzu» "haven. Diäüzu“ gehört "vor allem, daß“ eine atraffe, und etarke Organisation : geachaffön wird, mit einer. Zentrale, die eine - Kontrolle:/über eämtliche Glieder des neuen Bundes auszü» üben vermag, Ohne eins golchs dauernde Kontrolle jat eins Zugammenarbeit nicht möglich, wenngleich! nicht» verkannt werden darf, daß eine aplahe Oberaufsicht sür die einzelnen Peilnehmer des “W.elpools einige Selbstentäußerung in aich gebließen wird. Wenn aber der Völkerbund ernst gemeint! Tet „And „wirklieh 'zusfande Kommen '6011,. 80 aind. dioss Vorans ' 'eetzungen für-Jeden einzelnen Staat auf politichem Gebiet in noch weit höherem "Maße unumgänglich. 89 kann der Welt pool 'gehr wohl 'als eins ' Probe auf das „Bxempel angeeehen“ -vorden;. ob die Btaaten und die..nationalen Wirtachaftakbrper. wirklich. willens -eind, zugunsten..der friedlichen 'Weiterent- wicklung. der -Monschheit umfasgende, bindende Verträge :ab-) gugchließen. : ds INE 8 ENEN AEN „Was das PasSäglorgeechaft anbelangt, 80 müßten | Podlabkommen, für die (einzelnen Verkehraegebiete gegliedert nach» Kajut- und Zylechendeckverkehr.. featgegetzt Werden. „Aber auch das Frachtgeechäft wäre:gehr wohl'in dieaea Jorkehraabkommen., einzuschließen, Im allgemeinen wärs“ zatürlichi:der Grundeatz und“ das' Streben! festzugetzen, den Kampf „wn den &rößten "Anteil im Frachtverkehr völlig aus»; zu8üchalten! / Zu. diesem Zwecke müßten: für. die einzelnen Warengruppen begonders Verkehranbrechnupgsgemeinschaffen 'Saachaffen werden, .wie Bie früher. , chon bestanden haben, Die, direkte Kontingentierung der, Transports im Fracht „gegchäft "braucht an der Mannigfaltigkeit der Warengorten, nioht.,von! vornherein" zur gcheitern. Wo aber die. Transporie völlig /olbheitlich./eind, da ' iSt. die Verkehrgkontingentierung Jeichf möglich: "Bei der, außerordentlich feinen Difförenzte- | Zao, die dieäs neus Magchineris anwenden. muß, wird es Sich empfohlen, für die Verteilung dos Verkehrs nach Quoten zu | ' Akobat"' nicht ein, atarres, Bondern "ein böwegliches Gy 8tam zur, Anwendung zu bringen. Bei diegem System wirde der Nachteil»uur. darin liegen, daß die! Konkurrenz im! Tünern nicht 80*vollständig. ausgeschlo88en,eraaheint;. und'daß 68-.Schwer iet, Zestzustellen, wie weit eine Vermehrung der Tonnage oder der vorgenommenen Transporte auch wirklich / eins 'Drhöhung“ der Leietungsfähigkeit--bedeutat,.. Dagegen - Könnten aber „bogondore 'Klauseln. achilizen ünd die Anteile ; könnten; je Länger der Weltbund besteht Bach.den fateächtich eusgeführten /Transporten mit immer größerer Genauigkeit Porechnet ewrden. Die Konkurrenz, im Innern aber wäre auszys0hließen durch eine unabhängige: Zentrales. Navh! der Quotenvörteilung wären danach die 'Transporte““ gelbuf zu“ Köntingentieren,.“ Der . Kontrollsiells. wären in bestimmten Zwischonräumen regelmäßig“Abrechnungen einzureichen, Am Ausgleichezablungen  4% Berantwortlicher Nehakteutt 3. p 15 0!  . -Tinan'- und Handelsblatt der Vo  4 leitungen,“ deren Sachkenntnis und Angehen in der Welt vor  4 Naphtalin Chävsottenbuige  el 'Feden Sonnadend:-Womenkurszette! wr Berlive sowie» Verlasungsta!  Hir Woriovlore owt Vfl  vorgenommen werden, Gelougnot kann nicht werden, daß der Woltpool für die deuteche Schiffahrt oine zweischneidige Sache: geln kann, nämlich dann, wonn nicht völlig das Prinzip der Gleichberechtigung für alle Nationen durchgaführt wird, Man sollte aber nicht vergeasen, daß-Deutschland ein Mitglied des Woltbundes werden könnte, auf das man go leicht Dicht verzichten kann. Die hochwertigen, großen upd mit voll endater Technik gebauten, luxuriös ausgestaticten Schiffe der deutschen. Reedereien :werden nur dann: Im Weltverkehr ihre "Aufgabe wirklich erfüllen können, wenn als von outachen Rapitäpen goführt: werden und von deutschem gecmännigahemn “Perzonal bemannt werden Können. Nur dann werden ele ihre volle! Ausnützungemöglichkeit erreichen, aber: auch nur, dann, wenn die deutgobe Sechiffshrislintelligenze mit „für, ded Weltpool eingespannt wird, die deutschen Roederoei-  dem Kriege unbegtritten war, i 0  Geonoraldirektor OV uno von der Hamburg-Amerika-Tinie bat bereits; vor einigen Tagen in Beziehung auf den Weltpool darauf hingewiesen, daß den mündlichen Vereinbarungen vor- behalten bleiben muß, ob' die von Deutachland. innorholb des“ Pools erzielten, Eiünahmen dann der deutgchen Regierung zur Verfügung: gestellt oder zwr. Bezahlung der: Kriegacntgchädl- gung verwendet werden zollen, Es let nicht daran zu zwel- „feln, daß, wenn, der news Betätigungemöglichkeiten bietende Weltpool zustande kommt, die deutschen Reedoreien aus vatio- nalem Interesse alles tun werden,-um dies Frage entgegen- kommend''zu regeln, Die Entente gollte eich aber überlegen, :0b man den Weg des Weltpools nicht echon deghalb. begchrei- , ten gollte, um für die Zukunft.doch wieder „ein Zugamwen- ' arbeiten zwischen den großen internationalen Reedareien zu ermöglichen. Amerika &llein z. B. würde mit dem. großen Dampfer Vatorland einen regelmäßigen Dampferverkehr ,mit Europa blöht eufrechterhalten können, 50 daß die Idee eines Zugammenschlusses zwigchen. amerikanigchen und deuiachen | Schiffährtegegellechaften immerhin den Amerikanern naher liegen würden, D? 4%  47% y  Eine Holländizche Zwangsanleihe, Die hollän- dische Regierung erwägt, nach einer Meldung. des Hollandsch Nieuwebüros, eine Zwangeanleihe in. Höhe von.400. Millionen Gulden; Ueber 'die Verzinsung verlauten pooh keine Einzel- „Reiten, Man glaubt aber Grund für die Annahme 'zu haben, daß die Anleihe mit 5 vr verzinst werden wird und daß: Be- „Sitzer von Vermbgen. Über. 20.000 Gulden verpflichtet warden, 0 an dieser Anleihe je nach Größe ihres Vermögens zu be- „teillgen: vm ; 7 h Anleihe der Stadt Danzig, Im Namen der preußiachen Re- glerung/:haben die zuständsgen Minieter Hirech und Dr. Bidekum der , Stadtgemeinde Dann 8 Genehmigung zur Aunsgabe yon Sohuläyer- achreibungen bis In Höhe von Einundstebenztg/ Millionen „Mark ertpllt, "Dohr Zinsfuß muß unter 6 pOt, blelbon..  "“ Neus Relchsbanksetelle,  Am' 1: Jul wird en Biells der 1 beatehenden Reichabanknebenstells im M.+Gladbach vine Jchabankatells ' daselbet "errichtet, . von welcher die Retchabank- nebenstellen in Dülken, Rheydt (Bes. Ditaseldor?) "und Vieraen ab- hängig 8ind, . 5% 4 '» Die Allgemeine Deutzche Credif-Anzstalt in Leipzig eröffnet heute in Borna (Bezirk Lelpzig). eine .Zweigetelle, . ... - 1Die Kohlenförderung im Rhhrreyier hat in der | vergangenen Woche mit 225.000 Tonnen GLU lich aich ' auf dem Stande der Vorwoche gehalten, Die Nachfrage nach Brennstoffen iat außerordentlich : lebhaft. Die Wagen- GOSLING 'betrug: durchgocbuittlich 17.000. täglich. Die | ufuhren zu der Duighürg-Ruhrorter Schiffahrt etellten eich auf 18.000 - Tonnen pro Tag, Der Umachlag In den Kanal» häfen war wieder aehr rege. Es wurden rund 26 000 Tonnen täglich umgezohlagen, 7 .  . Frankreich als Stahllieferant. FEalbamtlich rd witge- daß Frankreich ein Abaatzgeblet geins Baker nangnn Es. eollen 11 Ml, To, verfügbar aein, während Frankreio! gelbet au „Elabrt und “Blech zur 6 Mill. To, braucht. 'Wahrscheintich „wird Hobländl80b- Indien 14 Mill, To, Btabl kaufen. Für dieses Quantum wind bereits Ausfuhrgenehmigungen eingereicht,  Aus dem Konzern Deoutzich-Luxemburg, Zu der be- „rette erwähnten Abstoßung der. Baar: und Mosel-Berg- worko-Gooollecobaft wird uns noch: mitgeteilt, daß - dieges  Unternehmen auf ein internationales Konzgortium unter "neutraler Führung übergehen 80). Auch die Bohweis, goll in dem KRonzaortium vertraten 8eln, ..Die Mitglieder 'des Aufslchterates wiirden demnächat ihre Mandats niederlegen. ; ; WE "  "Die Gewerknchatt Carlsfund beruft eins außerordentliche 'G."V, „Ue alch mit der Aenderung der 'Biatuten und der Aufnahms einer ne'uen 5-MI,-Anleihe befageen aol. | t  . Gezsellschaft filr elektrischs Unternehmungen in Berlin... Das-Auslandeunternehmen, Über deegen Verkauf wir in dar gestrigen Abendausgabs verichtsten, ies die Boribte Finan» oidra 386. Transports et 'Entreoprises. Indu» etrielles in Brüel, Die Betelligung iet:m't erheblichem Nutzen an eins neutrale Gruppe verkauft, » Die Abrochnung let berette erfolgt, Vnds 1917 wär der Begitz an Jepon Aktien mit 5.013s00 Fr. nom. an |. gegabon. | Dis Booldi6 hat m 8, argentipleche Intoresren.  Zuzamwmwengehluß der Kohslachen Mübelindustrie! Dios : verknderten. wirtechaftlichen Verhähtnigge baben. zu einem Zu- vammengchluß der aücheischen Möbelladustrie geführt. Am 81, Mai 8. J, fand zu Dresdon eins WOTI, er beteiligten Kreiza tat" Auf Grund ' eines Referates von Dr. Schöttner: wurdo. be- "gohloasen, den Verband Sächelacher Möbelsabrikanten, der 'blaher vor» nehmlich Betriebs der Welßmöbelbranche “umfaßte, auf die ; geeamte | Möbelindustrie auszudehnen, Es wurden zugleich Fachgruppen für. Ys FahrlKatlonazweigo der echten Möbel, der: weißen Möbs] und der , Bautlechlereien geblidet. - .; 3  Wiederaufrichtung' der Lodzer Textilindustrie,  Der polnizohs Miniaterprägident Padorewskt erklärte in eeliner letzten * ; B886 "iw Land!  ) ». Saß in den Blchgten Tagen 9200 Tonnen B 610.1 wo118 zur Belebung der Lodzer  Tuchindustrie aus Amerika im Danziger Hafen eintreffen werden, Die Si ohs Regierung bat REEDE, Jer polulechen Textilndustrie 20 MIL. PM. Sterl, bereit „gobteltt, IE vs  Die nächste, Leipziger Garnbörse findet am 18. Juni 4:,9,.1m Baalo der Prodyktenböree 'gtatt.. ; j Berliner HotelGesellzchaft. Die ordentliche GV, eoll jetzt: formell den Verkauf dos Motels Atlantic wit den Neben-  „achließen. ed MIN GARBE 4 Die Markvalnta votlerte am 2. d. M, in Amaterdam 17,80 N R 0780), in W Ven am 3, 4, M, 176,706 (176,76) G, und. 176,26  "penüErfort'n; M. 8. Juni: „(Migens Drahtmeld: An M MEN ENI INEN rahtmel ung) er  "Abewühörss) bai, Yubigem Vorltetit, Von Aktien - der pbemlschen ; Induztris zogen Scheideanatalt 2 pCt an, Badischs, Anilin lebheff umgeaöizt 2874 bis, 28834 | dOt : Eins Stei-  gerung. yon 41 pCt, erführen die Aktien der Mazchinenfabrik Eßlin- Fen, Motorenfobrik Oberureel erhötilen. den Kurgetand vm 7 f., /Doutach-UVoberaueieche „Diektris.-Aktien wurden 2 pCt.»hher,:Deufsch» “Liweembürger dagegen 6clwächten. aich um: den gleichen ; Proventantz ab. . Im freien Verkehr erhielt aich guts Meinung: fiir. Doutachs Ps- trodeim-Aktien, RKRriegsanlelhs behöuptet mit 76,80 pCt. Ea notierten Ferner: "Schantdngbahn 128» pCt, Daimler. 178. pOb, Höchater: Perb- Werke 264 PO... Noutsch-Luxomburger 189 pOt, „4 URN  jun  ordentliche GV,  | herigen Londoa, 2. Juni, - (Eigens Drahimeltdung, Inälrekt,) Die vbritlschs  ' Defizits 1'262 000 Doll,  "8 11),  pründstlicken: und mit der: Virma: Fränz: Pforäto Iy Homburg) vs. |.  FAM. 2  yen Zeitung abzu MEERE  Beneralversammlungen.  Lübeck-Büchener Eivenbabhn, in der GV, Fe 10 872 Aktien vertreten waren, Wurde nach Erledigung dar Tages ordnung, Insbagondere der Festaetzung von 6 NU, Dividende, auc über die Fehmarn - Bahnfrago und die kommende Ver“ etaatlichung der Linien gesprochen. Was die Fohmarn-Bahn- Unis. betrifft, joue große Internationale Verkelrsrouts von Hamburg  *  “über Libeok--Fehmarn--Kopenhagen, ao Scheint Jetzt, wie ein Alk-  tionär erklärte, Dänemark, bereit zu eein, diess Linie gohnell zu 'bauen, wenn . auoh auf dentsoher Seite enteprechend vorgegangen würde, Von der Direktion wurde erwiderte daß man auch heute noch wicht wless, wie eich die preußlachs Elsenbahnverwaltung zu den Projekt telle. Weiter beschästigts elch die Vereammlung mit der, Frags der Uehernahms ger Linie der Gesellschaft auf das Relch, Von der Direktion wurde mitgeteilt, daß direkte ABTELEN wegen der Ver taatlichung; noch nieht gestellt worden zeien. atürlich werde die NET MUESINE kommen, aber der Zeitpunkt stehs noch nicht « gütig fot. aß ein golcher Schwebezustand recht unangenehm 1aks iat klar; er lähms jeden. Unternehmungegelst. Die Gegellachaft milzee 8lch deghalb bei der Maßnahme des Ausbaues der Hafenbahnanlage jw Tbeck darauf beechränken, die vorhandene Linie in Ordnung zw Halten. Von der -Direktlon wurds zugevagt, nach Friedonazchufß  ' wieder die üblichen monatlichen Betriebgergebniaas zu veröffentlichen,  Veber die Ausglichten für das laufende Jahr befragt, erklärte der Voratand, daß diese aehr trübe eelen, weil die Sortlaufenden Lohn« und Gobaltamwehrfordorungen und die Touerungezulagen die Auegabet in einer Weige omporechnellen JJaßen, daß ger nicht daran zu denken 861, alis durch die zwelsellos auch eteigenden. Einnahmen können. Der Absobluß werde deshalb ein ungünstiger geln,  Kaliwerk Krügershall A.-G, in Halle a. 8. Die außer. enchmigte die Ausgabs einer Sproventigen ObL4- gationganlethe im Betrags von 2 Milk, rtiokzahlbar zu 1038 pOt.; der früheate Tilgungstermin 18t..dar 1. Januar 1928, doy epätegto 1948, Als Bloherhelt pollen 400 Kurs von BSalemlinde vor» pfändet worden. 4 | )" Ammei Glezecke & Koregen A.rt), in Brauv- 'gchweig- In der G.-V., in der 14 Aktionäre mit 20s0 Stimmen ver-  . troton waren, wurden (die Apträges der en gönehmigt und to!  die Dividende auf 16 pCt. fentgeeatzt, Dio Direktlon erklärtes, die Laga des Unternehmens aol wegen. der bestehenden Bonwlerigkeiten SIE ENMERer zu bezelehnen, obgleleh reichlichs Aufträge 12002 PRE PES goiti. ( | 7 DIe MEL Felist Bektkellerel AuG. Iv der außororäentlichen G-V- wurdo begohloggen, das Aktionkapltal von 1800000 M, a 1.600.000 M. zi erhöhen und den Aktionären: au? je 18 alte "Aktien 8 neus, vom 1. Juli 1918 dividendenberechtigt, ohne Pntgelt Bezugo anzubleten, Der Betrag wird der Spezlalrenerys entnomm!  Dividonden und Ausbenuten, 42994 ji  | Roland, Vergicherungs-4.»G. in Bromen, Dividenden«  vorpohlag: 6 pCt, (für das erete Gazchäftelahr). ' | Augeecuranz-Compagnie Mercur in Bremen, Dy  GENEN 12 'pCOt, (20, 18, 12, 12 pOt, ifi den Jahren 1917 5 . 1 WL  Dividendenabzechltige in Berlin, Vom & Tur 4, 3, eb werden „Bergmann Zleotrloitätsw.-Aktien (8 pCt, Mül» hboimer Bergweorks-Aktien (10 pCt.) ausgchließlich Gewinnantelle voheln für 1918 gehandelt und notiert, . js 1  Magdeburg, 3. Juni, (Digene Drahtmeldung.) Die Verelint« ung Magädoburgigoher Bankon und Bankleors  on Bogohluß-gefaßt, für ihren Bezirk von der'Bereahnung der Popte« 6cheokgoebühren nioht abzugehen. Sie gollen in der bis« eine welter borechnet werden, . Oh 119  Regivrun erguchts die Bank von England, der aüdafrikani» 6ohan Reoglepung den während des Krieges eingostellien Gold ranervefonde auszuzahlen, Die britische Reglerung wurde es» nucht; den fresen Markt für alldafrikanteches Gold elnzugtellen,  New York, 2, Juni. (Eig. Kabel Wie aus Montreal gomeldef wird, bestätigts der Court of Appeals die vom Superior Court er- lasgens Verfügung, 'nach der annäihernd 22 Mill, Doll, Aktion der. Qanadian Paeotfie RAI Co., die Im Beaitze yon Deutenhen, oind, oder für .Deutechs. verwaltet werden," dem Finanyminieter und dor Obersten Stev--"-*hörde von Kanada als Treuhänder Übergeben werden, * == My. Franklin, der Präaident der International 'Marocantilso Marins Co, erklärte, daß die Geeellachaft wahr- acheinlich aufgelöat werden würde, falls die Aktionkre den Verkauf der Tonnage an das britigchs Byndikat gonohmigen, -=- Aus New. Yorker Bankhäugern hat aich ein Byndikat gebildet, das den Bobhutsn dor Inhaber der 80 Mill. Doll rünasisgcher Bonds, deren Zingen am 1. Juni SENE WAT im Falls dioge nioht bezahlt werden, Über«  nimmt, = Die Firma A, Norden u, Oo. gohnittantand von Baumwolle auf 76,8 pOt. graphigoher Verattimmelung wurds das von der Firma Watkins Bureau , Seschätzts Ernteervebnis von Baumwolle mit +13 640 000 Ballen an» egeoben. Is muß richtig heißen 11 2s4 000 Ballen, =- Aprilausweiger Baltimore u. Ob1o RR, Rohzunahme 608 000 Doll, Zunahme des D Qanadian Pacolfise Railway Co. Roh» Shnabms 220 000: Dol, 'Retnabnahms 1.867000 ' Doll. | KENN . H 4  ; Fachliteratur. 161s72 Staatsbankerotte yon Prof. Dr. Alfred Mäanes. Bin. .zu- verläseiger Führer durch ain, rocht vorwlckolbes Geblet bietet eich! den am 'Stentekredit Interesglerten Kreigen In Manoa' Buch „Stanta-  bankerotte, wirtschaftliche und) reochtlichs Betrachtungen", von dem ,  gueben.die 2. Auflage ergoheint (Verlag Karl Sleglemand, Berlin Da die Zonsurschranken, mit denen die. vor knapp einem Juhr erechienene 1, Auflage rechnen mußte, nicht mehr bestehen, hat die 2. Auflage nicht unwegentlichs Veränderungen erfahren, Neu igt das ganze Kapital Uber, „Staatz bankeroit ound Völkerhnad", new auch das Kapitel „Umachau und Ausblick“, worin die Finanzpolitik „der. wichtigeten Staaten bis zur Bokanntgabe der Veraailler Bedingun- ; Ren . erörtert wird, Namentlich die Ausführungen Über die etwalgs "Annullierung der: deutzchen Krlegaanloihen und die Folgen eines dentachen Stantskankerotite fir ganz Europs end von großem Intoreaas, t | ? Ys  Neueröffnete Konkurze,  ./ EB. wu Eröffnungetermin: A, == Ablauf der. Anmeldefrist, G.-V, = Gläubiger-Veraammlung. P. a» Prüfungstormin.,  ouls Friedr hon Gogellschaft Zür Bor-JO81 etel)ung von Nähr- u Futterstosfeo mb: R  Richard Conrad. Elchler|Dresden Prliz Jwand -'  Namev  - Za DACHSTEIN- | / EN Yaschine urlandbotrieh  AMPI Abt. 3 1 Charfoitenburg 9  decken it  gobätzt den Durch»- Taf) ps tele  (eingetra-|nie>k, Band 11, Blatt Nr. 460 DIE | » ' Ge- (Tung eingelnden, ; FEET; j i 3 (eint ( ü „jorg von dem Borne ist]: : sowie bei dem „Bankhause- C, M018: veil Bugs des Gintzngur0 4 WRT Bagle ige Rda 7 [96 4 DREAD SehPafgel „Sprich dens] 4. Bedie bes Worsenben berie Gge der Bess und Sti Bern DRI | steig erb+»s: | Eir EN 2 « er j 7 ilana, ) 100 RES EBER FHUN DENEN 5“ |Eintraming des Versteigerungs- 14:40 AE an 208 2 5 H Zum Liquidatos bestellt, aa 8 Age EE SUTTENZ INES, Ne re nung 3 (3 8,25 Ws Geel / Se WSEat NAIR BENE NEBEN „Senrlette| aber it jeht: Anne LÜ Vi 8 1887 Geestemün, jahr sowie Berl des Aussihtarats und des etwa vom | vertrages ihre Teilnahme an» ä 5 : 4 . ; 2 x an ke : e NIG herwohnhaus mit Untem| Abs „Seti Brufender | deaf = Bel In mit ber] 12 Beil aüfossung Wer bie Grnch der Bilanz, und | „Verlin, den. 7. Juni 1919, | Ee a ubel ad, Dere, Frau Buchalter | Gn fav Sa1lz-| 1 0räntter Haftung:|- der Gewinne und Verlusßtremung; die Erteilung der ; * -. Seiteuuagel, Quergebäude Ida Schmidt gob. Derohe, sämb mann, Berlin Schöneberg: | Die. Kaufleute Hermann Wa Entlastung an den Vorstand. undi fschtspat. und die] | !Terrain-Geselshaft am 7 und vier Höfen, davon, drei] lich zu Cöpeni>, als. Miteigen-| Nb S5 ala mann, Fa j9al und Wilhelm Schr ö « Oftstemung bor Dividende: 5, Ayssichtspat, |. Teltiow-Canal | ESWHÜHNLIR I tümer In AUSSEN NON mann in Berlin-Schönzberg, He D87 find niht mehr Geshäfta«|" 8. Witten Tam Aufsichtsrat. * MERHTENDECHEER uetjeng os. Werkstattgebäude, Grundstück, GemarkungCöpenjet, | 1 das Geschäft als perföntih | MAE 6 9 im Bern heltne en Wollen Baen ipue Sten ober m Gemähheit ds. Der Aufsshfsrot  N v Blatt 4230 ' (eingetragene Ei-149923. Märktäs< 6 Hanas'Yisher. gentümer am 81. Januar 1919,|idelsgesellshaft Nit-;jelichäft, dem Tage der Eintragung des|t ex & Co., Beelin-Söhöneberg. | nannt, Versteigerungsvermerkes7 die 'Difene Hondelsgesellschast und(S<-rwo ed'er in „Berndorf. Malermeister Ferdinand Hoeft) hat am 15. Mai. 1919 begon-|Er ist ermächtigt, in Gemein» und Karl Stegemonn, beide zuj nen, Gesellschafter - sind: - 1. |schaft 'mit' einem Verwnliungs- Beri zu gleichen ideellen An-| Hugo Ritter, Kaufmann, |rat oder einem Direktor die teilen) eingetragene GrundstüE: | Berlin-Tempelhof; 2. Helene |Gesellschaft zu vertreten. Die bebauter Hofraum, Lutherstr. 5,|Zühlsdorf, geb. Reiser,|Prokura des Oskär Hebb'el DENNER 3 IEE RUNUSN iM Beal In bla ENES in Berndorf ist erloschens arten ,' Parzelle Nr.|i au Sdo,rf, Ber- erlin, 30. M .: 2186/26; 11. 8 90 am groß. [[in-Göneberg, => Nr. 49934. | 102400 Grundsteuermutterrolle Art. |Modell-Verlag' 8 3278, Nußungswert 21.320 M.,|menstiel & Co, Berlin-Mitte, Abteilung 89. Gebäudesteuevrolle Nr. 2467, |Wilmersdorf. Offene Handels» Y "In das Handelsrkgister . Ab- teilung B ist heute eingetragen  Prokurist  Gerichtliche * Bekanntmachungen.  Konkursverfahren, In dem Konkursverfahren] „Über das“ Vermögen des Archie] tekten Willi Vords in Berlin- Friedenau, Varziner Str. 114, ist Zur , Abnahme der GSclußrech«- NUU des Verwalters sowie zur“. Anhövung det Gläubiger Über die: Erstattung der Aus- Tagen, und die Gewähvung einer Vergütung an die Mitgliedor Des Gläubigerausschusses der  Gemäl Guben enten  4. Auf Abschnitt P „. Berlin EWE  2s0 Gramm  R. 2; 19, == * | gesellschaft seit 25. Mai 1919.  „Charlottenbur , Gesellschafter: Alfred. Ja  Sclußtermin :auf den 28. Februar 1919 i 3 ; 72 A WAL des B 1; . B , reßkiund Erwin Blumen-|worden: "Bei Nr. 572) Fevd,|' I M2ED| ven 8 Juli 1919, Das Amisgerict, Abt. 45. |f 18% Kaufleute, Charlotten-|FLins<, Getellsma || 12. Der Kleinhanbelsver mittags Uhr, jun 2 ddd (hürge (Als nicht! eingetragen [mit beschränkter Haf] - s9nitt P  vor dem Amtsgeriht Beilin- Swangsversteigerung., wir vefannt gemacht: Ge-|tkumg: Prokura ist. erteilt -  Schönberg, Grunewaldstr 68/67, | Im Wege der Zwangsvoll-| >ärtazweig: Herstellun: von | 3) dem Kaufmann, Johannes für inländisch:  Sine 16 Veinau reha 1s5 b Modejournalen und Reklame-IS Hillmann, db) dem Kauf- ' 0,16 EU GORCH erg, am 3, Oktober 1919, | twürfen, . . Geschäftslokal: | mann Hermann | Karl Mag|- - 8, Unter. Ausschluß  „den 22. Mai 1819. vormittags 10 Uhr, |Brandenbürgischestr 41). „-|FI2E, beide in Hamburg |.  17 Der Gerichtsschhreiber an der Gerichtsstelle, Herschel | .. 49995. 8 ard Bfef-le) dem Kausmänn Erich Stel,  42 AI EEG fiaße, H Treppe, Zimmer Nr. 65 orn, Berlin. Inhaber: [1 ex in Königsberg. Jeder von] abzugeben. - Die vÜn-Schöneberg, Abt. 9. 1s1, versteigert werden das im| iG Pfefferkorn,[ihnen darf die Gesellschaft nur  Grundbuche Charlottenburg,  von dex Gtadt  E48. im Gemeinschaft mit einem  anderen Prokuristen vertveten.!  Konkursverfahren. 65, Kaufmann, TLD -  Nr. 49926, Sch'werdtfeger  Echadenberg, ist zur Prüfung|Eintroaung des 'Versteigerungs« der nachträglich angemeldeten|vermerkes: . Kaufmann Paul Fovdrmungen “Termin auf Oppenheim. in Charlottenburg)  den 24: Jantvp: 1919, eingetragene Grundstü>: Hofs vormittags 10% Uhr, |räaum, Wilmersdorfer Str. 55 vor dein Amtsgericht Borlin-|bis 56, E>e Pestalozzistraße,  Geschästsführer bestellt, =- Be N Nr. 11921 ERLNTEN Gra“ 2600 10 mens & Co. Eisenbahm  afen- und Canale." Bau Gesellschhaft mit  Die Prokura: des Frl. Eise Turnofsky ist erloschen. == Bei Nr. 47812 'Stroth- mann & Müller de la uente, Berlin: Die Ges  |; 3 i 4 beschränkter Schöneberg, " Grunewaldstvaße| wopaucf Gebäude, Gemarkung sellschaft ist aufgelöst, Der Nr. 66-87) "Zimmer 58, an*|Charlottonburg, Kartenblatt 8,|Li8hetige Gesellschafter ' Fried-1 77 9 5e, boraumt "7 |Bndzellen Ne. 2742/285 und ti9 Strothmann isa; Re 10124 POET GTE 1 Suni d- 3. ab für bie  12s4/285,/7 a 87 am und 2-a/1ger Inhaber der Firma. Die  Berlin-Schöneberg, 3 ; N ) s . SFG ) “Von 31. Mai 1919, 98 qm, zuf, 10 a 85 qm groß, |öirma lautet jeht: Fried» Ee 496 ft I Bd heitswache ein, In voripnunenden Fällen ist diele durch Fernspreche BL Borlegung hes [KD IN P| - Det Gerichtsschreib Grundsteuwermutterroll Art, [Lt < Strotymann| E Sar 108: anihluß Zentrum. 10s20 anzurufen. “ REL IN SISTSN UED! 2; 4 1 pe 76) Sschreiber 2810. Nuhnngawact 627s0 M). SPreibmaschinen- |Die Prokura des- Ülbert Ga» 3 . und Gewinn- und Verlutte "B LR 0 HAREN Z ASS FSMEAIRIN) 7997. “| Werkstatt Hansa, =- Bei l'o mon ist erloschen, Dem Berlin, den'24. Mai 1919. : * Rechnung für 1918. LR I 21 1-48, R 16, 47. = (Nite 49610 Maschinenfa-]Sig0 Cohen in verlin.Shö| / Sirektion der St-dtischen Gaswelsde. 12. FER EN TRI SEN IEC Fwangsversteigerung, Charlottenburg, [8812 Wigand & Cy. [mer on in Charlottens| . =| “' küst-Rehnung - fowie. Ertei:  Berlin-Reini>endoxf: Der bis. berige Gesellschafter Gr"9mon Sauer ist alleiniger Inhaber der Firma. Die Gesellschaft ist,  Im Woge -er Zwangsvoll- ftrekung foll. am 18. September 1919, vormittags 10 Uhr,  den 22, Mai 1919.  t: Gi: ; Das Amtagericht, Abt, 45. BIER ERAEE SELTENEN  i Nr. 14328 Fellvere wertungsgesellschaft  k; ! Swangsversteigerung. : -; mit beschränkt en der Gerichtsstelle, Berlin, +] aufgelöst." == "Bei „Nr. 378% eichmruntktter Ha, Neue-“Friedrichstr. 18-14, dite RIET der äwangsvoll | umi ine Wirtensohn Eufalött. EN SEIEN ves Gto>werk, Zimmer Nr. 113 am 11. Juni 1919, . WEN AES ials biserigen Geschäftsfä sind die bis 115, versteigert werden das | yormittags 11 Uhr, [92 '!bärft, Charlottenburg: Bei NE 14s79 At hrer. -- in Berlin, Große Fvantfurterian der. Gerichtsstelle, Zimmer| Die Inhaberin führt jeht in« ellsäaft 4 3 0 Stvaße 84, belegene, im Grund«|Nr. 26, versteigert werden das| sole Verheiratung den Nä- [ee neter € I IMPNEEN  buche von. der Köniostadt, Band] ij 3v6- | men; Christine Opp-ewheim | DUDE ISA DEE I an nd[im Gründbuche von Stadt Cöve-| mw Wirtensob, Bei | Liquidator Professor Dr.  NR. =  haftender Gesellschafter vinge-  emarkung Berlin, Nutaungs- 4 7 6 200: Nuninehr offene Han«  Kartenblatt 9, 2 elle 465/107 wert 14 810 M., Gebäudesteuer- [um Parzelle 465/10  und 478/168, 12,77 8 groß,|treten. mersdorf ist zum alleinigen |8 8 unseres Statuts übe:  Gau Steeler "| Umtliche Bekanntmachungen. ' " ("Bekanxtmachung. |,  .. Ausländisches Weizenmehl.  5. der Verordnung des Magistrats Berlin über  7 arten vöm 18. Okiober 1916 wird für den Ge«, meindebezirk der Stadt Berlin bestimmt:  ? . oder “ 2  2s0 Gramm inländisches Weizenmehl egugsberechtlgten.  auszugebende ' ausländische Weizenmehl |  1,10 Mark je % Nb, pes Weizenme! : SRE Ati  weldungen in der Zeit vom Mittwo, Sonnabend, dem 7. Iuni 1919, bei  'abschnitte zu P5 der Einfuhrzusaßkarie am 11. „Juni [bis 8 Uhr nachm! 4919 bei den GroBe En en ells; Ware verfällt mit- dem 30. Juni 1919. rx  » Bekanntmachung: Beseitigung von Gasausströmungen in den  aftung: En 7 5 wolcche innerhalb 'der Weichbildg enze Berlins, in Baumschulen- NAU MOND 2020 ähne fi wean, 'Treptow ' und in Rei n>endorf liegen, richten wir vom  bis 8 Uhr nacchm: im Hau'e Stralauer Straße 57/58-eine Sichex-  Chemische Fabrik Grünau; ..  ;; Landshoff & Meyer Aktiengegellschaft -. 7 Grünau b/Berlin, : . ' UE WI IR MERH I IT  Bank für Hande) „Haftung: Schinkelplaß 1-4, stattfindenden» ordentlichen Generalversamm»  : Julius Pintsch Aktiengesellschast.  Unsere. Akionäre; laden wiv zur Generawersammling auf Montag, den 23, Juni 1910,. vormittags 11% Uhr, in den ENG der Julius Pintsch  Akiiengesellshaft, Berlin DO), Andreasstraße 71/73. ? Tagesordnung: 1. Bericht des Vorsi ndes und Aufsichtsrates uber das u Bari 2 anm and eststekung. der na 3 I Gewitine und Verlust» vehnung. 8. Entlastän dev Vorstandes und. des Auisichtsrates.. 4. Beschlußfassung Über dia Gewinnverieilung. 65. Wahlen. zum Auffichtsrat. nachträglicher Annahme sind die An».| Um in der 'Generalversomma- <, dem 4., 'bis zum Tun) d nträ den Kleinhändlern: zustellen, müssen die Aktionärs spätestens . am, 19. Zuni 1919  5 der Einjuhrzusaßpkarte der Stadt ausländisches Weizenmehl.  ausspreis, beträgt für dos auf Ab«  Mark je % Pfund.  Kleinhändler haben die Anmelde-  ittags ' | zulieiern, Nicht abholte vn der Gesel <aftakasse in  vormittags 11 Uhr,  im Gißungssaale ver Commerz» uud Digconto-Bank, Berlin -W 8, Vehrenstraße .468,' stattfindenden:  Säusern ordentlichen [) ,  eingeladen, EE: je.  Sonn». und Fe!eriage von 8 Uhr vorm Tagegsordnung.  lung „der Entlastung an den “Vorstand / und“ Aussichisrat „für das Geschäftsjahr 1918, ur Teilnahme an der Gene»  jenigen Aktionäre berechtigt, welche spätestens am 80. Juni ! 1919 bei 'der Gesellshaftskasss, Und Inbe Bean der Commerz» und Disconto« Bank, Berlin oder Hamburg,  x „dieselben lautenden Depotscheine der | C- Harter, Vorsißender. * (EENNEEETWENEHENEEEEEEnEN+ ENER  Ue Nr, 1018, dstü>swert delsgefellschaft seit dem 15. Mai | Oeshäftsführer bestellt. ei'“msbank oder eines deutschen Notars spätestens am 26. Juni BBG 000 M m estowert Grundstenermutterrolle „Art 191 50 Be om. 48342 Wal +| Berfin, 30. Mai 1919, . [dieses Jahres dis fes Uhr abends bei der! Gesellschaft oder in |... FLU Bee -- 87. R, 39: 19. -- Gebäudesteuorrolle Ne. 146... - 87 h Kee Deu Fd DGB IIET . FRE G3 m für Wade nn Industrie oder bei dem nag Gi Be Fefe ) Derlin, den 23. Mai 1919. „EK 2. 19. 4 = j]3weigniederlassung ist / aufge-| Berlin-Mitte, Abteilu € E, I, Meyer zu hinterlegen. ; : | Amtogerlht- Belt Mitter | GEIT EN 29 al 4919. | voben. He] „Ler Mitte, Abteilung 1s3, |D Grünau, den 31 Mal 1929. hApD Sund 60 ER mi  "“Zhaulottenburg, BDand d,iSefeber in Berlin. =“ Nr.iHe.bbsk in  zu stimmen oder Anträgs '  Generalversamml» &.-.  Berlin. RW 7, Dorotheenstr. 11, :  „In dem' Konkursverfahren 9619 (el: * 1 07: . 3 übe bas Bermögen der Feu) Da Nr. 2619 eingetragener |B pe2b  Berlin-Bil- |= Bei Nr. 1879 Fabrit| 4. Das inländische Weizenmehl kann ohne Voraymeldung | dei bes  Verliner Sandelto Marie Huster, alleinige Inhabe«|5om Tage der Eintragung des | mer8dorf. ZFweigniederlassung 2.262,20 Ureau- gegen Abgäbe des ganzen Abschnittes P5 der Einfuhr- gesellschaft, Verlin, > . zin der Fipma- Philipp Huster, |Bersteigerungsvermerkes: 8 ge-| zu der in Hainburg unter|€ MEMO HURTOS - Gesell» öitsaßkarte !sofort in den. mit entsprechenden Plakaten | bei der Deutschen 'Bank, Fabrifgtion von Waffen und|sciebene Frau Franzieka ron) lei0er. Firma bestehenden |[<aft mit, beshränk« versehenen. Geschäften, die 'auc<. gelegentlich des lekten | /-' Verlin,. oder Metallwaren, Berlin-Feiedenau, |Miläe geb. Hamann zu Char-) auptniederlassung. Offene |k er Haftung: Durch mi- Mehlaufrufs dar< - Säulenanschlag. bekanntgegeben | ' bei 'der , Direction dex Dis«, Stiorstr 16) ist 'zur Abnahme] 1ntronburg) eingetragene: wnd.) FandelsgescbsGaft seit 1. Fe» nisierielle Anordnung vom 14. find, bezogen werden. conto-Gesellschaft, Verlin, ider 'Gechlußrehnung des Ver-|ftück: Susann Umenallee Nr. |veuar 1919, Gesellschafter: Dezember 1918 ist die Zwengse|: "53 Die mit dem Verfauf, des. inländischen Mehls neben dem-|ein . doppel ausgefertigtegs walters jowie "zur Anhörung] 44 ) mit Gebäuden, Gemarkung | 2918 > Zoyann Zohannes) verwaltung ausgehoben, Kaufe ausländishen Mehl eauftragfen Kleinhändler sind ver- [atithmetisch “' geordnetes- Nume' der Gläubiger . über. die Exs| Charlottenburg, GUBEN, Gchwerdtfeger, Kauf. [mann Friedrich Krause ist prlictet, die für das Inlandsmehl' entgegengenommnenen mernverzeichnis : der zur Teile staltung der. Auslagen und die] 14." Parzenen 4s8/166, 491/166, | mann, Hamburg, und Carl [nit mehr Zwangsverwalter |. bschnitte -P5 der Einfuhrzusopkarte im Beisein - des-|[nghme, bestimmten Kitten. eine- Gewährung einer Vergütung|5 46 qm groß, Grundsteuer. | Max Wolp ert - Kaufmann, | = Wm m Dei 1009 blihtms mit Blaustift zu durstrei&en: - Die für das |xeihen . und. ihre Aktien oder. en die Mitglieder des Gläubie|mutterrolle. Art. 2664, ' Nut) 2erUm - Wilmersdorf. == Nr. Bü erhaus Gesell, " Snlandsmehl" entgegengenommenen Abschnitte P 5 der |die davitber lautenden Hinter» gevousschusses der Schlußtermin|zungswert 3s00 M, 'Gebäude-|49927- Leonhard Wie» [Saft mit bescchränk«] . -Einfuhrzusaßlarte sind mit den. Brotkartenabschnitten zu- |legungsschheine der. Reichsbank - ef -. |iteuerrosse Nr. 18s7. LEREN 1920 aber dessfier Haftung: Durcchh Ber]  . jammen. an „die Abteilung für Brotverforgung, Stelle | ober der. Bank“ des Berliner , der 1. Juli 1919, . .- 43, KR. 21. 19. tatstellers Berlin. jeluß vom 17. Mai 1919 ist] = 38h, abzuführen. 77 |Kassenvereins hinterlegen . und, vormittags 11 Uhr, | gpmottenug 5 |Stegliß, Berlin « Steglig.[des Sißb nach Charlottenburg] gs, Die ordnungsmäßige Ausgabe des Mehks in den Klein- [bis zur Beendigung der Ges vor dem Amtsgerichte Beriin-| den 20, Mai 1919, Inhcber:, "Leonhard Wig-[ perlen. == Bei Nt- 6711 ERIN WUNDEN wird fernerhin streng kontrolliert, |neralversammlung ' dort“ - hes. Schöneberg, Grunewaldstr. 66| Das Amtsgericht, Abt, +45. |[i1 ger , Gastwirt, Berlin] 26P/ (1s9) META NNEE „Hinsichtlich; der Ausgabe des Mehls verbleibt es dei [lassen. 4 : iS 07, Fimaner 8 bestimmt, R 3 2 Str DIE No 40928, H a 1 f Garr MEN AN PE Saus Unserer Seeen inan GEES 149 „de SIN Berlin, den 8 Jun? 1919. “7 rlin-Ghöreberg, e: N . inkelmany, Berlin. .In« EMDEN „händler, die „reine auslän! e. Mehl. etwa zurü- | +. | den 28. Mai 1919, [SEE IIR IIIS HE haber: Sans Winkel- RIEN af tun R D Gesell Be, vermischen- oder vertauschhen oder aber. Rest- Tytns Pintogch 1 Der Gerichtsschreiber stvedung foll mann, Kaufmann, Neukölln. [Saft i ausge st. Siquidator bestände unbefugt verwenden, haben , unnachfichtlich die] . Aktfengegellachaft; „„ „deg Amksgerihts . am 7. Oktober 1919, |= Bei Nr. 239s4 Maz 4) WASEN ONEN 'x "Schließung. des Betriebes zu gewärtigen. ! * „Berlin-Schönersgra, Abt, 9. | vormittags 10 Uhr, [SYieferbe>er, Weißen. führer EDE iu) önt Zm Übrigen. finden, - sofern. Hiicht andere Vorschriften) -. 'Der „Vorstand, -. „WENAERE SET (EE Per ZO AIEEUTREEG [5 13 nel-)| fee: Inhaber ist jeht: Alfred| in Berlin- ==>, Bei 'Np- 11s90 schwerere Strafen ' aussprechen, die Etirafbestimmungen des 7 .. Koniursversähren, an der Gerichtsstelle, Herschel: Allgemeine Auktkons, ) | 13 Die Aktionäre der Terrain» In dem . Könkursverfahren | straße, 1 Treppe, Zimmer Nr. WENGE Ingenieur, Berlin eserlfheft MEL Der 8 40 der Verordnung des Magistrats Berlin vom 18. Oktober | 5 Wlhaft. am Tiltow Canal DO den Nah LFA GE 190 WENEIEEtE EIN 008 u 62s7 "Beiticbe, bes DU MH fhräntier SR NENN 2: 916,20 ji enn 38. Zuni 1919. 7 Rudow--ZJohannisthal, Aktien» - I verijtorbenen, ule in/Grun he "von" er gal 0“. f1 " . ' I 5 [! 4 8 4 ; Berlin Schöneberg; Feurig rahe [EM AEZNGS Bond 99,7 Blatt Gin Forde . 1924 EE PAR HE ED 10 ! 7 Magistrat geselsGaft, werden hiermit zu rt, 39, wohn * gewesenen eingetragener Eigentümer | Z777 |, dure) | Kaufmann Ludwig Schwar KREN Deni erale EE DG Witwe Martha Böseke, 'geb.|am 2. April 1917, dem Tage der AGEN H DA 1 Di "3 in-KarlShorst % | 530 Abteilung für Nährmittel. Meid En 40019s7  ralversammlung sind nur die» .  Abteilung 87.4 Das Amtsgericht, Abt. 49: | Derlin, 23. Mat 1919. |, In dos Handeloregisier Abe] Der Aufsiehtarat, Monal Mal. ID EEE MENGES EEG 3 Zwangsve: steigerung, ö SRE EEN - Mitte, gem WEISEN 0982 (0,5 | evaeavenmeememeneeeenneneme nnz, .. . m M 0093 18.0s4 871, - m Wege der Zwangsvoll- . : rx Ue " . | ! wm, Aen 22. Auqust 2919,  (feduna ie und „debe awerte m] Deytsche Lebensversicherungs-Bank | Waadt Is 363 vormittags 104 Uhr, AERA ERNE In unfer Handelsregister Ab» rünkterHaftung: DB 5 PCR) : . 1919 mehr "TÜRE en dee EN A A Adr. [teilung 8 if heute eingetragen | 18 Miema i gelWIdt Be | Aktien-Gesellschaft in Berlin, SSER RERE I beerenstraße 16/19, Zimmer Nr. |3: 96, versteigert werden das | 202den? Dei Nr. 328 „Adler| 7. 7004 -D eu ts-<e Wir beehren uns, unsere Herren Aktionäre der. am, Rech en- 30, versteigert werden das im|:7" Grundbuche von Bohnsdorf, | >28 bs9e2 EEE NEI 87 leisc<“». Konserven|28 Iuni 1919, vormittags 11 Uhr, in unseren. GrshaftStEimen ; ? - Grundbuchs, von. Berlin-Tom- | Band“ 16, Blatt 468 (eingetra: | Comet + Fabrik Ae ll esn "Gefell af2)in Berlin NWA, Serwartystr. Nr 4, siottsindenden ordent- kg Ma scChIneN pelhof, Band 18, Blatt 702| ener Eigentümer 1am 9. Mai|tiengesellschhaft, - Stb] niz veoscchräukter Haf,)lihen Geneval»Verfammlung evgebenst einzuladen, Größte (eingetragene Eigentümerin am | 1015 dem Tage der Eintragung Berlin mät Zweigniederlassung tung: Die Firma ist gelöscht]. * Tagegovdn 3 TÖößte Auswahlt 18. Zämiar 1918, dem Tage der|5 55" Verfteigerungsvermerkes | 11 Derlin - Wilmersdorf: Die|  * Z9 <a P36sg De 737] EE et 1: 00chM an Mang: Ä . Mietweise “Abgabe! Eintragung des Versteigerungs- | 577 Maurer Arthur Möte zu | 099 der, Aktionärversammling | a 6% NEAN EWR DE 1. Vorlegen des Geschäftsberihts und. Genehmigung“ der-| Y 88mt).: Roparpturep ME E8 pien DEULISIPE Berlin), . einpetragene Grund« 238 Mai 2018 Geschlossene 183.8 M1 Escmrönte < "Sat 1018, der Oewinns Wund, Bertustrehnung für Kas - . Srau Nentner Selene Cpeier| jüd: Gemarkung Bohnoborf, EXUNANT DEN ung, >| ter. Haftung: Kaufma 7 j t EN EREN ED IUSROTEN Farfenblatt 5, Barzelle 19s18. BENN Den eint ve Ousten Wolf ds [AER | 8. Gelettun ver Entlastung für ben Borsand und den „e 0S j Hofraum an der LouiserHenri« a) io, TD 2jGummi - Waaren Fa-sU9t mehr Ge rer] . Aufsichtsrat.- 11, „117 4. „| Berlin W 3, Lelpzizer Straße23 ettestraße, Cede Berliner Straße] ape oh paart 0 vriken/ Giß: Berlin mit Fräulein Erika Ti < mann: 4. Wehl „von GEN EINNE OM ? Zint - 82, mit Gebäude, Gemarkung Art 443, '* v | mehreren Zweigniederlassungen: schäftsführerin: ==> BU 123 3 DE der. ABE WEN NAD LIESE Bilanz, . . GEE R Mate attbenreol EE ESN ng an 14 Moel 1928. der 9075 Deutsche Kalk«- Die Anmeldung zur Eeneralversannmlung öt bei dem Schreib- 3, Virt *'398, Nußunaswert 11.400| Cöpeni>, den 9. April 1919.| schlossene Abänderung: der | handels» Gesellschaft| Vorstand der Gesel hst spätestens am. zweiten. Tage vor der | + g- x Mark, Gehändesteuerrolle Nr. | - Das Amtsgericht, Abt. 9 > | Satzung, = Bei Nr. 6222| mit-bescchränkter Hafs|Generalversammlung zu erfolgen, Nur Aktionäre, welche als maschinen 66. Das Opundstüc ist ein E>- Diamanten-Regie des Mart aman Mimund| solche im Attienhuchhe, der Gesellschaft eingetragen sind, können | Büromöbel ubehörteilen wohnhaus mit Hofraum Handels-Re, ister. | füdwestafrikaniscchen Micheli in Derlin-Frie- in. Persan oder diur< ihren ARE Hen Vertreter oder durch'| Färbpvänver, "Rohle: 53) 1 =18.1R.,2. 18, = wegister, | Fuvgebietes, Siß Ber. | denou ist zum Geschäftsführer | einen schriftlih Bevollmächtigten an der Generalverfammlung | Hurchschlägepapter. - Selbe - Berlin, den 24. Mai. 1919. | In dem Handelsregister Ab-|lin: Die Prokura. des Richard Lestellt, => Bei. Nr. 111s0 feilnehmen«/= Der Voxstand, händigt den sic rechtzeitig An- | post sw. "Biefumschläge for Bertin Entogerih 9 teilung A des unterzeichneten Bs ededer in Berlin ist er: Carl Seinrih & Co. SE AE und pes ws; 5 -.> [Sie ae einschlägigen Aeittels erlin-Tempolhof, N Veri „beute / eingetra«|1oschen. == Bei Nr. 2112| 5 rb änzter Saftung: eutsche Tehensversicherunys-Bank (Sten ehle meine Repas» In der Zwangsversteize- 13 n IEE R SEI ENE RET Ww iM Die Gesellschaft ist aufgelöst. Akt! Nn: h “th B Foiurwertati für. fämtt Gps zumgssache Menzel, Glasow, Bd.|7“ 5 m] b +, Berlin, Offene|viengesoellschhaft, Gig) Ziquidator. it der blaherige]. |. tien-Gegelleghaft In Berlin. * | neuvertrieb, Zerusalemen 8, Bl. 248, ist „der auf den] < nnbelggesellschaft feit 26. Mai | Berlin mit -Sweigniederlassung| GrsMäftsführer  . Gneibete| : "Der Aufsichtsrat, . ,. /. |Stroße 89 Morigplag 1s518 22. August anberaumte Ver- „a Oosellschafter sind: "Ernst in Ratibor: Kaufmann Friß meister ohann tray. er 4 Dodenzeim“t. KRE “ BRTÜHENENEEEN steigerungstermin aufgehoben, 1s09 9 6, Kaufmann, Verlin-| Kent er in 'Natibor/ ist nicht] cin 321, in DBerlin-Schöne« (Spi ] : - Super erlin, den 26, Mai 1919. |Winmersborf; May Klein-|mehr Vorstandsmitgliod der Ge» | berg == Bei! Nr. 15'6s8 "FS .. 82 > „Werliszegimascninen-Fabrik: Amt SIEDEN scchmidt, Kaufmann, Char- | sellschaft. ' ==Bp1 / Nr. 14337 |Orunderwerbsge, Wagner Gt Os: mb „Berlin-Tenwelhof, Abteil. 9. lottenburg. (Als nicht einge- Berndorfer  Metall« NENN 0,07 EE BD UERUE NIET 8 RE ER H, 3; m. 5) '4.- * "Dortmund. “ N Zwangsversteigerung, (9078 Weh RUIN PBLENANBELE CREME WRE 1 Gutabesiher!! Du 'Spezial-Mascbinen für Lokomo'iv- und Wa “gon-Fabriken, * - qudfung I Oe nGSDO eibarfabrit Geshästslofal: Aitor Sstetreig, Mit Sweig. Beere Ra Fnehe | Absiech- und Zontrlerbänke: Pufferatangen- nd Telterdrehbänke , Wd Sd Ia. RSS pm 03.976195 [0D"R138 128204729 23] DIMM S STS8 6. GPSI2l || OrRERRSHG zur EfarBeilung 806 Aah | ERREGEN aG Tu Kppptr pela EI | an der Gerichtsstelle, Serschel-[b ex, Berlin. Offene Han-| Metallwarenfabrik PAPE aum, Geschäftsfüh | Achsschenkel-Pollerbänks Plech und Profitelsen»Scheren straße, 1 Treppe, Zünmer Nr.| delsgesellschaft seit dem 1. Mai/Arthur Krupp ' A.-G] Berlin, 31. Mai-1919.. Drehbänke für Achsmiiteltelle:: Rlcht-' vnd.Biegemaschinen 1s1, versteigert werden- das im]1919. Gesellschafter sini die /;Ni ederla ß WEER ME [En 97 2 ba dba 5 Bandagen-Ausbohrbänke.! |. - |] Blechkantennobel-Maschinen rundbuche von der Stadt/Kaufleute Gustav und "Alfons| 8 n : Fabrikdirektor DOskar| , Amtogericht Radsthalben-Bänke Lochmaschinen, Pressen. Berndorf,| Berlin-Mitte, Abteil. 188. . IEEE ey  / AX 280 -. „Mittwo< (Morgen)  Preußische Landesversammlung.  Aus der Tagesordnung der gestrigen Sißung 'der Preußischen Laändesversammlung ständen an erster Stelle kleine Anfragen, Über die “ir in der 'erjten Beilage berichten. . Dann ging das Haus zur /ersten Beratung des Gesehentwurfs über die Gemeinde- einkommenbesteuerung im Rechnungsjahre 1919 über.  Finanzminitjter Dr. Südekum: Auch diese Vorlage verfolgt den Bwed, der schwer bedrohten Bevölkerung ihre Lebenslage zu er- Teichlern. Anträge zur Entlastung der niederen und Höheren Belastung. det höheren Einkommen in der Gemeindebesteuerung sind in diesem Jahre mehrfach gestellt worden. Sie sind alle auf eine dauernde Abänderung des Kom- munalabgabengeseßes gerichtet. Die Regietung kann darauf nicht eingehen, weil noch nicht feststeht, in welchem Maße das Reich auf die Ginkommensteuer zurückgreifen wird. Der Aufstellung Eines umfassenden Finanzprogramms ist die Reichsfinanzverwal» tung erst neuerdings näher getreten. Bei der Beratung der be- züglichen Anträge aus der Mitte der Landesversammlung im, Gemeindeausshuß hat. man sic) überzeugt, daß eine allge» meine Aenderung des Kommunalabgabenge- Jeßes. zur Zeit untunlich ist, Auch gegen eine Regelung Jediglih für das Rechhnungsjahr 1919 sprechen, ernste Bedenken. Es könnte dabei sogar vielleicht aucchh eine der. Friedensbedingun» gen in Betracht, kommen, nämlich daß in Deutschland niemand Leichter besteuert werden darf als in einer Reihe von feindlichen Ländern, wobei ins Gewicht fällt, daß in England von der Kom» munalbesteuerung weit tieferstehende Volksschichten erfaßt und belastet werden, als es in Preußen selbst bei der Aufrechterhal» tung eines Existenzminimums von nur 900 Mark der Fall ist. „Die Regierung hat sich troßdem zur Vorlage eines Notgeseßes für 1919 verstanden, weil gerade :.in den leßten Monaten die Not- Tage. der niederen Klassen sich fortgeseßt verschärft und die Hoff« nung auf eine baldige Wiederkehr günstigerer wirtschaftlicher Ver» hältnisse si< stark vermindert. hat, Praktisch dürfte auch in diesem  - Jahve- eine Reichscinkommensteuer nicht mohr zur Erhebung ge» Langen, und' dadurch haben wir ein wenig mehr freie Hand He- kommen. ! ] - . Nach unserer Vorlage sollen die Einkommen unter 3000 Mark Hurc< Gemeindebeschluß entlastet .und dex Fehlbetrag durch eine entsprechende Belastung der. Einkommen. über :5000 Mark wieder» gewonnen: werden können. Den “Gemeinden für“ die Entlastung völlig freie Hand zu geben, ging nicht an, weil das die Finanzen nieler, namentlich ländlicher Gemeinden ganz aus, dem Gefüge ge» trieben und auch der Gerechtigkeit nicht entsprochen hätte, denn bei 3001 Mark Einkommen würde die Steuer “bei 300 v. H. Ge- meindezuschlag bereits 247 Mark'oder fast 8 :v. H. des Einkommens ausmachen, Darum ist eine Staffelung vorgesehen, um den Eprung «von den entlasteten zu den vollbelasteten Ginkommen nicht „allzu groß zu machen. Ebensowenig 'ging es an, den. Ge- meinden bei der' stärkeren Heranziehung. der höheren Einkommen etwa den Tarif für bt& Zuschläge zur Staatseinkommensteuex von 1919 zu gestatten; auch das würde dem Grundsaß bürzerlicher Gerechtigkeit nicht entsprochhen haben, Jeder muß zu den Lasten des Staates und der Gemeinde. beitragen, aber nur in den Gren-  seiner Leif fähigkeit; das. gilt. für oben. und für unten.  Bach dem. Maßstabe: von. 1916 würde im ganzen die Möglichkeit | 4  eines Nachlasses von 73 Millionen gegeben. sein, für den von den  physischen, Personen 17, :von: don- juristischen 56 Millionen. Mehr- aufkommen zum Ausgleich zu erheben sein würden,  'Auf Antrag des Abg. Heß (Soz.) geht die Vorlage ohne weitere Erörterung an den Gemeindeausschuß.  In evster und zwäiter Lesung wird "o:n Antrag des Aeltosten» vats amgenommen; das "Gese über die Verwaltung des Gtaats« Fehat!donrwesens dahin „abzuändern, daß die :Staatsschhulden- kommission aus 10 Abgeordneden der Landiesversanmlung und dom Präsidenten der Oberrechnungskammer besteht.  Die Ergänzung -zum Nachtragsetat' für' das. :WdhHifahrts«» ministerium, die die Kosten für das laufende Vierteljahr Fordert, wird in exster und zwöiter Lesung ebenfalls ange» nommen: "Gin Gesch über Sonderpechte der Provinz S <U e s.- wig-Holstein geht an die Gemeindokommission. + -  - Es folgt die zweite. Lesung dos Gessehentwurss Über Landes» kulturhehörden. Der Ausschuß schlägt eine Entschließung vor, wona< bi der notwendig werdenden beschlmmwagten Ver» mehvung.der Kulturbehörden alsbald Vorsopge für eine sachgemäße Ausbildung genügender Boamtenkräfte- zu treffen ist. At Gtellonvepmehvung soll in die Wege geleitet werden. > 1  Abg. v+ Kries (dnat.): Wir begrüßen-das Gesch mit.Freuden..  Leiber hat uns der Minister über seine weiteren Pläne nicht unterrichtet... Gine erspricßliche inyere Kolonisation ist Überhaupt nu „mögli, wenn die furchtbaren Friadensbedingungen gemildert werden. , ' ; REGE NUREND ERNIE: Abg. Paetzel (Soa.): Der Landhunger der Kleinbaitern und Ar» ; beiter muß unter allen. Umständen gestillt werden; nicht eine Hande breit brauchbaren Landes darf ungenußt bleiben, In erster Limie müssen die Güter der Hervem Kriogsgewinnler. zur inneren Ko» Tonisaton..verwertet werden. Die Landarbeiter follen fortan ein Recht „auf das nötige Pachtland Haben) und nicht mehr dem guten Willen der Avbobtgebor ausgeliefert hleiben, (Lobhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.) Ba 34.199 1 2469 Abg. Stendel (Dtsch. Vpt.) warnt Dor angeblichen Stebelungg» n  oesellichaften, die mit dem anvertrauten | Boden nur und, nichts is die Einleitung seiner Bewirtschaftung und Besiede«» 739 tun, Der Redner empfiehlt die dezentralisierte, Moorbewirt» <aftung in Oldenburz zur Nachahmung und. wünscht schleunige orlegung eines“ Geseßes über“ die Einrichtung der Siedelungs»“ gesellschaften, ? "au 0 Abg. Boller (Dem.) stimmt im Namen seiner Freunde, dem Geseße zu und befürwortet die Annahme einigex Zenkrumsanträge' formaler Natur, GN Ä | Landwirishaftsminister Braun stellt; befriedigt fest, daß die 1 „Notwendigkeit des Gee nicht bestritten wirde us „bos ver? schiedenen. Nednexn. gewünschte gleichzeitige Vorlage aller einschlör gigen. Gesche, die das Siedelungswesen betreffen, war angesichts Der gewaltigen Aufgabe nicht möglich. Der Minister -wendet sich gegen vorlfegende deutschenationale Abänderungsvorschhläge, weil in ihnen ein Rest der ) jollte . Fr bifkstigt einiam Vöriednern, daß in, der nüteu Behörde ie richtigen Leute auf den rechten Plat gestellt werden, sollen, und erklärt die Desür nen der Vermessugasbeamten 2 unbere tol sie würden keine Beschränkung ihrer Tätigkeit erfahren. In Nüick« ficht auf die Arbeitsfreudiakeit werde die Regierung allen berech» » tigten Wünschen der in Fräge kommenden Beamten ' immer zu Gentsprechen suchen. 20 j Me .. Abg. Hirtfiefer (3tr.) begrüßt 'das Geseß ebenfalls und bes gründe pfelb veiienden vedat ieee Wend bee schläge des.Zentrums. 8 DEE, Abg. Mohxhof (1. Soz.) erklärt die bisherigen Versuche Lösung der 08 AE Weinbürgerlich. H 4? Versuche der Danach schreitet.das-Haus zur Ab st immung, Die Zenfrums» ' auträge.merden angenommen, die vom Minister bekämpften deutsche  uch eine  der alten Richterprivilegien gerettet werden -  “die eolerun  „Zweite Beilage zur Vossisiheu Zeitung,  nationalen Anträge abgelchnt, - Danach wird das Geseß in drit» ter Lesung en bloc angenommen. ;  Es folgt die Beratung der förmlichen Anfrage des Abg. Thaer (Ditsch. H „), die auch von den Deutschnationalen, dem Zentrum und den Dentokraten unterstüßt wird, über die Maßnahmen, «die die Staatsregierung treffen will, um die in die Freiwilli»- SENBEEUEN De eintretenden Studenten gegen die aus | er PN Unterbrechung des Studiums folgenden. Nachteile zu  hüßen.  Abg. Thaer (Dtsc<. Vpt.): Die Studenten. haben sich in großer  ahl der. Regierung zur Verfügung gestellt, obgleich ein wesent- ichar Teil von ihnen an „den Traditionen des alten Reiches fest« hä t, (Hört, port bei den Soz.) Die Studenten verlieren nicht nur  ie Anzahl der Gemester, die sie von der Universität fernbleiben, sondern auch die Zeit, die für die-Nachholung des Versäumten not» wendig ist, und werden vor allem der wissenschaftlichen Methode entwöhnt. Während" der Arbetder heute mit 18 Jahren ausgelernt Hat und beruflich volljährig wird, auch über Einnahmen verfügt, ie ihn in jungen Jahren einen Hausstand zu 'zründen befähigen, ist Der H durchscchhnittlich bis zu 30 Jahren zum Zölibat verurteilt, . ' 5;  Die Regierung wird sic doc< wohl der großen Verantwortung bewußt sein, die auch ihr auf dieseni Gebiete für die Gestaltung der Lagze der Akademiker zufällt, die in die Freiwilligenverbände * eingetreten sind. -  „Ein Regierungsvertreter gibt im Auftrage des Mi- nisters jus Wissenschaft- Kunst und Volksbildung' folgende Erklä» rung ab: Um die Studierenden gegen die erwähnten Nacteile zu süßen, wird ein zweites Zwischensemester, voraus» sichtlich vom 22, September bis zum 20, Dezember, eingeführt werden, und..im Anschluß an dieses wird das normale Winter» semester vom 5. Januar bis zum 31. März dauern. u diesem Swischensemester werden die Angehörigen der Freiw! Genner ände zugelassen wevden. Die Dienstdauer wird als Kriegs» dienst gerechnet und.auf die Zeit des Kriegsdienstcs an 20067 Die abgekürzten Notprüfungen werden den neigen r Freis willigenverbände ebenso wie es 1914 bei Kriegsgusbruch der Fall war, zugute kommen. Nur beiden Medizinern ist die Verwaltun mit der Zulassung zu den Notprüfungen nicht einverstanden, wei! in so kurzer veit eine ausreichende Vorbereitung. nicht möglich ist, wie die Erfahrung von 1914 dargetan hat. die Mediziner werden in anderer. Weise Erleichterungen zu schaffen sein.  Damit ist der Gegenstand. erledigt, 2  Die förmliche Anfrage des Zentrums (Abg, Dr. Porsch u, Gen.) vom 25. März ght dahin: Durch 'den gewaltig gesteigerjen Andrang zu den akademischen S ehten FE ehnt, neuerdings insbesondere dur S  eilnehmer aus den Kreisen der jungen kademiter und durch die veohende 499 FEN MH Np ef 9s2 Anweisung vor H; eren  eamten a ringen u östlichen Provinzen sin; i Ü alle Geller f 7 eine über.  di Anwe ungen für Akademiker in 7363 traurige 5s5 gekommen. A  3. Wird dis Staatsregierung dieser Notlags dur< Ver» mehrung.der Anstellungesmöglichkeiten, ins» * besondere auch der kommissarischen Stellen abhelfen? . ' 2. Ist die Staatsregierung bereit, in Erwägung darüber WE pb noh Ee bestimzuten Wartezeit eine Be» „„FJokdung der Anwärter, sofern " im Kriegsdienst LB ständen haben: angebracht und möglich ist? . "" 8. Ist die Staatsregierung insbesondere bereit, dai den Unterrichtsbehörden dahin, zu wirken, daß durch geeignete B € - rufsberatung die Abiturienten vom akademischen Gtu- „ Hium möglichst zurückgehalten bzw. den, geeigneten Disziplinen zugeführt werden? 6  udien im die Rückkehr der Kriegs»  Abg. Dr. Reineke Gir. begründet die Anfrage: Infolge der gewaltigen Teuerung für “a Atademisher Berufsstände in finanzielle Schwierigkeiten gekomme!  ebensbedärfnisse sind weite Kreise troß der Teuerungszulagen, die einen genügenden Ausgleich nich! bilden konnten. sonders bedenklich it je Lage der DU RDiE akad.cmitker, insbesondere der Gerichtsassessoren und Gerichts» referendare, Studienassessoren und Shudienrefependare; eiern baumeister und- Bauführer, Vor allem nachteilig betroffen sind die Kriegsteilnehmer, die: jahrelang dem Studium oder dem Voxr- bereitungsdienste entzogen gewesen Die 'Zahl der. Rechts» SAURIER Spuhierenden, at van EH genommen. i al 'ersten juri ester in'von "m 39 im Jahre 1918 angestiegen, die Sahl der Assessoren belief sich bei Kriegsende auf 3600, die Zahl der erendate auf. etwa 8s500. Gleich ungünstig liegen, die Verhältnisse für die Studienassessoren und Studienreferendare, Für lettere ist gegenwärtig allerdings durch die Einlegung von Sonderkursen ur & egsprimoner gesorgt, wird aber Borsorge treffen müssen für die Zeit, wo diese Sonderlürse in" Wegfa Sind so die 3 Anwärter in den verschiedenen akademischen Berufen gewaltig 3e- „stiegen, so hat sich ANE die UnstellungomSgtigfeit immer mehr verschlechtert. / Es sind Maßnahmen zu jeef en, um den älteren Beamten den Abgang zu erleichtern und [so für den Nach» wuchs die Anstellungsmöglichkeiten zu vergrößern. Das liegt auch im Staatsinteresse. « | .; Weiter wiegt ungünstig der Umstand, daß zahlreiche Beamte aus den beseßten Gebieten ausgewiesen sind und anderweitig untergebracht 'werden müssen. Endlich ist der Bedarf an Aka-- demikern ein weit. geringerer geworden. Auch der eu der Rechtsanwälte- ist überfüllt. Um. dem entgegenzutreten, muß vor allein dafür gesorgt werden, daß niemand unentgeltlich arbeiten muß, wo eine bezahlte Arbeitskraft am Rahe ist, und daß kom» anissarisc) verwaltete «Stellen in planmäßige überführt wer- den, wo eine solche definitive Regelung am Plaße ist. Zungen Akademikern müssen. zur Behebung finanzieller Schwierigkeiten aus den Kriegshilfsdarlehnskassen Darlehen. zu geeigneten " edingungen «Überlassen werden. . Es muß ein Yystaus< ] - schen den verschiedenen. Nessorts stattfinden, Jungeit Akademikern ist die Erlaubnis zu Nebenverdienst zu gewähren, natürlich darf SILEN AR ITWIES nicht-leiden. .Uebepall werden Krieg s» beschädigte d ' sein.. Endlich muß die Regierung Sorge tragen, daß die Unter» richtgbehörden 'überall aufslärond iter die schlechten Aussichten. des akademischen Berufes: wirken, Von besonderem Wert i Hinsicht die “deutsche Zentralstelle für Berufsberatung. der. Aka- demiker, die ihren Giß in Berlin hat. Sie muß dezentralisiert werden, damit sie ihre. fruchtbringende Tätigkeit: entfalten kann. Die traditionellen Ueberlieferungen bei Auswgbhl- des Berufes Den nicht ausscchlaggebend sein. Heute dietet stH auchh, für einen Nichtakadeomiker Gelegenheit zum Aufstieg. Auch dieser Gesichts- punkt wivd dazu: beitragen, vom akademishen Studium zurü&zu« DEE (Beifall.) N Ww 3; IE Geheimrat Reinhardt: Eine Vermehrung 'der--Anstellungss» möglichkeiten kann lefber. nicht in Aussicht gestellt 2s4,0 dagegen sind jezt in kommissavtssen Stellungen sämtliche Studienassessoven gegen Gntgelt.beshäfttgt. Goweit eine Beschäftigung ihnen | zu vevschaffen: micht möglich war, hat der Finanzminister einen Fonds zu Verfügung gestellt, aus dem Unterstüßungen bewilligt werden können, Uber die Zahlung einer Besoldung an die An» wärter, die im 'Kriegsdienste gestanden haben, kann, die Untor- zimtsverwalhung ntcht einseitig eine Eptlärung abgeben, Durc< plaß vom 28,. März 1918 ist angeordnet worden, daß dem Übör»:. mäßigen Andrängen zum Ho<>schhulbesuch möglichst enigegengewirkt werden solle; auch durc< Elternabende, und Eltexnbosppochungen Jowie bur Veröffentfismngen in der Presse wid dem Übermäßi- 408 Andrang: zum Studium entgegengetreten, | 14:49 „Abg. Dr. Bexuvst (Dem.): Die YJotlage der geistigen Arbeiter „ist durchweg zurzeit sehr groß und bedarf dringend der Abhilfe, Insbesondere groß ist die Notlage bei den Zuristen, die bai Kriegsa  kommen.  „durch 'eine organische Revision der Geb;  | 6 (in exregtem  ahlen der |  bei der Anstellung möglichst zu bevorzugen |  1919. 4, Juni |  ende eine Wartezeit von achht Jahren vor sich sahen, die sich ins zwischen weiter derart verscchlechtert: hat, daß jeht 'an die.  5 Zahre vergehen können, ehe der Anwärter in eine feste Gtaatsanstellung: gelangt, In seinen weiteren Ausführungen geht der Redner alle Möglichkeiten der Abhilfe auf das gründlichsts durch. 'Die Neubesehung vakanter Stellen müsse sofort erfolgen, für dauernde Hilfsarbeiter Jei heute kein Plaß, Auch neue Stelle müßten geschaffen werden.  Notstandsarbeiten und Notstandg» dezernate seien einzurichten. Die Altersgrenze für die Pensionäre müsse als Regelfall auf das 60. Jahr herabgesekt werden. Den Anwärtern müsse binnen einer kurzen Frist eröffnet werden, ob sia Aussicht auf definitive Anstellung hätten oder nicht, Auch die Notlage der Referendare sei zu erleichtern, den Rechisanwälten seb ührenordnung entgegenzute  kommen. Ä  Abg. Lukassowiß (dnat.) bedauert die Ueberfüllung der akades. jntichen Berufe und fordert vine weitere Ausgestaltung der Berufsa beratung. NN «“  - Abg. Dr. WeHCl (U. Soz.): Nach djesen Darlegungen sieht es ja ast fo aus, als ob nur bie akademischen Berufe notleiden, - Max plive doch die andeven Bevölkerungsschichten nicht vergessen.  Abg. Metyex-Herford (Die. Vpt.) fordert eine Statistik über, die- Lage des akademischen Arbeitsmarktes,  Damit ist diese Angologenheit 'evledigt. SES, "  Mittwo< 12 Uhr: Kleine Vorlagen, Steuergeseß, Antrag  viedberg PER wona< die Boräußepane, von Gruwdstücken in , en brödrohben Gobteten einer Genehmigung unterworfen sein sol  Schluß 63% Uhr. +" ZEI EN  -  Ledebour vor Gericht,  Erregte. Auseinandersezungen,  der Mittagspause folgt die Vernehmung des aus dem EHE BNE IEN vorgeführten Zeugen Si Br aß, dex von' der Verteidigung geladen war zum Beweise I6für, daß auch in Gegenwart des Zeugen Graf Westarp nach der Exstüvmung dos „Vorwärts“ die Besaßungsmannscchhaft mißhandelt worden sei. Dies war von dem Zeugen Graf Westarp bestritten worden. Zeige Braß dekundet, daß Graf Westarp derjenige Offizier sei, der die jm „Vorwärts“ festgenommenen Gefangenen von dort aus n; Dragonerkaserwe. gebracht Hatte, aß er 'die Mbpedlungen gesehen haben müsse, - Auch Schimpfworte habe er gebraucht, jolche „Kulturausdrüde“, wie er sie dem Gericht gegen» Über nicht in den Mund nehmen möchte.  Graf Westarp erklärt unter seinem Eide, daß er erst gegen Abend, etwa um T. Uhr, in die Kaserne gekommen sei. Die Ges fangenen hätten 07 in der Turnhalle befunden, oder im Gtall; er  be sic) gar nicht zu ihnen begeben, sondern zum Major v. Ste- phanid, Gegenüber der Beschuldigung des Zeugen und der-Frage, . ob denn ein andever Offizier ihm ähnlich je 8, könne er mur sagen: im Stahlhelm schen sic alle Offiziere ähnlich. =- Zeuge Braß: IF bitte den Zeugen zu fragen, ob'er eine Anrede an die Leute gehalten hat. = Beuge Gra Weston Nein, ihegabe keine An» rede. gehalten, == Zeuge Braß (in voller Wut *ausspringend) hreit: Sie Lügner! Dreihundert Männer können das bekunden! ==. Vorf.: Lassen Sie hier Ihre Aufregung! Sie dürfen hier nicht fo vesäimpfende Ausdrüce gebrauchen, Das ist ganz 1nzulässig. = Zentte B raß schreit in Erregunz: Entweder stehe iG als Lügner da, oder der Herr Graf, =- Vors.: Daß ein objektiver Widerspruch. in den Bekundungen vorhanden ist, ist ja zweifellos, es kommen doh aber. au? Irrtümer von der einen oder anderen Seits 'der Zeugen vor. = Heuge Braß: Dann beantrage ich,  y UR Ge 300 Mann zu laden, die es bestätigen werden. = Vor:  nträge haben Gie hier micht zu stellen» * y  „Auf Vorhalt des Verteidigers bestätigt der Zeuge, daß er be- stimmt die obszöne Redensart, von, der hon einmal die Rede ge- wesen, aus dem Munde des Grafen „Westarp. gehört habe. Es fielen 'no< andere Redengarten, mie: „Ihr seid alle Räuber und Mörder!“ Ein simpler Ostpreuße sagte darauf: „Wir sind doH nicht alle das!" Er erhielt aber die höhnische Antwort: „Achh, wo kommst Du denn her? Wir werden Euch alle kalt stellen.“ Diese  habe nicht bloß ich Unit sondern 300 Menschen und (DIRE diese  Tone) 6 | Äeußerung zu protokollieren. Daß dies auf Mord hinaugging, war ganz zweifelsohne. Die Aenßerung hat er wiederholt gebraucht. „Graf Westarp: I<. habe bereits gesagt, daß ich den Stall nicht betreten habe, die Aeußerung nicht getan habe und erst abends zur Dragonerkaserne gekommen bin, als die Gefangenen abtrans» ortiert“ wurden. '=- Zeuge: Braß: IH mate . die Leute noc arauf aufmerksam, nicht auf die Redensarten 'zu reagieren. Da trat ex auf mich zu und sagte:' „Was Sie sind, wissen wir schon!“ Als wir in der Lehrter Straße abgeliefert waren, sagte er zu mir: ellen wir an die Wand!“ Aber, so ruft der Zeuge  Auch EGie <ließlich: Worauf ist das zurückzuführen? Dev Bürgerpöbel schrie ss laut: Das ist der Russe! 4 43 Deep 2  Vors.: Zeuge Graf Westarp, sind Sie überhaupt in der Lehrter Straße Gaafen? == Zeuge: Ju, im stand mit dem Oberst Reinhard und dem Major v, Stephani zusammen und da wurden die Ge- fangenen vo eigeführt., Es hieß, der Zeu e Braß sei ein Russe und wahrscheinlich R ad ek, und ich sagte dem Kommandeur, das sei ein gefährlicher Mann, denn es folle Radek sein, und es wurds bestimmt, daß ex eine besondere Zelle erhalten solle. --- Zeuge Braß: Am nächsten zg ist der OL Ie 0 in'meine Zelle  Men zwar in jat der, Mann in der Gea ängniszelle zu tun? - Herr Präsident, mein Tod war beschlossen! Sie..hören selbst, daß ic< Radek gewesen sein soll, Hier im  a j. Meucelmorde erfolgt und in der Lehrter Straße „follten sie folgen, =“ Der Vörsihenks untersagt dem -Zeugen ase lichst solche Bemerkungen. =- Der 3 e u ge bleibt unbeeidigt, Beim Abführen erklärt er noch: „I< bitte um Schuß. I< bin wiederholt von den. Reinhard-Truppen mißhandelt 1, will unter keinen Umständen von ReinhardeTruppen transportiert werden. ZH mache Sie sonst'für meinen Tod'verantwortlich, Herr Rräsident? Zu recht bewegten Szenpn. kommt es, bei der. Vernehamtug einer Frou Anna Steinbrink, welche Ue  it als falsche : gombu " Dörwärts*. Fustgenffnen worhen. Das DiE  5; im „Vorn enfnmen worden war. Dis Zeugin bekundet, sie sei als Lehte aus dem Vorwärtsgebäude her» „oh vie 2 worden. . Als sie  Hause sind  die. Soldaten sahen, riefen sie sofort2 „Hoch die rote Rosa!“ Gie sei sehr empört gewesen, uf ns wie die Zeugin unter allgemeiner Heiterkeit er“lärt, do< eiae junge  Fpau sei sa Luyemburg eine alte Frau wars Ms sie sich empört. umdrehte, habe sie en paar DEINE erhalten. Graf Wöstarp müsse dies unbedingt gesehen haben, denn er habe  unmittelbar danebengestanden, Die Zeugin bekundet ferner, daß Graf Wostarp eines Tages in Begleitung eines Staatsanwalts in ire Zelle gekommen sei und“sich ihr sebst borgestellt habe. Graf Westarp tritt.nochmals vor und erklärt: Diese Angaben der“ Zeugin Über meine Person entsprechen nicht der Wahrheit, ZH berufe mich. auf Zeugen dafür, daßich bis. zum Abemd in der Lindenstraße Dienst getan habe. Der Zeuge widerspricht noh im einzelnen verschiedenen Angaben der Zeugin und. erklirt fälivße. lich? „Es 'ist eine Reihe beeidbarer Zeugen vorhandon, so u. a. Hauptmann v. Oppon, Major v. Stephani. Engelke, Masur, Köhne und viele andere von ' den Maxnschaften. Gr bitte, diefe Zeugen u laden. - Die Zeugin Steinbrink protestiert dagegen, daß er Zeuge Graf Westarp hier sich fo ausgedrüst habe, als ob: sie, weil. fie. nicht becidigt wörden, nicht glaubhaft wäre. Auch der Angekl. Lede bour wendet fich lephaft dagegen, daß; der Graf Wostarp dur<. den Ausdruc, „vereidbare Zeugen“ die Zuverlässige keit diesex Zeugin Habe in Zweifel 'ziehen wollen.  Sierau mind die Sizung auf Mittwoch 9 Uhr verbagt,  .. ...  Het St reiw vi l l ige aller Wassengattungen : Dffiziere, Anteroffiziere, Mannschaften 4 meldet Euch bi der  - eichswehrbrigabe 3 (Potodam Freikorps Sülsen, )  Werbezentrale: FEEN Gophie-Chariotte-Str.69/79,  Werbestellen: Prehn tsdamer Bahnhof, Anhalter hof, Gehiesischer SCHE? Lehrter Bel nhof; Stettuzer. Bahnhof, Bahnhof Seledrichstrahe, Bahnhof. Ale: aude. | 1063 Bahnhof ZoologisHer Garten,  , hof Charlottenburg, | Stinhement MENrh 7 (Eat enen Sophie» Char«  | Detachement s ti ue c y ed „Charlottenburg, Gophle» 0 Elotte " « „Detahement Oven, Charlvg., 30 0bimothaler Eir. 81:82. v Zeitfreiwillige stellt ein? | 'E Detachement O v en, Cyaribg.. Joachimsthaler Str. 81-82. Besonders werden gewihtt  Fußartiller., Minenwerfer, Fahnen chmiede Bunte Fane  vom Bo> und Sattel, ENGINE EARN aller  /  Buchhalter, -  der dis doppelte Buchführung, 'kohnf, aleher. rechnet und zuverläggig f&vertrgt, zum baldigen Antritt u Offerton wit „Zeugnlaabechrilton und FUG ERDESEUET erbeten unter R, A. 8965, an. die  . Ala, Berlin 8W. 19.  - Gin, gewandter, sienooraphiekundiger  Redaktionssekretär  , wird fsirx. den Handelstetl einer "Berliner Zeitung 10m 8  Angebote init Zeugnisabschriflen und GRR AF Den unter  „„FX,.D, 11 887. Unsteinhays, Berlin SW. 68.  - Kaufmann.  aus ver Metallbranche, mit HBhorer Gul  Üngerer,  ie vn flottex Rechner und selbständiger Korrejpöndent, wird  1.  „Kalfulationsbäro:  "meiner BEN nahe Moritplaß, gesucht, „unter Mp). 17969 Ullstein-Filiate' Morihplaß-  Wertreter  Dur aus, der Tabakpfeifen- nud Spitzenbranchs, für . „eingeführtg Touren 80f10r7t event. päter geucht, -Offörton wür echrlitlich von ersten Kräften erbeten,  Joseph Hellbach,  'Pfeifenfahrik und Großhandlung, |. : Borlin NO 18; Eilsnveotieiraße 38, .'  - „Dorhialterfuk, KOTBUUKIeUr- 1926n71euN,  Nefevenzen, aus der Restau-1 der praktiachs Frfahrung in  „zationsbranche, sicher. Nechnex, 1,9 andsehrift, Ghreibmasch./  Transportanlagen, Aufzögen, "| Hebezuugen u. allgemainen |Y  ordsecebad gesucht. Uhr „im Restiqurant 8 Deutschen Theaters, „Schu, ""nannstraße HIEIEG t 2 |» Werkstatikonsiruktionen bogitzt, 'fiudet“ Stallung als  Jerster Konstru-teu“  08 78167 Koat feu!  in Schweden Suchender, der  aut bi der  P  9 Arbeitszeit.  Lngevate,  Suchs für mein Fahriikontor  pn ER ypistin  ; mit Itngerer Pruxis, Bohilfil, Angebots unter Angabe ' dor Gebaltöäansprüche erbeten an  Ersty Berliner Dampf - Roßhaarspinnerel  .! Richard Friedmann: Bort n= Weißengae, Pistoriusstraße 95/97.  Züchtige Glenotypiitin  für * ! paufmännische Korrespondenz gesucht. - Durchgehende H niprüche, Men EERCE au 5  | Imperotor- Motoren- Werke Alt,-Ges.  Beriiun- Wittenau (NP)  Zur Leitung  UD>“87 85,  Putz- Ateliers  anche wir eins  erste Putzdirectrice  die felnston Geachmack, entwickeln kann, ! Meldungen von''11-=12 'Dhr WEHREN  Kau; hens des Wesjens € 2  Bertin  Taugntzienstraße 21-24.  m Uns ehen von on Kleidern suchen. wir  w  en  W:50  - A2er Probierdamen  as spfortigen“ Eintritt,  „JSermann 880 8 denn, Kraufenstraße 88:39,  „Jbei gut. Ge Mhirk ZI 8 N  Perfekte  Dp uh  Offerten FOLDER  ld  Buchhalterin“  ig,  NM  verlässig und Gilanzsicher, Eh tiline Be b it Ü bf it  tr e werbungen mit |-om liebsten m vazis im < eifügung von Zevantsabschr.1 tentfach;; DEE del 1 Beluht.  prüche  erb,  fr:  üher gelü:.  1 Junter/ Anggbe- dex Gehaltsag-  H, Zacobowsti, euföln, Weigzmdufer 42. '  Buchhalterin:  | Ff. doppelte EING sicher  43 nend, verl: Dff, 172 Apl.  Ullstein-Fils Alozanderpl. 12 Uh  "Buchhalterin.  ilanzsicher,“ gewandte POE Ipo EDIN  ? wun dauern:  IN Seith  (SRE  Kontorigtin  v6n:b  Wot Arbeiten ertraztensposten ge  a  GWM HENG erbet.  Handschrift, ie)  fort. oder später,  Ka De :  ; BIE 440) 1 penn Welden Venn Brücke,  Tücht, Stenotypistin  " Stenotypistin,  te, sucht sofort Buchhandlg, ader, BSE"  DW. Zim TERE ed mermen u: C, Jourda! Bin eien Bl, Plag 12. m,  .. Melbungen von 9=2; 3  Stenotypistin  durchaus perfe! pt WO Bore en 00830 ds  178 voxrmitta, 7? Direkt, Arnoldt, bu vw 107, Flotte Stenotypistin cN E70 suchen Carl. Se hüfze, 'Nachf:,  WIE Bahrfeldtstr. 84:35.  .-Stenotypistin,  Anf m, gut. Schulb, verlan, ff.. Apl; 178 Ullstein «Filial Alexanderplaß, 0  Fücht. 1x. Stenotypistin  M  O  |  ))] Pflege  B| perfekt AL „Braten, Backen,  B Junges, Di vetes  ; 22197 sprechend,,  105), Ts, bess.  Ehepaar b. 7  Begeheid. ig. Fräul,  aq. guter Familie 3. Stüße Uü. für ält. IE ges; Off. Pastor Winter, gfotödaut  Suche ein | Geb. Dame, zu  35 3s7 ucßt puss. Tätigk. bs Fräul, „Hausmädchen, Arzt, DIEN frame das auch servieren kann, Be« Haugsh,, Reisebegl. od. Kriegs«-  an werbungen. mit“ 'Seugnis»Ub- | invl. 'In alten Zweigen ' des  Ö <hristen an ., aush. € Krankenpfl., hauptpostlagernd erbeten. Onati or iumGrunewald, 1s0 NA6D (2 Haysmädehen, Berlin-Grunewald, fande gew. Mig cb. <| Geh.» nux in besten Häusern ee Hagenstr, 45. Ang. 1; Chiffre 9s706 "Ünsein: & | m. erft. Heu» suche - ic |! .. haus, Berlin SW 68, meinen Vlllenhaushalt Junges MF dchen  finder  per 1. 7., vt] Z5> Ig. Dame "WC  ohn. Frau 4.900043 das den Haushalt gründlt K ; mann Stilleyt, Stettin, Neu-| erlernen soll, aper bei jährl, Def Frans, fücht Etplun As westend, Johamnisplaß 6. Vension von "ab 0M. Zu nahme Gesensch, bei leidend, amb bei "Fräu Se ttteste) fw. Gefl, Off, Be Wikte 4 aus 30 ch e 0 Korns Seven II & felobacher Str. 23; Milinarsh. egen Berheirn es je! . ge d.7 Zahre BEU: suche Junges Mädchen, 19 Jahre al  tüchtiges veundliche Erscheinung, wünsch!  Viettid VRAM IG Uchst HUR gt H tellung, als sucht. Hoher 0s0 gute Ver- ausmädchen - Reisebegleiterin R Bite | anfom) Gavellerted; 0 | Pe An) auen EIN oder erystes ORUSRNd jen; 4 9 4 * EN Mü ien Soaclinstnlerstr. 1 unter Mü, 186908 Ue  ELZ eL Mer Bie  ZuG Da me, Ende 20,,in all. (weed, ve Häuge halts u Kinderekz, erf, s, jh. 00  Zunge gebildete Dame,  die Andetlieb und musikalisch ist, für. ein. Kinder- |  ungskr; |; frauenl, Haus! erho'u'gohem im Niesengept Antritt bath; es 5702 Unte hau Beein GW 68, erb. Bd. 8089 UUlst-Fil. Be „Zir R absiz. Jünges | Mädchen;  29, felbständ;, im Koch..u.  zung. d.: Haugh. „perf,, suHt  1% 6. Gtellg: im op  EN 10187 DU! mein Biltale elneFiliale  Alt-Moabit 128,  GE ddd Bebe  Nach Ber Lin fugt IE ebild, Fräulein 3, 16, (Es0  tellung as  tüße "Mr in- flein vest mutshalt;'.; Mädchen. geh. wird, ist in tl. Hausarbeiten Hurchaus 'erfahren. Gefl. Off, an ' Silde Müller, Oldenhurg 1. Oroßh,, Bremer Gtr. 18,  Junges AR Den Gteslung als  Stütze,  vb. zu Kindern, 15, Bunt vd. später. . G. msnde, Georginenpla/  Uh  Hädehen für alles K! , neb Ü  [je] fort ABH ler he sucht pepe  en bei Ooeh, Aue tstendamm  92. „Telephon Pfalzl burg 9; 9s42, “-  1s04 zum % Zult füchtiges  ' Mädchen“ Jober emfnche Stüßez vinzelnes|. Ehopaar.  n 'Stosch,  * | Derlin W 15, GENE Gtr. 89.  Dm | 'Alleinmädehen +  1130| 30 zum 4. od. 15. Zult an, Stelle  711 des sich verheiratenden langjähr,  Mädchens. g 041) <t,  [Frau Geh, Oberbaurat Labes, erlin W'50, Bamberg. Str. 68.  Sprechzeit am fißerften nache mittags von 4-4.  “Alleinmädchen,  205 zum 1. Juli für 3 Gueben vdy|  und 5 Zohren bofseres " ! «Kindermädchen,  7 "einfaches Fräulein, Som» iner: Potsdam, Winter? Bep-17 lin. " Salier, bei : Alexander, BRO Burggröfensty, 887 Portal ?  do  "Hädehen,. :  KIES ia von  [9 Spozizrengeh,  fantal Be eget, 6; DIEM, 4-2 nahm.  - 1Süchtiges, ATTEE  "Rädehen für alles  ; Auverl ves (4087) (00, einwekt,  1:5  jauher, (2. vberufstät. alen  1.“  rÜuer, EISEN 0.0 vi elit GShaperstraße 2.8, 1. €, per 1 .1.1| , Ab 18. 6. suche Gtellung als für kleinen 27 Alleinmädeh,|? aner, verlangt | einfache Stütze,  23 In gutem kinder!, Haush,, wo 'Gelegenh., feine Küche zu erlernen, und Aufw. für fümtl.  be edenau, Anauestraßs . 8  mit guten. Zeugnissen vei ohen a IG nachmitt, 6-7: Uhr.  BE und GUET 1339 Kk KIM  Ün- Besseres -Alleinmäl ; | grob, Arbeit, a bot: [M7 CRT EIN veto, wt, 3. ips 44 300.7s3) (GO 102409 AW AH aine riebrichstraße . 184. ß cs Haush. Pers % verl. 2 laß. Bes, Alleinmädchen. Slonatl, Nürf, Wue Fen De u. Sung grBIGETG 7 : - Krankenschweeter,  „oder einfache Stütze | Tüchtiges Rädchen,  H omen konn, für 11.|Ür erl MCH iE eHl, 3. 8 ame] das auc< kochen kann, für nder! ehr häuslich/ resege» watch jo Empieh 4 1 Den Kei Pensfionavilla Zinnowiß.' Dr. „wandt, im. Refer. fücht Wir«-  Abe Kah, Nollendopsstb, 31. kas 90 dia, Wannsee; . »  2 Uhland 4326. R piedri: arl» Straße, 108,  6 Zahre in B.,. sucht vom; 15. " [Suni Dauerpflege ., n „Privat, + JEinzel. Herrn, od, Dame 'angen. 0 eb. m. GBehaltzang, zu 1 8 Sh weste Frida b., au Rot DVerlin GO 33, Wrangelstr.. 86, 1,  Erfahrene SCHWEREN  Unter! dieser Rubrik kogtet die Zeile  „ 16,Pfg netto ohne Teuerungsruechlag, | 'Vertrauensstellung- |  1 [Offigler der Handelsmarine, 3; 8t- Sekretär in Haudeäverband,  äußerst"energücchh und tüchtig, weltertahren und fprachenkuündi, EA ch 1. Zult.D; erfahren in allen proktischen Wirbeiten, auc gute kaufmännische] Ucht vom Zu! auerpf! LIMA 1 und polsiülgge, Dudchbildun Sepepanben, jucht sichere 18 Privat. Einz. ADE 8 a  298 an Ann „Expadition| an enehm, Angebote  Suchende ;  2B, sucht  Mötter, '' Warne: .  Erfahrene“ Schweter, .  Igever „Redakteur, mit | einige Erfahrung in. Orgas Position, an. Rand !Offerten unter . ET (NE IEEIM Rena Ükilnng- Birds beni Dit Bucht Wrang Abler | mit EN Bucführung ver. |. GE pe aan 0sh EE Ü Euba ute ie AY . 2 | RERGGRÖNRTS GR NGLGRNRGRTRE DIGEN 7 en beD - eine ältere Fachzeitschrift ges.] wird vorgerogen. maschine, Urbeitgzeit 8>=19,1.0 ht GN DEN 9406 10.5 ud. ins, 4 SIEBE UROENG 78 ; „Offerten voter „Tröueport MRI NM 394, ope MEN aM 4 (MPE INN Vertragensstfelle | sucht SEE 5" itte vide 0, Mädchen, ER ie 0 8 € “ . EE werfe M ott miza 77 As FP, NEUMANN ER EEE RE REGE MINK a VIOZEN WUM I MNT RIN . Ulsteis-Fitiale Badstr. M .„l " - Siweglauf, Oetzltfanfpräden Jüngeren Verkäufer, |SW Jerusalem. Ztr.84 - „Junge Dame | 7166 Regt nen) Frichchegehädigter" | 1 Hausmädchen, “am "Hnafenistein '8.- Vogler, B Bor stellung 53-8 nachm, [mit guter Schul» n. All emeine Desen 9 Dprotheenstr. rießs| 1:39 IS er R 95, Unter H. 792605 fe empfohlen; f, Gebenauättel M pame | HiÜbung, -  gter  Sunbfertt  n e  aae anne ebenbeschäftigun anbol. EINEN vu. Ü | 5, unter H. lut | für, 0 fort (SSFUFEInGR ge gelbie. Gtenotyplftin, JA gnonnavunengenen | je er Norte Et 10 Bremen, Humboldtstr. . DERTEN 7 <höneborg. Feurigitr. 82, 5 | Kontoristin - Fatturenschreiben bewandert Alt, Aka emer Sehby. 33419 Ullstein»Fil. fs: Geh. n6es Käd In n EEE Zukun Tunger ( Gärtner) in 1 Betteh Heft. Aus. | 9070, Verschulden Neungstos, | w8bera, Sauptsrahe 16 Ns un „Ft 18495 4 "/ bit um / Beschältig d WAv fo jeh v.  - Oefucht für Filjalbüro iin Ber» |für Secbad. Bansin sofort ge») reibmasch, 1. Stenogps führte Angebole mit "Ango äs e| VersiGerunggon ebote Awe » Bautechniker, | Sap aÜtua Aber Iin Serr nicht unt. 25 Jahre'm. t, Näh V; euthe: phis0 vm, R iG; Rechnovin, | der MENT unt. FIR 8 38.0s4 Ullstein- röbelschule, en ern, u | ) Bean 0 ; ucht, heres Vayreuther| 271. Du wer gesuht, Off. m. 1 861  Ullsteinhaus; ., erin, Fliale 28 I., sucht jegendwelde, Be» | Beißn. u. Ha! eb. ewandt BEM eiter Bereit Dl87 5000| 5 120177 94094 MRAP7 „FEM Heu: (98 mis, Berl a 15 nN 2: ve - frühen anft bei mäßigen An | sucht Steliung 'ls Binberjel 8  *, 11 : 1 A NEI EEEEN N 3 LER EE 30 Wix suchen: pez sofort, für SVW. aht | .p. 1 eutl: 15. 8, x, MehenbeSoh un, agen eubabe ber 8 Goin, ERIN] Dep Feust, Dr, Moeller u, -Cchroder den koufm, '- Betxieb unserer utzdirektrice ärtnerischer Art. sucht Gta 404 Es Gpd, 860, Ullste: if Berlin-Pankow. 1. 3 2 +4 Samishen Fabrik einen, Konforigtin 3 8 U- Stapelgenre, PP) (990 SON 10oft80 1) bd 9408 PRGOR 220) Ein]. »Bil«, Epos a, Ee reite Gtr, JI 9 [X] ind zol mit Bild, Angabe bigh, Hani 4 Dei ung jucht Gtellung, al: SEULE, WED bei 008 € F. Ind EEN WIEN, EN ih vs it egen Ue ot ant A ea Lehefmeg Fröbel: Kinderfräulei . ,. sofo efuht,| . . „Filia n . . „welcher mit“ den Expeditions Stenograputt sof Gtarard . Bom: nun DIRIE H m diem 825 erlräulein,  arbeiten in einer größeren Zei»  mU gut, Schurbildutig, «SHrifte.|  18 H Ahgeböte nit , ausfü Er cm Lebenslauf“ und  schriften der leiten Schulzeugs/ m  „tung“ vertraut . ist," Schreib, mashnoschreiben und sterniogra» DONAT Fann, wird 'per foforti.1 17:00 später gesucht. Angebote '. mit Gehaltsaän! prüchen sind zu "richten unter 'Y..C. 11.886 Ull+ '"steinhaus; Berlin SW, 68.  Wiernik: &: Co». G. m.b.) Neukölln; Bertiner Ett. 62.  Gewande | Steno!ypistin  in dauornds Btellung bd 4 groher Aidengevenzehatt) 1] - zum "baldigen Eintritt gechncht: ' Durch« gebopde Arbetezeit; Kagino voibandeu; > "Angebote mit Zeughivabechriften, Gehalts» ;?' forderung vnd Fintritigtermin 'erbotent: üpter 5700 an GEM Bly. 8W 68, |  GE TITTSTT ET ITE  AhronAn Zeltbte, umgichtig, Elte RENTE  BA euoht Zeiltzokriftonverlag, Durchgehonds  tbaitszult, Offerten mit Zeugnieahgöhrlften, Gehaltä  ORTEN Zrühbeatern WDintrittgtermin pater 5701 an .. ' Üllatoiphaua, Bin, 8W 68, 4  nisse orbeten (61 ' Dr. Zoachiin |  ü dopp De  100p  beten, ly,  n m,  - Mehrere tüchtige  Stenafopictinne  um Jofortigen, Eintritt jn  ur Mise, € 1 Wongenbeiga 66 18s20.  in 7.  Er.) - Erf, ' Stenotypistin“  mit. Kenntnissen der [ename  fap EEHL] Re  on Drohheu, AAA Be 1 HEN Htige evfah  we!  4 Mfpabshe ften 81: Gehatlgunfpr,  v. Wm, 25.183 Ullstein-Filigle  Werders ex Markt.  riftliche“ Angebote mit  (4 Sharlottenbb  <nen,  ge 1s1, 3  Zunge  Steno? vpitin,  Eintr (M  Welganduser «  a;  .3 nf a titel und "Zü Fe. n 13 Unger SE EGeT "Eiawwerte, G. „Yer xäuferin . 5, 8.7 Behlendorf, Wannsee: branchekundig, findet sofort ob.  340) dauernde Stellung, ef nliche 1s414407 ung vormittags Naumanns  4] Een ANI NGS Gtr, ,26. FEMGNET CH NTT PIENEREN  Phantasiefeder. Arbeiterinnett, "Binderinnen un. Kleberinnen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen  Wirtschafferin,  DU Seugiisabschriften und Gehalt tape m Frau E, 4 Rüpten ttorgut  Nehringen  Grammendorf-Pommern.  die auch mit Pomierattelten u WENGER! 0 zum GE 1. Zult verlangt, Bewerbungen mit. Beif von Feugnisäbschriften it. An» gabs der eee I AE PME cobows: Ue . 1 Haanbufen . av Berlin, Niemeierfrehe 31 41, vorn IVe  sse Stile uber Wemag fers pu as "Hut ko v fein, feinen (37s0 "ane | Snuohalt zum 1. 7. gelitht. Hilfe| Buchf.)' Epracmt,, 4  nächmtttags vorhanden.“ '  434 „Joel NR Tobias, BREI SIG PEE NEEE ING 0208 13-1824 vie en De een Uchte | 1002 kab - ober  20, a eieh 487 ANGER, Ip ellung "WC zu 1 48 2 Kindern. 9 Cheinichen,  fü, Or. RE Uitffeln- Fi Dranienburger Tox, R a  Suche, Nebenbeschäft,|5  Rechner 0. "Schreihhilfe| SNDUME gewandter' ".. [Spandau, Neuendorfer, Gir, 82: von "nach. 4,Uhr- 4 Pfle eger (SRIDENR Kamenwnen SERIEN NONNE. EE  "Angebote unter Shw. 28.183) [sucht „Stellung in Minit ober |. 77 FG AoE iure Ue date“ Shänhauser | bei rern Df. Stahl führte derfräulein, ; M zum .16. 6, Gtellung,  A'lee 114,  Me vprhanden.' Gef, en Fräuleln 9. -Gegt  Borlin+Schmargendor 3 Biktarlasraße 987  Mädchen für 0s5.  Straße 4, porn 10  er!  Pater öner Rubrik "konte die Zeile „96 Pig. netto phus Toueruugszuanhing,  Big" Hochgebildete Dame uu  ents bestet DAN 25, reprätentabel, gewandtas Umgangs» Foxmen, firm“ in Stenograp! phi und“ Schreibmaschine, Kartothek, Statistik. usw. selbständige Korrespondentin, -mearsährige FEnR umfassende literarische Rennen e, schrif! es BU? BRC) begabt und Fnewandt; vieiseitigs ' Interessen , jut selb aud gen, bes jejedigenden Ge npBE DG) hope NE an ZM DEWI ICE ROLL BIEN . Aus er te' gend, „I Pflichtgefühl "st hr! SI TEIEN un schr, 1. Mpl, 17.967 Ullstel WINE  .. „B707" an Ul tein) aus, Berlin, S SETE pal Meals, Mori Morißplap.-  6pxn 0. Dame laubiusstv, 9," a Nöppert,  "Ig- Mädchen TE um Aufn. b, Weref! sch, 'Fam,, | wo sie ohne gem Verg, sich im Kochen .und elcchhter. Sausarbelt'  vervoll» kommnen ?kann,. Familienans<,  Hi 7, Moal Eitge, inte;  EEE AEN fenotypistin un. Mäd . 7 21607 (a 2 pee Dengi) GEN. ät „Nädehen,' | sucht - Vore|-w,17 su t:irgendw,. Besch. "Gefl. [17 3, mit guten Suan, suchd mittägsstellung. "Geh, "ca. 9001'Dff. erb. u. Tal, 11.889 Ullstesy» | Stellung in ause 4) 15. ehlend.eMitte | Mark. Bwarg 'Erellste, 85, DaB, "Berlin, SW 68, Ang. L; W. 29211 Mein v /* benprnnnn! 8  aumnunne- ann Lit ierfelei Kee  1M KEINE  17  de. 8  „| bez Stelsung ue „einzelvam p  4.  4,  5 pu Relss- und Verkehrs-Bäro der Vomlzchev Zettung, Berlin 8W 88, Markgrafenztr. 86, ertallt Ang- unftinallen Relse Angelegenheiten und gibt Prospekte von Kurorten, Botels und Pengionen Koptenlos ab.  Geöiln et un -=5, Sonnavends 8 ET Fornepr,t 1722.00 11890 us 11.8s0 z0wis 1s280 bis 16291.  Im Vorlage von 'Ullstein & Co,  Reise und Beilage zur Vossishen Zeitung  | Erocheint an „jedem Mittwoch,  Kleine Mitteilungen,  ". Eine „Beschwerde, Aus unserm Leserkreise wird uns  ieber::  r<. einen mir. befreundeten Zimmer mit einent Bett, wol.  WAH werden sollte,  DREIEN erledigte  Royal, wo |  Anläßlich einer Reise nach dem Westen ' bestellte "H (De um Hotel Royal in Kassel ein. 9“ ar für einen bestimmten | Tei !  A; benen Tage traf ic< m Bem Spa-guge 6 5 Uhr früh in Kallel 6m. jeübstäthe im Gets  einige 2xtxgramme und begab mich  "gegen 6% Uhr  an,  lowate,  Troßdem ich  "iin immer mit einem Bett bestellt hatte, fand im ein solches Betten vor. Der Ordnung hawer bemerkte im dem Obert»  078 daß, nur ein Zimmer att eimem Bett bestellt war. verlangte, Fand. ich  ai NOCH Tage meine Rey.  En um ern 3 M  [EA vor meinem Eintreffen in. Rechnung  immer fü 2 Betten vo! e nix au< die Benußung pet BOHNEN e  % de hin, erxfärte mir der Wirt v - Fen Reisenden, bie Wit bom RER INGHL ISB schaften sich. noch einmal schlafen  a so berechnen, 'da  345 | für Ee eU halte mis gar nicht  "Patte wa: eht in allen 15:07 fr  döweivettige  Herechnet'  (m. Auf das  bis ein Zimmer geräumt Dp  Iimmern 1 angeschlagen; daß. das Hebe HEIN wird,  inde. Es kommt in Simmer notfalls au  sehen von  rößeven als einbe  Setels ich  tige ge  Als  17.  für die  „meine  gewundert, wenn ij  Mlieflih a am be be tels wohl tägli: vos  j; net werden. | außerordentlich Hohen: Z | zehn wa mir jedoch eine R Fetärpt 73109 des Zimmers pBueie  die  / Bornacht meiner Ankunft vollkommen unberechtigt. H., Berlin.  * "Bad Ems für deutsche Bade, inten Kur» und 'Bademittel von Bad  französischen. Militärbehörde, den. (REWE en aus den neutralen Ländern spwie aus. den  ung der 4 Herblündeten und  Gieten-vorbehalten, Die 2202407 von febten Deutschland ist verbo  '% Aus dem | Fark:  Buchenhochw  wieder! „Ftimmung  | nm de Benfienn rein: “Elend bei Ghierke  . widmeten Einrichtun  „worden, Hier umgeben ben AN basti in 1 umfhtig 87] [7 15 Ra as „Rie  „Die Brodenba Hauf  1 idee ARI Bründli fn er Grneverung fe seine Pforten filr im Umfkreise ba HER e machen den Kuraufen Be  ae H 0 29.89  Tandwirtschaftlichen Reh AALE  gäfte En  aus dem  Die k- ein es Bee '  seßten Ge-  Ame  BL 107 es om Herrli  hen vonn hat u! edenverfehe  er Landschöft u A frlebliche  Sedat  abn Mder  4 wems  efriedigen,  nte 4 leicht zu erreichen, =.  enthalt ßer der, Waldhs! Ee hat für  xzort seine.  Hmt] HP einiege WUELAE pt N 17 'gute Derpflemung ist  ur  m eröffneln am Dimmelfahrtetage thren: Be- trieb. Es verkehren zwei Zugpaare zwischen Wernigerode-»Nord«  en und Ge GAN Infolge der. herrlichen warmen  von 8406 auf (kd gesunken ist.  steht den Abönnenten pi RN große.  M.' und Mane » Anna!  Berlin, den 4. Juni 1919  MENNE 00 Dia Fernsicht: war, in den: IEBEEN Fogen! Gi)  WARNEN SEL bes RNiesen-Gebirg8- Vereins. Der Vereinsta  10. Zum (VW stseiertag) in Hirschberg im Lyzeum statt, Aus d: m al fes „ri des Sadptworftandes ir 60 EANEUMEN: 1“der SPUR) von 9 jtgliederzahl  Dar aner verzeichnet eine SERRE „und Ausgabe von 22 302. Mark bei einem Be» stands von 2785,81 Mark. Das MbreinSBoriMBgen beträgt 35 284 'Mayk. "In verschiedenen: Fonds sind. nochH 3761 Mark... .  Postbäm! PFENVELNIAD UNG nach Helgoland, Die sonst ib licßen -Pfingstsonderfahrten mit einer großen Zahl von Dampfern kann der Geebäderdienst dex. Hamhurg--Amerika-Linte dieses Jahr nicht ausführen; Aber es bietet dur Venußüng der ge» FEABNGEN und eleganten fahrplanmäßigen Postdampfer immerhin [ede günstige Gel genheit 21 'ein« und mehrtägigen! Ausflügen, wo» ür ermüßtgte Ri gfahrrarien qusgegebon werden. ih eusich <tlich aus den Anzeigen. Jede weitere Auskunft erteilt bereit- Ep gr; der SEN ienst der H, A. L., Hamburg 4 Telephon:  Näheres ist  Nord - Marhferhäverdiens ber 5.  Uns, ge We N Meer E 6, dur< die Presse: eine Notiz, 0 NE BEH WI DEN Tia“ DIR  ) rich“ abgeliefert wer; ollen. je Nos ve ist | ZD 9, es. sind vielmehr die Verhandlungen  [Weft abgeschlof| en KIN ee SIE es De nsr Heinlich, € daß Die pe  beliebtesten . Dampfer  „Kaiser“, EAEIITENG SHetnri<“ sowie der kleine Fracht |  und Dampfer. „A DEE Im Besiß der. Reede- |:  „rei Bleiben, dazut wird" elwer der Ii [merikas Linie treten, entewer der LE RSAHE! oder u Üommen“ , Jo daß  ver Dienst mit 4 Dam: 530führt ann, Mit Aus» des  Dampfers einzi nd EN Spie  in ASTE UNN ed weden alle Schiffe nacchh'und. nach wieder (NERI drei Dn nach Helgo»  Juli, Si änlich nah Helgo»  8 DENZEL un Meran ) fntifinden 0 [54 m die ) m stenpörf: r. wis es geheißen hat, an die  usgelefert, 50 .pCt,  N 15.2000 and. Went auch zunächst ' nur v aweise, so Hat]: dos in 5,19, Jahre das us hn aue verf wem af0, 0 Dat  8 Schritt im Ausbau seiner Geshästspraxyis getan. Es hat für vin oan sogenannts Gen eralabonnements zur Einfüh: 19607:D Zu einem ANSEHEN „geringen. Preise kann st alle Giwic tungen gente, Ä UTE ein 1 einige Ke 4 GE zu [5 anstaltungen, zu alle) ädern M Warmbad Gepe und Süßwasserbäbern zur Berfigung.| rner genießt der Desibor eines (EU Abonnements: eine große "Fr en. Man „kann den. Gedanken nur als einen AUE en bes nen, /  ei  60, Teuerungezuschl8g,, ms, für is GE  Ui ver gotage sind die Schneerests auf der Bro>enkuppe fast sämt« |  des Hingskiheeiog) in findet in diesem Jahre am  "A. 2, Aus Bambus wird“  e es. gibt, Er braucht: ZU MD Suteift zu allen.  nhah WAN Warmen ihe von Begünstie)  "Dis aebengoraltn Reibung "5er dären „Raum. köpteh bei Wiederholung, Preisermäßigung taut Tarif, Schluß der. Für Reiss und SIRI TEAG "Dienateg vormittag 10 Uhr,  |  Verantw. für die Redaktion: H; Bachmann in Berlity |  Briefkasten,  *"Raummanges Wegen! müssen wir bie eingelaufenen 4 nta worten den Fragestellern unmittelbar zusenden: 'A b dy ü &e stehen PHI je Bunsch ak, MNT  M“  148) See 8. Fu Chi) 40 „55 bitte. ! Gütes. pder Pension, wo zwei: Knabän' von 40 MN 12 - TNM ! mit öder ohne Begleitung aut und. veichlich inden "großen Ferien veppflegt werden (Milc<).* .. 8147) Herr HS. Z. fragt: „Wer kann-mir' in .Bad Shmi  verg (Bez, Halle) oder Wilsna>. für Juni ein NICHE, Zimmer: einschl. güter bürgerliher Verpflegung empfehl 2 Ise doxt, Milch »(evtl. Magermilch) zu haben? .  Filx, Jult oder August wäre mir don eine Unterlinft mit zei licher "Verpflegung 64 er, Gier, MU in einem kleinen u . auch Gu (WE haus erwüniht, . I< bitte um Adressen.“  8148) Frau Dr. Sk. bittet um Angabe EBEN, ge qs "legenen' Orte an' der Bergftraße, im: Schw u H oder  m Baden  Bayern und von Pensionen mit. NU: Leihlieer Vor RE nicht zu einfam gelegene Oyte mit Gelegenheit zum  im Frei 17s149) S, Serr PP, P. fro EE „Infolge, eines Naholbruchs muß is. ein evstklossiges hirurg Laboratorium zweds Ops, ration aufsuchen, wo is Delite Gelegenheit gegeben ist, in schöner, „waldreicher Umgebung meine Rekonvaleazen enzeit Zuzus "bringen, Dus (38 0eld einiger Adressen Ate i< dankbar.“  81s0). D' M. fragt? „Wer kann min für eine blut. arme jungs: 1 ie " Pension auf Guk oder Försterek empfehlen? Reichlice Ernährung (Milch Eier, Butter) erfordere lich, etwas Geselligkeit orwiinscht. »Preisaftgaben erbeten.“ ;  81s1) Frau EREN fragt?" „Wer kann mir EN von. 'Pfarrern oder Oberlchrern auf dem Landeoder See aufgeben, die einen 13jährigen EIGE vi die ein  der großen Echulferien bei bester Verp lepung g auf ] „etw 08 Sculanreaung bieten? Erwün <t Geselligke e HEIN 00 er Knaben,“ » . 81s2) Herr K. in B. fragt: „Giths für meins Gattin Ex». NUR IEUEN E OPGENDUEN m enb uEn Deno LM EID DIE : Vorpfloqun pov: randenbhu PER 5 Sr 99094 + fragt: „Wer kann Auskunft geben über | "Pensionen und Hotels auf Sylt mit -wärklich erstklassiger Berpitet gung? In Frage kommt Unterkunft en eine Familie von Pexjonen. Ferner erbitte Auskunft, ob ein. Kuruufentholt in Reitcchenhalkl in diesem Jahre möglich ist, und. um Emp NE von erstslässigen Pensionen bzw, von Hotels, mit, Angabe vvit devo,  PEIN Berr Prof. Dv. A. fragt? IB beabsichtige, I Zust us August mit. meiner Familie (kleine Kinder) nach Sylt'zu. gehen  und bitte. um Nennung preiswerter. Hotels oder 'Bensionen mit guter Verpflegung in terland oder Wenningstedt“  84165) Frau Dx. I. G+ fragt: „Chepnar nebst 17iährigem Gohne | sucht im Tu fib ait ZETMUT Do m 9) 15 [) fun  „obs TE, Gate  'büro, Berlin, bre, EE 14,  Kenetmeeeemeeennmneeede I R R adenenerwineemenn|  Eeeellings Hotel Bad Karzeurs,|  ;„zubig, gegentb.'d. kl. Burgberge, in gr. Garten (Bergetraße), M, Dlchet Bobad geleg. Vorzigl. Verpfleg., Elektr. Licht, Bäder.   HarzbuürgerHof- Bad Harzburg  „een Älrtionhotel vmmwmen - Fernaprecher Nr. 29 3 ß  „Eröffnung am Sonnabend, den 31. Mal.  ''Die Verwaltung: des: HAPZbUrger, Hofs. '  FAUNIS2GE, Vin Tune [4 ICs Villa. Tannhäuger. olungebedürsftige junge Wua Q:  erpflegung.  (PI kräftige  '. 'Preigen bei beater Vorpflegung:  - Hahnenkieeg- - BockSwiese  Im Oberharz,  - '.660=-800 Meter.  | 3 ONTorke 1Wmard  y  "Hotel St, Hubertus „.  Yotel u, Penslion |]  Foryaprecher 6...  +; Villa TU Weide, *, SanSv-Sehlichtt  *  om Date . pf  Blond henluftkurort DB » Vornehime Famillenpenslom,: bei Schlerke I. Harz.  Gute reichliche Verpflegung, Prozspokte.  x Gebirgelnstkurort 087 Solbad mit Koohzaalztrinkquelle,„Krodo“. Beilt RERE NEITEN und 1AEIIE ae rankheiten, Kurzeit 1, Jupl bis Oktober. == Steigekurwege 128 Icm fortable Den  u. Wertheim, Theaterbüro,  Bes. Cavia 'Thomsen.  Braunlage I. H. Haus zur Erholung  empfiehlt aeine anerkannt/ gute. Ponglon vn mäßigen Frau, Kahn.  Höhenluft Kurort  die, Perls d, Oberharzea, „inmitten gaftiger Wiegen UMRADEN von prächtigen Aar WIe  ü SOLE  Räh( gerade 8 (0037  INDEED  as ED  Progpokt |[. ie d, Kurverwaltung, „Beein. Goar Rraft-, ivus , 'Wernaprecher: HASE Dahnenkles 19... |  alüfrieden'  Vornehmos Haus In herrlicher Lage, . Gute Verpflegung,  echasl.  KE TEI OLL DUG WOLDTEETTEN Wi he.) [SCH DUTZ anne  nach erfolgter Neur,  TErholungsbedürftige  <> 9 | "nden Buhs vnd Bohaglloblett im Fremdenheim vop Fran 8 | Pastorin Kroschel, Bern, BekBat., 'pro Tag 10 a. 12.M. „Auf Wingch Proapokt unontgeltl.  Hotel Thüringer Wald  „Sotel ersten Ranges:  Sevträf  Oberhof (Thlr) Kotlands: Vornehmes Kaus.in wein La08,; „Guta Verpflegung.  nden Uiebevolls Auf-|5  Vornehmas 15 Bernet  "haus. „ Verof  Drs  Narven-,. Herz, Manen-, Darmkranke, Unterernänrto, «Kriegsfolgen, Norpflogang, herrliche Lay MERE  ' Haus Spangenberg:  “ unmittelbar am Hochwald, :etaubfreie Lags, neu- zeitlich eingerichtet. Vornehmes ruhiges »Privat-  > enneckenstein (Sütheehtanz) „Sanatorium Dr. Dotim ' Dad Lauterberg ih,  „für Nerven und Ferzkranke, Sornfältine, 'nufe Verpflegung,  JWINSDNCHENabhe  d'Sachsa (Südharz): Ih. Guts Ver-  Erholungsheim Ebert. „ftür' naturgemäße Lebenawselse, Horrllchs Uöhonlags, Luftparks, ausged. Woldungen.  Mäßige Proias. Proapelkt frei. pd  NPYIRTU NG wieder eröffnet, IOM [55 pe ruh. Lage. nupEbn. == Cute KTU [:] MELDE  Begitzer Ferd. Köhler, Telophon Nr. '10. Süderen  Dad Rehburg. Gute und reichliche  ' „Oberhof in Thüringen :  Biener 507) Meßentem Wasser  . "Inhaber 0, vüffing |  &. Hoteh Penzion. Ruhige dirglet am Walde, . Torrainkur.  Waaus  Wänn  Fernspr... 121, -   Oberhot, FRUIT TT f  Bestens empfohlen Gute, preiswerte legung. Pengtonspreis noch RET HIRANTE  Starcke's Sanatorium wSchless Harth“ Go  „Bad Berka t, Thür, Walid  or; fältige kratliche Behandlung, 'gute in ruhiger und eicherer- -- SE Baek 15. -= Mad  5 4 SE  Bataran Ljegehnlle, verauf, für Ruhobeodyrfüge 4. Harz, Villa|ß  Jacobi  bletetErholiugebedirftgenbe- hagl. Feim bei guter Verpfleg.  Fremdenheim Waldhaus  Bos, Otio Böttcher jun.  GMOA-TENNEZ (70.  Ia Zimmer. O. Zentralheizung. Für Exholungsbödürttige be-  kannto 'gnte Verpflegung Lrhölinngsneim, v-Penzi0n 4 Johannisbad  Eisenach, Köpellenete. 18  'und 'gegunde Lage|7 Luft- und "Vür "Frholungs- bedürftige Idealer Suren  [Bale 8 Zimmer fre Gute volle his Verpflegung | 'Näichet"don gj Bädorn IE eam  D= Station: mmnimnarmma aa  || Germigch- Partenkirchen Pre dutch den Bes, Q-Sehih;. NNN Tamm MET TN u!  GLÜCKSBURG  REI CHEN HALL . 2  ar ? EIGENREGIE, Kk Thür,  WE Herzog aar]  in beator Lags Herzogsweg :  [TTTEE  EE 50i0a0 KÖügen Erhölungehefm  | tzer Dy. Kle  "| pimmt erhiolungshedärftlgs, Kinder.“ Babe bis 3 1, Mädchen bis zu das ganze Jahr hindurch“ auf "Han Terlan Pruspokt: j  „Stärkato Han: „rgen- Qualle Deufsehlands, Eerzkranke./ Ner-  | Karzogliches Stahlbad Liebenstein 8,-M ZEGBSDs:  emen Proppokte gurok, "die Bydediroktion, jet  „Auch  GETTE ; is * Conradshöh; -  Partenkirchen 1 '"“Waos vyge j ; === Vornahme Familienpenslon:. FSS  SSS h SS WERE REEE REET AGSEENN - im  | „Bod I Tl  172  - Netter Inhaber. M: Schumacher, 4 ; Douze des Bayoy- (NE Gardone 9N7  | 4 Feinealamilien! „iÜ '"Sommer=. und ;  - Winterbetrieb  - Jeder Comfort |  ud (0 Feines Familiophays.) Voller Jahresbetrieb. ; "Südlage. .  1 EU.  < NY  [7 z r  "We Mättelugebix : höngebvirge).“  92€ Ghüringer Wald, Hatty  81s6) Herr NN. R,- Schwicbus, bittek um Auskunft, welcher won den genannten Orten für zwei Freunve für einen Aufentholt von 14 Tagen Anfang August. zu empfehlen wäre, in dem sie im HSotol an der Table d'höte angenehmen gesellschaftlichen Anschluß Finden, In Frage käme Obersdorf im Allgäu, Berch».  -.guter und reichlicher Verpflegung, aber nicht zu teuer, empfehlen?  |esgaden, Partenkirchen oder Freudenstadt im |  SGHwarzwald. Sehr erwünscht ist die Angabs von guten Ho» |els und ungefähren 'Peonsionspreis, ZPT » 81s7) (Herr R. V, fragt: „Suche für meine Frau und zwei Winder im Alter von 13 und 15 Jahren eine qut empfohlene Pen»  Fion auf dem Lande oder einer Försterei während der  Sommexferien mit guter Verpflegung. Gute und reichliche Verpflegung, hauptsächlich Milch, Butter und Eier. Bedingung.“ 21s8). Herr H. Sch. fragt: „Welcher Aufenthalt bri nicht 311 hohen Dzeisen wird für Nierenkra nke empfohlen, 'wo gleichzeitig Behandlung stattfindet ?/ Guts Bevpflegung,. besonders. Mitch, Butter und Gier Bedingung. Pensionspreise erbeten." 8169) Frau M, M. M. fragt: „Ich wäre für Nennung eines-  Beinen, aicht. zu :teupen Ostseebades mit guter Verpflegung |  Hankbar. “ | 8160) Frau Verts G.. fragt: „Wer kann mir in Neuen» dorf 8, Wollin ene gute Pension nachwesen?“ * 8161) Herr Lehrer M, in N. 143 „Ver kann mix ein gütes Nordseebad, event. Adresse einer. Pension für einen dreiwöchent-  de NE  -  Lichen Aufenthalt mit meiner Familie bei bescheidenen Ansprüchen namhaft machen ?* 2  8162) Herr Inlius N. fragt: „Wer kann einem Ehepaar einen idyllischen- Sommeraufenthalt in-kleinerem Ort MeE-. lenburgs, Thüringens oder im Shwarzwald mit'  | Half, 1 Ver  '  elchs von den: genannten Gegenden wäre jeht besonders zu empfehlen?* K 4. 4:2 "ig  8163) Herr Einil R, bittet, ihm Pensionen in. Sulza und Salzuflen mit guter, reichlicher Verpflegung namhaft zu nrachen unter greihzeit er Preisangabe,“ 103.7  8164) Herr R, G. B. SI. fragt: „Für meine Frätt unß' mi suche ich für Zuli auf vier Wochen Aufenthalt „in .see-. und, waldreicher Gegend bei guter Verpflegung und Gelegen heit zur Wasserfagd.“ ? 4.00 6.  8165) Frl. Else A, fragt: „Dame sucht für die Ferien schön« elegene Sommerfrische mit guter, reichlicher Serpflequng,  Tittelgebirge ober Me>lenburg, Erbiite Ausdunft - zit Ponsionspvois,“ 4 * *8166) Herr Dr. P. RN. fragt: „Wo findet einzelne Dame in schöner, stiller" Gegend baldigst Erholungsmöglichbeit mit guter Verpflegung. Wald oder Gebirge bevorzugt“  8187) 'Herr Brtino' Ig, fragt: „Gute "Pension "gesucht. für sehr I BINI: zwei. :Grwachsene und vlerjähiriges Kind an dor; Ostsee, Thüringen, Harz, Sähs, Schweiz oder Riesengebirge, möglichst im Forsthaus. oder Privathaus»  NIZ: CHEN haft  zus  fr. bie Tegung (Butter, Mi< usw), da Kriegsbeschät!  /'Wein  Fürstenhof 7  30 Bäder.  M. 7.50 mit Prühstück (Kaffee).  vont 90. Jul Bis 3. Warum. Bata, Wr biter, Pv gs EN  Bevorzugt Hevingsdorf, . Warnemüne,;  ane erbeten, „Friedrichsroda, Wernigerode, Schierke, Schandau ode: Umgebung, evtl. auch Warmbrunn, Kisstngen oder Waren am Mürihsee,*  ASAENEEEGDE DERNE  Chemnitz, Sa.  haus Meisfer-Eex  Vornehmes Wesinrostaurant Prachtvolle Weine Feinate Küche  * » Täglich Künstlorkonzert u 3. Leipzig Sitzungszimmer. Alle Zimmer mit fließ. Wasscen  Einheitspreise  Zur Mess8 begetzt  Bad Kudowa »  Raus Carmen |  newald.  vium Gr Ind. Fr. Helens Meyer, 2iAerzte. F Tol, Amt Uhland 4642--4646, 89-47 Uagenstraße, KA Berlin-Qrunewald. -  JT ATT TTT TTTTTTTTT77777777700008  = Erholunerhelmu. PenslonWestend  4 Berlin-Westend, Kastanlenailee 32, = Boats Verpfl, Pouslovapreis von 26 M. aufwärte, ärztl. Bohandlung eingoschlosgen,  Fernepr. Wilhelm 1160,  ZNT NTT EEN M LLCN  erswaide  . Luftkurort bei Berlin Br. Seeie's Kuransztalt  N € 405. Herrliches etaubfreis Waldhöhenlags. Das AOE besucht, Alls neuzeitlichen Kurmittel (Höheon- gonnb, Diatherwie, Hochfrequenz usw.), Psyctiotherapie, === kleines Pationtonzabl, boste Verpflegung, ===  8  ki   BadFreienvalde 2/0. Pension Yletorlahaus.  Ware  Qut möblierte freundlcho Zimmer. Boasto Verpflegung durch S180n0n TLand- und Gartenbau wit Vieh» und Geflügelhaltung. 5 Prospokte. Fernaprecher 178.  Neweloh20 (Mak) Hans Stechlin 4s52 Farngar, Fürgtenberg Merklenbg- 31, Doutzchas Gäste-Beim KS Näehet dem 8ee abgcits der Dorfstraße. Wald»  park, Gomlegarten, Frau Dr. Was ver.  Hotel Stadt Hamburg, 33 “Das erste Hotel am Platze ME RTE IE EI ETLTN NEN nm Müriß Seg, D-Zug ab. Stettiner Byf, 22], Stunden.  505 „Zier Wisanack KUFNAUS necrbag WIISNEACK Lontratheizung, Wavgerleitung usw. im Hause, Vohzüglichs Vorpflegung.  ' "Del, Wilsnack 84,  Vornehm Fromdenhein. Z. a, tagew.ohneVrpfl, Dtach, Off.-Bund  | Waigwark- | Noeidzer Ur. (Shar EioCHET |  Waldpark: Sanatorium.  - Moorbad Freienwalde a. 0.  Brunnen-Hote] us  1% Stunds Bahnfahrt ab Stettiner Bahnhof Berlin, 84 u 42, Uhr, Vorbestellungen j auf Zimmer notwendig, "Gute Peonsion. =» Vornehmes Haus j 4 (80 Zimmer), =- Täglich Konzert. Sonnabend Reunlors, Rudolf Trapp R  venere: Ug 1anhoD NI, 1. 3  a I Villa Helens iFz=  Sachjenhaufen 1.0.0.  Voranmeldung empfehlenswert. |  qu [7s6 4] Pflonten- Beka Pragerätr:n Hauptbhf  “  »„Iaus Brandenburg Berlin W, Schaperitraße 4 [NMAPEICE rnberger Plaß), Min, v.. Zoo. "Hotel - Peysion 1,Ranges.GanzeVilla mitGarten,  all. Zomfort.Fernspr.Ptal3b.4088,  Erholungsheim Gute Verpfl.; Baron Ferien. Pension Puivermann,  Erhol ungsheim in Saarow Scharmützelsge. Arzt. im Hauss, Totephon,  Bekannt vorzügl, Verpflogung.  YAN | Hotel u. Penslon |. Ranges 9 | in echönat, Lage dur Stadt, Auto-  Zarage, Zentrallz., Bad, Groß. 6ohattig, Restaurations-Garten. Mocklenb&g, Küche, Reichl, Ver- pflog. Solide Freize: Vernruf2, Bos, H. Dannenberger. In meiner herrlich im Watb und :am Ges gelegenen Villa nehme einige Göste auf. Vovzügl, Fompl, Ver- pflegung M. 25 bis 20. == Gang ruhige Lage. =- WILH., GALOW, Angermünve, Stadtforst,| Vilka Waldfried. “-.- Selephon-101. =»  . Waldeufenihalt  ute Verpflegung, pro Tep|: Bs PUB Mis bietote  + biete Forathaus Zaohun 1--MeckIbg Elen an a Rade SE aur,  ICT TTTST LITT TL  Zul MNU DEHHUHHORN EEN EL)  it Hotel Fürstenhof. Kipsdorf i. Erzgeb. |] Inh. Alfred. Paschke. „1-8 Min.!vom Bahnhof. n eruiprechant Schmiedeberg 16, - Ab Dresden nach Kipsdorf Vorortsverkehr, 122: Keine Retseerlaubnis notwendig, 81:1) Wieder eröffnet. - Glänzend renoviert, 58s0 Metey über Lt. N, Mitten im Fichtenwalde vegen« Benteal-Drigung, elekirisches Licht, Bäder, Post im aue. == Auto-Garage. = Vorzügliche Verpflegung.  Badalibheide Haus Gerda  Das ganzo Jahr goöffnet, Slivns, ruhige Lage, dicht  am Kurplatz, 1 Minute von den Bkdern u, Blider"  wäldohen golegen. Warmwasgerheizung, Tel.'68. Für gute Verpflegung zu mbß, Preinen iet beztens gesorgt,  . Bezitz3 Frl. Stückmann, Inh. der Villa'Oornslia; 1. Früh, Diakonssein, - - Retnerz, vy. April 1914-1018, G  (AEDEZ/WI  had Altheide Haus Naunrel.  Gommer und Winter ge  Besißerit Fri. M, Fürstonau: !'Dad Altheide in enen  ; Modern eingerlchtetos Haus, Spolaozimmer. u. Geaellechafts- y Tornsprecher. Bos, Frau Dr. Zimnik, 4  [kaladadukeiahahuehnkduhrekdulahdahrchdcuikdeihebkchkd)  | Pension Villa Diana, Bad Alitielde,  Av Kurplatz und Bädern gelegen. Ebene Lage, Beatompfohlone Verpflegung. Fornspreocher 62,  ; 00992900 Zi 92 9000.  Facharzt f, Innere Krankh. y Hotel | 7 MM. ] Frolonwalde 8.0, Sohortz.iß o* 18900«, Beit«, Bailen-, SIGÄW.=, KOTZ“, Nioren«, Nervenkr. || aben pn Grned1.0 Suan >? Ober-Schresberh ba): 2 Fachärzte. Eingehend2 Dlätotik, Alle modern, Mllfsmittel, ||] “ ChreiD2rügu '. aar WIEN - ; [ 3 Oo € (Rlezengebirge) LS EREN 4 EE EN SERN UEUTE ad 4] EN, "Sh . ! ; % GE ÄKCXESECHEE 1 Nerven u. Gote. | In gebild, Famili finden 218 & j | 2 Coswig Kranke 7, | bis 8 Kindar bess, Stände ligber „9 - 0 | Hel Drpzden 10: | Aufoninie 7, Ponzlouaren || valle Mufnahme bel gutör Ser-IKS , Horr].govohsitzte y Mod pbyslk.-diät, 09 | M RER tn, gpu SOaToanlztoll Aeept- | Drit. Denfinperin monattig 8 (69 Moebstoing, 199 - DB] Norv080, Innore - 8 1.» Vorags-Kureintiahiung, j 46 SEN EINE Ui, 89 j Vigener großer EA PS Biosfwechaol» € 4 JAIN 10 Dro 2 pek indenfßof ..l fan Ullsteinhaus, Berlin SW 68, |Y . A Parl Weld und % Feilhffn fg Ieh 8 in Dude alec] 1 Soolbag Kügen 4 Y Landwirtechaft, HÖ] gÖRGA ELE -B 2 ag S [0 h 2 DI a 2 UU. Zinder „eden Alters 1 inden 4 %., ; Dre. Wi Arzt: > 5 : s ole Uufnahmse bei bester iH - DampfschiffsHotel, Borrlichelag "ban Uusnchne by dele 90% 54 Winter 9s9 Nownoitlich eingerlehtet, == Tornsprecher Nr. 16, sonnigen -- Selm: Tagespross Som MET .. WEL SENN N (EIN RE 10 Mark, Dauernd Ermwäßi, 1! "2800020000099 B Perl ng. Tarn ZIGELTAL " 2 - 4) MEZ Ain) | Mio Genrat Besi ET CHER DRE Hee NEN . 7 Moor-kohlans; . 8867 Milas AG eike, DIakt Ober-Schreiberhau „Am WaldesSaum'  gem 4 Faas bbdey a06, Rloxte, Kieht, O3; urg. * onzorde» Bounions, Bieler 7; 4 | Krozket, Jodex 6pd, Spark,  | Gasthof zur Mühle Behtfirielun SONIA (Sh0n8, SCHWANZ] Shana ee  Freundliche, zaubere Simmer Anerkannt nute u. prelzwerte Verpflegung --AusSpannung  i Sächslrches Erzgebirga Ä „Städeoto natärliche Radletiwäccer der Welt Qhls 3s00-8)  ! 1913 nou eröffnet! Bado-, Trivl und Eineimangekuren bei Rhoudin,  Gloht, Iaoblas, vervöaen Störungen uw, währund des ganzen Jahres  Herrliche Lags. Gute Verpflegung göegiohert.  Veroand bochradizaktiver Wärter zu AWanetrinhkuros, ZU)  Sohrifton duroh. die Badeyorwaltung,  4 +  2 GEE 7 RERE  Do,  |Visia Minerva  Badallee 219,  [| Behagl.7 im,, anork.'gute Küche  Bau Schandau, Eibo, - Tel: Nr. 199.  Lomnitzhof  Post Krummhübel i, A.  EN | Guts Ponsion 16M, p,Vag Ged, 8 Voranden, herrl. aiaubfy, Lage,  Landgut  in Bayern  0 | mimt d, Renzo Sühr Gate auf.  Beste Verpfleg, reiehl. Milch, Tagzerpr. 16 M. Off. unt.- 5828  FU | Ullateinhaus, Berlin 5W 68.  Familien-Penzion  VN „Bergecalbesl  gut, alt, Haus, "ziv. Proiso,  Moh 'g enb nN dg |.  ,  vorm, vy, Voraen  boquenms Lags, akBige Preiss,  Riesengebirge Bohövneate, augatohtarelchatse, modernes Haus, gute Verpflegung,  Begltzorin  Hotel-Pension Lindenhof  Oberschreiberhau, Riesengebirge ' Baus 1, Rang, mit. Terrass6oa und Garten, herrlicher . | 3 FVornblick auf day Gebirgsltamm, "PFernepr. Nr. 8,  . 1] Penzion Öber-Streibernalt. Es gd 4 Minuten rechts vom Bahnbof Oberachroiberhau. Roo gute Verpfleg., auch für Rekopvaleazenten, Aue erteilt Relzobüro „Vospiache Zeitung“ oder die Bes. Mi" Runge,  7 y a Susanne MBErSEIFE: Ernau " „t bietet Erwachsenen u. einigen Aind;, jalsldhiexe vbhiie Begleit unter verantwort). Aufsicht  sunde,auch hinsichtl.Vervfleg,tadell ev. Dauer»Aufn. Wintersport! entr,.»Heiz, elektr. Licht, Erste Empf. Anfr, erb, Martha Leschner.  äägteheim Vs Stegrotk-Pauli--- Scohreiberhau-Marienthal  Nuhiges, vornenmea, christl:ichos Haus. 162. jorgfltge Verpflegung!  jiaus Roiburg Baatßudows | 4 17 vächster Nähe der Bäder und. des Kurparks, Eorg-: B sältiopts Anfrahmne. G  p|4 Pension König von S2chs8n, Bad Reinerz 1  G|3 Begtempfohlenes Anus in der Nähe des Kurhauses, 3  öffnet; Mitten im Walde gelegen 7  19“ Badehotel Germini 224 zewers  4"8i1o. "Dicht an den Bädern und dem Sanatorium gelogen. 8  3 Haus Hohen zullein  | Bad Snlzbrünn, BErSNAUS, 472 BiFremdenheim Barchewitz is 8| fyr Gäste ehrietl, Konfession, Nahe am Kurpark X?  | Teich  ortrud Nledoplt. |]  Zur Aufnahme von Gügten In jeder Hinsioht gerügtet, Y - Fernspreoocher 84.  Mn]  Bositzwecheol -  . Koiel Waidmannsnheil: “ Krummhübel, Riegengeblrge Eröffnung 1. Juni. Tolefon 81. Boeaitzer B, Jobst,  Krummhäübel-Brüdenberg Widmer „Gasträume im schlesischen Bauernstil, Goethestübel, Zentrale Lage. Telefon, Neuer Best E, Müller,  Villa Rübezahl,  Ober-Krummh Vornohmes Haus wit allorboster Lage, PVoruruf 214. Besttzer H  TEA TEIG ETD EINE 3 4 13. Haus Idyltio 1:  Bad. Reinerz mit kleinem Landhaus. jj Yornehmes christlicbos Pensionahans in unmittelbarer 8 3 Nähe des Kurparks, Fornaprecher Nr. 18. BE  Waldhaus  Übel  Begitzerinnen: Geschw. Raaho.  ad Reinerz 2 Billa .  8 | In nächster Nähe des Bürgparks, Gute Verpflegung. .Mäßige Preise,  Gommer und Winter geössnet, Frau A, Jreuß und Jossek, “  Barkheiel Liche mitViila kygleg BAD REINERZ „an der Promenade  == Ruühlge Lage. --  6. „Inh, A- Flsoher,  , Gliadin | Bud Reinerz.1/Schl,  ' Vornehmes Haus in allernächster Nähe des Kurplatzes, dor Prome« . vado und der Bäder, Behr'gutcin«»/,  erichtets Zimmer mit ges, Bal- oven. Bekannt gute Verpflog, : * Bos. Frau Philipp Richter,  Haus Cernelta, Edd Reinerz,  Vorvoehmes Penglonshans am "Bolte + Park, * 8 Minuten yom Kurpark.  Forneprecher 57,  mit großem Garten Fernspr,; Waldenburg 728. ZZZT-<<ZZ-<=TZ]STZZ |  mann] 9 ug 8 0697-Krummhlhel  Im "Ribeengeblrge; Berghotel I, Ranges ;  077.88 Mir, 11, 0, Menne  Erbaut 1912/18 neben der Schn! tbaude. eingerichtet, fließendes GEE UNRENNEN  880, von Hochwald umgebea.  “Empfohlen durch dan Deuteohen Offizlersvereln,  wwerwan 'Volefon 218 und 48, »»wemmn  “  Behaglich Sounige  EEE RAR ZIEGER SE TAHA SEEN E SIGNS IDI UGB IGEL  "Theatorplatz, Guts V 3  HausSanitas) Bad KiSsSingen | Bergmannetr. 2, in nlicheter Nähe der wellen u. Bäder. Wundervolle freis Lags, Zimmer mit und obe, Poneion,  R&G“. Guts Verpfiegung "wes " Man ARPIRDEE, Proppele, .  Bad RisSingen. Vilia St. Aubertus..  Gut geführtes Haus, Gar' n, Bekannte Yorpflegung; 3 Min. ernruf 823, -  vom Kurgurten w Blidere, Dlektr, Licht,  (TEGLHETGÜGWRGTEGRGGEEEEEERG ERTE  Bel Magen-, Darm-, Herz-, Nerven», Stoff. wechsel-StBrung Behandlung mit beat. Brtoig im  Espinnnde Bad RiSSinden  Kurhaus und. Sanatorium Wohltuonder Aufentbalt, behagliche Räume, Zentralbelzg. Aufnahme im. Kurhaus | Aufnahme im Sanatorium  ; wie bieher mit voll. 'Vor- |,oinechl..atrong: Individ. ärztl. PZ16g. bei freier Arztwahl, | Behandlung mit diät, Verpfleg,' - Man verlangs Prozpekt 405  NE ;  «MMR 703 GEN  DstSSCHad Heiligendamm  Kurhaus * Burg » Grand Hotel  12 Villen. die geteilt: oder zum. Alleinmieten vermietet werden. Heizvare Räume. Eigene Landwirtschaft, Provpekte- durch die Badeverwaltung,  Amorika Linie, Scebägerdienst, Hpnburg 4 Poatdnampfervorbindung nach  | Cuxhaven und Melgolznd |!  4 Näohste Abfahrten: (8t, Pauli »Landungsbr., Brficke 2)  ij Pflngetgonnabend, den 7, Jun, 8 Uhr vorm, ENEN ;  N === Tagesfahrten! === 4 Pflngateovptag, den 8, Jani, 7 Ulir vorm, [ Urokt Quazhsyen Über Cuxbavon H  6 Pfingstmoptag, den9.Juni, 8 Uhr vorm. nuch Helgoland  Weiters Abfahrten jeden Dienstag u, Freitag, 8 Uhr yorm, | ; ! | Rückreisemöglichkeit am. folgd. Tag, 8 ik Tagesfahrt: jeden SPBAEB EN 7 Uhr vormittags, 8. 4 Ermäßigte Rucksshrkarten zu d. Pfingat- u. Sonniagesahrien 8  Hamburg -   Geizeehad Ahlbeck 1 | Atel undPenSton Ahtheckerhof  vom 1. Mal ab geöffnet. Cute Verpflegung,  - QstSoodad Arendsee 1, Mohl, MHansa-Maus - N.-Beeker vorm, Hoth.  Seepähl 3 G u... .. : (Stuabad ArondS08 WREDE), Im JugenderOlngebein  bozw. Helgoland &  jbeslon Charlotfenhein  gute Verpflegan| b. gotiden Proinen '  Inbaber: Geschw. Wilcke Haus Bismarck  || Ga ai dz402  bat. Krois- jedorzeit Hebevoll aufgen. Frl A, u, M. Kulow./Ostsee « Bad Avroenduee, | BaZwEBRNHARGRAGCHAAHRAEE ß 367 ueh Mren ] NENN VERNE Fann ß Eu VETTWKTRÜGETKEETLGNGUUGGETGKGTRTTDGRGTLTTRGNGGNGTNET Familien und Fremdonkolm y 11 See- und | R | v ad: > Reigebüro, Berlin W 8, Unter E „"Banstiy Penslon Strandhaus, jz zr | Heringsdorf * vitae! „den Linden 8. n  + direkt am Strands in bevorzugter Lago. =- Aeltebto . Penglon am Ort. «Verpflegung alohergestellt, "%/ Nähere. Auskunft erteilt E, Necker, Banzin.  BABARA SBO Wu aN Ewu nan; 4 otel d Penslo nz ecbad Helinrlich at viila Prinzeß B A N 18% irene, direkt an Btrandpromenzads,  2 m wa“ Poatein fohlene Hänger, "ux Varzu gilche Verpflougung, Beitzer : Jul. Schmidt,  BORSIN GrtrecbwdÄ NSN  1. Minute vom Strande, gute, reichl, Vekpfleg, Mäßige . Preise. Frau Elsa von Wrochem,  'ension Veritas pBinza Rägen  „Zz!  Piqueurhof, Vornohmes Familienhaus unwittelbar an den Bädern. und den neuen vorzügsichen Nordstrand - Anlagen. 'Wieder-  eröffnung Juni 1919, Beste Verpflegung. Gel, Anfragen 6rbeten an  BMeltnrich.Welnbardt, Rannover, Bumerang I  Bad Wildungen,  | Hotel und Bäder Fürstenhof,  Krstes Haus, - .  Der von der Natur mit Hochwasd am meisten- bevorzugte Badeort der Ostsee. = Kurmusik, ou ("845 Auskunft kopienlos durch 8. Kurverwaltung oder durch das Gemeindeamt, X Kurzeit 1, Juni bis 30, Soptbr.  Kurhaus (Hospiz) L Rang,  y bei Ee] Rigo. | Vorzügl Verpflozung. Bea, H!f Bagouirektor A, Schütz, |  Kann noch einige Sommergäste in Pension  BRN AE Eien ge,  Li Mil eie da Veh aln ber. Stadt direkt  am Wasser gelegen. Nuderboote vorhanden, Offerten erheten an F. DICKFELDT; Boyrgwall-Restaurant, Barth |. Pommern (Osfisee).  iN vnngdnet WEF Kurhotel Quislzana Wi y y | am Kurpark und Sos gelegen. -  CTV DSOT naaattn Eten tas 3 GW.  Seebad Heringsdorf 7 Strand-Heotel | 'direkt aa'der Strandpromenade. Gute m.+ - reichliche Verpflegung, Zivile Preiss. |  Telef 8, Konditorei vnd Cafe Retzinff, Telef,'b,  j n Pension Villa Seerose | SchTEchTGmmn 1 Wor n Timme wis Bomm Flileend kaltes und warmes Wagger. n 2 Minuten vom Strande Sologen, Zimmer wit Penzlon, fünf Binz a, Rügen Reringsdorf, VELL, 1-43 Knaben, bei vrlagenachaftl. Lehrer, Mineral und Sprudelbäder im Bause. Wi Mahlzeiten, M. 18,--, Verpflegung als vorzfglich bekaunnt.| dieht am Walde gelegen, T Min, |= => Orzondzlel, Dortin, Virchowatr, 10, ==]. ; - Mäßige Proiss, 3  “|v. Strand, gute Verpfleg,, m&0 Proiae, Näb.Pragor 14a hochp. Fernspr. Pfalzb. 2897,  Fremdenheim Saxonia  Binz a. Rügen. Guts Vorpflegung. Zivile Proisso,  Geiseo: Erunghaupten  Ponplon Arns  Bad NavBeim Nord, Penzion FB  Besfe Lage, Vorzügliche Verpflegung. Ingeborg SImonsun, k Ligibel, leratr. 8,  Lobbe bei Göhren a, Kügon Heis! am Meer | in eohöner, ruhiger Lage; für Erbolungabodürttige gebr  empfehlenewert. Kurtaxe und ungeniertes Baden frei. Solido Preiae bei gut hürgerl. Verpfl. Auek. d. F. Parchow.  0: E Vioht 8n.dor 8ee B d N h H Feen 8 Agio 7] SCFGY Haus Mare ee 19 Nox) 0 QA INAaUNeIm Aufzug and Holzung E zeitlich eingerichtete Vamillienpenzion ' 7 Ostrieobad Ng 0“ Merge Wor2ugle SAEH: | DR IE EO EDGE USE AWS ERNE PURDERN FOH NEBEEBERNNNE! vnmittelbar an Strand un: 3, Roths 300, Eubigos Haus; Rügenwaldermünde Baez Sehe Pane; DAI Nauheim, Hotel Orantenhof Direkt am Walde, Sollde Pr, PAIR GeN, aue gE auh NATE RIE eL SE AMTITEN Begstompfohlones, eratklaasiges ruhiges Baus, DBD04 d erren- yu Familienbad, Kogel, Ruder- vu. Segelspo: 8613 » Irokt R d pabe den 034, QstSeebad: 68 hren Preigs Gutes Trinkwanger, Gas. Prugpokt Badedirekfion. Kurhaus Froib, gema at und Stage, mit 1925] Villa Waidfrieden T vim G Iichem Blick auf den Kurpark und Parkallee, 2 . Kitchenwohnung bis zu Boste Verpflegung... Mäßige Proiss, 5 - 8 Zimmern zu vermieten. Das ganzeJahr geöttnet:;  Bogitzer Dorkvitz, | aa wandelnden ee A AAL Naaa dai ake dae Lad Wedl aba i ada aataa ep u ea  Üefspelad Göhren a. Rügen. ' und Erholungs-Bedürftige, Privathotel Lelss, Hotol-Pens. Göhrener. Hof; |M) Herrliche Loge, -- Eigener Park. -- Zentralheizung | BAER Zune PMD 6 Outs Stole zi Guto u. „relohl. Vervilegung. WWF“ Proepokte auf Wungeb, "0% R | In ruhiger, vernehmer Lage, gegenüber den Bädern und dom p en h 11002, (IND u. DEE VIEREN NNW SH IGEGNEEN I NEGIENGE | *.. Purks, Provpekte, p QNSIONSQAUW TÜ EOSLZKI, Hofol und Badhaus „Kölnigcher Hof - COR ONO ODE en Billa Geeschloß Sfiseebad Gellin (fügen) Wiesbaden Hotel und Badhaus „Kölniseher Hof Waid. Meer. ute Berpstegung, an d. Hochuferprom, im Walde gel,, biet. bei mäßigst.. Preise | boom, ee lelh ....--.mmmemmdengmmmmemtmaemeennmmrmereme  Bilbert Parchow.| [u.. Die Berpfl ARGSICHE We terin MRG ME  üh „* -Veranden, u, Seebli>, Beste diesjährige Empfehlungen.  FÄ0L.« Neg BOrÜSSIR SBugen  Ohrist), Haus, Relohh- Vorpfl. | Sein Ren Penzien Rugia |  dir; am Straude u, Buchenwald gel Vors Aufenthalt für Dr- botungebedürftige, Autogar, Gute u.reichl. Verpfleg. geaichert.  Binz a- Rügen :,,Vilia Daheim“.  Bojiag]. ruh, Penslonahaus, Vorzügl Verpfl, Mäßige Preise,  fin 3. Rünen „Hotel Am Meer“  dune Bes. Julius Brodke Hofl,  Hotol und Penglon Seogchloß: Binz  mit Dopendantes. ; „ Direkt am Meer und Höchwald gelegen, gute Ver- pflegung, bestempfohloues Kaus, , elektrieches JTicht,  Arrangements" feinsten Stlis zur Unterhaltung der Bäate, Gst3vebad Brenne a. Rügen, Londitorel u Kalles, Peous, Vilig San , “dir; ao Meer gel, empf, alch' den geehrt, Horrach Guts Verpfl. w. aufmerks. Bedien Bes. G, Merckner.  %a080 25 1 ran 2uL 7a Jugenderholungöhelm Brunshaupten "Wevr Some“ für Kinder bester "Kreise. '- 2 32 'Man-verlätige! Prospekt,  T mern Oslzeo- Druneghnuntan BE ErO 10082810 „GonlSSla“ "Bag Brunghaupten E Direkt am Strande-u. Wald, Gute Verpflegung, .Proapelkte, Goisgebad Dev;n bei Straigung Kurhaus Hotel GIeSS, dae Be  Ts 0  Oeigee-Ingel-Sunntorlum Sellin [19 RUS.  für Nerven« Stoffwechsoikranke '  „  EE MM CHM NM! LETONE ES SENS „Frühling in. - Baden-Baden  Stadt. Bähanspiele =-' Ständiges Thaater, Weltbe-  rüamte Thermen, Großartige Bergbahn. Auslkunft v. Proapekte durch das Städtischs Verkehrsamt.  Hotel „Drei Könige“  Sonnig» Zimm, Aufn.v.-Kind, v:] 8 Schönste Lags. Freundl. Balkonzim. Gute kräft. Verpfleg, 4-14 4,6. bost.Pflogs u.gew.Aufs.| 8 "Wilh. Russmuss; Dolikatoss--, Koloniaiwaren-Handlung,  Freund), Zimmer, gute, kräftige Verpflegung. 'Zwangloser "Hotel Borgmeyer GEzEieDe ZZ  SEALER "Aufonthalt, 80 Morgen großer Waldpark. Froics Baden, Blektr.| Qöhren auf Rügen  Ld Vernepr. 898 StraJsund. Ponglonapreis inkl, Zimmer 13 M | empfiehlt aich anzelegentlichet, EEE EEN, Vorzügl. Verpflegung:  | Gönran nd Rügen  |  Dj „Villa Hohenzollern“ gute u, reichlions Verpflegung,  | noch einige Zimmer fel ] f i Aiente, Gremsmlien!(  0  PEZCTLÄLIGEHHLPEHÄLU ANTZHLYSSLALYGHHLL HREN  | STCHaT SEN TUNIT LESE TN EREN Südlage 64 ee [.] vn [1] pP r 8 unde von inigsberg 1. Pr, y ; “. EW STHERTN . WERE 1. [0 Koto am Brahmberg + ARRRS SZR BOS. To Fraß. Zzgziag“ ] 07 07 I „Dis Kalte und Warmbädor eind vom | Baokannt d, guts Küche, - - Bas ganze ahr gröffnet S Juni ab geöffnet 1. 28! Führer/frei Töl, 8. Proap, fr. Bd m, Horn, Pensionat Loreley, Sellin a. Nügen . Zentralheizung . Haus 1. Ranges J ] J-  MF GR ENERG OHt be nd HO BRITA SUND empfiehlt fene schbnen Zimmer mit Bälkon und guter, reichlicher . Verpflegung von Mar 8-0  Gromitz Ostseebad  Neuzeitliche Annehmlichkeiten.  : . -- ee zzz =< = di IE Kurhaus N N PHEÜNSTGEGEHNNG POETEN BETEN DRINNEN | | Waidhotel, KÖR. cherer Nahe des Dan) Strandperle: |< Stv:  »Haus Hohenstaufen“ HOTEL UND BADHAUS EE trandes. Gute Verpflegung. Bras OR BNIN EN fog: 107 rn Er grgen; 4 Swinemünde Vorwehnn Ban Guts Verpfig- | 14 A N . [3 ?  7 aut u EE Atreis | a s / Ww . = BÖRTEN nöcen Nals EIWEISSEN WW een SUERTE RETOTT “Zähringer H of in 'pobönater Tage, , nahs / Wald. und Boo, empflohlt gute, Sean Rapt. St ZE So0I8 aN | winemünde UE | ' 3 (ARD Or RA NR ANG R GueloD: A, Suhklow: ae «wwe Mod. elnger, ehristl, Familienpene, an der. Bee (3 VV hm beb ellches F; ille S. ; hren» dorf! X SF u. am Wade geleg, Miß. Preise: Sörgf. Kliche. ornehm bebagllches Familien« E Hotel Brandenburg aügen HBeringsdor | Hotel /Großer Pack / Thermalbäder |=  " . gon -. TE |  Eoatos M PINTEEN Mettingen a weolokeh Kloureotrabe 186. Tal 341 QI „" ä 0'S “DIE >] ' 66. en MENNE Bas NE EE INGEGE S R n By Pensfon Kulm 29]. ESCH 'S KÄYLOLO Zn < | Ven on H nenhaus Ö öhren Aeringegorf, Kulmetraßs 221 2 labendlich heitere: mpsikallsahs Unferhaltung: 27 NOE EIE 1 j;  Erstklässiges Haus. == Gute Verpflegung, == Prosvekte. HBIHIPB bapföun EMPIODIEN voi; y "ve Dimäßigen zeitgemlißen Preiee! p % 5 Göhren, Haus QUISISaNa, Wars vas des: Aue MTMETTTN: „Strundbotel Oxtzeehit Titles30w, Rügen.  „Herrliohs, Lags !! Sohöne :Zimwer “" Guts, relohliche und billigete Peonsalon,  mmendorfer Siranc  TI 7. ,& . Villa Seestern “  7“. Zimmer mit guter Vovpflogun und gehönor? -. „Anzvicht aufs Meer. '18. geschl, Veranden, . | An»skunft durcht den Begitzer  Oskar Meier,  Daus 1. Ranges, moderner Komfort, yornehmate * Lage an der Lichtenthaler Alles, gegentber y ER dem Kurhsys,  HOTEL GUNZENBACH-ROF |;  "2 Minuton) vonder Lichtenthaler Alles, Familienhotel: in herrlicher, ruhlger Wald-Lage, Großer, chatiiger Garten,  2, Beogitzer: FELIX DLGBR, & )  NETTER SNTTÜNÜWTNNTTONNNTTTIMAITNS  4 Wald und Ses. Qute Varpflogung. Solido Proiaoe Jah. Schmidt, .  Göhren a. Rügen :: Vita Waldperle  +... In gehönster .[.ag0,, vhs Wald und Ses, ( ' waun empfiehlt gute Zimmer mit und ahne Penslon, mam 3 " Frau W.. Koos.  öhren - Hotel Seestern  bestempfohlenes Haus =- güte Verpflegung, =- 4 i R. Zobel.  Rindorheim ÜStSGoBaR MBHTON  geogr. 1910. Das Fans Jahr geöffpet. Auskunft durch Schwester Gertrud,  Hotel Bellevus,  altronommlertes Haus, Güte zelohl, Verpflen, Maß Preise |  SagSnitZa.Rüg.'r  y " | Malente-Gremsmühlen |= Pensien Nerthaburg Ne Au Mp; | Norddeutschfands bedeutendster Luftkurort R ZPhetäden  ? Qähren auf Rügen - ! Gmpflonlt aich den goehrt-Gnston angelegontlichat Paul Enultz, |SÜrIumi n09 einige immer frei |] D-Zug- Station Berlin-“(Lübeck)--Klal, GEHTren 07:57. Wan Ke nd Endl Splincr Sede ee ee aan ip nächet, Nähe 4. Sean Dinh. Tage u Me NE Nan D Bokanat (094 2988 Dier ension „Ceeitie“ Aimee mit Tenn IT EIS Eigeno Gemügezueht, aldhotel «Sellin  Hotel Brahmberg. Bekannt d. gate Kyohs, Tel. 8. E. Hory. HotolFürsat Biemarok, Bekaun! SUtoVArHNSF UNG, Tel, 088 Y vad" Vorbestellung erbeten. Herr- Oftfecbad RPA und“ Laub- Vnverändert, wiehekannt, auts  0] TTotel am Holm, Vorzügliche Kliche. Tel 5. Max Löffler 1s58) 2 . ; .. Mit Recht a a DN SSPEREI EIGENER ATSG HGT y Grual L Mel. WE ey Diffe, Verpflegung. Ad. Oehlert, 19180 E-GreimgmÜänlen zue", ;  FE 'Korbaus Lulzenhöb'. Empf.v.dtach.Offiz.-V. Tel. 68, F.Vick, Ostgeebad Pernsion Seebad Swingem ünde, SAMBIA: 8/2600 Pernapr. 38.  Riza ERNTEN  .  „Belgedepäck- " Verösciterund  Heinrich Frenkel,  Vorglohorungiwüro  BERLIN SW 68 Obarlottenstraßo 78  Alirenommteortes Reizebhaus. RIEEERN Mn  Park-Hotel, Gremsmiiblen:. ' Tol. 61. Bopltzor M. Brahm,  ' 7 . bie % + Vorkehrsb( der Voaglaoh 4] Gebt u Daten DID ADB Metel BomngrEn Pena, Hyglen; Wohnung] Zraapekt drm das Roe Gayle Flok: .]8  1 LAG4. M T1U2407 574 340.1 710 IT Damm CHE EHE NE ') vi » See- ', Geiegenal Heillgendamim« "1, Sob, Swinemünde : | KME | ' ; 2-1 Rd. 8, 8. Schw ; | det FN ETTETAT TTT TENIN  MTTMONIRTZ- Böer Weltendorf und Fürgtenhofi ii Be SN ordseebad » Kie  ppl N W| . W-Kl. Im Haun. .. Essting. 1. 487, ALIISIE ESE LMA. AWS R 1 FAN KSPNG EI 8 k. .“ fÄ NGEROOCOGE |. " Anruf: Zir. 78s7, 7638, 7636 Brz.-D. 1. Rd. 8. St. Schw. * Habs Wald und Roo. Gute Verpflentinäk,  &  [AMP 4 1 AEF Der Zernverlezx von und nach Berlin vom 1 Juni 1919 ad  Abfahrt  Ankunft  Bahnhof Charlottenburg  Vorwißrag ug 375: «<- 8.22 wand, Dran a OD: =-Reppen-=  ientichen Bug 234 -2 4,17 na< Hannover--Dorimund =- Herne  ESOA SERN R 0ER NE, 5,45 na  Bug 638 -- Dal OM stätten (nur wert.) Bug 247: vm .6, 21 nach, Cüstrin-“Landsbevg=-Scchneide«» WUR ER R DLM == Thorn == Zug 221 =: 6,35 nach FSE 0. O. == Guben =- Sommerfeld- Kohlfurt- Breslau Zug 201 =" 6,49 nad Frankfurt a, DO. =- Reppen =- vu Bentichen D 3. == 7,00 nach Frankfurt a. D.-- Gubert=- Sa-““ POE BSW VE RUE DBE: erg==Myslowiß D 2 == 8.02/naß ENBPEMTINA ILL SII FU =--Dortmund->Essen-- Düsseldf. D1 = 8.09 nach Cüfirin--Ländsberg--Scneide» | wühl-= Dirschau=-Königsberg i. '.=Eydikuhnen--Wirballen B113 634 =- 8.49 nach Beigig--Güsten Bug.223 -- 9,18 nach Frankfurt a. O.-=- Guben -- ommerfeld =-Kohlfurt=- Lieg- ; ; nit (An; Sonn- und Festtagen s "nur bis Sommerfeld) Zug 6s2 == 9.48 nah Beolig-Heilstätten (Nur anSonn-  und Feittacen) Zug 218 -- 10.02 nach Nathenow--Gtendal=-Hannover (Nur an Werktagen, 'hat nur  2. bis 4, Kl. Zug 301 -- 11, 25 nach Ei ebsberg = Gnolder mühl--Dirschau Zug 2s5 == 12.00 nach Ciiitrin=-Landsberg-= Schneide mit9l--Bromberg--Thorn Nachmittag Bua 6s8 -- 12.30 nach' Beelit»Heilstätien (Nur Werkt.) D 14 -- 32; 50 nach Nathenow - Stendal-Hanmnover =- Dortmund -- Herne-=- Gelsen» kirchen Oberhausen Düsseldorf Zug 225 == 1,29 nach Frankfurt a.O.=Guben=SGagan ' „=Ziegniß-Vreslau--Oswieciur  "D 35 == 3.17 nah Frankjurta.O.---Guben--Sagan 3 --Lieguiß Breslau--Myslowiß | Zug 649 == 3.57 nah Beelih-Heilstätten=Belzig Zug 241 -- 4,24 na WE EEG O.--GOuben-rSom« Bug 203 -- 5.03 nach Frankjurt a. O. => Reppen == ie entschen ; D 21 == 5,49 nach Cüstrin--Landsberg--Shneide- mühbl--Bromberg=-Thocn Bug 321 =- 6.11 nach Cüstrin--Noustadt(NurSonnab, u. am Tage vov einem Festtag) Zug 618 -- 6,51 nach Belzig--Güsten 13 227 == .7,03 nad) Frantfurt a. O. -+ Guben=- GSa- GERRI EBGA BONS PEET Dwik (Sonntags bis Oswiceim) D 18 = 8.00 naH Rathenow- Stendal-Hannover D 3. == 8,40 nach Cüstrin--Landsberg==Zchneide- nen =- Dieschau =- Königsberg i. Pr.-=Znsterburg D 51 =< 9.12 nach Sdqneidemühl =- Bromberg == Thorn--Allenstein--- Insterburg DB -- 9,17 nah Etendal=Hannover--Dorimund ==“Essen--Diktsseidorf D 180 == 9,83 nach Magdeburg =-Kreienfen--Cassel =-Gießen-“Frankfurt a. M. D 1 =-.10.09 nach Franti .4.D,--“Oubyn--Kohlfurt  --Liegnig--Brezlau---Odverb2erg Bug 241 = 11.04 nach Cüstet a ZO LLORVern, -- NHER. terburg Zug630G -- 11.50 nach Bubis Heilstätten  1--Landsberg--SGdneide- .  Vormittag  8ug 246 =- 12.20 von Kors; AIP SHLNNG ER  SO demühl =- Landsberg == xi!  8.44 von Oiffelborf == Hamm =- Sanno« ver-= Stendal =- Nathenow  8,52 von Oswiecim=-Breslau-- DEE Gagan--Guben--Franifurta,. O.  5.67 von Belzig--Beeliprb stätten  6.02 von -Insterburg=Tyorn--Bromberg Ti Gdhneidemühl-- Landsberg=-  Cüstrin 6.12: von Dilsseldorf=- Essen=-Dortmund 5 =. Hannover---Gtendal--Rathe»-. now, 7.02 von Si sfer DL 2 ThOE 7 Drone  Zug 233 == Bug 280 ==  631 = üs 48 => S8ug 203 -=- DB --,  D .4-=- 7.16 von Zusterburg -- Aönlaoberg 1 Pr. Pr. Dirschau == Scneidemühl Lanbsberg -- Cüstrin 7.25 von Belzig--Beelit-Heilstätten 7.47 von. Kattowiß=-Breslau--Kohlfurt =-Guben-=Frankjurt a. O. 8.04 von Beelit - Heilstätten (nur. werk»  9.32 von 55 ezim=-Breslau=-2Zie, nih-- Kohlfurt == Guben => Frank» wt aD.  D 17 -- 11.85 von ZUNNDDEE; = Gtendal ==- Rath»  Zug 202 == 114.53 von Bentschen =. Reppen =- Frank« ) für 3 Nachmittag 22 == 12,31 von. Thorn» Bromberg=>GSchtt6ide» D m 50 1“ Sandsberg= Güsten Gus 6338 = 1.38 von GÜ mB elzig ug 242 =- 2.85 von Begnl = Zohlfurt = Ouben-- Bug 6s7 ==  a, O. 9.38 von Deeg "Seilstätten (nur werk. Bug 222 ==  4.57 von Beealau =-Kohlfurt---Gommer- / Fald=-Guben=- Frankfurt a, O. Fug 3803 = 5.18 von Dirsichau ==. Gi EEN - Landsberg = € ug 661 == ug 08 -- D- A-m  Bug 6s1 -- D 83 --  Zug 619 == Bug 230 =»  "5,28 von Beeliß - EREN (nur EE) 5.31 von HIG INITE 2074 == Frank  urt a. 5,37 von Büseldorf = Essen-=- Dorimund GERL INTUET, EI EIE 17  8.00 von [0 YSlowiß--Breslau--Siegnt re EI) =- Guben =- Fran! rt a  D 14=  Bug 242 == Zug 683 =- D 8 -  Echneidemühl 8,51 von Beeliß - Heilstätten (nur. au Sonne und Festtagen) 8.58 von ZU BAUENES dtkuhnen«- 85 rg=Dirschau=“GSchneide» ' iF I andsberg=-Cüstrin “ Bug 323 = 9.55 von Cüstrin»Neustadt (nur'an Sonn» - und MIND 838 635 ==- 10.29 von. Güsten--Bei elzig 8 -=- 10.32 von Oderberg=-' kegläu--Liegnih= Gagan-=-Guben-Frantsurt a.H. Zug 206. == 11.23 von Bentschen == Reppen == Frank»  t Zug,238 == - 11.43 von Bopffürt .. Gorau == Gommep« Üsse! HE SHEA Geb D 1 1, 8 von 3 elborf=- = Gels AEN je üselberf Oberhanfen--Gel 1-Hannover=« Stendgl=-Rathe- / now,  "Lehrter Vehnhpof f Berlin  t Vormittag Bug 202 -- 4,38 nach Sannover-»Düsseldorf D 106 == 8,13 nahg Bremen -=- Oldenvurg = Nord»  N deich (vom 15 Zuni  46. Gep», „tember) "m  (D4 8.35 nach Hamburg=-A'tona Bun202w 9. 9.05 nach Hamburg--Altona Nachmittag Zug 204 =. 1,10 n FEIN STINE) 903 206 ==. 4.34 nach Hannover--Winben WAIT 4.50 na< Hambirg=Altoina * 1sK 6.50 nach Hamburg--Aitona 012: = 9.46 nach Wittenberge  2 219 == 10 45 uach Hannover--Duisburg Zus 206 „> 14,35 nach Hamburg=-Attona  Vormittag 18 205 => B.B4 von Altona--Hamb 8 8 =. 9.00 von Wittenborn u;  Nachmittag |:  Zu 1 W= 12.16. von. Altona==Hamburg D8 -- 1.40 von Kiel. -Alfona-= Homburg uß 207 == 1.59 von Hannover ; 19201 W-- 4.40 von WR Gau 4 18209 W-- 8.10 von Wanne-- a Ham "g 8 -= 8.31 von Yitona=-Hambur( D7 == D.19 von Altona=-Hambu'  D, 197 -. 9.43 von Rartbw Enden Oia 1 »=Bremert (vom 18,-Zuni bis (36, September) Zug 201 =--' 11.48 von 'Dortmund--Hannoyea  Zörliter Vahnhof Berlin  Vormittag p 767 == 6,23 noh Cottbus--Görti au -- 20.15 nach UE (Brestau) (Vom 15.“ August 3919). + Nachmittag Zug 771 = 335 nach, Cottbns--PBriik - 318 795 == 53,86 na< Cottbus (Gonnabend und an N Tagen vor den. Festen) 773 W == 5.42 nach Cottbus Zu 761 == 8,90 nach Cottbus  <Hielöberg-= ... Zuli' bis  Vormittag ( Zug 764 W == 9,80 von Cottbus + Nachmittag ug 766 „= 125 von Hirschber, -- Gör'ih-- Co! 3s8 114 == „8.417 von 1 Broslau- Hirsch EW » Cottbus (Vom Zult bis » 45. August 1919) Zug 768 - =. 6.58 von Breolau-=Hirschberg=-GBrliß=» Cottbus (SGonnt, nur v. Cottbus) [ie 794 8 == 10.82 von Cottbus ug 770 -- 11,55 von Sirliobers rOBElkmfouue  Schlesischer Bahnhof GPriezener Bahnsteig)  Vormittag" Bevlin--Werneuchen 8.36* Nachmittag  *' 4.00 1.10* 2.06 6.02 6.11* 9,20 10,27 ..v  hren bis Königsberg i. d, M,  Vormittag y I von Wriezen 7.42 10.15 ' 5 y Nachmittag 8.09 6.83 9,12 1115  1 D 82% ==  Sie DMR; = Landsberg ==  6.18 von Üenein, . Ihorn-=-Bromberg.  dy =.  . Bug 205 dl  Abfahrt  '  - „Ankunft  Anhalter Bahnhof Berlin  „Vormittag 17 802 "ür 1208 1:37 ankfurt a. M, über Erlurt ug 804 == n ankfurt a. M. über Erfurt ug 312 = 5.580 840 reoden Über Elsterwerda 43 == 7,00 n (MEN a. M, über Erfurt D 22 -«- 7.10 nach ipaig Über Bitterfeld 7,50 nach Bad Kissingen und Gtutktgart Über Erfurt bis 15. [3s5 8,00 nach Deesden Über Elsterwerda 8.05 nach Cassel über. Bebra ==. 8.13 nad) Vebra Über Erfurt ! 186% == 9.10 nach München über Leipzlg==Hof | D 40 -- 9.89 na) Münden über Probigellg ie 826* == 9.45 nach: Dresden. Über Elsterwerda. ug 284 == 41,42 nachh Dresden Über N; dera  Nachmittag Zug 806 = 743.55 nach Bebra über Erfurt" 1D 6%. == 4.10 nach Eisenach über Halle Bug 808 == 4.20 nach Bebra über Erfürt D 88 == 6.20 nac «Fannheim =- Stüttgart, über  vfurt 18 834* ==» 5.50 nach Jüterbog ; ug Vs ==: 8,42 nach Dresden über Elsterwerda 1464 == 8,50 aD Leipzig über Bitterield  D 62* = D4 == Zug 842  D 106 == 7,00 nach Dresden über Röderau D3 «== 7,33 3) Weil = Leopoldshöhe über v 1 D 50* ==. 8.00 na Fanger über Probstzella Zug 832 =» 810 na Zone D 26 -=- 9,20 nac) M Dm Über Leipzig--Ho' ; Wien Über Regensburg--Passau | jeden Dienstag. Donaerolag in ; Sonnabend ' Hof. über Leipzig täglich  , 2 M bis aufs weiteres nicht,  Byrtzittag 19 815-.. 12.85 yon Dresden über Elsterwerda Ug 808 == , 6,00 von Fraytfurt a, M, über Erfurt Ug 817%== 7.42 pon Elsterwerda  DU -= 7,47 von Salle . 8.417 vn. München Über Sof , „Leipzig, Wien Über Passau-Regensb en en Donn. 11. Sonnaß. Leipzig täglich» D 37 ==» 8,80 von Wunnhein Stuttgart Übes  D1 -=- "9.16 von Weil Beopoldshöhe über Frank D 49* == 928 von. Milnchen über Probstzella Zug 311 -- 10.58 von Dresden über Eisterwerda -. D 197 == 11.06'pon, Dresden über Eisterwerdsg Bug 805 „=. 11,22 von Erfurt über Sclle Nachmittag: D 25 .e> 12.20 von Leipzig über Bitterfeld Bug 281%» 2.85 von Röderau (Riesa) D9 == 418 von Cassel über Bebra»Erfurt Bug 807 == 5,10 pon Eitenach über Erfurt Zug 841 == 7.12 von Cassel über Bebra-Exfurt D 41 == 7.25 von Frankfurt a: M. über Erfurt D 185%== 7,40 von München über Hof-Leinzig D 389 «<- 8.29 von Münden über Probstzella Bug 288 == ' 9,15 von Dresden über Röderau Zug 801 ==" 1030 von Frankfurt a. M. über. Erfurt D 11* == 10,40 von Frankfurt a, M, über Erfurt D 58* „- 10.66 von Dregderi über Röderau  * D 29 '«- 11:39 von Leipzig über Bitterf.1d  'D 38* == 11.49 voin Bad Kissingen und ea annEe  Über Erfurt... Bis 15, * Berrehrt bla auf weiteres nim >  2 - Potsdamer Bahnhof Berlin  ; Vorm 1 ttag “4 Bug 864 =- * 5.27 nach. Magdeburg =- Halber sta! DE om 4 ale(Sonntags nur hi) Magdeburg) D 30 == 1140 nacß Magdeburg == Halberstadt === Kreienfen- GPG BEGL  ) feld--Düsseldorf Nachmittag  2.00 nach Magdeburg »= Braunscchweig==  ennover B.33 nach Magdeburg <= Praunschweig=  ERRIETERT --- Bielefeld == Dorte 7.31 uach 130437 292 BUR Maher  8.47 na M deburg'=> Halberstadt == 9 Med nsen.-Ca Ei epfeld  ==-Köln=-Spa. P,51 ya Magdeburg, <> Braunschweig== annover == Hamm == E| Wwigburg--D sseldorf,  Bug 816 == DU =  Bug 370 == D 88 -  Ed:  Bormfttan: n 8ug 361: == 8.18 von Zen  DK = 9:12 von. Düsseldorf-- Duisburg »--Essen. “ amm == Hannover--Braun« scchhweig--Magdehurg Nachmittag  8ug 801 =- 1,45 von DGE --» Braunschweig =»  Dd un -- 3,382 von? Dorhmunk-Dleloferd--Gannd» ver=>Braunschweig=-Magdebg. - [MR von. Gpa = Köln-=“>Elberfeld--Tassel 4 WE xp Kreiensen == Salbersiadt = Magdeburg D N - 12028 von Dässe Lborf => CNberfeld „= Spl3« en == Kresensen => Halber » 4 stadt=-Magdeburg 4 808 (23 et 837 von AER RAN HAIR  „Stettiner Bahnhof Berlin  ; 8% vemikkag 5,10 nah Suns, über Noustrelih=-Stral 1t Sonn und Festtags [Ibs enburg nurzum Hi 6.30 paß Stettin => Stargard (Pom.) == Belgard“ Stolp “Danzig 6,57 naß GEE Hai wu enburg 4.05 naß Angermünde == Pasewalk = D 6, 9», Ungermünde =D ) 31122 ISS I NNGEIIPIR NE ... " ettin = Stargar! DETEN 2Beldad; Dp 15, Suni bis  31. Sugs21W== 8.04 naß Angermünde, == Pasewalk ==  45 '64 nai Ever Sma eienwalde a. D.  Bug 645 1 RS md GN Et Sonn  un Feltlags in Bernau nur  5 10.00 Eien NUE E  w.-- nt tettin == Gtar, 'Pom.) en  098, a Belgard--Stolp, vm It in Bernat - nur zum Einsteigen,  2 Nachmitiag  == 19,80 An Unde--Prenzlay---Pase- 5 A 8 64s5 126 DEREN SS EU  8ug 808 «4 Bug 86s3 ==  Beider verkehrt vom 28. is 31, August. Hält in Ebers- walde nur zum Einsteigen 8211 Wer 12.35 / m Wenssreig ug 447 e=:42,45 ie Eber3wa! de--Freienwalde 9.5 «Frankfurt a. O.  Bug 29 W=- 1.06 nach Angermünde =. Pasewalk ==  14 ? Bug 825 == 2,04 nach AAIUBGUNL .. Pasewalk =» 218 =» 2,40 Neustrelt! --Strassund, € ält in 818 vs (ep EE nur zum Einsteigen D 19 ==: 3.00 nach Gtetiin=-Belgard--Sto!lp Bug 597 == 4.00 nach Giettin -- Stargard Fom,) 7 Ruhnow=-Belgard, : mntags - bis Stargard) 9 409 == 5,26 nach Eberswalde Ug 207 ww» EI na Beustreith=Neubranvnbug ug 449 == GDIEIEN LTER S a. DO. =='Fran! ng 047 u 7.04 na FCI ENERG 0 uß 431 == 8.00 nah Gtettin | ug 591 w=.  9,38 nach, Glettin vm Belgard. =» Stolp =- Danzig  "Zug 324 == 11.57 von Gtralsund=» Pasewalk = Angew IE münds ;  UNEP Vormittag, ; Sg. 896 -=- 8 00 Dd 7 Eipsp us Belgard 4 Zug 408 -- 7,04 von Eherswalds | Zug218w=< 8,09. von Neustreliß Bug 8s98 -- 8,62 von Danzig = Stolp =. Belgard eu | Zug 443 == 10.03 von Frankfurt a, O. =- een 6. DO. =» Eberswalds  Zug 430 ==. 10.20 pon: Stargard (Pom.) == Stettin * j Zug 206 =- 10,83 pon Neubrandenburg=-Neustrelig  Nachmittag /, 1.68 von Neubrandenbuürg-=-Neustrelig 4s0 von URGE now => Gtargard . 0m. )=>Stettin (Werktags von. |  elgard, Sonn von Stargard) 8.14 von geantfurt r DIA Freienwalds 3  8.48, von Eieasfund= Pasepalt = Angeve |  .,8,58 von [etw |--Gwinemünde- ase - .WalP == Angermünde, verkehrt .. 'vom- 29. Zuni bis 31, August 8m 680 = 4. “ von Neuruppin-=Kremmen D 20 == 4,83) von holy pr vhpf103 - Gtargard Bug 80 Ws 5,04 von Stralsund == Pasewalk =- nger 410 6.27 .von Gtargarb(Pom,).--Stettin, E 8ug 41 BEN .5 Gen EEN Zug 888 ==» Zug 208 ==  Bus EE  Zug 444 == Zug836W=- D 86 ==.  9.49 von, Meyznbur <= VittstoE == Neue (AE pin=-Kremmen 9.48: von Es ah Stralsund=Neu! eliß Gonn og s von Stralsund; D 13 "9:53 von Gomniag ntde->Neustretit DWB = 10.00 von Sa GER NEZ ARsCHE „Angermünde Sus EU 412 =» 4) von Gtargard (Pom.)--Stettin <.-' 10,80 von Bae -„='Stargard -= Stettin m 15, Juni bis 31, August Bug 448 = Har von Franffuel ve OD. 4 Freienwalde O. = Ebergwalde“ | Fug 4488, 11.00. von Freietmwalda a. DER ESE EEEN  2  ZE  Veber Zugverkehr lelegraphieche Auskunft kostentos, 25 3s0NS1188 Auskünite und Bade-Werbeschriften durch den Kurverein. 10s8  GIT NS TIISNISISSSI NT: SENSE IRE Z 1 w  4 y 