onen.  3 Uhr. gi.  Den Angriff zum Stehen gebracht.  Amtlich. Berlin, 10. August, abends.  des find vor unseren Kampfftellungen ge- scheitert, iv  Amtlich. Großes Hauptquartier, 10. August. Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.  Deftern unter Einsatz starker Neserven ihre Angriffe auf der ganzen Schlacht- front zwischen Anere und Avre fort. Beiderseits der Somme und rittlings der Straße Foucancourt--Villers Bre- tonneug warfen wir den Feind durch Gegenstöße zurück. Er erlitt hie: schwere Verluste. In der Mitte der Schlachte front gewann der Feind über Nozieres und Hangest Boden, Unsere Gegenan« griffe brachten ihn westlich von Lihous und östlich der Linie Rozierec--Arvillers zum Stehen. Während der Nacht nah- men wir die au der Avre und am Dom- bach kämpfenden Truppen in rückwärtige Linien östlich von Montdidier zurück. Südöstlich von Montdidier schlugen wir einen starken Teilangriff ver Franzosen in unseren Linien ab.  Ueber dem Schlachtfelde schossen wir 32 feindliche Flugzeuge ab. Leutnant Loewenhardt errang feinen 52. und 53., Leutnant Udet seinen 46., 47. und 48., Hauptmann Verthold seinen 41. und 42. Luftsieg.  Heeresgrupve Deutscher Kronprinz, Veitweilig auflebender Feuerkampf ida "der Aiöne und Vesle. Der Erste Geueralquartiermeister. | Ludendorff.  Berstärkie Fernbeichießung us3 Paris.  Telegraphischer Bericht.  militärische Mitarbeiter der Times schreibt, es sei kein Durchbruch beobsichtigt, ie Hauptabsicht Fochs sei, die Initiative in der Hand zu bw- hatten. Das Anrennen der  feindlichen Sturmwellen.  Halbamtlich wird mitgeteilt:  E M 3 i ZE  SATEEEEEETGEEG UI Heferig ird m E är BMU ih  DAR HTH  H 4 el Hm  Kriegszusland in Fußlaud.  Telegraphisher Bericht.  a up d Reusbn Bertin  Bon Mosfau nach Pskow.  Verlegung der deutschen Gesandtschaft. Amtliche Meldung.  jj j j ker  4170 E63 HTE ZT E; HE 187 HEBER  schen Machthabern, sondern im Gegenteil eine Vorsichtsmaßtegel, die getroffen worden. ist, um geordnete Verhältnisse. mit der russischen R gierung aufrethtzuerhalien. Daß wir solche Ver-. hältnisse aufrechtzuerhalten wünschen, geht aus der Tatsache hervor, daß unsere Konsillate so- wohl wie auch die Kommission zur Regelung des Austausches der Kriegsgefangenen in Rußland verbleiben. Die Gründe, die eine Verlegung unserer Gesandtschaft von Moskau nach Pskow exforderlich gemacht haben, sind leiht zu er- kennen. Ze verworrener die Dinge in Rußland geworden find, um so mehr wuchs die Unsicherheit in Moskau, namentlich auch, sefidem die lettischen Gehühenbataillone, die biaher die Ordnung in Mozkau einigermaßen aufrechterhalten hatten, aus Moskau weggezogen und durc) Rote Gar» disten erset worden find. Ein wirksamer Schuß für unsere Gesandtschaft gegenüber dem mörde- rischen Treiben der Sozialrevolutionäre, , dem Graf Mirbach zum Opfer gefallen ist, war seit- dem nicht mehr vorhanden, Wären abr gegen unseren Gesandten. und das Personal unserer Gesandtshaft aufs neue Attentate verübt warden, so wären damit unsere Beziehungen zu Rußland Belastungsproben ausgeseht worden, denen- sie unter Umständen nicht hätten standhalten können. Um solche Belastungsproben hintanzuhalten, hat mun- sich entschlossen, unser Gesandtschaftsperso- " nal aus dem brodelnden Moskauer Chaos nach wu nean Gtätte zu verbringen. 9 -(Pleofau),' n Petersburg entfernt,  Li IE  Eire  ; der deutschen Kriegführung nicht erspart blei!  vo! D am 26. d. 3. von den, Deutschen beseßt. Es . gehött ; zu  GE EEE  Ausdehnung der 5chlaht bis zur dise.  beseht ist und nach Zustandekommen geordneter Verhältnisse geräumt werden soll. Pilbw wurden seinerzeit die Truppen Kerenskis von deten der auf Petersburg marschieren.den Bel- fschewiki entscheidend geschlagen.  Gefährlicher Unjug.  Klatschgefchichten und falsche Gerüchte.  Wir haben wiederholt und an einzelnen Bei- spielen auf das Gerüchteunwesen hinge wiesen, das fich in der Heimat nicht nur or Stammtischen und in det Familie, fondern auch in der Fabrik; in der We und auf der' Gttahße bröifiracht, ' Es liegt aicht immer böser.  !, nicht immer Klatschsucht, und erft recht. Zil ume Hiatihe Hropaganda und Bi fandawerrat vor, foudern oft sind es zur Reu-. gierde, Wichtigtuerei und Axchnliches, dis Ur-  aud von hten 7 BU in Sitte De Seeg fit Wechs eine besouders günftige Empfänglichkeit für Ge- rüchte, Wir alle sind nervöser, an Körper und Nerven schwächer geworden. Die Gerüchte haben dberdies eine Art innerer Geseßmäßigkeit, "die schott ein alter Lateiner in das Wor? t, daß das Gerücht im Umhergehen wä erezcit eundo). In so! e  erstattor, Der Fünfte abt scho: und Wohrheit aus, was d. dem Siegal der Versch; und Wahrschein.ichkeit  Über dis Folgen naßen. Gerüchte einmal ihren funden und verwirrend u: mung und Arbeit gewirkt haben. z+.  In kritischen Tag es Krieges, wie fie Teinem Friegführenden Lande erspart gb blieben sind und. wie sie. ircß ole: unvergitiche lichen Kraft; Aufopferung und Fähigkeit auch  Nn  nnen, finden die Gerüchte ' e! besonbeten  Feinde, ob. das dem einzelnen zum Vewußtsein kommt oder nicht, ob ec es will oder nicht. * Wir : müssen uns auch zum Vewußtsei bringen, wie wenig es einem Volke ansteht, fic den „Gprüchten, dem Klats< und dem Gerede Hinzugeben, das nach jahrzehntelangem Ringen  ns 'm einer: völl'>en „Demokratisie- 'Fungim  Innern übergehen will. Die kratie brecht die Kraft und d( Gelbfiemuhe fein. ines seden einßälnen, sis auh Zarsast ? m, fi Babe  Hierzu meldet Politiken aus Heisingfors: Am Donnerstag richteten Professor Stalberg Agrarier Alkkio ein  tische Helsingia San om at warnen die Mehr- Uebereinstimmung  Heit davor, die Wahl in Dem Geseß von 1772 vorzunehmen. Die Bestim- mungen verloren ihre Gültigkeit, als das  37 Die Untersuchung über die Ursachen des Uitentats gogen Feldmarschall Eichhorn geht Ihrem Abschluß entgegen. Der Mörder Don- Jtoi ist bei seinen früheren Angaben geblieben, wonach die Anstifter in den Reihen von der Entente gekaufter Sozialrevolutionäre zu suchen Find. Einige Persönlichkeiten, die mit ihm gleichzeitig von Moskau naH Kiew entsandt wurden und als Mittäter in Frage kommen, Pd verhaftet worden. In Kiew scheint Donskoi mit anderen Personen, insbesondere mit Parteigenoff , nicht verkehrt zu haben. Wahrscheinlich ist er nur ausführendes Werkzeug gewesen und absichtlich von den Anstiftern bis zum Augenbli> der Tat mehr Im Hintergpunde gehalten worden.  Die russisch - ukrainischen Friedensverhandlungen. E Telegraphischer Berit. E* Kiew, 9. August. ** Die russischen Vertreter forderten auf der Sißung der ukrainisch « russischen Friedens- Fonferenz die Lieferung von 2 Millio- Nen Pud Getreide, 2 Millionen Pud und 2 Million Pud Fleisch im Laufe des Monats August gegen Lieferung von Stoffen, „Garn, Tee, Kaffee, Wäsche, Naphtha und Schmier- 'Bl an die Ufraine. Bei Ablehnung des bran  " * 1 Die Gestaltung ber Verhältnisse in West- 2Füirien und. die d8s6 Die Ep eM Re  et kommenden Sebensmitteltransporte ent- „Rondene Lage der Eowjetregierung  viel Us einen „Brotfrieden“ aufzu» jen als seinerzeit die Beatrelmäthte I ai Erfoige, ist billig zu b« in  Bon einem militärischen Mit«  arbeiter.  führung bedingt wurde. Man muß angesichts des Versuches unserer Gegner, jeden Geiände- verlust unsererseits els eigenen unmittelbaren Erfolg hinzustellen, kumer wieder betonen, daß unsere Oberste Heeresleitung alle Verluste an Menschen zu vermeiden fut, die en sogenannte „Prestigerü&fsihten“ geknüpft sein könnten. Er- gibt fich die Notwendigkeit, irgendeinen Ab» schnitt qu räumen, um die dort stehenden Trup- pen nicht unnäg zu gefährden, fo wied der Entschluß durchgeführt chne Nüssicht darouf, welchen „EindruF“ diese Maßnahme vielleicht machen könnte. Möglich, daß unsere Heeres- leitung fich entschließt, noch weiterhin Gelände «aufzugeben, wie sie es nach der mißlungenen Offensive beiderseits Reims getan hat, und daß  etwas Entscheiden! Feind auch damit nicht erreicht. unsere drei gelungenen wir mehr als 200000  EM 10 BAPT  11  |  dan ganzen  der M WÜRGER SIED 2 nändlich das von, auch drangen fie vier Meilen und nord« östlich davon vor. Kanadier und drangen  nde Vorstoß, nachdem sie die m Berteidiqungelinien vo: Ämiens genom vor. Ver anbrechendem Übend, erreichten die anzofen und Engländer die Anse Bierrepond--Ar- msd ENdaern.  Deztlih nördlich des  y  Dertl Somme. „Die Geht des 27.000. Zwischen. 200 und 300 EE “ bentet, darunter jdwere Eisenbakngesdäge, eine gel Materialvaeeäte einf 1-5 "Unseve Veriashe sind außergewöhnlich gering  Französischer Heeresbericht  9. % itt; 2 Reine Verät au der Glehn Tadic Don Des Gate is Netie ix des Ghamptane getan guet Die Des zie des . schen in der d aaae nom bei Cowan he  ders leicht.  An der Ves le haben fi< emerikonische Truppen des Dorfes Fismette demäctigt, wobei sie ungef: 106 Gefangene machten. aul  Französischer Truppenkransport versentt.  822 000 Tonuen U-Boot-Beute. Amtlich. Berlin, 9. August. Mittelmeers  *  Westlich des Kanals und en der Ostküste Eng»  lands versenkten unsere U-Boote, zum Teil aus  stock gesicherten Geleitzügen, 25 000 Brutto- Register-Tonnen.  Helfferich in Berlin. Staateminister Dr.  Helfferich ift in Berlin eingetroffen.  Kaiser Karl weilte mehrere Toge an de: italienis die Heeresgruppen Gabenzoes Said und des Feibmarschalls 208  elf neun Stimmen die Gründung SERRE E EN NEI SITES I RICE  Grundftüde beschlofsen. Die Gesell wird  gen einer m. b. gebildet, in der die Stadt 76 Prozent des Kapitals übernehmen wird. Gegen die Gründung stimmten die So- Polisten, Peupffäti aus ze  fie Liquidationen als sol:  Eine  Eine Landgeselfcchhaft der Stadt Straße burg. Der Gemeinderat der Stadt Stroßburg Fot u mit e  Grüt schen Fn,  Kerenski hal mit einer amerikanischen Vor- AR IRRST  russische Drosseln.  Englische Loekungen an Nußlands Völker.  Das Reuter-Büro teilt die folgende Kumd« mit, die von der britischen Regierung an das zufRße Dold von den Bertreheen Eoglands in Wladiwestok, Murmansk und Archangelft ver- öffentlicht worden ift: Alliierten haben Euch nicht Wit Ennen mis 03 ads Siete Die denhaften Armeen uns in den ersten  jahren geleistet haben. Wir kommen als am Gu i  ftückelung rettet,  4 AI  ern den Bürgerkrieg, der Uneinigkeit und inneren Zwiespalt unter Euch gebracht hat, Pläne, Wie heben Jedoch aide die Absicht, Red  x Wir haben jedoch nicht die Absicht, Rai Fand E.. 4. politisches System Das Geschi> Rußlands ruht in der Hand rufsise Volkes, Allein das russische Vol? f1 über feine Regierungsform und die endgültige Lösung seiner sozialen Probleme entscheiden. Völler Rußlands! Es geht am Euwr Bes =.  Völker Rußlands! Wir wollen nicht allein die deutiche Durchdringung zum Stehen brin- gen, jondern Eurem ruinierten und leidenden Lande wirtschaftliche Erleichterungen oerschaf- fen. Einiges von dem, was Ihr braucht,  wir bereits gesandt, aber noch mehr soll folgen. Wir wünschen die id industriellen und natürlichen Landes zu fördern, ohne sie für uns ausgu- nüßen; wir wünschen den Güteraustaus< wier Herherzuttellen, den Ackerbau anzuregen und Euch instondzuschen, Euren rechtmäßigen Plaß unter den freien Nationen der Erde einzuneh- men.  Völker Rußlands! Vereint Euc< mit uns zur Verteidigung Eurer Freiheiten! Unfer eingi- ger Wunsch ist, Nußland stark und frei zu sehen und uns dann zurüdzuziehen, um zu verfolgen,  8 das risfische Vol? seine Geschieke, entiorechhend | feinen «ausgesprocenen Vünschen  gestaltet.  Wir find von der Entente die Verlogenheit? und die Heuchelei gewöhnt, aber was in ihrem Aufufe an die Nussen an lügnerischen Phrasen aufammengebracht wird, das übersteigt do< alle ihre bisherigen Leistungen auf diesem Gebiet. Natürlich handelt es sich für England und seine Verbündeten um weiter nichts anderes als darum, die Russen aufs neue in den Krieg gegen uns hineinzuheßen, und dieser Zwe? ist so deut- lich erkennbar, daß auch die jrechsten Lügen ihn nicht verhüllen Wnnen, = E; warten jein, ob es den englisc gelingt, foviel russische Drosseln in ihren Spren- keln zu fangen, wie sie für ihze Zwede, d. ti. für die Wiederherstelung der russischen Front, brauchen. Wir können uns nicht denken, daß fich die Nuffen nach dem Paradies der Schüßen- grüßen zurücschnen, aus denen fie von den bösen DeutiHen, vertrieben worden sind. Sollten fich aber dennoch die Nachfoiger der Bolschewiki der Entente verschreiben und aufs neue die Front gegen uns nehmen, so wäre es um fo besser, das wir in Stellangen find, aus denen wir gleich kräftig und nachdrüdlich zufassen nnen. Wir nnen alfo dez weiteren Eatwielung der Dinge in Rußland verhältnismäßig ruhig entgegen» fehen- >  Bergelfungsmaßnahwen der Bolschewifi. Englifehe und französische Vourgeois als verhaftet.  Telegramm der PTA.  fing die englishe der englische fax LSodhardt von  LEL EEENETE  [4:0  die 2000 Geschäh Gefangene v M gun nieman) vet des PREIT: der eng- an die je erbeuteten, it = Vorträge über Ruß- | li und französischen ate in Mos- dana nicht herbeigeführt, [o fmn 427-4 au 6 | EEE erntet Vorha ft GE Mr  5  TIEF  MEEN BE-L ELF HH zu  und en Plaß inzuneh-  uns zur eingi-  u sehen  erfolgen, .  9 gegen so deut- gen ihn n abza- lstellern Spren- . 1. für Front,  Gefangenen - Ku fkausch.  Amtliche deutsche Richtigstellung.  Eine Meldung der holländischen Presse, die auß von uns übernommen worden war, war dahin gegangen, daß ver Gefangeneraus- tausch zwischen Deutschland und Eng» land auf Grund des „neuen“ im Saag troffenen Abkommens am 6. August wieder ginnen soll, und daß nach diesem „ne nen“ Ah- dommen außer den Zivilgesangenen und paudeten alle die Personen, vie 18 Monate oder in Kriegsgefangenschaft waren, aus wechselt würden. Die TIransporte würden bis Oktober fortgeseßt und dann mit Rücficht auf die Minengefahr während der Herbststürme ein- Jeftellt werden, um später im März 1919 wieder qWufgenommen zu werden. Endlich joll beabsich- Yat sein, den Austausch in Yeschleumgen, daß sechs Schif  en.  Die Meldung entspricht in keiner Weise den Tatsachen, der Sachverhalt ist vielmehr folgender:  Die seit Anfang d, I. auf Grund früherer Vereinbarungen zwischen Deutschland und Eng» lang durchgeführten Heimschaffungstransporte von kranken und verwundeten Kriegsgefangenen, nicht wehrpflichtigen oder invaiiden Zivilgefan« genen, und die auf Grund des Abkommens vom Juli 1917 noch nicht beendeten ITransporte derje:..zen Kriegsgefangenen,  zustandes  nah mehr als 18monatigex Defangenschaft in Holland zu internieren find, hatten den Anfang Zuni d. I. erfolgten bedauerlichen Un- tergang des Sofpitalschiffes „Koningin Rogentes" eine Unterbrechung erfahren. Nachdem nun die beteiligten holländischen Reedereien fich Wiederaufnahme der vorübergehend einge! Transporte bereit erklärt haben, handel bei dem von der holländischen Presse gemeldeten Winderbeginn der Fahrten der Hofpitalsiffe zwischen Holland und England zunächst nur um die Fortsehung der Austauschtronsporte gemäß der vorerwähnten früheren Abkommen. Auch eine andere holländische Pressemeldung, wonach Deutschland es abgelehnt haben foll, oben erwähnten Transportschiffen freies Geleit zu gewähren, ist in dieser Form unrichtig, Aus technischen Gründen entstand nur eine kurze Ver» zögerung in der Ausstellung der Geleitscheine, Mit der Durchführung der A: DInternterungstransporte neuen, im Juli 1918 zwischen deutschen und englischen Rogierungsvertretern im Haag ge» troffenen Vereiabarung kann erft dann begonnen Vereinbarung von den aan ag un genehmigt worden  eutichen, deen Abtransport beabsichtigt  et R WIE a a WRE Unsere Gefangenen in Sibirien. an) nit der De  Unterbreekung des Abtransportes durch die Tsehechs-Slowaien.  Kunftautstellung „Heimathiiww. | Vesten des Vereins Kinder tse Verlinor Sezession eine der»Ausstellung eröffnet worden, in der es versucht, wird, jo gut es geht, jedem Geschma> gerecht zu werden, Es | handelt sich dabei ja um  1a ener Doppelrolle mit E:folg der € eite abzugewinnen.  Der fortschrittliche Reichstagsabageordn Dr. Müller- Meiningen, der sie) mit beson- esie Poesie noch aus Leberwurst,  Eifer der Rechte unserer Feidarauen an-  Brief einer Foau Dr. H. au das Kriegsminisierium weitergegeben, in dem gen die Heerzeleitung wegen 4  tannes erhoben werden. In diesem immt jeht das Kriegsministerium längeren Ausführungen Stellung,  3 .in interessierende  n der Johanna Be>mann, die in Fi Aid!s außerordentlichem Bäuerinnentopf geht diefe Kunstichau, bei der  ein gut bürgerliches Zimmer paßt. Kri.xk ist hier nicht nötig, man soll die Bilder nehmen, wie sie 1. Man betrachtet Hagemeisters schöne Ost- eebilder mit Wohlbehagen, freut sich an Kampfs rühen ebhaften Bildern, an Julie Wolfthorns den trefflich gemalten Etilleben, schaut fich n dnisse an, die immer schön find, wenn sie auch nicht viel von der Seele der estellten verraten, und Sabine Reickes Werte, die troß ihres aroßen Formates immer ehst wirken. Und so weiter. i  ein kraftvoller Akt vom alten Gebhardt dort ein Studienkopf von Corinth, ein  isterium hat von Beginn des dadurch zu mit irgend- ffe in Fahrt gebracht  geficherten Abtransportes un- erer c-8-4 nach dex Heimat Seeignat ers  Meeder Gat die Ausbr er hat die Auebreikung  seine uu] kommen. Da ann N n (usstellung einen guten Exfolo Entente stehenden Truppen in Sibirien und im den  Gouvernement icten <  ie bal.  Seim? dort befindlichen Gef ed mee "Sma "wesentlich versehlecter sbirien bestimmten Fürf: Kino-Scau. Der Kino muß immer Originelles bieten, jein Publikum von neuem Das ik die Filmopetette,  Kommissinoen möglich sein wird, den Abtransport der Gefangenen durch» zuführen, ist bei den gegenwärtigen Verhält» nissen in Sibirien nicht zu übersehen, mehr, als die russische Regierung in Moskau keinerlei Einflu hältnisse in Sibirien hat  und neutralen Kommissionen daher nicht unter-  von ihrem Gatten seit Mo- Nachricht geb:ieben ist, be» der verworrenen Zu- de in Rußland bisher jeder ehr zwischen Rußland und folge der Bemühungen Deutsblands wieder auf- ühungen Deutschlards wieder auf-  genommen werden. Frau H. wird aber vorläu- fig kaum auf Nachrichten ihres Gatten rechnen können, da mit bb: + ---  steht. für die Sorgen und die  EEE  ENIE Be 8 NE et  iodien jo ma der Leinwand singen und fj igende des Mi uy Bender, der geoitale Zulius Dewald.  un  . Kain, der erste Teil eines „Riesenfilms", wurde in einer Eondecoorstellung  IERT, Dein ba 1 von Karl Schneider,  Finten . FE NEE <A N  fir dankt es zwei Mowenten: der sehlichten,  Au ROSENZWEI zzzies [wer m du]  itgobt. Friogaoakantrodak, Ferm le Wenzel Zaden: Format  Zahnpraxis  werden, wenn diese  haar...  daß unter Mitwirkung der englische Regierung In 20 8. Petzdämr Zir: 42, 1, Taafakil“ "7  Sicherheiten fürjekt“ schaffen werden, worach  itte unternommen, die dis"  der Perlen erzwingen sollten,  N  » über an Fn  . Knochensplitte-  von ihrent  ae  iE  Silvia ganz für sich allein haben.  |  dez, int  ihn  ft für sie von Tag ißglut sich erhißte  seiner jahr el  öl  Nr, 184  enpoff  keiten, N daß er  en geschiete“  Brand( beiin  *.  werden würde, en  Sie hotte eebädern cd  n von  ic) war im  Wferbade  enbrecht he  nschte a. Etlvia beschloß,  erklären oder auch m, Faß er sie liebte hnheit geworden,  19 dazwischen kam  uch schließlich durchseßte. breit um den Hölse.  1x "waren,  te, wie es um rlich einen vi  hrt derw; aa  b  Hal te aber  d ILLE |  ften Weise hereinkam- komme heute  wi  Ihen Orad erreiche: Winte elefantengrauer  auf Unterschlagung tie  <hts  ja ß der Prozeß, wenn er be«  Ursex jen lag  1E und 3  lv de der Flamme, Pre  zu jen, wenn Wolf Eggenbrecht sd  und no< immer wurden vort,  1  ie  de!  chtslos wide  Silvia und der Familie Egg  Schr! ögert, end!  nei  Ib  See zu  weider,  bia] die sol  jnschte, am dem Achim ihr die Perlen um einer Bilte, mit "erung: De mußt ie mir mal  solchen Bruch wit  den  wesho!  it an die  zu  0% sh Sl von  eder  DI nd rl  'te Operation nö! nt Ee Bor je Perlen si  an dem kleinen Schreibpuli  nere  fate erholt,  x  Es u ihm so zur  “ Wortsehung folgt.)  Sommerpläne.  ien einen esen wäre, len, denn das  vo  'gewo; olf hatte ei  IE  und b( ihr  ald  Dus einiger Goldregenzweige.  Silvia hatte das düstere Schwrz der Trauer abg;  ine Gefithle zu Heilung verz;  und einen  Aber der Som! ein Kleid“  NE  rie und Ttsame Ni  [47 4 Heit  Beit  3 dd  :  Me schmerzhaft  zwar  mit Gei  wurde er zu längevem Kurgebreuch nach  in  , als ihren Willen  über den Tod hinaus an sich gefesselt hielt. Darum Es war schon  Pp  Zterhatfungrble  ge! 5 gewal  ichst scha ines und mitk einer  Es Ene  ne n  on Bosse: te  e, Ein ausschnitt, wo j  saß der ihr eigenen  Und Branding wünschte, [05  feht  für  r weit offen, „Du, StUvia, ic  daf da  Am liebsten hätte er Davon hörte Silvia von Therese, Silvia machte  1 Eeläitu  Dex arme We Folgen  nten; aus der.  gege! Nn, via Bedrohungen inde bereits las M  Pte er nur di A zu Toy durch via den Tag verwi den Hals gelegt hatte. rie Wo! Serausgabe rung, Seite noh Kei Fen! mise T fin denen Trauben fie trus scher Eie dierte » Ehen  recht» war in der  In zu milie es  ing und  3 ein  ne  dem Eggendrecht," sagte  t muß zum Austrot  Fan x, wie Brandi:  |, aber als sie dies Bra  dem rechht Passion bei  ein ier. Bater, der  bi: lado 5 Ene  nneh Ina unver» Eggenbrecht au tun,  |, oder beben etw  es gelan ha  nbi in der gan,  lie unter allen Um» wütend über di er Uebe!  Jein werden würde,  auch damit  fi  x auch Wolf  EN ue  na kommen 941 ie  ie  die Perlen Ef Fusroistar, Wa  äußerte, wurde er ganz  jlie von den Neu- sten und  aus fe  denn jein al  Roman von Ulexand: rekt verwandt und des alten in diesem ein| f „fa damit nic und ex  den Eggenbrechts nicht mehr it der eee wie Eitoie in wngesidr:  n kam es aber nun Üüber«  t fei in Altenwied und wahr- ärgerlich.  wundervoller  die Familie auch a wegen, dr Famil  einem Prozeß war noch keine t, auf  gelähmt wäre, wünsche das  Schn nun Fe Hen Keuc nwied schie! wum Ag olig von ni es .“ Rechte dee 5  EE will er die Perien m  ake [et nicht Dit 8 5  mitn legenheit, weil er  rtältet, Mein:  zen des Fa Perlen  26  Irödelei,  39  mit?“ Mr ni [e  vine Kette,  innerli se  dekam Form. wachen  Die|  waren. waren wie  (1 IEEE DEERE RIETEN ain  Die Perlen der Eggenbre (22h  nommen Achim,  persönlic Dar: mom Ren  Die „Seine persönli fl  ein Prozeß  ich.  verp|  künden  der via.  „Das i|  Yprliner  zs. Sargans, Und zun gegenüber  denn die  RUDOLPH  HERTZOG Aussftellung  von Neuheiten  Damen - Mäntel - Kostume + Kleider Kleiderröe - Blusen - Kinderkleidung  BERLIN C Pelzwaren + Damen-Hüte  BREITE STRASSE BRÜDERSTRASSE  Städt. Handels=Hodchschule Cöln.  Das Vorlesungs-Berzeihais für das Winter-Halbjahr 2018.19 ist erschienen ariat Tlaudiusstraße 1 zu beziehen, (Preis 0,35 M. Die Vorlesungen und Uebungen beginnen om 1. Oktober.  Der StudiendirekSt Prof. Dr. Chr. Eckert, Geheimer Regierungsrat.  Städt, EE ISCHEN Berlin Rn . (nte Sehend, Bina t.  Meine Damen! Werfen Sie Keine alten Hüte ja  und  Heue Velo ES In]  Ecksteins Hutfabrik  Sommertrische am Walc Zimmer zit wmol Dotten, noch frol, Zrent. mit Milta..>0b.  Roetaurant z; nb. aan zum „Eee nb. Prätz KM Invalidenstrasse 38 an der Chausscestrasse Beatle Preder Ecke Johanvieatragre.  1.Filiale Wielandstrasse 7 an der Kantstrasse IL Filiale Friedrichstr. 238 neben Lustspielhaus  Spezialität Vmpresgen von Velourhüten.  „„Selbstversorgerin Ziehung 27. Angnzt  chs diaet Seti, zzt ne a ni 3. EREN SM Role ffe Lofer BSE A IEE 0  wind Vieilve für Kinder vom vechzten Is Jods Pros  Champagner  a Titer Georges, Gela emeren. Eren Rattle. jow  winne Marl tritt it. it frei Anmeld: |. | andere detannte Geltmarten, us FEMEEIEHESIIEN - EEE Geena «EB ADDOOO = Semlilrllen Wig a naa I| Arbeiter-Rieidung | Achtung! 100000 4 Kar beiter: Seewen, |Pdr 1 Dluad Zueker 3 Dia  .-: Man (rbeitex-Anzüge Bonbon für 1 Mark (aba; 19  jenerfeste Sidürzen, Senerseste Haudsäs  Eras & "Gaydoul,  Berlin O2 Burosir, 26,  40 Gramm»; Die bilitgeten Bon ww  1s0000 190000  Lozs zu 3.80 Mk.  Fremdenheim Quizisana, Georgenthal, |, Thür.  Für ais Äeigei 7 Prima VelourShüte  es ditligor! Li €, Roventbaler|  2. Ei» je“ 30. Eee Baveriachet  ; Achtung! TE Venaitau A. Kilige|  | Die erhaite i9 biüigen Z || den immer weniger und t Weile at erteilt va Enndun Man verlange nur zn 30 abwaschbare m | Stade, Mofewset 188. üb. m Zeitbanpal Ru z Ld &|in || ve ve. dat iveroikinaeigerAusführung ) R Notiztafeln, Blos, St bom | Wu nella reizen [| nogrammhefte, Gul n | hefte und Tafeln usw. Hans H Bert.erbt,- a. Togereermete. dean . e? [3 | AlberiGleiser ENERG Baerpapieiähit ze BERLIN 028, Alexnnderetr. 42 . al ) Mienanaarpiats M.utfmann 1 | Wir unterhalten noeh eine Beriin 0 27 P iß- in gr08e: Auzwahlzubiigen IIM z0:ebs Auswabl in eer Alezanderstr. Etamt Preizpa direkt Ie Yo i wl Lunge as Femme] Vertreter gewmcht. ien | j Niederlage ELE Ken |E SE er | Telefon 8teinplats 48s9, Fram; |] Eren ne nenn Besom ! Gräse | Gr. Fronkfurter Str. 101 E:: Otto iegelkBreiz: B E N GETTE IEN LITT liegen m Mandolinen Hand- itarren Lauten 3äöne ie von Harmo- von yon wiege 85" nikas 0" 50% pc, von16% 3“ diese, Vivlinen von 7%9 au mitein  aa **Zithorn von 16% an - um 2m Berliner Morgenpost.  Ein märkisches die Postgebühren vom 1. Oktober 1918 ab. Faturschußgebiel. WEISE verösfentliden wir hies  tagöwanderung . | Vom 1. Oktober 1918 ab beträgt im inneren Verkehr des Reicht-Postgebiets, im Verkehr Die Unzugs-Enteiguung vorbehallän-), 0 mehreren SENER es ust DiE ESE 4 Geng 1a Bieiiaten Cenepelspuveraement (Me Reihsbetleibungs selte fillt, rebungen, landschaftlich eigenartige Gebiete f0- mit den Bürgern Verste,  je „issenschoftlich bemerfenswerte Dinge, aeg Eger nei Serzanbeildun wie vatnrwl imerbenewerie Dings, : angeordnet, aber gleichzeitig erklärt, an nls Pflanzen, Tiere, geologische Aufschlüsse usw., DN wr a] "ür Zofauftr otr gt I eine Beschlagnahme von Anzügen bezw. an eine zu schüßen, derartige Seltenheiten der Natur vor P9/D 5 Enteignung nicht denke. Die Groß-Berliner Ge4 dem Zerstörtwerden durch Eingriffe der Kultur zu ,. 36 7 meindebehörden haben sich nun in der vergan-  Hewahren, haben dazu geführt, daß auch in der genen Woche den Kopf zerbrochen, was die Be-  Wark Brandenburg ein größeres Gebiet unter | 7 „ Pakete über 5 (ane EI nber Mag MM Naturschuz gestellt wurde, Es ist das Plage“ | / Ou bponbeiese, cage: (dar. Gone über. = 60 » | hat doc< sließlih die gar. > Destands-Uuf- kenn in der Forst Chorin, nördlich von | * aan hesirarten + 48» Nui -g mag ud WH nahme keinen Zwe. Die Gemeinden haben Eberowakde, im Osten der shönsten Ruine der | " M. eran bis 50 g für X Über kg 16 meh gegenwärtig wahrhaftig genug zu tun und keine Mark, der des ehemaligen Klosters Chorin, ge* | * über 50-1008 + u in der 8 Zone feen 50 1x 4%) Beronlaffung, ARIEAREHEN dias en SOR day in 187 Hektar großes, -! nd kg 20 men, wenn diese schließlich zwe&los si1 nge Begeben ern Dung Er nge u 1 EE IS 1 Xn n Der Charlottenburger Magistrat artig unterbrochenes Gelände, das sih auf der |- 4 Ea fÄ0 und für jedes weitere kz 30 Pf. mehr | hat nun die Reichabekleidunesstele ersucht, ihn |. +s M5) in der 5. Zone über 5-6 kg 1. M4 40 k27 von der Bestandsaufnahme zu befreien, und Westseite des gleichfalls unter Naturschuß ge- | „ Geichiftskastiere bis rs [3 und für jedes zwar beruft er sich hierbei ganz besonders auf  Arlen Großen Biopestes erstredt. erd ae aber Sd be 1 M. 50 Pf. | das Dementi der Friedenauer Nachricht über  nw NSNSSNANSSINSSNTNSS  SOBNRDSURNRRRA2G BRINKSER  ng zum Naturichußgebiet sieht eine über 500 610g . und für jedes weitere kg 50 Pf mehr | die bevorstehende zwangsweise Abgabe von An-  M „daß es bei Ee verboten ist, | „ Warenproben bis 100 3 „, « -„ Postanweisungen zügen. Darauf ist Charlottenburg eine Ant-  E Ren BIE Zweige, Beeren, Pilze, Cier, Über 100--2s0 g . bis 5 M. . wort von der Reichsstelle zu teil geworden, in  Nester, Tiere aus dem Gebiet zu entnehmen. über 2s0-500 DIRE über 5 „ 100 „ der es heißt:  Dieses Verbot ist durchaus gerechtfertigt, wenn Ws 970. - 1007205 „Die Reichsbekleidungsstelle haf biaher das Gebiet seinen Zwe&t e:füllen soll, uns und | s Misesenbungen re .„. 5 200,40. nur, die Erklrung abgegeben, daß die Ab- unseren Nachkommen ein Flehen Erde zu de- er 2s0--600 g 6; 8 400 7.6007 gabe eine, freiwillige Leistung bedeute und wahren, auf dem die Natur völlig fich 0'oft über. Über 500 bu ER) 2 800 7 800 daß eine Besehtoqahme niet angeordnet fei. Betreten des Bruches, ist fa| ü nftigen Maßnahmen, die er-  Menn Wtebgtie oder kann nat unter ole: Dore die Gebühr für Telegramme: wenn die Zahl der Anzüge ficht und mit geeigneten Hilfsmitteln ersolge2. | im Stadtverkehr im fonstigen inländischen Ve-kehr Bracht wird, liegt eine bindende  Aber es führen verschiedene Steige zu d;  einzel» „) Zngronugebise 3 Pf. für das s) Zelegrammgebühr 5 Pf. für das Erklärung noc< nicht vor.“  nen Landerhöhungen und gewähren einen gt- [mindestens 30 Pf. . mindestens 50 Pf. Reichsbekleidungsstelle hat in allen ihren nügenden Eirbli> in die Sump'gebiete mit ihren b) Reichoabgabe - - 8 Pl, für das b) Reis) "abgabe . . 3 Pf. für das abg bisher NE lüdliche Died eigenartigen Verhältnissen, . . mindestens 15 „ Einmal ist die notwendigste Männer- Eines der aus dem Bruch inlelortig mithin mindesf mithin mindesten. für das Zele- durch sie in keiner Weiss fiehergestellt Peper edenden  Vandgeblets, ist der Mam, +.» 2.0 00.0000 gramm . . worden, ferner hat sie, nicht zu verhindern ver- eiherwerder. Kurz vor VUE Bei Berechnung der Reichsabgabe sich exgebende, die Mindestgebühr von 15 Pf. Über- standen, daß wir Anzi 5 Kriegsstoffen vow  Naturschupgebiet wurde ex fa holzt. Von dem ai.ca Bestand hat mon wenige Bäume übrig gelassen, io eine alte 8 deren one einen stark fam m mmm H besen trägt. Sie bildet ein Wahrzeichen dieses  steigende Beträge werden, wenn sie auf 1, 2, 6 und 7 endi'en, nach unten, wenn sie auf 3, 4, 8 und V endigen, naß oben auf die nächi:e durch 5 1eilbare Zahl abgerundet.  ei Lerec-nung der Telegxammgebühr sh erge: ende, dure) b nicht teilbare Pjenn'g- beträge werden bis zu einem solchen fiets nach oben abgerundet.  at teurer bezahlen müssen, Ihre jeht eine Million Anzüge für einzelne e aufzubringen, wird sie ebenfalls nicht Sanen. Ihre „sreiwillige“  Teils des Naturschußgebiets. Weiter ist uoch eine Unverändert bleiben | die Gebühreuz RE Falt ve 287 KE. mich en sehr alte Kiefer [x nrg abe soren x für den Po/ 'Averkehr und 8. X, ix Zeitung zah! der Bevölkerung schon selbst in größter und der Rinde bar, en vielen Spes (nm nchs. | > für Feldpo' deivantebe u wWatensendungen“ (mit Ausschluß solcher in rein gewerb» | Sorge um ihre Vekleidung in und jedes Stü Die . 4 des hema eg] Foge mf lichen Angelegenheiten d der Absender oder Empfänger), trägt, so lange es nur möglich ist. Die lee ed ick u deres Werde - 3 best vr. | & für Sendungen nach vem Ausland. (Wegen -: Abweichungen im Verkehr mit Oesterreich, Verfügungen der Reichsstelle aber sind vollends Gicht N icfen, ngen ngarn, Bosnien-Herzegowina, Luxemburg sowie im Grenzverkehr mit Dänemark, den N| dazu angetan, Leute, die Dient noch reichlich Eee Roden vB landen und der Schweiz ergeht noch besondere Bekanntmachung.) Anzüge habe! veranlassen, niehts abzu abzuliesern, Echwarzdorn, Bromheeren, Himbeeren und | anon löttenbarge ae) Hg Bag) gehs Wacholder bilden das Unterholz. Der Schwarj- | 2 Borlagt tiver De tenbi . Zahlung erfolgt langen auf Abschnitt 49 der Groß-Bertiner | ja hervor, da* mit weiteren Maßnahmen, Rais des Behtne San ds vr erg Ra | Bd Ba Bae dR m | Benael R Oer OERBRaede | KD 82 Drongten nung. nden Bae Im Side. des Werders stehen Birken te emiienanterfh Linn ders pie bel der | bes Gelini. auf Absanlir 80. 100 Gramm | Daß die freiwillige Sammlung. das gewänj nE es Siedene mit Disteln bewachsen Bostan) lt verbleibt, Seintung ist der | Guppenpulver und auf Ubidnitt 81 200 Gramm | Crgebnis nict haben wird, ist länast, festge EN nm, mance in stattlichen ems Khabn 424-4 0F Geesengrauven. oder Grit Grüße zu zum Berkauf. und alle Fristverlängerungen werden d« I| 8.) in diesem Teil des Werders asd ngs R pad un. Die ziele aps 1 ai wee ASEN Cb il ld be ge zu ber Rrlege nur | - Dex neue Brotpreis, In der Oessertlic» | wollen in der nächsten Woche eine Konserenz ab- nt Prächtige Erlenbru one, trennt. den (is zum bezehit. 1608 hat die Tatsache, daß der neue Brotpreis, | ho7ien, um zu den Verfügungen der Reichs-  Berder, von, den ihn, umgebenden Moot ebieten, obwohl das neue Brotgewich! um 100 Gramm | befleidungsstelle einmol Stellung zu nehmen. m ih Pflanzenwuchs dieser niedriger ist als. die frähere Wochenmenge von | Man kann nur wünschen, daß fie auch Klarheit 78 LEI bie Farne, Schwertlilien, ns die Lebensmittel der Woche. | 1s5 iger iR als die Fühere Bogenmerg * | darfiber verlangen, wie sich denn die Reichssielle Nachtschatten und Lieschkolben a Befremden erregt, Für den Lebenzmittelverband | die Verforgung der Bevölkerung mit Kleiduy [<7 oder ndedutschken) hervor eabe Erhöhung der Milche- und Fettpreise. Groß-Berlin sind für die Festsehung des neuen denkt, wenn der Krieg auch in diesem pus; A -4 Brotpreises folgende Umstände maßgebend ge- | micht zu Ende geht. ein Sit dureh die Erlenbruchzone und das | Die kommende Woche ist die lehie der veg: | wesen; Die vom Krieggernährungvamt ik  Moorgeblet zum östlich gelegenen Seidereuter- | ürzten Brotration, In der zweitsolgenden gibt te Gel des Brotgetreidepreises für wede we id nur sehr, selten von Men- | es dann 18s0 Gramm Brot, dafür fällt aber das eg einen 1918,18 „ehh den Preis Allohol auf Vezepte? hats entwe sich hier der | Fleisch for. Als Erfaß werden in Oeoß Bertin des von der treidestelle den Groß-Ber- 3 und die Vogelwelt ungestört. | Kartoffeln geliefert werden. In den kommenden | liner Kommunalverbänden vieferien Roggen- Eine sonderbare Verwendung, 77, I 4:.k völlig hohle Linde ist brd Behr: Wochen Wnbert an den rationierien Lebens- | mehls um 7,40 M- für den )). Neben Eine eigenartige Urkundenfälsch: chen des Heidereuterwerders, Außerdem birgt | mitteln nichts. eine Erhöhung ves Biejer Mehlpreise öhung kommen die inzwischen bew Bole Daiee nfälschung wurds es „nötigen wilden Dirnbaum, den Vollmilar he STDN tritt ein. Der Er- | stark gestiegenen ächten bei allen de- Maler Rudolf Neumann zur Last gelegt, sowie einen wilden Apfel- | zeugerpreis ist f. frei zeifigten Gewerben, den Speichern, den Fuhr der gestern vor der Ferienstraffammer des, aum en ja Mg» banmartigen Gehwarzborn, worden, was die fd bisher im Klein! euten, den Händlern und Bädern, in Bel Landgerichts 1 angeklagt war, ltenheit und eine Sierde, des Werders | fostete, Sufünftig sollen 48 Pf. genommen wers | Der Bebenamtelarrbund Groß-Berlin konnte der | Die immerwirtin des Neumann wurde eines. fa da gie ve ie auer Exemplare von | den. Die zwei Pfennige, um die sic der Mile Yhm vorgetragenen [ungen dieser Kreise | Tages mit einer größeren Anzahl von Re? Ky 1» von denen einige einen jandel erhöht, gewisse Berechtigung nicht wesprtcen, In« | angehalten, deren jedes auf 200 Gramm reinen“ othe ür von fast Ki Meter erreichen. ü | Be Tn a ten Aufichläge für und | Alkohols lautete. Die Rezepte trugen alle die xder liegt ver zum größe esördern Wngetehl es vox gleiche ärztliche Unter die, wie man an», den Teil mit um den die Reihsgetreide- | uimmt, gefäls wurde"  den fich die des, AakerfSR ies  iht. Er träg) dan reinsten Buche n Kis uE IE R feat Haws Dr: |. Fatpubin. unter Antlagt gefiel, Es gab vor  die Geschäftsunkosten | Gericht an, er habe die Rezepte in nd... Zum:  03.3, schon uuf g hm aut zu og H Heir im arp en höher angerechnet werden, am | falt feiner Wirtin von einem  6 alien, der H als Art ae Befrant n te wo atuestebie ie 0 Bond des WiRtüesns Wer PEZ ITEN 1; Henn, der Epiritus, dee, Ein“ Sefonders au uf den Werdern wuchern mannehohe | Deri femmante [IESWEK- edrichstr. 21b, Beein Fifi, 80 Mart Ier Ster bezahlt 8 GRRR ERR ag Ea weig | RI MI GEGEN Singt 8 | Koat Rabl EEE bo Is | Wen M a en Zämalen Steig mitunter fehr ämieria ist; oft | für Rarioffela att. Die Käse, und Wf Abou, endung mochte ak Di En Den eig Wine Gier Cr wg bfr FR ororg uf Be 75 Parent ggg run iht 60 Heften Te Ei En BIN Es Ad Ruf] PIE Gant fi. un aue Ee df einem LendigeftliG | dee: wer Sebermtte Danie 100 Goa | 1919 e299rfeht Für Beibringung eines Ile | Fw jner Beßauptun auh von ndoben Forsten, die vor- | Suppen, auf Abschnitt 51 200 Gramm Graupen + dr, 2 Me | Aerzten Rezepte erhalten und darauf Alkohol. lhern Aufammengeseht sind. Auf 67 kommen | "fer au) Banik Beriheeunn Bars Namens | erlangt, den er ebenfalls zum daar Aitfe 'Sügel 7, | 360 Gramm uSlandomermelade, auf ASt | Auger Kn ange R, der | verwandte Auf „das Ersten des Gerichts Wirf mals von Eee e BR bes atur | 100 Grm Fefeenent ak Außen Wir et Df imm 78 (Reale Hanmenden Merge Das Obe [77 Meh ie aufe, arten (Mehtisablätier | mn Aiuherwaoe auf Wicrniet 201. dee, Folen BeH nel poten Fruits: Gimaie ": dier Sache zu vertagen. Zur neuen Ver Kompaß ein Gerictoargt werden, um ein Verirren m | EMbneber wind ohne (Berend einea Gutachten Über des Geifterzustand des A  logien, abzugeben. Außerdem, wurde die marmelade auf den Doppelasmitt 86 des | Krummhübel im Miesengebires Schutze, Tas | Bt aet üefgen 45  Erhöhung ver MIENE, und | Groß-Berliner Lebensmittel |  ug GroßyBerliner Vebenomitteltarie, verteilen, fers | Gelbstmard verübt aue Welche ift aus einem | Aerite rsälofen, m ee in  nach | 19. August bis 14, September wenden ohne Vor» 8 RI von T  L [<J] ds interes ländi geben. [<web( Die „VB. 3.“ mit dem i  nI dir Unter, |, Neu vin wedelt Fi und er: 4 ba 3 ans din eigener u... ien ein 6 mieten a Wett m !  "ogswaihengeld e Absehnitt 132 an Bd Friis, (eaf Abr | Zentner u Lan weidet er 3 Stellen zum Verfauf gelangen.  fit 129 X Der Ver- | Hentner neue Konserven TIER! und sie ohne iR, daß die | kauf von Kerzen und wird sorte RECHEN Logier» und Gosthausbesige EinVolk=einWill n am Grsehes ffend die ei ilmeradoxf wird bis zum 13, teru08 des Ortes hatte es lehhafte Mi nVoIK-ein ezumSieg!.  den Dienst ei Fleisehbequgsscheine für die fleishlosen m  A j ät erhielten, end Darum trage jeder seinen Teil bei zur | bez EE en, Die | verteilen, die den Kranken auf Grund bes (R; WE I zwerung in | Stärkung der Heimalfront durch Abgabe . EGW GHH, | Wk eaa Reit SR Gc | [3 2 aat Gai Enki EINE enwehriher Argbge für die € [et p= way) ELE RRNINKN nd  ;  UM 25-4 HGIDERH BORTEN DORE eM 0 0 Hat RIE  Her Raubmord in der Linienstraße.  Der Täter bisher noch nicht gefaßt.  Die amtliche Untersuchung der Leiche der Gastwirtin Messerschmidt ha ergeben, doß ihr Tod nicht allein auf den Schnitt über den Hals zurückzuführen ist, den man zue:st an' der Leide wahrnahm, Die Leichenschau ergab außer einigen leichten Würgemalen amm Halse, daß der Halswirbel der M. gebrochen war. Daraus wird gefolgert, daß der Mörder sein auf dem Stuhl sihendes Opfer von hinten überfiel und den Kopf der Wirtin so heftig nach hinten auf die Stuhllehne drückte, daß der Halswirbel brach. Es ist nicht ausgeschlossen, daß sich die Ueberfallene hierbei zu verteidigen versucht hat. Erheblich kann der Widersiand, den sie dem Täter entgegensehzte, jedoch nicht mehr gewesen fein. Um sie vollends unschädlich zu maden, schnitt der Mörder die Unglücliche in den Hals. Man fand bekanntlich in unmittelbarer Nähe der Leiche zwei Messer, ob jedoch eins davon zu der Tot benußt wurde, läßt fich nicht mit Sicherheit feststellen. Man verfolgt in dieser Beziehung  €  oc eine a  Es ift jeht zweifellos festgestellt das die Er-  nieht ganz unerhebl he Erparnisse be-  ie in dem emit Hr bekannten Mörder den Entschluß zu der Tat reifen ließen, Das kleine Vermögen der M. stammte vorzigsweise aus einer Zeit, in der fie Wietschaterin in einem be- fannhen Ease Unter den inden wat, bas var mehreren einging und feines schr ge- wischten Blitume wogen unter dem Namen  „Cafe Lebenölänglich“  at war. Von dort her rührte auch die Br- haft ber M. mit einer Anzahl zwe-feihafe fer Perionen, die sie dann später noch im ihrem Zefal in der Linienstroß  Wie wir sehe. iten, fürdtete fich die insbesondere vor einem Soldaten, der der utigam der Fray din 47 Un Moes  DA ten hatte. Es wird jeßt ein Zeuge at“ der die Nacht naH der Mordtat in dem je Lintenstraße 63 bei einer Vermieterin  afen hat. Dieser Maun hat am 1 8 i ristraße die Rellneci Und ihr erzäy! in dem Ha:  er aus dem herauogefommen w Fa der Mord 3 war, eine Meng: c 3 Beuse hätten ihn alle jo eig.  mat habe. nene gemacht hat, die t fein können. meer]  eider und die doe Mien R beim  „Igrnswerie Aufruf, der sich besonders an  nd wendet, geht ug Dual bing  tr Bekämpfung der runsitten (Ge-  ; "Lange, Niederschönhaufen,  [ee 42) aus, auch die Herausgobe 3 Merkblattes plant.  jere Existey:.  . Banegrandetüek plantage, 7. 8 „Morgen, (0 Kroiotaet mit Oh Nezugs oder: Garien non. 80. + BEEN ue Mie EE "55 RE set.» maß Daus, Cx Er) m: -4.1 3 PP E7:- Si ahn totes Ini ee geb, Een gut Gebände in gui  Wandern fordert. Der |  E ENTE  Fußball,  Die heutigen Spiele. Eine Fülle vn. Gesellschaftsspielen geht an  Das vis V. Er HOE dos Phil. Rhe ber en Orhesters (nei EE  Wie uns die Leitung des g1 größen Marine- zpe  D .-. TI diesem Conntag, dem vorlekten vor Bezinn mitteilt, 1... im LZ DG mit Verbandsspiele, vor fich, Zwei auswärtige am Dienstag Mannschaften weilen in Berlins Mauern zu  in :  ew mau  jufbal iB eren 1898»Kottbus, der der, Niederlausik, und Berolina stehen AG um 4% Uhr  Lurnershasts- plage am Behnhef Bewmsulenweg gegenüber uud Fabr Mit den „Nrorhserfat ien Lösche Knuth und haben un EE re 6 Reiben  lins id der Gan erk pufalen- rts tritt um 4 Uhr auf m Plaße in Tempelhof, Bosestraße, argen asdeburger Sport-Club 1900, Preußen “ um ersten Gpiele  t1] keit er SH h3 für die Sinterbliebenen von U-4 stimmt.  fuch und Torpedobooten bel  in der  Grunewald. neuen Spielzeit bei Minerva auf deren Ploze in Piöhenser neben der Dlympta-Nadrennbußa,  Pfoueninsel-Rennen: Drachenpa um 65 Uhr zu Gosie, Die noch ungeübten Bockstadt-Rennen: Stall Meeren Rais. werden gegen die eingespielten Hauehzerren schwer Csardas-Ausglei: Martin, "Leopard. Zamp haben. = an ton-Spandau hat CE ven et biee m = 003g We mit der splelserfen Berliner Bietern pree-Renne! mat emi el rliner Victoria, Pr.v.Tannb.: Antivari-=Priesterwold=-Pergolese. die Bleigel pr eres Spiel mocht, in Meitke:  zu treten. => Hertha spielt um 43 Uhr auf dem Eporiplaht am Bene Gesundbrunnen Weißensee  S -Ausgletch: tant--Rof Semmer wg eic: Winte sentönig.  ie gegen . Bavaria weiht Dau neuen jielplaß,  Großer Sommerpreis in Trepiow. | zn Concordia-Epetiplah am Reinicdendorfer De: Sportpark Treptow hat heute | Rathaus, mit einem, um 5 Uhr beginnenden in seinem Großen Gommerpreis ein leg ven R hn FCI IL. (ntereisanten Programm aufgestellt. Neben seaften. = Tennis-Borussia eröffnet die  Spielzeit um 5 Uhr mit einem auf dem Lichten»  berger Herthaplaße stattfindenden Treffen gegen  die erstklassige erva-Lichtenberg.  Yuf demselben Epielside messen fich vorher  Lichtenberger Sport-Club 02 und er  Stellbrink, hans gtwochsea sein dürfte, da ex insbesondere au  Hinzu gesellt sih Appel» der zwar den drei Fahrern nicht van  lange Streden nicht genügend treiniert inenwer Moarkendorf. Appelhans ist aber bis 40 Kilometer ein sehr | 2 (1040, We) wied auf. dm schneller Fahrer und dürfte in den ersten beiden | D- rt laß in ndelstraße,  im Juvbiläums-  Läufen über 20 und 30 Kilometer eine sehr gute gügendmann-  Rolle spielen. Der Kampf zwischen Pawke, Übrint und Janke wird oin äußerst er werden. Das Rennen wird auch des- halb interessant werden, weil die Taktik der Fahrer wie Grittmacher eine große Rolle spielen wird. Bei der Gleichheit der Fahrer wird gerade die Routins den Ausschlag geben. e drei Fahrer haben die Schritimacher, die an Verschlagenheit einander nichts nehmen; Pawke wird von Geppert, Stell» brink voa Bajorath und Janke von Krüger at- führt. Von den Fahrern ist Stellbrink an Tech- nik den anderen überlegen, und das kann ihm  SIERSEENS für Fe sien wien n Allemania ag 7-4  anfow ausgetragen. eger htl den weih der Unterlegene den Trostpreis es B.f. B-Paniw  Der Schwimmklus „Otte veranstaltet heute ein EINI zum Besten der Kriegs- wohlfohrts4 ind dazu über 200 Mel- durzen von den Burdesvereinen eingegongen. Un. x anderem find zum Damen-Junior-Brust- s& > „men 10, zum Zunior-Brufstsawimmen 11,  vielleicht auch den Steg bringen. == Das große | Winheo Fersen Emmen 19, zum Prämienfahren bringt auß den Flieger» CEI II M5 MRREENN -mm  sport zur Geltung und diirfte dem Programm eine Abwechslung bringen. Die Rennen beginnen um 4 Uhr.  schauer Schachturnier wurde gestern 55.09 E87 Runde aespielt. Vidmar  4.1] A! si und Kett gegen Balls. als Nacnichende, blieben  Radfernfahrt Berlin--Dreöden. Der Deutsche Radsahrerbund veranstaltet heute, wie Biene Über Balogh, Asztalos über Mie- früher schon mitgeteilt, eine Zuverlässigkeitsfahrt | 129, 510 <b Über Grünfeld sienreich, Die Partie vi (Ersehbereifung wenig frz ig mg 9 fs 0 - M = Lc Lapgl erw] ie infolge der dervorragenden Beseßung, die gefunden hat, eußerordentlihes Interesie bean» | nnr: Reti, Üdmar 5%, Brener 8 fes 194, | Bettung ut, Das Rennen nimmt um 5 Uhr früh am am  ter, Asztalos 3%, Balla, Grünfeld, Mieses 1%, alten Stenerhäuschun em Trmoelhofer Feld Balogh, Brach, Havasi 1, Fookdes %. seinen Anfang und führt über Mariendorf, Gro | beeren, Stebiln Badenwalde, Sterben, Bieden:  werda, Elsterwerda, Großenhain, Radeburg nah Dresden (202.2 Kilometer). Auf der Startliste testen des  finden wir 60 Namen der bewähn utschen u Straßenfchrer, wie 1, B. Nettelbes, Aber» | iin Zehn in 87 wein | Ee em Saad fettem Bob u | it 4180 Weier 7 Elngelergebnisse waren, 'onath, wab, 'ifamp, m, jetee. Die T« H, Kreuzinger, Bawke, Affermann, | zz üren EE Bauer, Janda, Kuscchkow,/ u. +s 7 Twen  „Bemelnnützige Grundsiücksvermittlung, |  und Gegebätiagrundztäek ns, Areld- u00 Ürmonwaieiaät, wumitielder am Badabo! vendem Water, mit € Morgen "Sfonbom Garten,  42 Caan : 28.000 x.  Iwirinehatt (Neumark) 8 Morgen zr08s. mit relletäadigem teten uad Iedendes|  Inventar und Fraie: 50.600 m. ve WII  Ei Traxler, 38 Ki iE ris, 38 Morges gras,  = vw 30.)  Ee Ea Iaroatat aus: [3  0. | Biqmoringes Gtwaße WW. | Gartengrundstüick |  Relei Et wd Bot Die UC - 1009 9  | --] Z, an die | [> IE  Berlin NO. 43, N-us Vönizetr. 16.  Eiken 8606 mart! G Seed Bas ang jehaales Ne Neues es Wohnhaus  IE DETEN zer  Se ztenland: | di 10 Merian in ei  ic EE ne Paul Ro  ul pah seher; inemann, ber  rm. Adolf Luke s; Wsirm. Max Köper, Büro- vorsteher; Gardefüfil. Gustev Bo Beförde» zung zum Gefreiten; Kanonier Willi Wüns< Alzid.-Seßer in unferer 3 .. pyezinsti.  liehen wurde das Eiserne weiße  j9warzen Eande dem Fabritbei, DerBng u  Gradenwi; den Pianisiinnen Gertrud und Viötor 5s4 Frl. Marie Andree, burg des treu für  Kelegr ia WaR Hr RER:  Allerlei daw ae,  die „Deutshe Senfralpe [beratung des Wtodemiter Hal 1030, Eepeme 15 des Ber Binn Beteetariat, Es PEER  Ure ; „Unfere foles niate Sutanft“, mar, De. M Unfaie Retoniens  Gtrakhe, 42) feiert am 18. Laguf zen 30. Gebueinag * Befertlbnfe Biel Robs frn it feiner Frou fü  39, depeht am  Ee  8 Uhr- (A aturen iz we e-] E. Köbis, 14 Beuthstrasss 14  (Verkau! nur part.)  Ein Dat Berl EEN IE GEIE Borleungen, die außer  4080 Sies Boclee 44-14 BIRTE KEH iE Fawie Über Ariegsgefedgeb ng  PCT an Sa jn. aul, der Reise und  ent Rapture f EDT BEN HiN GEEK Ei Fai Hrikate Busch Ürnemann, Gori  1a in Preislagen 8 eer voie 8.0 dab EE GE ERE  dorf, 34,  8; Frans  kermit 7 Summ  .. 6  mut 20 O7;  +43  4  202018101  8 | FÜRRENEEEEE Übe  eRASEF Ipfäu WERE ISEo4+ Elms 08 Imad  iz  HER  2s2" es zu243x 23  Paxil Sobschau.  BEE m ja Sa  Handiwietscaft  > Jabrik- Terrain wirtschaft ade Hohen-Schönhauje  au der Mu Etre und Weißensee: Grenze Aeuserst preisioert in jedem Ubschnitt  Grunderwerbs- und Bau-Gesehshaft zu Berlin. Eb.  Zet ndrpher; dant itenderg Ne RR 8. 36,  Siraßenbaunverbindungen:| ZESHUN Ao Morg Err  |, witer Fie: 1308 satter Wie Ben  77  IE ME 7  u. [3s0 Mchrgen Acker und Wiesen mit Erate, 8 Milehküne, | Panty -|7 Ferzen, 3 Pierde, darunter eine tragende Mutterziute,  1 Fohlen, mearere Sch Federvieh, 30wie| 8-99 Bergen, 1 Sämtliche landwirtgchalt; ne Ackt ".  I v. Marl etäte. Preis 3s000 M., Anzahlung nach-Vereinbar Näheres perzdalich bei Völz, Chi uSchel|  4 . Proe otsacht, jpäter ? |! Landhaus <| 2ad aa ie Da  Erre CN zah Pe  Ant durch: E. Döbbeke, H9h--Schönhaus--Waldowitr.56. Bai [52gn 2R...2007  1X AE] Wein-Fillals Barrie:  LID) Eher Sir. 79. fü Geschäfts Ee ai  a  ait Garten, ja Ort wo 91 fihet, (npöhlang 2000) 21.) arlt  En E   Grundstück ([andäugefen  EE füm anna a“ zer | mit zirka 8 Morgen M“ (5: Eelbatauf uf Ohbohn ode: 7 MILER 05 Fe „SEB: |1* Bhei. wis WR 4  häuschen, | M | WENT  0 | 33 da  r 1] [Sg IEEE Wer leiht 10000 M av?  „Bojener Gir, Be  Oderbruch, I  [475 |? 10 ». 0m Berit kae €  Eee gnd. EN Ee en Uu  969 2..| „Kleine Vita,  Land-  Uden Es Ee ps  'S. frnhn, x „Lena, Ee  ation wi Sünde EO Eu || 2» O 52. wei» Umzug. Wet Ca EE!  aldpgezelen  . |Ehaufiee " Neee inbanien. Bjet de  Otto Gustke, [Wilhelmötal bei V-Aweit in  Bee R  NK DU DE einzi Samedi am Detort Oie ung | an!  eu verfaufen,  wie ie ; [7] 1m Hausgrundfü, a Garies v6 Tauts 241 Gaunt tel8-42 00004  ven oder Frknvr erm; 7 WO  eiaes Oändeen zi Ton MRelins judge Aetegide | (ape, ve Is zt dn zel INR „Üd. 412" Lltstein- |  Ernst Water Undreaßzieh.  EEE (SZENE [nase I.  erbe at  DCR (Tonen  „it  7 it DRM Grelle, be) Mt. m On, Gele IBN M. [us =. Klei» puclen 0. Wohnun, en! was vit ca. 5 Margen 18, öfiiich. Vorort. kr X 55, And .. Land oder Landgast- | gcsucht. |. „Greitofferten | [7 volls vensvicrte "|. 6, ves Dat 387 pu kanien iui Saale [wie andein“ Biel | eHhwwer jn m da EIER Wort, Brendel; Got anten ZR Manna IEH n ndstück - | ae DW mi Soloaia/weren-DesS mit 1edendem unt Bene im Ga IsEN auge: [in (fe tet DD BE wpaldan „Chausseestr. 75,  wi atem w. lebend. Superga  f“  Kae Lanteirtaalt W. Kluge,  GEES i EEB IEN Gerin, Efe Bare da Massergrundsfück | MERE  iui nta  u Sb  nw  ME EEE  'Suchs klein.Grun  je Berlins. Anz, 2090-4000 M.| BE Cent . ai  1% gen iE  R zpdweh  or br 3 (M BRE EAT (E21)  Keilerirockener Lageiraum  Bette KDT eier Ee  4 Glimmer-Gezellschaft mb.1. Siamenzstadi bei Berli  Sich. Existenz! 2:3, ruht Geisen „ud  Mittler, wi ater, ENE  ai Selen Buferägin wer Ew [ZIER Brug zm DEr pul) iele wan 120, D-  CITRUTO EE  Z GEBETEN  Diotztek & Es, Löpaau &. Soktais 188!  Wohnungs - Einrichtungea iv allen Stilaries und Preiciagen! ID. Lwvaglone, Lachens Übfflet et erholen. “DIC  Umarbeiten, Reinigen und Färben Damen-, Herren- und Kinder-Kleidung  [--. ) Damenkleider Pelz-Mäntel Kinderkleider ik. 1 Kleidatgs Arne &6ul-Kanin-Mäntel ,..... 2000, 28s0x Kinderkleid zuge zie = Dix | (30m MELEIESE 100.00 'Soal-Bisam-Mäntel zi vw ...» 7 587sx Laage. - 45 em 22.00 u 8 = 25.00 "R 2 akne eidg ID *Soal-BiSam-Mäntel mx vu .:7,..6700x. Mädchenkleid 1,2 zi war | Mantelkleid zien Satie t= 145.00 Puchskragen zus evi -.146, 180, 196x Ding >den 8,00 zus 100 em 18.00 367 wi 290 Fuohs zx Keounfachagee geblendet. > 4 4 u +br 6s0 x. Bac eid auawbe 4 j Kivelkleid ZEZZVZ 190.00 Mänte en depningen ; und Mateooonkrugen, ++ ++ ....... bäkelter Gerate wv - j 11062 77.00 8 79.00 = 81.00 Such Kittelkleid gauizz iG u FD ":205. ver | - Neuheiten in Damenhüten Knabenkleidung zu Neuheiten in Herbstmedellen Samt, Velous und Haarfiz Bluzenanzug 3083222, füm Die lotet Marbeimeder 1 Japaner 2 | ud Damenmäntel PastellfarbigeV elours-u Haarhüte 045 wolter Oröäe 1,80 M. mohn. „ZS Mäntel el GEE Wettermantel 8emeBeume 49 04) zeige ..."% 240.00 « Schuhwaren EEN Sehe 8 1 md [hon Bozugecheinfreie verzah. Ausführungen u. Preislag, gotättert, Verli Eingang neuer Herbst-Moden HAD . 4 eg Er I wier Garten, 54 75 de m Jackenkleidern u. Mänteln Jods weitere Göie 1 1284. min der Umarbeitung von Mänteln und Jacken» Schulanzug zee watnen 53:08 2 Kleidern nach neueeten Modellen Jo60 weiter G2885/ 5.50 M. mehr. j“. Achte . .. pelsch fSanen dan Re, Bieler | 5 Zerfe Ammidliches MEERES "Der auktionen | En Kartoffeln als Fleischersat, ee Et aui aN ISIN LING SIE IETER I LI Brntiheht Hr 0 zung ehe Ii BER DZ [> eee EIE MR <07 [: PN Fitne Ee EE u Rote Gu Gumnlringe NEIN PERE Gaues 20 Ee 2 C CIE 03649, das 7. 0. 8 6. 4x URS M" Extea billiges posts 120.20 E kao Droschtenb, JZ Möbel Angebot 38 . ün " een, Marl BEE SE EEEIGE fid neh mehrere + 7.037 FpebaeFein h arne ür SE el ig] Prmieferir Guro -Ge Ballinlt- t r KIRN CE ->y I ERGE uu be bebt “ fache Serbin, den 8. gust 200 Watisie, 28-84. Marienburger Sid. al „den Reifen |. -|| mit „Ideal“-Füllung verfd Eine veuzatioaelle 6“. Vervollkommung lichen Wir zahlen für BERLIN SW el 'S Waterloo-Ufer 19. Hieri  vetrunte Sektkorke won) 2  virmin WelRKONKE (up) In ee 1 Lasgen auch abbolen, |, Naohometein 2:3: Oherlottenburg || -  Konzeszionierte Korkankaufsstelle. Windecheidetranss 8a. Windecheiäetraaee 80.  Küchen Wohnzimmer FE eres Einzelmöbel a an ange eue  Üü 2 SUuBSBOFr  ]  ....  Ur. 221.  Sonntag, 11. August 1918,  Das . Publikum.  Die Auswahl der abzudrucenden Zuschriften muß fich dei der Fülle der Eingänge die Redaktion vordahalten. ix diese Rubeik müssen mit der Auf- versehen, spätestens Donnerstag früh  in unseren Händen sein,  BH hab doch mal "ne Karte gehabt! Achß, Fräulein, Hier noch  4 m  [AI 8 md nieht gleich „entsinne sh hab" fie ja in dem Suchy was  Hause gelassen nm n dab, M bitte, eine 10 "cterkoris fü tb Ee jon Ve SGi dad nar M art eiue dar bein „Bitte dreimal 3 Was, bloß two eine Fahrt foll drauf (p34 er. kaun aich stimmen, ic< bin doch  fnerim e ? Es SUE SE a Ee Es in  jepiel t sund da drauf? it (Shan ZE Hip; Leine? 7]  jcit der neuen Verordnur  Berliner verdient wirtlich  Eie KIM bitte, einen schein,  ie Aaeten find“ do nmer glei alle. Schaffnerin kA  Ackterkarte zum Vorsche velschein möchte ich doc<! Nein, bloß für eine Person. Das Kind? Das Kin wird doch erft 2% Jahr. Unglaublich!!“ „Schaffnerin! Ich wollte doch aussteigen! Warum halten Sie denn nicht?!“ ertönts da» zwischen. Im Innern haben sich die Fahrgäste melt und man kann wieder hören: jab doch mal 'ne Karte Derartiges anch zur len Besörde- rung bei? Doch wohl nicht. Wäre es nicht an- gebracht, in der Zeit, wo fo lange-auf | wird, eins Rarte oder das in Bereitschaft zu halten' er Eisenbahn ißt es ja au<: „Fahrgeld bereit" halten!“  Rer  mel wt M Il IN Der PI Eg €: ls erlaube ich Ex Folgendes zu erwidern:  au ei An fn einer 'Franferte| er Kien Leineswegs Er- esarbeitsverdienstes von 2600  ann Mitalied einer Krankenkasse ble vorangegangenen 12 Monaten min 28 Wochen oder unmittelbar vorher mindestens fechs Wochen versichent war. Allerdings find i Falle der Versicheru tigung etwas höher gestaffelt, die Leistunen aber bemessen, wie bei ver» 9) iedem Falle b jw Ei erl. 58 208: <h em . je Serin NK, sofort un 39 Hin Betriebokranfenkasse höranzutreten und am die Mitgliedschaft als versicherungsberechtig- tes Mitglied nachgufuchen. „Weigert -% aun die Betriebsfrantentoffe, den geseßlihen Bestimmungen [eu Batu Ge wenden Sie sich beschwerde- führend an die Aufsichtebehörde, das ist das zu- ie Vet eherne zw. Weier ef  amt, wo rt Ihr Recht werden wird. K., expedierender Sefretär.  Berliner Morgenpost.  rade va beweisen 7 bei .- allens da  en Jang jeht, ooch wenn noch abwärjen Bell en, und zweetens missen 0 daran Ende ooch mal  sind doch vor  die scheenen (1-24 womit de  inpuppen. Denn de Frauen in de  de: wern woll am ersten Frieden mit  n se eene scheene Kluft von uns  Friejen Und da! dadrum is det sehr jut, wenn wa oo< schon im Krieje dadruff Wert leien, det de Damenschneiderei nich ooc< noch hops feht, sonsten  Sof rd Een mif g eren tanz! Denn kam een janz jraulichet Jetanze. Lene junge Dame wartete aff ihren Itliebten. Denn kam er ooc< an in'n Fra, mit'n Zitinder usf und een schlagetuch und fie freite fi mechtih und fing jleich mit ihn an ze tanzen,  Abendlicher Unfug im Schöneberger Stadtpark,  u diesem Artikel in der Morgenpost Nr. 297 möchte ich folgendes bemerten.  Auch ich war Zeuge des Ireibens im Stadt- park und ich kana es nicht im mindesten anstößig finden. Als ich das erstemal durH Zufall durc den Stadtpark kam, bot sic mir ein anheimelne des Bild dar, Soldaten und Mädchen in harm- lasem Epiel lachten, [Herzen und tanzten unter  Klängen einer Hormont!3, Es war ein  k t, als die  Jugend harmlos fih unter der Dorflinde zu Spiel und Tanz zusammensand. Warum soll die Jugend gar nichts. mehr haben? Zst dieses pielea in frischer Lust nicht viel gefünder, als  wilden Walzer. Der Kerb zeigt, uff eene Jeije dis er seinen Zilinda ver- lox und denn-jah man, ex-hatte een und hieruff sah  Der ließ vier MME burg ien ooch keene Strimpe an  nn ver! Repp un wie fel dan des rächfee Jahr 109 een neiet 4, „Der Herr ohne Kopp“.  Na Prost! Frollein Frida, no< ne kicene Mode !  wenn diese jungen Menschen in die Weinstube ve Geld weg 7 und damen hlend die Was konnt es darauf  [en in] leidet! Doz arme  1. fifo. um 9 Uhr Tach meisten kommen - um dase Zeit 51 von der Arbeit Wohl 1-9 zu, de | .- wie überall, einige sc Sa; 6, qut [erung] nämlich, die [Wart tten. Daß ie aber je: treiben, konnte ich troß guter Beobachtung nicht entdeäen  Vsessiästen.  des „Briestasieos Bertit  Veamtensiellvertreter W. Offizier: Aallverireter gehören Man! Familien dade  EX Ue auf Dipfe Beamte beziehen. m 280 Mar? Wohzungsgeldgufhuß und dei Zutärdiat it erhal en fe das Srieganfage 0 (M Standort), von Marl (uh  Wenn Sie Kriegs- und Verstümme-  ag = 7300, zusamen r.- Abfindung itt die fiedelung auf dem Lande,  Sergeant VW. VD. Die erste Klasse der preußischen Diensauszeihnung, nach vollendeter 3siähriger Dienstzeit verliehen wird, hat die Gestalt eines Kreugis in Kupfer, die zwaits Klasse zeigt Mdaillensorm, fü id eus hergestellt, ihre Verleihung erfolgt nec 13 Dfenhaheen, Dis Seite Klasse: eine Medaille 208 Argenton, (Neusilber), auf sie haben Berjonen des Gol  nac< Aähriger Dienstzeit Anfprus  je Frau nicht nur Zir  Muttefien nh Bivildiensigehalt verbräu<!, sondern «uch Ihr Spato nm adgehs! DT  92. Unter den von Ihnen bezeichneten Ero schtinupgen leiden seit dem Wechsel in unserer Er mnährung ungegählte "Tausende von We ihnen wie einer Maschine, der wohl  Mengen onauban guter Geda; er iel Zehe CD verwirklichen follen. Yundwiet 8. 8. Dis Selbfizeparatur von darfs  2 Nark! GERD ER Tv 3,50 Hurk  btem  mit ee Friedens- Kaufsehuk eoköne, natärliche Farbe, S Ar iger Sili Garaate  Zahnziehen mitörtlich.Betäub: bewährter Methode bei Besfellung von Gebiszen gratis!  Spezialität: Zähne ohne „Gaumen!  fach: tr uehung und Rat kostenlos.  a | Zuhnptaxis H | || Danziger Strasss 1 a (] [| n Beoks Schönhauzer Alloo, Binganz Danziger Strasss Spredatnaden von 9-12, 2-7, Sonatazs und Feiertags 9-12. In den letzten 2 Jahren über 2s00 Gebisse zur vollsten Zufriedenhait geliefert.  LeiprigersfrasSe Alexanderplatz Frankfurter Allee  Damenwäsche  reich garniert  Uniertaillen erschiedenen An?  Färben und Reinigen ' von Gegenständen aller Art  WaschenundPlätten  von Herren- Wäsche  == WIELTIZ  Ehe fwisen Herre erre  au“  280  5. 87: Damen: Strümpfe smarz Q25 1s0 Damen-Strümpfe Ier, 50 1075  Farbige K Kinder-Sökchen  Trifkotagen  Damen-Hemdchhen 52 (678 Damen-Hembhosen 132 2028 Damen-Unfertaillen 62 778 Damen-Untertaillen 4:0 60%  18:2 2410 Damen SHiüpfer 346 60  Kunstseidene Strickjacken  Handschuhe  Damenhandschuhe 3m, vem.t. . . . 278 Damenhandschuhe 23,5; au  Damenhandschuhe 2; Lange Halbhandschuhe 276: Lange Halbhandschuhe 8-1 ,. 2.  Modellfut - Ausftiellung  Elegante Sammet-Füte = Sroße Auswaßl Velour-Züte  Korsette  Korsette = soßen eügePreifien Sieffen, att rit be 18»  Korsette aus made Leinen,  Korseite a =  Gernierung uud Haltern .  WE E20 niche beur 3678 Korsette aus wehen Damasio, mit Spihe 3 675 Korsette aus eie farben Leinen, mit Spize 10.388  jlert wad Haltern «4 444  Büstenhalter 425 zu,  von Damen-Filz- und Zelours-Hüten  Umar“eitung von Damen- Wäsche und Trikotagen  >  nt:renetr20* Oranien! Feen 188: Köngato L| .» Müllerolh  NATiONAL-TH EATER Sonder-Vergünstig ung.  vom 3, August bis 16. er. Inkl, für 1-8 dg  = APOLLO-THEATER  NN Beanies, 5 hr, jed Brwande, erer 7% Das grosse Eröffnungs-Programm!  nnen in der Luft,  v0wie weitere Sonzationen! Vorvarkauf an der Tagerkazss 10-8 Uhr.  Ausz( Orchester-SesSel , u 2. MK. efron. Parkett-SesSel u. 1.25 MK. vi ae:  Mülärhomoreako ip » Akten. Musik v20 Walter Bremme. 'Grözeter Lechchrieig! Vorvorkuu! 106-2 9. ab 8 Ur (Fonatags v 1 Uhr uun!webroaden).  aiwrtheater PotSdam ==") 2  und CH wa Kinder als Proe!  b. 1. d. Königgrätzer Str.|7 Täglied 5 Uhr: Re „Alt-Holdslberg,  Komödienhaus.  'm43, Mittwochs, Sovn'8;.|  die Kri Krieg Gewinner, URANIA 78: 8.03  lnotitut für vi Tkalleh abends 8 Uhr:  Wirvenzchaftliches Theater.  Näheres alebs Angedlagekulen  ..2 kmbuun 460 Auioniiri“  Drama Robin Morris 5.  Baprele: Theodor Loos  „Netropol- „Theater. cuz; Die Rose v. Stambul. Neues Opereitennaus. v%%: Das füße Mädel.  eb? 7% Uhr! A Wols3En Abs3l, mt Ros8-Thoater. vi Ünter der bildenden Linde.  cp Prlnzeieln vom 4125 SIZE  Gartonbuhne: Es EZ - ;"hte, recht IreundIICh!| Farm vn Winde. : 1wator der Friedrichatadt . u Si  Mozartsaal  Der Cowboy  Schauspie! mit  Alwin Nen.  NUR UT Jriedrihsroeße NUR  Wer nicht in der  GERE ET NTANETTNEUNC  Jugend küßt. . . .  ZU DHI Me AMEN  Beck-Filmoperette  Tox: von Alfred Berg, Muotk von A. 0, Kraues ET  Molly Weszeiy Henry Bender Paui Westermeyer  | Berfihrung: Wocheniags 6 und 8 Uhr |  . Eonntags 4, 6 und 8 Uhr | Kassenöfnung 5 Uhr  Borverlaui an der Theaterkasse 12-1 Uhr  Arius-Haof bebe Sir 28 1 WES REET  um 3 Uhr, !/:G6 Uhr und /,9 Uhr  Soprans0lo: Clara Avrameseu  vom Theater Lyrio in Bukarost “DC  Prolog, e3prochen vom Direktar Carl Reich  "Wahrend des Prologs Saaltiren geachlonzenl IS“ Im Thontergarien wit Regendach: “DC  Der Weg zum Herzen  jet on Ado LrArro  Aivort Norwall 77 Vettori 77 Erna Ernani  Orais Bergemann  H Ee  1etd- if augs- Spielplan  V.3 Kur'venendame Freia,  Herrin ihres Geschicks  0.1 Roßendoripiay V.7 Kiezanderplay Der Bettler von Savern von Franz Hoter VT Hofenheide VT Rein denfor/er Eixahe  Fern Andra  aeh ots zen0n an Freitag. 16. im Kivo: Friedrich Zelniek 11 Lodwiz Trautmann in Der Provess Hawers.  ; Treff O FranziSkaner.  wdenmad Priedrichs| Tkglieh <==) vem: SPA uss m Wien Zaum | ze ESSE SIEE DIESE <ZUU  Das dnweret humorvolle und abwechslungereiche  Drohende Wolken am Firmament ezlalitäten- WEINE. DIE ezlalitäte Doug u Brauerei - AusSchank FriedrichShagen IZ Sobdlager dr al) von ews, „Spt Holland F x 13 Die Sprache der Vergangenheit Stribold iAugv  im Luoteplei  Die keh en. Heinrich Peer  im Kriwina!* Sehausplol  ||| In Sachen | Max Renard  vos Danny Kaden,  0.1 Boripplay  Feszein der Nacht 0,7 Schöneberg + auptfwahe  Der mb und des BlutesKraft  Bockbrauerei  etzt Fe) Chavuszevsirasne 85  jileh von 7-14 Uhr:  ErstklasSige Crechester - Konzerte  dohann-Sirauss- ; Aben?  fe “te 169) uner Te „:  Bertrand SENER Tonkhute "atm: *%3rNeegee Bir, 74  Königliobor Obormueikwelsiee Max Graf,  A.JandorfsC  Einkochapparate Tie 22.50 26.75 Einkochgläser „Monopoi“ |  % „% 1 Lterladyst“ weite il 1 ih 2 Lterlobale  Fern 1.60 4.75 1.85 1.95 on Dao Za Zao 2.65 Zoo einschliesslich der Ringe  Einmach-Häfen »* Steintöpfe  In vielen Gröszen und Preislagen.  220 2IDETHETOREDN  Donne den 15. August, abds. 7", Uhr Fe nan dare Meat Ir BOSA UNDWCHUNG: „ads Verlobung veebre EEE 1 | Festabend zum Besten der D ally Mucha erwartet traf uns die ? Kolonial-Kri d Jull-September 1918 Heinrich Tepel Natricht, daß unser [|  olonlal-Kriegerspende bis päteztens den 18. August fällig werdende eInniCh 1ep Ueber Bruder, Ehwa-  Schutzherr: Se. Exzellenz der Staatszekretär Dr. Solf Steuer, deren Betrag aus der laufenden Steuer- I| Bern Markendort [|Y ger und Onte!, der Gesreite Vortrag: „Unsere koloniale Zakunft“ karte zu ergehenist pünktlich zu entrichten, damit ar m a Pa [M l 5  Hauptmann von Wiess und Kaiserswaldau vom Ober- Arbeit und Kosten der Mahnung erspart werden. ul Muschal ;  Menu we; 5 Än Vorstand der Jüdischen Gemein: Da. 65 dL SIT 34 Fran Mizzl Fink, ) vom Doutechen Opernhaus, Stalf Karten. MTeien migen Eh EG z+ dam Hi Ana mn [I Lichteplelhaus Ape? Möhel- ]-Geleenheltzkauf! Paul Schulz Wen 11 | Dore Adolf Karnbach, Operasanger, 6r. Frankfurter Strassa 28 ng des Ho ver den Linden,| Marta Schulz || :::4- > n 7 1. Films „lem Doutoohen Sudau“, an der Aire eml B M [; 2, Filme „Bitte des Feldheeree a die Meimat“ Germs hits n ekager Adoif Karnbaci). a (pern . Neue RoE 17“ EN zee EE ze) eieda Mu ; | Die Militär! St Eis0 Scholz, geb. Kähn, ; | „di Baia Umterfler, Anna Gehlig 11 8 -v- Gas "Skunks, Fuchs, R Willy Gehlig. 1 SEHE Lehle Tarn Ka NE Beata Biet || Curt Dittmar |B zu Sbinen. IDM | dank, Potsdamer Str. 98, u. Albert Nauck, Wilbelmetr, 28. 8 8: Biekon, altri. 20,4 Potz-Fabeit, Idi Dittmar Mi Eswestt 4) | EFrigeure! -- MERE; „eue karm | Werner Aecheren. | zawmelt, Kllo 2, M., kauft Aufkäufer SETS Ihr wart fo jung, Ihr farbt 4 rä; ? Th. Marx, Neukölln, Hemannplatz 3, 17. ie Ii Bet, eder ] art0, komme. Geöffnet bis 9 Uhr abend | . vbida, , 1 | Die Abenteuer ves ||"; Westmann sS MIMIK IM . | 5 Kapitän Hansen. ole 43 Mert. Zi zei 8 TTAUDT PL . [Ee den lebten, fänweren ; Flim-Sonzat; "n Große Auswahl. Eila Conrad j. d [3 Vertoizuagen 8. nR Mme Billige Preise. 194 mit velderweilgen Ein E + ung ee Enes vnhel- | 19 und geter keswan 8 M Gspaden eehren 18 aufgehoben: gater Mann, u BeH R eden I 11 Ge Frankr 80.115 Max Golze, Bier Fern Andra i| 22,2% vueun zeh, WETEN Nesse, der Kessenbore Be Bertin fh Ga Zeman 7800, an 15. Auge M; Bounlags gozchlonaon. Carl Sack ax Wander  << und Fra Nodwig, geb. Kunart, Inhaber rarmetrare 12 818 200 gebrauchte NASS wir. des Gisernen Kreuzes 2, 91)  Res861 Orla die Kunst IE METNG Ie (fen SERS, vas Eitok der Pjanos Männer zu sesseln M ns  ew <e fed Brant m ia Fan ;  Friedr, Zeinik Maximum?  el und Fran, Prinzenstr. 3 "wie Kösen  Achtung!  Gezehäftsleute, djs in ihrem Ge- Zueker- Annah  Dutlta Wiener ere ien Bene 8 Juen 1 Karl Groht| ) Echmerzliches NT.PROG Gedenken  zum 3. Jahredtage gust  Als Opfer iese Srtges Nil and  4 3 F si unser über all Esszimmer 1040 M. vergehen und Sanie "Seu jehier Sohn eblafzimmer, um ( 4 er Ter und Neffe, der Pi Kurt Arndt Zeilen, 2 Benfelten In vi Lob ereilen. Wie a w Ham, H . Posener Str, 4. 29s0, am Alexanderplatz Duett 7s5 4 8 Wenn Liebe bunte Wune  IG Nemi DR 2 Voralaltenpen us 39 nd Piche zw Nuage - Rennen 3000) Mark ve uin Ng Harry Morton PreisvonTannenbers6 27009 Mark 5.2  2068 100.61. Bor in S1 Gnmemmemenmmenzezetenemenmenenen | “.- 5 en ved  4. Thea'ork Werthe Varvarkent Hons Königer. 25:39, Dat  d. M. im 64. Lebensjahr nc längtremr Detben Unser (anglähriger Sohnbärd Dorjhee  Herr Ernst Rothstok.  Wi rler Mitarbeiter, des di all eiten DISE jeihe gange rast  unserem Betrlobe wid: ete. Direktion und Beamte werden ihm ein ehrendes  dauerndes Andenten bewahren.  Wir haven ferner weitere Verluste aus den Reihen unserer Werkszugehörigen bei Ablauf des 4. Krit jahres zu beklagen. Es erlitten den Heldentod Vaterland:  Herr Exnst Wangemann  -» Albert Reinieke (Clausthal) Frit Karoß Greger Fiedler Georg Bürger Max Vornemann Franz Wilke Max Nichter Werner Wasmund Max Mader Georg Henoch Erwin Treder Bruns Wandrey Adolf Markmann Paul Sygmanski Erich Rexin  7 Wilhelm Raupeter (Hamburg)  Wir werden diesen Tapferen allezeit ein ehrendes Andenken bewahren.  Berlän,.im August 1918,  F. Bußtzke & Co.  Ak:iengesellschaft für Metall-Industrie  ERRRRRARRRTTRR]  zum Cterbe:age weines inniggeitebten. Barer feineb €  Eohn, liebe,  Unteröffizier Paul Sie enfeldt  Regt 4;  viertes. Male ins Feld. und fiel deim Daenfin am 30. Uugust 1917 im Küer  S4: in Frieden, mein Liedstet Du. meine und Deines  ebfinas Liede deen Died zu. Weiß niemand. wie ss1  [x das Herz voll Leid, weiß niemand, wie ditter die Eir jameit. Mein Grüct verde! ein Huglein Sand, ih mußte 43 vpfezn fürs Vaterland! Es war Gote 1eß es zw 'er riet Die vom Kampfplah  Deine liebe Fran,  <ieber*jüber Wappi, ital in Ruß, Mamat und weine Diebe eden Dich zu! "vun kleine Motte. | Du, sehläfft mun. beißgeliebler Eol3 und Bender, Du (dtn 19 sü, Du weißt es mia fiehlt 1 das gebogene Matter 1erh, bas um Did vergelit vor Ehmerz, und die Geschwister, Viehs wiel an Die verloren! Getiedter Baul, sta! in Ruß)»  unsere Liede ded Dich Dei: Mutter und Gese jcwunden, als fich [zens tiefe Wunden, von a vit aue Eun wad, die wir 8 Herzen, Dir, eden, guteat Brüder, mas tes, "teures Vruderherz. Wewdinet von Deiner N 4 ZU. Mazel  Cin Zar Ut trau:  «13 Jrau- Elfriede [mire Digenseldt 95 een Güinene u weitern, Fris Willy als Niedie- Ulrich, geb. Lilgenleidt, als Seiter, rich 213 Eqwager, Exwin als Neffe, Nein- 9 Hilgenfeldt as Broder. Gertrud  ar Schwägerin, Riche Ulvert Wutite ais. S4 wage, Walt, Delnd, Deri 4,8 Resfen und Nichten. Dunterstraße  zeltedt, beweint und unvergessen. Ruhe saust in sremder Erde!  Barie Hilgenfeldt, „Dilgenfeidt ais Zoe)  ""%r, Marta Hi! »8cxta Müller, aet  Hart und unerwartet traf uns die Nachrich  dab unsere getidien Göbee und Orider Willy Schwarz  im Ulter von 25 Jahren am 21. 10, 18 und  2) W Jahren au 15, 7. 18 im Wesen den Helden- 1s3 fürs Saterland janden.  trübten E:tern und S«  Verlin N66, Kameruner Etr. 16. Jom im Westen, da 14 ein Grab, da senkte man unsere lieben  Scymerz“* tes Gedeneu zum Sterdetag meines 1ieden Sohnes. Bruder, Ehwagers und  (fallen am 12, Uugast 1917 im Oiten.  Im grauen Sande ite. seutte ein goldenes Berz m;  Inna. Zur Kussaat nimmt man das Beste, sdiaf wot  aedster Eoun, im erneu Grab. Kaun t.) ans Dein Ste  1:12: samüdten, trauernd an der Gruft nict stehn, auf zum  Him: c diiden, deun dort gib!5 ein Wiedersehn! E: Dein Mitter.  Amm Donnerotag, den 8. d. Mis, ent langem, in großer Geduld lieber Mann, Apotheker  Richard Boersch.  Im Ramen der Hinierbliebenen  atonaer Etr 20 Frau Cecilfa Boer|  E22. mg  Banted, dei Behtnaunt  Hermann Hagen enge em 11,  RIEU 7] aud R] SEE R Et ie 8 Beem Deihe Bean  stört ist mun mein 96  Wie. Ruhe fanft in Ben  Gewidmet im tiesßen Schmerz Deine Dich nie ver- gessende Ge  Frieda Hagen, Charlottenburg, Spreestr, 34.  Bei den lehten schweren  Fämpfen an der Marne siel  18. Juli dureh  Sepsicuß nac dreijähriger  Vilictecsälung mein inn)  geliebter Maun, der treu-  sorpeude Vater seiner beiden  Minder, unser Gehn wie:  7, Deader, er Vutel, der Unteroffigier  Adolf Wendel  im 88. Lebendjel  In tlefstem Schmerz Deine trauernde Gattin del und Kinder  „818 EG wiegermutter. tie Otts Wendel, ae Ctto Heinemann,  mals vergessen stin,  Lieber Paz unsere Liebe de>t Die za.  vergegtihen Manas jen nie gesohenen  Max Klöpfer Gefallen am 9, 8, 2917, Eqhlaje wohl, mein Liebo  398 "Dar 4 "Hede dei (Per mit das vers  pol Vel, weiß niemand, ie  bitter die E ein  Gis beet  San, ie mut  Fem Baterlande  DN im Westen, unser lieder,  enägaler Eohn, Binder, Eamager und, Duel, des  Gaffenmeißtergehilfe  Alfred Knaak  im blühenden Alter don 30 Jahren. Dies zeigen tiesbetrübt an 8  riß Knaak als Bruder GE Karl a  ei ari, (26. naa, els Schwester, KR  Ruhe faust in fremder Erde! |  ER IERE ter Gohn  Bernhard  im 27, Sebendjohre,  Dies zeigen in tiefer Trauer an  die tiefbeträbten Eltern  Andolf Herker u. Fran, Neukölln, Nedarstr. 16  Die Beerdigung sindet am |V  Wontag, dem 12, d. M, a4msilag8 5 Uhren von der Leiccenhalle des Neukölner Grledhoses, Germannsir, 58, ans statt.  Am 7. August d. J. ver- frorb unser Ungestellter, unser  M lieber Kollege, der diw-  Bernhard Herter.  Ehre seinem Andenken & Co. ew 8.  Schmerzliches Gedenken zum 22, Geburtstage (UI. Zuguft 191s4  wia 245 | Wiater nier heder wndergekge Bruder, Eager umd Cntel, der Mutsetter  - „Crit Wei  m tiesem Schmerz Deine üesbeträtte, Die nte ver» gefieäde Mattern . Bw. Auguste Ulrich, ges. Löhn, Sdwelbeiner Cir, 12. Max Brehmer, ne 4 Untf ill; m 1? ide) nebst Frau 1. Bittel ele E38 RE 28 er Germann. Keusähwin nc01 3r2u Auna, 880. Wig. Gergeant Karl Kotichorowski (3. 31 im Felde) nebst we Ra Re Ee H Dawener, mu wag rd Leaf ete Sweet TrndEil Adolf, Erwin, Elie, "Sedwio, Auny u Nunny. Am €, Zull da jant ie: eten unfreß Lebe Gebeine Feten JRR € Goma von vad  De =" Hitr imaier hast Du uns ver- fassen, fehrit mtu 8 zuräct! == A, wir fönnen's nicht erfassen, daß Dicd entrissen uns die Schlact. = Daß Dein kold'ae8 Herz gebrochen. verstummt Dein Rund, der 13 oft gelagy Sehmagt um Oeaßen naß Dei Lieven, = 2 a4t tar Herzen ift Du geblieden. die Mutterliebe det Dich zu.  Rabe fanit in Da forberst viel, » Vateriand!  7. Jupt farb an, sener weren Ber wundunz im Feidlazare1: kar vor jeinemt einzigen Dela) wein ater, über ales geliebter Wann, wajer, ider VBpe und Einziger Cohn, der Gunier und Beusiter,  Paul Marsal  im 41. Lebenzjahre, Nach ali Deinem Schaffen und Etreben == Da  Sqzitiai 10 swr = Du warst mein Giite, mein Leden => Mun (1608 feine Q-cderfehr. >= Und wenn auchh Jahre vet» Feten = I) werde mit linen alt == Dich tavn 19 niemals bergefsen = Da warst wein ülles, mein Halt. == Wer Dich Ni u eina Gamers eemesen <> Gellebt, beweint  und unvergessen von Deinen Lieben!  Mitter des ry 1 Kreuze - "68 ebewIähe ' x Wa aaa End 3 den Belien bes BtfaG ult verstorden ist. ten Schmerz  8: jumaWieönex, geb.Birsbig!y, alsMutter wi Wieösnex als Schwester, (Du warl unser Sennexsheln. unser Gitt ehest nit mehr  fü vie Dent Berl Feh eon Gl ud das der Ehwesies Oi be  bee9? Du. (ari 11 De 1 rann mim ermähe gelen.  „Unteroffizier im Nat. Fraas 2. ven  Tidhlih und unziwartet erhielten wir die, Bestrappige Maari, deb kaer inniafe geliebter, esnölger,“ guter Sohn, der Mutetier  “Bruno Staudi  im 21. Lebenzjahre in treuester Viliätersüsung in den en Kämpfen im "eiten am 22 Iuti 918 den Heiden- efunden hal. Dies zeigen an in tiesiem Emerd  die untrößtlihen Eiern  Wilhelm Staudi und Frau  Du warst so gut und arbeitdfreudig, nur Vorwärtsstreben 1war Dein Sinn, dos anes it umsonst gewesen, Dein junges 4m fremder Erde von  "de wrden  uns noh Haut. dead FE Dar Rer 108, ann nie wehr. efgchn, dab Ste unt 173 Leden önnen ein, "Zu Biber od 197 Peis unser Cia unser Gat FER ER EN et wer EIER  Wenn Ueberführung mögilchh, wird bekanntgegeben.  3-4 langen, schweren Leide mein "ueber, freusorgender Eqiegervater und Großvater.  Friedrich Wilhelm Hoffmann Dieses zeigen tiesdetrübt an Anna Hoffmann, geb. Richter, nebst Kindern, Schwiegertöchtern Berfin, Reue Friedrichstraße 51/52. Die Berrdigung findet am Diendiag-  nahlliagt SURE, dos der Leichenhalle des Biehl Beenslawer Kee 7, 238 Rott  Danksagung.  Für die liebevolle, herzliche Teilnahme und reichen Ki den bei de lieben t egmjspendan bei der Beerdigung unserer leben Toer  7; Margen allen Verwandten und Bekannten, sowie  EEE  W dem Herrn Pfarrer emte  AaBrn von feine: Lieben und. der Helmat am 3 Augst 1918 als Opfes ds Welle krieges infolge eines Artilieriegeschojj+ unser lieher, unvergehiicger Sehn. und Bruder, der Kanonier  Richard Sternat  in einem Feldartilerie-Regiment währ im blühenden Alter von 19 Zahren. Er folgte rah geändli vier Monaten seinem um d:ei Jahre älteren Bruder Gareis Erich als zweites Opfer, Diejes zeigen tie „rübt au Ze  Leo Sternat nebst Frau, gev. Conrady, mier  als Eiern, Elisabeth Sternat als Schwester, Pau] Sternat als Bruder. Bertin, Fürbringerstr. 28.  Ihr sankt dahin wie Rosen sinken, == wenn sie in voller Blüte stehn. => und heiße, bittere Tränen fließen, =  weil Ihr so mußtet von uns gehn.  Ruhet sanft in fremder Erde!  Wehmütige  Maß langen Me Erinnerung 4  1 er Ünenige eit wurde zul de amtlhe Bie mein geliebter aasorgende Bas , wein E&wiegersohn und Eqhwager, der Grenadier  Richard Meelhn  lden Kak,  Beier Peineb Einigen I meines Heben Go 178 Broder Ontels, da  Baul Gesche en vir 174  Ein Hügel Gand ia fremdem ihm derbe |; Ee 4 | PEI Minnie Ff  Hosfen; ein schlichtes Kreuz, Wwe, u  weiter Kranz zeigt, wel ort detrossen. Ss sern nebst Lottchen uad Erlfgo Wwe. Anna Glatthaar.  von uns bist Du verschieden, 3 Grab gelegt von fremder Georg Glatthaar, Berlin, den 8. Lagust 1918.  Hand; fein Wiedersehn was  Ens beschieden, do shlan  mere janft in. eindesland.  Ber iel Deren li  nermessen, für großes Leid,  da gibt es fei m Ders gessen. Gewidmet  dan (ener Uke Guth Agnes, Gesehe  und Zpteren Witcen.  Wwe. Marie Gesche  Statt Karten! Danksagung.  „ Für die liebevole, herz: Inahme und, zehlreih enspenden bel der Be- 1 ng meines unvergehe ligen Mannes, guten Vater: 1 und einzigen eben Eohnet  Edgar Ernst  Am 9, Argast verschied  qualpolent Leiden mine  EU NRZERTEN eib, Eapeagerin and  Margarete Freytag 616, Reumorn  im 84, Lebensjahre,  In Hefer Trauer  Alsred Freytag nu, Kinder,  jet Unendite  Bete 13 Sihn en us =  G18t, iE Seiten un Ee in Don „der Reise zurüs  " „ie Been ei Sanität at  aahmittags Gs EN Dr. Oskar Bodenstein. [= der Bel enh a des Rezen „Don der Reise zurüs Ea Zutobitin beet "Rezlän, agg  EE Nen | 1000818010778  „Zurüd  Sanitäisrat Eo  2|Dr. Georg melden  Danksagung. 665  Dür die liebevolle, Jer 6 | -%e  liche Zeitnahme und zeichen  Franzspenden bei der Veerdi- ? aal 88 meiner Keben Frau und tin,  guten Mutter sagen wir alen [| füs zib  Serwandten und Befanntex n- ed  jowie den Kolleginnen und | IB zu Kollegen des Firma E, Nau- ih) 75 worre mann, den Mietern des Anfe  Hauses Kohhannftr. 80 und  Ida Ernst, 96. rdsing, Aöchterchen Gerda und Mutter.  für die trostreicen Worte am Sarge der teuren Entschla-  senen unsern -. v- Strafe REDEN  » Drosdomer Strange Mehrere Zentner WurSt" ven, Oft * Alts Schönhauger Bir. 4. un  Gaskronen  4 SCHUU D Krangspenden, og  m Pfarrer Bethke für die Ir  Es ie llebien Mae IE Krome  Großmutter Frau reiswert abzugeben. R. Rat Helene Neumann seim m  Shatiefien  inniglien Dan inten Windse amen aller 'Aut  (Famille Olto Brandt Damilie Ohler Remane, kauft Werner, Stallschreiber|tr. 26.  sagung. ierdurc ales Berwandten, Freunden und Bet: 4 die viplen Beweise Teilnahme m  ür die vielen herzlichen Beweise innigster Teilnahme bei dem Zinscheiden meiner lieben Frait sage ich hiermit allen Bekahinten und den Mietern im Hause meinea besten Dank.  I, Skrybsfi.  Veberführungen ME fe IH  er Bea 2 Nx. 221. Das Wort 26 “tonnig  '50Pfennig. Be epi  "abo zählen doppelt.  SHreis Maschine, | h7;  M schines [Sreiten, vs, I. A] ape, mit Gent But ae fü rer, 4. | buen, mis Gain Ends Meet Raa 2 Barea sale Earl ader Beende a fan des Leiwilaer tr ß „eiten Erh ia gde RIE TM ae aan id M; SE Gta | „ute Deli da Ig es M = in FENEN dot. Gründliche tie wre, FF EREN 8 2 EE aste dm | De ar I er beidiehrgängen. SB ee Red URLS "Aufl, Se ZE Ra Eis | Bis  „u Ses 7 t NI m Eg NE R HERR] FRK 77 TTT EUCH] „GESIEGT EN ee wertefen. a | Gard SERele 8 Gaiaels| Ante (GEBE, Be | rang a author | DerizenarhEragn, aben. O3 E18 Sark 1. <zu dels | [atbeglan jederzeit, Uns |D: paaren ISET eigat ei m Siezlizae Eiade, Ei I EEE m M REI  prafng uud den In wartengef EN, mit and I NEI EE | "5 | eit aeatls dar Müllers | 37 Wilke Ser Stönsepreiben, Kuri-| Strebsame, van Horit| - Milchgeschäft M M2 Minei reiben | wgabte faage Gu "weihen ET genseroteriun, wt 53 |tlihhen wee ae fte | Dame fee 18, 8, d ]  Sonntag, 11. August 191% Gebühr tür Anzeiger aut Kennzeichen, 20 PL; einschl.  Berlinee Morgenpost.  ÜKILeGine A2ADZEZeCi zen  Standes billigst zu Au-1-| fahrern ant. Sonora: 25  eiuhlführe jW.  ale, [6 113,  beseränfte  anti wert ar Er  f.| Voges ziserlehrerin" a, Grifter 18s57)  c„Damenriseren, EEE > Wt BE Cel zu Finn] 17 Si aepelfte| endlich Danugers Damen- |Geheitzlem (Mn da ES Ba GE (MRR ETNR EN 220040 5 ur Demen ud DEE I fei „Sd FIETE DET Weta erteilt = Feitere| 7 (5s Baake de Baa DS Sale Fange, 8a SEE Lieglited. - 3608" TET (ag Dowenfe EE Ganal Zein wee de zae, Heibaht 4 “ I fan „Beru; - "E: j 8 "aui Me zul A. Sandeitichegbnge GEE ; fu ue (MT anal Deu fwimännige für Herrenz 1. Jahreßledt-|Tügl. Unsängerzirfel, Schi-| Debate Saat WW Eau 5 Begetpnbeng Sogn c| Winertzorer a 1700127s77008 2 . von Worias, 6. Ü Kagun ana | ere Ee . EG EE ie ee Egan 8er BEN E a m LEE GE Tm fl ene Ig Deer Tue 8 1 [fee Bet | vr nee ps Üindew I G ? G .  Senbäbergtz | Benzer Si, 40. Gerths, 2 Ente ep baz Zu. R ENEN 4 je | etw p ZE Ert jelabierturTn 0sm F1204 1 FIG M EEE für Mal 00a Ane, 4. Gomer 7 |Monaitpreis 4, Rieder: x 9 I be: zur aubitdung dur KN) 7 [üben nt, Pom rl „Bülowstr. | 1er, Reh See | Anfänger carl TA WEITEN ipie | Biaufühst! Stuxtsgepaitut!| vir! Diendfho, Epunal. Bob | ua 7 [Sitisparzituren! Riepe, et: KEEK IUS ' wert, Matin AIM EN [5 Brintishale ven wos Gore Ktehmons, | (west WIN öfnen! (eriasgen! Beib- Sriabieidortt, Bethe, 11, [8 Fea m Baiers „Men E: abi M n EEN UK 2/04 feel IN Einpeluntt63( erludti, | Reader Sid, 3 Hami wn ih... EE er en | Ed Ense |Seetgentirtr 's | Webnung in. zal. ien ei: Binn ME Geianaumierzihr 85. Ösjeren ml ee Ei R San Gee GRE 1 SEE Erk BLE Saen [Es „M t 4 jentöletunden. Höhste|  GÜTtuErer a Sia 4 ds Givens |  Sanrfämn, h 11, Sayzticden, Auttidung, ür | rdhone eder irtlewe, 38 | Sagerb Wur „niübentlice, Lapeten, | tete empi Ei mE Dreimonattledizang mii] deinen, Rensen 2 a0es Paten fe | Drama etentleister vert. Robert [eveubeittpoßen -- drei wöentlien. Unie Ostertor Wp, 8468 Vein | IE Fer, |G4täat, Ertanier, 9, Za; : wntöstuaden, ad Ee S (linie, Vinfsr, 40. (geier. u vote, Wechpeuge Rtengelbäi hap Rlatzue Diesen jof. 89). IEEE unde au fair wern 66. Suit] ER STE Ee Wiefiroi ey nenen tru =. tere - (Wadis. Ge: (- ep on, Aubildung von. Der] NE RIETUT R, in 1 pn 1278 EEE R MER u SE |] äriebtlattern. Zenstrutom 7 UE FIE Fn 77) Relwoen Gei eogen Biiaitee Bertmeisern, ien, | [DR ae Er Bedaen. als 1ehuildde Zei ij ag We Ee mu bk» ug ni Steue 4 Kaistrofyrieds| | vogen. Lux aller | do) Anfang Otter, Zu iürlgen | 7 Bie "5 Gaui Nua ia uE fais aii un 67 u Mandolinen Sitaretn- Ki. CL derftr, 50,1 |. | C4r Rosenthaler IM | ee gee feria =.."35 Vir LE Tischlere,, Maschi, re je Vel Cheriotiopt mi Ed REINE A GEIE BE IEE WE SRH (ei Bh iR rohe kdl. "Werb mannE |E ER few de endeten Daijarzen: |Grdhure Beten. veravie | fandfe., SpradienfuMt, Witenbere | aner 1 Enel; fer. feiner Mte Gara hg => | funde 183114 89 adtndi, fab 1, Ünterarundbotn | Eefientlühe Aofstbenrgen, je. ige Biden: Fie zue om, Vochsa-| Scnntogs 19-11 hne leietiehe EEN EEE Westen eins | wie Etats und. Sonin, feriext Charles ehmann, Ze ung Umtäaesäänte vol] Steiderkueie. em Barhims auf grund| Charlottenburg, Groimar | Eirgelne ogen Geprgentitäfr, 37. % ehen Beiden | Reue Se nF ed Gil 1 <P IOM ...- ut (2 Naa [> Moabit 20. | WIENS [mis Raden et wig Gret ie He lfvung | Berbeteiktn i 10, Dtbate Dan LI HEEN, 7 aher, Musäiners| 3 L| bu Bw Mi'äwwegen dle deft, Br Techniter, Sor 've fotore ronsenhter. 2| Benthin Sehe Eies n frateens LOR ie „Die | ebenen Obert 6. EG a Rt is 18 P8 fouft| Sas x. etetrrife KE ah 30 WLAIELET eiedrii, ee | Dagens, 4 Ihe. | uwinfie, Etigiiderst, 40, Zim [57 Ae Mirren Id Dovvelvutt, E 1. Etunde, a AE M FI an ir mit Deebstkt dert. = ame eit er wife Za 07 Ea oft de 4 E CREE Seiser, 33. - (a x want beinen Di " ewisgen: Zeichnerinnen | 3 Kither, et Arontzigner | Braak nr 65 Raben IIM Bel SED EN] a GE EEE 4 1 Meinl Betapten en Frtebreldoige Us. Deu Eu ae dale Sa has IE eos EN 0. Gir den Meier feen: rammen [3 "Rates | 83 x Fen wustai Gen Ton, jet 0“ -- Beehheift „und Meidines |Eegeli ende IILI A] M ERe Monet u Meat: eben m Out Seit u uf ] jorlben don Be n | 5 Blapizesbeser, eer, | 20 mt. Ofen, | pk] e ive Bedt EieiiR hen [ed, a Br 09): Straße 87. Auer 18 7» 6, Rorzin [Gee 27x e Stake H eid Gflehlit 117. ng neben, Aolonnansr: Flower Me erdit,  Geinede, Raus den Gridriet „Selwvertrieh: .. Weg Finde wrd ene L| -- eam (5s7 Rig Fami uren Feta arändtig, oto Ebit KE Ee ET * Bie 4 asta Feria Bh Gruppen. Epiel SEE |B Windttrehe| iE Spelzen | 3 Dafoe [98 nate während rfpieler(in) x | 88 vom 005 Si ie Untold. Teitung befannter |Ummrbeitungboftu:se, |jußt Kine, Besiermenne| Rehen Werft Betzlneten, Oberregifieur, Honox, geb vet 82. Extr ie! eini Veit [weden Busneiderianen || Biplinlebrerfn vun merfonffen, hte went ÜnftgeE ehen Aanber! te 5." ler] Kon| | Schnitte .außarbeit, ib!er, nE u. servato| G er E WENGEN berüntere Wt. EE . veut] Ane f. Mihtisprlen ud Lagets * Rendo | möhte 8 1 EEN ART 7129 [27 ader | wels enspieten bel ni Beteihun| Nus Lubführung, Hause, teteiie Riechert | 9 3 je Esbnsireiben, Kii | Bewert, .. dhie, Beschineschoziden nN, nati, Franzbfi Uutwehl delteblgte | Ut  nanienburger je, bite (Fröedrichste 220968 Grund? „Damen rna 1s zw | udulation, je jehrt >reitaurant, liege ieh Getri Kau,  FREE p AISI NDERN  Betten dreiteil,  [vad mos.  Diöbeipnde, Adern EZeribiise, Eee penn, ein Anj ; Ee EEE aur |fenie“ ferbige wigenel wertes, Beithel: | Stangen 18 tests ien. a men drehe 68, (eie andere preitw. 1. eben „anf! un [M IUGES)|7 M eh ausgang, Berl. 2 je [t Belity, Li imerkbon, | ahr Sontag gese DEN est, Shehald EH Bebi KI  zuleren EpePereien 8 Wlager Gitehe 30 | DELE 2X; eziel vr: M mercbineiftungen mit em  47 jeu Enz  EHE en Mm  “ISST.  Kane Es |edaut  "Giigenlh,“ zt ea Dip Shane: 4, Wohn», Gpeise-,| 1 MiöbelpertanE 3 iT aa ien vt 16 Es MEER Fn en zenberger u tel moderne, [e«| Bilder, opie, jeder Vurist 4 Bie |- Ehahtmmit,| M RAREN 0 MURI ANDIN |  abaaoeiher, W| penn u  Jas Raih, 81 ii  zur. all iaferfe, 313  Küceneinrichiung  Bederne, m Tri 7:3 pm as Betaufen  Pin EE um. in. | %  apt... m| iSrungen (at. En 020 [2224  6 RE get  aienhurzer Etz; 10,  n Fatenfeden n. üb man ann Wär Arbeit, 8:  EE  Fal EEE  wad zwei rand für 2760,  Seine vuvliem  dame Ee  Küs 1047  Üetjeneinert 4 biert, 9o We vam 2 badi  weh Ee she 360  G | Zei ädigte es Kieeg miehelugen. Bed  pm . | ze  ;  Be drk  vit; Kahlusj  Wend Ebb Weis, eder Aihie,, mat 2060, - Mdde  Brautpaare, Rel 2| kee  PANE  | Ruhba: Murbaud kf je jen, DESICHA Weide, , riet  dieit,  bea Gicht, ai: deeiteligen Darl [aufä2en, nur  [mmmer. Bertram, € annease, B02|i2  Üne  p?  Wendy dm 4. Uhr; dans  <x1E) 7  Busele 1,0, Det E  inis. Möteishek Brüne  Znsihe100, Ginzane üs; 4s0, beite Mabi1 au. Den, dener eine Kesten * Breisen. -Wohnungseinricht bild. | M2be u.Lagerspeicher, fb0e Mühe, ae3" nagel |Nlemobezlrahe 38 Tie  1 Ee Ne UE Gn vat EEE an Bn DE EE  ae wn 8  EE  Riech Biu 3 R 5 m an  keit 35 Senn fac  eden. Einh, reise, Eichent ifelongne 945-120, de  BEREI En  2 M EN WWE E Ki ade MEERE daS es GER m  x;  REREN i- feuern tinte des zieh  Küchen. 8. wet - ved, Bretzi  en En Hen * EEN "Bohn er  Banerneisa, | Danecibrett 900 M.  " 1 il iger. Gelebte, 8. Fant,  1--- Vn rof Afrob! ju NG, k" n 18a EE Erg | Biene wi 1  Ee 2Che 18, am Klezander,  ieder Eing ausnahmen: | ier möbel, Drei alte Get | 9 Slg [*  EEE LE Gauss  MZ 2  SEE :  Seweltt. W---4.*  2003, Emwodtens Beignets, bn  [en Gose, Umbay 3. €.  € 0. gebeuhrfiägel,  4" geiedeüpBert. Rmpufe| Se erfül, Krüger, Raue | Fanden Bnigterger Etz. 6, Uno | Rimighe bl (leenders  u 4 weh |  h- Ni Weir RE RERE  MEI  unde | Mahagoni,  KAI]  | Biono3, Harmonium von |atoel  in €:>den Werten m.  Sedalfiay“- r  2 Manus | I.  I 911 Wen Dei 3 elfe Bredel | Darwenk: aBend 10087 |B Keilzehim,  EE | v. je ae,  FEEDER vos "  2  ian naus gegenüber IN Bianps gta Bewe jah Tonsil Biel IETER ech Miesen  Raul mad Geandertt Ber  wechtgronugpoaue Derfenf| und ' | RHs8 Dreet. Göttanenn- |  || ifiner Str, „Rein, Fürsravel- Eir.|  Nuskboumblano, (Straunhberzes| 11s0 M.  231  . a | eg del, Shine: Te  M MINER € reiser,  Glettriie a, |veraufen. Sopiia Dh) ... "mad  En a ni ausen Seel. , %  ZIT zacatt find die besten. |  'Ellwarprald. |Bierage  DIER noh denen  5 EM | ändier Brenz. verb Wirt Gejenl ds. ENE ZUE 208, Biafglhe pefenbe Dopo | zeit Bauer deit Shtäter| GE, M.  Wecsturd erst Shestiand, 3 | altsedert;  M. ar Gffegenhelits| 13 Zante a jed bes <  je NE E |adm E  WERE: der-| Guebe ken  aufe is Kertscher, dis | eben, tt 88 Beten,  |Mavier wie new bilie u | 15  Vierbeg ese  20 Bear BebnbE  serem Biererzugs, Ver JE Autiziels  elponps, niahrere Mittel-| S Pferde 1. Aimee Vorpd jens  jem übe Pferds|  bin doller Garan-|  (SPEE 2438 WERLNEE „DEED  Hundehütte,  eb deeper  Blaashien-  „Engere.  . Sir, Bebelwanag | Gra vegbs | Zfenders nnn EEE | Dien Gains] zeh oje il ve [A-P- Pmi EE e Damen L arund, | Qt ST redet 0. AE Dölf vu |? 4 Jam I. und Dotseeen, Ti | Pei, Berti Rumme | Zikedhe "10. „ EE Bee Eat aut) BEN: gage Uiaite Lu ie Maat Raue | wahr Anelhefuge 073 (Widappaat vormiegend | Sazeten Gebie 8 1 jp fk iele und | eren 1 De Re emm 17 X3 M . ergeselt in eier Aub- | Siwedone, 1. 34.2 ng Poatwele rer, Sbrauft | aht GeegenheitiLufe in| Awergreb En  ceihung. 26h  reilaufr,  Käme moväit, Ox Buche 24. Crenzebhade:  ad "rebbn Pw GN  Grauvavaccien  Ge jw vas 18 | pmr Loppeigeältpfe ÜR engt  Ee  | 0 Badi nol BN er, EE bann Baer, pr bann Dewar de Ki ml + “s wurd Rorde: LI „iv Fb eFlanbpen vonb, Am Wr, vert, Fruit 1 nig een e [  Ban  29 (n3 0197 |BTSINS 9SSZB |WEEOLSEE [7]  [AX ZZ-  en ze a dE 4 |;  1.  IE" SEERORENEIE EEA EIEWEB EEN Wegen JO AUSTENIT TIE:  Big litlt (bl irl  EH | BE (WSPOST iW (| SY 1 ADE!  Bl  -] -J iG I | D) ai a: 7 E in. EE .. :  a - Fie 8 ns 5  | EoSRSAS Ep | 388  Wie ziir Us  ebam  I für Meret: 1, Ei junmee ganze|  Bab 12s54  = Möbeleinkauft Wohnungs - Einr/Stungen, ompleite und Gnzelmöbel,  Biener Se  Woitbuser zihplas 7  ? daufauf. kf gt eam.  fen" taut. Diimwer, Uno  fiamer Sir. 13. orden [Rnopfl2 hahe  11709, | wehen, Dahlien: maiinen hw. Saftorn,  Damm 8, Wor|  Aermeisutier,  arne eller Unt für eigenen Be- Diadiaden, Gut  Sie, Bitten Dan Dafa  et MT  MENN  Kaufe  isiandsie. 8.  "|E Raähmaihinen, „| Berat, Weht; te, döhser Dreis, kauft| zen, Bebaes, ii ver ERWEI IE Ertl Große Ege Nähmaschinen für Fußbe-| Steppdeckea,  » | Weberstr, Glu! Rinte  tde e-9 [32  4245.  [Sets  jußht, Cms „8.  Kl, Zel, Ulezon;|  Men Über  KE  Bi ielafent | Dd [fa "Bd a ab]  titen nare, | MalereMeterialien  eibhaus,  . . Mie  Sahnhel, Stk eam)  „ber, Bebenidr EReleataler Tar). | 18h  (Ora | attert  insscheine- Eda ontpelleen fas  3  d ET en fiegend:  abe EIE [R 2000, sowir| fraß 27 (Mio uf fd 9 es [A Balten 174 ww | „„„Detettit 41117 areran ae | frronkarhe 3 Meltenderl  0er erge| 1  |E 3 1s58 FEI: Kezland taufe and übet- Eme zr kostenfreien Bebihen „Beitreibung: Dr. Grothe, Biimerödorfer|  [allg 18417 kar?  eser  EBER ZS  Gin Arun ehe  PAOLEK | Baerbin. Wnerin 4  zu 86, am bahn bo! R ERN 0 En  RIED  fer. ung oer ien Brien. and Die loten . ntebenene Gprefelt| Biberide,  veil Näheres Standoand, | Lebenzrjäeiin  unge, Alimentens | (eder), En 2 (7  4, Clan)  Theaterverein  Da 1ße €  = das besie| dedentends|  nde vor| Dr. Moo e Eriedie|  Beicht, ende.  »| Verbot Unvechattefacen. S7 PANG IR Dal  Bitniieder lut Dl  E:mittlaug ia he  , „ Brandenburgsr . fGeipoiah 1201. 2 4. EAM ACE 9 Seri Anfacen. .|fWrakte, SuShe 48, ders. | WE = Etewivee | 100Ee EE Gin Wrwtanna | EEE Bieten mutelfen kenfi| 127. Str. EN Verloren „ |Sestbsdung, Gnadenge; ett o-Materialien, | Beds ai irdenfe, 63, | Sf Gai | am Rede nus 10, Whe | in4e lerbilicn, 5 Bapstededbie, Redet, Vives | Binigkadt 642, + |S4weihtennte und Fat | 8 dir Gobaba Gehb GE EU DIE SA ME ZI UTEN <Yu Der in ervot Stes in aben Gal, Keie Wem ] |f ait d kä edle | Ubermrd, erben 1761, [Wairk. 3M0. ar "ug uu ÖfibeleInt än ban] jan: EE ISIN [9 a Piuvinit, Gardinen, Lep-| epi dice, Forkern, GEinzel-) Zer S m Wagen nig, Elsasser Vir. 18 PREN orden 240. | „Malermaterl dbel ge6t, Bronzen Beat enen kauft“ Gmd Behrbeiiner Antleidescheänfe, Echreide| Baier | Et. 68. Norden 10807.  und Hetatn  elbsigeber eiu EE Cadinerstraße 2. Anfragen Fu  eit Darlehen gegen Eihtte Beit (Bfandscheine vim. Fuchs, Zietenfir, 38 (Rel Undorvia).  . Jens, Dran! Moritl. 8-5,  eit  |vec!  |, Riaviere, LepdiHe, | Go  Yektz  ern, 17. Kleronder  Rudowih,|  Bertin Gälahonjer We 8100  EE EE 7  7;  nee KENN ENE DEE)  kaufen jeden Vosten|  uns| ehrliche  Drogerie Reps. "vr. Fran eefannt aut bir]  Acht  Saft. | hafter  |Berpröheru ee eine zemzablen Wäschereigescht  16 Beiidt  Zeiaber mit 000 W| en zu fenden  6 E als hence verdad  [200% . Ost, mit Yeeitangate er. Hans Heishfueht, Beet  (Abr ewiide, 'Frischen-  Raber , per  tet  |. Prachen, Beihand in Kiwis |  MEN u . ve  Die. Mabij&.  Pe  fee vm Dire I0D zu preßt  m  2.082 vom Kriezpwnbete  ir. 4 et De. von Hiri ehewissen €  „Mitwirkung name] Jurisen, :  uh Stei  Bite Boner Men  IT ns Frie  Gariichet 1.| Zeig" Üntstr. 29,  72 "u af  |  jerirarenövolle en Pebeaoße Beat (Omi, Hebamme Baan  [EEN [12 wurfagft a3 PI, Dive aufnahme, Hebamme Au- Weidenwez 69, Räte  KETTE  GT FAME]  Ee Thart., 8: en zuge NE mai Gan EE Maa DEI Samal  u ia Herr, „EE Was  KEREM LIA ELAZACEHE BASISCHE ADEG MII  ie : vo. |33 1008 Ü Bemteen R REN | Mads paa Ee  1 ih  "iden Antein des oe Hs 0) Jobe, vis me  81  boi  mel WEM inen 222er  zie machen vmacher „x| peechenden I| 141 aeht 8 Riehen ee  r= WRG fed 30 2 IR iam 1. ew "oder Olo “ Crane) I pat; ..1 0 fun . zip  „ ner un pel te West Diems. Edu | t. nig, dem, . | Wohnungen,  Broßen Avze Cut d Qehe8 Si ahrr 29 6 ak Biden du verm, Berlin,  Vuf = [5  EE a] (MM au | 5 m  M I INST zar ibo) . ePebas, Desur- I W| Sehentel, m; „Zieh aum  . | Mamjelt, wiegen, Er tube gelle,  " in eine Dame as a | A EH Relin  , Gitenbe, Bear 069. Geste Cebeligen | Rane Eg: GEE en  . auer; Retzer vermietet  Stüke | Geihentutäe des | 4 oder Aleinmädien mit zu-| 208  |Dowersel ME 000 Zenguifen fads Fran Mp EIR i GE HET . 15 Wein ei Sverwalte  [>= im „Haie | Keime“ Vengfhr Betrie IE dn Ee Re BE Schn Weiblich |. 1. Sri . . äftige iden). Meidanzen mit | Kieler Str. 4. (68, Bnbentr H a | Washine zt ltettnen für "2 am Bimmer bs nein Invaitzene| Tr «| „M " 1E) |P eSerimeter - Srzeien| m EE m UBseinbaut, Ko. | zu vergeben au diet Diebas Ünferhaai| Rina 5; G 22-36, Ebalter I in | defelbst el | Senher Sah [224 ERIN ae Erehe 8 Trertor, 1s4. Wi Boes  „& tr. 108. x pt | [ei mädchen kz EM 1 --3 weiten Ebi, Belaie | inte  zügen verl. Cr *% farin Befun eit verl, wet Behnreh work te aet m. Tieogarten. een EE RW NTE Bebe; [ig the Enie  Aube Bslie AK GR Sai Mee bea Ei, | (M A ae Bigelihang di Seti gor Ke zh, “ EE Rent ua GE fraße Refson, Leidzigerst. 716799 FE 121773 und MERCE ff leichte Berger, Straße 26, Stsh Geübte zx jp 1077 19! | dauernde Hauderbeit, .* "X 24 58 I M u „Ei R,  1] fa els EE oder erfahrenes Mädchen | Straße 39. VE 77 Ge IRRER G als Wirt-| Des, Rildrop, Shaussete  8. DienSiag von. te 1.17 Savianvplah, > K| 0 Wie er, Bdit, Keen, gutmöbe Gerb  (ZST i- See Kn . mer, ou< weibeitig, janpeitn uE we Nwwrwn s fail. ante) di  | Wargarete Gplinfcht, Ddr,“ Jugendliche 4. Aitor! er atmen NN EEE IN SEIKI 208 8 PA ai 2225 ER 5)  4 Drevft, N Bad vermietet W| Carel 1.) | Suzimts hae EE aue Gt eie Ram EE: Rel > . > A eiter | 32. Ru AM S.|veat Vel eret nerven, AEIEE | Anwar Ww, ER == |Mwires Du aI  +. Aufwertung add Ww em |D 43 veimieien, GBl 500 I ae Si 3. [99 Ti DER Et Firn 01:28 eEe des  INH; ? : | eee LN aA | Bag ai Binishaherin fenffägel 303 1 GRE wers We Rh We | Gerben Ea ddt CP Sopöreimlaung | moet a Grun: mit Sede.“ ej Ehn, dert. Feinwäsdeiei pu EN a 1 e| iligerse. 10, Borelen [jut eleirsehen 3 Deat. | Beit, enhangfet, fam Tos Abrnas wd“, V, erffe, 19.9 zn 8-9 ebendi, te, Dragoner, Det einwobnen, Fran Rote  Bealee El mw) Berl, el ' eme fe weemitars SE, =P aG IERS eh, Mes 10.222 8. Ue 6. Eau Geinte| 25 ei voc dariee ix i | : 3 Zeitun  EE AGE E 3| 1 Baie Be  für Hirai a | Urbeiter m. JN geit terin, tie vinhu. Me DEE Ot, | variamgt, Zahnate  n 17 ; (CHiets-Geuche ) EEE : wren WE WREN iaci 3 Dim. erden (dei, Dit vum 3.9  3 artus; de 4. Dorteinige Gir A | Eieahe 3 rt % beng! mie Hm -V' FN Junge A1 irt eiegeudeit, [erden  k 31-4 -] . Bol 2600 ue t-4 Se Ar "ucht jofott .  MEEE ein : Nacht. Hewin, , TtoEEnhrg, FEE an Epe EE En gir 8 Aufwärte Ge TERENE az EEE  "Sandnäberin Bim, Shi Wr 383 | was 1 wa dab  SE El 8 Esam een Caieung, [Zis 12, Oifder, Wiele» Behiete „vanhwäber Rn Bertapel ve ude CR .  Eil Bann Ea ms ng dt IEEE wic  MT MRS Ewa EDE  n > E Batt EE Nw 512) | a EED Eff me | 3 H  aria. Ent GE am ennera | 820.38 De 3 | Mindern 2 | ug GO een la5 en Gas DHE fool 38 SERGE EEE EE R SE EE Bi Ee nee zm SEE jm; WIE je. js Bie Eau Int Gerten [et nach  1 ul der reße 12. wobdenmmuab df (27sg EE Sandmäd,  Ear Bis hien  Handiticerin, vet, Ahe  dener Eye Be  auf Beih am | Er be  wuZ TEEN SZUNGE POSER BWE ONINY MORE EROEEE  TWO  S2 M  zum efferant engen für ji -  den ganzen Tag verlangt 1 r [96t. Belvurs | es wanhe, BR et 1 Lede  | Get] . Ugzen. Ge (Gait, ZJ!  