Sonntag, 7. Zuli 1918
itun

. | Königlich privilegtrte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die „Vonnleche Zeitnng* erschelnt täglich zweimal (m and abends), au Sonn- und Fexttagen | . . Bezug: In Groß-Bertin monatliph 3 Hark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Dureh die Post monzttich

Berlin un

342 Morgen-Ausgzabs

aur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztige |
Finanz- nnd Handalsblatt, Grundatilcka-, Hypotheken» und Geld verkehr. Fir Reise vnd Wanderung,
Literarizche Umbahau, Wiegenschaftiiche. Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabelle

Beollageu und Rubriken: 8.90 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohns Beatellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs- .
' zugchlag 30 */w Stellengezuche 80 Pf. Keine. Verbindlichkeit für Anfnahme in eins bestimmts Nummer.
Annahme im 'Ullsteinhaus, 'Berlin''SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gezahäftestellen des Verlageg.

& Co, Morltzplatz 11.890

SOFITEL BG VOerlin n. SW 68, 'Kochſtraße 2 22.26

Im Verlage von Ullatein & Co, Verantwortl.fürdie Redaktion

wit Ausnahme des Handelatells): BE. Bachmann in Berlin

103077 118023 bis 11 850, aowis 175.280, 15.381, 16 282 bis 15 291, 4

7 7
IM) j

Der deutſche Borſchaftet jn Moskau ermordet,

Der deutſche Abendbericht.

Meldung des Wolffſchen Telegtaphen-Büros,
Berlin, 6. Zuli, abends. (Amtlich.) -
Dertliche Aüunpi I, von SPIRAL ELLEEE

Oeftlich DEE verhinderte eas "deutſ<e Sperrfeuer 4" de

* Frühe des 6, Juli einen offenbar geplanten feindlichen Vörſtoß.

Nachträgli< wurden von..dem am 3,. Zuli früh. geſcheiterten eng»
Tſchen Unternehmungen bei Mo yemnevillo no<h ein engliſcher
Hauptmann und 7 Mann eingebracht, die “ſich bis jetzt verſte>t
gehalten hatten, Weſtlich der Avre, ſowie nördlich und öſtlich

„Merris ſcelterten" ſtärkere franzöſiſche  'Patrouillenvorftöße.

Gefangene blieben in deutſcher Hand. Ein Verſuch der Entente»

truppen, bei Zaulgonne die MAaEn u Abe LIM reiten, j

mißlang. FSD
TEEES SEIEN vont 8, Zu abeiide;
Ball 136 "Gg jen ve den Unternehmungen PP Det Eb
„machten Gefangenen Überſteigt 1500. Außer er findige: 8 Artiller 67
tätigkeit in der Gegend: des Scherpenberges nichts: zu melden.

Reiſe, Küblmanns ins Hauptquartier.

EIS Meldung,

Verlin, 6. gutt.
PIER 8:10 v. "aüßlmann Gegivt 0 vente adend
in das Große Handtauartier,

Der Kailer an die einänditche Ritterſchaft,

Die eſt ländiſche Ritterſchaft hat:.an „den. Kaiſer
ein Telegramm geſandt, in dem ſie ihren Dank für die Entgegen»
nahme ihrer Beſchlüſſe ausdrüct. ZUSE Telegramm heißt es
weiter: „Zn unerſchütterlichem MoEte nen auf die Gnade. des Alb
mächtigen ſieht die eſtländiſche Ritter- und Landſchaft: in froher

. Zuverſicht der Zukunft entgegen, die uns, die. Verwirklichung unſe»

ves  einmütigen Herzenswunſc<hes, den. Anſchluß an das
mächtige Deutſ<e Rei< unter Eurer Majeſtät erhabenem
Bepter bringen wivd. Die von der Vorſehung uns Übertragene
Wat an' der Nordmark der deutſchen Kultur wird: von nun ab
vom ganzen deutſchen Völk gehalten werden und deutſche Art und
deutſche Sitte werden in unſerer Heimat ungefährdet ſich zu volls
Blüte entfalten können, -“ Gott ſegne und erhalte Eure Majeſts“
und unſer deutſches Vaterland!“ -

Der Kaiſer antwortete: „Den -Treugruß der eſtländiſchen
Ritter- und Landſchaft hobe Ich mit Freude und Dank entgegen»
genommen. Es iſt Mir eine hohe Genugtuung, 4m alten deut-
ſchen Kulturlande wieder deutſcher Art und“ deutſcher Gitte..zu

zu nehmen“

Hindenburg a an Ever Paſcha: ;
VBeileidstelegramm zum Tode des Sultans,

-. Anläßlich ' des Ablebens des Sultans richtete; Gkneralfeld-

marſchall . v, Hindenburg » an den opsmaniſchen Vize»
genevaliſſimus En ver: Paſ <a nachſtehendes Telegramm:

„Euer Exzellenz bitte ich, zum. Hinſcheiden: Seiner Majeſtät

des Sultans den Ausdru> meiner aufrichtigen. Teilnahme) ents;

gegenzunehmen, Die deutſche, Armee „empfindet mit ihren 09»

' „maniſchen Kameraden das Lpoid, das das verbündete Heer durch.
„Als treuer Ver«,

den Tod ſeines Kriegsherrn erfahren 'hat..
bündeter in ſchweren Stürmen an der Seite unſeres EME
aushaltend, 'hat . Seine Majeſbät: Sultan Mahmud V..;;dem
Anſturm, Überlegener Feinde; unerſchütterlich. die
boten. Unſeye Waffen ſind mit dem Erfola gekrönt, daß unſer

öſtlicher Gegner das Feld räumen mußte. Auf
pee Grunde ilt 16 den Endkampf' ſiegreich zu beſtehen,
So“wird' das Werk: des dahingegangenen Lvitterlicen Kriegs»

Herrn in der osmaniſchen Streitmacht fortleben über ſsin. Grab
hinaus, zum Segen des Bundes, unſerer Heere und Bölker.

v. Hindenburg.“
Der Erſte Generalqitertiermeitter General der Inf. Luden»-
horff fügte hinzu: „Den Gefühlen, die uns alle beim Ableben

- beiden.-Städten: zu beſſern; ſo. deß.die Goldaten .deryJogena
+ Ranalzone/-beſchloſſen; Kolon und Panama ſammen zu bo

die Stirn ge»:

34 Gelner Majeſtät des Sultans beſeelen, und unſerem Uefen KE

für die Türkei hat der Generalfeldmarſchall Ausdru> gogeben. Hier
nur. bitte ich, Euer Exzellenz. in treuer Nomeranſeat die Head
drücken zu Aüefen; gez. SU dE nDET Rhe ;

| Amerikaniſche Landung in Panama,

'Drahtmeldung der „Voſſijſc<on Beitung“;-

4 .. 3. Bern, 6. Juli,
Amerikaniſche Truppen find in den beiden Hauptorten

der Nepublik Panama, in Kolon und Panama, gelandet

worden, mit der Vegründung, daß 'die ſozialen. Zu-

ſtände in. dieſen beiden Stäbten vas Eingreifen der
, Vereinigten Staaten auf Grund ves Vertrages von

1904 rechtfertigen:

Die leßte Regierung der Nopublik Pänama unter dem Präfie
denten. Vo-l.d ez. verſäumte: es, die- Lebensverhältniſſe; in den
inten
tive
zen; bis ſich die Regierung. von Panama entſchließen. würde,. den

| militäriſchen Autoritäten zu gehorchen. Die neue Regierung unter
dem Präſidenten E x r4.01 a vollzog verſchiedentlich Reſormon, ſah

ſich jedoch zu einer Verſchiebung der Neuwahlen veranlaßt, „Die
Oppoſition ſoll angeblich nach Waſhington einen Proteſt ein.
gereicht haben. Es iſt bemerkenswert, daß in Panama auch n1<)
die geringſten Unruhen vorgekommen ſind, Die Landung
amerikaniſcher Truppen. bedeutet die Verleßung dex Gouveränität
eines Staates, ohne daß ſie auch nur durch die Übliche Begründung

. mit vorgeblichem Blutvergießen. oder finandlellen WIE ERB
gerechtfertigt wird,

- Matienverhaftung von Tiehechen
en in Moskau;:-

„Naſche Slowo“ meldet: ' Auf Befehl des 'Moskauer Sowſets |

wurden; am Kurſker Bahnhof vierzig Tſchechoſlowaken

' verhaftet, die ſich, als offenkundige Offiziere der Militärkommiſſio»
' nen der Entente. (die ſich jeßt in Dolo0da vefinden) an „die
| tſchecho-ſlowatiſche Front begeben woll:

3 *
. 1. Wien, 6, Zun,
-.Das „Neue Wiener: Tageblatt“ meldet, nach den hier anzelangten
Nachrichten wird die Lage der in Sibirien operierenden I [< e<h 0a
Slowaken! für dieſe immer: bedrohlicher. (Von anderer Geite
wird das Gegenteil berichtet, D, Red.) Gi ehaben bereits mehrere

! ſehr „ſchwere Niederlagen erlitten... An den Kämpfen gegen die

Tſche<ho-Slowaken ſind in hervorragendem Maße die in Gibirien

- weilenden. öſterreichlſch-ungariſchen Kriegsgefan«

genen,beteiligt, welche ſich zur Beene, der Tſchec<ho-Glo-

j ew ruüppe u erten,
kraftvoller, Entfaltungiegeholfen/u2habenz1“Gottäwird:-dem: heb | San I ee Dannen

ſchen BVaterlande: die. Kraft geben, jich ſiegreich zu behaupten: und |].
die ihm anvertrauten 4 DEE in ſicheren Ghuß

Amerikas „minlionenheer“,
“Eine oder vier Millionen? -
"die „amerikaniſche Propaganda 'der Entente ſchlägt fich durch

' hre Maßioſigkeit: ſelbſt, : Bei aller Wilrdigung amerikaniſcher Groß»

zügigkeit wäre es doh zwe>mäßig,..wenn. die Leiter. des. Propa-
gandadjenſtes, in. den verſchiedenen Ententeſtaaten ſich darüber
einigten, wieviele Amerikaner denn nun eigentlich auf franzöſiſchem
Boden bereits ſtehen ſollen. Während. der Funkſpruch Lyon am
4. Zuli "1'000 115 .Mann meldet, ſpricht ' Lloyd George nach

„ſeinem Funkſprüch "aus Carnarvon“ vom gleichen Tage nut von

900 000; ' 'und“ bei Gelegenheit!“ der: “Schilderung | des Baſe-Ball«
Matc<s in Chelſea ſchildert: Carnarvon "ebenfalls am 4, Zuli die
große Begeiſterung, welche die: amtliche Ankündigung hervorgerufen
habe, daß bis zum 1; September 4. Million: Amerikaner in Frank-,
reich angekommen ſein würden. ..Noc<h weniger iſt ſich: die Entente«-
propaganda über. die Größe im. klaren, welche das amerikaniſche
Heer jeßt und in naher Zukunft haben» ſoll; denn an. demſelben für
die Wahrheitsliebe und Genauigkeit des Ententefunkdienſtes ſo bes
merkenswerten 4, Juli heißt es in Funkſprüchen aus Carnarvon
einmal, der Generalquartiermeiſter plane nach einer Mitteilung an
den Kongreß die Einkleidung von 4 Millionen Soldaten bis zum
1, Zanuor, 'Dann aber ' wird 'die amtliche Meldung gefunkt, daß
bis zum. 4. Januar '4' Millionen Ameriianer in Frankreich an-'
gekommen ſein werden. Eine Erklärung liegt vielleicht darin, daß
beibe Male bei dex Datumangäbe 000 Hl die ' Zehrezah
weggelaſſen iſt; N

Die Crinordung des Grafen
Mirbach,

Amtliche Meldung | !

Um Sonnabend vormittag erſuchten zwei Herren den

Kaiſerlichen Geſandten in Moskau um eine Untevs
redung, die ihnen vom Grafen Mirbach: im Beiſein von
Legationsrat Riezlex und einem im Zimmer anwefen-
den veutſchen Offizier bewilligt wurde, Die beiden Un-
bekannten: zogen. Nevolver und - ſchoſſen auf den' Kai«
ſerlichen Geſandten, wobei fie ihn leicht am Kopf vers
letzten. : Ehe fie daran verhindert werden konnten, wav-
fen fie hierauf ein paar Handgranaten und retteten
fich durch einen Sprung aus dem Fenſter auf die

Straße. Graf Mirbach, dev. ſchwer verletzt wurde, iſt,
/'vhni6''das Bewußtſein wieder erlangt zuhaben, urs

darauf verſchieden, Die beiden anderen Herven blieben
unverletzt. ..

- Sofovt. nach Bekanntwerden dieſer Untat. trafen die
Kommiſſare für: die Auswärtigen Angelegenheiven
Tſchitſcherin und Karachan in der Geſandtſchaft ein
und ſprachen dem Legationsrat Niezler die Empörung
und das Bedauern der Sowjetregierung über den Jaws
ſchütternden: Vorfall aus. 4

Leider iſt es bis jetzt nicht gelungen, die Verbrecher
zu entdeen und feſtzunehmen, Das bisherige Ergeb=
nis der ſofort angeftellten Unterſuchung läßt die Vers
mutung zu, daß es fich um im Dienſte. dex Entente
1120508 AHR handelt, 4 4

- 4 ehren
* GE 1

Wie wir „WEDEN, hat die Geſchäfte der deutſchen Botſchaft iti-

Moskau vorläufig der Geheime Legationsrat Dr. Riezlex
übernommen,

* ve“ *

' Der tragiſche Tob, den der Graf Mirbach für das Vaterland ;
erlitten hat, wedt das tiefſte Mitgefühl für einen. Mann,"
. den "die Pflicht auf einen Pöſten gehen hieß, der ihm mehr

vom Zufall als von ſeiner beſonderen Eignung angewieſen

worden war, „Seit Wochen ſchon hörte man von Leuten, dis
aus Moslbau zurü&tkamen, die Befürchtung ausſprechen, daß
die vollkomanene Anarchie, die dort herrſche, leicht einmal auch
ſolche Perſönlickeiten geſährden könne, denen in einem ges
ovdneten Staatsweſen unverbrüchlicher Schuß zuteil wird,
Raub. und Totſchlag ſind im vevolutionären Rußland nichts
ſeltenes, - Sie gehören zu den Dingen, mit denen man ſich
dort ollmählich.: abgefunden hat. „Und es. iſt eigentlich wenig
verſtändlich, daß man Männer in die iſneren Räume dev
deutſchen. Botſchaft einließ, deren Zuverläſſigkeit man nicht
glaubhaft vorher feſtgeſtellt hatte. Möglich, daß weiteve Nach-
richten darüber. noch Aufklärung. ſchaffen, auf wel<he Art die
Mörder ſich Zugang in das Geſandtſ<haftshaus verſchaffen

Xonnten,

Gdon aus den kurzen Ausfiihrungen des oben wieder«
gegebenen. Telegrammes geht deutlich hervor, daß es- ſich bei
der unſeligen Tat um einen politiſchen Mord gehandelt hat,
Nicht leicht zu-beantworten aber iſt die Frage nach den Mo-
tiven, der Täter. Daß. Kreiſe, die "der bolſ<hewiſtiſ<en
Regierung. naheſtehen, den- Mord angeſtiftet haben ſollten, ev«
ſcheint aus den verſchiedenſten Gründen ganz ausgeſchloſſen,

No< vor Tkurzem iſt.in dem hakbamklichen“Ovgan der. Bolſche-

wiſten, der. „Iſtweſtija“, ein Aufſaß erſchienen, der den drine

genden Wunſc< der vevolutionären Regierung zu erkennen
gab, unbeſchadet ater Meiungnsverſchiedenheiten über den

Breſter Fri“'en, zur Bekämpfung der drohenden ennliſchen '

Gefaht an der Eismeevklüſte ein engeres Zuſammengehen mit
Deutſchland herbeizuführen, Aber-ſelbſt wenn die a enbli»

Richtung geoangen wären, jo wirde man ſich doc<h gerade aus
dieſem traurigen : Anlaß daran erinne:n müſſen, daß die
Bolſchewiſten den politiſchen Meu<elmord no< im Januar

dieſes Jahres auf das ſ<uvſſte bffentlich verurteilt haben. Als +

; Tichen politiſchen Auffaſſun en der Bolſchewiſten nach anderer.

„"Jetdet," verdankt" es fü "alleverfter Latte

Gämats die Friheren Miniſter Schingareff und Kokoſchkin im 1 dolte es fich datuin, inen unbeqilemen Männ aus der Welt |

Marinehoſpital ermordet wurden, erließ Lenin einen dringen» | zu ſchaffen. Dtiesmal vollte engliſches Gold zu höheven Die Laufbahn des Grafen Mirbach.,
den Befehl auf ſtvengſte Unterſuchung. Und tatſächlich haben | Zweeken: Man hoffte anſcheinend, die beutſc<he Regierung | Graf Wilhelm v, Mirbach- Harff wurde am 2, Zuſſ
damals die ruſſiſchen vevolutionären Behörden -alles getan, | werde ſich in der Erregung über die ſhwere Verlehung des | 2871 in Iſc<l als älteſter Sohn des Grafen Ernſt v. Mirbach-Harff
um der Mörder habhaft zu werden 38 5 1 Völkerrechts dur< "einen Geſandtenmord zu Gewaltmaße <839 deſſen“Ehe, mit der „Gräfin. Wilhelmine v. Thun und-Hohen?

| “ 4 I | . ' . ſtein geboren. Noch Vollendung feiner juriſtiſchen Studien trat
- Im Gegenſaß zu den Bolſchewiſten haben fs Soztula-| nahmen hinvelßen laſſen, bie weite Kreiſe bes ruſſiſchen )
revolutionäre von jeher den Totror als politiſche Waffe Volkes in die Abwehr gegen den „deutſchen“ Eroberer“ z | ſo1 De 14 Defeat pn WI 4 eiae Dos X AEH
3 ſolch sgeric<htbez n tätig Zah f
anerkannt, Und, man kann doch nicht ganz darüber hinweg- | drängen geeignet waren, Von neuem ſollte auf dieſe Weiſe | wurde er in dm biplomatiſchen Dienſt Übernommen und“ als
ſehen, daß gerade in den lehten Wochen. der linke Flügel der. Rußland in die Arme Englands getrieben werden, Über man | Attachs bei der Botſchaft In London beſchäftigt; wo ox 1890 zum
Sozialrevolutionäre fich in maßloſen Angriffen gegen Dautſchs darf wohl Auverläſſig hoffen, daß die Engländer wieder ein- | dritten Botſchuftsfekretär aufrükte, Nach dretjähriger Tätigkeit
land im allgemeinen und den Grafen Mirbach im beſondeven mal die technung ohne den Wirt gemacht haben, de auf bieſem Poſten Fam ex als; zweiter Geſandtſchaftsfekretär. nach
ergangen hat. Dieſer linke Flügel der Sozialrevolutionäre | Wir halten es für vollkommen ausgoſchloſſen, daß irgend- ENE RELET 166N EE EIR EIELOGE 97:0
war urſpriinglich in der bolſchewiſtiſchen Regierung vertreten. | wer in Deutſchland mit ber Schuld 'an bieſer Gewalttat die | Legationsfekretär ernannt und kam ein Jahr darauf als Feſter
Seit dem Breſter Frieden aber waren ſie.als Gegner „Lenins | ruſſiſche Regierung oder gar das. ruſſiſche Volk belaſtet. „Ja, | Botſhaftsſekretär nac<, Paris: Von dort wurde er 1908 als erſter
und ſeiner Freunde aufgetreten. Und ſie witeten am ſtärk« | wir möchten ſogar der Hoffnung Ausdruk geben, daß hier Botſchaftsſekretkr "und Botſchaftsrat nach Petersburg. berufen,
ſten gegen ihren eigenen vechten Flitgel; eine beſonders | engliſche Ueberklugheit wieder einmal eine jener Torheiten | wel<e Stellung er drei Jahre hindurch wahrgenommen hat, 'Dann
ſcharfe Form hatten dieſe Meinungsverſchledenheiten in den vtgebracht hat, die ſehr leiht das gerabe Gegenteil von | kam er als Vortragender Rat in die politiſche Abteilung des"Aus«

Verſammlungen angenommen, die zur Beratung bes Elfen ] 4 wärtigen Amtes und gehörte diofer bis Anfang 1914 an, - Gr hatte
bahnerſtreiks. einberufen. waren, de am :2, 5 Minen von was inan. biabſimtlgie, zir Folge haben nnen: In 4 ihr insbeſondete bäs 5008 für die ruſſiſchen Angelegenheiten,

„Ammer: weiteven: Kvelſen: der vu 'Ge ; ; "Geld
falle. In einer dieſer Berfammiungen floß. ein Retnar | Bedürfnis naß Ruhe erwacht, Win ſehnt ih dort nach des | z07 0 wont Dot Ms vom Adanir Dealings m
ſeine Ausführungen mit folgewden. Worten: „Es iſt Zeit, die | Wiederkehr geordneter. Zuſtände, und vielleicht wird gerade | Griechenland bort-als Tachfolger des Grafen v. Quadt die butſchen
Schlinge abzuwerfen, die uns Graf Mirbach um den Hals ges | die von England angeſtiftete Mordtat dieſen Kreiſen 'die | Intereſſen. "Nach kurzer Ruhezeit in Deutſchland wurde er im'ver-
legt Hat! “Sonſt droht uns ſ<impfliher Tob; In unſeren | Augen dartber bffnen,; wer das ruſſiſche Volk auch" in ſeinem "gangenen Zahre an die Gpiße der: politiichen Abteilung vet der.
Fabriken ertönt der Ruf: Fort mit dem deutſchen Kapital! | tiefſten Unglü> noc< nicht zur Ruhe kommen laſſen und wer | Militärverwaltung in Rumänien geſtellt. Von dort aus erhielt

Fort mit. Mirbach und ſeiner ganzen konterrevolutionären | dieſes Volk weiter demüt , | er im Dezember des vergangenen Jahres die Führung der Gondere
Ne) „ Me 1190) dieſen Vorfällen durchaus nicht EMEN | Maia MEN wi MUTE HUREN (90 EN 208n Veda Wld SEESEN EEh008 es
tr gu5geſchloſſen halten, daß die Meuchelmörd- : "var! än. k be» dis +| WEIN) .
DE Me.bee nen Fn 1479 M jWee; Sig Denn n er MR MERN EE ba; Breſtditowi wurde ör, deutſcher. Vertreter bei der Sowjetrepublik
wahnſchelnlich, daß ſiG bei Hhnen ohne weiteres bis Stimmung | bes weiteren Entwiſlüng der ruſſiſchen Verhältniſſe, Es ft | Gräf v. Mirhat-Harff war ſet! 1904 Mitglied des Preußiſcher
aus jenen Verſammlungen in eine Tat politiſcher Leidenſchaft | vaum-wahrſcheinlich, daß dieſe Furc<t-allein hur< die volſchs- | Herrenhauſes als Vertreter des Landſchaftobtzirks Clvo«Geldern,
Umgeſeßt hat, Denn der Terror mag als geeignetes Kampf- | wäſtiſchen Stimmen erweekt worden it, die in der lezten Zeit | In der Armee war er Rittmeiſter der Reſerve des 4, Küraſſier-
mittel gegen eine eigene Regievung gelten, der man auf | ämmer merklichen die Hilfe Deutſchlands 7 die Gefahr regiments.. Graf v. Mirbach war unvermählt. Nachfolger im
ſolche Weiſe Reformen abtropen zu können meint. Allein die | eines Einfalls "der Entenke gefordert Gaben Wenigſtens Sven Horff iſt ſein in Oeſterreich leber der Bruder, der |
Gemordung eines Botſchafters dürfte ſelbſt.den phantaſtiſchſten |. nicht, wenn! England glauben durfte, dieſe Glinmhon fre als |> 1 H Major Theobox Graf y.-Mirbach, », "EEE T|
duſſiſhen Bemütern kaum als ein erfolgverſprehendes Mittel | ben-Ruf oinoy-Parto| auslegen zu miiſſen. Denn unter ſols | 1 aun . 0 8
erſcheinen, um ſich vom „Druek Deutſchlands zu befreien. | en. Umſtänden wäre eine Hilfeleiſtung Deutſchlands fa' nur |: ;
Die deutſche Politik wird nicht vom Vertreter der deutſhen | zu geeignet geweſen, alle: Wrigen Parteien um das enäliſche | ' Pleſne Krleasnachrichten:
Regierung in Moskau, ſondern von disfer ſelbſt gemacht, Und | p3änner gogen Deutſchland zu ſharen. Es drängt ſieh einem | <. --:; K eine Kriegsnachrichten.
vb der deutſche Botſchaftev Gvaf, Mivbach ober ſonſtwie heißt, | vielmehr die Usverzbugung auf, daß England ſich durch andsre | Den Ovden- Four 106 mörite exhleiten Oberſt v--Wih-
wer auch immer auf den Moskauer Poſten geſtellt werden | Zeichen beunruhigt fühlte; auch biejenigen Partelen, die dis /|' l9 ben, Oberſtloutnant v. Gtoeklern qu Srunbolge,
Wird, wird nur das zur Ausfithrung bringen binen/ was. Entente biohor glaubs feſt in ihrer Hand.zu habon, ſind.in den | Dopa Berka, Oborleutnäm v. Navenſtein und Leuk»
ihm von Berlin aus vovgeſchrieben wird. Und auf die Leitor | jehten Wochen zu ry Ueberlegun: Me Ny ie . , nant der Noſorys Hieronymus, == Dem General der Infan- .
ſder-deuiſchert Politik Bnen: Rovolverſchtiffe und Handgrana- ten Wochen zu ruhiger gung zurücgeßehrt. Sie wollen: | terte vy Sutlex wurde der Robs Adlerorden . erſter. Klaſſe, mit
x“

ken, die, ſie nicht erreichen, wirtlich Zeinen. Ehrbrid magen. allmählich barongehen, aus den Irlimmern der ruſſiſchen Eichen! und den 8 verliehen, Gude „eneröſadhufonten
wenig; je fe
nber „0 )

Py

| Hoimat ein "neues Halls zu bauen, Geräds ſolche "Männer, wü 8 |
|. Oie An ſtkf+e v-des Mordes müſſen ooharb anbevs Ab: | deren Paitrioliamus unanswlfelber 1, ſeheinen as falt di TERR Dog 0K Wr Ma uft

rttsmb:
fein, auf Köſtan dev Zukunf Rußlands weitert Opfer auf dem | Short mn if ;
kann ihnen: nur darauf. angekommen: ſein, polttiſche | Minr der Entente därzubringen. ' Sie ſind bereit, Sel auch |; WOLLE IE IM BSSLIERI PL DUDEN Dt
Komplkattonen zu ſchaffen; unb. an der möglichſt | mi<ht die Einzekheiten-des Beſter: Friedens, [0 doch den Frite |: ; (Bapanif (da HEINR 28 Toll enand), FE n ]
großen Verwirrung der Lage in Rußland ebenſo wie an einer | donszuſiand als ſolchen gutzubeißen, und'ſte wollen die Bere | Wettin über die Japaniſche Einwanderung in größerem Stile
möglichen Zuſpißung. der Verhältniſſe zwiſchen „Deutſchland | fündigung mit jeder Macht: annehmen, die an der Wiedevkehr | zu treffen, ''Es hjanbelt ſich um Einwanderergruppen von wenige
und Nußland. kann-mir dis Entents, vor allem Ex-g4a nH41)-008 Ruhe und.Ordirung und an. han Wiebexäufbent Rußlands |. ſtens je 19.000“ japaniſchen Bürgann die unbewohnte Teite moe

vin Intereſſe haben, Das 'Schi>fal, bs Rußlänb" 9 | ex „miſt, „Das Wachſen: ſolcher. St an nutten joſien, verlangenreine/mvenbu:

Nichten bei der» Dingung dev: Mordbuben gehabt haben. Es

mmnngen: muß ſhed, |: Saehber Finfmermaßen beunruhigt ub ng
t t eh. dent Drahte | 62 Al von! dr“ Entents fühven;- + Und; "ſolch Wieder« 1 der Monroi-Yottrin, nue. auf. das Prodlem der gelben! Einwan-
piehern-in London, "Ste altaln Boben Ruhla 1 VO Wirken 1 htwoleiber Bernunft woe bebt zu verhindern dan EINE UMEEN WEU 7 FA EN
Her Revolution geſtürzt, als ſie fitrchten mußten, daß der um | wan ivgenbeine verpwe!Felhs Tat boging, die neue Reſbungen, |. -Döy „Paviſeb, Anfenthalt des Königs - Alphons, - Wie
feinen Thron beſorgte Zur friedensſehnfüchtig werden Bunte. | vue: Unrühon! ünd neus Unſuharheit Huf, * m |! Pariſer Dilätter berichten, hat fith König Alphons von Spanien
Unb die Engländsr haben, als ſchließlich die Revolution'den | Wenn may den Mord "von Mothau unter biöfem Geſichte | Bln ie dE DE IR algen Woite Iebips
Baren hinwegfegte, hinterhor:alle Parteien burhelnanber gs | wintel betrachtet, fo verliert &r guwiß. nichts von . feinem |. lieh einer Operation. Ae n. Es (el ſchr raglich, wie mit
würfelt, In: den blutgetränkten Bilchern; in denen bie Ero | Schrecken und feiner Brutalität. Aber das. Üc<t, das von hm || yolitiſchen Perſönlichkeiten Ubſprachs, genommen habe,
Lichtung des engliſchen Weltreiches -und ſeine Geſchichts auf« | ausgeht, boleuchtet grell die vergweifelte Stimmung, in der |: Die amerikaniſchen Dvähtleittingen inter Staatsanf»
gezeichnet ſind, haben ſtets Menſchenleben wenig bedeutet; | ſich die Leitor der engliſchen Stoatsgsſchäfte befinden, Gie - Das - amopſkaniſche . Repräſentantenhaus hat eine. Ento
(and vn nahen EINEN u - zum -mordgohäuften Furcht
rgerkrieg en ort alle Mittel ungefehli<her. und | die wir am Gväbe des G | [7 v" " ; ; 5“
völkervechtswidriger Art zu den verſchiedenſten. Zwecken. eng« | nung 330 den AS] ede KON "wu Gait |! « Bevgayboiterſtreik in Yopkſhive,- Den Dall m News us
tr. Maditpolht Als Herz Sindlay fu yeni aum | Mager, pn | BR eber TE Mitra Slfrlonige 1 ett
„Mord gegen Siv Roger Caſemeont anſtachelte, da ha j 46 1.47) '| füher in Mitleidenſchaft gezogen werben. ;

' " R
„cm M7 SILEIENEN SUE EHANEN

Witkunfert: geben Und-eine! Srhaltung der Energy. Gs gibt dort | als Wahrheit kann. man. au) dieſes. Reſultat nicht. bezeichnen; es

vielleicht Togar -ein „riſenhnftes :Eittengeſeß: bes. Handrins und | iſt beſtonfalls (in begriffliches Rechonogompol aus zufälligen, uns

; |. Unterlaſſens, eln Geſeß von Gehuld::und. Gilhne, '' Dundel: ahnt. | ſicheren Einzelfaktoren. , : HIE
; Von * ; man die Gegenwart ſolcher Möchte, Zur Erkenntnis aber kan Wir hranchen nur um uns zu ſehen, um zu erkennen, wir 666)
. .- Razl. Scheffley, . = ---- | biefes Ahnen nie werden Die Crtobkräfie find zu elementariſch | fhichtlicho Trrtümer entſtehen und in Samen ſchießen, heute, ws,

/ ! . 00 7 | groß, zu unfentimental, zu itberperſönlich, ja, zu übermenſ<lich, | ſich in ber ganzen Welt eigentlich jeber. gegen dunkel geahnts.
„|. Wie oft haben wir in bieſon Jahren doth den Rat hören müſſen, | als daß der. Gerttäle ſelbſt wit dem Finger auf beſtimmte Erzig- , Wahrpeldun, DER havie KENUBSPE wohrt, mit vs bes
bie Lebenden müßten von der Geſchichte lornen1!' Es iſt uns abor | niſſe der Geſchichte weiſen. könnte 'znd ſagen, Dort iſt. 6x Wolt- |. Gelbſtiäuſchung. und »»= der Ligs. Mitten in größten hiſtoriſchen
min klar gemacht worden, wie man mit Erfolg von der Göſchichts | geſchichte. zum: Weltgericht gewovden. und -ſolchergeſtalt iſt 88 |. Evelgniſſen ſtehend, verſtehen wir niht, was vorgeht, und ſpielen
ſlernon kann, obwohl Hiſtoriker und Politiker verſucht haben, | geſchehen, Dor monſchtiche Gevechtigkeitabegriff. umd. die: Gerechtige |. mit;.ungulänglichen.. Deutungen, . Riemand, vermag. objektiv eins
Parallelen zu den Ereigniſſen dor Gegenwart aufzufinden. oder | kzit Gottes ober der Natüx == wie man es nun nennen wil == | Entſlehungsgoſchichie des Krieges zu geben, nitmanb ſteht bie:
ſonſt bie Taten des Tages mit Vorgängen dor Geſchichts in Dar» | ſind Maßs, die ſich gar nicht vergleichen laſſen, Der Menſch känn |! Gegemwart riettg, und üder bie Zukunft: ät. ith Jaum etwas
Glitbutitg zu bringen, Gleht nian genau au, ſs paßt kein “Der | die Geſchichte ni<t abſtrakt als Ganges. denken, und er kann.die | raten; Goll män fich auf die Raden ber Stagtomänner verloſſen?
gleich; und 6s ftellte ſieh heraus, daß man am weiteſten noch | einzelnen. Erelgniſſe darum auß kicht im rjchtigen Verhätinis | her' Bunte man. füh: auf das Gegenteil deſſen, was ſie ſagen,
Pontmit, wenn man die Geſchichts zeitweiſs yanz vergißt, Gs zeigt | zum Gnnzen ſehen, Er vermag es um ſo weniger, als. ſich die | ſtißen. Goll mon! den Zeitungenachrichten trauen, Man würde |
fich, daß jede geſchichtliches Tatſache bet Vörgangenheit verſchieden | Ereigniſſe der Mehrzahl nach niht einmal einwandfrei feſtſtellen | auf rinnenbom Eand'bauen; Solt man dem Gefühl folgen? Es...
gedeutet werden! komn und auch ſ<on gebeutet worden" iſt, daß | laſſen. GEE NE ESIO GERSSTUNUN 4521 363 ! H bei: jedem. anders'-goartel" Dbox: ſoll mant! warten, bis bie
ee ve M GEEGENNEN WU PENGEI NIO Birte ! Eins Anzahl einfacßor Tatſachen läfſen fie) nls wahr erweiſen, |: Yiftoriſchen Dakumente* vorliegen? Die: ps boch: in»der Mehr»
vf ; ; DO | ! 'z0! t Anfeitig, bi äl a „0
' joenn nit blöſe negatlvs Wahrheit felbſty +14 1 Nadie Daten, dis kaum /hinreichen filr ein. dünnes. Geripps. der | dah patriotiſch. einfeitig, bis zur Fälſhung der Tatſachen, “Dex

' 1“ Walter -Raleigh vrgählt, ex habe ſoln Manuſbript einer Wolt-
geſchichte 4ns“ Feuer. geworfen; als 6x von. ſtinem Fonſtor aus
einem Börgang auf der Straße zuſah und ſpäter fand, daß andere
Augenzeugen ganz andere Wahrnehmungen -gemacht haben: woll-
Fen und-auch untereinander nicht 6inig: wave Es wurde ihm
deutlich, daß es den Rnfachſten, handgroiftichſten Tatſachen gegen«
Über keins „Wahrheit“ gidt, daß das Gubjekt alle Sinneseinbrüs
dm Augenblicke färbt, daß- Iretum -ſchon- entſteht, wann. nur zwei

fängt ait dveich 'der Zretum am Niemand vermag im Grunde | rein auffaſſen. kana, weil. maw immer irgendwie Partei Hſt, umd
die Motivs des Handels neben hm lebender Menſchen zu at» | -daß maxi dis Eretgniſſe der Vergangenheit mi<t beurteilen kann,
kenn, Ja; ox verſieht leßten Endes nicht einmal das eigene Han- | weil man -auf -parkeliſcho Queſlon angewieſen ift; Wie! 0s mit
bein, wie foll et da' bas Wolton' und Tun aller Mitlobenden oder | der „Wahrheit“ der Geſchichte beſtöktt iſt, geht ſ<hon aus dem Um»
gar längſt 'vergangenör Geſchlechter beurteilen nnen! Dia | ſtand zur Genügt Hervor, daß die: Hälfte: aller Geſchichtſchreibung
Pſychologie “ner, hiſtorchtn Handlung, vos allem wenn piels, |: votriotiſchen Charakter! teigt, ' Pattiobiſche Goſchichte kann gau
baran. beteiligt ſind, bbeibt ewig. dunkel, Noch mehr, Alle Ges nict im WWbſten Sinne objektiv fn, ſte-iſt eine Contradliotio in
fdichtsſ<reibung geht auf Quellen zurück, Dieſs Quellen abt  adjeoto, » Nativnalgeſchiete 1ſt:-gut als oin Werkzeug des Willens,
' Menſchen dieſelbe Sache. -bvurteilen-und die ſogenannte Obſektiv . And im weſentlichen nichts anderes als Aufzeichnungen einzelner; Gls Yann anfouern und begeiſtern; lehren: jedoch,“ wiſſenſchaftlich
- vität in der Geſchichte. wie im- Leben - eins. Chimäre iſt, + Es iſt | als Berichte von Augenzeugen alſo; die dan . Ereigniſſen“ nicht. | Wahrheiten erkennen läſſent das kann ſte nicht. Aber auch die
- bieſelbs Beobachtung, die Hebbel beim Nachdenken Uber das Uns | andars' gegontibergoftanden haben wie 4ans, "dit zugleich mit Wals ) Untverfalgeſ&ichts kann 65. nicht, wenn. die Erziehungstendenz
- ſicheve aller -Zeugenausſagen. zu dem Ausruf veranlaßtot: „Worauf | zx Naleigh demſelben -Vorpang zuſähen. und doch zu gars ver» dort auch ausſheidet; Der .Geſchichtſ<hreiber ſteht vox der. Fillte

« wuht do<ß dis menſchliche- Gerechtigkeit!" “Wenn nun aber. ſogar. | ſhiedenen Ergebniſſen kamen. ' Beſtenfalls.“ Denn wenn dia Bye | ds -veſchic<tlichen Lebens beſtenfalls da wie oin Naturforſcher,
idem leicht Uoberfehbaren gegenllber - „Wahrheit“ atwas ganz Nes || ricterſtatter "obendrein zwo>voll Intereſſiert waten, ſo überwiegt: | wem dr oingolnes analyflort,/ und wenn. 6x! Gyntheſen! verſuchk
„Tatives iſt, um wie viel mehr muß ſie es fein gegenüber dam un- | das Sudjektive noc<ß viel mohr.. Von. dieſen Quellen aus aber |. wie ein Dichter. Alle ſynthebiſche Geſchichtsſ<reibung ift irgend»
' Überſichtlichen. Geſehen" der Geſchichte! „Wenn .man ſchon dert, | gehen tauſend. Zrriümer und. unbewußts => auch wohl. bewußte + |: wit Dithtung.. Gtzönt, ſieſa; „erregende, Dichiung oft, voich au
wo, man mit: Aug und Ohr ſelbſt wahrnimmt, wis fehr muß. man | Unwahrheiten in die Geſchichte: Uber und erben ſich: fort, als ſelen | Wohrbeitoztigen, ja, erbaut auf den „Grundriſſen. und „Grund«
erſt dem Irrtum ausgeſept-ſein, wo man ſi< 4m wyſontlichen auf | zs Grundwahrheiten. Zur Wiſſenſ<aft. wird, was. urfprünglich: | mauern ber Wirklichkeibie- aber doh Diehtung:- Wir defizen Ge-
Ueberleferung verlaſſen muß! -: 2 | ane anfechtbare Dieinung war. So vorwirzt ſich die Vorſtellung: 9: Talents ihr Leben geſeßt haven, und

* Es heißt, die Weltgeſchichte ſet das Weltgericht, Lehen Noachthorenen, bie. Urfohen der „Ereigniſſe „popden» vereint wird: fehr ſehön, „aber falſc<, „Entſchoi-

1... ag es ſo'/ ſein, "Dann wie alles Leben, fs wirk atw bed [ "Bid dD bie bias NMießenben, Wirtikigen, werben vöxſtandtn, | „Broßen Gtils BleIpl TtieBTIG
- Uche Leben der Menſchen ftſten Geſeken ünY “Sygth 1: Nün tortigiert "eine Duelte ' freilich oft d „Und aus der Fühlgtolt, die Uberlieferten Tute"
im der Geſchichte wird 62 eins fireuye Foltppon Urſachen und. |. Geſamtheit geht zuweilen eine höhere Erkenntnis hervor. Aber | ſachen zu prüfen, zu ſichten, zu vermehren und dann =- has Ban“

ten die Yutanft" Ine Bit eis 1 nfem Dofng: | Maura 8 Erlehanfehat nte BaluNN m Wa

' Geſchichte. Wo aber die Deutung, dis Erklärung beginnt, da | Weisheit Schluß ift, daß man die Ereigniſſe der Gegenwart nicht :

'
1 Kartoffelverlorgung 1918.19, . gant a de apf bo fem

' Der Bundesrat hat -In feiner „Gigrig vom?9, Juli 1918 den 1 verllehen, den Nronenonden H; AE mii vie Beiegsdrteratun

ME Die ue Berotbnan ihr GEE eebng 6; | „2050 i“ ;
gigen Wen in Sekung, Dir Kndizraer dedetrte | ap „Vaterland“ in Bordeaun,

fic) auf. eins! Aitsgeſtaltung ' hör“ verfaſſungsmäßigen. Befugniſſe Mithgnoaritantſce ruppon 6ingeiroffen.

„Genf, 6. Zuli.

zur Durchführung der Aufhtingnng HE WORT DE err angel 5, HZ

oltionelle Verbeſſerungen. Der Vorſtand des Kriegsernährungs-

amts: der. Ernährungsbeirat. des Reichstngs. ſowie Vertreter der | Die Pariſer Vflätfot melden ents Bordeaux: Im hieſigen Hafen
Bedarſs- , und Ueberſchußvorbändy,, dar . dw rtigeſ und der | iſt der frühere: .drutſchs Paſſogierdampfer und größte Dampfer der
beteiligten Znduſtrien ſind zu dem Entwurf geh worden und | Welt, „Vaterland“, mit amerikaniſchen Eoldaten eingetroffen.
haben ihm, von Meinungsverſchiedenheiten RE einiger | Der Dampfer „Baterland“ gehörte der Hamburg-Amerita-2nie, -
Einzelbeſtimmüngen abgeſehen, ihr Fee erteilt, Die neue | wurde dei Krieggaushruch von der amerikaniſchen . Regierung bs»
Verordnung tritt mit. dem 1. Auguſt 4n Kraft. Im Laufs des ſc<lagnahmt und wird.jeht zu Truppentronsporton, verwandt, „Der

- Auguſt wird durch Ausführungsbeſtimmungen dit" nähere Aus- . Dampfer iſt mit ſtarken Eiehinehen wa Gut, gigen u «Doole»
geſtaltung der Bewirtſchaftung erfolgen, "die den Umfang: und“ die / Angriffe verſehen, .
Gicherſtellung der Ernte/-die Abgrenzung des. Dodarfs der: Selbſt» ! t ;
verſorger, .die Feſtſehung der |Rats für die virſpraungsberechtigte
Bevölkerung fowie.-die näheton. Verpflichtungen „der Gomeinde-
verbände und Vermittluigsftellen zu vogoln haben wird, j

Det Verkehr mit Gnatkartoffeln wird dür. eine beſondere" Ver it

orbnung geregelt werden, ; ; j

Dänemaik, Tsland uid England.

Bon unſorem Berio tern ati

443 ' Kopenhagen, im Zult.

In der Debaite des däniſchen "Reichstages, die ſih um die Enke
ſendung einer Kommiſſion zur Regelung .des geſamten ſtaatsrechte
lichen : Verhältniſſes „zwiſchen „Dänemark und /Is land drehte, -
warden dur< den Redner :der Konſervativen im Landsthi: "s auch
einige .Aufſchlüſſe Über das kürzlich zwiſchen Zskand und Gng-,
'and. äbgeſchloſſene Handels.abkommen. gegeben, an dem
Dänemark, jedenfalls die däniſche Oeffentlichkeit, vollſtändig .
"unbeteiligt, bleiben mußte, obwohl jehr wichtige, däniſche Intereſſen
dadurch beeinträchtigt wurden; **

: Nach der Mitteil! des konfervaitven Redneis iſt dirfes
Handeloabkonimen . zwiſchen der engliſchen " Negierung" und. dem

4sländiſchen) Premierminiſter abgeſchloſſen. worden, . Island. ver»

| pflichtete fich honadh, faſt ſeine-geſamte Wollproduktion an England

„| zu verkaufen, troßdem große Partien der „auf Island lagernden

!Wolle bereits däniſchen oder ausländiſchen Käufern, ja ſogar dem

däniſchen „Staate gehören, . „ußyd troßdem dieſe Eigentümer dafür

Preiſe Gezahlt haben, die vermutlich das Doppelte von dem bes

« | frögen, was die engliſche Regierung zahlen will," England. zahlt

'efwa 2%--4 Kronen für das Kilo; während die“ ausländiſchen

| Möſer DE der "däniſche (Stani ſogar 8 Kronen für“ Das Ki1d +
es

; „Die „ſchwediſche eglerung . foll. mn Mitteilungen in der“

Tchwediſchen Preſſe: gegen dieſes Vorgehen Einſpruch;erhoben hoben.

Für die düniſche Regierung, .die. vorläufig noc< die außenpolitiſche.
;| :Berantwortung, für Zosland trägt, ergibt ſich: den, nichddäniſchen

'ausländiſchen Käufern" gegenüber: eine ſiäntsrechtliche Kom-

'plikation, Denn es iſt ja der isländiſche Miniſterpräſident, der ge
mäß dem vom is!Undiſchen Althing beſchloſſenen Enteſgnüngegeſche
ſich zu dieſer Enteignung Her isländſiſchen Wolle zu einem

'niedrigeren 'als dem bereits gezahlten Preiſe gezwungen ſah. "Die
Frage iſt; ob 'die däniſche'Negierüng/ etwa von ſchwediſchen Käufern

und. Eigentümern der nun enteigneten Wolle zur GSechdonet [aße
leiſtung angehalten werden kann.“ +

Der konſervative Redner. benußte den „Anlaß; zu einem weiteren
Vorſtoß. gegen: die verantwortliche däniſche Regierung, inſofern,
als er in dieſem Abkommen ein Abweichen von der bisher, geübten

geichmäßigen. Neutralität der däniſchen. Handelspolitik erbli>en
Rolli Bigher habe Dänemark es ſtets vermieden, die Ausfugr
„reichsdäniſcher, Waren zder Erzeugniſſe ausſchließlich "&*er ' "der
Iriegführenden Partei vorzubehalten, anſtatt ſie glei<hmäßig nach
beiben Seiten zu verteilen oder zu kompenſieren. - Zn:dieſem Falle :
wird'ſogar Dänemark ſelbſt von dem“ "Berbr aus "der betreffend; "
Ware: ausgeſchloſſen. “.

' Der konſervative Redner wollte nicht (annehmen, daß di Uh
kommen in London mit Unterſtüßung oder auch nur: 3 dies des
Hen Außenminiſteriums getroffen (ei. Cr wolle auch nicht
lauben, daß der ER Premierminiſter das düniſche Außon
Einiferlen eöſichtlich habe umgehen wollen, Er ziehe die Tatſache
nur heran, um die NSE WENGE einer getrennten außenpolitiſchen
Beltung 1 zwiſchen Island und dem Metterlande nachzuweiſen, die
den Wünſchen Zslands jeht die formelle Genehmigung er-

halten ſoll, im: vorliegenden Falle aber bereits praktiſch ausgelbt
Wordden ſei. Die Londoner Verhandlungen mit Island- Hätten. auf.
zul 25 der engliſchon Regierung ſtattgefunden, aber die ver»

.“

„Die Ueberlegenheit des N EaHRSOE
„Gin Geſtändnis, bez; 'eTimes"

. Bern, 5, Zul,

| * gn [einenk Seitartilel ber TaudGoot und Schiffbau ſtellt. dis
| ;„Simes" felt, baß, er. engliſche -Gehiffhau „im Wettkampf amid dem
Zif immer 09m SURE

Politiſche Tagesnachrlehten.

„Es nungöflrſvrge für heime vende Krieger. Bei
4 „wen gSfürſerge Me Fe wens Hen "Kriegstnot-
Gef der :Wohnüngsfürſorge für heimkehrende
Krieg er. iſt insb onder: der..Geſichtopunkt. maßgebend, 17004
da! ee Eigentlimern MH (W26d INE die ſi h ge
v) an wohnungfuche! iw verm ie 4
|; Mena ol: un ae wget ge
De ER "hinter den uv emeitwoh|
Die Beimilnt fen SEIT pe gebin im
wein! m
et

NN 07 NIE Amſterbam, 6. Zu.
"Dem „Migenieon Sundetautabe "wird! 'geſchrleben: ' Immer wies,
' ber tauchen von engliſcher Seite Gerüchte auf, daß der Hafen
'von: Zeebrügge 'völlig geſperrt fei. Das iſt nicht der Fall,
I< habe 4n dieſen Tägen "mit eigenen Augen ſechs WIEN
in Pen Hafen von  Serbrügon; Anaufen) fehn s

im Gin»

HI vs Den GENEN
rund: n, leerſtöhen Fo
(Biden, Cprithor md Fergt), M) die biwhn zu Wohnzwe en niht gedient
en, aber: ohne Seen gun Naa Mitbowohner 7200
mg ven werdon können. der Gemeinde [Ms er1ngel
Für Vermiebung au Familien, die, feine, JIN Pnunen,

England und der Holländiſche Geteitzug.
228 ver "Boſſiſchen Feitung",

„69; 'Notterdam, 6. gul

j du der Ausfahrt des holländiſchen, Geleitzuges, der
: nach dem heutigen. Bericht .das ATEN Doggerbank Nord. be-
reits paſſiert hat, mldet. das engliſche Preßbüro, aus London, die
engliſche Regierung habe in einer formellen Noje, erklärt, daß fie. auf
das Recht der Dur<ſuchung zur Ste. von. feindlichen öder
rieutralen' Chiffen nicht verzichte. ' Das Ausfahren des Ge»
; Leitziiges ſel Hieömal "dein beſonderes Zugeſtändnis, das
gewährt worden ſet, nachdent die holländiſche Regierung "hr Ein-
verſtändnis gegeben hätte, :den engliſchen .Dehörden die 'Gicherheiten ,
zu geben; die durch eine Durchſuchung des Schiffes erreicht worden
/ wären. Gleichzeitig wurde die holländiſche Regterung gewarnt, daß
' dieſe Ausnahme nie. mehr -gewährt. wevden ſolle, . Nachdem. die
holländiſche Regierung alle dieſe Bedingungen angenommen hatte, |
durſte der jam ehen WE die Ausreiſe antreten. Der GEHREN j

Pee zwiſehen „Re, jepangen üb:

Beräinderungen , und. Verſchlechterungen. dtr. M iſt: die
meinde ſchadererfa pfa rjahp TEN. Gie .. CN foriiet verpflichtet, dem
Eigentilmer und. fonſi gn H Deen r KU ganizogene RNutbung

Her in Anſpruch Wohnungen oder Aäume a) jeirh ag
ZU oder: WE en 1 en im voraus zh! Hihaue On EntfSibigung hs
je Ueberweiſung .der Wohnungen an die Gemeinden ee
pi von- „und ſtempelfrei. Dieſen Notgeleh pn bleibt. bis zwei, Jahre
SMW Ds des Kriegszuſtandes be
Bundoövats, 1.der heute unter bem Vor-
ee rs dD; skanzlers v. Bayer ut Tt
EE Ei ver em WON Waben die Entw! eines
ebes, 1 M Feſtſtellung eines 'zwoiten Nachtrags zum"
R; M Wedliehlän Fan Rechmmasjahr 1918,:-4 nee;
Ergänzung des) Deſokdungsgelekes „angenommen, .:... M
Aus 'dem polniſchen “Staavbsvat, '':In
Guns ENZIAN LANDER
(3 »
DPN UNE Dus bie 1 y . ber 76 pet:

Donna

orbnung durch Landbeiſisbomint 8 innevha! jehairf 9777 Unghmet.des:.Lononer.-Häniſchen Geſandten 1an Hhnen es
MM Narch eingehender 1 „Wilton, eine wirklich gomeinfame Leit in einer wichti
Diafuion, i in die Sinn WEM H FAHRE IEIN elnarif: „HD arnannn Glückwuntch an - Welz EN 97 Leitung wiege

wurds ein Abäinderungsantrag . Swiezynſtis, des rexs des 1797 Das isländiſch-engliſche Handelsabkommen ſebſt ift Wee
hiterp Hlichen Alubs, angenommen, welcher als HJ t für die nicht veröffentlicht. Ob dies auf Joland geſchehen wird, iſt unbe»
ung der Ferie 0“ Dandtagstommifſion vie Leet | 14700 . Amſterdam, 5, gun, | zonnt, 'Sedenfalls hielten fich die" isländiſchen E aus
En ie, MEDE kein Einf wing „fomit | Hits bed whler fer In Waſhington berichtet: Unkir | London fimgſt in Kopenhogen auf urid hoben - zweifellos an das däs
1 Buh won DD. Eipatepateneltpiedern, als BIR Entetann, De OW nfänn Oie Beate En Kt Antrag Mie Whee Hl Daogen der On Roper
; äntigkeitsdags um empfing;" war ! auch ein 6. s is! niſteriums . es
RLNZEEUNT AEEMASE 167 Mitglieder, 8 ee ee wid ZUE Namen bas NEN KUN Belge, ba dis Sipela NE REN eh Ea j
vu 'Volkes und der Regierung" er Wün! iD ohlfahr! jobages, ; die ng des ganzen ſtaats! es;
ur [; wN Beſu, in Biet: par ae m ef (af, 'der Vereinigten Staaten und für eite baldige Ri>dehr eines | hältniſſes zw Fag n beiden Wandern vorbereiten ſollten, irgendwe
iu8 Atmen er Freihe Biedanve gen dauerhaften Friedsys und der 'Gere<tigkeit 4.0 "beben" Kusthunft Has Abkommen zu geben.
Btang-Zoſeph-Oede en 3 Mp dad bem „H ; Tuch dieſer Fſeiklichen Mitteilung eines“ hüntt>&en Aanbsthing
- "| CD ſteht: es alſo außer Zweifel, daß Island ſich bereits:
t MRP IUE ſolldarjſher fühlt, als mit dem“ Mutte
'6s'" Auſtreten der: 45ländiſchen „Unferhändler
ee ir RIDGE allerdings nicht freiwilligem : Entſchlu
ANER engliſchem 240 zu verdanken iſt, dürfte 16benſo fraglos
' Unter. dieſen Vorausſehungen ſcheint jedoch die Freiheit des?
Enffhlufien DRUG, wa däniſch-isländiſchen Verhandlungen wm“
| Septet, gleichfalls „ erhblich Hrn aNE 1, „zm ſein,

"Or ohtmeldung:"

Feſtlandan „etgſpricht.

"M WISCHEN darum: zu ſchlingen Es.iſt, wis Goethe

zu YPhpyer ſapte: „Die Geſchichte: iſtein Märchen im. Anfang, 'quf -
fir JOmlenmt vn Faktum, wie auf dem „Baſſy, bis das Waſſex -
ver <npfindet.* 1,

Der Miehter mag aus der Geſchichte AEH M feine Dichte
Sah det Philoſoph für. feine Ovtenntnis bas. Dobens,. ja, jeder
Betracdtende Fann: ſich von der Geſchichte Über die. menſchliche,
Ratur . belehren; laſſen; dex. Handelnde aber kann von der Ges
ſchichte -nicht.. lernen, - Nicht unmtttelbaz,, :-Napoloon, Bismar>,
hein großer 'Tatmenich hat jemals, vor einer entſcheidenden Handlung
wohl die Goſchichte befragt, Hinterher freilich: wenn dis Tat .
getan iſt, orbnet fit fich organiſ< der „Geſchichte ein, verbindet
Re. fich faſt den, verwandten. hiſtoriſchen Taten. Siber ſie tut. 6s--
- tim fo mihr, je weniger der Handelnde vorher an das Vergangene

gedacht hat. Es iſt wie. in.der Kunſt, wo es ſich erweiſt, daß ſolche

Künſtler am- ſicherſten die. Tradition forkſehen, dia beim Schaffen /

am wenigſten. 'varon denken, die .am, felbſtändigſten, und freieſten.

16] felber und den Zwecken, dam Material, der Wirkung genügen.

Das heißt. alſo: wer, ſelbſt Geſchi<is .macht, kann von der Ge»

faidte ummittelbar -üichts „lernen... Go. ähnli die, hiſtoriſchen.

BVorgänge.oft verlaufen, fo wenig kann. ain Fall nach dem. andarn

entſchieden werden. Zeder Fall. iſt auß wieder neu und einzig

und will behandelt. werden als ſei er zum. orſtenmal gegoben, Dae
mit dieſes gelinge, bodarf es aber por allem des ſ<öpfertſchen

Willens, Dor Willensmenſch ſteht zur Geſchichte wie im, Ver-

hältnis eines „abhängigen Ge<ülers; während er aber, den Bedürf.

niſſen: des Augenbli>s groß dienend, Goſchihte macht, begibt. es |

fi, daß fich “in ihm die Idee des hiftoriſchen Handolns 108

Gaupt objektiviert, daß or im Handeln intuitiv Geheimniſſe der

Geſchichte beſſer ergründet als der Hiſtoriker, Ihm wird die Lehre"

zuteil,“ daßbie "Gyſchichte' ihm hinterher ſein 'gun in einer ſelte

ſamen Weiſe beſtätigt => ſofern er verſteht, das Endgültige 0

chaffern. Ex, der am weiteſten entfernt ift vom Studium der
. JFenchte, kommt ihrem Geheimnis am nächſten, vr, der Hur von
den lebendigen Wirklichkeiten lexnon will, lent um beſten von |
der Geſchichte.

Wir haben uns ſeit manchem Jahrzehnt eingeredet, von der
Geſehiche „Iernen:; zu ' Bien; * wiv haben. unfers „Kinder: ſchon
nit Goſchizhte genährt und dafür :geſörgt, baß; iſte: hr Stben lang
nicht wieder bis, hiſtoriſche - Denkwolſs" außer acht laſſen. Jeht |

igt es ſich, hbaß+MMeſe: Uobutig dem: Willen nt nitig- 'oweſen.
Ut; daß ſts unzin: dieſem: jondſcheldenden: AugenblieE: Zinder), un.
Hefangen und [<öpferiſch ſelbſt Geſchichts zu machen, Darum

Fehl n wir uns heute um. nach den. DON Wipe, die mit,
genlälom Zweſinn das einzig Notwendige zu erfaſſen. und zu: tun |
wiſſen, die .das gang Lebendige wollen und ſich dadurc<' wie von :
ferbſt 947 großen. Labonidigen der! Vergangenheit [noten EE

HERE NUEEN

X

Der Neſt der Kupffamäitung Deops 'Sirths font € am |

H, Zuli bei Helbing in Mün<en Ffir Berſeigerung. "Georg.
Hirty hatte den. Mut, der erſte konſequente Gammler des Baro> zu. ] ;
fein, und diefes in einer Zeit, da == Bur>hards Clieerone, iſt deſſen | |
Naſſiſcher Zeugs =- baro& gleichbedeutend mit „entartet, „unklünfte
Tertſch*, „dekadent? galt: . Richt in. den Renaiſſancoteilen Pale
Sammlungen, ſondern in ihrem baro>en Charatter legt die Bes
deutung des Sammlers:Georg Hirth// das Übrige hatte für ihn nur
den Zwe, die Entwieklung des. Baro> aus anderen Strämungen
auſzuweiſen und 'zu belegen. Als 1998; weil der Uüshau der.
' „Zugend“ Geld:'vörlangte, der weitaus. deſta Tell dex Hirthſchen |
Sammlungen als . „DeutſchrTanagra" in Verbindung mit Silber
und ünodlom Metall, Vöheln und anderer Kunſt einen noch nicht
dageweſenen. Auktionserſolg erzielte, bedeutete das den Gteg und
dia Neugeburt bes Baro>goſ<hmaces,. und. wir können die Rache
wirkung gerade dieſer: Auktion dure das Henſſſemmeln der Ove
penwart verfolgen, 5 4

Weder die zweite Sleihouttlon 4018 it ihren" vielfach zi Helen?
des Kriogsgewinns ſtehenden Parzellanpreiſen eryaichte dieſe hiſto»
riſche Verſteigerung an Bedeutung, noch wird dieſes etwa der im
Zuli den Reſt, der Hirthſhen. Sammlungen. zu. Markte bringende
britte Tell tun, Aber ex Hſt troßdem intereſſant durch eine Reihe
wextvoller Gtüe ſowohl wie dadurch; daß: 0x die zweite Verſteigs- .
rung durch. ausgeſuchte Baro>möbel. und Berläfelungen ergänzt.
Zu Teppichen und Gobelins treten ſchöne Oefen, unter der Plaſtik
fallen vor allem einige antike Büſten auf, und 'die -Gamälde :de-
wiiſen, daß der Sammler auch der noch fangs nicht riehtig 'gewfiire
digten Malerei fette EREN mit ae nachzu-"
gehen wußte. 4 B.

Dex ruſſiſche Schriftſteller “. 5. Rubeln iſt füh einer
Moskauer Meldung, in Gatſchina: bei Petersburg auf Verlangen
des Petersburger Revolutionsteibunals'“' verhaftet worden,
„Die: Verhaftung "ſteht:-4m- Zuſammenhang mit) zinim, Artitel,iden: mw
"Küprlivin ber-Seitung „Mola“: bet den entflöhentn:

Pia] rhe Wieyandromiifeh, :iHon>Bpuder*des:-Epgerin,

(

Wöhnungendt und Freizügigkeit.
; Dre YiReroung dex „Voſſtſchon Seitung*.
| ; '€ Hatte, 6..Tui
Wf (64% Gtüdteiag der „Provinz GSachſon deiſte homte Bürger»
meiſter Lüdde>ens- Erfurt mit, er habe beſtimmte Zn-
formationen, daß die Regievwng pur Milderung der: Wohnungsnot::
- gögenwärtig eine ' GERN 2400 ve VOTRE 08
trnſtlich qi Erwägung „ptoht.!

Hunlötung der. Mitltärverwattung Rumänki

! Nach "einer "Bekanntmachung bes Kriegsminiſteriums vom L "
it mit dieſem Tage “die Militäryerwaltung Rumänien aufge:

8 ſt worden, „An ihrs Stelle iſt mit dem gleichen Zeitpunkt vas
DELE SELN des Beſaßungsheeres getreten,
Die 'Militäryerwaltung, Rumänien wurde im Dezember. 1916 uns;
falttelbae 5 8 M der erſten Fut Gehlett, eine

„get erin. , Bits 13. „von. der Influenza; on der - . einbe
Ge er hergeſtellt, (55,4
voßherz . Fe
NE IREEN m ſind y nN eee 8 vom Me 4
Suat eingetroffen, j

pleya in ber Ufraine. Na er /Meldu!
Mp l 0 de Böen aiich die Gitler 2 Se Auch qm
1 pe Bonteh WIEN t langt, um die Aiſch . 12
rungen verlangt, um 165
Stun in die Moldau zu verhüten. / -; MN UE
j vx Mikiſch Direktor des Wiener Hofoper 5
Bofehenterbehrde Boabſichtt; , wie unſer Wiener gde Genbe
y:/Uebernahme, der.-Divektion.“der Hofe
eten; Direbipr Grogox "dementiert
et, Gol er die“ Abſicht" habe, zuriick

; erheblihen Teile dank dieſer Nortkholiffeſchen. Propaganda,
) weit und, weiter über das deutjhe Volk, Was verſchlägt es

. Feder -- dieſer Zuſtand darf nicht länger dauern, wenn nicht

, was hilft es, wenn. der Admiralſtah ſeine geſchi>ten Gr«

»-Propagandaminiſterium 70 | 06:56 ZUM eutweſfen engufer Seeftärtungen amzziantgn |
; >? Von 548

8 D | 42437 mMyzriaN
Dr. Siegfried Heckſcher,
: Mitglied des Reichslags, -
Man ?anm im Zweifel darüber ſein, ob Redeü dor :Staats«'
männer, Ausſprächen' in den Parlamenten der Welt"den Frida-
den näher bringen. Etwas anderes iſt es aber; ob däs'deütſche

BVevfahren, auf alle Kundgebungen, der feindlichen "Stäatss?|'
männer zu ſ<weigen, länger zu ertragen fei. Auf dieſe Fväge.|:
kann es für jeden, der die „Wirkung der. Northcliffe-Propa-. |. ie it zit Ehr

! nalen Konfeveitz "erklärte, wie Reüter meldet, B vn ar! Law , daß
nach Feiner "Anſic<t“bie Entſcheidungsſtunde 'des
(Ktieges'gekommen"ſel' Die Verblindeten ſehen voll Ver-
;trenven “dem weiteren Berlantf der Dinge entgegen, ' In demokräa-
tiſchen Ländern herrſche die Neigung, die eigenen Intereſſen' hinter“
!'die des Feiwdes zu ſtellen. Man ſähe im Deutſchen den Ueber»

ganda im Auslande und bei uns. verfolgt, nur eine „Auf«-
faſſung geben, .nämlich. die, daß. dieſes Schweigen einem Ver-
jagen der deutſ<en Staatskunſt gleich Fommt«+ Mit 'meiſter«?
Haftem GeſchiF wird jede einzelne Rede der engliſchen Führer
nicht nur auf ihre "Wirkung in England, ſondern“ auch" auf"
ähre Beeinfluſſung der 'öffentlichen Meinnng'bei den Neus
tralen und ganz beſonders auf ihve Wirkung in Deutſchland|
eingeſtellt. Man hor<he einmal ifm Lande und ſelbſt an der.
Front herum, wie e5. wirkt, wenn der einfache Männ die bildex..,
reihen, von ſcheinbar. echtem, Zdealizmus erfüllten Phraſen.
tines Lloyd. George geleſen. hat, eines Balfour, eines .A5quith»
oder eines Wilſon, der die erprobten Methoden den Eng»
ländern mit Erfolg 'abgegu>t hat, „Hunderttauſende Deutſche
fvagen ſich, wenn ſie, wie geſtern, eine' Kundgebung des Prä»
fidenten der Vereinigten Staaten geleſen haben) verzagt und
erbittert, was ſagt die deutſche Regierun:'“- 1d' die Wolte'des
Unmuts, der Dumpfheit und des Zweifels 'bi- 23 ſich, zum'

dagegen, daß die Oberſte Heeresleitung ihre ausgezeihneten,
Kommentare zu den amtlichen Heeresberichten veröffentlicht,7,

ſäuterungen dem Bericht Über "die U-Boot-Evfolge  anfügt,“.
was nüßt es ſchließlich, wenn das WoLffſche Büro eine lebloſe,
nüchterne Bemerkung der Veröf: +t:ihung der“engliſchen/“
amerikaniſchen und auch franzöſiſc>s..' Miniſterreden 'anreiht.:
Wir verſuchen unſer Land gegen ſcindliche Spioriage, gegen
Agenten-, und Halunkentum hermetiſch abzuſ <ließen, wir
laſſen es jedoch mit offenen Augen wehrlos zu, daß. ein. Strom.
vergiftender Reden ſich über unſer Volk ergießt... 1:51 -
-' Nun geht: es nicht an, daß -feizibliche' Kundgebungen'von
irgend welchem Gewicht unſerem Volke vorenthalten-werden.'
Es iſt-aber für unſer Volk notwendig-wie das tägliche“Brot,
daß der engliſch-amertkaniſch-fvanzöſiſchen Beeinflüſſung- die?
deutſche Auffaſſung entgogengeſeßt und die' Gerechtigkeit und
die Größe der deutſchen Sache und des deutſ<en Gedankens
in das volle und klare Licht gerü>t wird. Soweit die Vertei
digung, aber damit niht genug! Wir müſſen unſere Sache ..
auch im Angriff vor dem Forum der Kulturwelt verfechten, |
Tag für Tag, ohne die bängliche, pedantiſche Fur<t: vor Wie«
derholungen, . i S EEE 5. amis
Meine' Ueberzeugung von der eindringlichen "Wirkung der
Northeliffeſchen' Propaganda geht ſoweit," daß "I<" behaupte,"
der Staatsſefpetär von Kihlmann hätte ſeine'lehte, unglü>« |
liche Rede nicht gehalten, wenn nicht auch er unbewußt unter“
den Ausſtrahlungen der, Northeliffeſchen Mache ſtünde...
* 3. . Was. ich ſeit Jahren verfechte, wiederhole. ich-heute, daß.)
mädtiger, als die. engliſche Flotte, gefährlicher ,als das :eng«“
liſche Hoer, Reuter und die enzliſc<he Nachrichtenpropagandä“'
find. Ein Volk, das, wie das deutſche auf" eine'vierjährige
Kriegszeit von ſo unerhörten Leiſtungen und Erfolge durük,
blidt, hat wahrlich alles Recht, mit hellem Stolz und Vertrauen
in ſeine Zukunft bli>en.. . Soll „dieſes „Vertrauen, frage.
ich; . künſtlich unterhöhlt werden dur. jene . raffinierten
Machenſchaften der Feinde im- Bunde mit der hilfloſen Un«,
tätigkeit deutſ<er Staatskunſt? Nur von „dem „Gebiete, der .
Propaganda ſpreche: I<, ohne: damit. verkennen, zu. wollen,»
daß auch der Krieg erfolgreiche Einzelleiſtungen, der Wilholm»
ſtvaße "geſehen "hät. - * Fot Baran ta 196 ZSE LSO rEN HIME
Die Stunde drängt, Wie der Feind uns" wähvend' des *
Kritges- mandherlei abgeſehen hat, ſo ſollten anch, wir uns“
nicht ſcheuen, in die Schüle des Feindes dann zu gehen; “wenn
ſeins Lehre und ſeine Methoden ſich bewährt haven. Alſo
ſchaffen wir ein Propagandaminiſterium, ein WMiniſteriunt, wo
alle Fäden. deutſ<hey, Abwehr=. und Angriffspropaganda zu-
ſammenlaufen. x : 14.78 nN
-. Das "ſiegreiche" deutſ<e Schwert; die ſiegreiche: engliſche

Unſer Volk um einen großen Teil der Früchte

feiner Opfer,
Leiden und Taten gebracht'werden ſol.“

4 1494 pIDNp 500 904 BN HIEB H INHD: zeig elne
Ein „Irrtum“ des engliſchen Kriegs»:
: "„.berichts.. ERT
oſſtſ<en Zeitung“: |,
JANE puff ati 0009 -1:z Berty, 6, Juli,
Wie wir 'vör vintger Zeit berichteten, erregte ein Telegramm
des engliſchen Kriegsminiſteriums an Sir “Robert
Borden ungeheures Auſſehen in Kanada und in den Vereinig»
ten Staaten. Jenes Telegramm," das am 9,.''Mai' in Dttawa“ ein“
langte, lautete: „Die Entente iſt von der militäriſchen Lage -ſö.
befriedigt, daß ſte, als ſie vor" die Wahl „zwiſchen einer ſofortigen
keinen amerikaniſchen Armee zu Verteidigungszween oder einer
Fpäteren großen und ſich ſelbſt verſorgenden" Atmee' geſtellt/ wurde,
ich für leztere entſchied.“ SIENZEAUG. SOEEGE (E08 SU12D7.09
De ie wuvde von 4 !Sir/;, Robert „Bopdeon -, als
wöchentlicher. Kriegsberic<t ausgegeben und:“erregte
großen Zubel, da die öffentliche Meinung Amerikas. vonder Ein».
„reihung. der amerikaniſchen, Truppen, 4n- die. engliſche, Armee nicht

„42

rahtmeldung der „

"gerade" beglü&t war. Am Tage nach. der Veröffentlichung. ſahen«

-jich jodoch) Lord Read ing und Kriegsminiſter 'Bak ex „at. /An«
4Jprachen' veranlaßt, in denen. ſie das/ Telegramm als-/einen un,
verſtändlichen Irrtum hinzuſtellen ſuchten und die) öffente “
liche“ Meinung. davor warnten, die,-Situation zu optimiſtiſch ,anzu-
ſehen. Kurz davauf kam:/:auch. eine Erklärung „des engliſchen
' Kriegsminiſteriums; das ſeinen Wochenhericht.in alder.Form.
„IuUrÜTz0g. 1 + 8. NN 8 pul
) 1Es ſcheint ;nun,- daß jener Kviegsbericht. darauf hindey
"naß ſich der Kriegsrat von Verſailles auf den Wunſch Amerikas.

'größen Mut gezeigt haben, und wenn ſie für eine beſſere
iSache gekämpft hätten; witrden fte. .Bewunderüng:und nicht wie
;jeht Abſcheu erregt haben. Die zwei größten Fehler, die Deutſch-
land begangen habe, ſeien ver Einfall in Belgien, der,

)U».Bootkrieg..“Ponar::Law“ wies auf die“ großen Truppen»
:transporte über den Ozean hin und"meinte, die Deutſchen. könnten"

jbetveffs, ſo, glaube. er. .nicht, daß Deutſchland ſo ſchnell und ſo be
.quem die Vorteile des Breſt-Litowſker Friedens werde einheimſen
können, wie es.fich vorgeſtellt. habe, „=, ;
! „Sum Schluß wies Bonar .Law auf d

, Menſchheit behandelt zu werden, Bonar Law ſagte: „Ih glaube
'an keinen baldigen. Frieden; „Wir wollen keinen: Krieg,
„und“ ſehnen“ uns nach“ Frieden, Keins Regierung könnte größere ,

'den*'Krieg' aus"Schlappheit' aufgebe, bevör das Ziel erreicht iſt,
;Nur ein! Steg'kann" zum Frieden führen." Es würde 'ein Unglü>

iwugehen.
' „Der Weg,
] Die Pariſer Berichterſtatter der „deutich-ſ<weizeriſ<hen Blätter

3-| Haben fich bisher fo ſtreng an die Vorſc<hrijien der franzöſiſchen
Benſut''halten“müſſen; 4nſoſern ſte nicht von ſich aus den Stand-

beuten ſollte; ]
' ſtände zu beſeitigen,

Iruppen die. engliſchen Beſtände ergänzen ſollten. Die Grklävun-.
gen Lloyd Georges geben nun zu, daß der Plan einer beſowderen

' amerikaniſchen Aymee nicht fallen gelaſſen wurde und daß die |
„feigen Verhältniſſe wroptſeriſc „ſind... “ h

BonarLaw überdie Entſcheidiigstunde

Kul? 53 3
Drahtmeldung

n 71. San

| Boſſiſchen Zeitung", „>
65: Notderbam, 6. Jull; :;
ber" Delegierfen det internatio»

menſchen, „. Es-»ſei, währ, = däß die]? deutſihen! Söldaken

Englands Teilnahme am: Krieg zur Folge Fehabt hätte, "und ber

ja jepßt die Vorteile und Nachteile“ vergleichen. Was Rußland

um ) is. wirtſchaftliche Macht der
Alliierten.hin; und ſagte, es würde das Shi>ſal Deutſchlands. ſein;
vom Wirtſchaftsleben der-Welt. ausgeſchloſſen "und als Auswurfyder

Miſſetaten, begehen, als. den Krieg auch nur einen: Tag länger?fort-
äuſeßen, als es nötig iſt, mit Ausnahme der Miſſetat, daß ſie

für! die "Welt'ſein," und felbſt für 'das deutſche Volk, wenn“ es ſich
nicht - die ' Lehoe'zu“' Herzen nehmen" würde; daß in Zukunft. ein“
Krieg keinen Vorteil bringen wird.“ . ME EREN UNE ING

Etwa um dieſelbe. Zeit: ſagte Bo.nar Law im amerikani»
ſchen, Hauptquartier zu. den . amerikaniſchen Truppen;
„Dentſchland , kann,.morgen :den Fri ed en. mit Amerika, Frank»

„reich „und England haben, wenn: es die. -Bedängungen. an-
nehmen: wollte; die Wilſon verkündet: hat. '- Aber die Miniſter?
„des "Feindes 'und“ſeine'Nätgeber haben bisher nicht. zu erkennen
"gegeben,

'daß ſie geneigt ſind, auf die Bedingungen Wilſons ein«

der zum Frieden führen kann“,
elbung der „Voſſiſchen Zeitung“,
tip Drnagnaggtg (ai I pat-Bern; "6: Zul.

Drah

44)
ves

punkt der Entente vertraten, daß es. nicht völlig. bedeutungslos iſt,
wenn ; es dem. Bepichterſtatter des; hieſigen „Bund“ heute geſtattet ,
iſt, bis zu, einem, gewiſſen Grade aus-ſeiner bisher gelibten farbe --
loſen; Objettivität, herauszutreten, „Er glaubt, aus dem, Ver»

bleiben Kühlmanns. im Amte. feſiſtellen zu können, daß .
ſeine, Auffaſſung: von Kreiſen: geſtüßt..wird, die mächtiger. als. die
Alldeutſchen, ſeien... Eine» nicht A WASTE ſeiner, Rede fei,

daß die grund/ühliche Frage der Form der Friedensver«.,
handlungen allgemein erörtert werde, und zwar '
awiſchen".denen7"die nah"dbieherigenDradition-glauben;"daßs
man vorher das Terrain geheim ſondieren müſſe, und den anderen,

die wünſchen"daß die demokratiſchen GLundſäße auf die' auswärtige

Politik'ängewandt: werden.) Niemand werde aus dieſer Diskuüſſion"
folgern wollen, daß der Friede: nun bevorſteht, und»daß"die Krieg» +
WIR: ſhon-xeif zum:Untexhaydeln ſeien; Aber man diskutiere )
doh ſc<on Fragen, die abgeklärt ſein müſſen, bevor man unter»

handeln könne, Man ſpreche-von-der-Unmöglichkeit und Möglich

keit einer militäriſchen Löſung. Man erwäge die Vor- und Nach-

teile, der Bſfentlichen-Friedensverhandlungen... „Das „iſt,“ v ſchließt

der Bericht, „ein Fortſchritt, wenn auch ein. klejner, Man. iſt.a uf

denWeggekommen,derzumFriedenführen kann,

und es iſt' ſicher, daß Kühlmann dazu beigetragen hat, daß man -
auf“ dieſen Weg kam.“ ++ RE 1055 ix

Die Jetzte, Note des Grafen, Mirbach,

|: Sitfe füridierdeutſchen Volga-Koloniſten,“

: „Swoboda... Rofſii“. vom. 1. Zult. teilt die folgende Note...des,
Grafen. Mirbach. an den, Rat der Volkskommiſſaxe. mit: ; -  ..
| „Sc< bechre mich, der ruſſiſchen Regierung Hie folgenden Nach-
richten Über die Lage der deutſchen Koloniſten an der
Wolga mitziteilen: KA eM ' ;
! Die Lage dor: Koloniſten" wird: immer f<wieriger,'' Infolge von
Gerüchten: Über" dit Ankutft' einer »deutſchen' Kommiſſion in' Sa-
ratv what 'der: Boyſt&nd,/-von" Saratow, 6in' gewiſſer: Wankczer,
erklärt, daß bei Ankunft dieſer Komaniſſion die deutſche. Koloniv::
dem „Grdboden „gleichgemacht, werden wird und ihre. Bewohner ox-
movdet werden, Ge DR: EN R Re CES
! In Walzer, Golij Karamiſch, der bedeutendſten deutſchen Kolonie
an der Wölga, trafen am 14. Mai 100 Mann anik drei. Maſchinen-
gowehren ein mit der Abſicht, Repreſſalien am der Kolonie aus«
zulben. "Auf die Frage, wann dieſe Leute wieder fortgehen
wiſtvden; riefen fiet'", Kaiſer Wilhslm läßt 'Guch grüßen! Wir“
ſchi>en“ Euch ihm wieder, "aber: nat, wie Guch die Mutter ge)
boven: hat:%6 12 WISE 1153 1222 283 4.94 ELE
Im -Saratower- Gefängnis fipen: Feit Anfang Januar .,; zwei
deutſche. Fabrikanten im Gefängnis, die. ohne jeden Grund ver»
haftet. wurden, Werkmeiſter „Weicher. und. Fabrikdirektor Bauer,
In Saratow ſpricht man davon, daß beide Gefangene erſchoſſen
werden ſollen, obgleich ſie nicht verhört wurden, da ſie zur „Bour-
peofie“, gehörten. ==:-Bei) einem! Hexxn Bender wurden! Zuwelen
im. „Werds /von.,1 600.000, : Rubel: geſtohlen, außerdem wurde ihm:
eine. Kontribution von 140.000..Rubel. auferlegt. x. : +»

4 1 Sndem»ich dies-alles zur. Kenntnis: der ruſſiſchen. Regierung“

bringe/:drücke 'ichneuerlich die feſte: Hoffnung aus, daß die Sowjet-|
Regierung ihrerſeits alles“ tun wird; um dieſe: tieftraurigen .Um«
IIND ? Gpaf Mirbach.

! der Ernähvungsfrage abgegeben, die zeige x
; bisherige Politik weiter. verfolgt werden ſoll, Der Staatsſekretär

. Zwiſchenrufe von der ſoztaldösmokratiſchen

Das Ernährungsprogramm
"1. Mer Regierung,

Sire>ung der Fleiſ<de>e,

|! Serr'-v? Waldow. der. Staatsſekretär. des. Reichsernährungs:
| amts; dermit evweiterten ' Befugniſſen): dem» Oberpräſidenten von

Oſtpreußen im-Amte gefolgt iſt,“hat geſtern im Rahmen einer lang»
edehnten "Re ichstag'vd eb'atte Erklärungen! Über den Stand.
zeigen, daß im weſentlichen die

verkennt. nicht, die Mängel ünſeres Ernährüngsſyſtems, die ja
von Monat 3y- Mongt. ſtärker hervortreten müſſen. Aber er ſcheut

| vox'odex, Verantwortung. einer, Adnderung „zurü>. In ..der Int
' gehört: dazu ein heroiſcher Entſ<luß, weil die Entwi&lung in. der

bisher) verfolgten “einſeitigen - Richtung ſchon: ſo tief eingefahrene
Gleiſe hervorgerufen “hat, daß der 'Karren nur noh mit äußerſter
Kräftanaſtrengung anders "gelenkt werden : känn, :
„Bei „einem .RübliF, auf das zu Gnde gehende Wirtſchaftsjahr,
deſſen Verlauf den Optimiſten wie den Peſſimiſten Unrecht gab,
fah ſich der Staatsfekretär in die Notwendigkeit verſekt, ſich erregter
Seite zu
erwehren, Und auch in der Rede des ſozialdemokratiſchen Ab- -

; geovdneten-W-ei's kam die Tendenz zum Ausdru, an der Arbeit
 dev-Organe des Kriogsernährungsamtes eine Kritik zu üben, die

den-Eindru>. erwecken. ſoll, als handle es fich bei den ſchweren,
Mißſtänden :im | Ermährungsweſen/. um; Mängel der Ausführung,» |
die'bei beſſerem! Willen und Können leicht abſtellbar wären. Das
iſt eine "offenbare Ungerechtigkeit, denn  unfere Behörden ſeßen

j einen immer „größeren Teil ihrer. perſönlicen. und ſtaatlichen
) Autorität vein, um die" Rezepte der rü>ſichtsloſen „Erfaſſung und,
der gleichmäßigen Verteilung, die von den Vertretern einer kürzs;

ſichtigen 'Konſumentenpolitik als der " Weisheit leßter "Schluß

|! empfohlen. wurden, immer vollkommener in. die Wirklichkeit um-
auſeßen, :-Daß:- tr.0ß.de m in. wachſendem Maße der Schleich;

hamdol"blkt, Jann nur den:wundernehmen, der)glaubt; daß die
Mannigfaltigkeit. des wirklichen Lebens fich „reſtlos"] dür< Para«,
graphen „erfaſſen“ „laſſe: FEEN,

Man kann ruhig ſagen, daß 'es in keinem Lande der Welt mög«,
lich geweſen wäre, eint ſo künſtliches Syſtem auch nur einen-Monat
lang aufrecht zu erhalten. .Es. iſt geradezu ein Wander, in wel-.
'<er.'Weiſe unſere. Beamtenſchaft: in. Stadt ,und- Land bis zum leß-
ten Gutzsbezirkbigher das Unmögliche 'möglich. gemacht hat. "Und
jes iſt-kraſſer Undank, wenn mon fich den Anſchein gibt, äls' hätte" !
ſich die Organiſation auf der bisHerigen Grundlage mit den“
vorhandenen Mitteln und Kräften leichter, beſſer wnd vollkommener.
'machen laſſen... Denn Menſchen“ ſind eben Menſchen, und je. voll»,
;kommener „das 'Syſtom“. durchgoführt. wird, deſto ſtärker „kehren ſich
'die natürlichen. Börhältniſſe gegen das Kunſtprodu?t.'. Wer heute
nach vier Kriegsjahren einen-mit 1600' oder 1800 Mark beſoldeten“
Gendarmen init der Miſſion “betraut; verſte>te Eier, . verborgene
Butter, 'verheimlichten Spe> aus de n Bauernhäuſern herauszu«
'hoölein, der feht "die "moraliſche Feſtigkeit diefer' Männer einer Probe '
'ays, dis. ſogar der Schöpfer des kategoriſchen Imperatiys vielleicht.
nxp knapp! beſtanden: hätte, ' 319 810.0). OMA
; Daß alle Verſchärfung der Vorſchtiften und alle Verfeirevung "
der: Kontrolle den Mannigfaltigkeiten des wirtſchaftlichen, Lebens .,
in den: Millionon : von Einzelbauerhöfen nicht beikommen „können, -,
lehrt die tägliche "Erfahrung: "Auf die Dauer ikömmt 'man! deshalb.?
doh "nicht darum':hörum, neben den 'Zwang""der für Ge»
treide, Fleiſch und "Fett wohl. reſt19s beizubehalten wäre, ein .
möglichſt großes Maß von Froiheit zu ſeßen, das in“
den, Dienſt: der „Verſorgung, das wirtſchaftliche -Eigen»,
intereſſe des Etzeugers „und 'des ehrlichen . Zwiſchenhandels ,
ſtellt. Wer richt kurzfriſtige "Augenbli>spolitik: tretht, die 4a frei»;
lich,.zu..unſerem. Unheil. allzu. lange...auch „in. Exnührungsfrager.,
Trumpf war, der - wird wünſchen müſſen, daß die Produk-
tions öd edt/ug viel “mehr als bigher im den Bördergrund »
gerüdt, uſd'baß,- wie in' der ';-Voſſiſchen' Zeitung“ wiederholt eins ->
'gohemd "dargelegt wurde, die“ gdnoſſenſchäftliche Zuſammenfaſſung :
und ſolidariſche Haftung der Erzeuger zum Rückgrat des "Syſtems '
gemacht wivd. '“ Gelingt “es dann 'auch noch, die "großen Maſſen
der Konſumenten, womöglich unter Führung der Stadtvevwal« !
dungen, zu brganiſieven, ſo At: eine Gtundlage 'peſchaffen, die micht?
nur der "SG a'che dient, fondern auch dazu beiträgt, die Menge von"?
Haß und' Widerſtand, die Nc< ekt gegen das alles regelnde Ein- /-
gvrehfen"'der Behörden 'anſammelt und immer "auch: politiſch ent»
lädt, gerechter 'und. unſchädlicher zu verteilen. . 2508: Want
; Di? Mitteilung Über die Notwendigkeit fteiſchloſer"
Wochen und einer vorübergehenden ' Herabſeßung der“
Fleiſchratton <- wie wir hören auf 200 Gramm = kam“
„micht Überraſchend. ' Sie iſt “eine Folge 'des ſchlechten Ernährungs- |
ſtändes unſeres' Viehs, der es zu' einem Raubbau machen würde, *
wenn man verſuchen würde, die Quote unter allen Umſtänden auf« "
recht 'zu erhälten, Die gilnſtigeren Ausſichten der Futtermittelexnte
laſſen erhoffen, daß die Maßregel, die erſt eintreten ſoll, wenn, die
Brot: und Kartoffslration wieder die normale Höhe erreicht haben,
mtr" vorübergehend fein wird. Bemerkenswert war noch! die Mit- "
teilung; daß die Getreidewirtſc<aft in Oeſterreich und
Ungärn im iteuen Ernteſähr, entſprechend den deutſ<hen Beſtimmun» *
gen, betrieben werden ſoll, Da dieſer Teil des Ernährungsſyſtems *
ſeinerzeit von Michaelis mußergültig organiſiert wurde, kann man
zur wünſchen. daß es unſeyven Verblndeten gelingt, das Vorbild
au erreichen,“ ed aap, ; is
;. Die von dem Staatsfekretär hervorgehobenen Ausſichten auf eine -
mittlere Ernte. == nach drei, Fehlernten = erween im -.
übrigen. einen nicht „ungünſtigen Ausbli>, „Sollten ſich dieſe Er-..
wartungen. für die Hauptgelreidearten, die Futtermittel und die .
Kartoffeln, erfüllen, ſo wäre ein gewiſſer. Spielraum geſchaffen, der...
es erleichtern würde, das nicht zu unterſ<häßende. Wagnis eines. :
Umbaus des. Gyſtems. ohne, allzu großes Riſiko durchzuführen,

4 ; 7. B,

/ ; . 4 ä NG
. Die] Rods des Gtaatsfebrefärs und die ſi daran: anſchließende:
Debatte -geben wir, in.der 2. Beilage. 6; fe

WERE RNET (Hierzu fünf Beilage,

j:"t-Berantwortiich „für die“ Anzeigen; Kap Radyo? Berlin
208347 Dru und Verlag: Ullſtein & Co., Berlin. /
“ Vorſchlägen an die Gcſeggebung kommen wird,

gt
: naß, vorbehaltlich de
03 der BÜrtifGe

' Dr. Milehner in Zoſſen, ſowie ben Me

; AS 342
Sonntag (Morgen)

GroßBerlins Gemeindeverkalſung

Ergebnislofe Vorverhandlungen.

. Die Groß-Berliner Oberbürgermeiſter, die Landräte der beiden
Kreiſe um Berlin und: der Direktor des Zweckverbandes waren
WM geſtern vormittag nach. dem. Miniſterium des Innern geladen,
wo" Miniſter Dr. .D re ws mit ihnen über die zukünftige Geſtal
dung Groß-Berlins verhandeln. wollte. wi

Or. Drews befaßte ſich: bekanntlich ſchon vor ſeiner Berufung
auf den Miniſterſeſſel mit der zukünftigen Derfaſſung für Berlin
umd.die Vororte und hatte, wie eingeweihte Kreiſe wiſſen wollten,
ſehon einen neuen! Geſeßentwurf ausgearbeitet, Der geſtrigen
erſten Beſprechung konnte ex nun perſönlich nicht beiwohnen. Auch
der Miniſter des Innern iſt von der „ſpaniſchen Krank-
heit“ befallen worden, und ebenſo mußte Neuköllns Oberbürger-
meiſter Kaiſer aus dieſem Grunde den Boratungen fernbleiben.
Den Vorſit führte der „Vater, des Zweckverbandes" Miniſterial-
direktor . Dr. „Freund, Die Ausſprache . trug vertraulichen
Charakter und dehnte ſich bis zum Nachmittag aus. Die won Ber»

Liner ' Seite gemachten "Vorſchläge fanden - eine beſonders
lebhafte Erörterung, Gine GCinigung über die grund»
fäßlihen ; Fragen war niht zu erzielen, Nach: un-

feren Erkundigungen hat die Regierung einen Umbatt des

4 8 we&>verbandes in Ausſict genommen. Ihre. Pläne follen

ſonders auf einen Ausgleich der Schul- und Armenlaſten in
Groß-Berlin: hinausgehen, Auch'die Notwendigkeit einer gemein»
famen Löſung der Wohnungsfrage für Berlin und die Vororte
wuvde in dex Ausſprache betont, Für eine weitgehende Um-
geſtaltung der Gemeindeverhältniſſe im Sinne des Wirkens des
Bürgerausſchuſſes iſt in. den Kreiſen dex Bürgermeiſter. nicht viel
Gtimmung. j “ t

- Eins zweite Beſprechung ift noch nicht feſtgeſeßt “worden, doch
nimmt /man an, daß ſie iin Beiſein des Miniſters des Innern
ſpäter ſtattfinden wivd. Zn den "maßgebenden Kreiſen Groß»

'Verlins ſpricht: man davon, daß die Regierung mit der angekin-

digten Neuordnung der' Oroß-Berliner Verhältniſſe nicht für jeden
Fall bis nach dem Kriege warben, ſondern no< in dieſem Jahre zu

" 13 17% k DE

Berſönſliches. Der ſc<hwadiſche Geſandte in Konſtantinopel, 'Coſſva
Ancarſvärd, und der türkiſche General Su in Hamburg, Hikmet Nafſim
Bey, ſind. in Berliy eingetroffen und. im Übdlon abgeſtiegen.

Die Wiederwahl .des Stadtſchulrats Dr, FAME zum beſoldeten
Stadtſcyirat von Berlin auf weitere zwölf Jahre iſt durch den Ober»
präſidenten von Berlin beſtätigt worden. ; ;

Magiſtratsrat Dr. x Abe zander - Berlin wird gutem Vernehmen

Zuſtimmung der Gemeindebehörden, in die Direk«
x ſtädtiſchen Gaswerke vemnächn eintreten; und zwar als Näch-
Foalger des Direktors Magiſtratsrat Fürſt, der erkrankt iſt.

In der „feheigen Gigung der: Marienfelder Gemeindevertretung wurde

Rittergutshefiner Kiepert auf weitere fechs „Jahre zum unbeſoldeten

Gemeindeſchöſfen wiedergewählt, 8:0 X
Die Wilmersdor iM x Gtadtverordnetenverſammlung wird in
ſper Sihung am 10. d, M. die Wahl eines beſoldeien Stadtdaun-
rnehm:

rats an des verſtorbenen Gtadtbaurats er vornehmen.

xperleihung an Berliner "Juri Dem BLandgeri<tspräft-
in Mr in Landgericht: 11 aw Charakter als 8 Bie
. als Geh. uftiaret erhilekert die,
peibep, Naſch, Dr. Rie, Dullien,
uſtus, Dr. Crodel, Volz, Pankau und Geyffarth, die Landgerichts.
diraktoren Dr. Ooyer und Dr. iſs (Derlin 1), Dr. Se '
de la Fontaine, Zimmermann und Dr. Lane (Landgericht Dy ſowie
i<t 3 SANIN ppl ed Fb 48 6 1), 4
er gräten Dr. un el (LG, 1),
ß „GS. 11) und Grunow bf TI1),. "fowie den Amts
räten Speiswinkel, Wagler, Riefenſtahl und .Dr. Schröder (
Gieſe (1,8 Wedding [und Fenry und Gehmidt (Cparlotenburg)
'er >. 01s Zuſtlz: verliehen:
fezen Dv. Will Dr. ZH Berbig und

den
s Uu
iner in Berline vichberfelde,

Die Reiſe Schillers nach Berlin. |

Von
Carl Buleke,

Ex hätte ja eigentlich nach allgemeiner, Meinung damals, im
Dezember 1799, als er nach Weimar überſiedeln durfte, dem lieben
Gott auf Knien danken können, daß er nun in Weimar war. Mit
vierzig Jahren, und wenn man noch ſo berühmt iſt und wenn
man noch ſo ſc<hön, dichten kann, iſt es hohe Zeit, in geordnete
Verhältniſſe zu kommen. Und hatbe er es denn, Hand aufs Herz,
wahrhaftig nicht gut? Ging nicht alles ganz vorzüglich? Hatte ||
er nicht jeßt ſeine hübſche kleine Wohnung auf der Eſplanade? |
Lebe ex nicht hier tauſendmal beſſer als in dem heißen, lang»
weiligen Zena? Waren ſie, nicht etwa alle hier freundlich zu
ihm, ging es nicht Tag, für Tag Hofrat hin und Hofrat her: „Mein
fieber Hofrat“, „Mein einziger Hofrat“, „Mein hochverehrter und

rfte Beilage zur Vo

; Mark erreicht.

ſſifchen Zeitung,

-

20688
7. Juli

7. EE en I = nov

Oſterrieth, Dr. Johannes Werthauer, May, Fränkl, Bexthold Kleinperer,
Eiuet Ris enfeld, Dr. „Bruno SEE Albert Leers, - Max: Chod:
Venen Arthur Schindlet und Jakob Lißner in Berlin, Dr.? Nichard
hmidt in Berlin-Lichterſelde und Iſtdor tonkopf in Charlottenburg.

Henkel, den früheren
ena, iſt zur
ENEEBEBEEHEEN in Jena Termin auf Mittwoch,

17. Juli, vormittags 9 Uhr,' feſigeſeht worden.
Militäriſcze SIEETENDUUSSIEE im Privatbeſth. Bei

Hausſuchungen find, wie das Bevliner Volſzefpriſidivm mitteilt,

während der Kriegszeit in vielen Fällen Bekleidungs- und. Aus-

er Univerſitätsfrauenklinik - in

den

erhandlung leßter Inſtanz vor dem Thüringiſchen ]:

Fernleitung Berlin Wittenberg.

Im Diſaiplinarverfahren gegen Profeſſor. Dr. Max |.

Ein "Seutſches Kriegswunder,

Während des vergangenen Winters hat das Kriegsamt zur Vere- .
beſſerung" der. Elektvizitätsverſorgung von Groß-Berlin, eine 139
Kilometer lange Fernleitung von, dem Braunkohlenbeen voi

| Wittenberg vis nach Berlin gebaut, Die - Leitung, die mit der

größten. bisher 'gebräuchlihen Spannung betrieben wird und in

rifſtungsſtüde der Seereowerwaltung gefunden worden, die von |, Aluminium ausgeführt ift, arbeitet feit dem 21. Mai. Ihre An»
r

beurlaubten, verwundeten Gefangenſchaft geratenen
Heeresangehörigen herrühen«- Angehörige oder Verwandte der Be»
treffenden glauben irrtümli>, daß die Gegenſtände rechtli<ß er»
worben ſind. Das Eigentumsrecht verbleibt vielmehr "der Heeres»

fangsſtation bei Wittenberg iſt kurz nach der Eröffnung in Nr. 287. *
der „Voſſiſchen Zeitung“ vom 7. Zuni ausführlich beſchrieben wax»
: dex, Die Einflihrung dieſer Leitung in das Berliner Neß wurds !'

verwoltung, Da vermutet wird, daß ſich Heeresbekleidungs» umd |; geſtern einem getadenen Publkum vorgeführt, - An der Beſichtigung

„ousrüjtungsſtil&e in größeren Mengen: in Gewahrſam deri Baie
bevölkerung „an je bei der Heeresverwaltung mit -Rü>ficht
auf die lange Kriegsdruer dringend gebraucht werden, fo werden
alle Belene aufgefordert, die Gegenſtände unverzüglich ab»
zuliefern. Alle Polizeireviere ſind zur Annahme berechtigt. .

Rn ll 1 r [1 rr rr Tr nn 1 7-7
Ueberall kann auf der Reiſe die“
Voſſiſche Zeitung bezogen werden.

Einzelne Numm:en dei allen Zeilunge-Verfaufsfiellen. Rrotunft über Riſen
bezus durc< die Abownemen:v-"bleilung der VoſſiſHen Ze ung, Berlin SW 63

/ dur< Iransformatoren, in. denen der Strom von 100000 Volt

101 Millionen Mark Kriegslaſten in Neukölln, Die
Ausgabas-.der Stadt Neukölln für Kriegsunterſtüßungen betrugen
im Juni 2115669 M, und ſeit Krie 9401727 bis jeht 70 403 166
Mark, Die Mietbeihilfen eoforderten bisher 13 903 476 M., während.
für Zwe&s der ſreiwilligen Kriegowohlfahrtspſlege .862 278 M.
aufdewendet wurden, Die - öffentliche Maſſenjpeiſung erforderte
ſeit Mhrer Einrichtung bis jeßt einen Zuſchuß von 1135 076 M.
Die Geſaintauſwendungen für Kriegsausgaben haben 101 946 358

Sonntags keine Straßenbahnen in Bielefeld. Auf An-
ordnung des Stellv. Generalkominandos des .7, A.-K. düirfen die
Straßenbahnen, wie uns gedrahtet wird, für den Vergnügungs-
und Ausflugsverkehr an den Gonne. keine Betriebsmittel mohx
ur Verfügung ſtellen. Außerdem ſind den. Straßenbahnen die ver»
rauhten Mengen an Strom vorgeſchriebtn worden, Im Gegen-

- faß zu anderen Etadtverwaltungen, die dur< ſtark erhöhte Faber
n

preiſe deit Sonntagsverkohr - einzuſchränken verſuchen, wi:
Vie 7 van morgen: Sonntag, von der erſten Mittazoſtunde ab,
der Stroßenbahnverkehr Ganz eingeſtellt, ]

Notwohnungen in Leipzig. Anz Leipzig wird uns gv»
drahtet: Der Rat der Stadt hat den Stadtverordneten eine Vorlags
über die Beſchaffung von Notwohnungen nach dem Kriege untex«
breitet. vor eine Umfrage bei dem Hausbeſtherverein
darüber veranſtaltet worden, 4n -welchen Häufern “bereits -Dach» .
Deinen SETO AH NEE die 1 noi EEG enABGRnG bo»

vfen; 0! wo»ſich in Dachgeſhoſſen ohne allzu. aroßen „Koſten«
aufwand Teicht weitere“? leinere ae n NDEN ließen uſw,
Darauf ſind 1250 Wohnungen, zumeiſt Dachwohnungen, (H
meldet, worden, die von dem für die Stadt Leipzig genehmig en
Bebauungsplan und Drtsgeſehen entweder Überhaupt nicht zugte
laſſen ſind, oder ſonſt nicht den Vorſchriften entſprechen. Um nun
hald folc<e Wohnungen geeinphen u Tönnen, die zu Bedenken keinen

t der Stadt Teipzig ein ateneſeh Dee
as

: Notwohnungen aufgeſtellt. Hiernach. ſo! 0 "
„gebmigungen ſolcher un. ſich unzuläſſiger Wohnungen IB damit
6

der erforderlichen Ausnahmen von den beſtehen-

igun
jen geſehligen Beſtimmungen zur Vereinfachung .dem Rate zu--
ſtehen, *. ;

Wetteroudſi<ten bis Pkoutag mittag: KÜ, ve , bew:
. wiegend (ei mit Sffer weberpotlen, Moiſt eiiien Magen fen )

M
Weimar dur<haus ni<ht. Ihm hatts ja auch Zena nicht gefallen.
Das: ferne Blau dor ſanften Hilgel, der unentvinnbave Anſturm
der thüpingiſchen Dialekte, die di&e Gutmütigkeit. all dieſer um,
letblich ſympathiſchen Menſchen, nein, es gefiel ihm ganz. und
par nicht, es war ihm alles fremd, zuwider, ' und er, ſtammte
nun einmal aus Shwaben. Es bohrte und nagte, quälte und
wurmte, daß ihm das alles nicht“ gefiel und daß dieſes Nicht-
gefallen ſc<hwärzeſter, abſcheulihſter Undank:: war. “Und da es
eben: Undank war, und da auch in ruhigen Stunden die Ginſicht
nicht fehlte, daß er Unrecht hatte, ſo. blivb nichts übrig, als alles
in fich hineinzuſchtuen, Verſteken zu ſpielen, ſich abzufinden. : Bloß
nie ein Wort ſagen, wie ihm zumute war. Nur nicht dieſe guten,
wohlmeinenden “Menſchen kränken. Keine Silbe durfte Über die
Lippen kommen, Nie wieder, auch nicht im allorvertrauteſten
Kreiſe (was man [o vertraut nennt), ein unbedachtes Wort ſich
entſchlüpfen Jaſſen. Es war doch ein paar mal vorgekommen. Er
hatte mal ſich gehen laſſen und geſagt, daß er in Weimar nicht
begraben fein wollte, „Aber mein beſter Hofrat“, „Aber mein

teuerſter Hofrat“? Gab es hier nicht Feſte und Maskeraden und | einziger Hofrat". Er hatte auch mal. geſagt, mit niedergeſchlagenen
luſtige Brüder genug? Hatte er wicht eine nette Frau und drei | Augen und Niſeſter Stimme, Haß er gern noc<. große Reiſen
nette, geſunde kleine Kinder? . Nun und, vierhundert Taler im. | machen wände, Das Meer „wollte er fehen, einmal mit leihe
Zahr Gehalt, es war ja nicht eben viel, aber war das nicht ge- | lichen Augen das Meer ſehen. Bis an die- Adria wollte er

"ſchenktes Geld? Was. tat ex. denn-eigentlich dafür? Es war doch |. veiſen, jawohl, Bis nach China, er hätte den Mut, bis. nach

nachzurehnen, daß er no< jährlich zwölf- bis fünfzehnhundert, |! China zu reifen, „Aber mein : verehrter. Hofrat", „Aber. mein
Taler hinzuverdlente, War das nicht etwa ein gutes Aus». | deuerſter Hofrat". Und ſie hatten, dieſe kleinen, guten, wohl-
kommen? Manch einer: würde bis an die Dee ſpringen, wenn | meinenden Menſchen, ihm zugeredet == die Adria ging ja ntäſt,
ex fo viel verdiente. Er leiſtete. fich doh ſogar allerhand: gute | die Adria war ja viel zu weit == eine hühſche kleine Reiſe nach

' Weine zum Deiſpiel, alten Nheinwein, Champagner ſogar, und | Kuzhaven zu machen. Da köunte er das Meer ſehen, ſoviel „er,

Tokayer und Gübweine , . . (Die er Übrigens regelmäßig, die. | luſtig ſei. ' ) PS 490;
wWildweine, in Ihohoe beſtellte. .Noc< hundert Jahre ſpäter be«..| Die ausgeſpreizten Hände mif ben Kopf. geſchlagen: Nein, wein,
wahrte die Firma in Ihehor. das Geſchäftsbuch mit dem offen». |- nein, es ging nicht lo weiter. Sie war: zum Vorzweifeln, dieſe
gebliebene", Schillerſchen Konto auf. Das Konto war nicht gering.) | Lage, „Wenn man. vierzig, zweitndvierzig Jahre alt it und
Wäre es vicht [<hwärzeſter, abſcheulichſter Undank geweſen, ſich hier. |; von Jahr zu Jahr von einer Krankheit in die. andere fällt, wenn
nicht endlich zufrieden zu geben?... Hand aufs Herz: er hatte es | man immer dieſe Stiche in der Bruſt hat, beſonders hier an der
wahrhaftig gut. Blaß, tränklich, Huſtenanfälle, nun ja, Zrgönd» |. linken Seite, wenn man. immer huſten muß, ſobald man lachen
was von Sorge ſchleppt“ jeder. “Er war doch aber micht auf die | will, huſten muß, wenn man bloß' ſprechen will ;..- , er verſtand
Welt gekommen, um Bäume ausgureißen, ſondern um zu dichten. | doch kelber. ein bißchen Medizin. Er ſpielte a+ doch/.in . ſeiner
Ex wow ja doch ein honetter, filler, befonnener Mann, dex | Familie den Hausdoktor, Die Lungen ſind koput, das iſt es.
Hofrat. "6 E74 4 ; . Schwindſucht nennt man das, und jeder Tag; den. man lebt, - iſt
' Rein, er dankte dem lieben Gott auf feinen -Knion ' nicht. | ein Geſchenk. Ewige Götter, ein glühender Wunſch, ai n. ein»

SEHEN

Min, bewahre, er wor nicht zufrieden; Nein, bewahre, ähm gefiel | ziger unfinniger Wunſch: bloß fünfzig Jahre alt werden, Es gab | kam der Demetrius an die Reihe. Weiter, weiter, es iſt ſchon

4 *

nahmen der Kriogsminiſter von Stein, Handelsminiſter von Sydow,
Kultusminiſter. Dr. Schmidt, Finanzminiſter. Dr. . Hergt, - der
| Staatsſekretär des: Reichswirtſchaftsamts Freiherr v; Stein, Eiſen-
bahndirokttonspräſident: Wulff und außer einer großen Anzahl von
Vertretern" des Kriegsamts 'aucß Stadtverordnetenvorſteher Miche-
let, Stadtrat Beufter und die Herren Friedrich von Siemens und
Profeſſor Sehring teil. |

Vor Beginn-der Beſichtigung hielt der Kriegsminiſter eine kurze
Anſprache; in der. er darauf hinwies- daß das hier geſchaffene Werk.
volle. Geltung finden ſoll durc< ſein Vorbild. Der Kriegsminiſter

' dankte den Schöpfern des Werkes, Profeſſor Kübler, Ingenieur

Hoffmann und Direktor Krumbiegel, und .Überreichte dem
lozteren das! Eiſerne Kreuz am weiß«ſchwarzen Bande.
Die Einführung der Fernleitung in das Berline* Naß geſchieht

auf die für das Berliner Neß erforderliche GStromſtärke von“
6000, Volt, herabgeſebt wird. 'Das Haus, in dem dies geſchieht,

«iſt ein nicht ſehr großer einfacher Rohbau, deſſen Innenwände

ohne Bewurſ,: nur „weiß getün<t ſind, in dem aber troß dieſer.
Einfachheit ein Koſtenaufwand von einer Million Mark-ſte>t, Von
der geheimnisvollen Arbeit eines ſolhen Transformators bietet
fich nichts "dem Auge dar, nur das Ohr vernimmt ein Summen,
"das aber von der ungeheuren Leiſdung, die hier vollbra<t wird,
nichts verrät, Ein großer ſ<warzer Würfel, der einige etwa
einen „Meter hohe, mit Kugeln gekrönte Porzellantürm<hen, an-
zuſehen wie <hineſiſche Pagoden, in die Luft ſte>t, bietet - der
Transformator ein Bild der. Ruhe. Aber er Hat es „in ſich“.
Er bändigt den Stromrieſen, deſſen Kraft alle Schranken nieder«- '
reißen würde, und-der nur in ſeinen Wirkungen gemeſſen werden |
'kann, ſoweit, daß er zu ſolider bürgerlicher Kraftentfaltung be- *
fähigt. wird: Als ungeſchlac<hter Zyklop trifft er hier ein, als,
gemäßigter Arbeiter des 20. Jahrhunderts verliert er ſich in die .
Kanäle der Weltſtadt. Dieſes Erziehungswunder, das mit ſo ein- .'
. fachen Mitteln vollbracht wird, iſt eines der merkwürdigſten unſe»
' zer merkwürdigen Zeit. /

- „Richt minder einfach ift der Werdeprozeß dds zu dieſer Arbeit
verwendeten Moterials- des Aluminiums, der ſich in der benach-
barten -Aluminiumfabrik vollzieht. Die Tonerde, die heute einem
„In „Deutſchland in.unbegrenzter Menge vorhandenen. Matepial ent-
| nommen wird, löft fich hier unter Einwirkung der Elektrizität in
; ihre Beſtandteile, Aluminium und Sauerſtoff; auf; 160 Schmelz»

- Hen dienen. dieſem Autflöſungsprozeß, einfache Tiegel,>aus denen
mit Kellen! die feuerflüſſige e geſchöpft wird. ' Gin weißlicher
Dunſt erfüllt den Raum, weißer Staub Utegt umher und weißes
| Material wird geboren aus flüſſiger Erde, Den Strom zu dieſzm |
„Prozeß liefert das nebenan bofindliche Rummelsburger Elektrizi-..
tätswert der Stadt. Berlin, in dem gewaltioe Turbinenmaſchinen :
:den EGtrom erzeugen, Wie ſchwarze geheimnisſ<hwangere Sphynxe :
liegen fle nebeneinander aufgereiht, und nur ein kaum ſichtbares
Silie> der raſenden CTurbinenwelle zeigt das ungeheure Leben an,
das: in den Keloſſen hebt. 16 000 Kilowatt erzeugt vine ſolche
' Turbine, was der Ströomſtärde von 320.000 Glühlampert nit 16 000

ja nö<h' fo bergehohe Arbet . : - Dramen, Dramen, immer eins
nach deim andorn, noch hündert Dramen hatte ev:.im Kopf, Nein, |
vor dem Tode hatts er keine Angſt. Der Tod kann kein Uebel.
fein, denn er iſt etwas Allgemeines. Ader bloß nicht gleich
ſterben, mithen aus der Arbeit heraus, was ſoll aus der Frau -
und den Kindern werden, Drei Kinder, kleine, unverſorgts
Kinder, und was wurde aus Lotte, die jeht ſhon nicht wußte, wit.
| ft auskommen follte; 2 "11: | DO |
Ein honetter, ſtiller, beſonneer Mann, der Hofrak. Jowohl,
die Hinde ' geballt, dis Bruſt keuchend, die Augen fiebernd in
Gram und Elend, nachts fünf Uhr, das graue Tageslicht auf dem
! Echreibtiſc<, die Stube im Nebel von Tabaksqualm und Geſtank
„der Kerzen, am halb öffenen Fenſter, er ſtöhnte in abgeriſſenen |
, Lauten ſeine geheime. Qual: er war es ja gar. nicht, für den er
fich- gab. Nicht “ber genügfame, nicht der ſanfte, beſcheidene .
, Mann, nicht der unpvaktiſche Profeſſor... Odep. wenn er es war,
! er wollte es' nicht fein. Er wollte genießen, mit Seißhunger'
genießen, platt'und derb' ſich berauſchen an der Welt. Er wollte...
er wollte no<ß hundertmal mehr: bewundert fein, unabhängig
ſein, nach keiner: Pfeife tanzen, Geld: haben, reich, veich wollte er
j fein, großes Haus: haben, Dienerſchaft, Equipage - , . j
Man. durfte "es deinem: ſagen,  'Am allerwenigſten dem großen
- Serrk drüben auf dem Frauenplan, ' Es war vielleicht. auch ſchon |
zu pit, - Es war gewiß längſt zu ſpät. ' Er ſagte 05 ja
auch: nlemiand. Es merkte ihm ja auß nfomand etwas
m Das war "immerhin ein Troſt, | Bloß, daß 'er 'noc<h
wunderlichen. wurde als "früher, merkte . man." Daß er fett
vigelmäßig:.- die Nacht zum Tage machte, merkte man, und
' daß er allerhand wunderliche Getränke trank, "merkte man und
klatſc<hte es herum: man dende, ſchweren ſchwarzen. Kaffee, im den
Vanille: gemiſcht -wär. Und dann ein "Getränk aus Schokolade
und Wein, . Das ko<hte er nachts ſich ſelbſt. Er aß jeht Über-
haupt nic<t mehr zu Mittag, weil er erſt am Nachmittag naufſtand.
Er nahm die Mittagsmahlzeit am Abend. Er ſah jammervoll
aus, 'die. Backen eingefallen, die Augen hohl, weiß ſein Geſicht
wie eine Leiche, Alle ſahen das, Alle. ſchlittelten den Kopf.
Wem. ſich anvertrauen? Der Frau? A<h, die Frau: „Schiller,
es ift zwei Uhr, „Du mußt“ Dich anzieh'n,“ * „So mach" doh,
Schiller, Du weißt doc<, Goethe wartet nicht gern mit dem: Eſſen;*
Der. Wallenſtein war. fertig. Der Tell war geſchrieben. - Jett
1
002 DE MINE
Loi m 2 owner verpenrenngere ernennen met art es mm u bs ren ae

Benn u enttpricht. * Dabei ſind zur :Bedienung nur zehn. Mann. 2]
orderl
S9 mecht der Menſch den Menſchen entbehrlich, indem er feine

; pl ins Ungeheure RY in die IREN? AHWISE:

Nu

Unſere Sammlung.

3 Wir. quittieren als weitere Gingänge mit. herzlichem Dont:
*.. 4003 M,2 Ungenannt-Warſchau (f.
enannt-Warſchau (f.. d. Lud.-Sp.), 268 M,:
jeim (f. d. Weſtfr.) 86 M.x Ungenannt. -
dätsrat Dr. Deutſch-Blankenheim: (fl. d. Ferven-Kol.). 70
denz von Kuhl (f d. Fer."Kol.); H. Seyer Eifenb.-U.«

„ie Dun bea 1»
"M au Gant:

(9

Gi Kol.); Ernſt Wild rubw=»Lankwiß (f. 8. Ferien-Kol.);, Anna
lz. 55 in Edith ehmebe 1 SE nE R d. Priva: De
lasſesx (f. d. Feriet-Kol.); 20 M.t U 8,
MUTE 5 Mt GI HE a EG We 1 ME Offs
Prien-Ludenwalde. j
1. Sa,t 1924,50 M.

| Geſamtergebnis? 1 249 984,71 M 4 48
* 7 Annahme von Spenden im Ullſteinhaus, “Kochſtraßt, "in affen
Ullftein-Filialen, auf Poſtſchekkonto Ullſtein u. Cs.,' Burlin 660;
und: durch. Ueberweiſung an die, Rationathank jür Deutſchland auf:
Has Konto Diehorgahentn mnie Au HEEDE
Ullſtein wu Co, n

16324 7608297

1". Zwei ſchwebiſche Flieger verungifelt, Aws Etokholm
aii; gebrahtet: Der Wen ir er Kapitän - zur“ Ste /Krok»
tedt, der mit Baron C Gbo ot 7 8 m als Fluggaſt ein von. der
<Hwediſchen VIE GRUN TN geliefertes Flugzeug nach Finnland
Über die Oſtſee führen ſollte, wind." ſeit: mehreren: Tagen vermißt.
Die Nachforſchungen waren ergebnislos.. Einige Teile. des, tage,
geuges jedoch Pud in der Nähe der Aalandsinſeln aufge pe
Es ſteht' öher ohne Zweifel feſt, daß der Flieger VECE
Cederſtröm war, der erſts Flieger EGchwedens, Krokſtedt ex hers
vorragendſte Flieger der ſc<wediſchen Marins.

* Hochwaſſer in GARLRN Infoige des langandauernden
Regens: in Stadt und Land Satzbitr je wie die Bläkter aus

SAODE melden, 'in -Galzburg Ho*waſſe? “ein: ßeren
Nulturſchaden anrichtete. In der Stadt Salzburg hatte ſehon
am Donnerstag ſehr hochgehende Salzach :am Freitog;ihren Ufer»
Tand teilweiſe bereits überſchritten. + Das Ipbuvrger . Ueber»
Iwemmungsgebiet, war fn den Morgenſtunden vollſtändig unter

aſſer. Auf der Langen Stre>e der Montaler. Hauptſtraße wird
er Verkehr mitkels Booten LILIEN Die. .Sa] führt

unter anderem halbe Brücken 3 Auch anders Orte im Lande
werden vom Hochwaſſer WEHE Dder NE In Halle“ riß
Her Fluß 15 000 -Raummeter Holzlager mit 868 JEM enen
Orten mußte der SRE EUEEN eingeſtellt werden, da Mt.
damm unter Waſſer ſtand, ſo auf der ER Fe IWIE
Gt. Lorenz umd St;' Gilgen. Auch der Traunſee iſt. über ſeine
Ufer getreten. Der Gmundner Rathausplaß ift. überſ<wemmt,
Der Mondſee trat obenfalls aus ſeinen Ufern und. Za Ams 137
- Kulturen fchweren Schaden an. Gegen. Mittag... hörte .
Megen auf.
Aus Zitkamn 'wird uns gödrchtet: Die onhaltenden „Regen
a": ARIE Hochwa N7 EH Ne Das, und IE zur - Jolge ge
abt. . Auf der Fal har nach fik: wurde der
Guigbeſiher und Drioriehter Haſſe zi DEN | 5
uisbelger Augut nte, vom aſſer und
je 9 00 7 Wagen „fortgeriſſen, ſo daß ermit dem Pferde:

„Ein Schwindel mit Gasſparern*. rde ad „Mief
WBuſtav Ro ske vor den Strafrichter. - Fares ehen v. Z
Lrſchiem der Angeklagte in Eteglik bei 3 eie n SSE

Mme „uv Ffm wire *

Berli WOR D EM die Leitung ſehen; da. guviel
rlin und ſei beauftr, ei ingen uſchen; da. guv
Ss El Einlaß tn die adp kantierte er
ier groß em DEE wall an den Gaskampen herum brachte
2373 zu 4 Paar hülfenähnliche Apparate hervor, die er als das
1, Gas zu ſparen, 'anpries. ' Da in M iO
ber Ca „war, es handele ſich um wirkli brau>Hare Epi
apparate, die von der. Gasanſtalt felbſt empfohlen m Ne tieß R Ie

iden Angeklagten dieſe „Gasſparer“ .anbrit on Das abe 0 "uh Wint
ntral!

u

famt“

M | ch
| + AERA bei Garmiſch ER tee Ar ten

f..d. Qud.-Sp;). 286 Mx Un- | Walieſttefe

| manxn und No
| und Charlotten:

„Wa--g gibt es vom 8,--18.

j ſaft“ ausgeſtellte" Quittung, Über einen. verhältniemäßig hohen B&-.

ke vorlegte: umd lung. verlangte... Eine Anfrage- bei. der Gas»
bir ergab, daß ve eie fog. Gasſparer wertlos ſeien. Das Gericht |
"war der nſicht, daß gegen einen derartigen Schwindal, der di» |

Angſt. vor den Gasſtrafgeldern ausnüße,
nm werden müſſe.
nate Gefängnis,

Kurzer Tagesbericht. Aus Mün

mit albox- Schüäufe" vorge» |
Das. Urdeil Joutete Hdeshalb auf 6 Mo»

wird uns drahiek: In „der
Naben frds kp I Drei
Unge. ſt noch" unbekannt.
h, tn an: der E>Xe Verhenfeldergürtel und
Ein ATELPTELIN) Weier Gtraßendahnzüge, * wobei
Dußend Perſonen: mehr odor. minder verleßt wurden, darunter |
einige ſchwer. EE iſt Verſagen der Bvenrſg Schuld. an dam Unfall.
Uma! part Handel, YDas Krie gwucßeramt at. dem. Kaufa
NEE Walter Kroß, Gbbenboef Gtraße pi
Denſſe a 17 und Gueric>eſtraße 2, den Handel
es FM n. Bedarſs Win UNT IENG 'gfeit Unter»

FN

ote wurden gebogen. Die
Wien Areizneig
taſtwverſye:

|

mit Gegenſtänden
ſagt.

> GEIE: Berliner 'Lebensmittelverlorgung.

/ Worgen/ trittidie Verordnung, über die Abgabe ' von: GSE und

Fiſhwaren u, Berlin. und. Charlottenburg in Kraft. Ein»
von Berlin und Charlottenburg erhält gegen Wichnie Cr der

[Sg "Des ugsbarten oder 200; der Charlottenburger Yebenamitteitrrten,

die in Beiden Btädien gelten, 1. Di Ee

ierten und Gehollen, die unter

arten MN ebenſo, „iſt die Abgabe der "Bifche in "Gatwittichaften,

5206 in: Küfeverteilung: 125 Gramm Zuſe an BADE die
ue die „Speifefeitun nen der. Bezirke der 113, bis 116., 120, bis
180. 'biis 132., 168, 196;) und om ſion

Worde) eingetragen find.
In Chaotbattsnburgs fers (Erfah; für die 14 Kartoffelabſcnitte
N je 50 I Hülſenfrüchte (9m men
700 Gramm). Gegen die 6 "Abſchnitts 273, b und c em 20. je
(Pw 4994 ſan: Gb Nez WA WE SEHEN NEE EEN m Abſchnitt
409. nam GOranpen vom. 38, Juli Gültkeit der: -Ab-
jana 8 e 5 und 26 [ns bis zur en Hen "Einlöſung verlängert.
200. Gramm Guppen (88: == bis13; 7.), 390 Gramm Groupen'
(gn -- vis 20, 10 100 Gramm Grieß und u amn Gricß (40 ==
43. ZINO En Maxmelcode (58 = W. 7.) : 135 Gramm
Kineret (196 und D'd Berl, Be: ARENA 250 Sin (2380, u CRTD engE 8
5 5 Päckchen Puddingpulver flir. ADU
rſonen über: 70, Inhre erhalten 1' Flioſche ei Voile oder Gahns
gegen beſondere ' Berehtigungskarten, die vom 8,---16. rh die Brot»
pmmiſſionen. (104), verteilt werden. | Ausgabe dis u me

GN 8 3 uy ars und 20 bis EHeaps BDA m Rae Re eine uam
ANER 0: Mein Nährmittel

Vo 41),
fi, | ei EN zrechält hne Gramm Marmelade (38), 200 Gramm. Oraupen (60.
Gramm Suppen (42) u. 250 Gramm Graupen (15 u. 16 für Jugenhl.

In Wihptenberg: 7? Als Exſaß IG Hie in der kehten Woche u
geiieſerien n & Pfd. Ka! ein werden g <mätte e, ?, g:400 G
5 umf und WIRE 4 'U LEE | 1 GERE Es
€ 2 Gramm en unt
-W Sram We 2 20 20 Oramm Marmelade,
IE Guis 7 9, 26 MIE EL, J, 192 KR Hedy 1 86%
Süß: und 0 Geeſte (Menge ), 250 Gral Uuchore
ERHEB Obaipen ( Gramm Sreipen :

. 200
Gramm 263 (B und C für Kinder im 8., 4, 6
es tr), kit für werdende und. Fillende (Über, 1 Büchen Eß
ja uE u Rr zwaren (180), MURiuN und. pous indiſches

6 Wr Wa

"Dieb ENEN einer „Sache. Eine "wn eta

€ ſich Ran dur Beſtimmung dos“ AI ANENIEE Rec: wp
8, beſchäftigte geſtern das G<Bffengeriet Bertin EHbneberg,
ſtahls war die Hausverwalterin. Erna S. a as
Sie hatte' das geſamte Mobiltar des Kymftmalers Röchlik, als.
diefer 1687 Heeresdiernſt eingezogen wurde," vorläufig auf dem
Feed) pn untergeſtellt," Eine Zeit ſpäter nahm ſis die Gachen.
Betreiben eines G!' WETEN 8 N., der ein Pfandrecht an
EN Möbeln geltend mochte, mit in hre neue Wohnung. Als R.
eixf Urlaub kam umd die Mtbel zit MehE vorfand, Haan En er
Anzeige wegen Diebſtahls. folgend
(vent b es ſich, daß bie Angeliogts die ie 828 es wäre ſiv.

ie zelte ige Eigentümerin, benuß! bean»
NN x Atntsanwolt, da hiet Diebſtahl MIEREN eine Ge«,
fängnisſtrafe vort 3 Monaten; bi Verkeidiger wurbe demgegett
Über ausgeſührt, daß hier der merkwürdige Fall vorliege, daß pe

|S EHRE ek Gehloßſiraße 48, Mit,

DIEN Me . fchö

) -- Heuſcheuer kae 4267

en Haus

über 1009, Zahr e alten BMR Rechls ſtills, Has Hen-Be egriff, des
„kurtum usus* (Diebſtahl durc< Gebrauch) gekannt pen, 7! Sema ,
der die Petroleumlamp2 ſeinev Wirtin: gebrauche, und; Fas, Petro»
leum verbrenne, ober wer wiberrechtlich ein fremdes Automobil
benuße uwd das GI verbrauche, mache ſich wohl des, ZIE
an. dem "Petroleum. am Benzin, 050 aber: an der.
dem Auto ſchuldi: 'm-die Angeklagte zwar! die ZE Den
aber nicht die Afiht gehabt Zave; ſie zu Eehalten, jeh ſe 4 re
geſproden: werden.»<-: Das; Gericht entſprach. den

Der Verein der WER Gnuf ing ZER im
Auftrage dea. Berliner" Magiſtrats Damenwäſche: an. Berlinet! Klein-
handelsgeſchäfte. *Mildungsn. 'an, die Goſchäftsſtellg: Dpanienburgerffr. 2

ztſchrittliche Volkspaxtet: in Gtrglih. 9.. Rue
DEE?
4 ſpricht übär -„Reifeeindrü>e aus dev. U!

Urania, Heute, Sonnt,
| napeefahiten der „Wolf*, %%
| geſc<lo| 5

8« »
Lund, ei inen WE

ve: Wiederholung des Borkrages
om bis. abn beide ae

| gin. von den von den Kämpfen. un unſ; [eres en eogeno ſſen ſſen; im. ven, vei

I. fur Brlng?: ehen: ever

on. Arttt: ;. Soldat in unb [c??

ZUN angefegte Brahe eifbehnen, ' „Rem a Glchüblen unh iN ps
1) 0

ben Übermenſchlichem Anſtrengungem
Refenn Fe wee be in G nee 2 fog ogenamnte: „Dean

"Fellhtingatjeh“: eine: jungs Frau rettet das
: Ginfonie-Manuſkript ihres. dabek

annes aus den Flammen, ver

das Augenlicht, vie Mweſter wird zur Pflegs gerufen, fie: |

Nw 500 209 der. 6 “ Wuef H 194 gehe, um u ir den 6 je
aman R yx wi Z init, arte be 1: Wuſchin, “be
weilen Über NN verki: DER Eentime leiten. Einweg,

„Tauenßzien-Licht fpte heigen ein een.

teuev' „Die Kaukaſierin“. Gpaanelde 8 Sanblung, unf und: ae

Bilder zeichnen dieſen Film aus, bem. auch der Humor

Max. Landa: ſpielt wieder den. Meiſterdetektiv, mit Einglas, zu ua

Marta Kein verleiht der Kaukaſieriw lehonswahrs: pian Fm |

| ben Mn uE Modenſchau und" die. Fahrt
3dam, =

ber Berlin und. Im Womit RE DR ien]
0 Beten Rotbendam-“"Amſterbam“ den Gpielplayz. dieſez' Woche, des
d von. den Üblichen. wohltnenh,. unterſch bor: 8,

Detekti:
. von Viggo Garen we enum feruTwet Gügen, au Qusc geſtattet, nicht. allzuſehn
H 1? ). Augenro!

in, jenem UWeobermenſc<hentum

umwertet,
Dettkerfalten ſv. NEE

ig, zu Unpotſoren: Verf:

Berliner Veranitautgen. Im Soologiſchen Garten iſt hits der
billige Eintritt von v Pfennig, Von 4 Uhr ARE rs es ee vs
der K( des FEDER t- Regiments Nr. 5
Anelfel u aS kus EINE DANEBEN men. bie |
Echauſtükes „otpete == los“ nach Uederwin ung Her jehpirs 9 en Giwe.
M) einen AR RELRAEHI u ie No Seng EE en Verlauf,

Zir]

, in dem Zi <h- unter den heutigen. 1 Verhältniſſen 08-00
be elfsm ige Bühne (EUREN die in neun zw Ff: vans:
FIEBEN eden DEWÜNDLENGE aufnimmt. . Dürch, is Wnſügun (23 Silben

Beſchießung Londons durch Zeppelina Aufſtce
neuer Reiz verliehen worben, = Das Raif EICHEN)

. eine zweite Wanderun; I zona u und EEE Ne (Faſſog 9, führ eſien
[3

Das Marineſpiel „Klar
um 15. Jult im ium 8

' zum GAREN ird is laſt-Theater em 00

aufgef! WER 2m „dritten “" nous) humotiſt: ei in:
| Gu wog SENSEI bie, wir ARIE zu nen n
Huszeichnungen,
ei NE R ee eee
6 2; Millim. tho:
bez . weh, [7]
Mh R Berli Bee fun WiR Doeh Hh en Sen 7
Has CaTeune Kreux „4 „ATACHE aide we
Toit, Berli! % Balk. -E ,. "Eq „et Dv;/- Da1
- Elberhhogen: Wikmibaderfs Dietel |NEERMEE / 8
Das SEEnFR EN jr "Krbegept?fe wurbe verliehen
IEEE Mz Lev etall-Tveuhant«Geſellſchaft,, Hamburg; !
Vürvvor/ eb 6 ehe 0987 505005 u. Betlin; 'Kmtfina a vl,
Kup „be "eu [u fob H, „Serin en Ae]
M n ves
| Penbren fh De ZE vel FF. Happaldt. EEN

'' EHMEN DEL a Va "
naber H
Krelie as des BÜ Ürohaitg-Böre, Rue Beriin 20

"

Bae

„Geſchäftliche Mitteltung.

"Die Epörkaſſe der Gtadt Chartottenburg hat in ber Rleiſtfte: 85
eine neue Nebenſtelle für Smeg und Rückzahlung von: Spat»
einlagen eröffnet. y

überraſcht, als ihr R. ZE eine von

du ſpät . : .. I< bin ja ein todkrander. Menſch, . muß arbeiten
aind Geld "hoffen +... Was foll .aus den Kindern. werden „+. x.

' Da traf ihn eine Nachricht wie ein Bliß. „Lotte. kam, Lolo. Lolo
fin heller Verzweiflung. Das. Unglü> war. ds. „Ein. wiertes
Rind wollte ſich einſtellen, “Ein viertes Kind, und. vierhundert
Taler -Gehalt und- todkrank. dazu. -. Was. jun . „....Um- Bymen
willen, was „tun?

Nächte, qualvolle Nähhe, Gram und Verzweiflung: I. duns

laß, die „Leute. mich „für verrückt. halten, ich du/:es. „ No<.bin' ich
Lebendig, - Haute bin Ich noc< nicht: gang „kaput... Zeit „verlieren
barf. ich nicht... I< ku's.. Ih pade Frau und Kinder +ouf, wir
weiſen heimlich ab, ich ſuche in Berlin eine „Stelle. . 3fflawd muß

mir helfen, er. hat. es oft genug „verſprochen. ..Wos. Fichte, Hufe».
fand. und „Woltkmann geglückt, Ut, „nuß ouch. nir glücden, ./ In?

Berlin liegt das Geld auf der Straße ..... „Don. König und die

Königin kenne ich... Die Königin. war ganz. freundlich, zu. „mir; |.

Bie hat. mir. ſogar dußh Schlömil<, einen Gruß beſtellen und"ſagen

faſſen, ih ſollte ſie Beſuchen. Was die (anderen denken, ſi mp
pleichgültig.. I<: reiſe: ab... .... :

Geſpräche mit Lotte, haſtig, fiebernd, flüſternd: Du A die!

- Rinder, wir reiſſen ſofort nach Vorlin. Es. hift nichts, wir müſſen

weg; ich muß Geld: verdienen, »Jawohl,: wir flüchten..:Du ſprichſt

. zu. keiner Menſchenſeele davon. . Hatte: Ih „Fann wicht; ic< kann“

fia nicht; bedenke doh, Gtwer, meinen Zuſtand; 4m Juli folk.

idas Kind kommen, und. wir haben jeßt- Ende April. Und. den
bo< bloß, wir haben uns ja kaum hier. eingelebt,: was"! ſollen
die Leute ſagen. Ex; Du mußt, Es iſt meine leßte Rettung, 'Dau-
ſagſt den Leuben, wir. wollten auf: vie Meſſe nach Leipzig fahren.
B< muß ſo wie ſo mit Cottnu und Göſchen-ſprechemn:“: Ste: Weiß
denn Zffland davon?. Und haſt Du Dich:-wenigſtens in Berlin
Bereits erkundigt? Er: Nein, bisher wsiß niemand davon:

1' Qols iſt außer fic. Es iſt unnliß, dem Kranken die Zder zus»
jzuroden, - Sie erveicht, daß wenigſtens das drithe/ Kind in Weimar
purübleiben ſoll. Zum Umzug“ muß ſie ja doch na< Weimar
gurüd. Was ſoll" man bloß in Berlin, der gtoßen, untühigen"
Stadt, wo alles ſo heuer iſt.
nusſchütten ' könnte; "Gr hat 'es zwat“ verboten," aber "Irgend
jemand muß ſie es doch erzählen" Sie erzählt es als tieſſtes Ges

Heimnis 'an Karoline: Karoline" erzählt es ſofort weiter an die“
/ kandere Karoline, die Frait von Pe Hinboldt, die gerade

'Wenn ſie bloß jemand ihr Herz.

im Jahre 1918 die Staatsanwaltſhaft auf: eine Beſtimmung
auf 308 da iſt Die ſchreibt es weiter an: ihren Mann nach
Nom: Denk. . Dir, welchen Genieſtreich Schiller ſich“ ausgedacht'
hat. „Humboldt antwortet ſofort (er fagt es ie anderen
Worten):. Schiller; iſt. vevrüdt, 4 44!

„Alſo 'ſie' reiſen wirklich, Bis Leipzig abt alles" ganz" gut."

- Schiller: verhandelt mit Cotta“ und Göſchen. Vön DE mis

ſchreibt er an Iffland einen burſchtkoſen: Drief: Da er nun mal
in Leipzig ſe! und Berlin ſei ſo nahe und er ſei ſa ſs oft ein.

geladen, ſo habe 'er'fich auf Knall vnd Fall (wörtlich "entſchloſſen
; uſw. Die „Fährt durc die Mark ift fürchterlich. In Potsdam

ſinb'die "Stadttore bereits geſchloſſen,“ als fie um Mitternacht 'an«
kommen: “Es dauert ſtündenlant, bis der“ Schlüſſel “ aus der
Wohnung. des ' Kommoan gebracht wird. Hälbtot kömmt
Giller“ in Berlin: 08 "ſteigt im 17:60 de Nuffte" Unter den
Linden 6. *

' Und "nun Berlin ' und die Berfinkt." "Es hat" 'nh Herum«
geſprochen: Schiller iſt da. Begeiſterung, ſpontane Huldigungen,
Empfänge, große Aufregung in"den Berliner“ Galons. Necht att-
ſtvöngend, recht unbehäglic<, “aber um“ Himmelswillen jeht keine.
Schwäche zeigen!" Intrigteren, det Laune des Zufalls, alles iber-

! Löffen, es' muß ja gelingen, 'ich werde ja gefeiert wie ein Fürſt, ||

ich habe nie gewußt, was für ein berühmter Mann ich bin. Am
dritten Tage ſeiner Anweſenheit“ am 5. Maz 1804, lb. ihn Prinz

; Sous Ferdinand" zu „Gaſt, Er wird mit einer Prunkmahlzeit

gefeiert, der Prinz hat ermittekt, daß ein weißer Burgunder,
Montrarihet, ' fön Lieblingswein iſt. der Wein wird beſchafft,

' und“ Schiller" 'muß ihm reichlich zuſprechen. 'm nächſten Jage. |
"ſt sr Hündeelend, Erreicht iſt bieher nicht viel; erreicht iſt nur das,

'eine, daß er bei Hofe vorgeſtellt werden ſoll. Die Vorſtellung
findet am 18, Mati! im Schloß zu" Sansſouet In Pododam ſtatt, Das
Königspäaar empfängt! ihn! ſehr freundlich,“ do<ß es bleibt bet all»
gemeinen Geſprächen, "Jett iſt ar ſhon vierzehn Tage" in Berlin,
und noch iſt-ntehts* geſchehen. Der maßgebende Mamn iſt der"
Geheime 'Käbinettsrat Carl von Beynie. An Beyme felbſt 'hes
traut'er ſich "nicht! heran, er ſpricht zunächſt einmal mit deſſen
Sekretär; 'Dor Sekretär h&lßt Pauli, Pauli' teilt Hein Inhalt der |!
vertraulichen Unterredung ſofort Zffland mit: Schiller wirds ganz"
gern zunächſt filr" einige Jahre mit angemeſſenem Gehalt "als
Akabemicien' um Nationaltheater beſchäftigt werden." Er ſei auch"

verbötig, be den » Geſine des Krouptiiizen ia leiten, 'Dem

Weimarer Herzog wolle er vorgeden, er bedürfe. um für ſeine
! Kinder in Kapſtal :zu' ſammeln, eines mohjährtgen Aufenthaltes.
in Berlin. Ex wirde. aber gern dauernd in Berlin bleiben.
Gehr erwünſcht wäre ihm, wennn ihm in Berlin eine Hofequipage
"zur Verfügung geſtellt werden! würds." Zffland iſt von. dieſer
Nachricht ſo /überpaſcht, daß er ſeine Reiſe, abbricht und ſofort
zu Beyme lauft. Beyma trägt" den Wunſch ſofort dem Kötilg,
vor, Her mit allem oinverſtaitden iſt. Beyme ſchließt am 16,"Mat
mit "Schiller folgenden Anſtellungsvettrag feſt «ad:! feſtes Gehalt“
von 'dreitauſond Tatern, damnüchſtigen Antritt der Stellung, Gur
billigung ' eiker. Hofeqitſpäage.' Dir amtliche Bekanntmachung des.
Erneimung ſoll ſo länße hinkutogezögert werden, bis Schiller mit '
dom Weimarer Herzog ins reine gekowmen kſt. -

Gewonnen, die Shlaiht iſt gewsnnen. Ein paar Tage fpäter iſt,
Schiller wieder in Weimar. Als dbe vom Berliner Trubel „no<.,
gönz benommene Lolo auf der. Heimreiſe die erſten Thüringer,
Berge "ſichs, gerät fit vor Entzü>en: außer ſich. Er ſcweigt' und,
Tächert"vor fich hin: Nun iſt alles gut. Er- iſt ganz, ruhig. Ex
hat den Vertrag in der Taſche, jeht kommt es auf ein paar Wochen.
„nicht an. 'Dem Herzog muß die große Ueherräſchung ſchonend
beigebracht werden, Doch kaum iſt er ein paar Tage in Weimar,
, als er aufs neus zu Tode erkrankt. Gellende Verzweiflung. „Die.
| gage Geſchichte. wird Gvelhe gebeichtet, Gorthe foll helfen, Goethe"
; hilft auch. Es ift natſirlich micht daran zu denken, daß dor,
ſ<werkranke Mahn nach Verlin üÜberfiedelt, Gein Gehalt von,
vterhundert Talern wirb verdoppelt und ihm fn Ausficht geſtellt,
um ihn zu bevuhigen, ex könne „ut ünd gern jedes Johr ein paar.
; Mönats, in Berlin verweilen. Eo. wird alleg' auf das Trefſlichſte.
"geregelt, "Echtler ft“ wieder der honttte; ſtille, Geſonntne Mann.
j und alles geht weiter mit Behäbigkeit und Freundlichkeit und.
mit „Meint einziger Hofrat“, „Mein teuerſter Hoſvat“. Ende. gul
| wird des vierte Kind geboren, am 9. Mai 1805 „fp HOE

* 29407. Mieädeweruemenkerkikikninh |

„Dex. neue, Ditiöent der DaRENEEEN: Singaademie,
Aus Hamburg drahbet unſer: Berichtoyſtatter: „- Zum -“ Ditigentekt;
der, Singakademie in- Hamburg wurde-.als 'Rachſolger/ Richarös!
"Barths, der nach dreiundzwangbgjähriger Leitung - zurüteitig
'Dr. Gerhard von Reuß ler, der (NEN: GAMDEEN m
| Ee NOE eſe; ; . ü

|

EE

Ii umferer Lebeagmitirlebtehung: |
Mohrrüben- Schoten! |
- Weißwaren: --

New GUfFeRoNunen:

Waſchen und. Pläſten:

“von Herren-Wäſhe

WäſckCoffe,

"Rei fer „Korſeite 11

“ y us. we HE geftiet und bedruckt, in
Luke ſd MIER, M N. „| Großer Mate '“ jenkeg:. 675 n ? BI r fü F E || iN AALE EE EIE EN 1878 | Saru 2058 4 3 61 1375
ü » Nn (12M5 iB 34 ] 4 43 4 | "6 a
dit H 415 | Spachtelkeg: 190 790 50. | HAIE IEE R Wen DEN LO75 | A adun. mam en WichOE

; i be Leinen mis "BH Beit I: ; 95, ein cy;
Auſſteuer 75 nE 0m 2,229

ji Kovſette:. „aus ftarkem- ' 250, "Salb eive Bebrudi 163

mit/Stiekerel.und' Haltern .:. " | Schlo, Hanf „Meter,

Büſtenhalter be bels hi en jou v*.... zue 19%

+ M „nit (Stangen verarbeitet . , „',

m.“ "Ku er Fer Fer
; qu 483 Sis 1]
poem fie uE

Seidenſloffe | „Handſchuhe peekoffer
2,106: "2480" 2978 35%

(Seide: einſarbigs, 99 age Salbhandſch. „h4
vielen Farben... «6-0 12 1790 | Fa Jlor gemuſte! 95 Pp 3 R ei. „R mitt YAußtutaſche

Seide wit, "1.590. 1872| Damenhandſch. 31 pow. 135..k 620). 1 -FO75 1 43701 ; ve Strümpfe „BRD: - Srifoiagen

Seide eſe: 5990 4790: | ZUR: Pertfle Ö75 ( guftliſfen, 320 600: 1078:].. Damenſtrümpfe 675 "715 EIAURTS 52 65
wen ... Pag 21 10.0024 , 1 4 Ilox, gewebt, durchbr., ſekwar; aumw,, weiß, vb. Garr. 04 4

LEE 179% 250 | A R veau I 1247 mee Damenſtrümpfe 950 1 150 | Iumenhomms, (25 F50

"RWider -Seib; enhaub 2 Beit gn ; „Her

'd Sa a 3958. 47259 |D 1707 Enfer feh 8 vu : “Z30 | Reifetafcht: 00 ie I. ie 6 |: 5 Zenrenſoken 135 250 „2:7 Bemh ofen 1125 21%

5 eitreift) ea Cp: ae; 6 "init" buöpotren anbfch. 7 6, at 475 ; 2852) " 38 GE 280) „2751 Schlupfyöahan1 4251850

E EH Mn We

8. |" Wegen: * Aufivenng;
4 eine». epftklaſſ,. Penſion iſt das)
p'| geſamte Inventar zu verkaufen.

ESSEN a Far Mad; NT y ARENEN WTUETCTCZV WL NEITU NENE YNNU07? LEDA CALE DE
jäheres durch

Berlin.W8 whg Beu barmne: Billavltuck
Di Paul EE Ui Dnmn 39 8 -/Ribert Dafanis,

'Npyvensch wache, nohmen Dr | (auch gebraucht) kauft
| . g Dns; NACHWOLE,
" eina deutſche EST 4:

| Darmebhis- 'Biseupulver,,*":50) %.B+>,n/Porleldar,: Maind-.
Jahre berühmt, zur. Kräftigung, | LE BEETEN IGE TUREDGTERE BEEIN FADEN
1 Schachtel 2,50, 3 Schacht, 7 M.
[In Apothek, Dopot Taupntzipn- |; . Wir kaufen gebrauchten

Ol.nw Möbel: „Verſteigerung

Tauenzienſtraße. 2.
Joghimsthaler Etr. 0. > Antike = (Apotheke, Berlin, W,? NER „=. M M ja Ee
Wege Finzſt Anflöſung.des Venſlongts. verſfeigenichttafertig:| | MEERI: nE ? (Spek Zope Bent, LE] Ha URERNENES BüntD! n den ;

J „| die beliebten Netze aus echtem ; ;
oppetadlen 100 8t: 4. 85,- Graf Dis he m 13 8 MU GERTNEEEN EHM Bon een mal Mia 16303), GollylpiD-Fihm-
; Margarethe; 100.3t x,85,- | Royal! „10SteMm OR» „Wſtenbizn, MIN DISE 62, 2 8 0 Süiranetzo D13,17.60, Sarton Jo,
Angebinde 10059: 8554|- Brefklassig: 100730.0:556-; | MRERTEIUEG) 124007 ? ' M

4 147 DNF CETTE INGEN |
Morgenland 100St 4485, | Hausmarke: 1063: 4 40; /Gueilpgimmer-Eineigt. = WRECXN I aue ' Wachswalzen-
Heine Jubiläums? Zigarette, 10031. 435 441 a | ADU NEE NG REESNESEHN 20 Schallwatten-Afäge

| HRC h MITEIN SM enfb ebebo u

SSA DEN Friebrichſtrake 45 |
| AUMEEE uw, [St UAG Dart Ble „BrxStlg m
Wunder, |! s

Mangen„Montag,/d.S 6 Dienätag, da d.%, Zul
vori 1&9vb: ca. 27" Zimmer Möhol; G h.

| ' enfterdekorationen, dar. ca. 80 St. Spiegeiſearünte, M vb.
37 „20 mod. Waſchkommoden,, 4 nrg Se ri vers ER prae e,
12 Schlafſofas,12 Vorxti 5:1 4 Menniſ.-| |
Nußb.-Speiſezimmen mit. (ifolt, | AOPNGE EG 24 Sehepfi ihle,] 3

1 Salou mit BPrunlſchraak;, 12.Chotyelonqnes, EC Polſter:
arnituren, Tifche, GEE 0. Rn Botöſiellen, Metall-
ettſtellen, 20. Teppiche, Baian Detmnaſanen,

Wa chforviee;. Geich! wk Fe iexohe;. X: Telophopy»)||
Ue 20 Piu 40 +. 20 1200 *
WE ERL WRE 5Großer Brian

Beſichtigung nur. Moning, von. 9 Uhr ab.

ea: 6 Karat ſc<wey, ſelton» ſchöner: Steity. fphloxtrei;, zum hill ew] 18 wat, dis, eum
C. Auguſt Hilbrich Verſteigerer, Berlin SW 68,|Preiſe von 12 500 M+, aus Privathand: zu verkaufen dit auffsam- | BISEYRPP BÜCHEN, u)
. u welch; | Dok: fenzeh
Inh. Auna Hilbrich, Gchühenſtraße 72. Fernr. C. 4698 06 |G Beſiehtigſung, Samtag, und“ Moniag ain 20 Zlütt, Jede Dokum Eriwan 2112 m

Mer Runzel, | groß, ſofoxzt geſucht. Ange»
Vett)) Du Kopb-Garnitur zu EE eu EREEN IN te init Pres an EE

| Ne
1 u 1: NES. * |/vorkuufon. Voigt; Splmsſtr.'4, Charlottenburg | faba? » Ginkaufs » Geſellſchaft, -.
zun M u Reede iw „Beſichtigung ab s Uhr. 18 Fatma 1. Ei, Sreimzert. 28 | Dreoden, Oſtra-Ulles 6, ; -
zult: jedem! Gittnetoffs.un oleneisen: " 84 14.4 Tol.t' pl " ß Nn
zd j 0 wok... SI ELFErteNni
„466 dwe ant eRhDtern rledimequalittu:.in alen: Neaera). : fen Niels: ARSAR ei G as NP ““
immer vy; Kliche), faſt: nez: vep-]! Dm af, 68», )- Heprenß
Fire, 0s 27 viwbeten:, |: dor ne 063 MR 3 e" Aantinden ME 7

0nw aren» und Drogengsechäften. wieder zu laben,)he
enfuehe, Glabseteff-Gerelreiuf. Drendon, 4
jehartſtr, 79. [Weze, 1a50n 99. 58. | Zrumme, Str, 0
za rfertep niche

Tigehtuch-Ergatz ;
4 Fichen-Schrank| und Handwagen paa peilt Staate

weisge: Damagt.Lacktuoghs
' liefern vi (ener €
mis elchern: Semiten), „zes“ ver» fan Voll 2 nellſt EU, ww ne MENDEN nee

" Mömmfanſir. 24, Verwalter. |' ; Verſertepniche
were | 7 75: || "ChavfottenGrieg, 2 18:
uf. 1-50 faſt; met 9i0b nue) MEN % 18fd04 [Einrich "aufe Keinen ejarln

Zur 1. Klagae (Ziehung 9.4; 19., Tun)» .
ME ANNENREN
nE EO EB War NIGUNG“ Bliohmen

FÄ Bertin: W., Potzdamer Str.-36.. 0

Königk PreugSigchs KlasSenigt Wis]
Ziehung derb. Kt; w. 18; Jui:
NchtellLoge 3: N., 'Wartelkose 19:
Halbe Logs: 20: M. . Ganze Kose; 40:M.

w ; nodh, au: Hab Bag; 429

| Kröger, ZErzzmn Berfin

einid| eine-'grogae: WAs cheenspannis
/ 08.95. am, breit: os, 125/128;0m, hrail:

QUANTMEVER & EICKE

Boni Ww 66, M hpimate

ZE =.

. " vor el ML ve Ullſtulig", '
H riedziehötr, warne eur 7" Ä04590 vet 5 101 Weiten KRENN 3 7 Wu Lelierwaßen, Ster D
> S . TCR | Bücherſchrank" | aStenwagon, | Perſer IE
“ ' ' j |
. k 1: Jeton, anng Ö 4ueia/! ed, iman, Vun, ne, Fe je M ty, Pri;
Möbel “neu: EEE R SE Wa Wal) a EEE DE
4 7) "(232.20 008.388. p= 2008.18 Wig man; Bein 16 AER
| ve 8 Peg "8:7 ! -.“ Elegante: | "Köpenlcken D
Auffeiteren,' Ymveizen, Nenovieren. ER | „fils „dn Wuſläfung, „Wines | Bohmungzelnrißbung | 80 Rutſchwagen '
"Böhlk Bearmannat; 98:* ; Uok 17 „] beſteh. "aus! Galton, 1 nge, 6u<“Oolegenheitatätife nis eiten Stef,
GE, 2888: 5 1 |Modelltleider, aT Waakee Eher iba anunka | zig Epeifoam Gra 3 ||wanz“ gpfnihr. Wagen, al: Gab] Gather. EM: ALW 8
Ae nme ub SE eS Ane SEEEHR | weit, Bünde vn 42 19 | Soiſſehutte, Autſoniie, Mm „Peoſ: vten a .
' /pp.3|! j Ui Sieänt Jeuſteräeto:|4 Schlübanſty 246: JEG 30: 8 10040 | € V Straf
j ; giten ; ; AUT S: GD INÜM | vationen um. “M Nadz P93> „Alanen af W5.9 "Miebſs zien Epe Omunge „Seelen 4
Md 4 ni deichrkck] Mean" Nan „IVERdapi gens gennant EU SEEN: . fall: Gatbung;; iſh, | 3 Wen KE enmöbeh, +, „oNe pl 4
4 AE ſ<2bF6bU<.0r Garantie: AE ente gon |; Weg aut ut paten, Be ud ki Kraan, Sof, in ; BE 7 WIL ICHTNENN v8s) -Ateitb. Cl Neat ih
EME EH NNEN ET N WRGTTRET) EI Porger 1, Davies
(*af) wwalt, fin Epſlwoehmte, |" GeifeliGe - Angebo 10. Sten Hs O7507- Us 5 .
H Jahrenwitglänzen, ( Krtülgownnge wandien| NEHER ao HF au] vie MENN Hs, "Dons und, zz RE epRiCHG) KinyliFe "
x „Marke e Bogatel“ en R) M 4,-, Könmet. EINEN fie EI ROE REKT ME H alkyng: As 1 Gro3n4 Came Rolle 27087 Ei

Bz; Schönauer | Alſes- 132,

'Perſerteppiche
GER dn Baa
Ang. Größe: 1, ib Sad "4

john, Giaufzwik Tt. A 10 HIE /

; |" ZE Serronmme EE
M R ekanutzogoben. ben, RE Seu
eſt und, ee Literar: Bino, Üb „vH

=

nl veinraſſigot, MI aft

ini T hz.

Wit befonbh: Umſtände; halber

u b 19% 09464 Dm) |
9, eo o<. nur in „Mn e Hände | | een ERAHNEN

Pte 4580, |
eine Es "CM |

1. ü. grüßig Strumpf: ae 81.

; 108: 7787
Sial. 788 788. (aben). v Dene Ki er kalng [77] '
4 1 X ADGer=|
epd Wer / DISE De "Velo Alezundur: 2189 ||
HUN .
1774 Feen aus NEN
07. 2:80, M6

I ad LIEN Neanöoeſty,

En hervor
IE achäne, Horren- und!

ShpoiSeTimman 1ex:w0 20]
Ledermübel, aus
| Elpylahlungen ws Uu

[Smaragde u: Porlengofnüre
kopit. zu: Hohon Proigen

Möbelstoffe, Gar»
pp. käuferglolfe,

Sell» .ung Diwan | BEMOS2IN M) und +. be vs M Been, A
' 4 Manken,, ſowiv..,.... | AE 36
Hen], Funbett Ro t=, Rehe und j D; Gaue Nn.

EE Dien, Sing, 4 Giadt-|

Schöneherge PV: Ovoße

|W 0 gur. Sari |[wäſehenek m Dtätteret. Ib ie ahmt ;
15 Nad HEN Sh DONE WERE ven 77 | Flepp 3 ei CN
Emil Lefdyre j gerreg, . IEE übergimmt Pente MEDIEN EE NE ENM Ei ei 14.000:
(Sw Gear 1 "Alte. Mühelt
48 |“ H6z6m E50 t 0 197710M MR (|| Rhe wog, Liefer. nach: Oſipe-"
Betiln.S06, Seit 1682 1687. werden u DEI „uafbt. H 43 UDMEP | NE LEE äpe +. : ESG jan "Soy Dhan
7 mW Oy d

n +. ten,
NE EN pCs ., I MIE

mur Dranlanzte, 5. 158. Bariin WS, (Bre u 8-0 fin.
2000 Mein altbex Haus hat. [| 4 20007 Des |

"|, Fedeti:, vs 29 Borys: -
1 Vetoranonſtr, 1 "Ro ;
ſihaute, m

+ fen öbee KEIT unf : 21024:
Keinerlel  Bauims ut, :.-fgutbürgerlicha, SuSwahl / mei ; Naufen;- Die;
zu] ' ] Fi 4 | dunfeihlane 7. Geidropf, 20 Über 100 3 pate Mor Veto I Mun „M » ES „Doren: Ann NM
„au :y N | ' R gj a „jen, oute E
| ähn. 114) ING 1441] 1 IETM aufen, Uhland. 7175. | Möbollinus F. Schoenfeldt, ie R fan, - Deingroß andlung, geſucht, Gampe, haltene
| HERE 2 . Renger Gtr. 7, „part, 1. Potsdamyr Gtr, 90, PEI 39 1 M erb. 22871 Aöln'". Es renfeld, burg, Königswog 39,

- echte MED ORE

Leipziger Strasge
Königsfrasse

Schürzen

Tändelschür Zz gemunter: Satin m. Spitze tL. 95
Teeschürze weiß Rips mit Sitze. » » » 2.00
HausSschürze viau-wein Kreton mit Votant 7.00
Blusenschürze mor arb Faopel 10.50

Handarbeiten

Ergarzstoff, vorgezeichnet, mode
KisSen Greae cn 1025 m ++.+.-... 6.25
Decken Gröne ca. 60/60 em + +.-.... 6,75
Decken Grsve en. 800vem +... 8.75
Läufer Größe ox 40/130 em +4-5.4..406.25

KISSEN vorgezeichnet, chwarz, Gr.40/80 em. 1.2.50

Waschhblusen

Verkauf am Wüägschelager

Punkt-Mull vorderten mit Patten. . . 36,50
Schleierstoft 3858ckvmliUmlegekng, 39 75
Schleierstoff Shaw. nei gewreit 49 75
Schleierstoft zeig. mit ackerei und AQ 75

Batist Schoen SEHEN I" =": 51.00

* per Gromm bis 7,80, Gebiſſe, Trefſen, alte Uhren,
falpetorfanros Silber, photoge. Rückſtände kauft

“ Schmelze Brob,

Berlin, Köpeni>er Str. 29.
Moxthpl. 3476. Direkte Verwertung.

t: pren- und Damenpaelzxe jeder
EI On, EE ERIN und Art dor Pelze an

Zalewski Sh

862, in

nezte, ganze Nachläſſe 1009 zu kaufen eine elegante

Zauft SifSleröt. Better, m De: | Sofie

araturwerkſtatt Bahrdt,
Sehwedenſtz. "Ba. (Meh, 0888) m, Küche, DE fam Deko-

ratipnen uf: kommen nur
„Jeden n Preis -/ ſtreng mod. in Frage.
en aingendſten Be- VW epi bt
1514 fs f. Miel 0 KATE BUDE * Wittelsbaher Gtr. 35,
irtſchaften, Klaviere,

Spie Zepplihe ac. Erbitte Preis. | FUER uft. gange Boſe

angabe, ttesmann,  nungseinricht., "Nail ie Ein»

Sharloitdg., Keuimpie Gtr, 14, zelnöbel mie « uh ep.

, Klaviere, Bronzen, alte

Stutzflügel Belgemälde u. ie

„Fianoia-Flane Fernſprecher: Steinplaß 10335.

kauft
KonetzuF Srecrahe 8. Schlafzimmer
oder Stu' el
iano 2 Speiſe ea Älapies fut PEE Rei

kauft Ney,

Landsb( er Gir 75 (Ales. 4) MUTEN Schmelzer, Kantftr.88.
i (Gteinplaß 487)
Pers Serierp [7] 0, " Bipnlio ad. GlupflügeT pe.
Klaviere, Schlaf. Speiſe» Her: eelwangbe 054 LIM
zenzim., deutſche den piche ſü JU)

Rechts, Böbenfer 20, Rel5008 Aus Privathand
„Echten Perſer-Teppich |Perfer-Teppiche, & Zimmer

7 Hervenzimmer und eine. urfü oisdamer Gtr. Ermittelungen
EihiePerſor-Iiwande>e Kura is au allen Plätzen der Walt, ||| Der „Sebenebund“ bemüht fich mit beiſpielloſen Erfolge felt
[ups von Kien [0% tau] (2,3 Mi Perzert Dicke, E
ite um Pngabe € ep Groifss Biſſenis

und Preis rt, Gard-, Gtores, Tiſch u: || 99 freunde, was Tauſends denkender Frauen von

372 AARE Filiale | Diw.-Dee>, kauft Rosner, Loty- Detektiv-Burean Zeit fordern: Die Wahl ines Lebensgefährten nicht
Tauenkiet traße UL Zuge er Str, abhänzig zu machen, nicht unter wenigen zu treffen,

er wN Anekuuftel den Lebi kreuzen, nicht die Frauen warten

=
eppiche, Diani

PerSe7 TePPICHE Meiie, Zei Rg
antike Gobelins TEEN A falten bach
A Echendamin 236, rumme Str. 61, teinpl 18330.

eb Sfeinplaß 469. Datgltiy Tn
kan? Wirtschatten, | Zeteltiv, „fortuna“

vlere, kompl Zimmer Ein» rts E FU Beo AEI
zel 2de, kauft wfrtlich höchſt. | eros Chefcheidg. ar Erfolg. Geb. Dan

Wau Sotenmnan Detektivbüro EE

Charlottenburg,
4.
84: hein 7908, b Asckingerhaus),

Auekunttal Protes -- 5Mf
Serlin 65, Klotsiair. 36 6
»Hochba

platz). "al -Kurfürat (5.
3oobach'ungen auf Rei.
0», Kurorten
ab) Nr epoziell
Zivil 8tr:

an) „Ea . Aus].
Hotrats -Ansktinite
über Vorteben, Lebons-
N || wandel, Verkehr, Gegund-
27 Zinkommen, Ver-
ögen, Mitgift usw.! a.
R 20 entsch., Österr., nentr.,
y EIRGeN: Diskret, zuver-
Beoigst! Taus, freiwillig.
pi ennungen, 1.8, Yun
Behörden
wälten, Richtern, Offi-
zieren, Kaufleuten a.vi-1
einstig, Ständen bewei.en
Vertrauens-
würdigkeit, Aateeh lag
fails in unauffälligem
uvert ohne Firma,

abgolute

ae Detel ktiv Witt |van.
€ Tepe |Boriin, Motzetr, 16 (üs. 8859) |7) Aiecd, Intereß. vertnbg. Dame:
Ehelcheid,, Strafſach., Al

Auzkünfte, Beobachtung,

Reise-Artikel

H an dk offer WIEN: d'Se u DPUUtZEE even

Länge 59 865 cm

16.50 12.00 13.50 16.50

Hartplatten, mit grauem Bezu
Handkoffer 8 Schutzecken, Schloß u. 21800: ;

Schnallriemen *
0% w85 65

Länge 55 60 70 cm

24.00 26 DIEN 28.00 )0 31.00
Handkoffer ZSB Ei DE
Schlösgern und LESTLGS
Länge cm 60

Rucksäcke 1, in verschiedenen Größen
2.75, 5.75, 7.50, 9.00, 12.75

ISolierflaschen halten Getränke
oder kalt, für 1), Liter . 7T. 50

Taschen uSicdigehen Leder 3/50
Bahnkoffer * "*kiednen Crößen und

Damenhandschahe
Lange Halbhandschahe

Ene Eolieeeen m 0,95
DEE ee 208 I
ER EEE 1,65

Karze Halbhandschuhe

"Zwirn, durchbrochenes Gewebe, farbig, welß 0. 95
und schwarr . .
, Zwirn, durchbrochenes " Gewebe, weiß und 0 75

SCHWAIE » 6 0 0.04022002..0.,..

Zwirn, Blumenmuster, weiß und zchwars , 1.45

4: + Belde) Partfilet,.iochwarn 45:64 % 86%.. 1.45 19:10

w.
Nollondorf würde n. 18, I M anad

; fe [

0. 184 | Tauenzienſtraße 1.

-'7
ucht Lebenögefährtin acht
Feier Art, anmutig, mittel. | w'
8 EE EHE 30.,|12
erm; erwa Y
D tranmaevolle uſchr, m, Bild Berlin SW 68,

5267 [4
ſtein [3 Hegler, Berlin 33,
Rochitzan- FR RR

Pepe nf. 2

etw. Verb führ ms
Damenbedannt|
GENE DA IGZIDLST

Adelsheirate:

Bertin 6

ter Wahr!

u finden dach gegenſeitiges un
au ixgendwel Ie Brtl! tie oder
i% DEE

ebunden [AR De geleg

erige ren em in einer Weiſe,
H] „wurde un

genial“ „gefeinzeld
kennungen FSE be

under! Tes die
Kreiſen fand! Werd

Bereiter, Berlagsbuchhändler, Se eudie
Ipzig, gegen! Einſendung von 35 Pf.

trengſte
verb.

ur, aife), 30 alt, duxk,
4 I EHE unbemüt,, und |5H6 Veter;

EMBA NER LAR 2.0090.)
'jvon

Ver- Bid m unt, 58271 U0ſt:

-) Korreſp.-Zirkel

ek Si [Ade
FerafSg I Bu Geriepd igen deden!endem VerTÜDe
Gna Bie | F [SSR wh bus | 8
FX meigemein Wr erfolgreiche |
2 at aun nher

4,2 Interezze nkre 1:5 UG vorläufig ohna
ee 0 und vornehme) 2" Kun M8

<. fehlt, | gaufmann, 32, dlonb,

m Ahe; ITU nh., Bertie IR WER ede dEr
LZ ZZ Verent) M im. ile
Freifrau Y. Cobur oder des nauheizaten in Refa in Reſtau
Grage 19. Tägl, 114-414 en fehr firme Streng
erfolgrelichete heanbahnüng, er FER m. Bild Ms
zatets vorgemerkt.'Tel.lLäutz.7010 | 3 GN OEE 1007 ſſe

Ra will der Lebenshund?

en,
einer kommt ab fie ae ſondern ſich, alls Weihen Vorurteile
Hambu rg WENN in unb(
Espjanade 46, pai
Telephon: 8, 1668,

mmm

Dam MN evgl., ſchöne 4 31 Belaten, fordere vertrauensvoll von
au beunög Gu Gatabe ſer Seip
fu

en 15 17

gänzlich Fremden WEED evermitt ung ſeit 150 - 7 ir (X L3 X)
ſſen, von des aut ne Zeit zu verlieren!
Der Bevenebun Te keine gewerbliche Bermittlung und löſt
das die (19 „ſberaus

13 4 äu dung erfolgt fofort Bnauffällig Ee | eren!
kunftoi, EFheozoheidungen | beſſ, Herrn! (tab eit. [9 Zuſendun( DIgt ſofort unau( in. verſchloſſenem Brie!
22074 ] When ie A WE Merſtre (ffn welten] wird zugeſichert! +

Rogenthaler Strass€
Moritz; iz

Taschentücher
Leinen mit gestickter Ecke, Batist, mit Hohlsaum, mit
wt 1,25,1.45 2% 1.85.2.00

Batist-Hohlsaum, Weiße-Hohlsaum, f.
Dam, m. dt. Rd. 41.45 Herr, m. gest, Eeke 3.25

TR 01.50 Fg 50
ABBIE 1,70 GRRR 9.78

Seidenstoffe

Blusen-Seide gerreit. .......13.50
Blusen=Selde zarte ........13.73
Bast-Seide .......34.50..51.00

Kleider- Seide ee age fee

Waschsto ffe

; Batist weiß, beztickk » 0000000... 11.00

BatiSt bedruckt, dunketfardig + +4....12.50

. Voile alß, boutickt. «or eod run 16.00

Tülle und Baden Dedr 19,50 « 21.00
- Spitzen-Reste
“und Abechnitte

Leinen-, Klöppel, Zwirn-, Valenciennes,
Filet, Tüll- und Spachtel-Spitzen
.80wie Einsätze, -

ngenieur en
Mr ſelt vielen Jahren

in ITD diskreter Form

er afte SEALS

900 die M. Dog rn Mark

Har, ſsfort in t x. Land,

und Ces gute MEILEN Berlin
eteranenſtr. 8. Spr. 3--8.

Damen, als auH von deren Ny '
„Eltern, Anverwandten Js . GH . wS R
bietet GEREDE IN .. fare
verſehener Ranffnen Intelligenter

Kanfmann.
48 Jofttun: Rune
wün EE EM UE
Damen t
Kreiſen, ige end, im

ren

,

Berlin 6W. 88.

6 DR BE LENEH Familienanschluß

ditte eg vy 5)
2 18.22 200g [LE EE 1]
3 MEIE Wefiin aus erſten 19, „alt efemen 1:1 page?

Rechten zu wählen, ordütet Conne 0 M fa e die
ir wohlgemeinten

Haranrete Bornsteln, N
Berlin-Orunewald, | 84.22 E02 Es

tſ| Villa Margarete, 7 EUR Eis 0.
trahe 14, PIII 0 09...000

ener. 6
amStadtba! jn Grunewald, Für Baronin

1896.
Zel. Us 3 289, Pfalzb 9400.

* Giüdiliches Helm H FE 4-3

biete Pen und Herren aller R Wilm(
ſe! au -Sembie, Chars AES eis 22. “
.

Iolterburg "Schlüter

Ace Bhrdt. für Attermuteheaitee

zoßkaufl
am SEEG 8 olan DEN un 27 | BAnLeEN jahritbefiger, [.]
Ba! Ale; a r anenden
i 63 reſte €. 6978 6378 pe 20M Lebenane eiii
Ta Matti, Wilmerodorf, Düſe
ſeldorfer Gtr.

wes ehrenhafter irre)
EIR WELS

Giäale awenblenſtrepe we
"Lieſching (F. Vp.) ſogleich auch in dritter

- Abg. von Calder

y Mand etwas einzuwenden.

Jae] A 442
“ Sonntag (Morgen)

Zweite

j 186, Gißung voms. Zulk
Am Tiſche des Bundesrats: v, Waldow, Wallraf, -v. Stein;|

„Das Geſeß zur TENRn LU des Kapitalabfin-
dungsgeſtthes (Erweiterung auf weilnehmer' früherer Kriege)
Wivd in zweiter . Leſung angenommen und: dann :auf- Antrag
Leſung.

„Ebenſo wird ohne Erörterung das-Kapitalabfindungs-
Deſeß für Offiziore in zweiter und dritter Leſung ange»
nommen,

Das Gefe
Gihwangerſch

gen Unfruchtbarmachung und
Sunterbrechung wird auf Antrag des
nl.) dem Ausſchuß . für Bevölkerungspolitik

e
alt
Überwieſen.
- Es folgt die erſte Leſung des Geſeßes zur Abänderung des Ge»,
1623 ber den Abſaß von Raliſalgen (Erhöhung der Kali«
Abg, Gothein (F, Vpt.): Es entſpricht wohl der Meinung aller
Parteien, daß es eine ganz ungeheure Zumutung an den Reichs:
4ag iſt, ihm bei dieſer Gel häftale e noch einen Yolchen Geſeßent-
wurf zu unterbreiten. Es handelt Ac um ſo ſchwerwiegende Ent«-
ſcheidungen, “daß die Vorlage einem Ausſ<huß Überwieſen werden
muß. I< ſc<lage einen ſolchen von'21 Mitgliedern vor; Eine ſach»
PAR RWO LNSINDE DI)
t . eint mir ſehr zweifelhaft, ob es .mögli,
üſt, dieſe Vorlage noch in dieſer Tagung zu 65p igen, 1920
- „Abg, Dr. Arendt (D. Fr.): Hoffentlich gelingt das. im Inter-
eſſe dex Induſtrie und. DCR EIU INN 0 8 ' Inter
being Brey (Soz.): Auch wir wünſchen es im Intereſſe der Ar«
Präſident Fehrenbach: Proe die jeep qupberatung hat alfo“
ex Ausſchuß joll am Montag ſeine
rbeiten beginnen.

„4 Auf der Tagesordnung ſtehen dann Berichte der Ausſchüſſe Über
Sedrun sfragen, IDEN EE 04 rung und
orgung un x die Tä
(PRC ETEUETEE NNEN k 3 p EH

Alle dieſe Fragen ſollen gemeitſam beſprochen werden. "'
' äſident Lenbach teilt mit, daß nach einem Beſchluß des
WERSEN Fee dieſe Fragen LE WE ENSNNN ſſen.
Von baer der acht Fraktionen ſoll nur ein Nedner ſprechen, der
wer EE Ee tunde in Anſpruch nehmen darf.“ Dazu kom-
amn“ noch die Roden. der Berichterſtatter und der Rogierungsver»
Freter, ſo daß man 19 vorſtellen. könne, wie lange die Sißung
Engen Zr wenn die. Herven nicht Beſchränkung auferlegen.

nruhe.) : ." 4 3 4 u

Der Ernährungsausſchuß legt Richtlinien für -die Erfa ung
ber Bffientlich Hewiritſc<afteten Nahrungsmit-
& el vov,. Danach dürfen. ſolche. Nahrungsmittel vom Erzeuger:
mur an Behörden, geliefert werden, .. Die Abſendoxr ſind. ppre
pflichtet, alle Gendungen wahrheitsgetreu. zu; dekla»..
Tieren, Verbotswidrige Iransporte verfallen - dem Kriegs-
ernährüingsamt, Die Landesbehörden haben dieſs Vorſchriften
Nenn Krſpufiihren Hinſichtlich der Preisregelung der landwirt-
Haftlichen 'Erzeugmiſſe wird gefordert, daß in der Preisgeſtaltung
mehr Beſtändigdeit und Gleichmäßigkeit herrſcht, Bei der Preis»
2egelung der landwirtſchäftlichen Erzeugniſſe ſoll nuch. ' auf. die
Koſten der landwirtſchaftlichen Erzeugungsmit-
tel Rücſicht genommen werden. Bei don. Nahrungsmittelpreiſen |
ſon auf die, Kaufkraft der breiten Maſſen Bodacht-genommen. wer«
en... Das abzuliefernde Getreide ſoll nur ..in gereinigtem. Zu- |
ſtande abgenommen werden. Das Hnterkorn ſoll in ' beſtimmten
Mengen dem Erzeuger verbleiben, Zur Förderung dor Fettver«| |
ſorgung ſoll der Anbau 'der Oelſaaten begünſtigt, :
/weiterer 'Anbaat von Raps angeordnet werden, . Zur Ausfgat von |
Raps und Rübſen ſollen möglichſt“große Mengen: ſti>ſtoffhaltiger
Diingemittel geliefert werden; Der 'Preisunterſchied für aus» :
ländiſchen Kunſtdünger ſoll von der Reichskaſſe übernommen wer-
den, Wetter ſoll die Heeresverwaltung das Pferdemate- .

- Bial nöglihſt freihändig erwerben und fic an die geltenden

Marktpreiſe halten. ;
Bezüglich der Kohl enverſorgung liegt eine Entſchließung
vor, die, eine möglichſte Steigerung der Kohlenförderung - fordert,
Die Zahl der Koßſlenarbeiter ſoll dur< Beurlaubungen vom
Herresdienſt, durc< Heranziehung von Hilfsdienſtpflichtigen, Ge-
fagenen und ausländiſchen Arbeitern vermehrt werden, ſo daß die
Verſorgung mit Hausbrandkohlen ſchon. vor der Ernte in möglichſt
großem Umfange dur<geführt werden kann, Für die  Waſſer-
ſtraßen ſollen genügend Schiffe. bereitgeſtellt „werden. “
„Sur Bekleidungsfrage liegt nur eine Eingabe vor, wo-

"nach Perſonen mit einem Einkommen unter 1200 M, von. der. Ver-

pflichtung zur Abgabe von Kleidungsſtücen. befreit werden ſollen,
Der Ausſchuß empfiehlt dieſe Gingabe zur Berüdſichtigung. 1

Abg, Weilnböc>, (konſ.) berichtet Über die Verhandlungen des.
Grnährunopauoſhſgs, en Bericht über die Kohlenfrage er-
Patte der Abg. MidteWiürzburg (Soz), Berichterſtatter über
e Kleiderfrage iſt der Abg, Aftor (8tr.); N ;

Staatsfekretär v, Waldow: |
' Im vierten Kriegsjahr hat der Kreis der bffentlichen

Dewirtſchaftung notwendigerweiſe immer wei.

ter gezogen werden müſſen, ſo daß ſie heute alle“ für die
BVolksernährung wichtigen. Lebensmittel erfaßt. - Die „Schwächen

„und Mängel des zwangsläufigen Wirtſchaftsſyſtems werden von:
"ntemand mehr empfunden als von dem, der mit ſeiner Ausfüh«

zung betraut iſt und für die Auswirkung die Verantwortung
trägt.

gt., ? ; ?
..“Deshalb werde ich jeden Vorſchlag, der auf eine Verbeſſe»

Tung der Lage abzielt, ernſtlich prüfen. Ein detartiger Vor«
ſ<lag, der ſich auch beim Verbraucher einer gewiſſen Sympathie
„vale geht dahin, das Syſtem der Beſchlagnahme gegen ein,
Umlogeverfahren zu- vertauſchen, . Das „Umlageverfahten
Ut aber gleich unſicher für den Verbraucher, wie für den Erzeuger.
Die Erfahrungen; die unſere Verbündeten in die

' Jem Jahre mit der Auflo>kerung: der Getreidewirtſchaft gentac'h

"haben, ſollten Bedenken erwe>en. Sie haben. dazu geführt, daß

e Regierungen von Deutſchland, Deſterreich und Ungarn ſich
Über einheitliche Grundſäße Über die Getreide-
wirtſchaft des nächſten Jahres ſich geeinigt: haben: Es

- ſind die Grundſäße; auf denen“-unfere“Reichsgetreideordnung. auf-
j ei iſtz“ Die ſtkaffe . Bewirtſchäſtung Unſover "Getreidevoträte

ft, ſolange det Stleg dnnert, ennie Unbediiigfe Notwendigkeit, Noch „ Suchte uind das Nußvieh, und

"Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. |

„Tiſches durch das vielgeprieſene Grün des goldenen Baums des

; richtig!) Damit wird dem Vaterlande kein Dienſt erwieſen, da»

„toffeln auszugleichen,. und ich bin der, feſten Zuverſicht, daß

, bei uns von der“ nachteiligſten: Wirkung :auf unſere ViehwirtſGaft!

»Kartoffelverſorguug. geſichert iſt, neben einer geringen Herabſeßung

„ſ<wer und produktiv

| E73 85 WUM
7. Juli

Die Ernährungsfragen im Reichstag. -

müſſen wir nach dem: Stande unſerer Vorräte mit der größten
Vörſicht wirtſchaften, und wir können. uns zu Beginn des fünften |' den. Verſtändniſſes der Behörden,
Kriegsjahres keine Experimente erlauben. "bh Folge. der traurigen Kriegsnotwendigkeiten, -.

Ich bin ernſtlich bemüht, die vielgeſ<hmähte Theorie des grünen ]; Spätfröſte und Trockenheit haben in eina Teile des Landes das.
Wachstum'beeinträchtigt, immerhin haben.aber:die zrgjebigen Regen-
fälle der lezten Wochen dies wieder gutgemacht, ſo daß wir mit
Recht auf eine beſſere Ernte als im vorigen Jahre
hoffen dürfen. (eifall:) Ein Grund: zum Peſſimismus liegt!
/ deghalb nicht vor. : Die Ungunſt der Witterung hat uns in dieſen:
, vier Jahren: das Durchhalten erſchwert. Sie hat uns drei ſchlechte:
Ernten gebracht, das Jahr 1915 mit der ſchlechten Ernte in Gerſte
und Hafer, das Jahr 4916 mit. der ſchlehteren in Kartoffeln und
' das "Jahr /1917: mit der völligen: Mißernte in allen Futtermitteln.
! Wenn wir,. wie wir hoffen dürfen, in dieſem Jahr eine mittlere
' Exnte erzielen, dann werden wir dank unſerer eigenen Pros

Lebens zu erſeßen.. Zur reſtloſen Befriedigung wird. aber, die
zwangsläufige Bewirtſchaftung: niemals führen. So berechtigt 'an
ſich und ſo nüßlich die Kritik an unſerer Ernährungswirtſchaft'
ſein mag, ſo ſollte ſie doc< nicht ſo. weit gehen, wie dies in füing»
ſter Zeit in verſtärktem Maße geſchieht, um- mit der Forderung:
freier Handel, freie Produktion! ſyſtematiſch das Vertrauen . zu
unſerer. geſamten Ernährungswirtſ<haft zu untergraben. (Sehr.

mit wird der Wille und die Kraft zum Durchhalten beim. Ver«
braucher wie beim Erzeuger erſchüttert, (Sehr richtig!) +

In dieſem Zuſammenhang möchte ich in gerechter Würdigung der
aufopfernden und ſelbſtloſen Tätigkeit der zahlreichen Männer ge-
denken, die ehrenamtlich für unſere Volksernährung ſich nach Kräf«
ten bemithen. I< halte es: für meine Pflicht, dieſen: ungezählten
treuen Helfern von dieſer Stelle aus meinen Dank auszu»
ſprechen, und ich bitte ſie, ſich durch alle "unvermeidbaren: Ent»
käuſ<ungen und Anfechtungen in der Erfüllung ihrer ſchwierigen
und verantwortungsvollen Aufgabe nicht entmutigen zu laſſen,

Wir ſind beſſer durc<den Winter gekommen, als wir
nach den Ausſichten des Herbſtes annehmzn durften... Der Grund
dafür iſt die gute Karkoffelernte und „wie ich an dieſer
Stells“anerkennen möchte, die beſſere Durchbildung'der: kommunalen
AREND . deis M

Ein Sorgenkind war von Anfang an 'in: diefem Wirtſchaftsſahr
unſere Brokgetreideverſorgung, Die Ungunſt der Wit.
terung hat uns eine völlige Mißernte des Futtergetreides und auch
eine ſehr knappe Brotgetreideernte gebracht, diz uns von Anfang, an
zur größen Sparſamkeit und .ſtraffſten. Bewirtſchaftung -. nötigte,
Auch die Ernte aus iden beſeßten Gebieten und 'ous Rw.
mänien brachte uns eine Enttäuſchung, ;

den Zuführen aus den, öſtlichen Gzbieten ſowie vermöge unſerer“
unſere Feinde, Dieſe werden ſi) nun wohl “endgültig bavon.

ebenſo zuſchanden geworden. iſt, wie. ihr Ver-
nichtungsplan. Durch ernſte Zeit iſt unſer Volk mit be«
wunderungswüvdiger Standhaftigkeit hindurchgegangen. Wenn.
kein Ausweg mehr vorhanden ſchien, -dann hat jedesmal unſer
gutes Schwert. unſerer gerechten Sache eine neue Bahn eröffnet.
So werden. wir, dank.der unerreichten Heldentaten unterer Truppen,
dank"der Diſziplin und der pflichttreuen Arbeit und Opferfreudig-
keit aller Klaſſen der Bevölkerung auch die Gefahren und Schwierig-
keiten, die uns etwa no<h bevorſtehen ſollten, ſtandhaft Überwinden.
(Veifall.) "So düvfen wir der feſten und freudigen Zuverſicht ſein;
daß. das. tapfere und tüchtige deutſche Volk aus dieſem ſchweren -
Ringen“ aufrecht und ſieghaft hervorgeht, (Lebhafter Beifall.)
Abg. 'Maginger (Zir.):- Immer noch gehen erhtbliche Nah»
Lungsmittelmengen in'die Taſchen der Hamſter und in die Kanäle
des Schleichhandels. Wenn die Höchſtpreiſe in einem beſſeren Ver«
hältnis zum Wert der- Ware ſtehen wüvden, würden. die Verſucher
weniger Gehör findon. ; ; ;
Abg. Wels (Soz.): Die Unzufriedenheit. des Volkes hat ſich zur
Erbitterung: geſteigert. Gut klappt allein der Schleichhandel,
dank der Unterſtüßung, - die ihm von zahlreichen Behörden zum

„Die Lieferung. aus der Ukraine,

Während die ukrainkſche Zufuhr an Zu E>er und an
Eiern einen erfolgverſprehenden Anfang genom“
men hat, ſind die Lieferungen an Getreide aus der Ukraine unziv-
reichend, Die Zerriittung der öffentlichen Ordnung und des wirt»
ſchaftlichen. Sebzuns in, der. Ukraine ſtellt den Getreideforderungen
große: Schwierigkeiten entgegen, die bisher nicht haben überwunden
werden können, undes wird noche ine-lange Zeitdauern,
bis größere Transporte in Gangkommen, vba
1 „Nach dem Stande der Entwicklung dürften wir die Winter»
ernte inder Heimat in.der allernähſten Zeit „zu: „erwarten

Friedrichsfelde ſind 8000 Schweine kreptert. Waxum hat
man die Tiere eingehen laſſen, anſtatt ſie der Stadt zu Übergeben?

"Die Nahrungsmitter aus der Ukraine “!

haben. Die Ernte der Wintergerſte iſt“ bereits" "in vollem
Gange, und Zuführen aus 'dieſex Ernte vollen: veveits.-den „Lagern

der Reichsgetreideſtelle zu, “
Die Kartoffelration haf mit verſchwindenden Ausnahmen
Im ganzen. Lande bis zum Anfang ' dieſes Monats in voller Höh»

aufrechterhalten. werden können, (Widerſpruch bet den Goz.): =>

rung! 565" Kaifers7daß "Lebens mbtteigüge.-aus.. der

Reichsgetreideſtelle au s derUkraine 6000 Tonnen bekommen;
'bas ſind 10 Züge zu 60 Wagen. Die Aeußerung entſprach alſo den
damaligen Verhältniſſen. Daß die Einfuhren aus der Ukraine

Abg. Krüßig (Soz,): Nicht , wahr! ==- Vizepräſident Dr, ſpö
3. % uh . ) ſpäter erheblich nachgelaſſen haben, wurde auch von den
Pas 4 He ruft den Abg. Kräßig wegen dieſes Ausrufs, zur Ord- | mit, der Aufbringung. direkt befaßten Stellen nicht erwartet. Die

474 ING DEE 26; j Schlußfolgerung 07 alſo unrichig, Der - Kaiſer (750 von min
'r ke, ; m 46.00 | laufend iber den Stand. der Ernährungsfrage unterrichtet und hat
Die leßten Wochen vor der Ernts/ 7 1 in 1ebhaſtes Mikempfinden mit den Entbehrungen und Opfern des.
Jeßt, ſtehen wir vor den lehten Wochen, in denen dis Vorräte || Volkes. Dafür hat er ihm wiederholt Dank und Anerkennung aus»
des alten Jahres naturgemäß knapp werden und infolge ſchlechter | geſprochen. ...-
Haltbarbait und ſtavken Shwundes an“einzelnen Orten Ausfälle an |] Abg. RBſiebe (konſ.): - Bei der Verſorgung mit Kleidern und
Kartoffeln eintreten. Die kalte Witterung hat die Frühkartof. | Sthuhen muß für. die Landwirtſchaft und ihre Arbeiter mehr ge
felernte umetwa 10 Tage verſpätet, und es tritt das | tan werden, Auch die Kohlenverteilung iſt ungleihmäßig, Dis
durch. wider Erwarten eine gewiſſe Spannung zwiſchen der Ver- :| ungenügende Förderung der Erzeugung rächt ſich jeht. An den
ſorgung aus. der alten und der neuen Ernte 'ein, Immerhin wird | -Ernährungsſ<wievigkeiten iſt außer England . der ſozialiſtiſche
es gelingen, ſolche eintretenden Ausfälle 'durc< 'Zuſchiülbe aus den :| Zwangsſtaat ſchuld, den wir haben, . Gleihmacherei: und Zwang
früh:zr.erntenden Kartoffelgebieten ſowie 'gus holländiſchen Kar- |- töten 'das wirtſchaftliche Leven.
die Soziabdemokratte, 3.506
„Der, Redner beſpricht eingehend das Umlageverfähven- und wird.
'nach einſtündiger Rode vom Vizepräſhdenten D o y € mit der Mäh«
„nang zu ſchließen, unterbrochen... Ei
Vorredner Wohlwollen des Präſidenten auch in. Anſpruch ge»
„nommen, er ſelbſt aber nur no<Z wenig zu ſagen habe, macht dann
„den. Gierablieferungszwang für den Giermangel vevantwortlich,
fordert Beſchwerdeinſtänzen und Scisdsgerichte für die Land»
. Wirtſchaft. und. bitbet den Staatsſekretär, mehr Freiheit' zu geben,
(Beifall: vochts.), . 4. 1
"Abg. Fegter (Botz! Am Sonnabend abend, ſhon in Gonn-
tagsſtimmung ſoll“ man - dieſe... hochwichtigen Fragen beſprechen!
*Diz vingezogenen Gruvenarveiter müßte man freigeben, um die
oRohlender begun zu ' beſſern. „Die Landbevölkerung iſt ebenſo
' wie'"die "Stadtbevölkerung bereit, Widerwärtigkeiten in den Kauf
Jv'zu nehmen, aber es muß ihr klargemacht werden, daß dieſe Wider«
wärtigbeiten Kriegsnotwendigkeiben ſind. Vertuſchungen führen

es.uns gelingen wird, auc< die lezten ſc<hweren Wochen dieſes alten
Wirtſchaftsjahres, bis :uns die neus, Ernte. neue: Vorräte dringt,
ohne ernſtes Gtörungen zu Üborwänden'+ -- ww
Die Mißernte an Futtergewächſen und der Mangel“ an: Kraft.
futter iſt, wie in den meiſten anderen europäiſchen Länder, rwuch!

geweſen, Die notwendige Reduzierung der Viehbeſtände und“ der
Rückgang der Schlachtgewichte hat uns dazu genötigt, die nor
male Abnüßung unſerer Rindviehbeſtände erx-,
heblich zu. überſ<reiten. Ohne Gefährdung unſerer Pünfs:
tigen. Fleiſ<zverſorgung. und. insbeſomdere unſev2x Milc<« und Fett
verſorgung. kann dieſes Maß, der Abnußung auf..die Dauer: nicht!
fortgeſekzt. werden. ue ba, M8 EE 1 afp :

4

Fleiſchiole Wochen. in

8 j PUTEN IB | N WAENEEN Fiel; 0 ewe Enttäuſchungen und Erbitterung bei
|: Es iſt boshalb leider n' ehen, vom Wirtſchaftg-, | Derbranchern und Erzeugern, - ) 50
„jahre 9 ab ſee Bet eilon icher ug die volle | . Solche Kriſen, wie wir ſeit, vier Jahren jeden Frühſommer et

“leben, müſſen, durch: rechtzeitige DADnI Rien ver ee werden;
der Rate eine Zeitlang auch in gewiſſen Zwiſchenrä Ie - „das iſt. möglich, wenn. ſchon im Sommer und Herbſt darauf Be-

fleiſchloſe Woche einzuführen, Für den Ausfall wird in den fleiſch«
lojen Wochen-ein, entſprechender Erſaß durch Mehl..negeben werden,
der die gebotene Einſchränkung erträglich erſcheinen läßt, 1

Die. Ausfichten des neuen Jahres,"

Was nun die Übrigen Ausſichten: wür das nächſte Wirtſchafts-
jahr anbelangt, ſo iſt für ſie nach we vor die heimiſche -Pro-"
duktion entſcheidend. Die Erträgniſſe der beſehben Gebiete und]
die Zuführen aus- Rumänien und der Ukraine beten. uns eine ge«
wiſſe Reſerve, ſie, ſind .aber als unſichere Faktoren nur: mit. Vor«;
ſicht in" Rechnung "zu ſtellen. 'Die Erhaltung: unferer heimiſchen
Produktion iſt deshälb eine der wichtigſten Fragen uv.jever Krivgs«
wirtſchaft und muß mit allen Mitteln, ſo weit dies die Kriegsnot«
wendigkeiten zulaſſen, gefördert: werden, I< bin feſt“davon dur"
drungen und bemüht, die Maßnahmen, des Kriegsernährungsamtes
danach einzurichten... Mein güter Wille genügt ober. angeſichts des
Zwanges der Verhältniſſe nicht, ved (000k "8 x

Wenn im leßten' Jahre eine Reihe von Maßnahmen „getroffen |
werden. mußten, die von. dex. Landwirtſc<gftveſonders

ß NENNEN

wirt nicht, wie.Dr. Röſi>e will, der geſamte Ueberſchuß über dis
Landumlage zur freien Verfügung Überlaſſen. werde, ſondern nur
4 19227 als „er in der eigenen MI braucht; alles übrige ſoll

ie Gemeinde "erhalten 'und unter ſolidariſcher. Haftung für die
Allgemeinheit. :verwalten. Wenn aber in alle Verhältniſſe ſo. tief
"eängegrüfen wird, darf av< nict länger vor hohen. höchſten und
alberhöcſten Jagdgründen Halt gemach 22327, Wie
wollen und werden durchhalten, werden aber das befſer Tönnen
2 GERELN unſere Vorſchläge verwirklicht werden, (Lebh,
"Beifall. WTI DEGEN I54 . 4

; h y :
„Abg. He (ntlb,): Es koſtet eine gewiſſe "Ueberwindung, um
"8 Wr die Rede Über die wichtige Frage unſerer Ernährung „Zu
beginnen.“ Der Vorwurf ſchnöder EE gegen unſere La
wirtſchaft4ſt "unberechtigt, : Die Landwirſchaft muß hergeben, was
ſie"trgend“kann; dafür ſoll 'man ihr. au< Arbettskräfte und Düngsr
liegenbleiben. Alle a. v.«..und-g. v.-Le
j aft verbleiben. » In den Groitädten begeanet man noch Uhere
„flüſſigen Pferden, . Den, Grundſaß, den Viehbeſtand mit den
uttermitteln in Einklang zu bringen, können wir nicht anerkennen,
da es dann am Stallmiſt mangeln wird, was: die Fruchtbarkeit: des
SUTZNEIN ENG: Man ſpricht immer: von dem freſſenden Maul,
. äber Ihm '-gegenüber befindet 7 eine <<""nung, die nicht frißt,
 Jondern.. das - Gefreſſene. wieder. hergibt, roße Heiterkeit.)
» I wmlvd..in. weſentlich. größeren Mengen vmnitteln-umgoſeßt, als

den. ſind, wie: die ungenüge

7

405 5 1 AER 1403 1167 4 M

duktion ſowie unter Zuhilfenahme der uns zur Verfügung ſtehen '

0:

Eingriffe indie Vichbeſtände, ſo iſt das nicht der Ausfluß mangeln«-.
ſondern die unabwendbare. |

beſſeren Organiſation erheblich beſſev daſtehen als:

haben überzeugen müſſen, daß ihr Aushungerungsplan

Nachteil. der Allgemeinheit zuteil wird, “ Auf dem Viehhof in

/ - Gtaatsfekretär v-, Waldow? Der Vorredner hat aus der Aeußo« “

Ukriatn eim Anrollen wären, gefolgert, der, Kaiſer werds Unge»;
nügend Über: unſere Ernährungsfrage unterrichtet, Bisher hat. dis .

Der Urſprung dieſer Zuſtände iſt %

Er beruft ſic darauf, daß ſein.

„dacht genommen. wird. Der Redner tritt dafür ein, daß dem Land« +

liefern. ! Nußbarer „landwirtſchaftlichher Boden darf nicht. brach» *
ute müſſen der Landwirte .
nach Beendigung der Freiheitsbaſchränkuma eimzure".hen und bey

den Entſchädigungsan)pruch und die, Autrag5ſ bei Beendigung

der Freiheitsbeſ<ränkung der Betroffene ſch d) zu belehren.

Der Gntſhädigungsanſpruch iſt auch fir die Freiheätsbeſhränkung

dus früherer Zeit, jedoc< nicht: vor dem 28. Juli' 1914, zuzuer=!
37

men. ;
Damit». iſt die erſts:Leſung erledigtb DRE EE

Militäriſche Neuerſcheinungen, 1;
Bücher über den Weltkrieg, ? )

„Strategiſches aus dem. Weltkritge“ . 1;
V. Nordenswan, Kgl. ſc<wediſher Generalmajor a, D. 1

das freſſende Maul d. x Menſchen wegnimmk. Die Hauptſache, iſt
eben die Vermehrung der Erzeugung, Bei einom Umlageverfähren
muß der freie Handel ausgeſchaltet werden... Aber man-ſollte für.
das, was über eine beſtimmte Mindeſtmenge hinausgeht, einen
Zuſchlag von 40 bis 50 v. H. zu den Höchſtpreiſen gewähren. Der
andwirt würde dann das Leßte hergeben. Damit wäre auch dem
Shlei<hhandel Tür. und Tor verſtellt. Die Preiſe wären noh nicht
einmal ſo hoch, wie die für rumäniſches oder ukrainiſches Getreide.
„Abg. Rupp (Dr. Fr.): zam 49 Uhr ſoll man nun Über die jeht
wichtigſte Frage ſprechen! Warum muß das heitte zu Ende gebracht
Dben f& 4
 Vizepryſident Dovet Das beruht auf einem Beſchluß des
CHOI Wir kommen nicht weiter, wenn jeder Redner dieſe
N/29€..001 bt, Dadurch: geht 'nur- wieder Zeit. verloren, . Sie kön» |.
- Nen ja einen Bertagungsantrag ſtellen.) WD;

„ N „

Anzeigen dur<: Verlrag gebunden ſind. - Der Redner. wendet fich
ſchließlich gegen eint mißverſtandene Bemerkung in der Situng
vom-27,- Februar»und-»betont?. Was- die. deutſche Preſſe in ihrer
Geſamtheit betrifſt, ſo habe ich vor und während des Krieges ge-
nügend Gelegenheit gehabt, feſtſtellen zu können, daß ſie bezüg-
lich ihrer Zntegrität die einwandfreieſte aller
Kultur völker.iſt. ; b S :

Abg, Böttger (ntlb.): Die Regierung ſollte ſich die Sache doch
noch einmal ſiberlegen, ehe ſie dem Abbau des Zuſchuſſes nähertritt,
Diz Rogierung muß aua eine engere Verbindung mit den. Zei»
I AI 8 anſtreben. In 'der DeſpreOuna mit ven Zeitungs»
verlegern haben die Abgeordneten die Ueberzeugung gewonnen,
daß ein Notſtand vorliegt. Die Regierung jollte verſuchen, die
Papierpvziſe dur< Drüden der Holzpreiſe herabzuſeken. In dieſem,
Puntig Jollte- ſie. auf. die - Forſtverwaltungen einwirken. Unter

-: Abg. Rupp ((fortfahrend): Das hätte auch keinen Zwe> mehr, || einen Umſtänden darf der Zu fallen, eher ſollte man die 4 ji deibt M
; Mie Landwirtſchaft wird durc viel kleinliche Maßnahmen ver« | Monatsſchriften und Wochen! eg we jekt das Gechsfache für 585 KEREN DIE AERNENLE Me Siteä M
) Papter bezahlen müſſen, eben. Die Unterſcheidung | 6 0bin als das Landläufige. Er. ſpricht auch von deit Wänen, die?

) en, ein
zwiſchen Textteil und Anzeigenteil iſt unglü>lich, Die Folge der
Einführung dieſer Unterſcheidung wäre, daß auc< alle bzhördlichen
Bekanntmachungen bezahlt werden. müßten, und dabei würde die
Benterung ein ſc<lechtes. Geſhäft machen. "Nicht zu Überſehen iſt,
daß im Falle des Inkrafttretens der neuen Maßnahmen der Preſſe
die Unterſtüßung, der. Kriegsanleihewerbung - in der hisherigen
Welſe aus finanziellen Gründen unmöglich ſein, würde. '

Unterſtaatsſekretär Dr. Goo ppert gibt die Zahlen der bis-
herigen Zuſchüſſe bekannt und fügt hinzu: Im Laufe dieſes Monats
wird nochmals mit den Vertretern der einzelnen Bundesſtaaten
und' mit den Verlegern verhandelt werden, ' Bei dieſen Verhand»
| Iungen werden, wiz ich wiederhole, etwaige Beſchlüſſe des Haupt«
ausſc<huſſes. berüfichtigt. - *

Abg. v. Graefe (konſ.): Die Entziehung der Zuſchüſſe für den
Anzeigenteil würde nur ſcheinbar die oni notleidenden größen
Anzeigenblätter in“ erfter -Linte- tvaffen,. da dieſe ſich am eriten.
noh durch Erhöhung der Unzeigengebühren helfen können. Das iſt
; aber den kleinen Blättern, namentlich in der Provinz, meiſt fand

unmöglich, weil ſie dann den größten Teil ihrer Anzeigen Über«
haupt verlievzn würden. Es iſt nicht angängig, das Veitungs-
, weſen in dieſer Frage anderen Gewerben gleichzuſtellen, Denn

nicht ſowohl Wen der Verleger, ſondern auch wegen des allge-
; melnen öffentlichen, politiſchen ' und nationalen Intereſſes muß
die Preſſe gerade während des Krieges lebensfähig erhalten wer-
den; Nur wenn. es der Regierung gelingt == wos gewiß von
allen Geiten freudig Vegrüft werden würde =-, die außerordentlich
hohen Solypreiſe und. damit die Papierpreiſe herabzudrüden, nur

nn würde der. Abbau der ſtaatlichen Zuſchüſſe gerechtfertigt ex-
ſcheinen. Sonſt würde bei Dur<führung dzr geplanten Regierungs»
maßnahmen eine Notlage der Preſſe entſtehen, die für unſer ganzes
öffentliches und wirtſchaftliches Leben geradezu verhängnisvoll
werden! muß. I< bitte daher dringend, daß ſich auch die Regierung
auf :den Boden der Entſchließung d2s Unterausſchuſſes ſtellt. unter
Ausdehnung auch auf die Wocenblätter. 5,00%

Abg, Gothein (Fortſchr. Vpt.): Bei, Zeitungen, die 10 Wagen
Papier im Monat verbrauchen, macht der Wegfall 280 000 Mark im
Jahre aus. Dabei ſind das noch jene Zeitungen, di? bei Einführung
des Zuſchuſſes langfriſtige billige Papterabſchlüſſe hatten, die ſie
zugunſten der Neuregelung auſgegeben haben, Dringend wlinſchzng-
wert. iſt die einheitliche Regelung des Zuſchuſſes dur< das ganze
Reich; einzelne Bundesſtaaten zahl2n Überhaupt keinen wu.
Bei den Solzpreiſen ſind größe ehler begangen worden, Als die
Zelluloſe in Schweden noch billig war, hat die Reichshank nicht die
notwendigen Deviſen dafiir zur Verfügung geſtellt, Die Beſchrän»
kung des Zuſchuſſes auf den Textteil 1 vingt große Schwiertakeiten
ie dean Aller Sam feht gor audlgt,  Melierewährune „der

Anzeigen er e 104... rgewährung J

WGURE Frimmäßige Bapierverteitung 11/en "Einzelnen Butdts
[ewa] ind dingen notwendig. WTE PENN Baris ERZEN OE
"tba. "Me ev feld. (Soz.): Die Unterſtüßung“ der Preſſe “dürch |
8 M Bundesſtaaten iſt eine Rriegenotwendigdelt; Die Bezüge |
und Anzeigenpreiſe, weiter. zu: ſteigern, um ſo die hohen Paplter-
preiſe auszugleichen, iſt unmöglich. 2 ! y

Abg. -No s ke (Soz.): Die Bündesftaaten haben Infolge der pe
ſteigerten Holzpreiſe ſo erte Einnahmen erzielt, daß din»
hegenüber Ve Zuſchüſſe, (ün: He Preſſe kaum ins Gewicht fallen.

Abg. Alpers (Diſch. Frakt.) tritt ebenfalls für Weitdzrgewäh,
rung der Zuſchüſſe ein. DEREN „> )

GHHeßlich wird die eingangs erwähnte Entſc<hließung des Unter-
ausſchuſſes einſtimmig angenommen.

Nate Sißung Montag: -Angelogenhzit de Wendel, Bericht-
feſtſtellung, .-, DICE 005

Die Beſprechung dauert fort, Es ſpvechen noh die Abgg,
- Wurm (U, S3 unb Poopiyn Ebian is 4 99
% Gtaatsfokretär v. "Waldow: Um Mißverſtändniſſe aufzuklären,
Atelle ich feſt, daß eine gemeinſame Bewirtſchaftung der
Aton oder neuen Ernte in Deutſchland und Oeſterreich
Fot in Frage kommt, Jondern nur die felbſtändige ,Bewirte
maſſtung - dor: Vorräte in den drei Staaten nach gleichen Grund»
ähen. Ein gemeinſames Wirtſchaftsgebiet bilden für ſie nur Ru»
Sünion und die Ukraine, und hieraus iſt Daſterreich-Ungarn eine
wworbelieferung zugeſtanden worden. | (Zuruf boi den Soz,: und die
X00'000 Tonnen. aus Deutſchländ?) O Godt bewahre, höchſtens 5000
bi» 10:000 Tonnen von der Heeresverwaldung, aber nichts von der
Moichsgetveide- pder NReichskartoffelſtelle.
"Mach: einer Rede des Abg. Heſtermant (wild) wird die Abe
Ämmung auf Montag :vertagt. ..- 1 EEN EREN NI
MBE BURERNNR G<luß 10% Uhr. db
Montag "1 Uhr: Verlängerung der Legislaturperiode, Reichs»
Iagswahlkreiſe und. Berhältniswahl, ; y

nicht zur Ausführung gekommen ſind. Das iſt. dev Treffer des

Hefthens, "4
„Profeſſor Gregory, Amerikaner, Chriſt, BoXsfreuns;“ |
deutſcher Held“ von Karl -Zoſof, Friedrich, Verlag Friedrich |
Andreas Perthes A. G., Gotha, = Männer, die die höchſte
ſequenz aus 'ſhrer Ueberzeugung ziehen umd ihr Leben für dieſ>
Ueberzeugung hergeben, haben ſtets etwas Imponierendes,
der Träger einer ſolchen 'Ides bereits im bibliſchen Alter vort.
70 Jahren, dann tritt das Vevrehrungswürdige hinzu. Der Amerbi“ 5
kaner Gregory könnte für diejenigen jenſeits des großen WoſſerA," :
die fich no ein bißchen gefunden Menſchenverſtand bewahrt habe]
zu einer ausgeſprochenen Heldenfigur werden. |, ZWANG
„Der Stegeszug dur< Rumänſfen. Auf den Spurätt,
unſerer Armee,“ Von Alfred bv. Olb erg, Major im Kriegs
preſſeamt. Hermann Hillger. Verlag, Berlin. == Maior v, Olberg
gibt uns in ſeinem leßten: Kriegsbüchlein ein vads meount |
für die kriegeriſchen Ereigniſſe in - Rumänien. Der perſönlicht |
Eindru> gibt ſeinen Ausführungen das pulſiexende Leben und
den beſonderen Wert, SEEAETEN t 4
„Der Sturm bricht kos.“ Von Dodo Zimmermann,
Hauptmann im Generalftab. Verlag von Karl Giegismund, Kal.“
Sächf. Hofbuchhandlung, Berlin, == Hauptmann Zimmermann ve
wiederum eines jener Schiüßengraben-Büchlein geſchrieben, die aller
denjenigen willkommen ſein werden, die wenig Zeit. haben, fiß
aber ſchnell über ixgendeine beſtimmte 'Phafs der großen Schlacht
in Frankreich orientieren wollen, ; AUE AE
„Auf Ausgu>“ . Von Hauptmann Okto Lehmann, Ders,
lagsanſtalt Vogel u, Vogel, G. m. b. H., Leipzig, ==> Armee und.
Marins ſind untrennbar. Eins lernt vom. anderen, „beide arbeiten.
zum gleichen, großen Ziel zuſammen. Landratten freuen ſich immer,
wenn ſie. Seeluft ſchnappen können, Hauptmann Lehmann hat.
mit ſeinem Kommando an. Bord einen guten Fwe> verbunden und.
Aufklärung verbreitet. Sein ' Kriegsbüchlein erzählt von feineſz,,
Erlebniſſen. Form und Znhals wirken „gleich angenehm, Ne
"Das 10, Württembergiſche 'Infanterie-Regi».
ment Nr. 180 in der Somme-Shlacht, - Bon Aifrad Viſcher
Oberſtleutnant und -Regimentskommandeur. “ Stuttgart 191
Dru&d- und Berlag der Uhlandſchen Buchdrueret, G. m. b,. H. ==;
Die Regimentsgeſchic<ten unſerer herrlichen Regimenter wer
nach Kieſem Kriege wohl alle mehrere Bände umfaſſen, Vorlä
Wunen nur Ausſchnitte gegeben werden, Das vorliegende Bänd«,
Hen bildet 'einen'ſol<hen 'Ausſchnitt.-- Wer A< für Schlßengrabens.
technik intereſſiert: wird. daraus) reiche Belehrung: ſchöpfen; -
beſonderen, : wie: ſich das» im -Jangon.. Schüßengrabenkrieg her
pitiünelte Cchüßengvbabenſyſte'm-dann +: ix dex großen . Schla
Ehe nu KL. 7, 87
bnaeetemeaneneememenmeenteeneeeeemenmnnnmnnemenenmmennemn ge emen<mmeneeeenonnn menen Üb
Dem . Inhaber der 4 Apotheke, Berlin, - Leipziger
Etraße 7 10N Richard Hoffbauer, wurde das Preußiſche 1.500
dienſtkreuz für Krhegshilfe und das Oeſterreichiſche Ehrenzeiche
IL Klaſſe verliehen. (9:h

7

1

„Die Papierfrage im Kauptausſchuß.
“Sm weiteren“ Verlaufe: der . Beratungen des Haupt»
gel aunee berichtete Abg. Dr. Werner-Hersfeld (D, Fr.) iber
die Verhandlungen des Unterausſchuſſes Über die Beamten-
organiſation in Heer und Marine, Die vom Untet-
ausichuß gefaßte Gntſ<hließunr.1, die eine. dur<greifende .Neu-Organie
jätion "der Heeres« 1m oa een beſſere Beförderungs“
möglichkeiten ; für 'die Beamten, Reform der Beſoldung nung
Hud. anderes fordert, iſt von uns. ſchon ausführlich wiedergegeben
Worden. ? u
-. Abg. No 5ke (Soz.): Dieſe Entſchließung pj einſtimmig gefaßt
worden., Die. Exflilung der Mehrzahl der Wünſche würde eine
Umgeſtaltung der ganzen Organiſation zur Folge Haben, aind dazu
Muß das Ende des Krieges abgewartet werden, um ſo mehr, als nit»
mand. die zukünftigen Anforderungen der Landesverleidigung
und die Geſtaltung der Verhältniſſe be der kommenden Geſamt-
reform vorausſehen kann, - 20:3 ]
- Nach kurzer weiterer Ausſptache wivd die Entſchließung vom
Dauptgusſchuß einſtimmig angenommen. y
Es folgt Her Bericht des Unterausſchuſſos. Über dia. .Beltefe-
3 er ZeitungenmitDrudpapiern,
Berichterſtatter „Avg. G.o4 6.64 1.» (BptZ3r.. Der. Unterausſ<uß
WALAEN |; MRZUIEE ſchen AM Sperlcger wichtige Angelegen«
- eingehend: behandelt uni abei gege! Dv ]
ortfall oder Abbau: der zur Erhaltung dsr-deu“ſchen Preſſe:.in
rer feßigen Struktur ' gewährten Reichsmittel gewa dt, Er
hür< die Verhandlungen mit dem Verein deutſcher Zeitungsver-
Leger die Ueberzeugung gewonnen, daß durch, Fortfall oder Abbau
Hes Reichszuſ<huſſes eine Notlage des Zeitungsver egerſtandes her-
eigsführt wilvde, - Bislang beträgt .der Zuſchuß, 16 M. pro 100 K
zu papier... Bei dem ſtark, geſtet WEIT des Zeitungsdruk«»
nviczs können die, Verte ox ohne den uß ihre Zeitungen nicht
aufrechterhalten, Der Unterausſ<huß hat infolgedeſſen fol» |
gende Entſ<ließung einſtimmig göefaßtt 4:
; „Der Unterausſchuß empfiehlt dem Hauptausſ<uß, für unver»
Anderte FINTEN iaberigen: Guſchüſſe an iv Geſtüngen
durH das Reich einzutreten, jolangg die durch den Krieg hevbei-
geführten Urſachen der Papievvertöuerung fortdtern.

„Abg. Na > en (Str.) tritt namens ſeiner politiſchen Freunde noh»
Brüclich für iele Eni jeßung ein. Was der Berichterſtatter über
die Lage des deutſhenHeitungsgewerbes geſagt hat,
Zt richtig. ' Es handelt ſich DE geradezu um'Sein oder Nicht-
Jein des größten Teiles der Deutſchen Zoitungsverleger, Selbſt-
dvedend fällt es keinem deutſchen Zeitungsverleger ein, zu verlangen,
daß diejer Zuſchuß verewigt werde. Aber an einem Abbau oder
Wopfall des Zuſchuſſes indem Augenblid, wo. der Papierpreis eine
„her ſteigende als fallende Tendenz feiot konn nicht gedacht werden. ,
Erſt wern einmal die Gewißhoit boſteht, daß man langſam, aber
Ftetig .nobmolen Zeiten entgogengeht, aber auch erſt dann kann >in
Abbau des Zuſchuſſes in Frage kommen. Indes hat mon in Ex»
Fahrung, gebracht, daß . den Zeitungsverlegern von behördlicher
Seite Pie Mitteilung zugogangen iſt, as 1. Zuli 1918 'würde' der
Buſchuß.nur no< für den Textteil, nicht mehr für den An-
zeigenteil der Zeitungen yewährt,' Dadurch würde ein unmöglicher:

uſtand. geſchaffen... Abgeſehen van der Schwierigkeit der Feſt-

ellung 'des Zuſchuſſes würden ſo zwei Kategorien von Zeitungen
Jeſcha en, nämlich die eine Kategorie, deren Zeitungen im weſent-
Aichen Text bringen, die ändere, deren Zeitungen einen ausgodehnten
Anzeigenteil PODER, Die erſte Kategovie würde dann ſozuſa) als
„Auvventioniert“ erſcheinen, wührend die wie gewiſſermaßen als
unabhängige“ Preſſe erſcheinen würde, Die Anzeigen ſind für die
"peſamte Bolkswirtſchaft oine' Notwendigkeit, ihre weitere Per-
vuvrung würde ' eine Schädlon der MIN PUER bedeuten.!
Faris it. auch die Annahme ie Zeitungen mit großem Anzeigen-
Teilt Selen durchgehend nentabler; " 4 i
«. Unterftaatsſekretär des NReichswirtſchaftsamts Goeppert: Die
Reichsregierung muß ſich entſchließen, dem Abbau der bisher ge-
„zahlten Zuſchüſſe näherzutreten in einer Form, die der großen; für
„ die Kriegführung ſo bedeutſamen Tätigkeit der Preſſe keinen Ab«
«bruch: tut. - Der zur Zoit in Ausſicht genommene Weg unterliegt,
“noch der Prüfung. Bei dieſer Prüfung wird die Stellungnahme

Paul Leni iſt als künſtleriſcher Beirat der May-Film 6. m.“
H. H, verpflichtet worden: Von der“ Zufammenarbeit Zoe Mays“ |
mit Paul Leni verſpricht ſich die May-Film 'G, m, b, H GM,
bedeutenden Erfolg, fo, daß . man hofft, : die deutſchen Films auf“
eine noch höhere kÜnſtleriſche Stufe zu führen. r 17%

Das erſte Werk, an dem die beiden Künſtler thre Kräfte in dev"

feht von Ni Arbeit erproben werden, iſt „Veritas winclt", ver»
u

Hus den Reichstagsausſchülſen.

Der Arbeits2kammergeſeß-Ausſ<huß behandelte am
Gonnabend: die Frage der Einbe JE DUR der Verkehrs-
anſtalten (Eiſenbahn, Poſt uſw.) in das Geſeh, Die Mehrheit
des Ausſ<huſſes ſpracß. ſic auch hier für die Errichtun:
von Fahkammern aus. | Vorſhenbe ſoll = auch
Erklärungen 'der NeRieriung =- unparteiiſch ſein. Meinungsver»
ſc<iedenheiten beſtehen: hinſichtlich des Geltungsbereichs der Kam»
mern == ob. Dire! Saen oder anger; Berwalhiimgebeget --
Bird: hinſichtlich 'der- Wählbarkeit der fobeamten, Beſchlüſſe
wurden noch nicht gefaßt. ? 6

Der Ausſchuß für Wohnungsweſen ſehte Sonnabend
inen Unterxausſ<uß ein mit dem Auftrag, Richtlinien für
die Verwendung reichseigenen Geländes (Feſtungs-
» Hunden im ſoztalen und. bevölkerungspolitiſchen Sinne guszu«

2) ;

Der Reichstagsausfhuß für das Branntweinmonv-
pol beendete am Sonnabend die zweite Leſung der Vorlage, 'Im
Proben und' ganzen wurde -an den Beſchlüſſen der erſten Leſung
[eſtgelyalten. Doch wurden vine ganze Reihe fortſchvittlicher Ver-
beſferungganträge angenommen. In der Frage des Beirates"
wurde die Regierungsvorlage - wieder hergeſtellt. Abg. Diet-
rich (Konſ.) erklärte, Daß Jelne Partei weitergehende Wünſche
zu! em es „auch der. „Fortſchrittlichen Volkspartei zu exr-
möglichen, für die Vorlage zu fimmen, Abg. Dr. Wendorff

e dieſes Entgegen ommen umd erklärte ſich bereit, weiter-
[5 6 Bodernken katvi>zuſtellen. Am Montag ſoll der Bericht
endgliltig foſtgeſtellt werden. | ; ;

*'* Das 'Schutzhattgeletz im Hustlchuß.

Der Reichstagsausſchu x vas G<ußſaftgeſeß beſchloß auf
Antrag EEN ewe 8 NE (Fſehr. GENEN 7 folgen
der Beſtimmung in das Geſeß: „Hebt das Roichsmilitär«»
De af den vn Hen Detenfeen Zatbeſtand aine dieſer Mak

ö ien ] aße
vegeln gegen dieſelbe 108 micht wieder geſtüßt werden,“

8 1 eohlelt folgende Faſſung: „Gegen einen Deutſchen oder
einen Angehörigen -6iner: verbündeten 0E23 neutralen: Macht oder
- gegen: einen! Gtaatenloſen, der; im Deutſchen Reiche ſeinen Wohnſig
odder dauernden. Aufenthalt. hat, 4ſt ayßerhalb eines
Gtrafverfahrens die Anordnung der Haft oder des Be
Fogerung 5 (Kriegshaft w>er Kriegsperweiſung) nur dann
öf wenn ſie zur Abwendung einer Gefahr für die Gicherheit
es eiches erforderlich ſt. Die auf Grund: von Kriegsnotwendig«
Mettale beſchränt : amt HIE EM Werſen di 4 vH

Ss "hung erliegt ' den Vorſchr' es
ſees, wenn ſie insgeſantt lünger als einen OR Bien 6

t von Ruth Goeß und Nichard Hutter, ein Film von' großem:
(MEHEENN Wt der in Form einen ſpannenden Sramds
Altertum, Mitdelalber und Neuzeit verbindet. WE ER

"Greer eppiche
m Wilhelmströg :
EE R EE ITINA SRI: Nu
"Gesunde Nerven
erzielt men durch die 8rzt/ich empfohlenen
Fichtennadel-Kräuter-Böder

inTeabletten ..;;

:6 Bader Mk, 2.50,-12 Büder MK. 4.09,-4) +
in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.

Nur echt in der grünen Doss!

; Häuptausſchuſſes natürlich berüdſichtigt
3. Abg. Er3berger. (3tr.): Beſeitigt. man den Zuſchuß, dann
gehen die kleinen Zeitungen ein. Wir wollen aber in
„Deutſchland keine. Konzerne, Wie will man denn die Kvlegs-
wirtſchaft ohne die kleine Propinzpreſſe dirhſühren? ' Der Unter«
Ftagtsſekretär hat: erklärt, die bicher getroffenen Maßnahmen ſeien
»/pon Anfang an. nur vorübergehende, geweſen. | Dapon, aher, hat
zinan den. Verlegern 3916 nichts geſogt. Sind denn biz. Berleger
an den hohen Papier- und Holzpreiſen ſc<uld?- Die Holzpreiſe hat
!“Oberoſt in die Höhe getrieben. Vorbedingung für; eine Streichung
' des Zuſchuſſes müßte die Verbilligung 'der Holzpreiſe
Jein." Im Übrigen! iſt dem - Verein“ deutſcher Feitungsverleger
rnbedingt Gelegenheit zu geben, ſich ausführlic& auszuſprechen,
„KZeinezjalls darf der Zuſchuß jezt abgebaut werden. Vielmehr möge
man Überlegen, ob. der Zuſchuß, nicht auch 0 WB A IE und

Monatsſchriften ausgedehnt werden könnte, Die Zeitungen wWnnen. |. ' wipds.1 ; (H! ? ; ...
. dan Dequppprais nicht vrhöhen:.. Ebonſpwenla Wanen dis mittleren | 6/98 2420 212 x 4.8 0. MH davon 2008038 Mb. doh zim (ft |-5 ar Bae a TIW eNen SINNEN NAN

Sund Heinen, Soitungen „die. -Anzeigenpreife:. in ;die: Höhe ſchrauben, ;| Aicher KE erlaſſen worden ſſt. Die Futrfamwung, erfolgt DN nalgilen, eImäg6ig In. Anwengung,
"ganz abgxſchen bavon, daß die meiſten kleinen Zeitungen bei vielen 3 durch das Reichsmilitärgericht, der Antrag iſt binnen 6 n EEE EZEEE EEN EE ZEELAND AED A ENE

ſ 4
1467707

mixer

u ZIL '

j die ſs heiß Nouvel it nun da, und raſch
heißt's, jekt die Garderobe für die vielſeitigen )
Bedürfniſſe zu vervollſtändigen. Ro> und Buſs 1
> werden hierbei ſicherlich die Hauptrae ſpiels). - - '
: ' aber anch ſeidens Kleidax und Geidenmäntet „“-
' werden in Frage kommen. Doch was immer |
: noch Gir benötigen, kommen. Gie- geiroft zu
.-  80s, Hier finden Gle's in reicher "elnowahl 4. | 160 41
vor. ver ena bul Hg Di M Du 4 u

" Königſtr. 3: 33 Chauſſeeflr. 113

Hodhelegontes Zoffettäld Deim Giettiner Boſithoß

ii metiarlig 41 Schnitt und Gertrung |
rei

wunderſchöi bi;
"In ver eech aus u R; ian.

in

„Oberlehrer

& . | + mz Zum Sommeraufenthalt aum.
"Nr Fivehgr AUTWWSEN. nD ais Mache lt Ze | Kohl. E Gö, | REER WO IDEE IAT:
Yom, 0. fi Cel DT Vorbereit- „Antal evöu- Ex TEE ; „Scho yp, Soltau R H, Viktorig-Luisen-Straßs 1.

Berlin W 57, Zietenstr. 22, auoh f. Damon, Empfehlung, aus

erat. Kreiaon. Hervorragende Erfolge, bound, V-Fähnriche, eepiett dureh ein Ferſen:
Einer 1 Notzchluß ü. Krlegsreifepräf, OEF TLICH Lehrer, unterricht .
Big 1, 48 bestanden 5045 Zöglinge, u. a. 3196 Fahnank.) ibematik Uſern ſha. „ehre
1917 4 8.88 Abiturienten; 22 Primaner, 144 2927 üg. 88 Abiturienten, 23 Primaner, 144 Einjährigs |Solh, -SolſtelpiſcheGir,44,Wmdf.|

njährigen- und Abiturienten- Die G-Kimpel Elifabethſte.50-51,
GEebelgen und Abiturienten Einjährigen - Vorbereitung,
„WW 30, „Motz

Beſond, Abendkurſe, Diroktor ESPE Si weg EIDOS Str. 67. rer, pol. Vorber,
Dr. Sümtliche Prowot,

; Abiturienten-Furſe Gazi f t rienten-Furſe Dr 4 pat), , Vogt Braga Nera
3 vliſtr. Um
ihurienten uefa BIEDER

Herbſt 1909--Herbſt 1917 beſt, 157 Abitur. (88) Damen, 78 Herren |“ WITTI am
Einziges Inſtitut, das nur EN UEDEEie, Nationalökonomie,

Philoſophie, gründl, Vovben
' Forienunterriht, 7 - Oberjekundaner De. Bie pol. ert Rope
Nachhilfe, Verſe Je . .
u Mathematit, Sprachen. UE ME HEI FEEN! 48, Lüßow Ame
zer Gufmann, RE ATEN RNENR BEETEN)
Grunewaldſtx- nie ..| Dagneze) Charlba.- Wallſtr, 88. enfin tut Vn A Rein.
b v Dr, tur. vrer., pol, 7] MSR edlenburgs nimm! I.
8 phil, wie jed."tEnikt, uus ebliebene und erholungy«
üborn, DE DEIN „Wilm, Gründliche Förderung edbeftigg Gdüler in Penn,
(TE Tälbiiurinan, der Erziehung Aelterer Über» Vorbe tg auf alle U

Mh onnockenstein (Südtvehharz)
ß Erhofjungshaim Khert.

für naturgemäße Lobenswelse,
Mornlohe WNTTER % Luftparke, ausgedehnte Wal
dungeon. =- MÄBIgO PrOIEe, m Pragpekt. frei.

NISATGETY; Das Chriel. Aorpiz Vinenacaß

wie immer, erholungs«.,
bedäürftige Gäate, auch Kinder, auf bel kriegagemäßer, gutor,
kräftiger Verpflegung. Rechtzeitige Anmeldung erbitiet und“
Druckgchrift vergendet

6: Qründlicher Unterricht Im MaSgkhine. Schreiben | |

5 und In' Kurzeahrift Btalzu »Sohrey, v Tagen ung ;
' Abandlehrgänge,.  » Aufnahmen zu Anfang jeden

Monala, » Vorbedingung: Gute Schulildung! „

Ga MALLE WALULZLUUEWN "|

€ Emmen „ 7 ;
Nanga ae EE ELEA SEEE SEE BEER GEE ENGEN j

Polnisch, Russisch NE GEIER „IEH:

Engliech, Französl Deutaoh, Sobreiban, Buchführung, |?
KRurzachrift, Machine kohreiben, "Pagoa» Rut Ahokdauter t. [7] .. ] RÜ ih 2 3 aht, Dad Flinsberg

Kaufmännlsehe Privatschuls von-Paul Kowalakt, []

Berlin, Köpenleker Straßs 143, am Schlesischen Bahnhof.| Fernruf 3. ./ Fein bürgerliches-Haus, Fernruf 3

laſf TE ente 4 TE SOAETS A000aD DS Verpflegung gut und ausreichend. 778

Einſöhriges. zleiſichere, Vorbe | immt7 erfahrener diſi, Doktor. | SIulexam, Indiv. Unterrift, Genie unte

En Encbaltern, | GFE, Not, Schwed „25327
zeitung. Wiſſenſchaf liches 3ep-| B. 8: 14889 ' Unſſteinhaus, zell. pfieg, Anft, nter Soft, Aurfürſtendamm 188. ; Buchhalterin: Seh „Lage am GE 7] 100 AUENNE?
xer Kühn, Botsdamer Gtr. 58. Berlin SW 68, 5824, Uni Verlin SW 68, anz le füt für Brivatunterelcht

die Hansmutier- Eva vistor '

Gai eeneeaeeneeenna ea deme benmaemenn m TIS EENONG, Bertin GW OR. Bog, Max Löffler,
NOStiiut 20 AASSdung Wlsgeapchaf, BIiNGarDeitorinnen - BeriIn, a] WERE EUA EINEr Es Blitzenerund bel Goerberzdor
ie melee Sher Wenige der WipIopape un Gi Ef LEE] Ei Was Airb 1» 1820000.0000000 in „Schlpeian „(560 Meter)

I| Kieines Lungensanatorium für den. Nittelatang

Erpährung gehe gut geregelt, yolchlich, zeitgemäß.
„Anwendung aübmtlicher moderner Hoilfsktoren.

Progpekt durch den Begitzor Apotheker Joh. Dzioniszewekt.

Heringsdorf

Kleines, ruh. Berl, Sanatonn
47 „Dletebe

Erkiolungsbeiii vffigen

'nterweisu:
ASSE „unge md !
u. Sekretät-Aushildung |, ſtets] .

F,Slmon,Bin.WEd, Magdeb St IE
"„Ingendheim Gerda“;

roſpeite dur< das Bitro, Berlin-Charlottenburg, Kurfürſtendamm 2830.
erlang. 3ie gratis Probabrie? 5.
AANMER DN Rittergutsſtellung,

 BUlnngetitte DSptai für | JI000- Nä, NBuchführung gz 27
"| Sekretärin

See» und Solbad.
Plan und Ziel des „Frauenlehrjahres“, „Vorzügliche Faoh» längeren 'vdeyx kürzeren Aufenthalt “VC
Tobrkräfte, Individuelle Jöhrjahre zu 19 benstuchtigen: EE we 7 bel güter Ber ſeg wn jed: Fomitien, Näheres Kurfürſten. |] Der 4) ar jn Rs Fen am meilaten bevor.
Uobenkwürdigen Mengohen, Geeundheitlichs Kräftigung duroh aſch ERW URS en, auf, 1 ; [damm 141, Pfalz zugte Badeor 97 O8t806 = -» Kurmugik,

t6, reichliches Verpflegung. Bystomat, Körper» u. Geeund» zol KA vA I . Die Oberin, Für Krliepstelinehmer freis Kurtaxe und Yerglnsatigung, |
Bott pgs; Moderne, bygien, eingorichtoto Villa, In Schönatem Shams Giraße a. WENGE EUTT EO TTO EWIG UT 1 000D Auskunft kogtenlos durch die Kurverwaltung und duroh 4 |

und Sas gelegenen Yillonyorort Berlin-Potsdnng, | Tag» Oberfekundanex 66. Soliipy dus „Gemelndoamt, == Kurzeit 1, Juni bis 30. Sopfomben .
n CATE TOEEN ein 4 SINT R Nam fi | „ aus 8 jn“: a Rügen

Seine, Tawa Ei, 1, wieder geödifnet vom 15. Mal,
erteilt,| Maßige Preis bei: Krie; Sgemäßer, ter kräftiger Ver.

15
Bra Slooworek, Bobriftl; t
6  Anme'd. Motzetraße 109 Pflogung, „Ninn. Pruogeaunlg vol uE

GROHE Prahehue mn '

Pen PUNNENTDUAD, Po33 HABE mg
Hugo Strahiendorff

früher Seringsdorf, jeht Sqarow, mersborf, Off. Ci 5 „Uff -

Scarmüßelſee. Eleg, ' Zimmer, | Fil. il Sha; Charl,, Kantſtraße 28.

R En < Inh. Gesoliyv,-E,-& G.: Wenk, | git: SEEING U EEN
empfiehlt "eich Kurgäeten und
HIHI Aner«annt vop Lan ndpenſionat '

zugl. Küche, mäßige Proeias, erftkl.

Erwachsene, 1. Kinder, finden ereiklaezige,
Verpflagung. =» Anfragen mit Freimarks,

' Ponston Gutshans Bnschgarten
bei Fürstenwalde/Spree, = Telophont Frstw., 249. 3

onl Hazehinen - Sereihschuie ÜL FEDER
3 4 von (arl E. Rülbarth- Auen EEE |

1:05 „JLon (Ko AIRE

! lehrt Bale | Wplodrichet. 105b, IL.

Inhöüber x 19 et |; 0 |] vin an |) Rnglieob. Girke! Hazl. Pension.
Stenographie ; 42stitat Burckardi'f

QOrtivdiicher Unterricht :: Diktate In beiden Pächern Bls6naoh, Bornatraße 31.
„wund 3 -MÄBiges Schulgeld 48...“ / ; |Pensionat und H aeh Au

Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden "Monats | 29ule unter atastlich. Au 40

"13 vollkommen geregelt. 1: birgagegend Bepath pf Gel.

fer, erb, untey
kann bes einzelner “
Danie | für. Dauernd i“ meiner ie 0030 WH Filiale Bülows

" Landvilla Fuf0pm hine

(Schlachtenag b. Berlin (3)

Menne

KURHAUS HUBERTUS

' für Nervenkranke 1: Erholungsbedürftigs aller Art,
Bobandlung mif allen modernen Kurmethoden.

Frau Oakes, Krausni>ſtr, 21.|8

N | Frau Neumann,/Jordan 4, Werrau.Fulda
emma „[powies Andree'eherg

Aeltere gebikd, Dame vornehm, altren. Familienhaug,

Damenheim "VC - Br Bat Bowondage geplenei fü

! Spittelmarkt, Fri: Elteaveih Quiatorp |velannt worzitgl. Verpflegung 7. Gute Fremgenpensim,
"ANG MEENSOHE WR GELPNNN ma Franz us WER La iw ; DetSeelad Neukuhren aufe Fremdenpensl,
SUSANNE e8r BU Vaterornätrte und Erholungebedetlige Pongionat Sonnanschein: |S exzanvbonten |

Adlterer unabhängig, Sere| 843 vat oan im Sanshall

ſucht Aufnahme in einem |wog. seinor korr], Sitdlags bey

erpflogungasverbältniase MhbHer „u ul EINE p6b; 20200)

EEE me 0 :
Näheres durch Namn.-RÜnfen 33 Zuma

Seminar für Lehrerinnen ds: Ug für Mastkuren. Y| in Berlin oder Vorort, .Angeb.[|Ruhe- u. Erholungsb SINE EE
Hauswirtgohaftekunde, Prüfun- Fro ian Seahgr, kat kannter | mit Preisangabe an erk. angenehm, Amfenth,, |
4 = 1 81 8taatl, mit, AHR KARDUN n , Ki BSeinbrof, Berlin SO 36, Proiss, das ganz6 Jahr EU
er n, kl |y fü | „Dreußeonlt,Vertrg.Y.27.Mel 1 u 3 Maybachufer 25, ' 6Voruruf 11. Bos, Fr. Bode: WEU

eopold Gadiel 2%:

SIN leider| >Fen-Kleider
Zmpräg. Mäntel [ G)] . n LOC € JMX , W ; 10 AUF preißwert, | -

Muſſelin- Kleider nd 125,-- | Waſch» lyſen :
PSU enter Dad "Neider. "Geiden-YXFYluſen: |
Mäntel Jacen 1 65,-- 105,-- 135,-- uſw. in weiß umf ar rieſige Aufmahn

Hochfe ne.

/ eidene Kleider

Geidene Strickjacken

„von 135,-- on

Geidene Kleiderröke

N 95,--:93,--- uſw,

Seidene- Anigeräge

ie GEIE En Uſw:

..
ieSonnenschirme ;

Betlat m Stickersl, E7X.1()76 | Batclde mit Stickerei H
12222 u8>1880 | Regenschlrmogn ap50.|
Damen-Strümpfe

ÄOT eutrwnrs, Batt. uanuergeen DIE
erren-Socken Bumvehe 1

Reiss-Mäntel

elSe- Mantel.
„Aus impylgn, Schlemaelde ,
' Reise-Mantel. aus Imprägnletter

Bäumwolle wm. 77 | Seide „fvw, m

aus Bagtgeldo „....

-garnlerte Formen 6.......... 0.200.

'Reise-Hüte -

> Umprögn, Boot '850

Statt beſonderer. Anzeige

Berlin, im Zuni 1918

EE 7
"3 Statt begondarer Anzelge!

1,3 Wir beehren ung, die Geburt eines geswnden Töchterchens

hupen
Bail den 5. Jult wit 108,

ite: Straße 87.1;
- Dm. Loghonztein,
Oberarzt d, R,, im Feldö;

v Am 9. Iuni 1918 ſtard den
(ui nach 11 feh Beger er treuer Pj Fran
gel 05 ergebe m a 5
er
| geaen Schwager und Onkel 00 3 %

„bes Urchitets
Bruno Wagener

/ Uuteröffizier im Ptonter-Batailſon Nr, 86
Inhaber des Elfernen Krs, 3. Rlafſs
in Alter voit 36 Jahren.
wd die ihn kannte. werden wiſſen. wis: wir

u. Nomen der Hinterbliebenen. -
* Frau Louiſe Wagener,
Berkin-Stiglty, im Juli 1918, “+

3 Den Heldentod fitrs Vaterland
am 9. ZU 3918 der Mitarbeiter 8“
Baubüiros, der Architekt

“-Brund Wagener

„Unteroffizier im Pionier-Batl, 36
Fuhanber des Eiſernen Kreuzes 11. Kläſſs,
A alle is vort bh 7 Chenatfereg enſehtel n
ng eften raktereigenſchajten, en
Andenken u wir in Ehren halten

*Unitein. & C0.

Berfin, den 7. Zult 1918,

Ee OipezonE
- Paiil Lachmann

fimmititelbay nach der Rü>rehr von einer Enten
reiſe, auf welcher er neus Kräfte zu ſammeln gs-
Hoffe hatta.

Er war ein treuer Aphänger unſerer Religions»
gemeinde, deren Verwaltung er. zwei Jahrzehnte hin
dur<, in den leßten Jahren als Vorſtandsmitglied,
angehdri hat.

Wie er ſein Amt mit. Eifer und Pflichttreue
führte, war er auch uns allen ein lieber Kollege und
aufrichtiger Freund.

Wir werden ſein Undenten des halten.

Peri „im Juli 4918, -

N Tn

der Jüdiſchen Reform- Gemeinde:)

2 10070 j 9018,

Sonnen-SCHrms

Sonnenschirme..

WB
Seide PAD |

5 176 wier RR 835 4

Reise- Mantel“,
etdo, In verachledongn Parbek,

Alfred Frank,

Fritz Moſerk
Luiſe Moſert Martha Frank
: 17 DDG, Vermählte,

Boritn, Blumenstralie 96,

zd Frau Lotte, geb. AronzöHn,

Am 1. d. M2. varſtarb him. Alts. von 38.Sahren -

Der Vorſtand und die Repräſentante |

mit

„4860. i“

„850 1150 | Mutl-Hüte WEN 9650

imprägn: Seido

(43 1677
WE
| Handkoffer Bizz 2400 2550700
Handkoffer zv: 2 40005 0,,280 .
- „97860 | Reise-Taschen tram 14%946%%% 20%
265% | Relse-Bestecke fihi 775 Gm au 4475
J] Relse: "Behälter vi Due Bat Eee 4750 950.
190 | Rohr- u. Holzplatten-Koffer

Phe | 000
eh (MMS (107)

150

Gebrauchs,

wu

vrlin N, Zie

rO88e8- Sarg
N Tei, Norden 265.

| Klogante Köch en. mCber ;

3X

Berta 0., Waradhauer Str. 34/86, gogentiber Hoohb, ärachnuor
Britoke, neben Stadtbahnhof

Das Qriginal aller Negelpollernteine

reihen Beweiſe der Teilnahme aus
odes. Unſeres Zumal enten
Ghwagers und Onkels, des Vizekonſuls

Paul Lachmann
ſagen wir hiermit unſeren innigſten Dank. ;
Die trauernden Hinterbliebenen,

die
ud des

[7 ei Neee" inni eiinahme
en jewieſene nige
ur< unſeren herzlichſten Dani M0, "

Charlottenburg,
Rönneſtraße 21,

Veberführungen
Th. Steinrück, Bestaitungs-Ingtituf

ge elsfrasse 2

" Veberall zu haben | .

* KOPP. & JOSEPH, BERLIN W, 5
3 Potsdamer Strasas 122“.

„ Von der Relas zurück

ruders,

Zurück

Dautarzt

treuen, unvergeßlichen

Frau Lotte Marquenw,
Familie I, Matane

Dr. 4, Katz

Motzetraße 44

Nahs dem.

auer. " Bahnh of Fri

„vetzzlaoklerte Ankletdezohränke! 0 38 Wetmanns
OPER Trauermagazin
A M. Meeiler & Ce. großes Auswahl

'Biliigo Preise

argechauer Si
" (Kolonpaden)

onntag 8-19 Uhr gebfin

Stück Mk. 150.

von 105 M.'um

[M xnstitut Manteuffelatr.111

" . MIRREN SRE Worn Prikker, Cazari
Klein, Aug. Unger, Becker-Tempelburg,
le Schütze- Schur, Anne Kokken va.

- Vornehmer Schmuck für jeden Raum

"Große Auswahl in kleineren Scheiben kr Geichenkzwecke

vo Leipziger Straße: EN
' Sonderaussfellung

GEHE und HEINE

„1'aus Hs Werkatatien von 'Duhl 3 Wagner; Goltiried Heinersdorf

nach Entwarſen von

. „Aufghrung won „Auſträgen/ nach begonderen |
- Wanachen nter Muarbeit bekannter Koratior:

' Zahn-Bütsten....
| Zahn-Pulver 35 75 yp:
Zahu-Creme....t Yuv 219 | Rasier-Klingen 10 3. 395
1, Kopf-Bürsten „......e. 189 | Rasier-Apparate.... 1078

Butterbrot" es San Ne
Ane apler: Rolls 4:2 ps.

Skizzenbücher 80 74.1800 |

Feld=Flascben..... 675 |
ear Elazchen

Geheimrat Dr. Blay,:

: Von der Aelse zurück.

Dr. Muskat

| Bpezialarzt für Orthopädie
Kurflirstenstr. 124, (Röntgen,)|
Dr. Max Mareuse

Geachtechtzleiden und Sexual-
otörungen, Lützowstr, 85.

Sätigkeit wieder. aufgenommen; ||

San,-Rat Dr, 6, 8, Enggl,

Blut- as m Leräeantheiten ſ

WMeh,ohia H. Bal oratorium ||
W, Königgräßer Gir. 22, .

/ Daodarzt für Röntgenologts
von der Reis zurück.

BeEe a ENE
und feſt. .P!

8

L Mohronstraßo 872

FRIEDHOFSKUNST
- KÜNSTLER=WERKGTÄTTE
H BerlinW,Gelsbergstr.6 bllu.43.
0.8. Porträtrellefs und Büisten
nach. Photogre., porträtähnlich
Godenktafein, Prosp, Koetenlos | 8

; Feuerbestutfung]

7 GI 0e0 1 ehalce, Garderobe] “
R | Anna Birkholz Grabert.

Tol.MpL6514.Miehnelktrohetr.16.) „tL
s | Broob:| FEIN eitSe 008 „yp: MEIETEENESENIEE

1 TEE

zu amtlichen Preiszen

. 90 e:.

Reise- und Verkehrs-Büre

Yertrotung dos Kittelenropälzehen Relge-Biiros 6. m.b.H.
Amtl Verkauf vy. Elgenbahn-Fahrkarten u. So aiwag „Piktzen

Sohne Zuschlag,
Relso-Gepäck-Verzicheru

Parfümerien
Parfüm .....vwere 378 428
Parfüm Biswen-

„Flache 528

Papier-Waren

Mundtücher ,. 100 zw 129
QuartblocKS deme 19

Mal-Utengilien

. 678

Maltuch«Ergatz | '
etwa 100 em breit...» Meter 1100 n

Pinsel -/ Oelfarben - Tempera-Farben

RuckSäCKE „eee 778
Nickel (SINSEENEN 975

Albert Rogenhaln's neuer

' BeherbeiRazzaparat

do-fetinem Lederkärthen,/

Mr gebogene, und einstellbare Klingen
„mit 6 Garantie A. R. Klingen

"Cin-Konetlederkärichen = 16,--

z44 20, --

Albert Rozenhain's

"Garantie A. R. Klingen

wore0ilich bewährt . ;., Diad, M. 4,50

: Einrichtungen
Rasier-Stpgel, Frzel

große Auswahl

"Albert Rosenhain

otto Weber?!
Trauor-Magazin

nur Berlin

Auswahlsendnngen
boroltwilligst. |.
Tol.: Zentr, 2751, 2752

„Pietät“

OtloV/öbersTravermagazin
angsglledert

Kunztstopferl |

SOHNE

'BERLIN 49 leipalger Strasze 9-11

Aufträge aut |

Ankaut v. Gobeitns, Mobiliar utw,

Möbel | |

CA. 70h

"Berlin, Leipziger Straße 72/74

[Antike Möbel

URETSSNEN ve ipnong ales
u8w., Gobelin
| Augstellun

emäide,
"yolttändiger .

Potsdamer Strass6 120.

Schlafzimmer, -Speleezim»
mor, Herrenzimm,, Wohn»
galons, Küchen usw, in
gediegener Ausführung
zu müs;gigen Preigen 1is-
ferfertig, vorrätig, Bs-

8 Sichtigung erbeten. Selhst &
KN eive woite Reise lohnt.
8 Lieferung frachtfrei 8

y durch ganz Doutaohland.

Gn

y Möbel Grozvshänzer
SeriIn N.Z7, Veleranenztr. 11/18,

Pelz- Umarbeitungen |

erbitten wir Jetzt, well dieselben

infolge Arbeitermangels 3päter
„nicht EEN R EEDRONDOD

uf Neuheſten In 1807
hervorragend

Schönen Forthen

"aind bereifs am Lager » Preis-
' beremnungen ohne Jede

„„'Nerbindlichkeit
Konzervierungs-Annahme und Ausgabe von 9-5 Ühr
342 Sonutag (Morgen)

Der Kampf um

““' Georg Münch. ' iD
/

G :
bie; N

Frans von Meondelascohn, in der geetern hier abgehalienen
Protestveraammlung aller deutschen Börzgenvorständs fostgestellt,
Cnß eins golchs Erregung wis jetzt bisher wur einmal durch die
Bank- und Börsenwelt gegangen iet, nämlich im Jahre 1897, als
das Börgengegetz geschaffen -wurde, Der Kampf gielgerte eich
Wamals bis zum Auszuge der Produktenbörses. EHeonte zöltigte
gogleich die erats Erregung „über die der Börae von : Beiten
Ros Redchstags-Hauptauzechnaaes zugedachte außerordentliche
Briöhung dos Aktienumaatzsiempels die Ein»
wiellung des Börsenverkehrs in Hamburg und Bremen... Mit
Bem Worte „Böreaenztreik“, wurde dieees. Vorgehen der .Börgen-
welt allerdings nicht richtig bezeichnet. Sie eeizte nocht, gleich
'8iner wowilligen Arbeiterechaft, Ihre Betätigung aus, um durch
Wins gowaltzams Störung des Beiriebes eins beazere Behandlung

Joden Preis zu erzwingen; nein, um eins weithin glchtbars
Kundgebung, daß bier wichtigs Glieder des. deutzchen . Wirt-
nobhaftelobens in bharts Bedrängnis geraten, war. es
Ihr zu tun. .Das hat man in der Tat errelcht, ja a0gar noch die
nafreiwilligs Unteretitzung der Regierung dabei geſunden, indem
B89wohl in Bremen wie in Hamburg die Mitlitärbehörde damit
&ohbte, zurückgeetellts wehrpflichtige Firmenvertreter und An-
gestollts der Mitglieder der Wertpapierbörss einzuziehen, wenn
nicht aofort der Böreenverkehr wiederaufgenommen wirde, Die
„vogelmäßigs Wirkeamkeit der Fondebörgen wurde auf diese
„Weiee von Regierungaeelte eelbat als etwas" für die Kriegs-
wirtschaft Wiochtiges anerkannt -- eins 'Beatätigung, mit -wel-
oher die Börzenweit zufrieden aein kann,

Daß gerade die Hangeatädte, in denen aich großkenf-
männigchs Ueberlogung mit norddeutacher Kühle und Zurück-
Haltyng paart, in 80 Impulsiver Welss.hervorsprangen, bewelet
mehr als alls Worte, wie außarordentlich die Gemitter durch die
in Ausalcht genommene Beeieuerung des Alktionumeatzes in Er-
'Xegung vereeizt ; worden aind. Man denke nicht, daß aloh die
Bank- und Börgaenkreise grundsätzlich gegen die Heranziehung
der Börae zur Dockung der wun einmal unumgänglich: nötigen
'neouen Steuerlaaten wehren. Im Gegentell haben ale alch vom
eraten Tags des Erscheinens der Sieuerentwirfs an damit be-,
freundet, daß zich bis zur Grenze des Mögllohen -auch die Böree
an der Deckung dos Geldbedarfes des Reiches zu beteiligen habs.
Bogledoh kam es auf der Grundlage diesoss Willens zu aachlichen
- Beratungen mit den maßgebenden Faktoren. Ihr Ergebnis war
„Ter in der ersten Legung vom Hauptausschuß gefaßte Bezohiuß,
don Kundenstempel für Aktienumzaätzs nicht, wie das Gezetz
*vorgohlug, auf 8 vom Tausend, -»ondern nur auf 1 vom Tanzend
zu demeoggen. Trotzdem diever Satz das 3%fache des bleherigen
ättemacht, glauhts (und glaubt): die Böreenwelt, daß: der Ver»

kehr alch mit ihm werde abfinden können, 'mumal fiir. die Um- |

ekive zwigchen den gewerbzmäßigen Effektenhändlern der
* nur fünf Zehnte! vom Teugend (gegen die bizherigen
Arei Zehntel vy, T.) betragen 2011, * 4 a FET

Da kam mit überragschender Piötzlichkeit der (in der zweiten
Leeung vom Auagobuß: angenommene) "Antrag des Zentrumä-
Abgeordneten Gröber heraus, diesen Kundenatempel auf 5 vom
Tauzond -- als0 weit höher, als im Gezetz vorgeaeshen wer +- fest-
wuzeizen, wenn auch nur für die Kriegszeit. Für die Friedens-
nolt aoll er auf 3 vom Tausend ermäßigt werden. Der Um-
Schwuvg war zu rasch und zu ztark, als daß er mit Ruhs und
Ergebenhelt in das Bohickeal hätte hingenommen werden kön-
non. Mit elementarer Gewalt machte aich nun mit einem Male
Empörung über eolch achroffs Behandlung der Börse, maohte
eich der Mißmut Luft, der „ohnehin wegen mancherled behörd-
Hchen Eingriffe in das Börgengetrigbe unter der Oberfläche bro-
delte, Dabei kam: es. auch) =» “ähnlich rie in Hamburg und
Bremen =< bei uns in Berlin u einer Art von demonstrativer
Enthal vom Geschäft, auf dem Gebiete jener Aktien näm-
Hich, welche Im freien Verkehr von privaten Maklern gehandult
werden. Da. dieese Umsätze aber oft-- wegen der Beaohränkung
des anderen Verkehrs -- zu den lobhaftesten zu zählen pflegten,
80 war die Stocmung fühlbar genug; ale prägte unzerer Börsaes
Sen Stowpal der Verödung auf und gab einen Vorgeschmack
von dem, was elns Stillegung des gecamten Aktienverkehrs durch
6ins zu hohs Stener bedeuten würde. j

Denn vichts weniger 8agen ia alls Kundgebupgen, die in
diegen Tagen gegen den Gröberachen Antrag vorgebracht wur-
den, voraus, als die Ertölung des, Aktiengeschäfts.. Gewiß goll
den gewerhamäßigen Effektenhäudlern der Vorzug eines Aktien-
wngetzelempels von nur fünf Zehnteln yom Tausend (im Ver»
Bleich mit bleherigen drei Zehnteln) bleiben; indes damit allein
igt ein regelrechtes Funktioniaren des Aktienverkehra nicht gs-
Wwährleistet, Man hat eich gegenwäriig zu halten, daß (wie ich
Bchon am 31. April: im Artikel über „Die neuen Finanzsteuern“
ausführte) eine lebensfählge Kulleee nicht ohne ein lebhaftes
Knndengeschäft denkbar let. Schon der auf drei vom Tausend
bemangens Satz der Gegetzegvorlage -wußte dies als zweifelhaft
orscheinen lasgen, konnte man doch ausrechnen, daß ein An- und
Verkauf 80genannter aohwerer Papiere mit Maklerkurtage und
Banklerprovielon alsdann 4 bis 5 pCi. koston würde, Boi dem
Jewwi in Frage atehenden Satze von fünf vom Tausend würde für

din Papier vom Stands der. Doutschen Gaaglühlicht-Aktien zich

- Qleae Belastung auf etwa 8 pCH.»etellen. Doch bleiben wir zelbst
bur bei Papieren, welche die jetzt nicht mehr aeltene Höhe von
400 pCt, erklommen haben, 80 berechnen aldh die Steuern gamt

I| ier- und Banklerentschädigung auf mehr als 6 pCt. Würde
Der Antrag Gröber Greeetz, 50 beatände das gonderbare MiB-
Jerbältnis, daß der Umpatzetempel für einen mobilen Wertgegen-
Mand ein Mehrfaches der Vormittlerprovieon ausmachen wurde!
' „Man 'kann es der Börge nicht verübeln, wenn ale gegen eine
| pe Belastung mit aller Kraft zu Felde zieht, gegen eine

elastung, die ais zwar aclbat whnittelbar nicht trifft, indes ihr |
elne mittelbare Schädigung yon großer Tragweite dadurch zu
bereiten droht, daß ie das Publikum dem. Aktienmarkt ent-
fremdet. Wenn man zelbst von:den düatereten Vorausgagen der
Börgenwelt Abstrichel vornimmt, "50 bleibt doch die Wahrgchein-|
Hebkeit übrig, daß ein Aktienumaatzstempel laut Gröberechem

& Antrage ein finanzieller Fehlaschlag für den:

Rolohugäckel werden dürfte. Gingen. achon die Berech-|
wungen des Gegetzentwurfes, indem als einfach wins Multiplika-
Non der binherigen Rtempeleinnahmen pa Maßgabe der ge-

die Börgensteuer.

1 8Ind indeaten: 6.7 gi6b ziglios verlaufen, Das ''von der

- Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

Dritte Beilage.
planien Steueraufschläge vornahmen, fehl, 80 müßte die Ent-
Küuschung über die nunmehr noch welter erhöhten Bätze eine

Doch größere werden, R, ;

' Taiaächlich krankt ja die Börgensteuervorlage, 50weit ails die
- der Aktienumelitze beirifft, an. dem Zwiespalt

der Absichten,. die hiermit verfolgt werden. Aus einer

y ; - | Steuer, die vreprünglich naturgemäß weiter nichts als eins Mehr-
" Itt Recht bai der Präaident der Berliner Handelekammar,

einnahme größeren Umfanges '(von alles in allem 140. bis 160
Mitlionen Mark) aus dom Verkehr herausholen gollte, iet all
gemach! eins Btrafmäßnahms ' gegen die Spekulation geworden.
Man wag über den Charakter dieser Spekulation denken, wie
man: wil, eins bleibt gewiß, daß eich nioht ihre Erdrtickung :zu-
Sloich mit einer Vermehrung der Steuereinnahmen aus ihr er
zielen 140i, Das aind zwei Dinge, die gänzlich unvereinbar mit-
einander eind. Auf diees Weiss ist auch die Erörterung der
Steuerptäns auf ein falsches Geleles geraten. Statt daß mit
rubigem Sachveratändnis darüber beraten würde, welche Lasten
der zu besteuernde Verkehr im Außersten Falle wagen kann,
um auch als Grundlage für das 'Steuererträgnis begtehen zu blei-
ben, tobt jetzt ein Kampf der Meinungen über die Zweckmäßig-
keit oder Ueberflizeigkeit der Aktienspekuletion im Kriege, über
die Frege, ob denn überhaupt ungesunde Auaeschreitungen der
Spekulation. bestehben. | Es ist nicht leicht, hier zu einer ob-
Jektiv richtigen Erkenntnis zu kommen. Schwerer als im Frieden
iegt- jotst die Grenze zwiechen ungesunder und: geeunder Spe-
kulation festzustellen. In gewöhnlichen Zeitläuften treten die
Morkmalo von +Augschreitungen, die .als „Ueberspekula-
tion“ zu bezeichnen gind, deutlicher hervor. Vor allem für
die an leitender Stelle gtehenden Bankiers aind als unechwer zu
erkennen gewesen, Bel es in einer Ueberspannung: des Kredits
für Börgengeschäfte, aei es in einer bedenklichen Einengung des
Gekdimarktes überhaupt, Aehnliches pt heute nicht erkennbar.
Das Aktiengegchäft let. ein anderes goworden, Fast alls Käufe
von Dividendenpapieren eind inder Kriegereit gegen bars Be-
zahlung vorgenommen worden: Von: der Anhäufung von En-
pagements gegen Bankierkredit iet keins Rode. Der (Geldmarkt
befindet eich gleichzeitig in einer Fitaelgkeit, .die rundweg als
krigenhaft bezeichnet werden darf.

Niohtsdestoweniger ist nicht zu berweiteln, daß die Ent

"wiektung vom-rechten Wege abgekommen iet. Das in der Kriegs-

wirtechaft entbehrlich : gewordene Kapitel hat 'Blch in gar zu
atarkem Maße den Dividendonpaplieron zugewendet,
was =- bei der eingegchränlten Neuschaffung aolcher-=- zu ihrer
Voeberwertung geführt hat, Es iet aun freilich jedermanns
Sache, was er für die Aktien, die er kaufen will, bezahlt. Ein
Schaden für die Volkswirtachaft droht jedoch aus einer Kurz-
treiberal Insofern, als früher oder epäter die Rückbildung kom-
men muß, die auf dem .Weoge Über eins Erachütterung des
Aktienmarktes 'dem gänzen Wirtechaftsgebäude ' gefährlich wer
don kann. “* „Meat kas .
Das fühlt dte Bürgenwelt welbei: ja
Donn, 80 ohr und 80 arfreulich aich das Zugammenatehen
aller ihrer Angehörigen im Kampfe gegen den ftiberm? figen
Akttenumgatzatempsel iat, wird dadurch doch nlcht die Tataache
aus dar. Welt geechafft, daß die Anechauungen Über, die-Berachti-
gung des jetzigen hohen Kurestandes der Aktien an der Börze

T Umgatzbesteuerung ausgeaproohen.. haben zollen.
Dieas Gartichie aind öffentlich als falech hingestellt. worden; in
Form vin“ 546.08 auch fragtos; aber daß es in der Hooch

nlcht ' an Pereönlichkeiten fehlt, die der Böraen-

nicht zu bezweifeln. 1 is 4 14:7

Bolche'Borgen wind tim Übrigen gogar im Verlaufs der jetzigen
Proteatkundgebungen offen zum Ausdruck gebracht worden. Es
wurde da  geeagt, der. Aktienmarkt, dürfe gohon deghalb nlcht
erdroggelt werden, weil er nach dem Kriege vorauseichtlich
vor großen Aufgaben gtehen werde. Die Umstellung der Kriegs-
in die Vriedenswirtgohaft werde 'die Mobilmachung yon Kapital
nötig machen, und ale wiederun wirde auch mitiels des Ver-

"kanfs) von 'im Kriege gekauften Aktien vor alch gehen. Diezer
Prozeß dtrfs nicht durch eins Lahmlegung des Aktienmarktes .

behindert werden, da andernfalls ein desto größerer Verkaufs-
andreng für Kriegsanleihen zu erwarten Bel. Ww j

"Darin 'atockt manches Wahre. 80 erwitnacht 68 eineraelts izt,
daß der letzihin UbHoh gewegene allzu etarlke Zufluß von Kauf-
aufträgen zu den Dividendenwerten eingeschränkt wird, '60 not“
wendig iat doch anderergeits der Fortbestand:des Aktiengesohäfts
Werhaupt. Der Umzatzstempel Mir Aktien darf nlcht von ihrem
Drwoerbs „absohrecken., Das „gilt anch für die Kriegezelt, denn
in ihr Zergziörtes 1804 elch nicht mit dem Glockeneohlagse des
Friedens wieder aufbauen. .Im allgemeinen Interesee -- in dem
der Börae, des Staateeäckels wie der ganzen Volkswirtgchaft --
18ge darum die Herbeiführung einer. Einigung, welche das
Wetitorbeatelien eines gut funktionierenden /Alktienverköhra ge
währleistet. Volksvertreter und Vertreter der zwar mittelbar
Intereegierten; aber doch auch In: ersten Linie: aachverständigen
Bankkreias müszgen nicht gegeneinander, gondern miteinander

"arbeiten, 'vzm diess Löeung zu erzielen; und, wenn nicht alls

Zeichen trügen, 30 iet eins aolche Einigung im Anzugs,

.
Eur. ME LZUIEUUE, der Braunkohlenbergwerke
westlich der Elbe, Wis der Handelsminister bekanntglbt,
würd den Begitzern der im Oberbergamtebezirk Halle a. S. west-
lich der, Elbe gelegenen Braunkohlenbergwerke für die Bildung
einer Vereinigung durch Vertrag zu den verordnungsgemäßen
Zwecken (Regelung der Förderung g80wie des Abzatzes der von
den Schaftern erzeugien Rohbraunkohlen, Naßpreßeteins,“
Briketta und Braunkohlenkoks) eins Frigst bis- zum 10; Sep-
tember 1918: 6ingchließlich: geaetzt. | 1: + ; ;

Berantwortiicher Redakteu: dakteur:; vw
Georg. Münc< in Berli

7. Juli 1918

Protestverzammlung der Börzenvoratände,

Es galt, ebeneo wie am Tage vorher, gegen die yom
pan in 'zweiter Loagung vorgeschlagene und ange
nommene alttge: Erhöhung der Börzenatenurn Biellung u
nohmen. Eu der Vergammlung, die aich als eine eindruckg:
vols Kundgebung gestaltete, hatten aämtliche Börgen DeutecltH
Jands Vertreier entgandt, und auch die Regierung war erfreu.
Joberweiss durch Minizterlallirelktor: Newhaus wd
rungerat Veoliinger vom Handelaministierium verweien. "Did
Beaohlitzs0e des Reichs 19965 hingichtlich der Börgen:
toner haben innerhalb der deuiechen Börgen und darüber hits
aus in dem gesamten Bank- und Banklergewerbs die achwarstent
Bes0: bervorgerufen. : Mit diesen: Worten eröffnete des
Prägidont der Handelskammer, Franz v.'Mendolsaochn, die
Sitzung, indem »er des weiteren darauf hinwies, daß eich

der Bankrwelt eine Erregung in dem gegenwärtigen: U!

nur einmal geltend gemacht hat, nämlich als im 7
mit dem Börgengegetlz jener verhängalsvolls Schlag gegen die
Börze geführt wurde, deasen voblimme Wirkungen anf das -
Wirtsachaftisleben echon nach wenigen Jahren allevitig anerkannt
wurden, aber durch die Novelle 'zum Börgengeseiz doch zur.
teilweiss begeitigt werden konnten. "Die Handelakammer au.
Berlin hat der Änregung, die Voratände. aller deutgohen Wert
papierbörzen zu einer gemeingamen Stellungnahme zu dan By
Zehlagen des Relchetags zuesammenzuberufen, - gern Folge 0.80
Jeietet, zumal yereucbt: worden iet, innerbalb des Bankgew
Ciogenakten zu konstruleren.

Ie Referent des Berliner Börgenvoratandes warnte: aledenn
Bankier P oh1 in eindringlicher Weizse die Regierung und des
Reichatag .in letzter Stunde vor den unheilvollen : Volgen,: Wld
eine! Annahme der jetzt vorgesohlagenen  Steuererhöh!
haben würde, Jeder Bankier iat eich voll der Nerpnlohung .
wußt, in dieger achweren Zeit aeinen Teil an den: Kriegs
lasten auf eich zu nehmen. 80 einschneidend: auch die vor +

eaohlagens Geldumsatzreteuer auf unger. gewamies
Irtgohaftsloben wirken mag, 50 ist dennoch von keiner Seils
ein: Widerapruch Mr gAg en erhoben worden. Lediglich die
Kriegsanleihen hätte die Bankwelt gern von Steuern auch weiter
hin völlig. vergehont. gewehen, da aich die Sieuerfreihelt der
Btaalaanleihen wohon vor dem Kriege außerordentlich: bewährt
hat, und dea wir besonders auch in der Zeit nach dam Krieges
das größte Ihteroupe daran haben, die Gunst des Kapitaliatenw«
bl dem Anleihomarkt zu erhalten und zu vergrößern,
Boglerue und Reichetag zollten. es alch daher noch einmal gehn
Überlegen, ob gie nicht wenigstens die Kriegganleihen von jeder
Umgazsteuer. Dach wie vor freilassen wollen. Der Referent
2ing eodann auf die Gegehlehts der jetzigen Proteetbs'
eln. Zunüächet: Jauteis der Antrag der oglorung dahin, Me
Bo; ". Ue bisher drei Zehntel pro Mille ausge-
macht hatie, auf drei pro. Mille, aleo auf das Zehnfache 36
erhöhen. . Nach den aofort: aufgetretenen Bodenken und Boi
aohwerden : aller intereaeierien kam der Reichetagsaus-
pohuß in ereter zu der Ueberze 8, daß eins
Höbung der erwähnten Stever auf 1 pro 6 als das Außerate
Maß. des Erträglichen epehen werden. muß, Da pl |
tauohis in zweiter Legung der unheilvolle NUIELE Orocder
! bisheorigen -Börgenumeais:
ateuer fordert und leider auoh die Annahme des Ausschuuge
Die plötzliche Wandh: ]
der Redner aus, die

gchussea kann unmöglich, 80 'lge
Kennen des DOrgongegohäfis Wal ds Vorweg aten
nnr 188109080) 2 4
eins Steverbelaetung in der jeizt. vorgeachlagenen Höhe
völl!tges Lahmlegung des Wer lorgeabR zur
haben wird. Die zu erwartende gowal! nkung das
Etfoktenhandels muß. aber 'zu einer Fesi ig der 0
Mittel zum Sobaden ungerer Kriogsfinanzlerung führen. .
vielfaeh. Ubeririebens Auffssaung, als ob an den deuigehen
Böraon aine unde Ueberapsokulativn verbreitet jet,
muß zurückgewiegen werden, denn gowelt überhaupt von einer
Veberapokulation gesprochen werden kann, kommt als für /Ule
ng unseres gesamten Wirtechaftslebens nicht in Frege:
Wonn die -Böreen in, dieger Schweren Zeit manchmal eines
Btauwpenawerten Optimiamis an den Tag gelegt haben, z0 können
Bis hierauf gatolz a6in, denn ais haben dazu heigetragen, die
Stimmung im Lande :aufreohtzuerhalten, . 7 gs
Als ein weiteres Verdienst der Börae iet namentlich die reiche
Hilfe, die ' die Plätze Hamburg und Frankfurt: des
Reichs in wichtigen Valutafragen geleitet haben, hervornu»
Hewön Gowiß iet nicht zu verkennen, daß die Wertpapierkuree
in der Kriegszeit erheblich in die Höhe gegangen eind, aber
gerade infolge der zahlreichen Kuresteigerungen iat die Zeibh«
nung Ungerer Kriegsanleihen atändig im Wachen begriffen,

Relcheu

7

b.]

Dieas Tataachs : wirde aber gofort aufhören, wenn die leichte .

VUmzatz-  und' Verkaufsmögliebkait der Wertpapiers durch un-
erträgliche Steuerlasten erschwert oder gar unmöglich gemacht
werden wollte, Nicht das ungolide, eondern gerade das wolide
Wertpaplergegohäft "würde durch allzu .harts Steuern achwer
betrolfen, denn der ungolide Spekulant J4ßt aich von zeinen Ge
gebäften auch nicht durch eine noch 80 hohe Steuer abachracken.
England, desgen  Steuerhunger hinrelchend bekannt iet, bat
nicht ums0nst im Kriegs aeine Böras von neuen Steuern ver-
gehont. Eine Zerstörung unseres Börgenorganizmus würde aber

T

"namentlich für die. Friedenszelt unheilvolls Folgen nach aich

ziehen und insbegondere den Konzentrationaprozeß der
Großbanken in ünerwüngohter Welss fördern. Es iet da-
her die ernate Pflicht. des Reichetags und der Regi 8
gobloß der Redaer, von ihren Uhermäßigen Sienerpläns abim-
ohen. Der in erster Legung angenommene Beaohluß, des
Örgenwnaatzsiempel auf 1 pro Mille zu erhöhen, muß als die
Sußerste Grenzo des Erträglichen bezeichnet werden. 3
Der Redner achlug'der Veraammlung die folgende Reso»
LE40 DDr ZAUDANNG WON u 8 j;
„Das. deutsche . Bankiergewer, nt y
daß zur Aufbringung der durch ME, Krieg aine ue
Steuern alle Erwerbastünde des Reiches nach ihren Kräften
belzutragen verpflichtet eind. Es iet deshalb anch aus einen
Reihen kein Widerspruch gegen die von dem Hauptauasohuß

. "44% des -Relchatages: in der ereien Legung 0856081 Mehr»
Hamburg-Altonaer Centralbahn, Dom zeuen und Neubelagtungen des Gewerbes | er worden, ob»
migehton wiriechaftlichen Unternehmen der Hamburger Hooh-«-|. .. gleich. diese ihm bereits gehr große Opfer auferlegen.

be bn, gollte: die allein noch. als eelbetändiges Straßenbahn-Unter-
nehmen bestehende Hamburg--Alionaer Contralbahn „ebenfalls ange-
gliedert werden. Die hierüber geführten MEHTA R SIR DBD
amburger
Hoohbabhna- A.-G, gemacht» Angebot:rauf Ankauf der :Centralbahn Sat
von dieger zurückgewiegen worden, 30 daß keine anders Wahl blieb,
als diess Geaellschaft bis zum Ablauf ihres Vertrages Ende 1922
welter beatehen zu lasgen. Nachdom' nunmebr vom 1. Juli ab für
Stmtiiche Länjem der Straßen-Eigenbahn-Geeellschaft: der Mindest-
fahrpreis auf 15 Pf. erhöht worden ist, igt dem Antrage der Ham-

» burg--Altonaer ' Centralbahn-Ges6llechaft auf eins gleich6 Fahr-

Profaorhöhung eiattgegeben worden. Jedoch muß die Gegell-
Schaft dem Hamburglachen Staate eins Abgabo von 14% Pf. für jeden
Fahrgaat zahlen, „anstatt bisher %/,9--1 Pf. Ferner wird der Gegell-
achaft auferlegt, für den Frühverkehr Wochenkarten' unter den In

dem Tarif: der Hamhnrger Straßen-Fägenhahn vorgeschenen Bedin- "| "

Kungen zuazugeben. |

Um 80 möhr beansprucht das deutsche Bank- und Barn«
klergewerbe, daß eine Stimme gehört wird, wenn es nun»
Wehe pr BAR NWR SPOT GeRUICHen Siel erung der Belastungen,
wie 816 in zweiten. Losu! chloasen worden iet, a
das. naehdrücklichete DARE | “

Die Erhebung des Umeatzatempels für Aktien auf 5. vy, T,
müßte . eins unerträgliche Benachteiligung des deutachen
Börgeon- und Wertpapierverkehrs und der vielgestaltigen, dar
MU Ner bun ene wirtechaftlichen Interesaen zur Folge

„Ha]
Sie wirde das eolide Anl. chäft in der empfindlichaten
' Weias atören, ohne Augaoc! EINE zu Spekulation ver»
hindern zu können. j .
Hierdurch würde nicht allein dem Börzenhandel wein nok
' wendiges Betätigungsfeld genommen und 33 die deutachs
"Börzs In hrör, Tiptel Bew;
gondern auch. das gogante deutao 8
gewerbs üngemein geachädigt“ werden. Innerhalb pc is.
. „werbes würden am gschwersten der mittlere und „Kleinere
Bunkleretand, Damontlich "44 "der "Provinz, "und" "an" „den
Maklerstand betroffen werden.
K5 die bei nds Ergchwerung ünd M eNSnStnG ler
ZV EE Hoblicher “Tel "des 4m“ Aktien "ange
WIEN WEINS 08 ge
0
ei pfänden dis Amnaligerat dm
4 Aus Ziegen Gründen könnis „nach Jer ZAAHEUHE
er Beuyteiler der jetzt ip.
teuersst2 dem“ 0220) Kölnostalls | (oan
| ng |

Möglichkeit

dazu berufen „aein wir,

“* ENEN -3u,

wein di js
ens ver HEIN Ms de
NE woa nn
Gan er 137) WEAR Teenager ge Kuo bewegung in
E1) 4"Jau Orten 8 ie uns) WE ung er
4 | Sep itichin, die wun (ERT RDE „Dach „aben
Dient 4nfolge: einer Ueb EIENMEN NIESEN Sonnen
Beachränkungen, dis dem 'Börg
erlegt. worden and. Er erinnerte an 20 erbat „dar 7
Fragen Dabel amd „fon Dem nbendele, „die, nit! dazu bei
Verkanfsgohichten feilt:

Dtn er

mtlichör“

engegch:

DSR IAP Ü NEIGE, ANER „alch

-8D

zohaft wertvolle Diepeis zu leigten

Möglichkeit haben, 41

Sollte, 80 “betonte: Geheimrat M

' Börgse.recht viel: Legen
'Markt kommen.
Jangt,.80 384 darauf IDES
märtpatrobt,
vophanden eein (muß.
gaben hat; We „nraus Mn daß gie
"die Klaegenloi

- rung zollte. IBER „dis: Börgs zicht
it .dem „ais Als
'. Auch noch :vriragen 7

„Bankier (epo SEIT 3 |

Nerauche

1ptellt, ',ob
"oder „nleht.

5w165 auf dip 'begonderen

„36 „an Slnor Dur zk
cs Zn

"Mino: du dan roa

WERE IEEM

„Jätäung

| WA

von 5

Standpunkt 5

Bwangsverfteigerung, -/:
Bm "Wege der WE
KP;

FEN

EE

| DIE Ei Dai

". DEE 5 8 152478
EM

terrolle

eu

-563 m;
9

eilig

ikel 88;

jebuude) MH
it. einem js
von

08 de

3

NE AFM] 0%
vermerkes

Über "auf

JENONADGLREIANG Arohen, 4i
inzböragn. „ge] NUN NERIRET Sofort 7
Ä WSDR De 7

ebunden, und gogar Fran aui

Maziies Mr "lip Aten A
NEIN

" Er Mie 98 08 „VON. ) „die Ham--
ap AO odacht Juho 38.5 „at u „80 EB
8 ANUSEREN [erk 8hrs 0
ZJ ARR zin Faas "Kelghg-
bep. abzubringen.

olgs der „viel;

» 8 Unkenninis des-heuligen :|
Rancho Bap ihrer "Wertpapiers und „wiegen „nicht; daß ,ein ala 108
. kauf ihres Begitzes zum „deutigen 'Kuzggiand: ähnen einen ans
Behen: Gewinn bringen wirds.
des Böraengegachäfts „mit der. Plaolerung Dugerer Kriegeanleilie

" chte zutun hat, beweige: 81:
aller «bieherligen Zed ohnungeer geb
der "Börge, Divide:
' Gringend zu verwerten, fördert dis /
Darüm anß.vor einer.'Prohibitivatener, die die 'Börge Jahmlegen |
' würds, auf.des REET Sewarnt Morden, zumal die Börae .
für die KE 310:

jaß der „gegenwärtige nag |

n die b.e4.8p 1.81; o8pD H BErt.ol

nd Gerade 86 |
Ny APLere "houts „g8WIND- |
viegganleihezeichnung. |

„und Friedenswärt- | mußie „der ]

evölkerung muß die : Farn
gelegten Mittel j 8!

„AW 0:01,81,

Srob je; „wenn.

EE „und a jeden Anleihen an D. |
daß dn 4 ku a Laa Ds

edlem 8, JOr-

ein EEE SPAR ISNSBSBARt Vorhanden igt MG5P.

(8TUDg goes 56 Ee

90 pe GENE? R |

EE u 0: Rogg:

n Patienten angelien, | zn

bre in Dielendanpeplkren m
Mlügelg“ zu“ machen und GET PEEF HING

Mrage der

SANA

18Stäigkeit;görährdet, 41 ;
MERENENE HE 4 iC:

3 ß

PB
(95) fue

gzglt au
urgzottel-

jaar Däroktor. te] ue

ENEN 0:

ex Eigenry ben

3
bebe

Biel aets

Zau

NN j
Nei, xf)
u9) A

Unter 40.75
nN

67 Bi 365

ebe
Woh1
0 au

Lenne lig
S M
“ (el
167 n

G pte 100 u 36 "Brupbien zie

SEN es ea ia 4
S. Sul ; eien im

1202 200.05: 1

HEEL:

4

SI vu; „A we von piſchen
7 39.7 SEE 4 MN %
Ie

henden 2E7

9gpen abgege 18

j 4
4 ÄDabmes

Aten 157

aaah NV

(Wen 4 17

1185

! Me Krlo8 00) Ugirie, 50 Aihrie
ger der dort alzägsligen Indusfrie u "S8 ABER UN: 1687,
6 aus ihrer Norwerfung | berrührends. Geld, gucht pT M
„die 'Naohfräge nach "Wertpapieren, die «Diemals 8]
tion bezeichnet pP?

Gapereterramhanar te
'Duxer EREN E NIT AAPRSBOEN, WE Arnis
: Ape In iat EIE I De 1 I Ki

4 Dees ZIL KEN
D Ar ER
zaum Koche

nb Es
MIEKE AGEN
ip 8 u auch

ge | [0nd
aus 55 nE
20109 28

1. 5,00 ID 44
604907, 10. 2000

we des Siehe]

zu Strichen ver EIN

Bd 10 "Wetoat

o ft DSG, M
Plankenhplogr Zh 79 ]
2 EE
50 1.2 en Hpieler, Wipp WEN
Dane? Site aletn Eu 6
ABl 8 AM JSGNeR oB
Abe 8el
GIE En DEE AEN WE LDE
Zeiehliobe Auizles 8 108 ge
715 2 .
Eu 1 (E48 7 7 DEE IE
H. H. 008 0050 8 Meh
PP PERE 4 ;

Fis Fu

"DEr

TD, ausBrgpön D Die.

4 4 „Am
n heutigen ABIEMERN;

FANGE PE)

NE EEE Aufla

Lu
Wen Ripr als vue | M 2002 IE

fie ais

N 0
4 Ee EE TEE

, Suit, 03
trat

. „Magiſ;: 1 10 200
bes - Aöniglichen Haupt- 31, Neſivenzſtaht,

"Werth, -

| Anpfährungsbeſtimmungen
Din SUS 0 SEGKRGTTSEN Hr, ? Bult 1018 4918.

EEE EE

1 ne

4:% 147 AE 2705 en

Wis

Anſchlag, Beiden Fiſhman n E

„Aangatäche be
GaKOT. gaga.

MW
a So

EEE

els ; 509doptllches Nergrößennng „erfahre:

Byonos

Ee „Fam

07
"2

ae

ais DEN EN

ins |
[nare vari | 210 Maa 1729 "Bord R | Wipp, 074
EN SNRIET zend, 2 Ange ar geganmäntigen Naochalt || / al 14
is Mie Grana x Faalataainanms vas 6 ds | a

iros 1180.18
"Hankey Woohnnſenene vom: Tull

7 | „0
4 plz |) "1

(iO
Wm Hau

ij hu bpk aul)
EE ; WENN VBE
. 1] 879,85 5.3) Mah 1397
1 8 SERIEN
"Schweizer War! Weben WW

HEEREN “

"37 “ iq pa

50

| wertfa, ed 8 "I 08.

„Die Ken be Zs

p Chemnitz, 6, „Ta.

| wit der Baumwoll- (M
| geht inden Bezitz: der .Wollwer)]
mwandlung /n eine Alefienaegeleobalt bange eh
» Erankfurt a. M., ;6. J;

' M SEI 7

8.7.
er 085)

A.

„Ip.

zer AUSN !

| EIE 10
|| Int OR: On 7
|S
Miaaogrikag,

8007

Tv NE

467 0
| 58 | 1480.00 | || 58
'oztugal y m 1]
jl PEN LEUNG
ud 8 ;0 Bai 8 8
Auderte Dividende „von "1
37 a DE

. Aus Gaar Ben Wig

8 en Af ot Me „Aben „Beaijs

“Tabak bak- |
2088 4,
| 36; Ee "Bygiopol „pt We

ioo, „Drabtmeldnag.) Die NEL
yEnD.erw Scharfermatein
m, .b. /H. Tannenberg Über, deren

1.38
7165)

787; 50

b09) Ba) lxep
2 is 4.

vat
pB7. | NewYork,
-710;00
E08) 2130 || Been
„Hpi! 3660 31a] j
300 1000 00); EE EB2.00 (8: “00 (20 "M 8005 A 4077

IQ!

10 - 150050,
wm. M dn

NEAN

2 Geen Nen (pip 4 6 an“

19589 „mts Aar Kmiaglon „gelbe Übernehmen.

Uy a88 5,00 DAR ZP BD AXL 2)R8) „UINGOR»

“ WBA Kane kms, 19BpgH

„wu errichte,

nn bositzgn: GE € Erg 1. a Mynkapitals kp

me naLFUm-GewoUooBat m, .b, H- in Berlin
e' 5 in MER POI NENN
e5ellschaft

Jelhgogchäft PAPAS 0: 4

4 am SERER TER
Ur „D9( i er-
73 168 188 FAD“

jg680 S0 IEEE „Aattehe bi 1,3
ME „Barlin 7 ad 3181,90 EIE

Big: Drahtmeltyg

| „179.60
809) ;00
! 469,80 4? 68,96 i

7 E: “1

en

6 A 117 POREN

„ - Mogiſtrat '
WI der Königlichen en au Reſibenzſiaht

1196P aopgele

ene jp SOM IE
42.2004 en

Zer geejitrnße 1467 Mitkonborg- ppi

uE

"EEG KE 0

| Neha f WHD 79

uit AUE TORTE n

18: „Sayahne: ud

9r 7

Metin 400 Hon ß. Ne 8.

176
u HEES

rl
pes

Varp|

eiwelbung,

epha

SPP:

Figure Ende 177 E3 Led „Aark.

14.477 DIE 13045 54
Pewadn R 2965) 4 LES DH,

2005 'h. eri

Mn Lafwig
04 000 p!
Badeort 6 Gat 20 Bele HE 4 50
EE 508 Oäontliehen 84 Sparkass9.

VOrEN

(aua EE Re AT
eee eb;

7 7 ZG en i Weewinpe 8
GEH DE je te En “ „908
Wieneibnne

„Erhö Bang ze Einkommen | |

NDS: Jon ert Gei-der ME:

SIEGE

1987 Dpaite- 1]

(0004

9xk an vpj dpx 4]
Auskanfs air

VE FRAME
AETR INTE NADRTEN

540
- LOKO

GeEoanut - AMDDEANNE 3.10. 4759:/Q20RS:

elle EE ue I UMS URA Aug pen SEH Apr

GE

>

ME/TZAALWIMRE)
PRÄZISIONSWARE:
"3700 ANSEHEN TIS
4 OO MIE ATL EINES,

= & Sturm er

7 Dorimmnd;.e Stolwerks-n, Malzwerkspfenban 3 IE
MIWAÖONREHRUHUTELE UU Pech UE SEÄERRERGERN SIGE FEND ARENEN

TRE H *
RIEREN

Pe rima Bohrs:

D -Rüböl-.und.Putzöt-Ergatz,Riemenwachs MU

Unetörtiprompt

aii „Bezellsthätt für'chem.'u. Del-Industiie-m3N., DU
“Berlin tn SW. 48, Friedrichstr. 24, vorn.

Vnsere “Abteilung

Kleingiesserei

liefert wufend' in taädellogeriAusführung

Kokillemguss [Wage uzencee

in alten "hegierungen, idusbegondere | „Ronen Waoner,

' EISIGEN "Chemnitz
'Rohlinge?für' Kopfshrauüven, vahfftiſte
Kerne, iSchlagboize: hülsen Rundelsen u Bletbe
in Spandauer Legierung. - il

n 4 ei MC De H ME ..
EN OM; ' HIS Hueb zt ep gun .
BergiSches Metallweik || a35055.307
Gottfried 'Barme Konmm.-Le3.
ElberfeldKaäiserhaus.
STelekräkdg: "Metällwerk, Anrus; 8

23E3> "Feoinblethe "gefühl, jen "
-34 '0,2--0,3 mm “ſtark, wzun berfe.,
AE m; 28288; ME, klein. vu.
"Poſten, eb! Bebärf.
W, Silbert t & Co,, Chemith, Ga, /
„Selberadvrfer "Str. 3400,
Forni 22286,

Sid: „ollen“ nicht: Wien! Sie" jöllen nicht: „niovent;
Nan vun Tem

„ANDRE M Beer AN PEHUUNEN

(Böelle-AllianeeiStraße '88 a
ißt Eil 1 Meſſing, "Zink, (Weißblerhouttd 2: tds Mieten
R [Mpwelß en. + dee Seetal onen PU Eme; |
| Telegr.-Adr. inarehetteb: exnſpr."Sügow..1007,22184. 44 . - 102224 350 1]
ep ? Schnellhohrma/Ahinen

NEO Oröß Hef anfend
nur an Zeibs'/ygewendahr
„oder Händler mit Erlaubzig-
„gehoin"“der* Wumba
EBlee, "Pefkermann,
Chemnitz, FE JAWENG 195.
"Tel 19pu [23 2318,

Bogenk Schmietest ÜK

v4niroher. und Sertigöbearbeiteteor- ASSI: in

Magsenerthcel:-

für „mtitlors "Falhämmer, „Friktions- und Pxzenter-
Pbangan, ach 8onstige

Droh-, Filsn Hübel- uw, Arbelten

'fertigenzpreiswert an

Gobrüder Vitte, Priorel |, W.

MEN DA mund Gaoplepounto darf,

4 |-monatlic, «(anz oder geteilt abs
äugeben. WIRE

„B ie unh. o 13
aFMenfrei, Weko el j
ren;von 10.Cir- ab

kat Nrügen,

iE/erlinsWilmoxsporf, +
„A Bopſtvaße-49.5und. 43/47.

wis; 4 Fe pere Pfalzburg „41113, DU
! 4. Kartotingum ?

 INr,1526 :100 (Blatt MM. 68 ;

- INr.1527 11000 Blatt JM BB»,
Norlangen Sie treuts noch iMuster. :
Mfältor'l. Dhanibr6 Ipporthus't.Kopgplene ;

» Lolpatg, .. Kathnavirenstrasge 47

R 'vonit-55 1 F5019 a
won Bang enkel

ſ 0 4 2
Etelttrische Anlagen
j ffür/Bavsund"Bötttöb werdem enchgemäß ausgeführt, 4
188 enteck, Elektromontär; Schönhauege Anim

mf

aiaht 26510gber;
nd vereinbar"

+ E teien
a Sr

11 807.0, AP LHPERDAN

iSiophu-L ams )
NIESKY d4-2-

BEMUNER :BORO; «kunketr. 38. Tel: auta 9009 1204

Sl aa EEE m "

1% a

i

EREIE SECESSION E.V.
BNRENDBRSLDENT. MAX LIEBERMANN 12087 Kurturstendaram 208 / Ausstelfungshaus Fernspr. Stelnpl 1457 4

"' SoOommeraussfellung Mai-August 191S

SEE Dien ; » Trübner Ged&chtnizaustellung + Max Klingers großes. Wandbild EE Gevenet auch ;
10-7 Uhr WE . Werke NAG Schweizerlscher Küunztler' wa. / - 40-7 Uhr

Neu-Buddhiſfiſche
Jeitſch it

Sommerheft 1918

4112 Geiten, Preis 3 M. 30 Pf.
(Jahrespreis 12 Mart.)

IO
| Berliner Secescion,
Auszstellung

| „Berliner Bildnisse 1848-1918“ 5

Goöffnet täglich 10--8, Sonntags 10--3' Uhr,
Eintritt 1 Mark, - Dauerkarte 3 Mark.

OHNAVOSHOOAY NED OOONYO PAAOANOBEOUND HAAN AADY OSA VAAO OOO GAO ONO CHOOO POPS PRO VORNBNNN SONNEN AU S

=4

E!
Z
=
Zz
=
=
Z
Z
=

een

Z GALERIE CASPARI
- Biteninertr, 52 MUNCHEN Briennerttr, 52

+.
LIEBERMANN » TRVBNER. Aus dem Inhalt:
WEISGERBER ' Kleberſeßzungen aus dem Pall- >"

Kanon / Was iſt Buddhis- *
mus? 8 „ Teil) / Die Gebote im -

. Buddhigmus /. Mahadevas
Geſang / Nach Damaokus
(Eine Kritik) /  Sedanken
Und Meinungen Über zeitge
mäße Themen / Studien zum
Weltkrieg (Zur Biologie, zur
Pſychologie. des Weltkrieges)

Reu- '- Buddhiſtiſcher. Verlag
Berſin-Dilmersdorf - Prinzregentenſte. 85 |

Wa EME BAZL DN Be Lide wl kd get

ODF-
WOCHE
BERLIN

5. bis 33. SAE

Galerie Ferdinand Möller

Brezlau, Mugeumpl. 13

SAOOSANNOTDINVOASSOOOORAPACSBENN OH BÄSEBBENRNB NNN

„ncht zu kaufen).

Vernau (+
-- fürdie Fachleute desIn-und -

- "Auslandes vom Verband der +
deutschen Mode-Industrie

ANTIKE 308 du Ga
BELEUCHTUNGEN

; Biäeen ilt ti rn ;

RT ODE RE LIE Berlin, Friedrichstrasse "87 "|
“MOHENZOLLERN - KUNSTGEWERBEHAUS ||IZ 5 HIE
No. QUDOABESTEARSTRASIST R FE
RbeelUtLb BENN 8 De r Traumſp iegel

[11.00 DE Traumbuch ai
EE00 56000060 wiſenſcheflächer € AUSU, von Dr. med. pe Mn
p Rervenargt, Hannover, |

| Koche auf Verrat Fm EE DN IEE

. Jg Traumdeuter ebe v.
Konservengläger 39 ds Zäumm wahr it ;
Fadrikat Wook u. Rox, für Gemüre, Odet und Fleteek, 3 /M Wie arbeitet der Iraum? Eindeutige nd weideutige Träu,
„weder Piel Spat jaron M vas Was ſymboliſiert der n ſ pe „Bas wün des
Einko chapparate “ HEREIN H RN ee epa en Traum. Was uns andere de-
Dootos Fabrikat, mit Thermometer , ,, +... 29:50 S5 HUH Dey SE als „Des prop eile Dan Profit
Gummiringe Abb. WB meldung 150 9 Todesfällen. als Ratgeber,
ein eln | ook kiel Klein BB PE „aa grons (78:5 * SEQURIP OE Raum und Ze zaum.
Z BO Pf 240. 40 Pt. S/M und 20 Pf. Porto, eleg. ged.
sowie alle Ersatztelle" 1-1 2:2/ vegen Boreinſendung- ober per Rahnahme, des Betrages,
I I. Michael Müller Verlag / Mſenſnnhacher Gir. 63
p. Radduaiz & Co.

Oelgewälde-Semmlung ce einflü el
RE en BENN we we ..
[9 nE 0% 0. vert, foi auß wk M UNN m. Fefſpeei äügel

H errn ) 3) SAWAN 87 VO ar,

Über das ſoeben erſchlenens Werk

Horddeutſcher Lloyd DE JWERIR
DIEM |Wikings Meerfahrt WW EEE WIEN
- Abt. Met Ein Roman em ! Pius ax aus BEGISEN ver! Paul Kohl, 6.m.b.8,1

. aus ien Tagen, wie Ms waren und weder feln bb

? (WEN: 1 0 7 eiiien == 7 JEp> Schwechlenplano, "WC
Rei e iT väd> [4 riß von n Brie en 4041.45 ' „Bronze ? nert abjgh. Re Rommandenien
IE Zentimtr. DL mit an M4 Kornrumpf.
v ſi < eung KEENE “legen folgende erſte Ürtelle vor: “.. v ' Ba 4 Mir, hoh, 3
| „Durchaus originell, voll hinreißender Heiterkeit und wund ' |
verſigerung | | an a M ed Kufen Bannen: | | naat 4,1») 8 MEN TI

(Deutſche Jageszeitung) ' | „„Slanos, billigſte Gelegenb- |. gezobulist, M. 760,--.
] „Der „feegewaitige Apotheker“ Wiking ff ein genſal erſchaufes new |' We EN Be Antik, Rlederm» vekreitr ;

deutſches Original von höchſtem Humor.“ (Hamburg. Correſpondent) FM KEI er NENE mit

4 |
Eine prächtige Schöpfung humoriſtiſcher Erzählungskunft, Viele u. Schiedmayer erftü Bw, 4 |
' werden dieſen Wiking ob ſeiner Geſinnungen und Abenteuer lieb- | -, Seas, Rünigl, DL. (Wt Bledernt, Rleld.-St zehren |
getan (Berliner Tageblatt): | Piano, - vall ens Boehe W BE :
Ba beiten bette Zuther le om Bee | (SR, Ra mon RE

, - S ji Bieibtreuftroße 4 4, nete

zu mäßigen Prämien;
Höhere Auskunftt:' .
Rajütenbüro Berlin,
- Berlin W 63, Unter den Linden 1
F (Sotel* Adlon.) 71.

Amt Stoglits 88.

MENZNNXLNXLAXNNNKIM ;

>*

R IZ EI IE

- Peigeführten 'Schwangerſchaftsunterbrechungen,

', “Standpunkt eingeſchwoven ſind, fo daß der Leſer in der Lage iſt,
Farm die Frage, 'ob aus ſozialen oder eugeniſchen (raſſenhygieniſchen)

.. ezek (Nervenkrankheiten), Adam (Augenheilkunde) und Henkel
Krohne von der Medizinalabteilung des Mix |“
mſtexiums . des Innern beſpricht ' das Intereſſe des. Staates an 1.

»

; Unter wem

' Du von. ihm ſolc<he Belehrungen“ anttimmſt

' Geauenleidtn).

„X 342

» Medizin und -Bevölkerungspolitik;
“Die Verhütung. des Geburtenrü&gangs.

: Die Frage des Geburtenrü>ganges in Deutſchland, die ſhon vor *
«dem Kriege die maßgebenden Kreiſe in immer ſtärkerem Maße be-
ſchäftigt" Hat, iſt dure den Krieg mir noch wichtiger geworden.
Sahlenmäßig nur eine geringe Rolle. ſpielen die dur< Aerzte here,
wie Bumm vor
: Furgem in der Berliner Medizinifhen' Geſellſchaft hervorgehoben
"Hat, Und doch ſind ſie von großer Bedeutung. Sie beeinfluſſen
Die Mentalität der Frauenwelt ungünſtig, wenn dieſe ſicht, daß
ein Teil der Aerzte allzu leicht bereit iſt, ihren dringenden, oft.
ber unberechtigten Wünſchen nachzugeben, ohne daß ein wichtiger
Grund' im Sinne der ſtrengen. mediziniſchon Wiſſenſchaft zu. dieſem
ärztlichen Eingriff . vorliegt... Zum.-Teil, iſt das Verhalten. der
Aerzte dadurF begründet, daß ſtrenge Regeln durch die Wiſſen-"
1 nicht gegeben werden können, daß-vieles.dem Ermeſſen .des

Arztes überlaſſen bleiben ':muß. Un ſv freudiger iſt: daher".zu

begrüßen, daß jeht im Verlage von-Georg Thieme ein Handbuch '
'von Dr. S. PlaczL? Herauegegeben iſt, „Künſtliche Fehl»

"geburt. und künſtliche Unfrüc<tbartelt, ihre. Indi"
kationen, Technik und Rechtslage“, Zwölf Mitarbeiter pon". an»;:
erbanntem Rufe, haben an dieſen, Werke. mitgearbeitet. + Sie: ber

Harideln. den Gegenſtand nicht nur. vom Standpunkte der 'Madizin -
und der Biologie, ſondern- auch der Statiſtik, des Rechtes und des

Stoatsintereſſes. Auch die Erfahrungen des Auslandes, beſonders |“

die der Vereinigten Staaten „von Amerika, werden beritdſichtigt.
Ein Vorzug Hes Werkes. iſt, daß .die Verfaſſer nicht auf, einen

ſich ſelbſt" ein Urteil "zu bilden. Es handelt ſich dabei baſohders

Gründen die Leibesfrucht getötet werden wder die Frau unfruchte
bar gemacht werden darf, * | 5200329 FRNUENNEN

'Von allgemeinem "0 iſt“ das einleitende “Kapitel " von.
Ghallmeyer über die Vererbungslehre, und, namentlich die Aus» :
führungen von Maxtius in) Roſto>, dex in feſſelndex Weiſe von
hoher Warte aus den Geburtenrücigang, und ſeine Gründe be&-'
ſpricht, Den kliniſchen Teil behandelt Martius (innere Medizin),

Bettmann „(Haut« -und Geſchlechtstrankheiten), Haike -(Ohrenheil» 4.

kinde), Weinberg (Statiſtik), Strohmeyer (Irrenheilkunde), Pla.

Hieſen Fragen7“v. Lilienthal die Rechtslage und Geza v. Hoffs
niann: die Erfahrungen jn Amerika, Gerade zur rechten Zeit iſt

dieſes Buch evſchienen, in dev der Reichstag ſich auf Grund" eines |!“
Bundesrats ; mit “ dieſer Frage! beſchäftigen |.

Beſchluſſes '.des Y
wird. Die Abgeordneten werden Über dieſen Gegenſtand: aus. dem

Werke viel Belehrung ſchöpfen können, ehe ſie die Geſehgebungs«» |

Maſchinerie in Gang. ſehen. Li. .

„„AlterSgveize für Aniverſitäts- Examinatoren. - Fn der
alten Frage, ob eine Altersgrenze für. ENMENTSEEHN BEN au:

Hei uns einzuführen wäre == in Deſterreich iſt ſie auf. 70 Jahre

Feſtaeſeht -. aa feht Profeſſor H. Mat lett (Kiel) inder. |:

adem au“ einen: bemerkenswerten Vor

Lehrer, ſondern für ſie. in ihrer: Eigenſchaft. als Mitgli
fungskommiſſion feſtſekt. nn der Zwang für. Stüdenten,
einen Profeſſor. u Hörven/: auh wean er abſtä 1
it Doch „even darin, „daß ſie von Win Om vb
eit“ Ht diefer „Swang nur" vermeintlich. -- In -manchen:
tern ſich: auch alte Examinatoren. abſoltt ni

"Lex" Kandidat ſeine Amine bar 2 POET

e DECINN vie ms, Maß Fe 19094 5
reitung: auf. aine Pr: bei. ihnen
mart genau ihre Sefte dur, eitet. Iſt Ne an

fin von Uebel, ſo wil der Zuſtand vollends M 19

H, wein

Von“. Septen u Wi
''Maxim:Got.
Einzig autoriſierte Uebertragung ven Auguſt Sholz >

86, Joptſehung, '1 Wmeorikantsokes Copyright 1918, by Ullsteln & 06.

Dieſe törichte kleinbürgerliche Feindſeligkeit gegen den Adi»
en «brachte mid). unwillkürlich ERRUBENIN näher; iſt
er Seni auh ein Giftpilz,

ſchön, Wie ih den mühſam Alm

fieſen Leuten ſah, kam er mir wie ein Fiſch vor,. der 1027

SSUEN Jelſomen Vufall in eine Hühnerhec>e geraten iſt. I.
entde>die 'an ihm. man Süg, .der mich an meinen. alten

en
Freund“, Schöne Sache“ erinnerte: wie dieſer,“lebke er fremd

Ganz 'b! onde gefiel»mit die. Art, wis er dem Prinzipal
e

elehrungen erteilte.“ Am Tiſche ſtehend, beugte er den Ober»

| die Vorleſungen des Mannes fonſt nicht mehr M
|

; lag. Er
Pint darin, daß:man nicht.eine Altex5grenze fürdie Beofeſoren ;
c 1; eau Her |.

eften,.. ſondern ſtellen" Jehr' unabßängig“ davon
Gelamlgebiet bar Betreffenden IN ENEN: Aber |)“

4 gungen, nach, ſuchte Feine Krawatte eb "ezivi poll zu
| BE und belt Eis EHD HER E54

den Menfchen, |

00 3 Aufhellen
daß der Student ſie. mit Gewinn Hhöron'w en Fällen
ß ng zu: beſeitigen; alſo-ſolche. Exgmi-
natoxen aus 'der 'Prüfungskommiſſion zu eaten. Dieſe, Kom«
miſſion wird JABeDa nicht von den Fakultäten gewühlt, ſondern,
von den Regierungen ernannt. Wenn. ein Profeſſor noch inhalt«
Iich Bedeutendes in ſeinen Vorkſungen vorbringt, wenn er üm
ſeines Ruhmes, willen gehört: wird, mag ex auch ſchon weit über.
die 70 hinaus ſein, dann wird er ſeins Zuhörer finden, au<h wenn
er nicht mehr. der Prüfungskommiſſion. angehört. 3

wird es Boland Nele :

Tiburel“ (um. 1270) hat der Wolfram«Rachfolger. Albrecht
v.. Scharffenberg mit. großer Kühnheit. eine Eun oni glau .
hafte Beſcheibung . des ſonſt nur -in wunderlichen Vorſtel ngen
lebenden Tempels unternommen, in dem das wunderbare Gefäß
' des heiligen Gral aufbewahrt und verehrt wind. - Ueber den Gtil
dieſes ' phantaſtiſchen Graltempels beſteht .Gelehrtenſtreit ſeit
Sulpi» Beiſſeröe (1834), der öbenſo wie nach ihm Evnſt Droyſen
dis voll entwickelte „Soc<gotit" für ihn in Anſpruch nimmt, wäh.
rend Friedrie) Zarnele (1876) nicht über den noch Deda maniſhen
Vebergangsſtil hinausgehen, will. Lehtever Anſicht ſc<hlitßt ſich eine
focben (in der -Mayuc-Singerſhen Sammlung „Sprache und Dih-
„Xung“) erſchienene intereſſante "Abhandlung pon Blanca“ Röthlig»
berger (Bern, A. Franke) an, die durch ſorgſame Teztprüfung

bei der Auslegung Sarffenbergs in manchem zu bedeutend ait»
deren Ergebniſſen als zirm älteren Interpreten gelangt, Vei der
„Suche “' nah. | einem Vorbild liegt die Vermutung am
nächſten, der Dipter habe fich die Liebfranenkir< in Trier
-voröWlugen gehalten, „H, Otte, der. Verfaſſer der firhlichen Kunſt

„Droyſens. den „Gvaltempel::. gevadezu' als. eine.
dilettantenhafte. Analyſe ' des etwas komplizierten Aufbaues der
Liebfrauenkirche in Trier“. Weit wahrſcheinlicher 'hat* domomittel-
„Jochdaufſhen 'Erbauere eine. beſtimmte : Vorlago' überhaupt: mi
ER We Jon. Jeins: Art,: ſich über: architektoniſ|
auszu)
DEMIEN behandeln, döutet darauf hin, daß! d
"in dev: geſchilderten Form nur in. ſtiner „Phantaſie. heſtanden hat,
- - Hochſchulnachvichten. .. Der Direktor: des. phyſiologiſchen Its
ibi Bi en, Prof. Dr. Wilhelm Tr. 3 0 elenbu 8 g5
"„hat.den Nüf. noc) Wien-abgelehnkt. + u m
Jer .a. 0: Prof, der taff, Philologie in Tübingen, Dr. Friedr,
Sut er; hat den Ruf als Ordinarius nach Jena angenommen."

PEEL SNEEN

Wichtiges

„..' Stern der. Liebe, ; 154
DOE 7462.01 9 "Von | 4 . N

j.1 7781. MusXetics. Max Barthel,
»"Fühlbar atmet die Nacht.“ 0

Berge und Wälder beben int kühlen Anhauh. des Lerens,
Der. witiernd über die, Gräber ſtreicht, FEE EM
Und, in der verdänkelten Schlucht“ 0:5

Donnert ein: Boch; umauhewoll,! 140006075

"77" Die Gtille gerbrehend, =. 1 :

Sit Plillionen von Händen äber 1 5,0

die immert/ im Hintottänd +
f.Jebes einfältige Hetz, . 4.
Das friedkos den Frieden [händet,

' Ed GERE VE Nd READER, VORG ER ZGZ. +28
"Alles. ift ' Wandlung: Krieg, Haß,.; Schnfucht, ud! Sat,
“Gräber werden geſchqufelt und Wiegen gezimmert, /
- „ Dach über allen, Britder hüben und drüben,

'. -Strahlt "unverrüdbar im /Himmliſchen-Leuchten- - + 4
„Ueber uns allen der.Polarſtern der Liebs,

Pe
.

eit. und beim Eſſen das Schmaßen zu. un! m
„Sagen Sie, „Mazimow =». was heißt „Knie“ auf fpan«

3öfiſch?* Fragte. er: den Gtiefvaier "grob.

“ dieſer“ ruhig, mit leiſer Rüg |
„Nun, 1981! Und was heißt „Bruſt'?2%/- =.
„Beim Abendbrot redete Viktorhen ſeine Mutter auf fran«
8 9 En: „Ma mere, donnez»moi encore von'dem Pökel»

„ „Äch, Du Französchen!*. lachte die Alte ganz entzükt. ..-
Der / StiefSahen ſaß da, DBNS)HEBENDEN RT ehen, und
110).

ſo iſt ex doh wenigſtens |. Laute: unaufhörlich, wie ein Taubſtummer, an ſei Fleiſe
enden da JN titen unter |“ Gimmal s

( ote der älteve: Brüder zum'jüngeren: „Nä, Vik
tor, 'nün haft Du franzöſiſch) gelernt ==! jezt mußt Du Dir.
auch eine. Geliebte „Da jen WE WME ASEN 46
' Der Stiefvater lächelte Pweigend bei digſen Worten ==
das“ einzige Mal, daß ich ihn 155 i

ur, wo. ich. unter der

örper weit vor, klopfte mit dem trofenen 'Fingernagel auf | Slurfenſter gegenüber. meine“Bücher las.

das dice Zeichenpapier und erklärte ruhig und gemeſſen: „Hier
"uß unbedingt" eine. Verbindung zwiſchen Dachſparren her»
geſtellt werden, dadurch wird der DruF auf. die Wände ver«
pingert . “ PU EATER"
“Ja, das ſtimmt; weiß dev Teufel,“ brummte der Prinztk-
pal... Die junge Frau aber & te, als dev-Stiefvater fort war,
fim Tone des Vorwurfs: „, I“: muß mich fehr “wundern, daß
' Ganz beſonders ärgerte es ſie, daß der Stiefvater nach dzm
Abendeſſen ſeine Zähne pußte und ſich den Mund ausfpülte; '
wobei er den ſpißen Kehlknorpel weit. vorſtreckte. . “
„Ste ſollten do< den Kopf nich? ſo -weit -zurü&beugen,“,
ſagte ſie mit ſaurer Miene, „das kann Ihnen nur ſchaden. ,.“'
„Wieſo?“ fragte er höflich lächelnd, RIA 400
„Ra == eben ſd - + “1 USR R LEL IPE
„Db er fich. die Nägel pußte oder ſonſt eine ſeiner Gewohn«"
vum ausibte, ſtets hatten ſie, etwas an ihm auszuſezen.
ie" Alte' beklagte: ſich in ihrem Abendgebet, bitterlich beim
Herrgott darüber, daß ihr Viltorhen hinter einem: Fremden
gurücſtehen müſſe =- Virtorc<en aber ' hatte. ſich den Stiefs
vater: zum Muſter. genommen und'ahmte in in ſeinen Ge«
Wwohnheiten, der langſamen Gangart, den ſicheren Handbewe«

N G 5 22 ;

„Büs leſen Sie denn?“ fragte.er,-den Taba? ausſtoßend,
während aus Jener, Bruſt ein heiteres Geräuſch. "aufſtieg.

4 I zeigte ihm das- Buch, «und er las“ den' Jitel.
- „Das hab' ih, glaube ich, auch *mal geleſen,“ ſagte er
'und bot mir eine Zigarette an, 1087

Win, xauchten und jahen dur<s" Fetſter -auf den ſ<mußi«
en Hy INE, ; I 80300) |

f. .
„I-glaube,-Gie ſind gut befühigt,“ fuhr'er fort. „Gade,
“Sie; ſich HE Wel Een Bike CHES a
„I< lerne, ſoviel im kann, ih. leſe 'pfel 4 %1.0%4
'„Das iſt niht genug --- Schule iſt nötig, Syſtem . . .“

Ih fühlte mih verjucht, ihm zu fügen:“Gie heben. Gchule

gehabt, „mein Herr, und Syſtem'=»- und -was"iſt dabei her
Qusgebommen 2702... 40. 428 0 00400 MIET
Ev.ſchien jedoch meine Gedanken zu erraten und fuhr fort:

„Went 'ein Menſch Charakter Zat, "kann die Schule viel

für ſeine Ausbildung leiſten. Nur ſehr gebigdete Menſchen

vermögen. die Menſcheit vorwärtszubvingen; „'. =“ ;
Einmal gab er mir den Rat: „Sie ſollten lieber von hier

fortgehen --- es:hat keinen Sinn, daß Sie hier“länger bleiben.

Es. bringt Ihnen keinen Nun...“ u 7,
„IH finde an den Arbeitern Gefallen «

„Inwiefern?“ .. -. DEI R EUHENG

".

ar<ifßlo3ie Des deutſ<en Mittelalters, veieinnet in ſeiner Kvitik.
1:3

eigen,.. dafür . aber Nebenſächliches mit großer „Weite.
er Graltempel.

odentreppe aar und auf dem

| Vierte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

* "Das Urbild des Graltempels in Trier? Im „Jüngeren |:

und. Zunſthiſtoriſ<e ſowie literariſche. Vergleichung ausgezeichnet, | - .

nicht.) *

-- JeLo8- 667 * 26. 1536, DXes Matt.

|: ſ9 2 -Lb7--08

3 - kinbigt. * Als Z
: „], geſeßt,

GD Hr 288 ier Chcm

ZU DETEN) 008
„Man nennt mich Jewgenif Waſſiljewitſch," . erwiderte
088 j %

1060 - Schach.

Geleitet
vorn. 6
- Dr. Emanuel Labket,
/ 58 EE
* Von E, v, Hällſtröm, , DE ME OE

in % 7 1.
4 E

- IE

SUE

2
Waas

6jj 7 | 1 'L 2]

„- . DI.:4099
4 „ „- 18587 |

zw wu ug 3 0 ? 4
ZK | „I -

va

err ee nn. a

ERENTEGENNDETMEN
0714) Mott in drei Sügem
) Weiß (fünf Gteine): Kg4, Dh4, La2,. E63, Pe 8

»« 1 S<warz leinen Stein): Ke3," 2
*'. Die Folgende lebhafte Partie wurde kürzlich in Temeſyar :6>s
ſpielt.'W ei ß: Leutn: Dr. "Kardos,S.< w.a r 3: Dr: Adolf Steiner.
1. 82.04, . e7<-65 2. "P--f4, 'e6Xf4 3. Bgl-f38, 87-35
4. Lil-o4, gb--g4 5. SiB-es, Da8E--h4T7 6. Kel-fl, 14-13
7." 82-23. (geht hiet nicht 622-44?), Dh4--h34' 8. Rfl--f2,
8838-16 9. 25-43, Dh3--825 10. Ki2-03, Sbö--es 11. Se3X6;
47Xc6 12" R63--44 (hofft auf K44--03); Lf8--b4! (droht Df2F)-
13. Liel--83, ec6-+c5TP 14. Kd4h-eb, Sf6-h5 15. Le3-gb5,
-ET--46T (öffnet Linien für den Turm 18): 16. 1.96Xf6, /Th8--8

Zh: 7:0 LF6--b4, Tf8--45 (Sehr gui! Dürch das Opfer des Turmes

kommt Da? entſc<eidens zum Angriff) 18. 645, D22--f2
19. DAt--gl, Df2--2f 20. Ko3--45, Sh5--37 (dropts ob, 153Ce6;
Do2Xe6 matt): 21. Lod--b34, 07-67 22. Lb5Xc6T. b7Xe6F.

23. Rd5X06,. Ta8-b8 ' 24. Sbi--e3, ThS-b6+ 235. Ro8=-35,

vH

*

'Das Problem ber Teßten Nummer, Matt in zwei "Dügen von.

"1 'G €. Lindquiſt, Weiß: Rg1,. Dd5, Lol, 67, Sf1, 86, Bas, ds, 57,

„Schwarz; Rg4, Das, Tec83, h4, Lb1, Sal, 12, Bb4, b2)/'g5, H5-wirb
„Durch .1. Db5---43 gelöſt, Es droht Sf1--03 Matt. Won Te8X8
"Ein Großmeiſter-Turnier im Kerkau-Palaſt /wird- ſoeben: ange»
eilnehmer werden. genannt: Lasker, Rubinſtein,
Schlechter, Tarraſch- 'Der Veginn iſt auf den '28. September feſt

4

M.

carſon Treabiv 4, orpentlücher "Profeſſor
nie 6m Hos Eidgenöſſiſchen Iehniſchen Hdhſcula
W '<h, gin, weit Über die Orenzen- der Schweiz betännte? Ge
ehrhet und Forſcher, erlag einem Scrzichlag,, 1857 zu Borts-
path in den Vereinigten :Sinaten. gekaren, kam er jung nach Ex-
2opa, ſtudierte und. promovierte, (1878) zu Heidelberg, Daſelbſt.war -
er einige Semeſter „Vorleſungsaſſiſtent 1 Dos: berühmten FIP

LEBE,

: |. wntide ;1883 Privatdozent für analytiſche Chemie, bald auß cxſter

“Wſiſtent Viktoy Meyers. 1895 außerordentliche»; 1394. opdentliche
Seer feines Fachs am Züricher Polytohnifum? Weit verbreitet
iſt Treadwells.... zweibändiges Lehrbuch der analytiſchen - Chemie
jiebet 8 Auflagen). 7

7 ELEKT NEN

„Bohl möglich ' ...“- : 206,
' „Und: ein. andermalſagte er: „Was für :ein Geſindel fins
doch: unſere Leute Hier: , , . Der Prinzipal und ſeine beiden.
Dome ed LEES I EIE MIDI
. Ich fuhr AN AURUD
Me 'Mutter ein ähnli

1, Das Zuſammenleben mit ihnen iſt intereſſant.“ .-

zurü&: die Szene fiel mir ein, da,
es. Wort. von ihm elbſtygebraucht

e. , vf
„Sind Sie nicht auch dieſer Anſicht?“ fragte er, als, ih

) nicht ſogleich erwiderte,

eln ſah. Deen Frau 1. hinreißen,

|] lagen, uw

„Allerdings .. + ..
„Na: alſd . . . I< ſah es Ihnen an . +.“ 5
G HM v=-ler- gefällt mir,“ bemerkte ich: einſchränkend.
- „Gewiß, er iſt ein guter Kerl == aber ſs komiſ; u
- „Ich ſuchte die. Unterhaltung auf die Bücher. zu. lenken, "er
ſchien jedoch kein Freund von: vielem Leſen und gte ein».
mal: zu mix? „Laſſen. Sie! ſich von: den Büchern nicht "zu ſchr
die ſchildern alles viel zu.kraß; entſtellen die Dinge

und ungelieht unter den Menſ<hen,.behandelte. alle.auf gleiche | war. empört über dieſe Bemerkung, warf den. Löffel: auf den dem einen oder: andexen Sinne. Die meiſten Bücher-

Weiſs, vach Nenn puer an und 80), wenn an O0: ZUM 8 I I 207 aut „pan Du NH nicht, frei 'ex ſind Uvine, Leute, Menſchen voin Sh unſeres -
' . gen. an ihn' richtete, ſtets ausgeſucht höfliche, ? meiner Gegen ol<e Zoten auszuſppechen2“... - URIDGIS 2.48 8018 40600 2.10 084 1/ WB 0 1905 4.01.20

1000 1 er WEER EIGEN PEG SWE; - „Gelegentlich beſuchte mich der, Stiefvater auf dem hinteren . Dieſe und. ähnliche Aeußerungen. machten durch thve- Ge«

wahn einigen JEANE 530 Mi | 4 7

aben Sie Gontſcharow geleſen?“ foagte er mich einmal,

"6 ur. die '.Fregatte Polle 8 1:0 ? IEE ? (5: 4
„Gin ſehr langweiliges Buch, dieſe „Pallada“.. Sonſt jedoch)

' iſt Gontſ<arow entſchieden der verſtändigſte ruſſtiche Schriff-

ſtöller, I< rate Ihnen, ſeinen, .Obloimow“ zu leſen, das-iſk .
fein kühnſtes- undaufrichtigſtes Buc<. Es iſt überbauntdas
beſte Buch. in dev ruſſiſchen Literatur. 33 WEI
Ueber Diens, ſagte er: „Das iſt abgeſchma>tes Zeug, glau:
ben Siemir . . Dagegen erſcheint jeßt in „Nowoje Wremja“
ein Ronan mit dem'Titel „Die Verſuchung des heiligen An«
4onius",, den müſſen Sie leſen! Gie lieben ja wohl die Kirhs
„80 alle. dieſen: frommen Dinge, 'Die „BVerſuchwoß' wir,
Ihnen. da ſehr nüßen .. 4“ os ;
Er Aramis mix' ſelbſt ein ganzes. Paket von
! 6 1E . SEE HENNE
innertEMich an die zahlloſen Hetligenlegenden, dis 4 DXL
geleſeit ate, madte jedoh ſonſt: keinen EM DGEU|
Eindyumiauf mich. Weit. beſſer. geficlen mix die „Aufzeichnun»
en MST Zierbändigers Upilio. Faimali“, die gleichfalls. I
en Beilagen erſhienen +. wir
Als ich dem Stiefvater das bekannte, dage er ruhig: Zein
er

„Zeirungsbei«
Roman. Er er+

ſind: eben noh zu jung, um' ſolche Sachen zu leſen.
vergeſſen Sie dieſes Buh auf keinen. Fall!“ * 12
BETIS ENNG (Fortſekung folgt.)
NI REET ETTING ANER II EINER DEN [570 buß. -
5D: mn Sir ouchen. für Sofort. ws 1 308
tüchtige, Im Rechnen gewandte

DUShiIG-KomlyT SD vm. -NOMDOSEDO

„mm Gesohäftszeit 84.5 Uhr, zm

Kongum = Bonoscenohafi Bariin und Umgegend,
' Llohienberg, Rittergutatr, 16-26.

uchhal LET

milltürfrel, von großer Gegollechaft zum zofortigen
Eintritt gesucht. ' Es kowmt nur eins allerersto
Krafft in Betracht, welche vollkommen gelbetändig
Arbeiten und dieponleren kenn, durchaus bDanz»
-“KRioher 'Igt; einer größeren Abteilung vorstphen.
kann und durch langjährige Erfahrungen und
„ erate Reforenzen, Warjur Bürgsobaſt bietet. Nur
N golche Herron wolleß elob ausführlich bewerben :
48) 2 'ymnter 12106 an Haasonstein & Vogler A» Gar
iir Fab: eitbileo; Eiſen« und d Solabearbeltung, ca 550 Aupair 55 Berlin, Foisdapier Straß» 24, N

in großer Provinzſtadt jofort verlangt. Offerien unter „AG Be
[M9 90 n mn mm mN

Uliſtein-Filiale Tauenglenſtraße 4.
TEEVTT STEN MEN

Stellenangebote liegen 1n allen Gezohäftegtellen des
Verlags Ullstein'& Co, kostenlos zur Binsicht aus. ,-
banner weer eemwermngmnen ar wenremenneme eenma meme

-- Sefanntmachung.-

Die durc< das Ableben des Znhabers freigewordene Stelle des

' Erſten Bürgermeiſters
der 150 M7 a NOCHE geſehen 4 Beet fuß
er Genehmigung dur | gausſche
erfolgt die Wahl unter folgenden Bigge .
„113 / Das Gehalt. beträgt „ 48
der Wohnungs uſch 7 ....* 200
ſomit penſionsfähiges 1.009 + 250060 M
33 end in dreijährigen eden um je 1000 Mk. bis zum
ſtbetrage von 18 000 Mt, Außerdem werden Kriegsteuerungs«
SASE neh den ſtaatlichen Gäßen gewährt,
Bewerbungen. von Herren, bis die Befähigung zum Nichter»
amt oder zum höheren Verwaltungsdienſt haben und den Nach-
„ weis einer längeren . fla Täti 8 en UI TEHUG
-. erbringen : können, werden bis zum 15. 1918 an den
FERRE betet Berſönlihe Borſten ij vorläufig nicht

Q080000080090050500005800200

. EÜ 089089 SSIBESIDESDSRDSHDSSOSE
1ER

ZE

Gewandter

| Bußhalfer

i

4

: militärfrei, mit ſchöner
21] Handſchrift, wird zum
1]

;

Vertreter

, &ußerat gewandt und möglichst bei Privatkund»
aohaft gut eingeführt,.zu 6ofortigem Antritt ver»
langt. ür diezen Posjen konimt eventusll auch

„Dame

in Betracht, Bie zur. festen Anstellw 002 80D N
Tagegeldsr vergütet. Offerten unter „215“ an
UNsteiphaus, Berlin 8W 68. |

| Kontokorrentbuchhnlter
S

mititäpfrol) für Daus] oaitionen von
AUS PEE) ndem Hause aeliohst per 606."

WAG) den 4. 4) 4818, «
5 N fort gegucht, Ausführliches Angebote
in m8e zuſt; (SGehatſeans rÜchen, Zaugals ab.

gehriften und Bild erbeten unter b281
au das Dilstoiphaus, „Berlin 8W 68...

äl SALER OÖN en

Lui ncht, !
Stadtverovdnelenvorſteher, 47 h. möglichſt : ſofortigen ' Antritt

ß zu engagieren' geſucht. Aus«

führliche Bewerbungen mit

FEN

Bekanntmachung,
1 Aemenon ſtelle im 11., die Armenkommiſſionen
V| oe. 4% 39B, 390, vj 41 umfaſſenden „Medizinalbezir? iſt wegen
Ablebens ähres Zuhäbers anderweit zu. beſeßen.
3 Bewerbungen. von Aerzten mit Ypprobation- "und Beigniſſen
„find bis zum 1, Auguſt 1918 an die Generalabteilung der Armen«
Et Berlin € 2, Am Mühlendamm 1, u 26, zu

| Gehalt5anſprüchen ſind

| PnOETENGOREENOPDGGBSIPPBRENBSFOSNPUSSLSBRNRGSRRBNEARSRSN ARTNR ENE

Buchhalfer Dd, BUCHNAUONN ZEN um Geie

möglichſt 'aus der 'Branche,: ſuchen: zum ſo f0v3x4 n) Antritt| Berlin WS,.

Mie jährlihe Entſchädigung beträgt 2800 Ma ip "', " Sexreu oder Damen, Franzöſiſche Straße 47-48
Der Ee 15 3 bam 5 Übertragene Mopiainab I 66 o b. '& R i < t e r 9.7 4 im Giſenwarenfac erfahren, 1 7
Bezirk wohnen. '. Kommanvantenſiraße 85:86, den ſofort Anſtellung In erſter Eifenwaren-Groſhanblung :

„ Berlin, ben 28, Juhi 1918, , | Nur ſchriftliche Bewerhungen unt » Angabe der, Gehalts: ; './der- Reichohauptſtadt. Meldungen unter K.A. 0 4
KOPP 5 "» Die Armen-Direktion. * ZAipEnN erbeten, :. „ALA“, Berlin W 9, Budapester Straße 6- ue 2 jer

Groanisaleriech : ;

> verantlagter, energiſcher Hexrx mit

- techniScher oder volkewirtschnftticher Vorbildung
welcher bereits leitende Stellung bekleibet Yat und militärfrei iſt,
jofort Eintritt geſucht, Yusführliche (MERGE N nur
Aae lie unter Angabe dor Gehaltsanſprüche an die
Zentratfiene für die Ausfuhrbewilligungen in ver
etallinduſtrie, Verlin W, Bayrenther Str. 26,

18 Aughilfe für ganzen 34
- Tüchtiger Buchhalter |  Drogisten [te Wtals Erh 3
für mein Baugegchäft mit Bügewerk und Bolzgroß«" |
handlung (krlegaw., Botrie cu für Dauorstellung 8ofort
gegucht (hilbaches Gebirgsatilltchen in Onerbayern), An-.J
gebote von branchekundigen "Bewerbern wit Shlts-
Y ansprüchen erbeten u. 5276 Ullstelohaus, Borlin 8W 68.

es

Markgrafenſtraße 76--+77,

Buohbaiter |

Herren oder Damen,

4 in - Kontorarveiten  er- iM
9 fahren, Ünden eofort An-
D Stellung in eiater Eisen-

. bedeutendem pharmazeutischen Engros-
|hauses für Dauerpositionen 'gesucht, Bewer-

- FKontoriſiin) (am mit Gehaltsansprüchen, „Zeugnisab-

id Ischriften und Bild. erbeten unter „5283“ an
mit Sjendgraphis und Sr vertraub „zum ſofortigen Vllsteinhaus, Berlin SW 68,
3/0. Stegmeyer, Maschinenfabrik

H Charlottenburg, Sophie - Chaxlotten » Straße: 5, I Kaufmann oder jn enieur
“ ; der 1H zum DILCXFDT einer mittleren Apparate,

H07 8-10, nachmittags 4--5 Uhr.
und Meiinenfauen HR 231% | wn aan müglichſt bal.

= Gewandter ſelbſtändiger

Korreſpondent

Ge iu
EEA NER BESEN
- zu engagieren geſucht,

[c] lie Offerten mit Zeugnisabſchriften erbeten
HE wiie JD2774, * wings ai GW 68. :

Reiohehauptstadt. Auge-
j08 unter L. A, 2650 an

Ala, Berlin WW 9,9
Budopeaioe Str, 6, ?

Bank-Korrepondent
mit WAER EM vertraut,
M | gef, Preuß, Central»Bodons
: Afttiengoſell haft; ' Unter '''den
1007 48-49, DA 59ne 9 bis
4 Uhr. 3

40-0-4-0-0-0-4-0-09-670.6-9.6-0,
ewerber mit Unternehmen. lai täge
pen Und. 1X Ne NERN New 4
„Pzwerbungen nur beſkempfohl erden
] Fürs gier R R, 9164 an Gu SSH
1:8 abe ,

„Zvim möglichet g6fortigen Didnatantritk werden
„„„Horren. „gozußht.. „Wolohs, Kuts | Ketiniwiggn, 18. 08, 44:

„Expedition und Im“
"" Rechnungswesen: “|

MBSA EEE Meldungen mit Lebenelauf, „He UeDI200A | 4
und Gehaltsansprüchen;

Mloderfäuzitzer Brikettayndikat 6m. b.4..
- 9. 'NW7, Relchstagsufer 196 |

Köpeni>er

EEDERGEINEEGT Ai 85
Zum baldigen Vintritt wird ein gut empfohlener

EBuchhalier

'göpuoht,/ Es! wird nur auf eins 'erste, golbständig arbeitende
att. gerechnet, Ausführliche Bewerbungen mit Zeugnis»
abschrifton und „Gohalisanspriichen erbittet

„Rudolph: Kehrl, „Tuchfaßrik, Cottbus,
= PR HNT WOH MIENE MEERE ENER

Tüchfiger mitifärlreier Bankbuchalter

möglichſt por ſofort eventuell auch ſpäter von Berliner
Bankinyſtiiut gew <t. -Gefällige Anerbieten 46 Lebens“
Tauf, Angabe der bisherigen Tätigkeit und Gehalts»
anſprüche Inter 5287 Ulſſieinhaus, Berlin GW 68, erbeten. S

3107107 017717777.177177710.000777171110087 73 00.000100.0000770.0007000110010.000008)
„Für Sfeiisiische Arbeiten

wird gewiſſenhafter, militärfreier Herr, der möglichſt auch
mit graphiſcher Darſtellung vertraut iſt, zum 2 EBEHEEN, Eintritt
Ut Ausführliche Bewerbungen nuv Ichriftlich Uer Angabe
1.4 ber Gehalfganſprühe „ur die“

entralftelle 'für'vdie Andsfußrbeiwiſtigun er in der:
j Beiaftavaeie, x Berlin W, SAN Str. 26.

- „Maschinenfabrik Aktien-Geollschaft in
| Süddeutschland Sucht für den Bau von. -
„Mittleren 464 KIRNNPTAN Spozlalmazehinen“

- Vertreter.
mititärfreis, zur Vor! fhrun
m | meiner ARDEN Mp

Ganitätsbehörden « "Unte!
eraik lassigon Betriebsleiter " Un SEELIG 5 408 M

- Nur Ferron mit langlährigen Betrlebaörfal«
"Fängen nsbegondere in der Maggen« und :
Sorleufahbrikation, die zur Leitung größerer Techniker
IE LLE BIGBEN BELANG 03 Worten /

9 GENEN GUM "M6 89 "En 7 | |gewzdter, NIZA er Sert,

ve . 4 ung d, Maſchinen«
TOnz, CG, m. b, H, Mannheim, M SHUNZSWICHEN EEN

FAN eren "Hotelbetriebes. geſu .
auh lmuntlaan ling waer et Angeb. mit: ehe

2 Mehat tganſprüche zu ri v85
. 0 . 857 1 | . Serxmann, Wi] MEpWuEE
2 Bupeloberger Straße Nr, 6.

- Lehrlings '!

Sohn . a<ßtb. Eltern, mögl. FE

 Lehen-, Unfall-, affpflichtversicherung, .
I Dein ds ie ſeven Aetifen aa elegebef lgt, nden

„gls Vertreter einer erſtklaſſigen
Verſicherungsgeſellſchaft

hälternd Stellung, im Außenhienſt und Ausſt Auſicht farf eber, uy
einer „RR en GEE Sad kun ieſe Tätigkeit if
Tann auc< im Nebenberuf ausgeitbt werden. %

Offerten erbeten under 5906 Uüſfelnhaus, Veräin 6. 68. 13] 6
m | Fobeitite Gngeniens) |

iE

EN

aſſenden Erfahrungen im Bau ſowis in der

wWahrener "4 | 8...
| expe ifionsleiter <3 5
088670 ohemlsche Fahrik nah N 8 wa) ſucht "Geſtühl auf jau eſta e Beu j5
20 83618 ohemig0ne Fabri 6 0. + ;
FE Dorli mÖglCHSE 8.0201 8 Beaune Jumih 568 an nian RE uin
Gef. Angebote mit Gehaltsansprüchen, Zougnls-
Bbaohritien. uw: Pee DE u „d278* Leba äenn EIENR EEE EIE

M | ling zum 1, O1 ſucht, -Guttd
8 | Ausb! dung [37 EEE

| Gulmann ſtterſte, 75;

Feine Toilettewaren Gngro%
Fernſpr.: Morißpl. U 1

WIe 2UBFEn für uner Büro 1 In Düsseldorf 20.
) durchans perſekten

- Buchhalter (in)

N  möglichst mit Eenntniasen der doppelt, Ital. aueh"

zz

] | Df Z 13] 0 „Wir sneheon-- 1
eee eeme ante eee eee eenma Eee zur mögllehat Valdigen Eintritt tolls, für unver Boräinor gofortagesncht,
TTA tells für“ unger Marlenfslder Werk -

41» perfoltte, mit langjähriger Praxis, für dau-
» "ernde Stellung per 6ofort geeucht. WE
gon, auch von Krlegebeachtdigien, .

'Gigareitenfahrik MaSS2Iy,

7 SEIEN Ellsabethsty, Th,

ae Fugen Golm 1 ar, OStR EBA GEHINEIEZAENGEL REDING ZZFERLIG BELP
- Maſchinenfabrik im Norden Berlins "+."
fuücht 'zum. ſofortigen Eintritt für vas

 Kalkulations büro.
Beamte.
ür je Soergel.

„Angedots:ſind mit Angabe det Gehattsanſpr.. '.
der bisherigen. Tätigkeit und des Alters unter.
«. CAN BWETEIEN W9, HIHI,

a Die Rücksendung vo von
f/Original - ZeugnisSen

Photographien oder anderen |
Dinlagen zu Briafen, die auf
Chiffra- Anzeigen in ungerer
| Zeitung geschrieben werden,
8|/ können.wir ip vielen Fällen
| nicht yormittoln, da uns die

- A

Buchhalter a

it RKaggohwogen gründlich yertraut,.

von erstem hlesigen Hangs
„psr 'bald oder Später goaycht, n
" Bowerbungen mit gennuor Angabe. blokorlzor
4 Tätigkeit und Gohaltaaneprüchen. unter „b2784“
"8 Vllsteinhaus, Berlin SW 68, ort erhoton, “

m / zudüiger, gelernter epediteur,
':"/ wird von „grohe aſchineunfabrik |
im Vorort Berlins "an der ERES m)
; zum ſofortigen Eintritt geſucht.
Angebote mit Angabe der Higher. Tätigkeit, des Alters 11: ber
GA DE 20:7 u. G N60 an, 3, Sve venant Berlin W9

höufig unbekannt eind.

hVosSiSche Zeitung
-  Anzeigen- Abteilung

nN 8-7 197)
Schriftliche je Dffeet an 4.
(militärfrei) N .“ Fabrik Stolzenberg, J u

RI BN 8 == Glegycht zm * 4 techntschon Zeichner WIEN M)

As Among DSpedit D. Schlrmann; Dlegeldort mehrere Kalkulatoren StonotypiStinnen egnphgj ä e

. ee 7 Bonen 078 in Vorkalkolatioh' von Automobilen bewandert, "2. "Kontoristen . UMDNS A 7 8! m 0.,
„1 BXyenient 4 GIB y 0 4 'Kontoristinnen. - wn M Dan othe ieanEe 26.

» Buchhalter (in) = - 92 Einkäufer n. Bürobote. Feltz. Worner; AktlengeSallsahwft GA Reen

(26428. Solcher, Anzeigen:

waren-GrogShandlung der If +

>»

iw Berehtlgungaſhein,, als. Lehre '

Kontorbursche

mit der doppelten. 6pw. AneritantſHen Bucilhrung vertrat, zz EXpedienten und EIE, 1 Softieferaut |

y
WEN IERT HENDEN -NRedaktions-Sekretärin Puchbälferin
ß : 418 Init eillen FAcbeiten fene green Een und
RegiSU aiurgehiife | NE EEN Korreepondentin

beiten, wird von großem Berliner Verlag fe
ſucht, Ausjührliche Bewerbungen wit Beba
abſchriften und Gehaltsanſprüchen erdeten..
unter 5266 an Ullſieinhaus Berlin 8W. 68,

 militärfrei,' per ſofort geſucht.
Schriftliche Angebote mit Gehalts» |

iH
H
H
H
H
H
H
H
H
H
jz
H
H
3
H
2
H
H
=:
H
H
H
:
2
Z
H
H
H
:
H
zZ
H
.
H
H
H
H
H
t4
€
4
H
H
H
H
H
8.
H
H
Z
H
.
Es

organiſation wird fiir die [557 nach Bee!

des Krieges oder früher ein erfahrener, et, Rege R . rp |
otte Stenotypistins
Ka 8 8 [5] [4] B [2] [| 773 | e Fl: '* zu baldigem Eintritt LFD ;
- - "ni Kelegobeſchävigier geſucht, Ausführliche Ber Ranga- a, BrandenbürgiSche F.uozengwerke 0,6,

worbungen mit Zeugnisabſchrifken und Gehalts» '
anſprücßen u, 8, 268 EU nhaus, Berlin 868, - „Flugplatz Briest >. Brandenburg 2. H...

onſprügen und Aeſerenzen „erben. || GEENEGERENGIENN 7 ELE porſekt ip Stenogrephiis u. Schreibmanchine, echt
Steffons & Köllo AktlengeSellschaft ||] , „emtPHtänaten, arvante “Aue DB 14 Bermann Tietz,
4 vr arkgrafenstr. 28, 11.
- Berlin W 9, Köthener Str. 33, ||| 'Stenoiypistim 31 SNB DB 985 Aufrufe 30, || Of aetdung! 9-40 Dar worn. en
„ „ij H u poy 1. Anguzt eucht 3 "8 “iW 5 M n a :
"|; Arnold Mütter, Leipziger Str. 95. || „wine Eul ei SEE : -
ZEUS EEM ET E ENTEN | ae 1 Bponelerba getaal. zi ORD PIONIOT GINNEN (Il, ZeitSchnöit

jut ebildete , ſelbſtändig . arbeitende Kraſt == Dame oder
itiale Gittale zwerdeoſcher Marthe Matt. ) NEN 'Sprachtenntniſſe, beſonders, Ruſſiſch, - erwünſcht, aber

„Tiktigg 'Bugzalterin Hie Delingung. | :Dſfexten. unter Mpl, 25558 an Ullſtein»! Silat
0 „zuverläſſig, per bald A
geſu
Due art, !
[Rai Wiſhelie traße 51
 Tärchtige |
|| Stenoypiſtin,.
wenn 0000 ſtenographiert und,
die: Schreibmaſchine

Bent Bed „möglichſt ſofopti-
gem A

23677 9 einät "ae 7
Angebote, 14
SEE and 5
a

Stenotypistinnen

"können ſi, mit Lebenslauf
und Seugniſſen melden ;

Zentral-Einkaufsgeseilschait m. h. H, | H

Französizche Strazze 56,

Wir. füchen möglichſt zum ſofortigen Eintritt..:

| flotte Stenolypiſſin |

„mit guter Schulbilbung, .

- glusführlice Angebots mit. Angaben Über 'Vorbil dung :
74 10 Pe Tätigkeit rieten an Gehaltsanſpvtichen ſind :
J zu rb

> Siemens & NaiSke A. -.

Stellenangöbote liegen in allen Gespbiſtegtolen des
ae ameeeeen
Verlags Ulls Ullstein & Co: Kkogrenlus zur Fingieht aus

'Stenotypistin :

altsanſpr Gen
Kamnwo Uttiengeſetg
'Budapeoſtex Stra

"Ww 0,7. B, alu 4504% „Perfekte
28 enten un erh EEE tai EZEEE 8 hhalterin
; gau iſt, HHU HENESPMTEE 4 Ame W 4 SRH 7: -B u c ä ie 1] n n 8 n
4 geſucht, Bewerberinnen mit langjährige“ .. ' dr ERN m und
y * Prozis wollen 89 melden, . en te tens h if u f *e2.
| G JPN Junge Dame |

eins Anfängerin) zum vad; Eintritt "geſutht. == Des
MEREN m IN IN Gehaltsanſprüchen. an.

Riche- „Appellager- und Werkzeugfabrik“

[mit guten
HIBEHEE H „Unbeitaget |]

Hazchinenfahrik Neutblin 6. m.b.H vi - Sie en 2 | ypi jgti in neon

Neukölin, Bergſtraße 104,

--„ſchäftszelt :von' 8=-5 Uhr, Schriftliche Beworhungen mit
n Gehaltsanſpt, Seugntoabl<r, und Antritiotermin erbeten

« Maſchinenfabrik u. Metallgießerei
Robert Schmidt,

0.1 111 (Berlin W 9, Bellevueſtr. 5a,

N G. m. bv. 9. ver 04 Eudyfd j Verlag, por Sofort Hesucht.
...* Berlin-Weißenfee, Rieveſteaße. Mt e5efer ng . << | Fa; s Offerten "erbeten an die id
1 Stenotypiſtin ENGEERETTGEE R ethen s GI p | j 19 Landes-Darkeh k; ;
// Wie füchen zi bgl ffpellgent Antritt Oinis6hs 'Landes-Darlehnskasst,
- für mein Soupibiiro ſofort ober ſpäter geſucht, Gtr eine ölige Gtenoihpiſtin, „Eg Brwetfetreltein =. Wi 5 r 5€ hau, |

werb. an Breveta/O, 34; b. H.)
BVerlin Ww 9 uten

- Nasehinen=
- Schreiberin

is tonographin,. finbet-ſofort

Schriftliche de Angebote mit Zeugnisabj<riften.
aniprücßen an 4

ijeubahn«Berkehrsmittel-A.-O.,

erin 209, MANEAENEE eib 429/80, c

TITTEN TTTIT TING
porfolt 51 "Stenographie und Dntorif "per ſofort gefucht,

Bloscop, Film-Verleih G.m.b. Riu

"Zwei Verferkie Stenpiupitännen A. 2948 am die AUA, Des

jin' W 9, Budapeſter: Straße 6.

; 2 nit ſt Arbeiten, vertraut, „per
j AENEON REREN ; feet SIE IEN j 100 8 WE I CENT GEIT is „Markarefenstrasse 2447
WAP in daverpde AREREN menſen ſhafiliche Sentral un

Filr ünaoxr

"0 BAURGGSCHAft 0

- Suchen wir. zum baldigen Eintritt bei gutem Qohalt:,+

- nene Damen 3 [8

' wit buchhalterigchog Kenntuls5en, die möglichet

1 „Schon im Bankfach, tüilg waren. Mengen wit

1„SplBRFGESebrlobenen | Lebenalaufu, und Zeugnlesgen
yv09:9--11 und 4 hr.

Worthoim Bankgogchäft 8, m. b. hn,

"kLo!pzſger'Platz'12.

“ en
BE verlin ED uf Depelles Bhführung Seltaut Zun Bald Einlei geſteht,
ſunt zum Ken ſt ſofor mn Bewerbungen, miſt „Zeugnizabſhriften: und Gehaltsanſpricßen an

14 Anty, tüchtige “jüng. zm j !
„Buchhalterin 5) ve Rugellager- und. Mere a

Mit guter HARDE ? Bi lin-Weiß nf; e p|

ebots mit Gehalts-
Kaufmänniſch vorgehbildete Jamen

| Ang
„anſprügen 1Priftlich;
für Kaſſonbetricb und

en 418-1101]

Wir. ſuchen aum „(Sfortigen

Anlvitt eine gewandte ;
Buchh Kerin gewandte: Buch halterinnen

A “ jh uu Wo 20 BAADE UE 9: eue 6
p3 eten mit. Le ea

VENEN PEN er ZEE u ZMIEH a ERT ze unt 062887

vheritng erbet | A

8 U ſteinh Berlin SW 68,

= perfekte ma:

'Stenotypistinnen
'“izum 50fortigen Antritt,
Arbeitszoit,von 8% bis 5 Uhr, Schrift-

"liches: Angebots erbeten unter, 052784, 4
Vilsteinhaus, Berlin 5W. 68. '

Eee

4: GETEESTGESÜSSAUSSIÜRSSEEZZA TEN

| Stenofypistim 15

tüchtige Kraft, per ſofort geſucht,
1 [M7 mit "I Segne en, ehaltg«
Altergangübs / ünter

zzz

1G. M2 Mattgeafenſte! 07 erbeten, EN SENSE 21] MUSEEN TEEN |] WEER AEITNGTERUGHENN |
(OOS9NIOIOIDIUOODOIOODOONODOUOALOGADOODOONDODODOOEDOSODDEO GQ 0. RIET auch aut WG SI 19.249 EE 182 = APA TMIG "Me 070. 3 =
ERES RERE SHA REGE NTI I WHH TSG TE LANE HR Ee ENT RTCNNO) N hs “Bewerbungen , mit 00708 ZE
s te e D- Ee t V PI S 4 ä' n -- Gevalteaneprüchen m, Referenzen erbeten - 4,7 [7] hre ; „ZS
ava an zen IF Steffens Q. Nölle lhnen! 4 Mehtige Kontorlsfinnen .
Ee EEE RE WS PERE -- |ß 7 Aktengerellieba |
. 1a „für unzer Lohnbüro: "7 -4
Zu = | Berlin: W. 9, Köthener Str: 33% js jim piSE | En 1
EF DIPS, ASWEN- DD 012... GIESE SEEEUESEER Z=2 Ez j En
Jüngere ; Stenotypiſtin TT Tüchtige ] Gru Agebei ie wi Lu fib 6. m. h. Hii Kunptiager- wnn EE
mit. TPht [bitburig: für + oder 4... Auguſt bei: --4 | EEN EE ten ezaliganipr. V
1990 WEA RENN Dauerſteilung, [0 Kontoristinnen u w 158 Koppel: & & Go B Fen o5Chäft, WE WAR Riebostrass8; | 4
EEN IEROG EEE REREN BEEN 15.978 M HTE TITO ME 2

Stom olypiStinnen aml NEE NNEN
) zu iöglichst: gofortizem Blataltt vegucht.
Bewerbungen mit. Lobenslauf, Zeugnis | mit fämtt. Bilroarbeiten: vertr
KER DE 00 PIN ANIRUEEN Angabe KRE 12053 Hann geh. nE ae
| des Irühgien Storming unter . .
dem Kennzeichen „P+-13“ erbeten an |Utelnhaus, Berlin GW 68,

NENNEN
Daimler + oloten ZES Komtoriskin:

AE SIERRE EON SULA SES Saa R EI Fel AS LM SAS ARIEN
eileen drueber nber gewandte, p. ſof, gef, Kieſteln
SiongfyniSſig.

Dr. DUE Seiler, Macmecte, 'Kontoristin,

/ Patentanwälte, 5...
- Belle» Allianex-Plaß 6a. 4 5

24 M fiptter Smidſhcit po Pedeutenber Gema
mit: birgehender jArbeitszeit. möglichſt per
[ofort geſucht, Bewerbungen mit Zeugnis»
„abichriften; „Gehaltsanſprüchen und, Bild er.

KUNRCH VeilidgezelrHa,

& „Co,, Berlin, / Schüßenſtr.

Kraupanztnane ae) boten, nter 5283 Unſteitihaus, Berlin SW68. ;
DENN ; : j
M mme HE Kontoristin - VIeNNISIN
erate Kraft als Redaktionesakretärin, “Wie "mit. guter Handschrift, porfokt in SANOREN vegan 81: 3 7
1 Steno.ypistinnen.. Magohingeehreiben; verlangt, Deogleichen EIE „eine R : «Sum 4, Dliober ober früher juchen wir de
MILET NEUN Dive en 200 Fann, ſuchen 12000 "Jüngere Dame 181
"""“ Buchhelterinnen 19020 ontoristin WE Greef, ſfengboßhand« als Aſſiſtentin: 188: "alfs Päroarbeiten, DREHT 4]
10:0:4 EUCH BA und Läatontührang, ve 4 js Hondschrift und: gewandt im RENN „H | "Mellerbaum. & Sekhmielt, ' jj) 3
y "KONterigllinnen ; OG Verkeht mit dor Kundschaft; i0r Rechnungschraiben OD zit En € Perlin N' 65, Neini>endorfe? Straſs. 96. 4.
"auch für Kartel und Negiatt: atur (4 "mud anders Koptorarbeiten. Btonogra phiv 13; Magching- iy], “ e|
» "Frank fornor (e 0' "G Hopp für 2 gehö ARREEEES Vouteoko 1 EE IGNIS VSteinotypiſtin FEREEepanEEE, 4
TanKOnKaogen« und Vorgier DNLNDSWEBEN Hr GIER M pac) 4 0 ]
„u lung Hel, HARD LEN D Gohälteanspriche und Zelt des evont, Antritte ie h Ww; Buchhalterin | De Bu ehhalterin | 4
alls . gohriftlich Zoaugilsabachriiten, , Gehalts R Zo hin, Elzenwaren, Mexendarzlragen 4 um" joſoxtgen | 4 " | ahren und zuverlliveig, 4..:cht Putzgagchät./!
äte: +. Angehofs uns] 7
WERBEN ANNEHME IDEE : ;w Später Et, dE: Amann, Jerpealömgr Si 18.
'e ims m . we [7] [“] [0 Y 0] 6 >] . wa |Sonenhtenſtohe k. 15 wd

: ; . EM
-„

Tüchtige Buchhalterinnen,

„Wirtſcha afterin
und Hausm:
1, 8. für einzelnes Ehe-

widd zu alleinſtehenbent Herrn Schleſien
auf Geſuche, wis zu eine in“ AUEL der PEE En

ſichtig erfahrene, Wirischaifterin,

perfekt kochende
perfekte Stenotypistinnen! [ERN Beſucht, Unmelbung JN 384 385 Jahren alt, (wie ein: einfaches HauS- 7
"Bi 5 in „Regentenitn B, mäbc en mit guten Zeugniſſen „Ph9 57 hie und Zeugnis« I
EE RE ree A lH HD Beſtie 157 BRON einſenden nbet: 13004 pur Seaſenſkin 3. Begins fäpin |. Künstierin
x, Sonpabeonds bis [281 8895 -

Paus, -- Bowerberit, ..,, wollen len unter Vorlegung "Wirfschzfferin „Tüchtige, zuverläſſige ſaubere, geſunde ? Pp | 44) fut. Zarbtagaſteung, als Ge
Eien wad Bak DIE BEBEN DIER 1 07 9 Herr. Offerten nur mit N einfache | Stütze - erſttlaſſige, Bürokraft, perfekte| zergl. Bürs 41 MENNE

88 lter und. Zeugniſſen unter] „ SGtenotypiſtin, . ſucht Vertrau«| I Gö | /Ullſt.e! „Fil. Touenßien«

over älteres Sausmädchen,

Kriegsmetall » Aktiengesellschaft

Personal»Abteilung,

Schnitimüſier - Vertrieb bes Verlages

Für upgere

D7 Balz-Abtellung

ß mittadellogen UMGAB ERIOEENN Pera8önl, Vorstellung iB

von 1/513--1 , oder 4--6.. Schrifti, Bewerbungen mit |
genauer Angabe bisheriger Tätigkeit und Zeugnis- iM
4] abschriften erbeten.“

es A. Herpich Sähne

weiprIger Bieri n: 1.

Y | bie

Mausmädchen

' fürſtenbamm 62,1 0 100
Geſucht wird in räfl, öſterr, öſtert,

T. 6376, UN) jein „Filiale Taue] -
enßienſtraße 1.

Geſucht
zu“ ſofort I 1. Auguſt

gewandt, ſauber, zum 1.Ar
erf bun

6 Alleinmädchen

M einem

H. Hausarbeit und Wäſche übernimmt, für Stellung in HEESE
geſucht. Angebote mit Bild,

ruhige, SEI anhängloſe, [51h

Mädchen f. alle falle

feinen H 447

WEINE 541.

nd. Kochen, ED vornehm, frattenl,

Gerchäffsgewandier Her, |... ine „u

ensſtellung == „auch außerhalb
Berlins. Angebote V. V.'11585]
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

ſtraße 1.

"Geb. "Damme vz ausw. 1
Gtellung als Reiſebegleitung

aushalt NS Pommerns
| Ab) . d. Geſellſchaft 4
: Berlin W:9, Potsdamer Strasse 10/11. M Schs Seiten Zeus h EM fei am Gehaltgnaabe unter 5270 Ullſtein. * Rriegerfrau " 74 Beel vjmaf SE DRIT
SEITNETKENLHIETIK NSL SEHEINEN EEEIE NT HNETTINEIGN j BF WZZZ5Z 75, TRIHN. „Imit guten Zeugniſſen H wam muxiciian
j A | die im Rode Biglen, Ein.| 2857 „es- KENAate Uelk |] üb Wert DIED f. " [Stellung EN) Aug fit Ber * EN räulein
0 j " ; mechen. erfahren owie DaF“ gewerbsmäßige Stellenvermittletin, all, Kindermädchen, | ſpäter. Vertraut mit Warm«| fu<t Stellung im Saushatt,
Verk äuferinn en ; Hausmädehen |. Dozent. 58. Amt Zir. 8245, Rinderfräulein, Stüßen. | waſſerverſ.. Bentele üleres S Ke SEE INNE
nen araturen: “
; ME Witali Klages, Ra iinderfräulein, Anfi. ehe: KlleinmädH, aut. | hp mnh Berling Aönigin-| 115. ' Angeb, unt. 1.6. 2158
gewandte, wis quten Zeugniſſen geſucht | | habelsberg Berliner Gir. 148, mit güten Zeugniſſen ih ſofort Sepie 18, Sal. WEINEN Auguſta-Straße 51. Unſteinhaus, Berlin EW 68. NN:
für unſere Schnittmuſtes Varkäufsſtenten in u. außerhatb Berlins 1.9 Selephon'-277. oder 8: 13. 7. gef. A. Shomas, | aua emed öunge Arztwitwe
SEIDE Kenntniſſv erforderlich TGaus tÜclige, erfahrene Friedina, ÄN UAlleinmädc<hen, Oberin aa „geBild., fut ges )
ewerbungen mit nigabſchriften. .an den EG kinderlieb, für kleinen, guten 4 nt fe |
8 iR ! Stäße,- In, ushalt in einer Flugzeug. pee „Srtveb fal fur 10 fee ke ZEI es

ere | ſellſchafterin“ od. 3. Führung

hon in Penſionen ' vder | b; ; ein Kind, ohne Kochen. | yeuyleidende. - Off, erb. u. 5288 ia frauenloſ. Sau f. erb.

Ullſtein & 8, Berlin SW68 . || 408 zig wan, Bald, wefucht, rührte Diehf Gefl, Bilbofforten unter. 5287 | Uſteinhaus, Beziim GW 68. | 5264 Ullitein WS EWG
oh ſtrahe 8 Bias Setutthans, Berii-W | unted 508), WRShBan| „4. Geptember [py PI ME Dame Tange | Vasfhabe get von zi

Berlin SW. 68. fact Dame allein für kleinen präſent, WENIG u. Üebensw, WUNSTISSTOEN ER wünſcht als

“

Hausdame 5

aushalte vorzuſte! au, mütterl. Ki!
dern ernſte, 1. eptwle Grgtehubg Re VR eien 70007

ß Geptembet t. „Baumeiſter Di: Offerten 5158. Ullſteinhaus, Berlin
vuchen. vir per bald oder epäter verl, Meld, 3-8 ob. 7-8 Uhr. NG ea Rufe 400 Dahlmann. de Teppid, Selin, Gobelln „a ais FEE = Kelteies Feilen
eisiklassige Verkäuferin E20 40 0m Ro.) Tanglühr. ate Bruhn

reſtauriert kunſtge 6.
HauſeFrau ins
Lowſt.5, Kurf.4087. DREH
Dipl.:-Ausſt. Frau i.Haus u. Ber.

„Dame

„eheim FO AW MEI 3 UU )

1'Charlbg., „Berliner Str.

Geb, Frau

möchte Herrn die Wirtſch. 'füh« ,
| ren, wo ſie ihve 4. irt, fe

En

Nn - . MEMCENEESES | Saus. in Berlin ein richtung mitneh te. Off
len << < Gtellg.| 31 M m. könnte. Off,
GEWAndte langjährig velbständiger Architekt, aucht geetgnets Ver- n „Jahren, fut 3. R. TL 581 Ullſfeinhaus, Bera
Stonofypisfin . | „Stenoty Nn Pistin 4 - feines Hausmüdhen, fretung voy. Gofälligs Offerton! unter -T'/ 6378, Dilstein« als Sausbame v. Meiſebegteiter | 1 Eg FEN
ENDRES SEN 4 a per: ſofort gefucht.| 16: unter 25 Jahr "alt, mit Filiale Tauontziensträus 1. oder 1, 9. Off. unt..5256 Ub| . UD ZÜ e %
zur Leitung. "02 a fah * Berlin, "EÜ enſtraße [2 Beratende "werden. fo. tv. pg % Kri be hs di te ſteinhaus, Berlin SW 68. 387 Jahre alt, in dem |
ei dea EE EE legsbeschädigter, | fap R R INE
Erstklassigs. , Juns e Dame Kihn 8 A 3AEIVE 2667087 znid- allen Büroarbeitan gründ. vertraut, tabitos 5 vorgWbet, fort ob. ſpäter Gtellung als 17 zur „ felſtän ige.
andrt un er] „im Um „ein Qu]
Stonotypistinnen für nc fofort gel. Gewand auBer hurhaus | er, Fut auf 83 en Wen M1 prt 702500 Fausdame ete (eM oder les
5 ERN Geipiie GE 188, 11 - n Wert: 0! eliſa ; m frauonlof, „ernehn, auge Referen 1. Sawenhbenit de Ä.
"2... [71 10) ' Verkäuferin öf (974 7 00 öepientar “ Vertrauens- Y. Lebensstellung. 17 „FU. 1. Botedam, Nauener -Beſſ. S Sräulein
Kontoristinnen .4 Wiaterfite EIGEN ung kann er erfolgen:: Gefl. Zuſchriften. under 5944 Straße 23 erbeten. ſu<t, Stellung als Etlike mif
zums6fortigen Anfrlttvorlangt. ft zum 1. Zug Kolonialwaren] DE äigen. zuu TEER Güildeies äl. Fräyſeiy iet [0 „Charloitontarg,
1) Uu 1. G00R» x + e; .
| cih Weit |  Dausmädchen BeritögeiSver m. PDGF AUF |3; Bogen : Snap: „enfegern, Seerben 7
Reichsfuttermitielstelle ſu<t- Frau -Abmiral - Mitthe| Üb nebenberu! f. ab. 5 Uhr nahm. Nevenbeſ<h. | ſ89t paſſenden irkungsfreis T
WSRS * DrRTMEDEN [ESER nai Ga IR RE Dad R RE FEE ati Ea Funds am au DE
Patedamer Strebe 30 Sutter und nea 1. Baus Ullſtel .- es ce al A ka D FD EN Dee, | Gn m EE ae /
EB nSIabbiunn, 15 S6 uſt . mb WE MES Maxi Aindler uſe 1. KEREN „Feuenofen Nn wS
Peraöpliche Vorstellung erst „Geiß 01ffv 1054 Fa SE 33. PR 2645 . Berit.-G, > 72
M REEG at SRE d Wb eh Auel a du 7 Wirtschafterin, Bee
! 18; I "Prwutge 4 n 17
I Anfängerin Hit BOL Fah an uE 2ER OESER Stallo- .839: Uebort.. der |. FUl00.- geb
ür ? 15; 4 1.  Haugsh, Ang,
NEEEEREE |G SEE EEE IN EIE 08N EINHER
Shu Id... fi ortbihnnge ipziger: 4 dez | ve wandert «tin. Abfaſſan ] ankbeamter H . [ame in em „Ben
ſchu 1054 ju<h. Neue. Ber- SEGER einer iii . "wiſſenſchaftl: Outadten-FrBimd WIr bezw. | tige Siedun üebſen .
nex Vörſenberiähte, An 4 'ahe Potsdamer| vi (9 e, ſu<t eine feinn|;..-, „Wirt ch aft; erm torium. "Mt. unſ
er Gpandauer Brücke 37 tütze .. ex mit Zeig» | Fählgke preß, Dauer» fiellung, 3. 040, ang. da g Jeu pr.| Filiale „Main eee [27
Vorſtellung von 8-9. U./ js) ſen MIE 4-7, Ber. 8! [BDE WEINE REN mittlerem 54 When eugn, 1,10 p. Dauerſt. 1.177 4)
SIBGBEHTE!TEBEHBEES | 1 140 tze n en 0 oi MS ALDeL 08 30 Dee der EE: NDEN 0) Ee ini H el a Die Dame,
D a men Fut Dt Bite vorhanden. Pe. Rede TEE Unit.-Fil, Werderſher Markt, | Spra<2e mächt,, Eels Bl PEL Tegel, Bahn ee EN ee Bn zs, wünſcht Stellung: als Haus;
Eb eldung 2 68 Bilameemanäe: € Zuli fuch Kinder

t Dffigter ande für Steno»
phie, "Schreibmaſchine und'
Sud altung geſucht. Keine An-
erinnen. Perſbnliche Vor»|
Apen zwiſchen 132-2 Uhr od.
Ihriftnds nt, Unter Dem Aw
Znvalidendank, Unter
den 24, I.

Expatientin die pn m feiner K!

filr Verſand nach.“ außerhad] Nur 6, die RÜ He
mit Kenntnis d. Stenographie aua ſale, Hie ſhon wollen
„und Sreibmaſchine - .per 159; mit Angabe von. Alter. und

4, Auguſt, eifügung von igab,

T.-rehts. . n 2 8
Jun eſelle,

MEI ELDE

"Gustav Steldel,
Leipziger Straße 67.

J Wirtschafterin, |%

-Gebild. Fräulein

ſu) zur Au waltgE zu einem 336jährt,

LU ra

5
158 melden u 576. Rote Bele
ſteinhaus, Berlin SW 68. : ) Amt Lüßow 3694,

jp) es pal, De

ermann, Georgenſtr. 24.

Braut m müßte Er
. Baeude| go

ur Verfretung

Nähe Sagen je "« FE bis
Uh,
FEE 3; I [9:4

| 1 EE . vi

Schofför.
Fehn en fie

BEſt WeebHdune als Motor-
führer in der ' Landwirt» | 355

ae Otto. Stern, - /Bartiw-| md

Tiedenau, Mainauer Str. 6.

Nehenheschäft.

jeder ert Ditrotätig! (glei, iR

uachmitt. EE ſu ii
2] Moc aus
oßind frie. Ius Im Außen«

ienſt. 0. 0 tifer. ' Off.j Stellung. W.

unt. Wm, 4073 Ullſtein-Filiale LAZEEIUEN %

Werderſcher Watt Portal 7. |

t Gte

firm im HIE u. Mim
WEH Wile

mersd. pe 7
Ein auf d. ſpee
älterer Gärtner, verheiratet,

unem,

SIE der francnloi;
Gärtnerei 'erfährener, tüchtiger| an S-

ſuc<t 8. 3. Oktober nahe Berlin] Alleinmädchen,
Char«-| empf. "Ulrike
illerkolonnade.| werbsmäßige Gtellenvermittle:

[ls Wir( Satter bei einem w
OFEN (AE INAN Cb. 4088 Unſtein-Filial
Stellung. SE: “Kron, " Fran»

fe>yſtraße 64.

Tühe ' fund anderen
iſe), I. a mit “gn geweſen, ſu AIDS, wanne Stellge
Ug, ſucht 3. 1.
bei . einzeln, Beim 3 "0 er IEEE | Geiſſbaueebamm 8. 6.

KEEN ais] . Pertekte Köchin
Landsberg,' Penſion Beutler, [yu Ot Stelle in nur feinem

ausmädcen | Hauſe bis 15. Juli v. 1. |
äfkel, g& WINE 2) an wn

Iotbenbuvg, Berliner Ett.

Oberköchin,

86 Zahre, in Lazaretten
e froh: Bozareiten tätig

elke,
rin, Diete 44: : . Nldf. "1825. Wiſnietsdo" Berliner Str, 13.

R! 8 Zimmer, viel:Zubel | PAF Sommenpohng, j: 4 16.9 0a. 1000 qm mod. Gei
ai Bad, M verſt u Steglih. Hitſeebad Prerow. ? Sofort in. Bertin; '80wie 22600 9 MEREN ]
parterre, per 1. 10, v! 4 3: möbl. mer, Küche, Bad,| Rein. Landhaus, 4 Zim. 51 pE
an N vermieten. Näheres -daferb ſt, Alawig; „Beatl Aus Ob 74 Zubeh, . gut" 25 She Inn metalerfen: 1707 Mittelairas Sd 76-79.
den . nach bes „| vermieten. 2-4
M ar Mr dis „Miet: WEN TetUIESSEZSIENG aind NE zür Mieter 'kosrenfreit [2 Ie 0 1 Bora W--4., Friedbergſtt. 8. |, (17

„Berlin bei dor HARPEEXPeAION und. in 'Sämtlichen Ullsteln» -
Fillalen, *auswärts bei allen . DER ESN ellen» und Agen»
turen des Vorlages Witein! & To, köstenlos einzuschen,

- Robert Cabanis

"Wohnungsnadhweis
„Tauent wen LUSEN

mit 2 Ausladeſtellen am Land-

wehrkannal' im GO.;. etwa 4500 | | Friedr johsfr .

Quadratnieter, zu vermieten |M hoste La ge, Laufstite,

Spreewald „., Wagsergrundstlick-

„Billa in Lübbenau

E | Anfragen unt. „5764“ Ullſtein- |W 2
Zimmer und grohe bogoia Mi . haus/ Berlin SW '68.! E33, Unteraxundbahnbot R
N eter B | Obft- u. Gemüſegarten, 7 Zimmer, Kliche, Zubehbr, wlekty. iet [2205 Derlin GW 68 IM »
per MIE 23; zu pu vermielen..B- SIE | "erhalten kogtenloson Mſofort au.verin „1750 M. 8u erfr, bei Given, Alte Zakobſtr. 74. 50; räume m Reid ee - |9 Da Geaebäftahaus ; ;
? 3 y "Blot und „Kraft, N am best.f,A1 einmtgeolan.
7 Zimmer % Zwwzes | MÜHL eereBahunngen SE We EK / Moderne . . [5Sor. und 1.30: 8 went 4 Borner ?
(auch; für Gescnäftszwecke! mm.in jed. Preisl „verm. Gogohät t8-, Fabrik- M
bindenttr 108. 1. Bel |Rieger,/SenaerStr 15 Wd 440. ||  Jokalen eto. dnrch ; M gü ro rä n m [] Charlotteaburg er oDer. Fokladen 8
zu vermleten. | 110477 - Betlin 'V 4 HermannTietz, | 5-35 Zim 02.1700 am mit 3 Schaufenstern und
: ---|.: Pallasftr . Lelpalder Straße 46." 4 25-- IGP || Bürohaus Unlvopaitätstr. 8B.|| O8 q b hot,3 07, RÄ
Landsberger Str. :85: * - "WB worden In hochherrschaft- WDoderne, bells -- 06 0 M Ums
4, Annen, 19, Cregt, ioſort| m mobs 70 EEN tn Din TIE SGIIEE . 1 Hanso möglichst 8) Gebr; Abrähemsohn. | au Sie
[2 vermieten, M ; jetpr. M: ai 4 TIL Et. TE GEIT "Wohnung, zum Alleinbewohnen per (Geschäftsräumer: GON
ha erwalter , da! 1 | 3300 EM retop,, 1 ſofort] 66; 454 Komf., it Bim, größe große |B sofort von "einer Geeell- E| wilhelmstraßo 114, |[im Kkomfor:ablen Neubau  proſivr Laden
immer Wu, "oder 1, 10. zu verm Bohndiele,, eig. groß. Garten, gohaft zu mieten gesucht M8 " || "nch geteilt. & 850 /qm u. x
per IMbnat Sende en menen | Fenz, mu R Nei Bevorzugt alter Shpooton F| nahe Anhaltſtr., Läden, Büros, || 300 qm "gofort, bozloBbar, In 8er Mohrensträße B
erger Str. 85, Verwalter, |(Elog, möbl. Wohnungen, Rel Wan 2007 und angrenzende Staditells, 3 | Geſchäftsräume, Warkſtatt, a+] 7u vormisten, z. A. 10.18 zu vermieten, fü
Kurfürſtend. CHE 355 keller, Gaal m. Garten, . N DB
"Burgſtraße 10, [Maeimdd geiekn es | Rue zulgeg: 4 „35r+ Schild Söhne, || orne> Gam m. Gim, - Niuus M, Bier, 5/4 Näheres bel M, London 3
- za. an/ der Aurf W eriſch, Pr., Jiergarten,| OEDT wu 8 fon. 8 Zimmer, || L-o!pz.Str.112, Ecko Mauorst. Lälpziger Str. 26. Mohronztr,16,-Zentr.2681.
. fate errſh ne | ob Zu Been EEN, vermieſet warbt, Sabs. | 1 LE BH, Waxmwaſſer- % ;
traße 11. Kurfürſt 9935. | Verſorgung.
AER | Ble 641 wb 1-6. (emmmmmmmeramg - DL 7-Zimmer-Wig. || NÄÄCter
Bal. Ceran), Mädtgenzlum, | Bal I Art Slerifr 128 am Knie, erhalten kostewlos..
Bad) Gpeiſe mm. u. H ehBe| hnhoj Ziergarten | 8 iman, m. Bub, Börm. Benfarieaet 008 Auen epeziell, Naohweis von ,
| head "Liidirer, Boſiſtt, 3. Sela M 44 12a CH LE a wem Wat Siegt-03 85 RN 1 85984 Ullſteinhaus, | Läden, GesChälts- Wir evchen zur Lagerung von Papier ?
12 Zim., komf., 2 Toil.,IY, FEET arlin. Gtr, 60. |;] 7
MN wan Me 1 DiL Siel, Bieta. 665. 0.1 8. GTW OHN. | pe v Fabrik Fäumen | eignete Kellerräume
Möblierte Wohnungen = Helgoländer Vfer 1 Seigung Warmwaſſ.,  Tele-| 6 C ;
T Simmer nn in al | 6--7 ſehr große Zimmer | phon, enüber Gdlvßpark Jer. Schmidt Söhne, ! 08. 1000 bis 1500 wz groß, mit Fahr«
pa 100 EE: WIE Fi a 2 LUEG ESE. Tharlattenbn Urg, Ee 4. Auguſt EM Str, 42 266, WEM E 1 „etuhl, mögl, Näho Lindenstr.»-Rliteretr,
uw. e 6» enb., als nt: Di eidaſtslo eren. nfragen: gs7 it on!rum
; Kiahe 68, win 0] zuvm. Ganznahe Bhf. Bellevue» LE; *Teleph: itpelm 800%, Koni INN Ditde, nn verm. 7 Salden & LeApINnNN, Undenztt,. 3

9
1,

"

“Theater des Weafens,

7. BE.
&Eo n Fag (Morgen)

* „Deutechen Theator.
Mit Max Pallanborg
4 Heuts 8 Uhr:
; Famlilg Schimek.
Montag 8 Uhr: Bihikoff.
Dienstag: Familie Schimek,
Kammerspiele.
„Allabendlich 7% Vhrz;
Inkognito (Opörotts),
Volksbähne

Direktion: Victor B;

Ballett

Zum 3

Theater am Bülowplatz, | Fredrich, Anfan
Allabendlich 71/, Uhrz 122108 u fölg Tage:
General Yorck, entwÄr Theater

Le
» * Allabendlich 7!/; Uhr: ie
oopoleins Konztantin

Deutsches Opernhaus. Tragödie mit |
in Die Tänzerin, 7 Übr: Jig schöne Xelena, „7 Alf Blütoeher Friedrich Zeintk
Th, k q, - Königgrätzer Straße, [Fr jdr,-Withelmst, Theater M Bur leke Oper von J. Offenbach. JokannoP,Petergon Rege : H. Fredall: 7.
CO. Meinhard --R, Bernauer,|7!/; U. -: Das Drojmädgilhaus. 1 erento,

+ 308: DIe fünf Frankfurter
Montag: Die fünf Frankfurter,
Dienst.: Schwestern u.d. Fremde
Mittwoch: DiefinfGrankfurter,
Donn ; Schwestora u; d, Fromde,
Freitag: Die fünf Frankfurter.|
Sonnab, : Sohwest. u, d Fromde.| Komilsehe Gper.

32/, U.: Liebelei.

mit Basaerma:

105 8108 Thekter

71/9 Uhr: Zum 50, Male:
DonSehann eldirektor.
rel

Denton: KAUBUPL: DRG aten

„Cliu TAN
Lustspiel von Pritz Beim

Dig GSardasfürstin,

Kleines Theater,
8 Uhr: Aristid und geine Fehler

. 1978

- Fünfte Beilage zur Bofſifhen Zeitung, 7. Salt

Nauentensrasze 20 Friedrichsiraize
TLeipziger:Strazse 68 „Oranlensſyazze 65
'Königufräiser34" v
*' Vüſſſerstra5zg: 35

Weiss, Schwarz,
- korlert
Metet |

WRGDPUEGRGNHURBSRRNBEBBBNGUNRRNHRGFHPRTDRHTEREENBREONENERANNGERS UNSERE 7

Deutsches Opernhaus

arnowsky.

Potsdamer Platz.

EEN) Sommer- Spielzeit LEIN
€ bleu, : MAllabendlich: Dämon

der

j Qeidenſhaft

Die Schöne elena“

LI * Mitwirkoude:
Dortha“ Stolzenberg, Meta Seinemeyer, Frieda
Wolf, Adelheide , Pickert, -Editba “ Pleischer,
Elieabetn Voelkel, "Hanna Conrad, Margarete
Bach, Susaune«Werber, Katharina Breuer, Mar-

Kooppden
boweigt Sich!

DD,

TST SSE as en

Treff O Franziskaner

' Sonntag: Die fünf Frankfurter. |3:/, U.: Dio Kinokönigin. 8 Schwank.

Montag: Die fünf Fi b 3. | garets Krüger, Berahard Bötel, Karl Gentner, chwank,
on! KE PA JI er, | 72/3 U.: LEERT 2990 [] Güstay WERE, Harry Steler, Rudolf Dotbauor, % Friedrichsfraßs 136, an der Weidendammer Brücke . N;
8 Vhr: Die SCHWESTENH Lastspfeikaus, 7:18 4 Richard Rübeam, Erwin Hey, -Bduard Kavodl, / „Hodhzeits ep
und der Fremde, | 8 blonden MÄgelSY. 1iadenby! 3. Franz Relzingsr, Jacques Bilk, Emil Ntisch, Otto : Täglich: Mititär-Sirelch-Konzert.

Montag: Schwest. u, d. Fremde, Z Den Edwin Heyer, Otto Rott; | Pater Breuer, ; R d ;
Wint: Be Zu jMetropol-Theater. || Hans Downarbek: 1385 AenDt (AZ Meute: Sirauss aus Wien
Doypervlag: Dio Zarin. 7% Uhr: fg Roge von Stambn 13 5.010 : Luſtſpiel mit 7 ENE .. / 2406

M ETSU662:Die Darin, 7 | STTSRESEITGAS SE CNTHAGISRGOUNEINS NEN FR GENE ELEANGEIFINGE ET TLNTTEN - "Ortrud Wagner
ad - [Neues Operettenhaus. |- :

GE]

. SZ Potsdamer Strasss 38.

Montag: 3 Zarin.

Berliner Theater,
Tögl. 71; Blitzblaues Blut.

Theater der Friedrichstadt,

EcksVrledrich»u. Linienetraßs:)

Telephon:-Norden 8650,
Täglich 7%, Uhr:

Realdenz-Thea

71; VU.

: „Flimmerk

75.0 34 Alt-elde

Jugend, -
EEE wade kn A DEERE I 4 "Een
Trianon-Theate Morthplaß : C NSE DES g
ENEN Ztr.4927, ter en eater des Werten. Bie 17. W Sirin SNN AEN ELER
8 Uhr: Zum 310, Mate: Der [MU kaa ÖST GaN UR ; Da Himmolichiſf
LebensSchilen, iz=

- Honto nachmittag 4 Uhr:
- Gosponster,

Wieengohaftilohes Theater, |5
nr. 48-49, 9

ens!
4 Uhr E34 Proiss):
ung Mengch in der
Ms (IEE de Raperfahrten dos 2

RaiSgr Panoramen 8 Abends Beginn 7'

Konstat.u.Sultan, Hon-|8 Das große Magsen-!

DEE

8chouer,Grafsch Glatz R Schaust.: „Torpedo=-Los!" 4
ENTENTE TETTETETTTETT DECT 7729 | : nn im Zirkus-Bugch-Gobäude B V.T Friedrichſtraße. : Untev den 81

S Z SEEN Rennen ZNS
[naa] V.T Wegarberplah Weinbergäweg Echöneberg A zu Berlin-Grunewala
Z ag: u 7. naohwitt, 2% Dhr.
6 Hauptrolle Z | « Das Tagebuch des Anothokers Warren ' 4 8 Rennen im Werte von 412 200 M, v. 3:
ella Harf Z| M 27.77 pe ..% »“ Safenbeide; : ;
Beim mur | |E EEMRIPEN Mahnke pu 20113) Monis - Rennen 27080 M,
AIWEAR JONI E 886830 WECHSEL ReiniZeudorferſtrate: „JPreisliaten. umsonst

"TD Henny Porten 2) E

im Lvetspiel EZ ' Z v Verkahrsverhingungen:
ay Apnes Arvau vu. Waimckende N habn. Rin. "Babuiot Berken ME
H Der Rubin- E|- 8 Maria Fein H 7 bahnen D und. U- bis Baiae? Boardirade uw. |
8 Salamander, €| 8. 97 470857nm Gelegenheitskäife
WTE H. * “billig *
TNS ENTSINNE

Adi-Haus
34 Eee Bo 34

 Lieban

Kul

17% 85 ar Sat dar are |

8 jeu Die Hanbonlercho.

WELCH 4:

8 ; Iberg... |
Die erste Beige: 2 derilitlints ks

Nachma, 81), Uhr, kleine Preise: Smonier am Noondoriglat

achm. 8 Uhr ungekürzie.f
Abend-Aufführung.
8 -- Kinder halbes 22 -=-8

LANDA]

PRÜPSE zz

Bekannt gute proisw.Kücho |
12“ Kurfürstendamm 128

KISAM:u, Gefecht
Für den Kc jegsliebezdienst unzerer Marine!
7 Aöuts“ 'Sonntag “2. Vorstellängen“ 33% und. 734 "Uhf;.

Palast-Theaterzz.

a. | [ur Restaurant Bellevue
ärchen, | RLE-AM TEGELER SEE

äx Graf. EIMNT

“Anfang 4 und 78; Duür,

 Walzer-Mugik

(BALLETTEINLAGE)-

aus der Opereite

„Die Schöne Helena“
von OFFENBACH :
für Elavier zu 2 Händen Preis Mark 3er

Zu haben in allen Musikalienheudlungen ;

„Eq. Dots & GRE Berlin W8

Leipziger, Stragae. 87.

Anfang: % BlalpB: Sli Bs . Sy Ubr. 4

OSEHTE) 8.0; GE40M
7 Sreifarten en Teine

H Stettiner IEE
Ä WENZ

“.D“- j Heute n
Großes Militär-Konzeri,
EU wien > 30 Aaua; 3

Nollendortplah:

eſſe! der Naht

fe WEITET AER

17, Üb:
Navege- IE

fis Sprache der Vergandenbeit

Graditz-Rennen27000M.

Der Todesjotleh

'- |Krause

Ansbacher Str. 1;
Boke Kurſürstenstraße:
EE umweg LEN

Mnsiklustruwente

SSS SSSTSEZ
Mozartsaalf

„Nollendorfplatz 5.

Junack u. C9,, DIR ONGE?

wber2-Paulzen | BrStaufführung ! || XX 4 HP, CITE M 2008,08
- Lanmbertz-Paulzen 4 W lietoNr. 585 EIE s 2 ; 19
Geo Kalter m Erötaufführung! | ZN Dey vote Prinz, 4 ZORFTING ILDMASSIGE 1.
Edi Blum“ - Spielpfan:;:"' | s A 2 BeHanapTer in 4 Akton | u MAZEngUK ENGA NFS PORTRAT- N 4.
222 Vettern m qruge Grähner bs von Dr. Fritz Löhner-Beda, NS SIT WG 0 RA NUE j ;
rna Ern . , .
LEN as große Einl. Weile » Droschke2: 23 Ee DN Aehtung Waing! PHOTOG APHIB ; &
ME EHE - Paul Ulich * “es js 7: „on: 4 PK MAron N R ' 100 0.27N
; Am Flügel: Hugo Strau! ginn: 3 Uhr, 8psoIn nud“ evt. lagern von ; |
Orohestar: Schachmeister Erna Koschel Weinan übernimmt fachgemägg

Prais Weine 33 Vorzügliobe Klebe, 5

-Kurtrs?

atrauo-&: Norden 1639,

UA ZH AT „ZPTEE

normen, Bemeinnützige Vermittlung. Villen, Zinshäuser, Subhastahäuger,
haben. wir eins zousre mo- 8 SCHÖNES DFeISWEertes Waldgut|2u gütige TauScipblekie "Sg

derns Villa mit“ gchönem ?
Obat» und Gumilgegarton, imKreise Luckau (Niedor-Lauslt.) belegen, ca, 520 Morgen gro:8, für Selbstkäufer gesucht. Of, m!t genbuen Angaben erb. an
Wintorgarien und Billard. 5|u8w+ hervorragend gute JagdavfRotzun Schwar w.id, Rehs, L ] G ] L OQO BOMBEN UZI KEEN
» Char'oiten
engen

PSSST 92

Villen, Zinghäuger, Subhastahäuser,
BES“. SchUidenfſreis Parzellen "5

an Selbstrefloktanten günstig zu verkaufen durch

enthaltend 9 Zimmer, Diele, davon 480 Morgen Wald, 60 Morgen Acker, Rest Wiegen, Garten
1 Sout, di Hagen, Hühner, mit iehendem und totem Inventar zofort, m. b.
biRgn BEE IIG Mark zu verkaufen. Unter dem Grundstilck, Sichen Braunkotilen, ' Sprechstuuds 4-6.

110.000 +. v.- e
zu verkaufen. Kaufprois 155 000 M,'-- Anzahlung ca 60099 M, Tür einen auswäriigen Industriellen wird eins

MET BSRUNN j „18 Jsr. Schmidt Söhne . 17
LIGTLO Sie ed wa 8 vendwirtzchaft | BF VILLA
- ; : Sprochstunds 4-6, iZ Zir. 12600--3. mit eigenem 'Namen in..der Nieder-Lauaitz, ca. 145 Morgen „. mit aösserem Garten in Dahlem oder Kolonie
eeeemermeeamereueeentertbe reien 2m meernepreinnet eZ * | gross, ohne Inventar, erbteilningehnalber eofort zu verkaufen. “ Grunewald, wöglichst mit voller FIDLCHEUBE
; | nN en nn] DUE | N .. Ge Anzab beten. r«
Eigenheim naheTiergarten| KLandghaus | 7212 59000 M. = Anzahlung 28000 4] ZUL eiatie Oferlen unos, „005“ an
und Zoo mit Garten: Jutn in Sm 1 awo Veortelihafies Gut | ee RR IE

v.. Bhf. Finkenkrug, 6 Zimm. |179 Kreisv Königeberg (Neumark). ea. 160 Morgen; 126 Morgen
rei<l. Zubeh., Stall .u- Remiſe, | Acker, 20 Morgen Wiegen, Rest Waeger. Guter ertragreicher |&

ADE WEN Une 3 Boden. Sehöne Gebäude. Lebend. u. tot. Inventar volisfändig |B Benſfenkau Viiien

G. Viel, Spanbau, Moltkeſty; 4.1 6 Eyforderliches Vermögen ca. 70000 M. 4 Dahlem, Westend,

/ Burggrafenstr. 9, an der Kurfürstenstraße,' mit lterem

[j Wo. nbauge vornehmor Bauart von ca, 26 Zimmern In dra
Btoukwerken,' heller Diels undi vislom -Nehongelaß, großen
Loggien und Balkong'»bebaut, iet evtl, mit anschließendem

Garfongrundstück verküuflich, Umbau zum (Vormiltags,)" 0 a. ;

G 83.) N 4 7 Verf: Lichterfelde, Lankwitz,
vornehmen Einfamilienhause. |kmenzumwnanzneza|D ErstielasSiges Landgut Ware, Warze [04 |9] SWWnd Grunwald, ;
; Z ie EN 4548 2: im Oderbrur! TÖ888 orgen, milder, fruchtbarer "„ Ohne Läden 7 arlahoret zu: kauten

“  ohus Schwierigkeit aucb Jetzt möglich... - : Fahrikgrundstück Boden, jur alls Frfichte geeignot; 2 km von Bahnstation, EESTI UM geguchts

H 3 vie Jagd 538. Haen, Hühner, Enten, Wohn- 7 | /
In Lichtenberg || a Wirftiagebtuge in einem tadeltosen Zustande, zi)3. WICHEN KINZENSIE Virhae) Rafzensfein,
unweit ds Citorbahnhsts | vollen lebenden und toten Inventar 8ofort vorkäuilich KB Charlottenstr. 34. Charlotfonsf

Frankfurter Allee, . ca, + 260000 M.--- An lung 190909 1.
1600 qm Nutzfläche, mit 8 KAUTANGIS G wählung

. Norddeutsche Immobilien Aktlengesellchaf

WW66, Witheimstr.44. Teleph, Amt Zentrum Nr. 5032.
NEEBER TRIER EEN EN WERTINGER EIER RERGCHRENIE IEE

+2 3%  eweenkiciy Kleines 'Erwerbsgut
M elektr. Kraft, jet zu dem H|im Oderbruch, 203 Morgen bester Acker, gehr aufes lebend, u.
4 pn DN 108 TIE au en 2U . dae) Fon Mark A | totes Inventar, gute Gebäude, Dicht an Bahntiot u. Ohausgee, '
EE 200 8 0% 3 3 2090 zu verkauten, A| Kaufpreis 120000 M. - Anzahlung 50-60000 M. | ! 7
rojektlert. Architekt u. Ing. wit g-oßen Erfah» . - .„ ' ( 1
8 09 H TndaSt0: 24 KlBinWOBnUBKSDaEE Ir, Schmidt Söhne, | Nähere Auskunft an ernstliche Selbstkäufer erteilt KleinKkanimanns m Bank 0
der Befähigung, neus Indoustrien zu organisioren ' Leipz Str.112, EckeMaueret. 8 Lem) ß g “ ; page 3
" 124 „ay8anbanen,, 4 - Zt. GröBe Anlögen 4 » Ztr, 136003 ; LandgegceHhScCHEN „Eigene 8010118 6 Berlin W, BOlowSiP BE 06: NEN
e6ndet, werden Angebote unter S8, an | KommeraougeggaumaEE | | M "ee, MENN 0 eä j
H i Vogler, .D. 7 TRY u „+9 ) -
9 RIE & og O7 IR r6eden ; srbet&>, Grunewald-Villg, 4 Franks 19 LEM Gier, 181€ (7 7 j 46%
ae : SEES : Nähe Baynyof Halenſee, 8 Zim« ! W-d8 8 4
a GIEM GETTE I RL278,6) Sexworrgenbes Jagbquf ZU WER b
Berlin 80. nteßariige Villa M 3. verfaufen,  Bepiehögz | Sorwert aut eigewem Samen und 00 Margen geo oN az Gutabeeltzer, FahriKanten Kaufe und B8Narbes
117737, 4 | 2? H x früher. . jüngend, + j vs 8 usW. auf Hypothe: [iy ers, Polioe
Fahrikgrundstlick in Wilmersdorf 1068 Ww En Boie EW. 1 ſhöne Lage, Nähe Bahn (2 km), mit voller Ernie 8u verkaufen, Torral ns, I SE ELACR MUSEEN SIDIAAIRSNELUNDTAREN
] modern, pro" Etage ta; „eZ zuhlgeier Les, Nähe W| Pe WERE 3000 ten Hu fe (aM) Berölnbariuig in Jeder Höhe. Auch werden guts Wechset diskontlert,
1 gigeralles, 6n wir ein y EN Reet NNN II RIND III
308 PEINE RAINE HERNE "Boeltzung ; viiln Bühlem, EO EN EE NS Gikete Ankauf, WT ENG 8 ps Verkauf (7
4.2 Imit großen, parkartigem ||  gwohn a 02mm; moder en von Gel ena andgeſellſchaft Eigene WENGE ; vb 11P00
„EC. 4090 m 39) Gerten, zu dem billigen 8 ma || Scholle G. ms b. H, in Frankfurt a, Oder, Halbeſtadt 7]. ; 6 en
Sofort beziehbar, erkaufen. "Diegolbs ani. 8 nauoUntergräb, M,300000, I» Wertpap Efe '
- [pin6, iu) wanne! zu [II OEL 16 zg Water I| ZehlendorF-lie |& EK mdwstriegelände . a. 7]
| in en zu verkaufen, 85 | " H p | ;
og. BIET, 1) ZSezbans Jer Kom 8 | 9:32 MUSEE DD Im Stadtbezirk Dütsveldorf und Neuß || Eugen Bab & 06. * Bankgeschäff,
774,4 Kr wentelabierbedfteee kf IE 1. R) eünst.zukt/100000zu vork, SE RE HAUEN ENDO Gen MASSE 20900 DR Berlin W.8, Taubenstraßs 46.  -.
» Leipziger Strasss 26. Isr. Schmidt Sönne ] prtigen Sirzßen, Gas, Waabeor, elektr, Kraft u. Licht, EEN
Zerittitti 20885,- 12250--58- 14 |B 3 5506 Str1419 BokcMauerat, N 501987, puib & Kopchig, in belieb. Größe unter den günstigeten Zahlungsbeding. “
ds ats 2008 in 13.0004 DNEDEEN 2 . rT zu verkaufen, Näh. Gräfl, von Ländsbergsche Ziegel- || 2 eu NEE 67]
. rs iF. 1900022 Linketz, 48, I. werke, DüsSeldorf-Heerdt. Telephon 804, Amt-Neuß, TH & MITTELM ANN M

a )
67 2893086 DUN <= ER
18 EUR CELTAENN | "427: WEFT
- mutt GleisanſSluß biiig, Gub| 9018 IN Schünenerg
- 1 Anhr,"Rotshamer Gtr. 81:0 |S orkaufett Eignet aich für
Modernes; herrſhaft!, neues '| Vorgicherungsges, als Düro v.
. ZI 6u8S Wounungod. vornehruss Mübel-
)

|“ lager, Gutjahr, Berlin 57,

| "nahe , Neihskanzlexpleaß,.. ohne Voi Straße 61. 1
ET I WENN NUNGEN, | ieee ae

1-7 .%%8 unb 4 Zimmer 'iG : M ]

' WarmwaVerſ, Heia» Fahrt: 5 Vitt In Werder d& k.
MIRENEE GEE IGE -. 12 Min, vom Bahnhof? ent- |
6776 -Ullſtein«Filiale Salenſee. || 16206 Berzl. gelogen, Aus:

weitet Ea gicht auf die Havelsven,
-Diiethaus; gren, Sufis

N 84 zr, Obatgarten, enthalt,
| Softerſtrehe,, gn am verf Za zu dem tie. Preizs
e ' ie 3 . ir
ZSEGLIITRIG H von M. 70000 zu verkaufen.

Jsr. Schmidt 'Söhne, 5

7 EVER
* Women „Bankgeschä RPE

“ät

H Gepr. 1875 BERLIN CG 19, Petyiplatz 4 Geg 185

; in ' Sgegbniber, der Grit 3
Fornspr:: Zir. 2878, 7103 1. 11541 6 Gogohkäftestd. 10-1, 8-6
'-Infolgs guter Verbindungen. nach dem +
„neutralen Ausland bests Verwertung. **
der Retiela, feindlichen Anleihen
7 und unbozahlten Coupans:') 1%
www Bonnahend von D--3 gobſfnet ==mmnmmeuemu

- iT REKTEEN wc EEE “1 WE
eſthenkt bekommen Sie zzz
(IRE Ant- nnd Verkauf von Wertpapieren 3

4 zu kulanten Bebingungen +,
"Hoffmann D. Friedländer. .

Te j ; va

„Lan0naus Serrlicher Landjig
M | NL Efarnverger See |
ANEIGNEN DED dB 000. a | mif 9 Simmern, Küche, Fammer, Aeller, 16. Waſſer, Kloſett,

elettr, Licht, gr. Zier-, und Obſtgarten, . eigeneut Seeufer mit
7 ; T | Schif: und Ba
-Kereschnft, Vin, |

ohütte, zu verkaufen, Brieſe von REG 1
Unter: M. T, 467 an Haatenſtein & Vogler, A.-G., 'Mitichens" .

an der Spree gelegen, 88» f

"pflegten Ovat- U. "Gomes:

arten, 8 Zimmer, Divle,
Batezimmer, retchl.'Neven-
gelaß, Stallung für Groß-'
1 Kleinvieh, "Portiorhaus
3. «Zimmer; “"Waggerfrout

Zörmlich umständehalber meins herrlich v,14ylliech
direkt an Hochwald und Lehnitzees gelegene, mit
Komfort ausgegfatietse  hoolher'achaftliche |B

N FN EE EAD T 2078 || -65+-Mtr.," Prois“ M. 75000, all ;

AR8D ZULONAUS VODREHMID Bekenner Bu verkauften m Zimmer » Willa "ea Bamtgeſchäft, W 8, Charlottenſtr, 86, 94-124, 4-8,

"| damoy Bahnhof, mit 40 in umz || Max Kilgenfeld, wit Schönem, Garten, Land, und yoller Ernte.) .. ZOEEÖKENTEL HT ZEITEN SRELLETEETEI NE |
0. DERI M OIEBSINGIZUNE, SIE VREETUFENT BRT Dauſtelley; Hangeleberg, Syros, Zuzechriften an Dir. A,-Ber k 9% Ozpanionburg; Alsonatr, 20,

Vahrstähl, golört bezleh-
var, zehrt güngtig für ;

10. 686 600

"af zu verkaufenz 4.

---.| Osts82had MiSdro
Unbebaute GrundBüEn | efemeite

„DB für Wohnhäuſer an vollſtändig] porrl, geleg. maſſs m. Einriht, Oe! 0
Jardins I Bier EE EE ISH LH BRAM LIEST
GE AREN 6 WIAGE 9. [4 Off. - unter - 55038, Ullſteinhaus, | x. (OLA "vert; m, Gpeiſeſ- Bab, | 130 060. M verkäuflim, Ser
4 4 pauſe außerordentlich EN Balls; Veranda, elettp, Vicht | mibs Good, Jean SNP

„Leipziger Straßo 26, iB! Berlin 8W 68. !

Z M Scrlin SWG eu | werb zu verfaufen,!, Off. 5384| Tel,, W 1-4, Priv. (2 Woh»

%entrum 10385, 12259, GENLNGECHRAUTEGTHENNENDESZITEKRUIENN UÜſteinhaus Bexlin SW. 88. | | 1g,), Su 143417 Mel9007 Soppzuhein (Bergſtr.).
.

qoppychpftiiche Vill I 99 (SIE 6dol Uüſfeingais, Derlin, | DT pen (45 Min. Soe) + )

Aengchoftilcae Vi (9: | NÜNA vin IT THS. von 300: (45 Min, Vororte Ge ' >

in Worder a. d. Havel mit] |. 9. " GS - ' ahnfahrt, '45, Min, Weg, im -  WIEIIENNG

6 n T 4 N "58 13% ES rieden * regelm.» Auto in 412 |E) | +hz 7 13 N

83 orten UB Onefznrten, | en, 8 Bimmer, 8 Rüden] 4977, MIſeN GENIE! wel: Minuten) 711 107 0 0: War ' HER | [2] Ein ;

4 und deshulb, fir Waager- B| Dſl unb Gewüjegerlen, preiSs HEN EUR WON WHHE "oroßent - y ; (0 in Feinſte erſte. und zweitſielligen Hypotheken auf'mo« ;
wect 3:1 verkaufe 1. „Aitgeb. er» Garten, viel Beigelaß wunder, Landhaus ). „derne Orundſtüde in. Groß-Berlin -billinſt“anszuleihen durch"
voten unter Bl. 769 Ullitein«| 0115 vage, EU Melde nahe Aa Fc 9 3 > ad Anzbacher Straße 9

Filiale Blücherſtraße, ! 9 00 mm, 8 Zimm, (3 m. Ofen). Küche, Ivan Le3320P 4.6. Ging 410,

* Bahn zu verkäufen, Kriegsanl, hb "ved,
| 5 TT | hehme in-Zahl. Anfragen 5278| eller; geb. Beranba, m, neuer
M NBD Wintergärten, NiKoSlasſ20, Notte Berlin EB 68. > | Einrichtun
J 1, „Hhe 2

zu vorkaufon, Buijahr, W67,10 Gewächähaus mt Gürtnor-

"Folsdamer Str. 61 2

ca, b. Rehiefe, hoher. 77“ wing mn Ma weil wnfer dem
H «tuben, geräumige Stall Wis WIN 50 148 00 DRiDE 4 7; j
Gen Erg Stpaan | jay WENN großer Garten, T-Simmer, Ve] HeltehunuBene
NON DEN | Kutscherwohnung, Zentrul- | mit PIE Park, EN 1. rända, Balkon, 4'Ahnminern und zu verkaufen, „Es liegt in eben . NEE
4 3 nezung Das Grundetiiek 4) 200 000 M, ſoſoct vertäuflich. Zipehör, Pferdeſtall, Wagen» | ngelegt., 1% Morg, (303 ON.) 50..290 000 RU
19164 7 Def FM | 4 iat 1 h8-28.ar 98 0m; ulso H Angebote unter Pp, 3538 "Ull«| remiſe zu verkaufen. Preis größ, Dbite iw Ziergatten, mit »
1 83) 0 otwa. 3 Morgen groß u. hat H) ion gilale; Eintitraße 48. [28000 ERNE ; We Di pray. Ausficht über / Wald 1. R naben wir zur I. oder auch 1
FFH |; 68 m Straßenfront u. 48 m R „Hatz-Zeitung“ unter "'E. H. 20.1515, garabe ant. Hochwald. d „MY Stoll vor „votort
% (0 H je) | + “|
abnorm niedrig! verm., E ;
in gü'er Lago, 690.000,
| Anzahl, 100 000, verk,
zn kannet.in
. Mirhao? Kaizengtein,
Qbarlettongir, 38,

"Glen. Serrſmaiisvia,

13'8., 2 Morg. Payk, Obhſt«,
Denhrtn Gewbich, Ge,

SRariendorf,
. Chaufſeeſſrahe,
ca. 280; Qu-R.,. 'noch 3. Frie«
venzpreis, nehmen gute zweite
NER auch in ' Zahlung.

ZIVNOSTENSKA BANKA
"34 PRAG NEIN

21 Vitialon,

Telefon Nr. 225, 876 u. 8.
Aktienkapital ; .- 4 + 04.2..K.1200000000
Regervo- und Stcherästellungsfcnds Uber K . 41000 000
SRE SNN UN GEE IEUDENE

[ ben |
Beyer. Viertel, 3, pork. Gut,
jahr, WB 87. "Botsdamer Gtr. 6

» 7 Woehaerteckh:

„Nano. Lüijgowplatz ml JA port, vorzünlich geaignet, 5
zu verkaufen, Guetfgakw,|NiSterbloihingehalber zu ver- 8
Borlin W 57, Pötsdarner Str. 61, R DETEN 18 Zimmer, LX008 j
SS ITTWREZAZGG R CEENN |J Dielo, Müdohenzimmer, zwei 8
„'- Miodeorus Villa :

k! 6 Ö 4 Badezimmer, eehr. relohl.
„3 allem Komfort, im Wosten,

Avnofholen ETtTallen, WortDanlere Seat ene

Kröditkasse, Berling, Prinzenstraße 54.

m „de ung 82 000,u= Sypothetauf Orunb»
Wat Raicar 08 || „„FÜE DIC, 82256 Gs 4 Wai Gene 5. SIe BgEats BSR eedge dag N NG BREE de
< Cale e. 7 y 3 4 M030 / " h , jen 8 60 i, “ge 5 .
Jsr. Schmidt Sdane, b FE RE DNELEUSSAUSINETN Gariengrundiiüg. ; SurMafngig 0. Jahre nas M- | Bor BoBSlehtigt merden. 07 4| Architekt -Belimann, ara
Lelpz.Str.112, EokoMauerst. 8 | Viktoriaſtr, ig am Abyfgl, | v. 18% a m. Landhs.. v. 7.3.) beſt. Kuhdung gedüngt 1. 143 1967 3 '3 '63 9 | lottenburg;: Kneſebe&ſtraße 94
RSG INE EM HS SRE verfäuſe ' wirklich | elektr, Licht; Waſſerleitg., ſow: Schulbenfrei, Preis m, Einricht, [8 31% Schmidt öhne, ; On NN [7 " ſiſien
. Billig, einige unbebaute Grund| &leinviehſtall u. Bootohs. Müh 25.000 -M,,-Unaahl: 10 000 -M., |B 1,61pz.Str,112. Doks Mauerat, [1] apiin ERUNG
„jüd. Zehlreihe Verbindungen, | ſchriftl. Lychen, Bismarc>itr. 29,|Neſtvaufgeld 5 %, Beſih, Gon» , Ztr. 12600:-86 ür ſitherſtes, gewinnreiches Ge 1)
,. Ipſeph, ketgrſH önnen Winhevt; "Nechnungsvat. ' "+ tag „zur BeſiGtig. dort, ſonſt ; . hair mit 80--50.000' Matk. MOHL
Schloßgärtnerai, Amt Pank/683. | 77745 7 652 7 |Sehläſſel b. Seubaum, Giegel, Efledigung Innerhalb 8 Mo«
77 zmm| Deykümflich  |ſahz Bergfee, Ang. unter naten. Adt.: G GS. 11514 Ulls
„Nawe DIN DIRIE |, whhewbas Gentengogen di Sut emi 2220 [8 Eiotat, Hyp-Kapltal | (einbaue, Sizfn 665 68.
a Untergrdb , ſehv vorn., Pevrl, “ De . 3
Räume; Poch Komf,, 265 UR Rag iir 3 für Berlin 4% Vororts ) ;
(| Reppiiche neue Wil 17 wia. was vue wehe elit bach 4 17 3
h| Grunewald, prägtvanle Räume, [leitung Garten. / Preis : MERN -/ Joulant, Beding oft. | |Gelb vergibt. vorſpeyenfret fich.
-( Höchſter Koinfort, [mine Billa 4 Kimmer, 7 4 8 4 Fls! Perſonen, . Ratenrükzahlunge
Apr); Villy BikolngSpg, [vengelaß &, Garten, " Brei Modern FRNNIKD EAU, « Fll'SiEnwalge 3 | Sramis beupt » Irmlesy Stoff 4
N Komfort, Diele, elegantem r 4908 Df ee NR IFer BA 19 "SH MUT ÜEENOER . 4:5000 97; 11919 bezieh 'U Nürnberger Str.61-82 | ERG EE ea ün
NN Een Janda Saat | aahlenforE W.neB iN EN eltaangs BUT [Ns BRT 2882| 3097 00 GEWO SETN || DERE dm
KJH pP . | nien 07 jj DUSCH 3% GHvn pe!pogenes Gut ? klaes 66, Gepellachart zu kaufin| im Perf, Beamte Hevörzugt. y EITHER PEI 2311000
+ ES | 3. ca, 700 Morgen mit hübſcher | germcht- Offerten unter 5236 | Natenrit>zahl, Irmler, Groß-|8 '; y

-

"Ip Faörikicrcain DC
in Niederſöyönhauſen, mit ſel-
'4en günſtigem Bahnanſchluß u,
hequemen / Straßenbehnveorbin-
bungen ſehr billig“ zu were
Laufen. Offerten erb. unt. 56281

Uhſteinhaus, Berlin SW 684)

05 03

; Grünewald ]

haben wir eina ganz mo-B
derpo Villa, + enth, 9 große B
5 Boönos Zimmer "mit ellem

NEE ' 5
- „Stergnrien-wing, .
Kau, ft. 9 Fam, ſehr mod. Ga
rage, 200 Nut , beſte Bertehrol.,
vort, "Percy Stimundt, W 16
GELISTET EITE NNEN

-. Alorain mit Gläis- undS

„8 Wagsgoransohlug = 8
iim..8V. gelegen baursit, 7
äußert billig " Max. 1060
pro QR. voilä:

- Jar. Schmidt Sökne,

ds

5

Preis. yon Mk 185000 zuß

18 verkaufen. Das Grund-E| 7,4. püht R jehatt. Gri - ? Viktorlagtr, 11. Titz. 1654. |
. a N a(tok igt 68. 100 Q.-R. groß Bj e1*8+ NOM Romf., ſehatt. Gt. 05mm atem Park u gr. Gemiſſe« [un Ullvtetnhaus, Boilin 8V 68,] beorenſte, 0. Anfr. ſchriftlich läuanm ZEH DLs Bek iind PENNEN |
DINEREIS HID ; |Y u, vor 4 Jahren neu erbaut. K DA PPF Been Su undte Ww 16. anlege (Eni zuerbindung EEN IEE NATI DUNG TOTMTNG EN UT DIMEL 077 ;
4 eh RVURN | 4 K' 7 pane ee v, Berlin ca, wunde); mit | F) "4 NE ve Eu 1 4 )
fini H SR NE | un un 12423 en png MITCSSHEZCIUnGeN An KeoresnufſÄge
AE 7300 :-:18 " „Bele „X jnaus, mit dringenben Heeres» 4 y
- Vornelimes HNa0s |f vwp:.Sir118.8ekeMaueret;B| 26 1m von Derlin O entfernt, [01338, mit Delpgtnben Preieh Y 4 444

21. Gart., gr, Wohn,, beſt. Lage, (iß h| faſt neu, 5 Zimmev, mit etwa. eicht; lebenden u. totem In» ) Z or!

BEN NEU: | nmmaremwpemrma nE uE IE eid! I werden In jeder Höhe finanziert und» bevorschußt,
bei reich!" Ueberſc<uß-preiswevt|-Grundſti& mit Laube und Obſt«
für 825 900 M. zu verkauſen.| bäumen billig 3. Vet Woitire,

. Maz Lewy ſen... .... | Peterohagen (Oſtbahn), Bruch
„Augsdürger ZER mühlerweg, »G.Kaiſer-Wilh,-Sit.

1800 qm extrant. Obſtgarten, (nentar, iſt bei Anzahlung von ; M 468 4
beſonders als Ruheſitz ?. Penſ. |369.600 M. zu vr 0 4 4 60! ;
ER 0 BINE aan ie Wen  Klein-Kaufmanns-Bank
UU Bit, lefifhen Kob. 1Bertin EW BB: leine Bap NIN W.57,, * Tel: Noueptort 1066 u. 1686, | Bülowstr, Nr. 8.

1

j
/

nr

10: K0:5G ERGE 1 BEE NEAN GERBE WENN EMLING ENE

gb Mr. 0185,
Lit, t. B. Nt. 1904 24 2427 2466-3668 2978 450, BTL 9198 8247,

; X, Nr. 0178 Gu 1 16
H Nr. 2014 2108 9199 2449 u 2069 ad7t: (0078
9977 2992 3101, *

Ebderth, am 1. -Zult 2918,"

Grube Leopold b. Eäderitz, AQ.
| Rheinlsche Chamoite- und Dinns- Werke

Gegründet 1846, Ehrevprägldent: Duroklaucht Prinz
' ! 'Votietltho-» Schillingsfürst, Oesterr.-Ungar, Botgohatter« , .. ..

[Kapitalisten!

'Fürmeinen Kunst-Wunderapparat,„Der Menzehen-
kenner“, mittels welchem treffsichere „Ohgrakter-
beurteilungen perzönlich und nach Photographie ges

.. Ländsleute und Bundesbrüder!  -
„Die "VII. Ungarfsche Kplegeanleihke gelangt: u Ausgabe, - Unzer

Vaterland erwartet auch diesmal wieder" blnen großen Erfolg, Ein deger tus Y
wacht werden, babe ich noch'eipige Lizenzen von 20 N
bis 50 Mitle zu vergeben, Wichtig zur Selbeterkenntnis, 'v6in Mögliochstes. ; y n Köln x: 9 Rh,
Anregung, Höherentwieklung und daduröh zur Be- , Erditllort wird elns- RNechnungsabſchluß am 31; Dezember 1917

mvlsterung des Schickgals, bei Berufswahl, bei An-

tell 61 Bhewahl usw. * Individuelle Charakter- VBermögensbeſtände Mark
Bonfangon, PereOnlleh uad na odor Faegre 5% KOnauen Ungärlzche StaUSrfreie GE Beben Bechaungn IM
be! „wohtet „Der Wergchenker::: n re 4: Gteinbrüche , 2 un
BE die  Phyeiognomis ' der betreffen- - Staatlsz-Renten- Anleihe. ; Gebute, Deſen, Geleiſe, Maſchinen, ZS
den Peraonen, Glänzend begutachtet, große Ueber-- Zei ohluß 11, Juli 1918, ; Beleuchtun LENENE 2981 70.--
ragchungen, enorme Lrfolge, Die Ertindung biidet, WEH os oe, e ohnungss 4 4 2 on Geräte, Beiriehsmateeialien" und
das Tagesgeapräich in ganz Weatfalen und Rheinland. 3% EmilSalonsprois: ) (08 „Fuhrw« eſen 08 4 56 AUE
| '691 70 pCt. veiZahlung bis 11. Joll 1018 | Der Zinzlauf' voglunt * NU alen Fabritaie und Bauten | 14 982.18
Max Schroeter, Psycholog e - 92,50 pCt. - " in Raten It. Prosp: | am 1. September 1918, Wertpapiere gneuuaneae 1 246 880,--
j .. . Auf“ öblge- Kurse gewährt der Verein den Zelohnern die Vergütung von 3 pCt. Außenſtände „bp ownnan» ee». 1.595 924.09
Dor imund; Brückstraße 66 1! ' In Deutachland wohnende Zeichner hitten beim augenblicklichen Kurss der Bütrgſ often aaa en enn» .
(6 : | vaterreichiech-ungsrigchen 'Valuts in Berlin (M, 62,15 für 100 Kronen) für De "jaungen ; eunnuNunwe 1:88 760:
; tente 1: 25941520) 58 1092 40 99 4870 e..
| 1000 Kronen 31/, proz. Anleihe alIroca M. 567,70 orautsbezahlte Fenerperſicherungen: |. 14 400.-=-
bei Begleichung bis zum 11. Jalil 1918 zu zahlen, Da der Frledenspreia der 5 v d TITLE
daterreichlech»ungarigchen Valuta: as. M: 85.-- für Kr, 100,-- war, 80 izt; wenn Mark" p
x 391 aich der Kurs der Valuta spätorhipn wieder bessort, ür den deutgchen „Zeichner Verbindlichkeiten 3,900 600,
. 34 NE 1.6, die Möglichkeit, elnes großen Valutagewinnes gegeben. Geſejele 5 AEN DS mine 009-0007)
'Bs wird Gelegenheit: Der Verein iat bereit, Zelohnungen (nicht nur von Mitgliedern und Nands- Verfligungsbeſtand A A 6; " 1 300 090.--.
. geboten zur ] Jouten) entgegenzunehmen. Bel. Zeichnungen können auch Guthaben In Ernguerungsbeſtand . « » » u u u 200 000.=4
Oesterrelch-Ungarn oder Beterreichlsch-ungarischs Noten verrechnet bezw, KE Sn allt annere 860.000,
Kapital Beteiligung (in Zahlung gegeben werden. WE INN 47 10005
P t 1 d in ==> |. RÜEl rid .
an bedeufendern Unternehmen oro Umag rn erbt „Bertin in Wiehmannatrane 5, 5 Mn (Melelnſteh en loge x» » 00 je 2860.
; Berlin M ME ME RIET Werk Mehlem Wir 580,000-==
ulden: | GN
DTR) von Worksangehörigen" €
BEN hnungskonto
"" 6 SEHN | 4 inſen-Teilſchuldve: reibung en.
Erneihäſte IntereSgenten wollen * Beiſte MEEREN ZOE
FEE Wepper 232 WIEN HU EU hi
M ein-Füale PoOISdſamer 1-0: 5 G eleiſtete Bürg Haften 45
WDG AL AUDTIHEN ICHE . | EE Mark Gewinne 1 Verluſt-Konto" . [j 4. 1'820 498.83:
: | EEICE 4 127EN Rurkosten «1. «56 470:% | 149 430.48 il "7
600 N ransportkoasten
EEE Aorzt-Honorur 2258 120 |Gewiriite und Verkuſtvehnung am 1 BL. Depbr.1017;
Zahnürzte-Honorar ,, ". 383: 080,79
? Arznel und Heilmittel 3 ' 50 547,52 “ Golt 5EN s * Mark
u Darleiehungen HERE 27047 Eitem e je x CHE 5.10.03 0H5474
y erwaltungekosten , 4 ,91 ert 6, | " .
GERNE DE DN EIT ; wWeklage (Ueberachng 65 .774.00 | inen und Diao 6 32 us dun '
wut za üm ain tion (a RÜEK eb S : 7 jen und Digagio 4 68 410,99
; ppb anl an einein ; : ; ; inſaSeilſchuldverſchreibungen; Cn 1962005
] ) nkoſten « . » MEREN ' x
WISSEN Betriebe |= „egen ar wwzupammmem | Meus 8 taft; 4 "7
" G ri 2 » 4
rieden noch beſonders | winte, I ; ure | Bettrag auf Zeil, 1918 60 136,45) 26 pCt, Dioidends , - 2 220 05 EI
; (tema fen verlißes Kapital M. 2000007 7 das | Dutrap nn A 754 (80 436,45 | Bartragsr und. ſahungsmäßige Ge- Y;
other geſtellt wird. Außer Finſen großer Gewinn, Kue eklig SSE | 150 060.51. witmantelle und Belohnungen x » wd
eldungen u WR Unlſteinhaus, Berlin S j Av 0 v.a» "T] Vortrag auf“ neue: Rechnung: « s a» 1.320 493.33
9 6 Sioherheiten ü 4.0 3 »] 20.000.--
Ven | Beamtenunterstitzrun fon + | 64 968.85
ZIE g Magis "el Konig Seebad Bone 8 813 38 "Sab - "Märk"
entier: Guthaben be! Banken onto 1, 4 Bortrag aus 1916 FE WENN I nu 5:0» | 100886.
angewehens Persönlich: Bare Kaas, Rtdkptändigs Kurkoston, Aerzt. '4) (| Betriebogewinit 3,3 49 94% „214 KE 8 2 | 2887183,

; + 0 & am
18 neral-Verſammlt teilzunehmen bea! m j| j
12407 Kelhebont Gllen [52% ve ienden he js) ode: die Bepdtſaein Ins Na Schreibmasthine

M errh wird eofort von vinem,

Ainopu Vortrag 4 37 -  honorars,  Zahnkrztehonorars,

dustriellen Unterneh- [5 j „räte - Armolkoaton, Bandagenkosten | - 68.864,96 TEN | ALINE]
0950 000 Nack 28 von 80 EE in 22 11 -Vorstehenden dom Vermögen e-Auswels .nobsk Gewinn nnd Vorlualrechäung haben! Wr Rhelnlsche Chumotte- he und Dinns- Werke
„Aufelchtsrats mitglied. Zonen. EEE IB !; 5.000 R M a geprüft EE IBIEHEN rs: 19 1018; IAA Zuohenn, ZME RS EN M AD "| "Dex Vorſtandt - 7 Der Aufſichtsratt
*“ geaunht. Große Gewinns atehien | mat Et DEDLR I: A | Albert Koorner, gericht. boeid, Bfioherreyinor, Die Reviaoren: Carl Prosokor, Wilhelm Latz,| - - Wiegand. "4 S-2. Kruft, Vorſthönder, 75

In. den “Anufsiohterst wiedergewählt: wurden. Bürgerdeputierter John Brandes, |.
Anititerat Dr. Panl Frieditnder, Rentier Otto Lindner Ge Geb, [AER N-09 Dr. Morgan, ih

, Ue Ubi
30 Anla Berne Een FREE Echöuhauſe?, Str.9.
nsobriften richten unter 5249 aufmann iis Stepbaru, Rentier Hermann ele: Erhapge
' an Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Buchdrucierei „Die, Satzung wurds dahin. abgekrndort, daß 'aus Orten, in denen Dandkrankonkähren
[== permwe weiin : |bestehen (Friedman, Pots: Die berieben Wilmeradorf) ;Dienstgeber als Mitglieder nicht mehr
mit Paptergeſ öf 25 Jahre aufgenommen werden, Die bestoheuden“ Mitgliedachalten werden Jedoch nioht berührt, == Friß Forberg, 'Berädigier Dücperrepifor.
. Teilha ber - [veſtehend, zrankheitshalb., fof. Dm POEIMNIEAGHM werden mindestena gewährt: Kranken-, Wochon-, Schwangerengeld| Wenden No mungen ſowie Gewint "und Nee
0:2 1198 „Char- | für 18 Mille zu verk. (Snven- | 75, SE RIN FARM OND EPOENEER WAS 1007) 17 TION M An eL den LE RGMG 88 Rein "bit ven BilHerte vergicen unh. ſtimmend gefunden, in
.., =
iierbung, Eehiller traße fwwert üb. iR MUNEE 84, | opätostons mit der, 89. 00h, Wöchnerinnen, "die einen ls Halfte 4 Angpruch auf Wöoh- Köln, den 29. Mai 1918,

nerlinenuntorstützung, nicht, erheben Können, ' erhalten die Hälfte der Entbindüngskosten! --+ Die-Revifionskominiſfiont des Ruffihtsrats.

und“ des Wochengeldes, «wenn als bei der Niederkunft mindestens drei Monate im Verein] +: I. 2. Kruft. Bellavdi, [

veralicbert waren.. = » Ausgoheidende Dienstboten können. elch freiwillig weiterversichern, j 7

ohns Mitglied zu werden; Fonn 8ie dies 'binnen drei Wochen nach dem Ausachelden anzeigen, Das ſtatutengemäß ausſcheidende „Auffictoratemitglied Ze
Berlin, Jul 1918, ““ „Dev Vorstaind: Loopald Rogenow. Kommerzienrat E, VBellavbi, Krefeld-Bo>um, wurde wie

Eme weer | 1 Ihenbe für 1017. gefangt mit Mart 180,-+ für
: is Frau: 'bes für bir

"1 URETER . [imſerer Hentraltaſe in Kbia ſome vei folgenden Danken ab
| ege

de Bilanz 1 Gewhin« und Verluſ- 4
"aaife und mi mdf geah em, Beſühten wu
Geleiſe: Übereinſtimmend gefunden, |

6 „Aby, den 28. Mai 1918,

- gangſähriges; „nngweieis, fee gut gehendes |
a wl Ihriges, |

Möbel, Zigarren eic,

4 verbunden mit Lombard Geſchäft; iſt wegen Ein»
; gierte Ds 164620 6 rS, wt be ohne IE Untere
. 4 edingungen, erſt preis! Veto)

, Agen ve Df Fate NE. „R. 744“ Püttners
Annoncen-Büro, Aufenthalte Straße 43.

9.01 Sämtliche. |,
Schreibmaſchinenarbeiten
werden nach Diktat oder Ma:
| nufkript im und außerm Saufe]:
UME INR
EKR ET RNONDICHT

1. Zuli, 1918 zur Auszahlung?
') Deutſ Lie Hut) zn Berlin und Köln, Ban x für
n ande! nduſirie in Berlin und Düſſeldorf,
* Sihaaſſhau ve, eee A. - G, Költt,
» Deichmann & WAILE n- Gſchwetter Bank in

3 ; Eſc<weiler, Gebr, IN Saaxbrükem
- Rotierende |; | Akengeaelchal in Merit, . ſävelnlsche Cnomotte-und Dinns-Werke

IE xf 18 ;
Bili "Beeten WENT ee „BelſldvetſStelbun M ' gte „4 hierdurch) bekannt; daß bei der aut 29, Junk
un

em
ENES N GENTG] IIGLIE
"7
Nemielbeieng von 75.000,00, 5 Me "worben. au 4 8. 180, 408 482 107 un 077. 1.5 244 266 : m
430. 501. 505 1:7 694 544 560 862 869 605 614

- Wittener Stahlröhren-Werke ba aa Ban ae
In Witten a..d. Ruhr. orn

Vor OLNÄETeT preiswert
Suhungen geſtatten zh: deen 17 80, Ranke 8
tde ever en
ZA Ginahhelt 2698 28 un 6] | Zelephon: Gfeinplaß 1860, .

97 Silit Teiſſ<huldverſchreibungen Lit. 2 dä Me 1000,=4 ./;

ps, d 10007; u, on 09 O8 0181 0979, 0296 0817 0375 „0408 0489 - 657 "666: 710 728 784 748. Ue WEN 808 „861
"ußerordenflichen General- „Vergammlung | 0017 008 008 00) 99 58 108 1188 210 333280 1 13 Wh elat una 303 2011 1038

- Schreibmaſchinen, 1

» | gut erh, mit eiSifär, kauft!
. rveder, Charl
|; Wi eeeh ore GE 188,

„| 4089: 40423 1075 1151 1159 einr 2018 1215. 1.1918
. 1226 1289 1259 „3800 1818.

1 4458 1461 1480 „4890 1898 - 1604 1618

% "4688 1685 -1641 "1643 1649 1658 .1660
18681 1703 1704 1713. 1718 1726 11765

. am „Sonnabend, 'den 27. Juli 1918,
nachmittags 3 Aho,
„Im Barthel zu Düſſeldorf. evgobenſt Unzuladert,

1658 1688 1685 1691

76 Stüd Tellſchuldverſ<reibnngen Lit, B. 4m, 800,44 4
1743 1749 1785..41766 1768, 1704 1800 1818 1825: 1884 18814:

. »J1868, 1914 1929 1089 1941: .1048 1955 1986 1963 .1975 ' 2000 ; 8
UNBE, AEDROROTORUNEEN erm 50 verl - 4:4 Wilhelm 47! 11: . 12044 :9067 2074 , 2105 2106 . 2118 2148 2154 2198-2903, 2220 13008 2070 "2088 "3088 0 ; Ei 3503
- Wittener u a eb in Witten a. nigen hr als [7] ſh ae 2841 2662, 2663 » + 2563 | 3609 2614 2683 200 0 per 2704 3703 20002008 108 ß
Ganzes, unter Aueſcluh de Miaatdetton, am di Fe 665/9| m Naremarä 2821 19880) 2841 2888 9869 2894 3908 2907 2520 8081 203 [9 gezogen. worden. find, - 27 LH ARKN 6
nz! hren-We e , t, ſteme, . neue, . 3055: 8089 3105 8182 3234 "kur
Eu WRE as Jede Aktie der Witbenerx Stahlröh; erbe Pranchte, defekte, auch ruſſiſch, Re WpHG 00507. 305: 1, offober 1 Nus zum J a vat, mu 1]

Mannesmannröhren-Werke mit ..voller |Y taufen jeden Poſten en
„eee aun 99

„Werks vet
ARllgofs fis Das I Sefa Ia,

bei der Geſelſchaftsraſe in Köbi; Venloer Seit E
-Ritäſtände- aussfrüheren, Ausloſungeyt? - 2118; * 1120.
.. RbIn, dei 29."Jüni 1918 7 0

j Sehrelhmasthinen EEE
|

Die Znhaber dlefer „Dokumente werden "hterdu: auf.
efordert, 9 gegen, RüF>gabe derſelben ſühd der EE vy
Bino ogen Talons den Bötrag, welcher vemäh der |
edingungen mit 192 FZ bes. Nennwertes [9 erfolgen hat, vom
2. ZA 2019 ab 6j, den Zahlſtellen der Geſa und
war bei
M der Nattonalbauk für Deu land In Bertin, 7
bem PEIN Dun & G. m. b, H. Derlin, V,
d 292477 fe R Sf & WB 1 iZ
78 einem em GER pe & H - Berlin: (W ; „Untör

en Mummeenwergeine drei Tage Bey], epn) “der ARTIG Landesbant, Dyſſay 1 und Bernburd,

jontive der
auf MEN Ge ung! ihrer

„hen Wipe
747 HOL 00 Geſenſcha geht ab 1. I BEEN
ex Mannesmannröhre
ah (X eie MUTH haben diejeni; 9602: 154 1

EN „Sieidends, rp. 44 Ge Hine 20 EiaEb gewührt, wird,

riede'
ware) bis 16 mm Mk. 6,50 pro 86, 26 11. 58 mm Mk,
xo Stück, Kohlepspler, ausgewählt, Mk. 10.-=> big
ke, 29,-- pro Karton. Eine 2401108 Blatt Durchschlag '
"papler, Mk. 13,--- 1000 Blatt. : => Eigene Reparatu!
1 Werkstatt für Schreib zent Büromazchinen,
B.. Haeckel & 8. Flatow, Bürobedarf: 4
Erfurt, Langs Brijoks. 18/20. »/ For n

Treritten, VervieltäNgungen) ]

ebant. ober bes Notars, Über die Al Atien, 14

(eee ekebaniet 1456.

dappelien der Tag, derſelben „icht mitgerechtet, "0 ſpäteſtens 1 vis Iemeljanoft, Wiener Et, 69.]- Hexzen B. I. Friedheim -& Co,, Cöthen
ODitſſeldor

, abends 6 (

; 10) 23. NCI te 40 M jn  Ofſen-Nuhe ' imStalſati ns der Diteetion ber u eo Gefen, Mia 8 Magbeburg| 3
f vy em" Bonkhauſe "TaÜl Cohn 1n.D 4 ehe 7 4 +. 5 HEU EEE m

[418 De AER 18a abet 1m SEED EN Material

ſam gemacht, daß mit dieſem Tage jede: weitere Verzinſung: der
bingen Tei Otanerſ MrEingen aufhört. und ve aue [PELE
„J Erhebung. des Kapitals der Betrag der vel <en etwa. et»
obenen Zinſen vom R! en Mnngowerte der eiſmutbverſäre-
40 gekürzt werden mu

„der Deutſchen Bent A Berl Fs Frankfurt a M in Empfang zu: nehmen,. Es wird NS darauf aufmerk»

303%,

Hei der 1Befellichaftstaſſe ty Witten ..) 1 > Vn NN 184) „HM je DIktat-Aufnahmen echnell und zauber, .
toto ..- [Mlöfort .89 Lager]: : Bon. den“früher. gezogenen . Tellſchuldverſc<reib: nd
Ne 7476, Ruh, bon 44, Zult 1918; 771), - Logker“ - Wed aht CG) getanat 2919702008 find ig dioal-Schreihmasching, auentalo 88/38, 1 3

/

Verls
- Mt, B. fn 2978 8085 81 0 „1918

4 Per Aufslehtsrat,' Wi ; ' 5 (
; "Rel 00087 Vorögenber S1 02 IRüngestr. 18, Tel, Moritzpl,88121.,

Mei 4358,

NE 6N

„w

Nhteiniſche Aktiengeſellſchaft für Braun-
Fohlenbergbau u. Brifettfabrikation Cöln.

Bilattz für das Geſßäftsjahr 1917/18.

; Aktiva. - Mark Passiva«, Mark
m Grubenfelder. „»»v» +] 1441081124 [jj] 1, Aktien-Fapital: "
2. Grundſtücke . . 6 3. . . 2 973 161.80 Stammaktien » » » » v-» - | 35000000,»
3. Beamien- und Arbeiter- Vorzugsaktien , + « +-o + 000 .000,=».
. +“ Wohnungen 5 » 6» = » -| 158397851 ||| 2, Jeilſchuldverſchreibungen. «| 11.362500 =
4» + Gebäude . 27 . “aue »| 614080267 8. Hypotheken. « » »».»-» 98 791.18
Maſ( inen WERUM 828) 9) 9 395 647.82 4. Reſervefonds A + » 0. . 7 537 134.41
3 Eiſen! nbahnen + + .v..»*| 174095758 ||| 5. Retervefonds B -, , „] 1585 744.62
7. Geräte. . » «»-o» ov. 145 327.01 jj 6. Stiftung für Beamte" und
8. Grubenanlagen . 3 1 118'053.54 Arbeiter „4,-. 185 549.77
“'.9. Grube Carl . 6 4a 779 946.75 11] 7. Hermann Gruhl» „Stiftung ; 3 100 000.--
40, Kaſſenbeſtand 4 » » » » 64 312.26 ||| 8. Kriegs-Renten-Stiftung „ * 700 000.--
„41; Wertpapiere l 6 » » « » „| 18 068110,-- ||| 9, 18 mung der Svchtergeſell
12, Wertpapiere Il, , « « « -| 4149719294 ve ve. .] 106896054
38, EIG unge 4 5 Berigiedens en 7% | 4095 200.94
E 8) Nheiniſches Braut» Verſchiedene ikſtellungen
1 AMPHENIENER PANT, 649 000,-- “5: einſ Zeitgegewnniuen . 3 007 862.78
emeinnüßige Bauge- ; Micht erhobene Gewinnan- »
Gelnaft Mifare u | 20047727 1 feilt e 40840,
44. Außenſtände: 4 HINTEN 18, Gewinn einſchl. Gewinnvor-
. 8) Guthaben bei Banken trag aus 1916/17 , „:.'3 + 8117 105.83
und beim Rheitiſhen |]. 4
Braunkohlenbrikeit- 6
"Syndikat . . . - 9.263 030,--
bd) Guthaben bei verſchie, 3
denen Schuldnern . . 3308 492. 42
e) Ausſtehende Einzahr
lung auf die Dorzuge
altien 9 000 000 == / IEE
35. Imvoraus abgeräumie Kohle - . 598 291.33 DEHN ;
46, Beitände: ;
Betriebsvorräte . „ » « = «|. 3904. 881.63 ?
'. Briketts, « 6 EN 92543 104 285,70 ;
3% BT 836 189.67 k “MUR
R: Gewinn» und Verluſft-Nechnung,
Mark Haben
4. General- Ea Steuern: IEE 9 1. Gewinmworleng m aus 1918/17
Verſicherungen » « + 2.883 172.53. ||| 2. Ueberſchuß auf Kohlen», Bri-
inſen. 6 4 -  - 00. 839 167.47 kett« und Te fp
bſchreibungen «+ » » » « 4 582 260 90
Lewin. 220025 8 117 105 63
7] VIT 766. 53
3 . Die diegſährige Dipibenp IEE Geſellſchaft iſt auf 14 pCt. feſtgeſegt und mit M, 140,.--
für 4 vom 27. Juni 1918 jn (0707

“
NN

ü. H. Wertpay'

i der - Zeutjch 11 Baut t

entſchen Ban!

- Bank für Handel und Induſtrie, Berlin.

% Filiale in Frankfurt am Main, I
ten Yanfhauſe Jacgquier & Gecnrius, Berlin, 2480 7

„der NANO für Deutſchland, Berſin,. .- .- SEE

dem Yankhauſe A. E. Faſemann, Berlin,

» » Banfhaufe . eichmann &
der Dreödner Bank, .Cöluy, 4. 7 EILEN
dem Bankhanſe A. Levy, Eun, SENEN .
« ' Baukhauſe Sal. Oppenheim jr. & Co., (Bö 4 -
-v Deutſchen Gffekte iden 2 See 1 Frauffurt 8,4.
er Deutſchen Gffekten- und We ank,

Frankfurt a. Main: 7

“ dem Bankhauſe (7.106 H. S.S ts; SENE
/ Der Vorſtand, -

+, den 27, Zuni 191
Berliner Hotel Gezellschaft

Bilanz vom 31, Dezember 1917,
- - Aktiva, |
: geiet Atlantic,
Kaiſerhof ;
Beſiand am „ 1; 1917! 4%“
EE RIRLANELLG

Berlin und deren Filialen,

"Abſchreibung « « + vn 44 Perz
db) Samburg: Hotel“Alantie
; 9 S ab ter IE up 04 MB 000,
| 0000 20042 2 jn WR amin 0u2 4 314.68
. ZIT
ERNBERS TEN 1710000 +... 4214.66
> L I.
Alſtertwiete 10
Foe am 1.1. 1917 5 v-» wow ws * + 700586.76.
Alſtertwiete 12
" Beſtand am 1. 1, 1917 » M, 31.763.08
Bugang „eee ee 8.10.“
AETELT65.18"
Abſchreibung. > PECH 8.10 'v :31768.03
Alſtertwiete 20-232 . “ 4
Beſtand' am 1; 1. 1917, » M: 196 004.06
+. Bug EU 00 7 88.50 ,
? Abſchräbutg 1% 88.50 126 694.84

EE nee EN
„An der Alſter 72 u

“.- Beſtand am 1, 2, 1917 5 'M. 201 827.77

4 Zugang 6 on vr 02 1175.40

k 4 M. 303 003.177
... Abſchreibung vw» v >».

H 1175.40 -
" e) Bremen: Sillmanns Hote! 7
Beſtand am 1. 1. 1917 gyvavumuvwouuwoon?

- a) Berlin: Hotel Baltic

201 8327.77. ,

:“ Beſtand am 4. 4. 1917 uv = » » - - » 'M..U86000449
Bugang „aa unnnnenene a 18 993 91
MT ETS 295.00,
“6 "%Abſchreibung , v-yunavununn - 1899391 |
„Sot]-Mobiliar: 7
8) Raiſerhof, Berlin: ;
Beſtand am 1. 4. 1917 5 «ve wn M 498600,
EINI M wanwe GE
| 5506.
- Abjhreibung „wonnen uvnen» " 2406671
- b)* Atlantic, Hamburg: '
- » SU PEh Spi 1917, mm vm wn M 421 200,-=-
Bugang. eurer una». 28 518.62
"AUWERE 1 WE EIETZTGET
* Abſchreibung wuinmnvwn 98 22 6563762
[3 pa Berlin : RET AUE
0 Beſtand am 1, 4. 1917 um mü na» M 48208,
Zugang - » enonnnaenane.. 2277.47
4 T
- Abſchreibung „vwvven » 7 097.47

; . ekriebsvorräte und Außenſtände:
iP ADE der Weintt ellerbeſtand von rund M, 355 000,»
Sicherheit' gegen „Eingeräumte- Kredite übereignet SENSOR
4. Sypothekenforderungen: J
SENS DOE RES „4Öyymm BRUN ANN
Beſtand am 1. 4 2917, vwd
6. Debitoren. 5 + 5. 91-0 15)
7., Bares; Geld - ...»..»»»
8. Seteiligungs-onitd:
Atlantic G. m. b. H. Heringsdorf WEER ERNE
6. Erwerbs-Konto Hirma Drand Pfordte in „Sambürg:
40. Garantien: GEN RULES „on...
, Garantie-Konto:  -
dos Actien-Bauverein „Boſſäge“ euvnvoeoun vn
41. Bürgſchafts-Konto: * y
für d den Actien-Bauverein „Paſſage“ -» u -»vn-»»»2»

23. Verluſt-Säldo Gon GANARN ANH LER

10, Talonſteuer-Rü>ſ!

11. KRapital-Einlage des ſtillen Geſolſpaitern es Yetien'» Bauverein

und .deren|.

(ZS auf eri AM E08 051970)

eS
T

--|Gewinnreſerpe

„ Jgewählt/-ſo daß zum Auff

==| . Geheimer... Regierungsrat ;

7200 200

1. Akttenkapitel MAE 36960011 8
1. EEE 06 „ave. nan. - Schroiä MaChinen
re i .v..we.»v.. ve.» ..»». ſämtliche gangbaren Sy-«
5 Berlin: Hote! Baltic . „ . = «- » - ES 32) feferbas,
&) Hamburg: .An der Alſter "2 .....» 2 630 900.=- | :3“ Garantie. Prima Farb- dt
3, 087 4.4 pl MEL SILODG E bänder. Kohlepapiere. + 5
8 3 7. M: .- js DWELCHR
hiervon in 1917 ausgeloſt . +." /81000.-- 2 Er vmöbel. 4
b) von 1908 a 5 pt. . . . .. TE Z668 000 Neparaturwerkitatt 0“
hiervon in 1917 ausgeloſt > 0 iE 76 000.--- ſüv ſämtliche Syſteme. '
6) von 1911 & 5 pCt. „. . 0'819 0( '! )
klervon In 1917. ausgeloft 2 1.2004 = ue. 191.000.-: 13 053 009,-. [3 SPazialnaus H, Brozi0
4. Obligations3!! nſen-Rücſſtellung: 7 '* YC. 19, Seydelſty, 18.
" Anleihe von 1907 „ « «+» - » »0.... .
M IE TOITE 2521 51005051 174 746.45) 4 300

5. Obligatione- Einlöſungs-Konto:
“am 31. Dezember 1917 noh nicht zuv Ateaoplung gelangte
. Se Obligationen von 1907 /
" von

iSchreib-
IMASCHINEN

........."»

9. Anzahlung auf Hillmanns Sotel .„...»

..8288..

5 107 NE 158 : 84 120-1]  fa5t aller Sybiemo

etriebsſhulden 40979 mit Garantie

3 Bankſchulden , „ EAN 4827 WU ig Farbbänder, Kohleyapler

8; Kreditoren . ... 282 778 6018) und DurchgchMlagpapier.
29

Recnhenmeschinen
verschiedener Syateme.
M Verylolaum: Apparate,
Wachspapier u "Farbe.

 Büremöbel

257 503.04.

teh
Beſtand am 4. 1. 1917 4.00 53 DIS ONE SONEN R

Rückſtellung füv 1917. ao -oooooeo na unnn 146076481)

„Baſſage“ ULD hinter jämtlichen Gläubigern , .-. , + » 8 000 000,-=-.

132. Garantie-Konto: [] aller Art, Schreibtieohe j

des Actienw-Bauverein. „Paſſage“ , »- »"»anamns»n0nau Vorgenktische, Roll-
18, Dividenden-Konto: py Schränke, Garderoben- .
Noch nicht abgehobene Dividende von vu 2.8 Zz KOEN In VET Z

. 432,--12 ei-
14. Dtirgichat-gonto; uE 077 | 8' Registratur- Möbel. 8
für den Actien-Bauverein „Paſſage“ » 5 5909.-.9 1] Mappen WRE I2027 [-]
. SO TIE GIS.UE | M

; ;: . Drinatognfg-
Gewinne und Verluſt-Konto für den 31. Dezember 1917, | 4bagen (Pumel
; | =“ |

Deobet, - Mark | |B Einrichtungen, “Klub- |
Ausgaben: 8 zesst) und Garniiuren 6
1 Verluſt-Vortrag 1.1.1917, . KRI R TERE NRE DLR 740 721.26 äußeorgt preiswert. ji.
2. Zinſen und SEITEN -- |B Roparaturwerketatt für alls M
auf Hypotheken, Obl! ationen, Kreditorett, Bankſchulden und an A Schreib-u:Büromasehinen. |
-- „den ſtillen-Geſellſhafter „5 »..*-..-.-»-.4... 1125 781889 wöükelm Breagekeo 8
3. Gehälter... » «zope 0-0 nebenan 61944.-- |H vorm. Dreuzicke & Gotz, 8
€ Ni ieuern und br ben, Anwalts-, Notariaks« und Gerictskoft NA EBLIN/S 14,
ern un! aben, Anwalts-, Nota und Ger en, Kommandantonst.66 5
* Stempel, Reiſeſpejen, Antioncen, Druckſachen uſw. <<< „ . 116 188,57 8] ſi e TI
65, Abſchreibungen und Rücſtellungen: -' ! He Ie EI
an Gebäuden und: Mobilion <in Berlin und Hamburg, Ialon- M ;
ſteuer uſw.';''. 5/4 wap. 0- were ere wes 06 0 50 ZS

; TETEN

Sagt alle Syplems 80f, vor»
8anſllertig, oibmern..,

iE 45

Einnahmen:

Zs Diverſe Einnahmen , «1 - » + „ »' 479,76) Posi-„Durchschl:, IKohle- u.
2 DRNEn und Mieten . . - 97.711201) Wachsphpiere, Möbel, Farb-
SELA 5 . 862 889.60 bändor, Zubehörs ats.
2

4. Ge gewordene Reſerve Für. niht. amortiſierie Hyppthek Seringodorf 3

erluſt-Saldo:
Vortrag - voin. 1.4, 1917. + «. M. 7409 721.25
- 527 ZSE

Verluſt in 1917 , 5, ...
„Börlin, der 14. Mai 1918. 5.

Berliner Wötel- Gesellschaft.
; qmmit Gihtſchrift, gute She

Wold ſchne 0 Nütyuter in eigener Werkſtatt aufgear»

MTU orftehende Bilanz nebft Gewinn»-und- Verliſi-Konto abe v R I Se | Heitet, 400 0,34 b
mäßig EE Ga ne Ge Hotel Geſelſa Werte enden, Ehm G mh

Berlin, den 44.5 Mai 1918, 2 ) Spanier, I ; "al
I. Herrmann, "K 1 : Tendopf 4748. +»
- „Bffentlich angeſtellter, Geeibtater Sücjerzevifor im Sette der  Geobeletunmer „Gerin.

. 1%; Hamburgische amortisahls
' Staatsanleihe von 1908. 5;

/ Die Ausgabe des veuen Bogen erfolät vom '45. Juli 4918 ab:
in Hamburg bei de: RE EIE u „in „Hamburg,

60 000,==| |. geuäger & Clans -
355 17) Berlin, Lotpziger Str. 19,

(Zoutrim: 0280.)

; (1.268 197.80
„NE 2B77L28 1 RUE NRERTEE 77

Sinreihmalminen..

*..

Bilanz für ven Schluh des, Geſchäftsjahres 1917
Ge 43 enſtand,

. Aktiva. '
gWerplichtung der Ailiahdes * = www
potheken aud Geinöindebarlehen.. 2 26 7

„..

conto- Bank,

ertpapiere . „ 'Vank für Handel und Induſtrie“
jen Un iliale Sam! 0
M ; u u en Deen RE Söhne,
Geſtundete ZH WIEN 8 „98. 1: S0 G Dreabier Dau Fe in“ Samb: ur €
Rückſtändige Zinföt und. Mieten 528.006 y . 12 Bezelnabant ine ME 07 '
Ausſtände bei General-Agenten Hezw, Ugeriten . dem-Baufhau (et & 604

Baxer Kaſſenbeſtand , « « «6.2».
Inventar und Druckſachen - « » » - - .„.
Kautionsdarlehen an. verfiherte Beamte 05 EMR DW
Gonſtige Aktivi

der = EE eaatibant (Kgl. See»

I>

Me.» ev ......

für Handel und
dem "Berlinee Sünde Ofen vi ui]
auſe GS. +
der Ee und Beige

Gegenſtand
. 'B. Pazsiva.|

der Deutſchen Dann
„» Direction der Disconto-Geſellfhaft,
„. Dresdner Bank,
dem Dama F. V. Krauſe & Co,
der Mitteldeut en "Credit! itbänk,
D „ "Nationalbank für REER,
iu Frankfort a. M, bei der Deutſchen - Vereinsbank, .- ;:
Dei ber Diteetion De URN
nk

ZEE

vämienüb! CH
Reſexven, für ; aa „Verſicherungs 4
er mit Gowinnantgil 2 Neeſerien

Sonſtige Reſerven", +" 1.“
Guthaben anderer Verſicherungs
Barkautionen '. + 9.0.9... ....9
5] Sonſt:ge Paſſiva FREER

TE

"] Gewin „on wels anus |
4 resdner B( ankfurt a, M,
- 7 "weſtintbatrag [TTS -». 8, Filiale bes Ban [ür [15 und
Die für. das Gelgätgohe 1817 auf 20 R der ee 8 Ey uſtrie,
"Imi m) SU für "die Aktie feſtgeſehte. Dividende“ kömmt [71:75 3 EEN w- UCH Bank - Filiale „Franke
3 [aus Auszal

„ Mitteldeutſchen Creditbank,

dem ee Ma Speyer-Elliſſen,
Jacob S, H. 'Stern,

„.' Gal. „Oppenheim ir,

&
,/'% Saaſſhauſen'ſchen Vankver-
ein A. G,,

Bremer Bank Filiale, der HENDEN?

Van!

w Deutf en Bank Sine Bremen,

Direction der Disconto-Geſelilſchaft

'  Fillals Brewen,

„Bank für Handel und Induſtrie

' iliale Hannover,
„ Commerz« und .

Filiale Hannover, .

Dresdnep Bank Filiale Haunover,

Hannoverſchen Bank,

in Berlin Bi unſerer HSauptka e, Böllepus 8 N SEIEN
in Bremen bei unſerer Kajſe, Domshof 17-18, und Bei der
7? Deutſchen Nationalbank, Kowmandttgeſelſeaft
' 'auf Attien,
in unſeren Subbpirektionen, 2
in München vein | Bankhaus EEN Oberndoerſer; Theal
? net Str. '
“Die “der Amtsdauer 101 - ausſcheibenden Aufſichtoratomite
lieder, die Herren Geheimer ievungs! G<hmatlfuß. in
jannover, 'Fabrikbeſiger 00 TDer: in 10 in und: Hofbankier
Kommerzienrat Dr, nei der in München wurden »wieder»
htsrat folgende Herren gehören:
"08 lich. Preußiſcher Generalkonſul F. H. Sin>de, Geſchäfts«
n - inhahee er Deutſchen N nb in 'Breinen, Vor-
iß eu 4; 4
: Degen RN ERNER Ih. Shmalfuß in Hannover, -erſter|
j ſtellv, ender
- Rechtsanwält und EE, Dr. jur. S., Teb elmann In „Bremen,
zweiter"ſtellv. Vorſtzender:)
und. Profeſſor "Dr. aßbender,
es Preu iſchen . 697 : "Zu dieſem Zweeke ſind die Erneuerungsſcheine mit einem"
nach der Nummernfolge geordneten Verzeichnis, wo31! Formulare
bei den Ausgabeſtellen exhältlich, in" den üblichen Geſchäſtz«
ſtunden einzureichen, Die -neuen- Bogen können ungefähr
14 Tags ſpäter gegen Rückgabe der ausgeſteltten Beſcheinigung
in Empfang genommen werden,

Samburg, den 8. Zuli 1918.
> Commerz- und DisSconto-Bank,
Norddeutsche Bank in Hamburg,

I RIFK
&

in Hanvoyer -

IT

Mitglied des Neichsta 3 und

“ .* ordnetenhauſes in Berlin. -
Genera H. Gottſ<<Halk in Berlin,
WEANSNEE 'des Norddeutſchen Lloyd Ph. Heineken zin

Ritte

Königli, EEN er Aommerzienrat und Hofbankier Dr. A.
<hneider, in Firma I. N. Oberndoerffer in München.

R.“ MEN Direktor in Berlin.

Dx. phil. R. Schmidt, Direktor in München,

[| Berlin, den 28. Zuni 2918.

. Der Vorſtand«

ia fger eiherr von GERI EEIEEN Hannover,

an e Mendelsſ! fon a |

dem Vankhaufe Delbrüe> Schiäler & Co.

Disconto « Van? |

%. dem Bankhaufe Ephraim“ Meyer &Sohn, -

>
