1 Rurü

7“

ür
Ue
mr
*

Were 1 22 1 8

t

eITot | V3 Wa | int

I EEBS PE:

„

ei.
..
ent
Der
.
Tv

af |

ZU ELEE|

S

Ei!

EREN NEAREIR|

FP 6R3 | SITRB:

HnNilext für Ku'nat:

Adonue u.
Eialapanderhe. 30 (a

Wocd. Sir 2a (1

Wladi: Lavenpenr. 1. Ariedenau Koeune. 88: Haien
Eariiie. 115 (Batnd.). Samaxgendor/ Ependauge Str. (4. S6

SW: tr 22.56 (Ubveindaus) ; Lläedeväe. 5. Markurafenſtr. €7: 8: venten!
ar. 198 (Rtncd.): Lempetdo" : Bertiner Et. 78. 50: Coemeer Str. 1 (Eme,
Em

|. Ster SS (Ninad.) x 84 (Lhaerſte
an.

Tteßen-Anged. er'Gewen, jan) dis 41 ühr mittans 1m

Ui Nem- Haus aäne dewan2 Koto im „Der! Arettowarti“,
der tägl aw 3 Uhr dare, die Uſteis

Inder.

Lepel
alen erte wird. Manf.a.€. Neger

SW 6%, Kocdſtraſßje 22-28.

Kat find zu ieder Tas

und m

Neue Streifgefahr bei der Eiſenbahn.

Ein Streitblo>
in Mitteidentſc<land.

!„Demokratiſierung“ naH Erfurter
x Muſter.

In Mitteldeutſchland hat ſich ein Blo>
von Ciſenbahnbeamten gebildet, um die
völlige „Demokratifierung“ der Eiſenbah-
men nach Erfurter Muſter Anfang Sep-
tember durch einen Streik zu erzwingen.
Die Gefahr, die von den Bezirken Frauk-
furt, Kaſſel Magdeburg und Erfurt dem
Reiche droht, wird von der prenßiſc<zen
Eiſenbahnverwaltung als ſehr ernſt ange
fezen. Die preußiſche Regierung hat fich
mit diefer jüngſten Agitation für einen
Streik der Eifenvahnbeamien und für eine
Lahmtlegung des ganzen Tifeudahuverkehre

im Herbſt geſtern eingehend beſchäſtigt
und über Gegenmaßnahmen beraten.
Die Bilduna des

nbahndirektions-F
Rechnungsreviſor Schi

fen. Die Führer
als ihre wichtigſte

e und der gear
d ſtaatliche
<e Eijenbahnminiſter Oe!

hat in
n Tagen mit den Führern der Be»

ng verhandelt. ud es kam eine Einigung
zuſeande, durch die der aite Zuſtand der Eiſen-
vehndirektion Erfurt wieder hergeſtellt wurde.
Die Regierung !; die mißverſtandene De»
molratiſierung der Ciſenbahnverwa:tung, wie
urde, ab, mechte abr eine Reihe

ufagen für die Zukunft, deren weſentlichſte
die war, daß in der Eiſenbahnverwaltung dem
Tüchtigen freie Bahn geſchaffen und auch den
mittleren und unteren Beamten der Auſſtieg
in die höheren Beomtenſiellen möglich gemacht
n foll. Die Regierung hat dieſe Zufaxen

zum Teil bereits erfüllt, zum Teil
führung in
Wochen i

fich jo an die Erfurter Bereinbarungen gehalten
Zat, haben die Führer „der Erfurter Bewegung,
els deren Haupt der Öberiekretär Menne a!
zuſehen iſt (Rechnunasreviior Schüze /iſt lediglich
eine vorgeſchobene Figur), ſhon in den erſten Ta»
aen des Juli mit der Bildung des Streikblo>s in
Mitzeidertichland begonnen. Eiſenbehnbeamte,
die dieſe: Bewoquna angehören, hoben Agitations
xeijen in Mitt“ deutſchland unternommen (neben-
bei bemerit-ci Stoatskoſten) und einen Teil der
Beamten „übe: fich dieſem Streikblo> an»
guichlicßen. Es iſt aber nicht bei der Ueberredang
«Dein geblichen. Es it auch häufig von dem
Wittel der Drohung Gebrauch gemacht worden,

Bevor die Entente dem Erzherzog Zoſeph
die „oberſte Gewalt“ in Ungarn gab => in Wirk»
lichkeit üben wenigſtens vo: die Rumänen
die Gewalt im Lande aus =>“ hat ſie mit dem
ehemaligen Kaiſer Karl verhandelt, der es in-

indem man Beamten, die fih weigerten, Bei-
träge für den Streiffonds zu bezahlen,
ſchluß aus der Gewerkſchaft der E
beamten gedreht hat. Dadurch find viele Eiſe
behwbeomte veranlaßt “den, dem Blo> ve
zurveten und die Beiträge für den Streikfonds
za bezahlen, die innerlich die Bewegung ab-
lehnten. Wie x Beainten iſt,
die dem led angehören,
weiß man iſenbahnminiſterium
glaubt jedoch her nur

Der lezte Reichskanzler gegen

Prinz Max von Baden, der leßzte Kanzler des
Reiches und wegen ſeines Verhaltens in den
kritiſchen Tage vor der Revolution viel ange»
feindete Staatsmann, niamt jeht das Wort zu
einer Zurückweiſung der gegen ihn erhobenen
Angriffe und zu einer umfaſſenden Rechtferti»
gung Liner Politik in der entſcheidenden Zeit.
Deu Mittelpunkt ſeiner Betrachtungen bildet die
Verteidigung gegen den Vorwurf, daß er den
Kaiſer durch eine eigenmächtig veranlaßte amt»
liche vorzeitige Veröffentlichung in der Ab-
dankungsfrage vor eine vellendete Tatſache ge»
ſtellt und die Zuſtände in Berlin zur Begründung
feines Handelns ichlimmer geſchildert habe, als
fie in Wirklichkeit waren.

Prinz Max knüpft an die Darſtellung der
Vergänge vom 9.November an, die vom General-
feldmarſchall v. Hindenburg, dem Generaloberſt
v. leſſen, den Generolen v Marſchall und Graf
Schulenburg und dem früheren Staatzfekretär
des Aeußern Hinße vor zwei Wochen veröffent»
lit? worden iſt und die auch wir damals in ihren
wichtigſten Teilen wiedergegeben haben. Zu-
nächſt wehrt ſieh der Prinz gegen die ſhwere An.
klage, er habe die ſtaatsgefährliche Propaganda
im Heere nicht genügend gehindert und der
Ar.nee damit namenloſen Schaden zugefügt. Nach
Auäickt des Prinzen gab es von vornherein, nur
eia Mittel, um der Agitation der Unabhängigen
in Deutſchland das Rückgrat zu brechen: der f
willige und würdige Thronverzicht des Kaiſers.
Nur diefe Opfertat hätte unſere internationale
Lage verbeſſern können. Dies dem Kaiſer klat»
zumachen, wa“ d:z Zweek der Reiſe des Miniſters
Drews in das Hauptquartier- Die feindliche
Propaganda und die unebhängigs Agitation
hätten in Deutſchland niemals die Stoßkraft er-
reicht, wenn ſie nicht dure die falſche 8!
politik bis in das Jahr 1918 hi
gejunden hätte. Auf dem Höhepunkt un'erer

täriſchen Kraft hätten wir eine unzwei
Erklärung über Belgiens Wiederherſtellung ab»
geben müſſen, um damit entweder den Weg zum
Frieden freizumochen oder den Feinden die Ver«
antwortung für ie Fortdauer des Krieges vor
der ganzen Welt aufzubürden Dieſe Mahnung
aber hatten weder die früheren Regierungen,
noch die Oberſte Heoresleitung je beherzigt.
leicht wäre die Kataſtrophe auc) dann aekommen,
aber ſicher nicht mit ſo ungeheurer Wucht.

Nach der Anſicht des Prinzen Max war unſer
Woffenſtillſtandsangedot durch die militäriſche
Lage Ende Septeiaber and Anfang Oktober “ich?
gerechtfertigt, mußte äber im Inland und
land als eine militäriſche Bankerotterklärn
wirken. Falſch war es auch, daß die kaiſerl:>e
Regieruna ſich nur an Wilſon wondte. In der
Tatſache, daß das Große Hauptquartier den
Hauptexponenten der angelſächſiſchen Welt um

ſchaft für d. Streikidee gewonnen iſt und die
überwiegende Mehrheit 6*t Beamten ihr ablehnend
oegenüberſteht.

gelaſſen wird, denn es hat
bewegungen immer wieder gezei:
ſo kleize Minderheit imſtande iſt, eine arbeits»
il ehrheit zu terroriſieren zu wenn
zu einer freiwilligen, ſs docd zu einer
ligen Teilnchme am Stzei? zu zwin»
. Die Vorarbeiten des Bios für den Streik
folien bis 1. Eeptember abgeſchloſſen ſein.
Damit iſt natürlich noch nicht geſagt, daß auc
der Streit am 1. mber gleich losbrechen
foll. Vermutlich follte
utſ<elond aus in
ire hine ri
d nur der Zntralpunkt der Beweguag ſein,
wie ſchon bei anoeren Streiks. Was ein Eiſen»
bahner-Ausſtand, die Lahmlegung des ganzen
Eifenbahnverkehrs in Deutſ<land für unſere
ganze Wirtſchaft, für die Verſorgung der
völkerung Lebensmitteln. Kohlen,
den Güteraustauſch dedeuten würde, das braucht
nicht erſt des Näheren erörtert zu werden. Eine
Lahmlegung unſeres Transportweſens auch
kürzere Dauer könnte wirklich der Todesſtoß für
das erſchöpfte und ausgebluteteDeutſchland werden.
Es kommen abe? auch noch andere Momente in B
tracht. Der Friedensoeriroa verpflichtet Deutch»
land zur Lieferung beſtimmter Quanten von
Kohle an die Entente, zur Durchführung ven
Iransporten nach der Tichecho-Stowakei und
nach Polen. Durch einen Eiſendadneritreik würde
die Durchführung des Friedensvertrages verhin»
dert und das Reich allen ſhweren Folgen der
Nichtausführung des Vertrages preisgegeben
werden. Und ai! dies nicht um berechtigter, ſach»
licher Forderungen der ganzen Beamtenſchaft der
Eiſenbahn willen, ſondern lediglich, weil einige
Beamte, die den Ehrgeiz haben, eine Tribunen»
rolle in der Beamtenſchaft zu ſpielen, es fich in
den Kopf geſeßt haben, daß die Demokrotiſierung
" der Eiſenbahnverwaltung in ihrem praktiſch und
wirtſchaftlich undur<führdaren Sinae erfolgen
muß. Es und klar ausgeſprochen
werden, daß dieſe Streikagitation, wie fie
den letzten Wochen in Mitteideutſchland betr
ben worden iſt, ein Verbrechen iſt, „das nicht
ſeharf genug bekämpft werden kann. Höher als
die Wünſche einzelner ſtohen die Intereſſen der
Allgemeinheit, des ganzen Volkes, und es kann
niemandem das Recht zugeſtanden werden, um
ſeiner Sonderwünſche willen mit dem Sch:>jal
Deutſchlands ein leichtfertiges Spiel zu treiben.

Ungarn unier dem neuen Fegime.
Der Erzherzog von Entente-Gnaden.

Budapeſt foll von den Rumänen vollſtändig
«abgeſperrt worden jein, ſo daß empfindlicher
Manoel an Lebensmitteln zerricht. Eine amt-
liche Nachricht der neuen ungariſchen Regierufg | die Herdeiführuna eines ſofortigen Waffnſtill-
beſagt, daß fie folanae im Amte bleiben werde, | ſtandes bat, lag die arößte Huldigung, die dieſem
bis der Erzherzog Joſeph no> Anhörung der | feindlichen Staatsmann während des oarzen
Landbevölkerung, der Arbeiterſchoft und der | Kriepes zuteil geworden war. Ohne die Woffen-

Bürgerſchaft ein Ueberganyskabinett ernennen | ſtill/tandsbitte an Wilſon hätten ſeine im Okto«
könne, Ihre erſte Auſgabe ſei die Aufrekterhal+ | ber aegen den Kaiſer gerichteten 0“ u?
tung des inneren Friedens und der Ordnung, | Zufagen au das deutſche Volk niemals die Ab

deſſen , nach Ungarn zurückzukehren.
Auch ei r Verſuch, den jungen Herzog
von Hohenberg, den älteſten Sohn des ermor»
deien Erzherzogs Fronz Ferdinand, zum Rer
genten einzuſezon, ſcheiterte.

Prinz Maxüber die Kaiier-Abdankung

die Darſtellung der Generale.

dankungsfriſis in dieſer Schärfe hervorrufen
können.

Was die Vorgänge kurz vor dem 9. Novem»
ber um? am 9, November ſelbſt anlangt, ſo gibt
Prinz Max eine Reihe von Telegrammen wieder,
die ex vom. 7. November an an den Kaiſer geriche
tet hat und die in der Darſtellung der Generole
nicht erwähnt find. Darunter befindet ſich em
Telegramm, das in der Nacht vom 7. zum 8. No-
vember an den Kaiſer abging und in dem Prink
Max empfahy!, der Kaiſer ſolle unverzüglich den
feſten Willen ausſprechen, abzudanken, um di:
ſozialdemokratiſche Partei reg:erungsfähig zu er-
halten und um den Uebergang der Maſſen ins
radikale Lager zu verhöter. Dann ote, ſobald
der Stand der Waffenſtilitandsverhandlungen
es erlaube, ſofort die Ausſchreibung von Neu»
wahlen für eine verfaſſunggebende National«
ſe lune erf
ung der Staatsform zufallen foll!
ſollte der Ke WU
ſtellen. Zur Begründung
darauf hin, daß der monarchiide Gedanke bei
Neuwohlen ſicher einen Vorſprung erhalten
würde, wenn die Initiative z Teſtſtellung des
Volkswillens von der Krone ausginge und
wenn der Kampf von der Straße in die Wahls
lokale abgelenkt würde. Prinz Max ſchloß
zuit dem Hinweis auf die Verſchärfung der Lage
im Reich, auf die Ausrufung der Republik ir
München und die bevorſtehende Abdankung 0 &s
Königs von Württemberg. Aber auch dieſer
Appell des Prinzen Maz verlief ergebnislos.

Am 8 November lief aus dem Hauptquartier
folgendes Telegramm im Auftrage des Kaiſers

ein:
„S. M. hat" es völlig abgelehnt, auf die

Vorſchläge Seiner Großherzoglichen Hoheit in

der Thronfrage einzugehen und hält es nach

wie vor für ſeine Pflicht, auf ſeinem Poſten
zu bleiben.“

Daraufhin führte Prinz Maz am Abend des
8. November mit dem Kaiſer das mehrfach er-
wähnte, etwa 20 Minuten lange Telefongeſpräch,
in deſſen Verlauf er etwa ſagte:

Die Abdankung ſei notwendig geworden,
um de Bürgerkrieg in Deutſchland zu ver-
meiden. Wenn durch den Verzicht der Bürger«
krieg vermieden werde, ſo werde der Name des

Kai in ver Geſchichte geſeqnet ſein. Erfolge

die Abdankung nicht rechtzeitig, ſo werde der

Reichstag die Abdankung erzwingen. Die Hale

tung der Truppen ſei nicht wehr zuverläſſig.

In Köln liege die Macht bereits in den Händen

des A+ und S.-Rates. In München ſei die

Republik ausgerufen, und ſopar in Schwert

herrche ein A+ und S.-Rat. Es gebe mur zwei

Möglichkeiten: Abdankung, Ernennung eines

Steilvertreters und Einberufung einer Natio«

nalöerſammlung oder Ahdankung, Thronver-

Jicht auch des Kronprinzen und Regentſchaft

des Enfels.,

Prinz Max trat für den erſteren Weg ein.
Allerdings hebe er geſagt: Wenn das Opfer erſt
erfolge, nochdem ſhon Blut gefloſſen GV, werde
es eine heilende Wirkung mehr haben, Erieiga

[?

y

|

|

e1 0 Mamane

muhie, ig wunutereichtet über die
Haltung der Truppen. Er ſprach von einer
mitlitäri hen Exped: Seintat, di
gor nicht mehr möglich war. Hätte di
Hoerezleitung dem Kaiſer cm 8. November die
EN über die Armee geſagt, fo würde der
zweifellos em 8. November auch den
noerzict ausgeſprochen haben. Exſt im
Laufe der Nat zum 9. November wurde der
Reiſer aufgeklärt. Um Mitternacht erhielt er das
gremm eines ſozialdemokrotiiden
das vefegte, die Abda: ä
M erklärt fei:
Fabriken zur
leitung ater war nach Au
Mfommen orientiert.

cht 3
Worum ha: ſie ge-
Warum hai ſie den Kaiſex nicht recht-

des Pri:

zen

getlärt? Auf diefe Fragen erwartet
Prinz Max eine Antwort.

Nachdem der Kaiſer die Wahrheit erfahren
Hatte, war er am Morgen des 9. November anch
aum Rätteitt extſc/loien. Eine entſprechende
Nachricht gelangte nach Berlin au die Neichs-
derung trat beim Kaiſer
Genera! Graf Schnltn-
nag zu dem Gutachten der
Armee ſteh?

Jüterboger Artillerie und
ger. Der Ubergang der Nauzy-
barger Jäger mar ousſchlaggebend, denn die
waren eis zurerläii: PP? 96;
tete Üzuhen vac Deziln geholt worden. Ihr
Detſpiel var von derno;aliſierender Wirknng fär
Goruiſon. Alle dieſe Meldungen

gingen ſofort an das Große Saaptzuariier
welter, Die Mögilhkeit einer Gegeuirkung
der defonnenen Clemeaie ix der Sozieldemo»
Fratie verringerte fich von Stunde zu Stunde.
Max pioldete unter diejen Umſtänden nach

Z

war,
und daß nur uoch die Formu«
de. Die Möglichkeit einer Sinnes»
Verliu gar nicht in Betracht
Addankung nur als Kaiſer

nur vorgebeugt werden durch

| verzweifelte Verſo), den
Er ſcheiterte, weil er zu ſpät kame

Die Verantworrung dafür tragen, ſo ſchließt
Prinz Max, Ziejonigen, die unter Angabe mili-
täriſcer Gründe den Raiſer laßten,
Hauptquartier* zu reiſen, urd die ihn dadurc
der politiſchen AJuſklärung entzogen, die
Reiſe hinter dem Rüden des Kanzlers vorberei-
teten und die den Kaiſer bis zum 9. November
in Unkenntnis hielten über die wahre Stimmung
des Volkes und der Truppen,

Deimliug an Erzveraer.

Der Genera! der Inafnterie v. Dei
ling hat an den Reis! x Exzd:
folgendes Schreiben aer
Boden-Baden, 4. Auguſt 2919.
Hodwerehrter Herr Reihsminiſte:

Können Sie fich meiner noc) entſinnen?
Als ich im Jahre 1097 mit den Hottentotten
einen Verſtändigs- zefrieden geſchloſſen hatte,
wurde ich im R. <stag und in der Preſſe von
den Aldeu“: Kriegsirtereſſenten an
gegriffen. haben, Herr Ge»
neral“, ſo ſchrieb mon mix u a, „iſt nicht
vreußiih. Preaßiſh iſt. daß man den Feind
vernichtet, nicht daß* man fich mit ihm ver-
fändigt.“

Daß jede Verſtä
an der heilloſen Verblendung der Oberſten
ng, aber auc) an der Schwachheit des
096 und en der Charakterloligkeit der
anzler, das haden einſichtige Truppen»
führer an der Front, denen Liar war, daß mon
q2gen die ganze Welt unmöglicz auf die
Dauer ſiegen kann, ſhon während des Krieges
bitter bekl2g! und verflucht.

Man atmet heute ordentlih auf, daß endlich
die Bahrheit ans Licht kommen ſoll, und
auch das iſt Ihr Verdienſt, Wir müſſen die
Wahrheit haben- aber nicht die halbe- ſondern
Rüäckſichislos muß mit dem Schein»
werfer in die verborgenſte: fel Hineinge
leuchtet werden. Das deutſche Volk braucht die
Wahrheit, und wenn es Über Leichen ginge. Es
ix zur Selbſterkenntnis, zur
edergewianung des Vertrauens
enen inzeren Ruhe.
Hochachtung hobe ich die

Mit vorzügliche:
Ehre zu ſein Ihr ſehr ergebener
y gez ». Deimling

Die Verſtaatlichung
der E!eftetzität,

Begründungtrede des neuen Neicheſchay-
miniſter.

unſeres Korreſpondenten

Weimar, 8. Auguſt.

Die Nationalverſemmlung erlediate heuie
zu Veginn der Sizung nicht weniger als 17,
kurze Anfragen. Das weiteſtaehende Intereſſ:
beanſpruchte wohl die Anfrage des demokrati-
ichen Abg. Hariman nah dem Erge!
Rechnungslegang über die A
Alo und S--Ni Regierung wurde
leider keine völlig erſhöpfende Auskunft gegeben.
Es wurde eine Oeſamlüberſicht die Roſten
der A.- und S.-Näte-Wirt|chaft bis Mit:e Auguſt
in Ausſicht gef Zmwerhin
der heute erfolzien Altwort hervor, daß von
einer erheblichen Mißwirtſcheft ae'yrochen wer-
den muß, denn nah den
hat das ReiH mindeſtens 100 VD;
b den Berichten 2

unter Zwana durchgeführte,
en in Spandau 590 000 M., in Ovi
Hanau 100
orücen jogar eine ganze M
Die Anfrage des
Poſen euf Schaffung einer Rei
die „eus den Oſtmarken auswander:

Tele

treter der Regierung
eeatwortung. Die
Ür'orge noch .
gramm aufgenommen zu haben. Ratrag
des demokratiſchen Abg, Waldſtein wurde
die Vorloge auf Eiyänzung der Maßnahmen, die
eine weitere Kopitalobwonderung noh dem
Ausland verhindern follen, einem Ausſhyß

Straßeu?ämpfe in Chemnik.

Truppenabteilungen entwaſfnet und
gefangengenommen.
Ueber Chemnig iſt der verſchärfte Belage-
zuſtand verjüngt worden. Veranlaſſung
die fich im Aaſchluß au
daſte Fettzuieilung
ergangenen Verbotes
iem Si

fan-
ſtatt,

war der Menge nict g2»
der Demonſiranten unter»

Gerichtageſängnis und befreite einen vort
gehaltenen fomaruniſiiſchen Führer. Vit ihm
je 3092n die Demonſtranten durch die

Fepda.b hereugegogen.
Heute nohmittng zwiſden drei und
vier Uhr au Bcha):f ausgeladen werden ſollien.
eröffneten die Tumultuenten, die Maſchinen-
gewehre und andere Wofſſen in ihrem Beſiz
hatien, ein regelrechtes Feuer auf die
Irauppen. Infolge des ganz unerwoeteien
Angr u

8
iher nur den

die bi Bohnhof beſe'
halten. Sie ford: es Velagern:
zuſtandes, Zu ichewehzttu

und VerbeTerung de 5miitelverhältzifſe.

Na Verhandlungen mit je einem Vertreter
der Sopic!devokratiſhen Partei, der Unobhän»
gigen Eozicliſten uad der Kommuniſten mit dem
2 der Truppen, warde folgende

en
verpflichten fich, olles auf-
am die Menze zu berahigen, und weis
m ſtöße zu verhindern.

Die verteuerte Poſt.

Der Staaten! U
Erhö: der Po]
genommen,

Wie verlautet,
bühren für den
F: ef auf ID

Vorlage auf
de bühren ens

der Preis für Poſt«
erhöht werden, und

Strohwilwer
gibi Geſellſchaft.

Auua Kappitein.

Seit der Photograph Otto Knopphorſt == in
Birma Knapphorit 2. Co. =- Angelika Schneider,
die hübſche, fleine S<auſpielerin, geheiratet

Geſhäft mit ſeinen Sorgen und Erfolgen ſtets
Teilnahme gefanden.

Plößli ha: Angelika erklärt: „Du haft ger
in Geſ<äft. Du haſt ein Atelier. Du viſt ein
Künſtler, wie ich eine Künſtlerin bin =- übrigens
liegt das doch ſchou.-in meinem Namen. Und
wir müſſen uns entſprößenden Verkehr ſuchen.“
Danach ſchrieb ſie für ihn ein Geſuch um Aufe
nahme in die „Vereinigung der Porträtmaler“.
Auch kauſte fie ihm eine Samtjo>e und ließ ſich
ein „Künſtlerkleid“ (Hängeſchnitt mit Batik»
malexei) arbeiten. Die Wiztſchaftsſchüzzen, die
die Mutter ihr zur Ausſteuer mitgzgeben, ver»
ſeenkte fie an das Mädhen, das um ſolcher
Großmut willen ſehr an der jungen Herrin hing.

Natürlich mußte Otts Knayphorſt ouch feine

Preiſe bedeutend erhöhen, wie es ſich für einen
gehobenen Bezuf ſ&i>t. Er geriet dadur< in
erge Meinunosverſchiedenheiten mit ſeinem Kom«

Wedding
wenigſtens völlia entrüdt. 3

Otto Knapphorſ|t trauerte darüber. Ihm
wurde im Weſten nicht ganz heimiſch.

Als Angelika, des langen Wartens auf die
Antwort von der Malervereinigung müde, auf
acht Tage in den Spreewald reiſte, beſchloß idr

fich für das Cntbehren ſeiner angeſtam
ten Örfellſchaft ſchadlos zu halten. Ex lud
alien Freunde nevit ihren Freuen zu einem Pick»
nid in ſein Atelier. Selbſtwerſtändlih unter
der Verpflichtung, S<weigen über ſeine Eigen»
mädtigbeit zu bewahren. Dos Mädchen wurde
für den Abend beurlaubt. Emma jedoch hatte

begriffen. „Von mix aus können der Herr
zu Hauſe laſen, wenn Damendeiuch
kommt. Ich moche niemand Unannegm i&keiten.“

Am liebſten hätte er ſie für die Kecyeit ſo»
fort entlaſſen. Aber er wußte, daß ſeine Frau
große Stücke auf ſie hielt. Alſo beherrſchte. er
fich und entgegnete: „Es kommt ſowod! Damen»
wie Hezrenbeſuh. Ih will meiner Frau näm»
lich eine neue Wohnungseinrichtung ihenken und
dazu den Rat der Herrſchaften einholen. Ader
das ſoll eine Ueberraſchung ſein, deswegen darf
meine Frau von dem Abend nichts erfahren:

Verſtehen Sie?“

„Od ich verſtehe!“

Ein wenig unbehoglih war ihm ja zu Mut,
wenn ex Einma vielleicht doc nicht

den Mund halten würde. Auch dem anſehalichen

pagnon, der behouptete, daß die Kunden weg» | burtstag, Ader fie hätte zur Aushilfe eine
Vieiben würden, wenn men ſie <röpfte. Für | Freundin beſtellt; die werde in der dos
das Stadioiertel- in dem das Geſchäft lag, zieme | NIti+ſte deſo"gcn Servieren und io die feineren
falte Aufmadung ni Sachen verſtände ſie zwar nicht: aus ſei ſie ſehr
Darauf verlangte Angelika, daß man in | ſe man fie aber zubia fich ſelbſt
eine fSörere ziehe, und weil ihr | überliehe, würde es ſhon aeden, und dafür, daß
Ehngeiz hren Menn els Zeichen ihrer Bede | ſie nichts veruntreue oder zerſchloge, ſondern mit
15meichelte, willigte er in den Umzug. Allein | dem Porzellan und Silber umaqehen werde, als
auß em „damm blieb das Atelier ) ob es ihr eigen Hab und Gut fei. dafür lege
1:27 =, es müßte doch am reien Eindrud noch | Emma die Hand ins Feuer.
42505 fehlen. Über durc die Gntieczung zum | Die Gülle komen. Bier Familien. Mit den.

Männern ſtand Otto auf Duzfuß, Angelika wer
ſolche Verbrüderung immer auf die Nerven
ganzen. Die Frauen => der kargen Zeit gemäß
in Ro> und Bluſe, da ſie ſie) ja vor der eleganten
jungen Sausfrau feinen Zwana aufzalegen
brauchten =>, paten aus ihren Beuteln die
„Delikateſſen der Saiſon“ aus; eine Ziegenwurſt,

fäſe, ein Tütchen echten Tee, eine

beſcheidenen Schäße wurden Fräulein Engel,
dem Yushilfsmädchen, überceben. das edeufs be»
ſeiden auf der Schwelle des Ekzimmers ſtehen
blieb und mit verwunderten Zucen wie jemand,
der ſelten unter Menſchen kommt, die fremden
Serrichofien, beſonders die Damon und ihre
Toiletten, betrachtete. Zierlich richtet
wanderten die Speiſen auf den Ektiſh zu-
rüd; geräuſchlos wurde naher die Tafel ab-
gezäumt. Unter der aufmsrtſamſten Sa:
frau hätie es nicht muſterhafter hergehen
nnen. Knopphorſt war zufeieden, daß ſeine
Gäſte jo gut bedient wurden. Er erwog ernſtlich,
ob er jeiner Frau nicht raten follte, ſtatt der
vorlauten Emma dieſe ſ.qweinſarie Aushilfe für
die Dauer anzuſtellen. Auch die Gäſte lo'!en die
beſcheidene Dienerin, die, vorſchriftsmäßig
jeqwarz mit weißer Schürze und weißem Häub-
hen angetan, das dunkelbraune Haar ſo ſchlicht
Über die Schläfen gekämmt trug. Die Freunde
neten heimlich: „Mit dieſem ſchnuden, netten
Ding hauft Du hier ganz allein, ſeit Deine F.
auf Reiſen iſt?“ Ex wehrte entrüſtet ab:
iſt doch nur eine Aushilfe!* Ader auch die Aus»
hilfe mußte von dem Scherz etwas verſtanden
haben. Sie läöcelte plößlich ſo eigentümlich, es
verwirrte ihn beinahe. Und als die Gef-lſchaſt
um Mitterract aufbrach, mate ſie keine Ane
ſtalten ebenfalls 9 I gehen. Die Freunde kae
Es

ten vieldeutig |, von Bier und
Lide ein wentg aufneldlert:
gemütlicher Abend. Vean

zou

„Vs waz ein ſchr
Dein» Foau nar ö'trrs

fol<e Eprikfchrien unternehner wollie! Dann

fäme man dos wieder häufiger auſammen."

Der geleitete feine Gäſte felöft die

blond und zart erzötend, Angelite vor
7te fie 0it wie einen Geiſt: „Ja, um
Du inzwi“ben die Hintertreppe
* = „I3&) waz den ganzen
Abend über hier. I< bin nämlich nicht umſonſt
Stauſpielerin geweſen; ich habe eine Gaſtroüt ge»
.<t hoben; denn Du.
m, haſt mich nicht erkannt unier
unasle, die iH mit ange»
9, dort vor dem Spiegel lit»
SEzitel und des Häub-
chen...“ => „Nhex auch Deine Stimme war un»
verändert ==* == „Meia Gott, wozu

war man Stauſpielerin?! Wenn man nicht einmal
lo Sinal's mur, iH mar dis Aves

getreue Emma Dir verſchafft

Ich wollte mir Deis neu do wal
genau beſehen.“ => „Du warſt eiferſüchtig?“ ==
„Und ob! Und zum Dan? dafür, daß ich es niht
zu fein braucte, folien Deine alien Freunde
künftig jeden zweiten Eonntag zu Dir kommen
Es find eigentli

ihm. Er jiar!
Gottes willen,

Eintritt in ihren Klub abgelehnt.“
„Goti fei Dan?!“ =- „Aber der Emma biſt
Du nun ſchuldig, Dein Wort zu halten, Otto.“
= „Nämlich?“ =- „Indem Da mir die neue
Vohaungseinrichtung kaufſt...

„Der Kuhreigen“ in neuer Beſetzung.
Vilhelm Kienzl anmutige Oper, die man in

der Volfsbühne au Bilowolok in einer
jorgfäl:igen und ftilgereHten Aufführung gibt,
erfuhr fehn ſchnell die Neubeſetzung

treter
bhäne
t dem
zende

gleih
3 auf.

wo:gefehen. Auch die Zeitungsgebühren ſollen
erhäht werden. Vei den Telographongeböhren
fol die während des Krieges eingeführte Reichs-
abgabe, alſo der Zuſchlag von 3 Pf. auf den
5-Vfevig«Worttarif wogfellen, die Einheits»
dex auf 19 Pf, für das Wort (Ortstele-
8 Pf.) feſdgt
zazume; gewährte Vergünſtigung fol

Bleiben. foll der Zuſchiag

der Gzundtage um 100 pCt.

In aller Kürze.

Neuigkeiten aus Feru und Nah.

Moch Verabſchiedung 005 Verfeſungswerkes
Haden Reichspräſiden: Eder: Re:<sminiſter-
präſident Bauer dem Rei; Dr. Preuß
in längeren S<re:den für ſeine aufopfernde
Tätigkeit im Dienſte des Reiches godankt.

“
* Der Entwurf eines Betriedsrätegeſezes iſt
vom Reichsminiſterium angenommen worden.
Er geht nunmehr an den Staateunausſchuß und
wird ſofort der Notionalverſommlung vorgelegt
werden.

Der bisherige Leiter der Reichskartoffelſtelle,
Peters, wird ols Unterſtaaisſekretär in das
Reichsernährungsmin.ſierium berufen werden.

.

Profeſſor Hirſch von der Handelsho<ſchule
in Köln iſt als Staatsfekretär für das Reichs»
wirtſchoftsamt in Ausficht genommen.

*

Zu dem Entwurf eines Geſehes auf Pen-
fionierung von Beamten über dem 65. Lebens»
jahre hat der Ansſchuß der Not*onolverſamm-
„ang beſchloſſen, deren Ponſion um mindeſtens
300 Mark zu erhöhen.

Hamburger
Bankangeſtellten zu vermeiden, hat der Deutſche
Bankbeamtenverein die Vermittlung des Reichs-
arbeitsamts angerufen.

V Der Streik im Kalirevier flaut weiter ab.
*

2 Der Gininet: der deutſchen Truppen aus
dem Boalti! geht vorſhriftsmäßig vor ſich.
Seit dem 4. on befindet ſich auch die Bri-
gade Saulen auf ee? Adbtransport,

RISI iST GIRL
der Gtadtverordneten wegen der wochenlangen
Obſtruktion der Unobhängigen ihre Aemter

Ie *

Auf der Inſel Alſen find für 300 vis 409
Gchieberwaren deſchloqnahmt
Nachprüfungen ſollen auch in
enderen nordſchleswigſchen Grenzkreiſen vor-
Henommen werden, in die zu Zwecken der
Steuerhinterziehung erhebliche Werte gebracht
worden find. E

Das Schloß Biensdorf bei Köthen,
dem Herzog von Anhalt gehörig, jekt in Privat-
beſik, iſt nachts ſamt der S<loßkir<e völlig
niedergebrannt. p

+» Ein italieniſcher Flieger iſt in 11 Stunden
4 Min. von Madrid nac) Rom geflogen und
Jat dem König Viktor Emanuel einen Mief des
Königs von Spanien überbra&*
*

E

Eine in Baſel“ abgehaltene Verſammlung der
Delegierten des Arbeiterbundes und des
Aktionskomitees beſchloß mit 135 28 Stim-
men den Abbruch des Streiks.

exrichten und ganz
ſehen Antes verſehen,
oinem Bericht des ameriZaniſhen Han»
die Ausfuhr der Vereinigten
ekten Finanzjahr die pdziffer

Aus der Gewerkſchaffs-
bewegung.

Der Arbeitgever-Zund für den Dro
und Chemikalien-Großhandel
mit den Organiſationen der ausftändigen Am
Gn an vereinbart, daß Be

de3 Etreits aufgenommen wewen.

*

Die Angeſtellten des Kohlengroß»
hande!s haben ſich organiſiert und einen eige-
zen Verufrwerband ſür Deutſchland qugrüpdet, um
ihre Zatereſſen Soxialäjierung des
Kodtenhandels EIE wahrnehmen zu önnen.

dem Arbeit

Der Sariſvertrag, . zwiſch:
nd der deut;

Stroßenbahner Deut/Flands aögoſch!oſſen worden
iſt, joll auf Antrog der Parxien als allgemein
verbindlich oxerdannt werden. .s Reichs-
Heits- -Miniſert uw dies mit der

winden Gormanteſä:
tiver Us ies vnd I
feſten m ſatt, in der es zeitweiſe
zuging. Sämtliche Redner ſtellten fich e:
Standpunkt, daß die inaitiven. Untero!
dea aktiven in wirtſchaftlicher Beziehun;
geſtellt werden müßten und ebenfalls
auf Teuerunoszulagen hätte!
zehntel der jedige:
Und hätten mehr gel;
nach der Revolation als die aktiven Ul
ziexe. Das mäßte die Regieru
lich einſehen und die Ver)
acht

glei»
niprucß
wie dieſe. Neun-

offizieren die Rode, die übernom
men werden ſollen, während die Inaktiven 564ſt.
wahrſcheinlich in drei Monaten eziſteaz!
der Straße ſihen.

zihten a
und verlanoen
Sie wollen

farm wird der Hauptprogrammpunkt vad.
au Deiles ber Berümer MeißerFoften
Dauerrennen, an dem ſich die veften

Berliner 03 Gen arbaug wie Schrefeld,
bro, Richter, Lüderig beteiligen, wird durH die
Unterſtühung durch zohlreich“ Zwoiſiſer ein recht
lebhaft26 iportliches B.ld bieten. -- Die Shwim-
mex halten das jportlich wertvolle Feſt, das
Kreisſcſt des Kreiſes 1 des Deutſchen Schwimm-
Verbandes, <b, zu dem Meldungen aus Groß»
Berlin, Breslou, Dortmund, Hamburg, Leipzig

erwarten iſt, ſollen
Ez die E einer Aktien-
20 hat zum Betried dieſer Bahnlinie

Neue Preiterhöhungen für Gasfocher.
Die Deen Preiserhöhungen mehren ſich
wieder von Tag zu Tac. Die Bereinigung
Deutſcher Gaoko<herfabrikanten hat
beſchioffen, den Teuerunaszuicelag auf
die Preisliſte 1919 um 100 yCt. auf 400 pCt.

u erhöhen. Außerdem iſt eine neue Preis»
fie m mit erhöhten Grundpreiſen derausaegeden
| die ein Aufſhloa pn 96 pCt. ze

Die Preiserhöungen gelten vom
8. Auguſt ab.

Eine amerikaniſche Automobilfabrik in
Europa. Der aroße amerikaniſche Automobil-
fahrikant Henzy Ford, der in Amerika des
ſonders die Fabrikation von billigen Typenauto-
mobilen zu außerordentlicher Hhe gebracht hat
geht jekt daran, den europäiſchen Markt v "6
zu erobern und zwar in der Form,
Europa eine Automobilfabrik errichtet. Es (wird
berichtet, daß Ford in Kopenhagen eine
Automobilfabrik in der nächſten Zeit eröfinen
wird, in der zunächſt 150 Arbeiter beſchäftigt
ollen und in dos ali M Bain mans
tiert werden foll!

SII R EE
werden. noch Europa

5 EE NEE: |S

e R

Im Admiralopata ft ante Stromski
die erſte Begegnung mit dem ſcweren Ho w-
den geſtalten. Ebenſo führte
ampf zwiſchen Strenge
1% zu keinem Reſu“ zt. Das
Treffen mußte nach 1 Stunde 5 Min. det Poli-
zeiſtunde wegen adgebrochen werden.

In den SQauburg«Lichtſpielen konnte
der neu eingetzetene Gametta «Schweiz nach
13 Minuten den Altonaer Rißke durch Hilf
zug auf den Voden legen. Steine ſie
Über Stange nach 19 Miny'tea darch Zwig:
Sodaun fand der Revantc!ampf zwiſhen Wine

Hamburg und Stodmonn-Oltpreaßen ſtatt,

Minuten zu beſiege:
0 aut, daß Win-

Beſtrafung des B. S. C. Der Verband
Berliner UAthletik-Bereine faßte in dee Spiel»
gſfäre des Berliner Sport-Club

Duden
6.0 dies Giuiias Ne teil“
uw Zommen "ſollten. Der Verwaltungs-
fieht darin eine Handlung, die den guten
Verbandes ſchädigt und ſeßt- folgende
x B, S. €. darf ianerhalb eines
Februng 19120 ein»

für die ricenen Mitglieder beſtimt

Die Nedrennuen in Haunover, die oelgertk-
lieh dor Hannover'den n M

„fahren werden,

AUEN
2.

E87 9m

Radfernfahrt Dresden-=Ni
KEINER nl
find 57 Nat von 34 Hertenfah:
amd 23 Geldpreisfahrern abgegeben. Bdn Befonnten
Berliner Setrenfahrein haben fi Artur Reis
R. €. Krempe), Friedrich Shulze (S.
Felix Manthe Oskat Midge) Nich:
aof vom DY. B. €. Germanla gemeldet.
Berufsfahrern ſind die Berliner L
LR. Ramer, R. Huß
Duſchinsky und Straſſe
(Sdweinfurt) zu neunen, Die Renüſtrede it 305,7
Kilometer lang und führt über Themnit (85,8 Km)),
Bianen (142.1 Kim.) und Bayreuth (224.1 Km), in
1ädier Rontrolſiationen vorgeſehen fi

Schachvorſtellung gibt 7. v Bardeleben
Gnieitntnten Stantog im Geiokvotfreſamnt

Vepinn etwa 4 Uhr
eben „Vorſtellung x wurden 21
Partien geſpiel!, von denen der Eimulianſpieler 19
gewann, 1 zemis mochte und 1 verlor.

in den europäiſchen Fabriken HiteniS di die uu:
tone vornehmen laſſen wird. Für

päiſche Automodilinduſtrie, die Waas auf den
Tyvendan, wenig eingerichtet ua Lyd die neue
«amerikaniſche Konkurrenz nicht lei

fein. .;

Berliner Börſe.

Schwach, beſonders Montanwerte-

Die Haltung der Börſe
14wed, de inbeſeabere die Radien vom

Kohienmarkt Beſonders
ſeharf prägte ſich --H b-gp tt. Phönix-
aktien avs, die dis 10 pCt. iw Kurſe
verloren. Es traten naa DEE in bezug
auf Znbreichiutl Eine

zeigten neuem die Steaua
Romana Artien.

0%
Den alten Berliner Magiſtratsſchinmel ſheint
euch die Revolution das Leden jezt au-gediaſen zu

mittelten edweichen. Da die Pſeandde
ſehr hohen Kurs oder = fie ſtehen
abe Sie nue

un faſt pari ==, fo
mit einem geringen Kursverluſt zu
Die Hypo!

m Ihnen, wenn Sie Ihren
Sao hommen, niemals 86.

voreheliche Gebunt eines anderen dere; und
de je der Scat di» Hand nicht bieten.

arfunde enzfchüel

x M od«er im Stich 1

"einige Boden zu fräh zur Welt gefemn
Sie ivn laufen.

€. R. Sie ſdreibea Der alte Reichz!ag v-t

ie Altersrent? allen Verſicherten vom

Herabgeiezt.
Urdergar,
geſehen.

EIE uf Lr

benefit vohendet em. die Wartezeit für edes
vole Jahr, um tas ſie cn dieſem Tage ält
35 hen und für den überſehlehen-

1. Für die gaoße Meſſe
wwe" 1891 der Feitpan

an dem fie (awelid.uver ſich

jopflichtig

Fe Vat: nv S März 1919 65 Jahre elt ewwehen
iſt, ſo iſt er 1844 gebo: war alfe
treten des Verſichern
werden ihm demgemäß 37
ER SSITESPLE
weiſen muß, um Altersrente dea)
Es find ader mar 2070 Marten für ihm €
worden, es fehien dewgemäß 70 » Marken, d.h. es muß

70 Wochen lang für ihn geklebt werden, eye er
in + Genuß feu Ältersrente treten kana.

Dain GS. Sie önnen Ihren Vater nicht zwingen.
ein Teſtameat zu möchen. Tr Wente Eis au
auf den Blüchtleil fopen. Enjerben kanu 5 Eie mun
aus beſtimmten geſeglichen Gründen. V: u,

Mie der Vater zu Lebzeiten trifft, fönnten erſt woh
deſſen Tode anvefochten werden und nur, ſoweit Sie
dadurch im Pflichtteil verleßt find.

VD. in € Es fommt 6 39 Ubſak ) des Reiths-
ea EE iat a in Fra

Verſiherung zu NE

>
Att bewiett fo Fann de Berſhere (alſs die Ber-
deſen Reen
knee

ahnelt de beim Frit: der 4

nach dez ſj der Friſt ein wad
Ey KE jus Zeit des Eintritts der Ber haner mit
nShang de: Prämie ober der m Zinſen

im Berzuge, ſo iſt die Geſeliſ
DEE EiEeDihtunG zue Reiten 'freis fie Rt dach dem
Abloufe der Frif 7 Berſieerungevehmer wit
der Zahlung im Berz Detzuge iſt, borochtigt, das Verſiche
zungreerhäätnis ahne Einſoitung einer Kündigungs.

Waszerztand der Spree am S, Aug.
Oberpogol + +++ 42228 Unterpogel. «.. 40054

Wetteranssichten für Berlin und Umgegend.

a. mmm

Peek & Cloppenburg BERNS

Gertraudtens'raße 25-2877
u mb Knaben- und Janglings-Bekleidung
Ei rate ven 1

Sehiafzimmer,
Speizezimmer,
H im

Ii Heit ie

ianigſten auf.
Die tieftrauernden
Eltern

(12)
Sa (We
Mirage

emmuHeer NE
Warg aaer Farde: Brechaes-Hoe

“Ida Ende

perma“ ar aufebnben.

ter Anzug, md
iferetzien Taachen, Rückengurt, jenge Hove

is - 0-8.
es jDreiirueht Marmizdt,
GEIE: ds Giächt,
Prata 7.20 M

bend, DE ir folnende Tage,

NE KOSER 778 Ka
Bb en Dive M ÖbEL, damn 69 Ruthe

baum-Beitfiellen mit Matraßen, rät,
cx 1 5-25 Zed Spiegel mit

Große freiwillige Berſieigerung.

Ruztion

„Ein:
unt 6 GRE

'-4 - Kautabak 2 > ]

adiwag, die x. Dias,
> zu billigſten Taget-
jedevertäute: Germ
Un O 112, Junc“

"Ty Koehrtraße 20 (Laden)

H Soe Netorme uud Baſie
enhalten,

Neuhelt, Kupitalsnbenbe. [7

Ki kann jeder verdienen. auch wer obne grome|
Unloeten 29!80gb darch unwers vor Kriegaebruh eie
euhei

Moderne e Küchen

eite Ausſſihrune, prima Lacfanſtrih und vat laſiert iu
wen wern ref ad iw.

"ebe Kanawana un Tat

Lieferung! 6! Wiederver: äufer Rabatt?
H. Denecke & Co. G.m.b-H.

Berlin-Lan witz, Chortottenſtr. 47.

Ullstein=Schnittmuster

EEG
Herztellungs 26.3 ReklameanweiSung Sachter & Co. aind erhältlich in -
zuzammen für 1200 M. per Bezirk 10 Linwonner) abzu-' “ K fbi

ME EE Gawen Wua | den eee Sr felen Kein , W 0028 mehr dn

der Praktischen Berlinerin. MENA vn Gres

n..eZzZer| Ver kaut: Sämtliche 7
Rauchtabak |Zigaretten,| “6

oden enferet event gain. Ta

EE H Warn wan 3a a (INE

a Beim Ne texte FIN

ke a Pee (300

er Eun 8, | ernand p Sachnahmer 1005
Mer

Zävaten Eaorren 00 „Fredy“ 282

Raudtobl SE ueen

„Anfragen

ehtanzuepden Geraten eee
"Kunreichend 'ir

Die größten Geiſter
Die „höchſten Fragen

ug ever (wa woa) Rue

Spandauer Brücke 4-5 "rt

Schlaf-, Speiſe-, Herrenzimmer 8
Küchen von 350 Mk. an

Teilzahlung geſtattet. Kriezsanleih? nehme in Zahlg.

LORIEN

"Bäcnen M. 250,
ranger ke. Zigarren 22 1 BP

158; ..
u I ne amen

Eind zu Heneten dars.

Carl Hirſch

I< wear: mm Das Evangelium Gottes [
= an Tam „ZigareTten, 62. j:|
+ wan v:0, Mile did M UllverſöhnunginChr; ſtus j
Sebraidt & Sam) 154 7
Werle "5 =EIEEE autnbak m. Das prophetiſche Wort
Pobl 3 Veber acht, Berlin 301, eie M aegewering meg . j EW for der
Spiite!markt 4-5, 3. aus reinem Tabak, Bmg Bigartengelän Ia nes Üraktathauſes S. M. b. Sw
“"Z iearren Gu Rae Bremen. Nordſtraße 8/0

ue eZ Re
Reisstranlenstärke

in Origina)-2-Kilo-Packungen in 26- und 50-Kilo-

Kisten ger Preisliwit, bezw. annehmbares Gebot

Bfart ab Lager, unbeeiztes Gebiet, abzugeben. Eil»

angebote woter „B. 3215] z2 HaasenStein & Vogler,
annheim.

M Zigaret:en

jeden Poxten 51
eure, Kaatinen,

zölländer inder Tabak
abrugeben iv den Mülle: Sorcllſtrahe 3. | 3.

100 1]
Zigarren - Geschäften Zi igaretten, . | .

Frindrichetrawe 243 (Halt. Ter) [vandels) 0
(eim Pol. Pr.) e

|> u mn ging
kandaininnike "38 a
Auto“ vummi|Dänicth, Kuuttbur iE GSchränke |

1088 | ür Seivstverbraucher ewpfler|
uennaport er

4. H. T edemann,
* Bert/ver Geldschrank-
Heide 1. Kol»: , Prierigbetr: 7. ne nen

ligt. Seaweizer Stuupen.|| ERNST 147 LDIT

€ Ziagreteu, F-iiande.

JerG aube im LebenderBäter

dann aut) dm d's Zrafiat auß, Laewen, begozen werden.
Weneret erfohren Ste dure?

Th, €. O. Henning,

mvarg 16, Tubringee Etraße 8. 111
üer Bremerhaven. "ange Sr SG IN

Kriecsbeschädigten

dor ürlieben

Seen Gis vartanle: Miete Di
PLASTOLA (Max "chwarziose), Beriin C2. Xöni

.s“ Schnürzenke!l >

Im Wants Berngsaquelle ür
we ee Ee Beunneneiraue 3:

SO Jeder Art
Jn groezer Aus
7 Ausfünrun;

EN Bar em Kredit:
Möbeil-Gross

furter Sty. 143

vr

Zigarron

von 605-1590 4k. po M.
Zigaretien

7,-Ban6 , rein Tovak, mit und

„8

Bevor Sie MÖbel
kaufen, bezichtigen Sie

das in den nächsten Tagen eröfinende

[L0Mparü-Kaus Le

„Str. 28, "ae " |
Tiago | 27: Stumpen -u a0RN,WeinmeiStereng

+7 H Wgſt Max Nippert || uvwei' Pfoackomwer
* < em Neee Morigzlat 4 Labin

Berantwordlig für die Redaliion diejer Sonderausgabe: 1, V- Martha Sulz, Verlin; Druck und Verlag: Ullſtein u Coe Verliy 6.

Derzenzuaier uw.
wie Genge:

ahlung

we te
reiſen.

Ur. 218.

Sonnabend, Auguſt 191!

Berliner Morgenpoſt.

büßt. In Briefen an ſeine Frau beteuerte er
wiederholt, daß er unſchuldig verur»
teilt wäre und äußerte auc Eelbſtmordge-
danken. Er kam dann nach Berlin und iſt dier
auch am Freitag vergangener Woche geſehen
wrden. Er wollte damels ſeine Frau aufs
ju&en, fand fie aber nicht zu Hauſe. Seitdem
hat mon nichts mehr von, ihm gehört. Möalic
iſt es, daß er hier ſeine Selbſtmordabſichten ver-
wirflicht hat. Er müßte dana fich ſelbſt in die
Ded eingewi&elt und die Hanfſchnur um den
Hals und die Beine befeſtigt hoben, um auc<
ſicher den Tod im Waſſer zu finden. Die Todes-
urſache wird erſt die heutige Obduktion der
Leiche beſtimmt ergeben können. .

Auch die Sonne ſtreikt.

Der trübe und kühle Sommer.

* Wir ſind zurzeit zwar Sufis den
Hundsiagen, aber je weiter der Sommer, der in
Drei Wochen na&> meteoro.. 'Her Berechnungs-
art bereits ſein Ende erreicht, vorrüft, um ſo
ausgeſprohener prögt fich ſein Bild als das eines
Zhlen Regenſommers aus. Hatten wir do
bisher nur eine einzige längere Periode warmer
ud beſtändiger Witterung, vnd ſc!yſt dieſe war
. moch dur< einige kühle Regentage in zwei etwa
2 ilt. Es waren die beiden
mittleren Zuniwochen, die mit dem Pfingſtſonn-
don begannen, und in denen allein hochſommer»
liche Temperaturen erreicht wurden.
Beſonders bemerkenowert war ſchon der in
dieſem Jahre ſo ungemein ſpät erfolgte Eintritt
des erſten meteorologiſchen Sommertages- Es
find das die Tage, an denen die Wärme zumindeſt
SS Grad C. im Schotten erreicht, während Tage
'mit wenigſtens 30 Grad Wärm? Tropentage ge-
„nannt werden. Nach dem mehr als halbhundert-
jährigen Durchſchnitt ſoll bereits der Mai vier
'Sommertage bringen; in Jahren mit warmem
egentli jogar ſehon im
April Sommertoge vor, und mon wird fich viel-

Mein Zreund, der Einbrecher.

* jagte ih zu meinem berühm-
ten "Freund, „entjehu!digen Sie, ich wollte mich
Td dem Geſchäft erkundigen. Sie erlauben

„Aber gern," ontwortete mein berühmter
Freund, deſſen Namen ich nicht öffentlich nennen
darf, „erkundigen Sie ſich ſoviel Sie wollen.
Aber ich jage Ihnen gleich, es geht ſchlecht . - -
das Geſchäft, Das will heißen, ich vin ja no<h
zufrieden, aber die ſogenannten „coldenen Tage“
ſind vorbei. und vereins iſt auch nicht auf
Roſen gebettet.“

„Derden Sie mir mal erzählen, wie das
ommt?“ N E

Er niete und bot mir eine Zigarre an, die
noch vor wenigen Nächten im Beſitz einer aut
ländiſchen Handelsgeſellſchaft geweſen war. Sie

.. Ganz vereinz"lt bringt jogar hier
März einen Tag mit % Grad C.
jedoch erſt der Pfingſtſonntag, "der
erſte Sommertag, der Pfingſtmontag
erſte Tropentag in Berlin, da am

1

Vas Temperaturmaximum 31% Grad €. | j; rg

8 Zuni da Bie jeither nit wieder ers | '* „gie das ommty 9a, das hat mehrere
Betrug ſt Faſt ebeuſo warm waren aller- | Gründe. Vor allem ift es jeht furchtbar ſ<wer,
Gi der 12. Juni mit einer Höchſttemperatur | in Beſiß von Handgranaten zu kommen. Wiſſen
„on 314, der 18. Juni mit 31,3 und der 2. Zuni | Sie, Handgronaten- das iſt für uns die beſte

*. mit 31 Srad €. Dieſer lehtoenannie Ton fi iſe man gowiſſermchen wiſtommen,
+ - batte | und glei< iſt man gewi 6

Git 26,9 Grad die biaher höäße mite Tag | wird aſſrei a: jzendmmen und knn fich foziu-

ſagen frei bedienen. Sie ſind, wie geſagt, zur-
it ſ<wer zu Gr a ich habe mir aus aiten

[> paar ſelbft gemacht, aber

Sapdellenbüchſen

fie taugen nichts, t, im Ernſtfall
SER DE

„Ia, natürlich, Wimel Hagt
Hört man ſobald nicht wi Es

14, dem zweiten Sommermonat. Bon ſeinen
Z Ein waren niht. weniger als 24 zu. falt,
+-vereinzelt auch wieder bis zu 8 Grad, und nur
7 Toge waren zu warm, eber auc an dieſen
wurde die mittlere Temperatur faſt dur&wes nur

ig Überſchritten. Der ganze foyſt gelungen
um gan wer Gommertoge, während zwölf | ſiher zu landen. dann fonnte man ſi<h zur A
Era find. Die Hö&fſte Temperatur mit 27,3 | ſeken, => aber beutzutoge? Sie wiſſen ja ſebſt
Grad €. fiel auf den 19. Juli; das höchſte Toges- | daß cs 86 Inht Ke: eher. Und wie m
' mittel (bei einem Temperaturmagimum von nur Kof Ner "Kg: 8 “enn - IE
26,2 Grad) hatte der 6. Zuli mit 228 Grad C | „za<reigt, Sab dn iden "I 20.2656

:t dem 19, Zuli Haben wir Überhaupt keinen
dae lg mehr gehabt; die höchſte, ſeither er-

Sogar Temperatur brachte mit 24 Grad €. der | iſt gegen anſere Grundlähe.“
ve Tag im Auguſt, der ſomit vieher über- | Mein berühmter Freund ſch mich mit treuen
haupt noH ohne Eommertag geweſen ift. Ob der und vrücte mir die Hand.
Auguſt, der leßte der drei eigentlichen Sommer- „Im Nebenzimmer ſhnarrie ein Gram»
Bee HE 1n feinem weiteren Berlauf noc<h | mophon: „Ub immer Treu und Redlichl-i-7.it
beſſern wird, u] abzuwarten. Sehr wahr» M
Heimlich iſt es micht. =

us R 1 EE os Minne 8 für felihe | 4, S8 MEERE SE ENI

&ommer <aratteriſtiſch auß der geringe
“Sonnenſchein. Meiſt iſt der Himmel be-
dedt, wie wir das, ganz vereinzelte Ausnehmen
abgerechnet, nun ſchon ſeit der leßten Juniwoche
Dabei iſt diesmal weder die Zahl der
Regentage noc die Regenmenge ungewöhnlich
3 wie überhaupt ir. kühlen amen
die Niederſchlagsmengen infolge des Fehlens
heftiger Gewittergüſſe oft unter dem Durchſchnitt
bleiben. Es ifi das ſtets dann der Fall, wenn

lin auf den Abſchnitt A 9 der Einfuhrzuſaßkarte
250 Gramm amerikaniſche Spedwaren 33m
Preiſe von 2,08 Mk. ausgegeben.

freiwerdenver Heerecbeſtände
a das Sanbiert, Die Zweigſtelle Berlim des

Reichsverwertungsamtes hat mit der Hand“
werkskommer Berlin eine Vereinba»
rung getroffen, wonach die Zweigſtelle fich dor
Handwerkskammer zur Belieferung des Hand-
werks mit Werkzeugen, Maſchinen und Roh

Meir Renten ian „de | GE a SE
-4 " . f Ueber»
Witterungsharakter beſtimmen, nicht durch | amm, 29m Waren aus freigewordenen Heeres-

Deitteleuropa, ſondern wid in dieſem Sommer,
dur< den Norden des Erdteils wandern, aber
veſonders das Küſtengebiet der Nord- und Oſtſee
no ſtar? beein" ſſen, wo dann au<h die Nieder-
ſezläge am häuſigſten und ergievigſten find.
Erſt wenn ſich der in dieſem Sommer faſt.
ſtändig im Südweſten des Erdteils liegende hohe
Luftdxru> über Mittel- und Oſteuropa verlagern
jollie/ konn auf beſtändigeres, heiteres und
warmes Wetter gerechnet werden. Gegenwärtig
macht das ſüdweſtliche Maximum wiyder einen
nach Mitteleuropa gerichteten Vorſtoß; es bleibt
aber abzuwarten, ob nicht wieder, wie ſtets in
den lebten Monaten, roſch neue atlantiſche De-
preſſionen auftauchen und nach vorübergehender
Aufheiterung «bermals Trübung und Regen mit
fich führen. Sofern aber, was wir nicht hoffen
wollen, was aber leider jehr wahrſcheinlieh iſt,
fich dieſes wecſelvolle Spiel no< zwei- bis drei-
mal wiederholen ſollte, dean iſt der Sommer zu
Ende, und es bleibt nur die freilich ziemlich
fichere Ausficht, auf einen ſchönen Herbſt, der uns
für den verpfuſchten, an Würzne und Eonnen-
ſchoin armen Sommer ſhadlos hält. Be

beſtänden können auf dem Wege über die zu-
ftöndige Innung bezw. wirtſchaftliche Intereſſen-
vertretung (Genoſſenſchaft ufw.) an das Verdin'
Qungsomt im Handwerkskammerbezir? Berlin,
G. m. b. H., Berlin, Teltower Straße 1-4, ge-
richtet werden.

Der Naubübverfoll auf den türkiſchen
Iuwelenhändler. Der Berliner Kriminalpolj-
zei iſt es nunmehr gelungen, den törkiſchen Obek-
leutnant Nouri zu verhaften, der bei dem
Ueberfall auf den Juwelenhändier Leon
SzHmiere geſtanden hatte, Die Spur von Nouri
führte nach Hamburg. Es gelang dort, ſeine
Wohnung zu ermitteln und ihn zu verhofien.
Oberleutnant Nouri hatte von den geraubten
129.090 M. für ſeine Mithilfe 10.090 M. erhai-
dae dene": mon noch 2400 M. bei ihm vor-
[and.,

Auskurftei der „Berliner Morgenpoſt“.
Nr. 31 unſerer Auskunftei iſt erſchienen und kann
von heute ab in unjerer Haupigeſchäftsſtelie -und
in unſeren Filialen in Empfang genommen
werden. Eine Zuſteliung dar< Botenfrouen kann
nicht erfolgen, auswärtigen Avonnenton wird die
Austunftei auf Wunſch koſtenlos übermittelt.
Nr. 31 der Anskunftei hat folgenden Inhalt:
Rubrik Parlikum, => Die Geldouszahlung an die
Gefange! der Seimfche. == Die noten Be-
ſtelle ren dor Reichspoft. =- Der Kaninchonſtall.
=- Zwangswollſtre>ung gogen Kriegsteilnehmer. =
E änſtigungen für Schüler 5m Wehrdienſt.

Der Leichenfund im Landwehrkanal
Der geheimnisvolle Leichenfund im Landwehr-
Fanal, de: richtet, auf ein

nnte. Es handelt fich aun einer
altm landwirt'caſtlichen Sr!
Blau, deſſen Frau in Berkin x;
Yl zuleht in München eine Gefängn

Einſtellung von Kriegobeſchödigten im Vo]
dienſt. == Seiawirticaftiie 7
ae,

Teſcgroyl

Zum Tode verurteilt =
in Freiheit geießt.

Nennfehrer Breuer durch Amneſtie aus
dem Zuchthauſe entlaſſen.

Der „Föll Breuer“, der vor zehn Jahren
großes Aufſehen erregte, hat jeßt eine über-
roſchende Wendung genommen. Der in Sport-
kreiſen betannte Rennfahrer Veter DIoſef
Breuer wurde am 14. Oktober 1998 auf der
Landſtraße zwiſchen Geroldſtein und Berſingen
verhaftet, weil er dn Mühlenbeſiger Ferd:nand
Mattonet aus Et. Viet, der an jenem Nach-
mittage auf der Landſtraße erſchoſſen avſgefun
den wurde, ermordet haben follie. Am 16. Jult
1909 verurteilte das Schwurgericht in Trier
Breuer zu m Tode. Dieſes Urteil wurde vom
Reichsgericht auſgehoben. Es fand dann in der
Zeit vom, 10. Oktober bis 12, November 1910
eine dritte Verhandlung ſtatt, die wiederum

mit feiner „Verurteilung zum Tode
endete. Das Urteil wurde am 11. Februar
1911 räftig. .

ex hatte von Anfang an darauf hinge»
, daß er an dem Tode vollſtändig unbe-
wäre, weil M t verübt
Der jahrelange Leiter der Krieasſchule
und Verſuchoanſtalt für Handfeuerwaffen in
Berlin-Halenſee, Major Berger, hatte auh
auf Grund des objektiven Befundes feſtgeſtellt,
daß zweifellos Selbſtmord vorliege, Seit dieſer
Zeit hat der damalige Berteidiger Breuers,
Inſtizrat Dr. Werthauer-Berlin, ununterbrochen

auf die Beſeitigung des Urteil, das nach ſeiner“

Anſicht zweifellos ein Rechtsirrtum war, hin-
arbeitet, Er wies insbeſodere auch darauf
in, daß das Urteil im weſentlichen mit auf die

gerodezu terroriſt.ſche Stimmung in der Be

erung zurüc&gzuführen ſei, die dyrh den in-
zwiſchen verſtorbenen Berliner Kriminalkom-
miſſar v. Tres >ow 11 verurſacht worden
war. Dieſer hatte, in dem Beſtreben, ſich durch

Entde>ung vox Mordtaten hervorzutun, eine

Reihe von Berliner Zeugen aufgebo:en, die Un-

günſtiges über den Leumynd Breuers bekundeten,

wobei er zum Teil falſche Protokolle mit ihnen
aufnahm. Es iſt dann in der Gnadeninſtanz die

Umwandlung der Todesftrafe in lebent-
länglicves Zuchthaus
erfolgi, Brouer hat ſeit 1911 fe
den Zucthäuſern von Diet, W«
Celle zugebracht. Inzwiſchen
ein anderes Opfer des y. Tres>ow 11, nümlich
die Ehefrau des Landwirts Hamm im EN der-
aufnahmeverfahren befreit," nac von
“hren 14 Zahren Zuchthaus bereits 8 Jahre vey-
büßt hatte,
Für Breuer beantragte er
meſtieverovdnung vom 3. D
nächſt den weiteren Erieß der
ein außergewöhnlicher Fall
Abſaß 2 dieler Beſtimmung vorliege.
konn Amneſtie euc< erfolgen, wenn die zu ver-
büßende Etrofe noh mehr als ein
trögt, falls die Erwartung gere:
daß der Amneſtierte die Freiheit nicht zu nenen

Leben in
iden und
Dr. Werthauer

Etraftaten mißbrauchen werde, Dieſer Fall
wurde für vorliegend ero<te:,- und demgemäß
wurde die Amneſtie ausgeſprochen. Durch Ver-
fügung des Zuſtizminiſteriums A

dieſes Jahres iſt die Staatsanw«
angewieſen worden, Breuer aus der Haf
entlaſſen, do ihm der Reſt erioſſen
obwohl dieſer Reſt in !ebenslönglicher Freih|
ſtrafe beſteht. Die Bewühungen auf A

oufrahme u Verfahrens werden i!
Fortnanz haben.

Meiſoerlaubnis nach Poſen. Zu unſerer
1.2 jen Notiz über den Verkehr nac< dem von
m Solen beſezten Gebiet der Provinz Boſen
wird amtlich no< mit ilt baß die Reiſe-

1

doro

nehmigung durc) d;
ſtändigen Aufenthalisort des An
ändigen Generalkommandos ousnctellt
Die polniſche Einreiſcerlaubnis muß fich
bei der polniſchen Paßſtelle Berl:n, Ku
Die Beſt

vis 50 Jahren

ſtraße 133 ſelvſt beſchaffen.
daß Männern im Alter vom
die Ausreiſe über die Demartationslinie ge»
ſperrt iſt, iſt aufgehoben worden
Mutter und Kind überfahren- Cin
ſchwerer Straßenunjall ereignete fſih geſtern
nachmittag in der Müllerſtraße, Vor dem
Hauſe Nr. 54-55 ger.e! dort eine unbekannte
Frau mit einem etwa fünf Jahre alten Knaben,
den ſie am der Hand führte, unter einen Loſttraft-
wagen. Beide erlitten ſewere Kopfverle!
und wurden nach dem Paul-Gerhardſt
bracht. Hi
lieferung,
daniederliegt.

Explofioneunglüel in Spandau. Am Den-
nerstag Nachmittag hat ſieh im Feuerwerkslaoo-
ratorium in Spandau bei der Zerlegung ron
Zündern eine folgenſchwere Exploſion ereignet,
bei der drei Mann ſchwer und drei leichter ver“
leßt wurden. Zwei der Schwerverleß-
ten ſin inzwiſchen geſtorben. Die Werkſtätte,
in der ſich der Unfall zutrug, bleibt bis zur Auf-
klärung der näheren Umſtände geſehloffen.

en
ge
ſtarb die Frau kurz nach der Ein-
hrend das Kind noch veſinnungslos

Das geſtohlene Gepäk ves Sergeauten
Manheim. Zu dem Tode des franzöſiſchen Ser-
granten Manheim wird jeßt berichtet, daß es
gelungen iſt, den größten Teil bes Gepäds des
Getöteten, das von einem Soldaten aus dem Hotel
in der Mitieiraße geholt worden und ſeitdem
verſchwur.den war, wieder herbeizuſchaffen. Außer
dem Täter ſelbſt, der bisher noc<h nicht ermittelt
werden konate, wurde ver Unteroffizier
Bäumer geſucht, der das Gepäct an, ſich ge-
nommen hatte. Bänmer tauchte endlich

4 D6283v2x auf, wo er verſuch ſich unter

Ex wurde feſtgenommen 1:
er ſich bei ſeiner Brout.
Breslau in Hannover
einer Durchfuchz
Papiete auf den Namen des Sergeauten Man-
heim ſowie noc< einige Stehen des Getöteten.
Bäumer wurde nach Berlin gebracßt Nach ay-

7 zen gab er zu, einen Teil des
ergeanten, des nach dem Pots55/mer
Bahnhof gebracht werden ſollte, ſi ongeeipnet
und, als er in Geldverlegenheit geraten wäre,
verkauft zu h: Der größte Teil der ver»
äußerten Sachen iſt/jekt wieder entdeckt und
herbriaeſchafft worden

Berfoilung beich'agvahmter
Lobenzmiitel.

Erfolge der Schieichhandelskontrolle.
Der Lebensmittelvtrband Gr

Börlie 9 terdings dem Edlei&band::
mit allex E nverſtändnis wit
den 3 ſtelien des Reich

regelmäßig Reviſionen der gewerb-
d Dagerhäuer, der Gaſtwirtſchaften

Evenſo wer
t, wenn der Vor-
Mengen dar
xter Lebens-
Der Erfolg iſt in
1, daß jekt aus
die erſten 2000

x Nährmittel

2 ſoll durch

lichen Kühl.
und ähnl;

Vereitelte Speckſe>iebnnger.

ße Spedidicb
Anhalter Gü

75 Zentnern Spe:

kam, beſch!

ügeriſcherweiſe die Direktion der Di-

eſellſcaft angegeben. Der Einfuhr)
Y des 7

zwei mit Fettw:
entdee>t, die aus Alte
Berlin beſtimmt w
“en einen Güterzug 0
rangiert wurde und
einem

eine
erbroche
worden

Mann und Fran aus dem Fenſter gv-
Ch ha: ſi in der

mit

nahm fich di
daß er beſchio
n Leben. zu Heiden, u
demjelben Fenſte

durch den S;
Tod folg

in don

Aferiei vow Taye.

Frenz Max
er der Stadt

ein hoc<hverdienter B
- iſt am Donuprotao im 63.
jolge einer 2
quordt ſeit 1877 in der ſtädt
tung tätig.

[3

Dem Direktor der Urania Franz Goerke iſt in
wiſſenioftlichen Leiſtuagen
ofeſſor erliche worden.
*

Artikel vom Viittwoch „Die

Maro
ei Verwal

Zu unſerem
herrenloſen Spedwoggons“ werden wir vom

Vorſtand ves E -Invetriebsamts 9 gebeien,

mitzuteilen, daß die gefGilderten Unrege

keiten lediglich auf dem Rangierbahnhoi

melsburg vorgelommen find. -
*

Seinen ganzen Monatslohn in Höhe von etwa
369 Mark verlor am Wiizwoch cbenö ein armer
Poſtanshe'ſer, der feine lungenkranke Frau zum
Bahnhof begleitete, Um 7 Uhr beſtieg er an

der Cle Tempelherrnſtraße den Städt. Oſtring
und verlizß ihn an dor Halteſtel!e George

Erſt am “ahnho[ Friedrichſtraße bemerkte ex
jeinen Bortnſi. Der ehxlieze Finder wird geo

beten, dos Geld gozen hohe Belohnung im Poli-
zeipräſidium Zimmer 1912 abzugeben.
*

Ele Tauben- und Frayzöſiſhe Straße ſtürzte
gyſiern ein dort cuſgeſieiros Baugerüſt ..
men und riß drei Arbyiter, die fich auf ihm ve-

Tiefe. Einer von ihnen erlitt
während die beiden an-
agen bavonlamen.

Th. i. 6. Königyrätzer Str.|

x äupring.

Kamödienn: +

ae "eigt u

Komönie

E ragne 7 „Theater.

4% Täglich

er "Hauts zum 305 Wale:

Kizines Theat
“

Dü emer tai AP

Zin Sensationt

Auguri'Programm

"Der heilige Florian. |

MENSCHEN

in BeiPuzzenunionen und zeit
genössisc
Eine neue Bücherreihe

Bisher erschienen:

LASSALLE

von Stefan Grosswann

KIETST

von OC. F. Reinhold

MIRABEAU

von Franz Leppmann

Jeder Band & Mark
und 10% Sortimenrer zuschlag

VERLAG ULLSTEIN D CO, BERLIN

Berliner Theater. |

Gaſiſpielvirettion Water Beomwe,

DieSenſationvoa Berlin!

Famiiie Anten ann

ATIONAL- PLA

„S Ube.

wobei ten

DE DAGEMFAGCK

| Käthe Vorich - Richard Genius |

Volkgpühne, ihenter am Bülgwpldiz

Sommerd rektor: Beirriet Not

Op ASS D HIT FI

& I kues Le. paximliläs Moris-

7-9 Keotunion

E20) |

nN jzu ela
ET rebeienere, [812 en argen

Strindbergs BunnapTolnans

RAUSCH ; Klare Wiel

Notlendoriplate Die Austorn»

Der letzte Zeuge NEE

Sehn apt mit |

Klb8' Basz8rmann

Se DaS5CHNUnn
deffügs 5 8 Ube / Savotags 4, 6, 8 ür

Deutsches Stadi on

Sonntag, d.10. August, nachm. 4 Uhr:

I.

Kommandantenstr. 72 inn Cari

GR BALL

Wochentags Anfang 7 Uhr, Sonnt, 5 Uhr
2 große Kapellen

7 die neuesten Scilager!

11.2 denateg Oh 4 8/Dr Kramponbur

Nochmals verlängert!

Heyy Porter

3 Woche

Die beiden Gatter
Die BeFrauRuin

“ Kabareit
Noukölin
Kottbuser Damm 95

Sevor v.Berad
7

Hogi Wergermann
Kapove Ens! Dommei
Teanzdiele-Bar

jambuta Dv. Gebhardt j
enköhn 1

h388:
3. Entgehaidunge - Kamp!
Gommel 86 Pichter

ener aiebure

"Gr. Da .

Minnkämpe dür,

| T brü
u NP Ezkinein (3

"SStHEIN. [| SohENNAUSE SI, 39, eam. 3

en Berichten

Spezia!

vor Govehlce!

*

-Behandiung 8

*

»ezialarzt

ozehiecht Kranke Wu
ite Et

x“ |J Gporlalität: Gärgerlieke
Wo nungs: Einriohtungen
Senizieimmer

I

rokdenen
Poiviermure!

D Teizahlung vogtattet!

Facharzt
Dr. Meyenberg
für
Krankheiten
der Harnorgane
1-11. 8=7
Potsdamer Str. 27

FACHRRZT

eaagreegpn

Bleie Ar
bv || ſchreiben! Peols:
Rudolpi'sche run gr

Handlung, Dresden-A.

Leieit
vrt
3a
61

jn 71535

Graßmarfte 35

Steir FEE

Irehe 730. 1, am Oranitn.
Sunpee Ze

rl ware | menten 2400 Ehe ng
Hetz, |ezu" Uniclate
Uebiede, ZU 31, Sat; (fhaitnagen!

16 auſzogen.

Fortf. ver Mt. Anz
aus der 2.

Veilay ſh: 7

Veozef

entabes
Deiehätt ſucht ea. 20.000 1'495!
„Kort von Schhfipaber zrven [ſ/0:)

doe Zinfen und Katahs 137
Off, „Wol, 5097*,
EE

Gelbbarlehen
jedem Stanve, aründreeſt,
[! Steinmegſit,

Deimannpien,"

M. 16.706,06“
Hur Üiraröherung elner put.
eebenden Gerda

au8e a

eigen Dei mh

Neververblen!
109 fart mona“! obne!
Urbelt durh file Deteil

Mille an reell.

gung mit 5,
Entern
8,89 „FahrſHei

beteitigt fi 13

vis 3000 oder jah? Jahr

dation zu üd'-nen:

ätiae
id welter

8000,

Süwerpen Fies m

am Kopf braune

Drzen vohe 2.

zugeben bei Gei
vu 47

dn;
geuboarig [arzebraun,

De
aben

Moniog abend
Stiche" entinufen,
Zuiit. „„Seiffer,
che 4,

„„..Doberimon
n "Eteuermarte
309 Beloh-

Fann

ME
1 Btſgte x
EE

Betas Bettie
Klitepoter 21

1710.30
ET m

bemaud te, 7,
Unnobine

30960, Unſ.ſi iel:

DiSertoit verbanden. I,
3330, „Upein-F Dies

oſtlage:

Maßtinon- [7
Offerien"

jebern me

-Donnereiag,

jeh 8

Damen,"
Gruner.

Bertin

klas

wird

entre

KZ

wönſht

„Or

vobngel
. |ernde,
ee?

Mart,

WER.
Abholung fte

Nöpenit,
4

jeder A.) und

Dunge-
jectn.

Rehme! ri ze

Sp Eipaea | zu
NGN

Semwrget Leia

ge dus DI vent,

enEihmeiwen,

eaigeſtäft deſucht im!

eer,
Plähe

er Dauernde Fubten. woche
| eus

Sinteweläe, 48,

ewlightt | Gebe Lebeatmigiel für. Bis [7ehnlic, 7,66, Biveſ! ij
9 jeder Art |17e'dung „Mot, 17804“,
Dau, 1. Leiter] fe U8s

Lbin'
ve, ee
lungen,

TI
Klimimen«, Eies)

Kentenfachtn, Bere

ja. Era Eh fen

[ner Stab

Ede

für ein geöheceß
vm, Doſis:

H.

LT aufe E.

Vento,

Arbeit
arfuffe, 7.

wer elvet Einfptn,

1. | Veumaen,

ſheaterſte, 1
M. 17707

20," 06be;

vem me Uf
Sieoße 1,

74. |(Zentraiwiebhe!).. NE
Liebevolle,
die!

ee

mert
6!
M

Ae8heim

Envievung.

1%

ten. Rinverhel

Umplige,
0.7:78

Hrenſor./

affer Art. Öflort.

35 Men:

Feta Gonnebh- 1), Temverwef Bertiverſe,
[= "nt

. eſa

enen, eat,
160

"öfen:
Ihe

Gedern went| Rh NEE A

0. '
EE LEI

= j8,| dede Ziprrenzeſchät ein | 1509 Merk Broms
eſte, 5, empfiehit ds Ap / K IR
Beige» Abele Meeidnte '

ki 4

Bag

fenen, Morend, im wen uter Gebellit Krebefranfhelt
aar Wu. 2ung Dons [8

ie 2

[4%

„künfte
[2065 jrean ". pe;

eM Sridee Kerpen 7860. [dis

u

te hun (Win

Kltrots, vaalſtea!

Rt nR

0/0008 Taft:
nE

Sert Ee zränfein,
aer > ), Deppen gäbe, am
AU weienbere Mein

GaN K 4
di | wam Ze PORCDLEF- zu. [297707 märtöt Sil

va 20, | ebemwelßem "Seren, 2Cr. 7

WE mE Rae ei [100975  Uepelahat, And: [52m m a aa, Freunbin j; Zi
a fn RE eie erze] iE .: 84 | emeebe Pj: wärt: FMN 12. Bie] (ES ENE | Bas
Dieter Thanzine Bare: bug 7 "dworter... |Biäbriner, zt, „Or, 19014" Uitſteine |C9., Reut iin.
ERNIE Ma.» WOS [ubermör zan De] Fieis Bngnienburg. Zet, | Stake 11,

Zoll "0 16007: Wit ieättoman

Dere

WOZ
Hilfen moge wee
9 H

eien Ünleieg
eſehrene Seam

10-41 (Potato;
NAT WWE

Biöfrele =
Larfch

ne GeEtraugibvole

Ghzelaiien ber] vum SENrHR Ln

bene Gfet;

Grziegungöbelirag,
berg, Siegſtiedfer. 4,

7
4 Wegen?

2 Zahre, d-

ines einiachen Lerpfhtän
1 Boten, | Dea MODEN opt 23.0:

Währieer 1
veriaua| amn 7 u
DET TIE 8
var [a
MEINERT]

Eien NLe dei
3
8 m
En M ENCHE 7
m LM

fetten
ER BR
H FE ROCR
0.307 Rt 304,

112.200
Werte EE Rahe 1.50
Ne 71, Nacot, ud Bandit

wand, 120 mangels 500.4,
news Damzavelenn/ ia): [2
uf fem Bere Bedenke
(tia, 1
Dame den.

Arichere,
Jpdter

roi
glnige (51200 Mona, [ier
Mihr €1. 8090 Kari vl

"ührene H
Lahe,

wöniht

ei ..

Ünterinbung,

(ENEN
Sovaderdute 6. D-, Baud:
| wahn 34.

beter,

7
Bertranenönole exit I Eibe, [Bine eis fat
WWpteet uren. Oedeme NEE mit wean allan [Diſe

Heren zweds Deirei, "OF. |lonpt. Bi
28505", Ulſeinpl: (23797: 1
vo foltzuturs. ſtrahe

my

ebam

wanſs, 2 (runden, I
= [vonthahrig. 26, 36, Kr pe:
we Wireſhaſt verden.
a et »

wordt Heiret, „Üb.
SEU. Lr
ern De

Seit un

Dawe ün pufen- [ein Geſt
wett Gables

29, "wes" Derenbgen
DIEN
06, Uiein-Bit: Shar
(ewe, Berſier Sie

4 Streviames,
fe): [enn
30 000,“ erjeb per in

(Letfantt),

als einen =.

[wünſchen

SE rat.

be, „Aſſe
be weden wa FEEN a
im, Simmen: |Zadee, Tuht zeebberteit
Bean des fir. fen
en jar Au
|S

mie
Jehte, Gr

Weier
Abid blonde Dame
dei 18 Jahre zmelß De

femme fernen, Offerten
20709 Mälein-gi: Deos [68

Mi:

jew, winjht Heren es
Beirai feunen 18 feen.
|. 2987“ Fie

want.,
Heilt, Rep

tener, 201 melden,

Beer

et

Beten) wi
wi

"irmannpla, rohe 33) 36

mE epehet IEEE Sedna

[wot Geitot def. Heten
|ſberer Veſition x

fie: “ nönien,
Rn 0 [Bean Dus zr Gade,

einer Frau, kerpulente €i+
pve? Fpäterer uro,

23796“ Uſitein-Fil.

85.0G
| ER (“"p 64 wünidt Gobeirat in -]

ſSeſt zwedt ſpfierer Bel
M. 18228" "-

[Welhe ſtattliche, Üebevole
[Dame Mir junge Bite

00. 3 DaIÜEs Winden

im. BW Zehe. 1
fat Dame 18:08 pit
vem | Vetrete Der

“ |;
2 RE SENI ve Ea: a

p“ “
en Wp 17 BE ERR I 7 IEE
ehe ew EEE | Briefe vnd Orfentenante| Mat Dd. ige GE

te n (irgn fed. gte |D

|. Tait, Sh eic | Wejwad“ aus vem Jede m | att]
00" UnſtoFit.|[temmen, 22 Zahe pi
108. 179 auch,

ws
pw, m
'"'. unter

ae
bffrie Dope,
„506. 33 790:
kethinſet, Vart.

'o|Ühpe. Würde gern it
10 | Wndmirtſet Weinert

Le 4
Km Oe

geneigt, in eiefwannki
Bawer ved ran
e jun gen Be

Teiven mn
Eme, Weiche des
eG

28 I
Ubſein-gil.|

6 Zohte EU WECIHs des
rendetopm!tah in

NNEN
FTM RDT
MIMIK ZERI

;
FRKHEN

da

ie
(iw. Beryndpen,

TEE aha ua:

eis TINirpl Bi 87
1 eran. ie m Siber 10.018 0 dus

ei FUE

WEN

ae
Etroßenh?! 7.8 Ouſaen| kame
auen e. e| Haudeie
Donde Zertrbihären (R
408 140 Berdienſt (ett 206 |D
Bet, 3 melden Eenrian

RISE zu

VB:
1ein it eis. Heim fennen
8 (erwin 30 beidigrr|

»
di

Reben,
| KLIN
a. 0 EE |
BEEIN
RER IIET

vie Beal

(| Rivey woittwen mit Heim es,
1welt Heia, Of)
K:> (üs,

4“ Runein-itel

einen Stamten 6d. veſer. [ft
Sandwerfer feanen lernen

4
a, Et. 77 |7'weds fpöt, Heirat, Mitie|
1x " ARIE

tee det Beil Of |
„Dd. 207 -Fu

heinoFuttale Charioitenburz| 2
Foiſecdamen

Wie KI
Tes Johr

ia Gais She
Ge Nw ee RE =
ve Weta ems Detlef tiM

(]
08.9. as Mn. 4
Kunal
" Hüten zei Shaſe 4
1. [deriäufüde Aetihel eſas, Mie ate Lupin ru |

emderamen!

Nd
Mbh. unt. „Em. |
eue. Kurme |=“

de m ber dei ds oe
18: Eever w. 60, Vurp- [300

ne Ache
NE: n | il
Eu eien 8 | „NONGREBRÄNGEE
be19, Deirat, Jung, MCd+ | dim Dietattrag, aa
DIR IN LERNEN
Srradendändiee! pugey:
Eantereient Melden 4
fei; H Turms)
u apa .13.17712200000

Dir faden rüßrige fid,
Bieltet weihe Di TE:
MR 1 Mpechet
zehen Pejo Wiale
eiſin Ktan
IEE

Me Zus WES |
des es

Wela,

vo Rau Birtiget,
ret Hettende
es

aſt, dee Ser

ZZ zZ

in 7;
Fragt netaude, ZPO er pps Fenn ken
Mt Oſferien en Schwarz, , | Ähre Eieliung, obne mz nrlehrlng a
(EEE WERNE ER WEIN Kn “ js '
: « 7 WIE
Gi naeE. |E Vlad. Fand M8. miri, Bu 14
BERIT] KEENE zn. Mieferwiine au |
+ | rohe 36: Beech, Ta348%  eeRteln-piNtait | Ahmek ttie 307 mt 10.) 2083 18.07 DIRE 4
| Repiraen bl. EEE EM Ie 1 00 ;
voie Da a 38, 1 Ri5E ANE er | Bilar Merite ehen
ede We

67, |Temwin fah: Bite 02

dat

Voltdamer| Barden 10
Barat Wine 0. ai

di D 0.
Beein | «HERE 28) EE Ee
EEE M ROWLERLUN

| Sog wür)
uſtändg,

[Seifen
UIIEN

Mölterr. A88.

hen aer,
DCIE

Ferne 18 1007

keinefitie!e Ande; En
a EN Beeler.

eitet.

ZE KIR)

:
7

uBodtirt, Zwingſtr 87

eirat. v Com In, R

beef DIR ve wärigt frehs III

in beſchädigt, fenen va (24, 65 Kare

Reih ERR [Ee

(8 FAT

Beis | eRtlenobeiGäbigier [hd a Letting vein

"Ia% witnſcht die 1 - de weiſen, on]
Bi R Si

dien it n " „bem Pan we -

mit j63ger, ei 4

A GET iſe

'vu:h|
.

etfhnt, winſcht|
rden

D*:
tan

GN
m wollen

für

berchet | ami fue KM) ad) een mii Wieiſhalt, eber
"Tit Grata

IG, eanmmeuniinhgetenen,

M
zu pr "a

nd
ung:

model

ue,
Bein.

gef.
erliche,
Gehalts

ert
vangitunn:
1end Bron) warenzeſchöſt per|
1. September qe.
fontiche Meldung Müder-|
ee

tere erſte Ve:
Aaucherwaren,
jef. geſ, Weiß,

eg
Bite: dus

Biiente

womölih auß

Beda
ei

ür Io

invertretun

IR

R EE
Unit.oFl|

|. Vorteil. [Lr

ett Mh

EN

werveröän

tigſte,

[enfr:

M :

in" verſhiedeuen Shed)
fah Otto Reihe
Barteln mit malie
FEE
ZIE en

nö

10-240 Reus Ade

1, Beer
013,12

iE 1

drang,

[päte

eberwateriahet,

Vs

Feyrfräuſein x
Vite

Eat

verl. Eviemfot
eue Friederike
Zir 38.40,
, Lehrfräuleſn
* Familie

ENE:

wg 3

rap;

ie 5

1068.

Arbeiterinnen
auf Frauenmöntel,
kömjoden und Röde verl.
Yvelier E-Rothe. Mohrerz|

tit. iT
Man EME]

auf nue: ?tlemit

Eirehe 7. u '. GEE

eber

m. Räherinnen

ante ze

Gmntmrietage

vel

wn»

ume
Buben

ix eaten Zewaniſſen fol.

Angermann,
<a m

Weites
iet, Kraufenſte,

Betrit

ver Baer
YE

Mehihandiuna
focht Berta 'St

rörlein,
Anfängerin, für Ma.

Frelienhaur dag 0!)
aüuferin pqwnt, Klavier, |
Tpiel erferteziih: Witmers 2

briräulein
EE a]
PABEETS

emäbeen,
EE

pte |aupuun
I Berbeat

8 „uk ae

Zt -| heber Bardi
Kerbel

[7

l. e
A |a.127 ?
HERE 2

Modarbeiter innen für tels | 187

iel, Baſen. Enten

Bl
aeria x |Rieiderarbeite:
beiterin x| ER

FRECHE Wiehe EI EbFE nen
mei

MRI

EE EEE

be | deter

zäherſmnen. x

zrimnen verl. der
trade. 7. Rübe Botsdamer

Me Bure fehn
ju Meri

im Houſe, die jean
wier erbeten
OE Lendit,

jar Dowenſquelteret verl,

Ni
* [im Sauſe
mf

„Saondnöberiuner
für Domentonjettion
wz Delia, Zim |

Seide in Doufe feet dete |

Teiſlenertetierinnen
|Tteaterteküme ſellen jelrt|
Hugo Ve

ite
tober" en Mg Be
Gardine

Brabe:
ßer Straße 15.

au) Rieder mac)
8 ve!, Modejaion,
ſigel, Augſt, 3 IE

uſenn;

dip,

ennie, 6 I,

.,Bluien,
Arbeittſzuden,

Thü.
Arbeiterin eu! Bluſen vei-
janqt Nalinewity, Rothe:
"Rite nower Str. 37, 8

en 7]

tin Dole au (ug eirweree|

fi Borbtrl Belda.
ORE

"Maſe
verianmt Eri,

NY T
Banke, 5

Ringbahn.

"Runßtoperinzen
aej. „He
"Weeiiwolde

avenierm
auß ſundenweiſe,
Eitdende.

Geitraudienſtt. |,

FEE
ALE

ver
ge

Feinplätterin

retina
j: 24, am Fes

jm. Mppeiteni

Gi Snüchend, Wohnung

eiter Diät

| Maſchinenſtriekerin 4

Welt eſer

rohe

Texan doe

jegerin ,
teindes fe
AU

[7
„ps werter

"
ien | Beterenabit
derne Lietbil

AN

iE ju 2. ein wet.
BEEM EEN

Str. 04

fit eint fe:
erben id.

FEELIN fn Tapier]

82, Fo

be je

hör a de fußt

|Bebge für veſerin rohl

Pater zefaä0, Diel, Ztr
A] Jl e

EIGE a
ee Eitabn. Retie,

1
Zei ESE Mädchen. f8%. a928 ver 13,

Minde | Kagak, event, jpäter de

(Rel Na 3 Serjemen. Mangel
uſwartefrau + dor Treptow, Noob)
vormit'a28. Höfner.

Markaratenäu, 2

Teithaberin|“
jelten Lohn | 33.
und Gewinnanieil. Cmpiet:

en tags Antennen:

KEI

Melle pied verze, "Bai |4
enderpiah.

1ung in ged
136:

+
jmet Bien für eit.

Mw
ebrmädeea gj, Brehna

Boljererin uu Öil,
Zeh Rieund, Dine

„4 Zprivladiererin x 3%

at EPI Kre2gbe
zeikleFiererin 3 vertone: Tv ier

Tielung

Seuzarder Ot

c Weiblich 2

Aufwarreſrou

EN
": wöchentl iH «efucht,

Gelegenaait zur)
Reinmachefrau

WERREIREk
n b.

iin we
Haſendewe
Wirtichgiterin,
4 AUjhe. Fvoper
"hen Fit

mer Familien, IETI and

ut Alberti, Potto|

| Ärbeiterinnen A
Se kahn

Mietmad Eeia Gauger BE

PEINE

"wolche Dandy |
langt | Go;

Ee eueiderjunen,
für Koſtüme erlangt
IE

errei wt Glare Srih, Bolt
48: v80et. ud. Erofditlen
fügt Dat Seadim Rebe

Muſtorarbeiterinnen

E Fnorbeiterin,
für 1eidie Fand] 3

| | erniere
x |rinmen,
Be m
jteßur
Schwa

Sorniereri
eE KE | vevreaäkt. 43.
erin x|!

woran! Er

Bettwäide 3304 Bet:
Gemrtäbel Gait, Gaim

Ga.d.d., Leis
Wie

u“ BERiERE mne. 2008 Sewer

zinmen, , SHürzenfaheit,|

Wepaidertt, 51

Putzhranche

uh
R R
wen R

Tfeiverr, Strauſs I
Fommandanten M UEIE: erf ET
Steins

'; EIT X

| Geübte Zuardeiterin zu
Deh fräulem vel. Mariann

ej NE H

Gara ame erle

1. Lüt

<(EREE e in

eer Ez

Aus

„„Luvarbeiſerinnen.
bei hahen

eabte 3uiehfiein veil
Benifauit Allee BD
wee EE.

Siegmund |
| Soner, Wt 1112

beite
arbeite

1,09

grim

Auatieterin
Jol

2.

Gumwlererinven,

verl.

Wäſcherei,

Worgen de Sie

Mein Nartin

LN
"| Bis. 1
u. Arbe'töfran
6
wir

(Zitbeimfr.
[4.1 eri üg

pfalich veet Granden. Ee

ew wire EITTTTIE

eine 15
dr E28 hn

„ma erſöffiges A
| Stiefwiieilee bei -%

KEIM:
Bik Ie 4

Eebeiterint ut Vaut | Ai

Anh Rehmenfadeit, [1en. Frau Reto“ Simi
nende, DS. vin

eitere, rrun

eriane, Kottbojer Dama|
ans | Zr. 128.
Leipziger eX

friäte ſouvent Arbeit verl |
Max Spiczel, Wollfee,

7% IGM

Reue König. W

öden
unter 18, leißie Arbeit,
[| Rioger Straße 46, voca IV

tn rm

Zimmer-Pebnung in dei.
dena, S4)

werSbort
plat.

Behnbeamten

TUR
57 bol

Moabit

3.

- Antomob iMentoRer |

*Wncin-d
EEE ..
vide

eme an
reimen Bedi

8 vordem

Beliere

Witwe obat ahorn uft

feh
jene fe00.9e
.„| Bohnung, 22), Bel
M, Ziifier
ebenſolche
den,
.Fpäler,
finn
a

|4-Zimmer;

ewe

PN m

Mödden 1 fiüte nie

| beds
Steen Ba

Ei veſust zum
Bee at 18, Cit-| vom
M ber del feflem Gabal Aan

Perger, me.

„ACD. |zqran für dawernd, in 3875

oerl ichen 6-4
Einhadderier Eig 8
un. Suche

| zige,
feſ. gegen hoben Lob;

Bit F . eige Zar It,

ater Berbep ee
c| 2ater V 5X

fünaeret DER 5 den
s *;

BET
iE

el. Braua, | Z

in EN |
ve am

Aebreariet, zeven
209 | mun, öfiliem.
Karfüherit bevor,

enteideit e wl.

Ei eranderpin
Batten feemee u

Neue

(I BIEM
H Ee

TI
HinGuß,
1m.

ger
in ſöerer St].

fut "Stelo

Wedrung (08 8 oder
7 Betrieb, k

Be I:
erg, Heuptſir, 144
Suche

** Frou. Binejahel. angeben
Loſlegeriarie 118,

auen mi EE

weinen D5)n, 16 DJ.
| Btobnung, 8362

nn „Sei 55
„fue!

Dame 19h M
Wertung 1, Öfteder,

Naps Koithujer Dam die mE WER!

)'auberes Zimmer, mit
A | veiler Benſon Oien Be

> per fofort edes 1, Oftoſer
DESIRE) (ND

Ee EEE

Sty
und Wich für fe?.
Renatus! Berakreie de
| Patier « Kuiedrie Si

c ſofort Eine oden
Ee gerne
0

aber
uny Kude. Derrling, Rev-
4, 4. m:

mit Breizanaode.

Feiert
57 DAUN wis
3 ind «
Welt feu

WEI  HDRLS;
oder Befaufſraum in be

(ung, für Obi n Köufer, | Gebr
(WIR IKR Lehner, Leg

farn mit eint, Deehiem

Anheiter, Stettiner

ere
a ria

Arat vel
ee SiuniBeefbrht 52,04
fav
Wucht aut möbliertes
08 | Der wbmidn note
trim. Oſſer mit vs
dein

Moi "Reue Schönhauſer

möbl. „Einf S<hle'

atuie 217 Mie eder!
Aiüepbenaen Än fee
.. „Dotlage: 1

WOEIGG .€ TEWOO TVD

Berliner Morgenpoſt

ZUntefattunz blatt

Das flammende Meer.

Roman von Werner ShHeff.

(40. Fortfehung.) Rachdeus verboten, 5)

Düſtingen ſuchte Lerbert Brakkes Erwiderung abzutun:

„Wer wird denn ſ> weit denken! Ueberlegen wir lieber,
wo im Augenbli> unſer Vorteil liegt. Sehen Sie, lieber
Doktor. ge“ade wir ſind in dieſem Kriege ein wichtiger Fattor.
Ich will ehrlich mit Ihn«n ſprechen. Auch Ihr Herr Schwieger-
papa iſt meiner Anſicht. Das Aquanit könnte in den näch
ſten Monaten eine entſcheidende Rolle ſpielen und uns viele
Millioxon eintragen. Nur müſſen Sie von dem törichten Ge-
dankea abgehen, daß etwas Unehrenhaftes darin liegt, einen
Sprengſtoff für die Füllung von Granaten zu liefern. Man
wird das Präparat buchſtäblich mit Gold aufwiegen. Was
fage ich da . . . inan wird es noch um ein Mehrſaches über-
zahlen. Für uns liegt das Geld auf der Straße. Wir brau«
hen uns nur zu büden und es aufzuheben. Wollen Sie es
liegen laſſen, Doktor?“

Ferber Brake ſprach kein Wort, hielt die Augen ge»
ſchloſſen und atmete ſchwer.

„Sdließlic bleibt uns der Krieg ſelbſt ganz fern,“ ſehte
Düſtingen feine Erklärungen id „E ep unſere
Kundſchaft. Was tümmert es uns, wenn die Briten ein paar
Schiffe mehr in den Grund bohren? Was geht es uns an,
wenn ſie Sieger bleiben? Vielleicht tun wir ein gutes Werk,
indem wir den Krieg raſch beenden. Denn mit unſerem
Flag würden die Engländer durc< die erſte Seeſchlacht

en.“

„Das nehme auch ich an,“ fagte da endlich der Chemiker
und ſah den Verführer mit einem harten, faſt feindſeligen
Blic> an, „und gerade das beſtärkt mich darin, nie und nimmer
meine Einwilligung dazu zu geben, daß meine Erfindung zur
Menſchenſchlächterei verwendet wird. I< bitte Sie, Herr
von Düſtingen, mix nie wieder einen ähnlichen Vorſchlag zu

en.“

Er ſprach mit ſo feſter Stimme, daß der Gatte der Ame-
xikanerin zuſammenzuckte und den Bli> zu Boden ſenkte.

„I< verſtehe Sie auch nicht, Düſtingen,“ ſagte Robert
Ernſtheimer. „Wenn Herbert es nicht wünſcht, wird ſein
Wille reſpektiert werden. Wir liefern auf keinen Fall an
die engliſchen Marinebehörden auch nur ein Gramm von
unſerem Aquanit. Damit iſt die Angelegenheit erledigt.“

„I< danke Ihnen, Papa,“ rief der Doktor und drückte
die Sand des Bankiers.

„Sie werden mir aber wohl meinen Vorſchlag nicht ver«
übeln,“ lenkte Düſtingen haſtig ein, „ich habe ſchließlich auch
Ihr Intereſſe im Auge 4,77

"I< nehme es an. Alſo nichts für ungut, Herr von
Düſtingen.

ind nun werden mich die Herren entſchuldigen,

Henn ich habe Käte verſprochen, ihr Nachricht darüber zu
vringen, ob ſich das Gerücht bewahrheitet, das an unſer Ohr
gedrungen war.“

Damit verließ er die beiden Männer. Sie blieen allein
und ſahen ſich verſtändnisvoll an.

„Er iſt ein prächtiger Menſch,“ ſtieß Robert Ernſihei1
nachdenklich hervor, „gans anders als andere.“ vn

Fr iſt aus dem Holz der Toren geſchnikt,/“ erwiderte der
Ariſtokrat, „und iq w Ul ihm gewiß nichts Böſes prophezeien,
aber . . . ſolche Menſchen bringen es nicht weit. Sie ſchei-
tern an ſich ſelbſt.“

RV.

Die Bluttat von Tokio hatte zur Folge, daß in der
ganzen Welt geſchrien wurde. In, den Vereinigten Staaten
mächtigte ſich der Maſſen eine leidenſchaftliche Erregung.
Am Tage nach dem verhängniovollen 9. Juli wurde der
<hineſiſc>e Geſandte in ſhington aus ſeinem Wagen ge-
riſſen und von der wütenden Menge halbtotgeſchlagen, ja bei»
nahe gelyneht. Rechtzeitig bemeriten einige Veſonnene, daß
man ſich geirrt hatte und es nicht der geſuchte Japaner war,
den die Yankeefäuſte bearbeiteten. Zwar hatte die japaniſche
Regierung alle ihre in den Vereinigten Staaten lebenden
Untertanen vorher gewarnt, aber es gab Unglückliche, die
nicht rechtzeitig das Weite geſucht hatten. Elf Japaner
wurden allein in den Städten des Oſtens en die Gaslaternen
gehängt. „Im Weſten mußten die Söhne des Reiches der
itte die" Sünden ihrer Raſſegefährten büßen und wurden
Hingemordet. In dieſes Durcheinander von Zorn und Blut-
gier ſchleuderten die Blätter ihre Schlagworte." Bon Anfang
an wurde England verdächtigt, es ſei ihm daran gelegen, den
Kriegsbeginn zu beſchleunigen. Die Hehe nahm die wüſteſten
Formen an. Eiligſt verließen die werkgen überlebenden
apaner ſowie alle Engländer die Union. Nur die Geſandten
blieben auf ihven Poſten, denn noch wurden von allen Seiten
Anſtrengungen gemacht, das Aergſte zu verhüten.
Ia, es wurde in der ganzen Weit geſchrien! Zuerſt
brüllten die Beteiligten . .. Japan zeterte, daß es unſchuldig
fei. Aber den Mörder ließ man doc< nicht ergreiſen, obwohl
die Leute in den Straßen von Tolio mit Fingern auf ihn
wieſen. Er trug die Uniſorm des Infanterieregimentes 26.
War alſo ein Soldat, ein Angehöriger der vewaffneien Macht
des aſiatiſchen Inſelreiches. Und durfte doch ungeſtraft in
Freiheit wandeln, obgleich an ſeinem Seitengewehr das Blut
des amerikeniſchen Botſchafters klebte, In Großbritannien
ſchrie man ganz gedämpft, aber doch ;o laut, daß es die ganze
rde vernehmen konnte, wie ſchuldlos man an dem Vorfall
fei. Ja, England ging ſo weit, bei Japan Vorſtellungen
wegen der Handlungsweiſe der dortigen Regierung zu unter
nehmen und Tokio aufzufordern, den Mörder ſofort zu ver-
hafien und zu beſtrafen. Die Houchelei führte dazu, daß die
beiden verbündeten Staaten einen Notenwechſel begannen,
der an Unaufrichtigkeit ſeinesgleichen ſuchte. Zu gleicher Zeit
begannen die unbeteiligten Staaten ein Friodensgeheul, das
wenigſtens zum Teil nicht erkünſtclt war. Mlerdings .. .
rankreichs und Italiens Phraſen Hane vo Hinter der
ke der Friedensbereitſchrft lauerte nur die Span-
nung, mit der dieſe Mächte die Entwicklung der Tinge ver-
folgten, um im geeigneten Moment Vorteile aus den Geſcheh-

Das Wort 40 Piennig

Veberzehriftsworte 15 Pfennig.
'euerungeruzehlag
15 Bueh»

'ELEIGCHine 2n-eigaeok

Annahme durch unsere am Kopf des Hauptblattes verzeichneten GeSchiifieeielt 3.

m Ruf
auf dem Gebiete der (Jewaligen
waren, ſie meinten es gewiß ehrlich, wenn ſie zur Ruhe rieten.
Aver auch in dieſen Ländern ſtritten gegen die t der
Friedensfreunde ſtarke Parteten, die den Kri
den Krieg zwiſchen den andeven Staaten,
Joder erwartete Vorteile, und Induſtrie u1
pas hofften auf den Raub, der ihnen zufallen follte.
London verhielt ſich in dem nun zwiſchen Amerika und
Japan entſtehenden Streit kaltblütig abwartend, Wenigſtens
vor don Augen der unzeteiligten Zuſchauer. In rheit
jie Borbrreitungen zam

wirbelte es auf den Inſeln.
Kriege wurden mit aller. betrieben. Die politiſchen
ablehnend gägenüber-

Kreiſe, die bizher dem Waffengange

geſtanden hatten, änderten plöJlich ihre Haltung. Seſon«.
ders als die erſte Note Amerikas an. Japan eine Sprache
führte, die wiederum ſtark an die Worte erinnerte, durch
welche" ſeinerzeit Oeſterreic-Ungarn die Serben zur Sühne
aufgefordert hatte. Wenige Tage ſpäter erklärte der eng-
liſche Arbeiterführer Brooke in ſeiner hiſtoriſchen Rede zu
Briſtol, daß auch das engliſche Proletariat eine Vergewal-
tigung der Welt durc Amerika nie und nimmer dulden und
zugunſten des von den Vereinigten Staaten Angogriffenen
u den Waffen eilen werde, wer immer dieſer Angegriffene
Fei und aus welchen Motiven auch immer dieſer Krieg ent-
ſtehen würde. Damit war die innere Front Großbritanniens
hergeſtellt, und alle Klaſſen vereinigten ſich zur Arbeit an
dem entſcheidenden Werke.

Vergeblich ſuchte die internationale Sozialdemokratie

einzugreifen. Harding berief eine Konferenz nach Kopen-
hagen. Alle folgten dem Rufe. Nur die Vereinigien Staa»
ten und England gaben den Genoſſen der anderen Länder
ablehnende Antworten, von Japan gar nicht zu reden, denn
dort war der Sozialismus no< immer als Staatsverbrechen
“reng verboten, und des Mikados Schergen duldeten kein
Aufkommen freiheitlicher Regungen. Damit fiel die Idee,
in dem völkervereinigenden Sozialismus einen Damn gegen
ein neues Morden zu ſchaffen. Harding und die um ihn Ver-
fammelten donnerten gegen das Blutvergießen, das nun ent-
ſtehen würde, aber aus Amerika antwortete das höhniſche
Lachen der kapitaliſtiſchen Demokratie, der es längſt gelm
war, alle böſen Inſtinlie in der unreifen Menge zu erwe>en
und" ſie dadurch gefügig zu mahen, während die engliſche
Parteileitung mit einer langen Seclbaderei auf den Plan trat,
die eine Erwiderung darſtellen ſollte, nichts anderes aber
war als ein Vorwurf gegen die Sozialiſten der anderen Stag«
ten, die nicht gleich den Vriten gegen Amerika Front machten.
Und wieder dämmerte es den Menſchen auf: über das Natio-
nalbewußtſein kam vorläufig ſelbſt der Sozialismus nicht
hinweg.
- Doch eine Soffnung blieb denen, die das Entſeßlifſte
nicht geſchehen leſſen wollten: der Völkerbund. Wozu hotte
man den Vöfferbund? Er mußte jezt zeigen, was er leiſten
konnte. Hatte er nicht den Krieg zwiſchen Italien und den
füdſlawiſ<en Stactten verhindert? es ihm nicht gelun«
gen, auf dem Balkan Ruhe herzuſtellen, auf dieſem Balkan,
der durH Jahrzehnte lichterloh gebrannt hatte?

ten,

Und war
es nicht dem Völkerbund zu verdanken, daß die fübamerika«
niſchen Republiken Friedon gehalten hatten?

(Fortſehung folgt.)

Gebühr für Anzeigen mit
Kennzeichen 20 PL; einschl.
portolreier Uebersendung
der Antworten 50 Pleamg-

Klavierivieler

jeäirafe 38.

EEG
fnbehalber vilig, Schre
HE)

tiefer fort
Dradtzaunfahei!
eterfte,

Eetreiärinnen,
08 Laudys.kelen

feparienift üjer 185

Danziger Str.

Cowboys.

Drin

erivſeler | ,„Draßtae|
ud 1. Geiger 03 187 Aug. |Stacheibrähie, ei
je KRE für Wali Tn | pfeßen
beten D

aden werben.
Dit Streit H.

BE EE IL
< e
aunterri: 5 | vient mebenderutl. Mels [werden
IA |M 00, Met 8
8 Rud
vernſänger M:
Dre am

eue
1.0,

tb: 4 Unt
Che

Str. Fp 1.77 - Bewer
gag Mes |Oerren „mitileren ners
afizirel. | möchten das Blauiericirten|
Sonntag:

ferie WoRIGn abende [ae
Geweindeſkler, beit,

lavi Er
Gt rändlih, [97

Wen Kunde, [daueräb  Tonneteadt und
1, Sentagt, Fieafen, Grams

bers Dipäfſchule m |
Keydes Bruanezſte, 189.
| Giolinvnt

mAh für »
3 Berlanfen, auß |. me
rat

Ge Es mnie be

ie is 2 Drahtoäm! Miſt.
ear ?

„Wanpei EE IIC PENIS
Grjerberlie 1800 M. Dir
?
fiedhit, x
NER] Urt Dati [mug Rehn
1wias, Bepenſateaſ (01 | Born, Brenzlraer Ner Fo | (Bieta ts ZLISEENN

- 4
Danae | Be "Gere, Loth» | vert.

uſar, 38,
ad | Buffer obra fekt

| „Fri .
PERE

Koloni«
Delitateſſen, Mſſtrats
wart, füöne Einridtun;
[Gba EinaZimmer-
4t Warzen, 10

ae
42

|, 6n nur

(. Ware,
Mobnung, Miete 135, ver-
tauft

fengeie N
 verthuſl 3. Nah. n ummöbenbüre,
Prius, Wotmerſt, 63. Gellnentn Mean
Men! „Lebensmittelgeſchäft|
Feen fümtl.  Magiſtra:waren,
Ein, Gemife, Ränder:

Bitopeig 167 zertanfen.
Betei 180.

fol. zu vert,

verföufl. Erft.
Ante 50%,

We

qut eingeriät je | oge! . d
haiber ie 8x Gemäſegeleif joſoet u iv
G * Pannier. ad

„| IL, vorwittegt.
EE.
zu mens NEE ange ion
R Br
WEHE EE
phar 48.

Bahnte“

„dne:

ewaufen. ON, en
, 61196" ÜteinoFiie:
Sem hb Gbniat-

Dbit- 5
1oſſelgeich

ft Dreh.

. 4
Vüfferloden,
mit Euter bäderei

frjeb verlau tig  Grüne:

EN
jeftanrant
Umſtände dalen folo.r
ſidi, | biig au verferufen, Anna

einri&, Derlin, Lang»

zung, eingetnegene Pa
den, '2 Zimmer, Miete 50.

en. | Bfttrehe H:
3 | wegen Se Th
er vort, Soppomi. 6.
Aoblenble!

ir.

: (bag au vert. Pop

pripw FH Kirfeis, | Solz- 1. Aoblenplet

Miene Bit Brennender.
&

8
ver Rau Bol
een Rg Er 412.

verkaufen. En,

ene,
Bettwee, zus elt
eigen großer

16h Fil. Müllerſtr, 385.1

4
86: dei

|;

ie
.
EEN INE R) ;
eg tet aebrnben
vert: Eilrog. Rommandane an wn dive am beit
aine,

4
aider Faroe +":
KR R EEE: DR EAB |Tätaniaäet ez dis

| igenbeche* Eeprom: | Deren 3. rien. |T eier, ER ai

DEE
EEE
le Finnehme. Off. | "entoöſe
28300“ UTſ.-Gil. | erfaufen,

u
frein-Filjale

Tan Woribdloh| um
(3800. Lieben» | Mdoda Ber bilin aur ver-

be

46000, mit Zilard, Biane,/

Pum Rim
N 5: . En Erba "'

Febeyamitiel,

Rlein- Zehtoierel

Loge, Fofoet in bor zu

uſe
jofort gutes Lebensmittel-
»7ſSäft bis zu 56

Meer 16RIT,
Uneins| kefer Str, 6,

1» v- Kürzworen, | zuver Yeitarten 49 Mark.

Öhferien| PAEIICH

KURT EIT mus verfauft Sar 0078 Bet

wagen bins zu ve

Döim, ma

oller, Srangen für fn EEE v
Zpjralbedre EopreBpejhät, De

4 "verkuftit. Graun,
Värwaſdſir.
19 weer 13504,

fried, zu verkoufen. Spreis|
[?

Mei
Bee Ne Bie
Dor ſhon Voborung.

Suche
"Webenami lette gutzehende, Reſdai

iat unter „Br

großes Ealotol il.

Ein,
qufgehenden Obſt,

worengeſchäft iſt umſtänden|
Reiber Welten

Sele, HennigWorfer Str. [me vofipablend

et zu MiG an „Tol.
Be:

mit Looer verbunden, mit Teiel, Dates ie... immer nod
für jehlungefählce 21

rihftrahe 1138, Norden
„ 4293,

erfin ih. Romane
LUSEN

gebend, Aimittemwerta

EEGEEnEISEE Rubrik „Verkäufe“?
"emm |
weeſtaurotiond:,

Arife

„Drehſtrommotoren,

MPU
wengeihä

| varge/ta

(NUM
Inn

4 [wab! Mahanier

y Meſtaure!, mg

Nehoätr €

* EE eM 2260: Ey

Mark 40 Silberfühſe,

im Rotfütſe 125
Unttitragen,

vf
ralbob:

. | Varhot
denen). P

Zemmer eilen

tatachen!

aus Senell» und Werkzeug, [bann

Wallſtr.

2 Feuſter, ze
Tuſiveitvede,

(empire | een 4

Moritpl. | Murk, Stoze!
fehr. drit

Zuſtall Mate:
en fauſt lautend]
iromeHzaf „Bentrum*,
"ut
mit töni'Gem Set tauft |?
Kön patend Gmpte, A. I
renitir Straße 88. Tar

„aer da
LAETD

nem Äden Be dauft | Frafanzige),

- eiſe, 197
ab!emd enſhhe!, M .
Nhe NiO Kohedee Ei dun de „ae

ſen Karow, Gezifrftr.

eines Rigaer. ai [vorn 11 112
Del emer Woben, 0.
uE: NE Spiraibohrer

ERSA 7

neue Spiralbohrer,
367 0 EIN Pos
(Win
Kronieucier.

kannten" Vreſſen, E, S-
Berlin Reinienbort
mpftraße 57 Reinifen:

Vazerböen preitwert ebs |,
weben Zentrum, Kurze

u Erden if

16. Maßwerkzeuge uſw. | "äufe in B:'bonten,
wioreie M obtain rh tn, Uhren Retten, Ohe

vols 140
Gardto pertyuis Saunberzer Win. [dervertänſer

Sau Dreßdener | 1722. Mien

16 ps ME u 220

Boll: Fohreod mit Grm,
GG «Renſerveior verkauft, ifiberfa:

Betterſe Ludover Ett, A4, [Meterberten vert, Bapb,|
H, nahe Bei

Büro - Eineichtunge

xs Roſenthaler |:

enge

Sandonium,
25,00: Zitder 18,00, 868

verkaufe, übernehme
Mme Kepacs

Damenitiefel,
Boviex: und, Ze «unt Rehenmat =

jiearzeugehäit | „Zigaretten

ern montl, Mie, er

x, tabtilos erhnlten

Velzgaryſipr
Ragelene erſttlal
fie, vochidie,

für Uebergangtzelt,

Uiaxfafäch'e, Stunt:

Fenſter
, Vertdeſlen, Stor

zer
uf nd jeden Poſten| M -
Boder, Beſt, m Arzu

mfbohren
19 Ufens att Jahr |füce, Steatfühie,
EE een dae [jücie ſowie ee, andertn|

A -M
Belzarten in aroher Lute)

eee
30 »
oper hanf Relihaus Bar;
i- Mavsicroh

um pH SRfe wers

* Garbinenverfauf.
Rt | Stiche 20. Schlät?

eg a Dilmerade

Mann, Alegonbörſie, Di

Weia Weia Gelegen

daun * ISEEEET 2, [22 „tauft
wn | jena Pappelallee

GE aa | m

„dine 3 M. dei,

Beta e
ele 3900:29
WE R Bienen ge

et nR ka gras WS. vom I Teurer [Iotg Dodeiten
da We EE EE

ze Shrmenaeſchä
ſiehe Mae .

Beine Wa [88
Barter RE
Gehe, 1004170, Cv

(heide aud" Eilberio:
voie! | Sviralbohrer | aufen Sie em Hann
eue, Tauf? 53, doben Bitis |im Leihhaus Roſenthal

jüchſe enorm billig, Kani
--- [heiner Ztr. 38. Murmel-Garnitue

TOL | x Zeiß,
fi 275, M, verfeuft Deſen:

[E: FE? Geäpatierig
Beleueht) De aut erhalten, wreiSwert
10, verk. Herrmann, Schöneberg,

iZ
SE M ate
8. S [voller Brempuchs hiM» ver:
| tSuhlie, Grohmann Cpu:
Üuffieiner Sir. 2.
(üptergrundbähn

Totalanzverauf

Zroyemiſſioven SIe an
rann Üuſföiung

Cutaway,
07;

erſt. 9-42 Ü. Griz,
x rect

rindieb,
grauer Ext:

pt

Straße 7

Zwei,
's| jeidene Kleider für M
ur zu ver!. Franffurter|

Schürzen
Pezugbenelle

Te
1 Trümoau,

auſen
an

Adnenſtr. 34,

u Bah
x;

preißw, ' Be:
4 E

IN nend.
Scwandtie, |

eier, grohe

aeh

1 Beri

EITEN
rößerungt,
| „Verarößerungt

1 Quagi ild u vert.
7.

Rinderwagen,

Kivi

Straße 25.
„Binge

Oorinaunfit, 5.

beroöwog 6, 4-8,

„ZEÜEEEEE

"" 0, Rid Gehe

arofen a /Eiuffenen

: Seite 228

nd t.
vembera, Demminer Ste.
(7

Dithnen AH Schreib [8
illig Klim» | ft:

zeieohen. IESE a nen,|Zunbberger Serahe

M etienduzg, Swe:
1v.

part Geige, ver,
alte, verkauft Le! [2

Reiſeſhremaſdne| Inner Brompae I

| Zferd, aufgabeheiver
famftih, Shvihe,
wee

verl]
Kowelss|

aenburgerſte. 39,

Künſilergardinen, 36 M.
| vert, Etern, Sd<onenſs
Schwebe, verkauft,

jar
1aaſet, Gelder
Wann Klezandeeße, 01:32;

ter für eiette, 268 vert |
"| Biontenteidehe: 6) vorn
1 Frege zeig.

8. 40, im Voten.

an
Straße 39.
Jogdwagen,
aut erbalten, Dreis" 2809|
|, vert, Boy Blauen
Ineweide, Deulf |Yadettanzug vetfauft Her-| 755
ags Wleranvrinenſtr. 1).

inlet Rofpalito), Or. 0.6

Ars

Beh dum Bere SHb-

Ie Brenzadtr Gir M | = = Ser
pötont,f Saher Weigel

7
| uter, 1809080 git, dere! Sema, Rb

FebGin HNE Boner,
ee

22, 13|

MEI ais
Eijenſchilber:,
e, ve
SEE 2
NEE ey Teen, Soeriderf, Zel
ben
Dad mit Wetrape verl
(er 18
An
ER

Demen Ee aa

veſtifte Täreſie ver?. biſlig|
Reichmann, Gberüwaider

neee, eins

S6renf. GEEtegen.

votfſſtrehe 3, IM.

Neulöän,
Zionirenpei,

Herren
Oummimante!,

pelberrenſtrahe 17, 1.

R/pareiten|

ig für Kantinen, Reßau-|
rateite u. Händler, Knob» | Gal
fer, Berlin NW, Zinzen-

Cui
Wozu (RIETEN) 9-4.
;| Aefps „Or. rentfurier

35, Older, Id Ges
M, zoe

3apiee und eBote-
Koſztti, Veramüo

| rs

Bertauſt

a CI] "md Weſte
für feht ferten
ezfooft, Brandt. Reutöän,

ee KM 'e

Her
Tröger, Eiiſaberpuf

„6 wn

Lihttt 2 Tiſche,
Beitäge veil: Liane
Tampdarjeiſe,

Nänmeſchine

für  Suttlermarktiaſeer
ar i:

ammaarn-(

dunfeiäl,, verſe
des

ve SEE
9: FETE

fpett

me 22,

M

4. |DutetenoTrauringe verk.

FE
2 Geb

Seiden - Leinde

Mittetſi
ſchirme. Ganiereit, Tem-

1 Des
Bee 1, def 1,

Reieſtieier (41

mopbon, Geſchäfpsratiamt

iche Straße 12.

tende

mart,

Schwer),
AO Ts, Weben

"Speiſen Anfen -
net, zn vertu. Vanleder, u
BE rt 16 Wieronber

1,00
Geſchäftäwagen

wwe

Zioydaler Str.

7 Wage!

Marat, uSzieht:
+| Hunvebtte:

.. 1IEE etw r
EEE Dg BineeDen
. on init 2 Baen de

Grüntaler Str. 50.

eiſerne mit KN +

M eebethalt tigen Drei] US em
* n 0 [nen iD, 37140,

geſefofen  ebpueh
Gneiſenauſtr, 70, 1 recht;

Kemſaetegene
Geöiſnet von
tiefentager | enfrahe 100, Wieganter [93 3-7, Gonntezs 007]

Sehr

vera, Doberihbni-
Komma

ame

wr elegante |f
Fiene, zu vertenfen. Sybile
rohe" 47, UU lintt.

+ Grammy

qut. erben weber
Bunp-ginderwagen, Nido
geſtell, Gummi, ſwotts/l 21

verlaufen, ea

Strahe 49, TIT rechts.

|ewan, > Sean Ermer]
"kei, | verlauft Noa, Licten-|
berg, Dithelmitr, 54.

otten!
. Zinger-Pähmeſeine,
ar | feind, breifiommig, verttaf-

Eliſabeth!
Seith. x.1 bodipt.

DE Er Eu

ung“ zum Be
AUD

Verkaufe

neue Freire (eder),
nene Bemeneſet (37 u.

weni 8

Braut, Wiäirei, Earnds
ake 137

| Fezimolwaae:
Bintlebtide 198 Durd-|
Befer, VonSgrapd, Orn.
Battober Giſeumbeier

Nietmaſchine, ſ8warz. Mie| 77“
zitärwantel. Reiche, Kuri

und A verteuſt
Bemer, Koſdanienallee 78.|-

„40h M7. 2, zs | tete wer. |]
G. < | Deen zert, Greis Prin
vaſenbe Vortlerer

eſe mit Ma

3:4

M GERE

eres x Na | Vriemayn, Dolziye 64
üpip vm aa Ei

„| Habe, Neutlln,

1 men

mi Ne EE
|Tray?raft, Fx

| Worſchauer Str."64.

dom Sa 4700
Mart, 08817. Fußes,
fiett, Buda

wer

mit Beiänbungtmunition|
e5| wird liz abzezeben, An
ſhriſtlih an

Vertin|

kppwagen, Kinde
03] dele. Rleini&hmidt, Bötow-
| fraße 21. of 37.

61 tenen
Motkereiwagen det? Mo.
ferei, Neuföän, Bertinoz|

Fis verfauſt Vitner,|
2.

Bear Vani Eher, 07.11,
men, 138 Mart verfaufe
Bekaſtlankt. 40, Veden.

em Brote umb Flaſchen
vertrieb veeinnet, abmwar|
ven NMiederſ<hbuhor/en
|Baldowſir, 28, =

77
Goms SER ais um 5)
mer) Deehrollt, "Betiſele,

ſex, Ne
nideadort-O ier 20 |

In ittelfigur, unter Wert, je|
obne Berile 2 Veufipfatt-| 300, 12% 36 Selman

Dranjenftr. 24, 111. Dunk,
Weliſtoff zum Anzug oder| “=
ſter | 2oſtäm verkauft Scenne-|
weſezine | nikky, Nomlerſtr. 33,
40 M. iſche, AeiHenbor | Seitenſtügel.

Spfa.
Seffel, * Viüiſch, Tiſch,
.| Bertifo, neuer Anzug, Frie-
draßſioft," Fahrred, weren]
Verzuges preiſwert. DVa-

Deetreien, Miele Delete
Geile, Neuterte. 79. IN

„ Sommeriberie
| zieh vn. zer Ender

Zagener Str, 22

vn Ett

Firnis a
dreiwert 2b12266- De
Bolten Ba vad

Tuckoſtitm,
EE en
Haut! Erm

„Dreiteiliae
vewie

erf ipene Hauzgegennde
au verf. Beſichtigung von
Uhr öbend!

auß Eoune
07m, Geſefug, Litera

ber, Nermanmenfe. 42,
iauf. [Unfa TIE

DOT

Smof)
MI

Binh 5. dätiatre Hat8:

Blottenwagr!

me Seeber, des
16. |RSäpttamben, eigt front

ER, -
Hine, 403g dertäu. Miete,
Sheftuſr,

Theron, SEEN eteten,
tnbeltos erheiten, 400,4
beim „Berwolier,  Weidens

u öf a
LE

rehm,
TIE batt
fe

Vorkoufe

[Sedws, Cationpe. Fun,
| Seeſtr,

M,
Wart Manage 135.
bwin,

0“ e
ne Serien
a mnie, Mittler
Steahe 7.19.
Seivenbſufer
dee nehm, zert,
ſtraße 93 IV,

 Bomentieiel,

M. Rieſe, Koppenſte.
4 b13 6.

 Biämale

2% [NTARIFIZ |;

45

en IE

: Wagen, Möbel, tung, 8
% Meikieagen wit San Siegen u 23 es Bes 0, Beide bte 20

beem. 10, Dig,
|Woljcipig dertaute Drews,

riebrnag. |

Scziehbode zu der Zelitz,|
Ep a ge Bee Bü |
at br

MM Sa

SEHE
ie Bis
Si

2 „7. 1.
05, erf BIEN, ois.

nf 10. Menue]
Beannenhr, 10 (ingang

„3. Sonderanarl mean, Blumenſtr. 42.

I EIGEN Siieana a Ia | Biden lane
er. 0 Zenn Eh + wu) beau] 6
= eijerne Febiffiaten, Kg Meer en “
D wire zh Seg Maren AinderFeilfiee |. Elegie
.* [RETIEIR ed eS DB ie), veaches Syſtem, 314.

8, “ New: zu ert, Blume, Friedenau,
“ M“ SEE rg ama 1:
18 >r EEE I a Ahe Anhoiter B- Helau Die we Id Ans
x ae, iſn M, E
in
4 wes 844 2/Hud für Vue Bae Bewer ia
0. . "a EI
fte

GEE
MIE III] kene

in jeht erofes 3
enorm | 0.| Einrichtung vertaufen.|
Lohe

EE
5 (und Wrar

Ke Joho, Verlia, Oppelner] J
Got ME eitbdende ME

Derbi,

„ErBRreN 3 uhr

ea ader che ders Seibt 1ER Fz | wahn famie elnjetne Sebo „virünes ie
ik Berezuth, (EM Billig. „Ai wiede Buwal reiben
nahe I * Lane dee 4
jan Sahne RE + 138 neee 1G
(om für Doppelt »'
„Sd iich ines“ 1 Mieg 7 j
047. (Kinderbett u, Batrahe wagen, Blatenwager me 4
INR pub. (/omplei. Federbeit, wagte 13.13: Handwagen, Fat! Sede Dibendeden deit, ed geſtrichen Ret d
Es [23, Si8hlG, gete., „Ziels [Geohbter Lata. iegenSeitstäufe). ime,  Chnſjelenguen DEE, Vers ", 197
derdeten) |derſhray", großer Eviel. |“ 4 |Dänenſtr. drei, Hoc<vahn" wa2u, Traufen, [großer weiſs cihener, au! Tteilige t ee weper,
'He Str. 8 11 ſchrank Schülerpult, Vil-| f Nordri ſtrehe 138. IL. jeleg:er Kunſtſchranf, Müche ver!. Baumgarten, | Genter Sir. 24.
GEL BIL 107 Gaptecne, Amit, Beo km ETUI. [180 Johre tat, ze ve Bienen 1 de Ul
(M T0H8, Ober, [teleumtiſlampen vert Domen ve Dit100; eſogante| Moberne Rügen vn 200 [tiew, Friedländer Speiſezimmer |veneat "Hie verteuft
Berger Str ? (andſte 8, TE anat ohe, 'aharbeit mer, verkäuflich | Mert an. Kucbenmöbe!fab (?| Eiche, mit 6 4 ACZEIEN .
pott We wi tfanfs Aadier) Reus (Rinder/guhe eingetr en] MIE
Buer Win, Berliner St IV. [SShgelelt, Grüner Wea| Zakeitarhäm = FV amen “
Eiſwieſe, Proiener Ett. IL Eun M Sg Äe = Fame
21. init burg Z Beirtenen, EBEL 1 duntet Etude wa Rüde. giemag her diert zwei Krfte Dit hade mit| aehpouchten hutt, Beo |S i
Meet erbalteneE ful Zioſtmatreden), eine Be we eme et D. G40| fefa deal de dds las ?
; [hen für 0 5 SEU |E 2 Dahn e Gere gien | Binär wehen aner, Seid eine adel PRE EITMN“ aus H
h- eiae un |Seiteile m. Matrage und [efſtmets a .
ff Ser Git ena 0 |Satgen, Ste AE aned | ar FEE „ieee rd | a as dd EE 11
Derfauit Dali Etrian Wd plage [21 M Dumas . jeufen. Leder G, ufd "'
Db, Eg Min Wage, Blgfeling hrt ira "ba i

Enal.
Arbeithtiſeh und Screiß-[bander 1.

Gummimantel, new, gro).

199880477, „Alfter, [pul „alles gebr., verkauf: [310-380 M, jof. greifbar.
ES 9 H- eppara: verk. Regler | EE Puſte Damm 36, 1|Seznemann, " Dertfn 2,

zur 1,37, vert Baumgart | 3; Mittelite, 20 1.

ert. Ninduer, Seine
Been, Beuthen
'Sorrenzimmer,

ia Ee | Eboſſelon

wie neu, 110,
1:

| mals EEN]
"|eereſelten. = ebam |deritwer? zum Einzeive:- |S

ei | Gebeten eg tiqung lohrer!

Ea Stan 248 „Beitr Bieldart R KE DE
Falken Wan

zt erhalt ehroden | dg 9: nine]

|bauſoſs, Teppich "10, |

a De FE u Sit: B. Hoche
Joſeptſtr. 10; 111 tints. Einriehtingen, Anderes,

Zwei

Aung dehred|

Verka "
Gebredann 1 Cutawene | Ee Ünterhoſen]
Wet eie M Seas

m eie | fünder Siraße 42. ». IV-|

mit Umbon und S
fhränte. rmmder Tiſch,
gebraut

ete BE Nage 36. ert k

icderverkäufer. Ruhe: Einrichtungen. echſr, 0] |
nR BrueS, Bet bom 2560 Göebran,
. " (ehim Fu |
ze ebe 4 Wnelchtetitfe, „Hi. dert, y |
' Beituenter Btil Meped | Betten fade ee i
MilchEngrs| ih =. braußhte, , „Bettſtelle,
Wagen, guterbalt., „billig -3 en, Fit
304. Globen, Ettens derſgränte 20 Be
Tiſche 85. nie mÖBettſtelle

m Vertei

Straße 19.

<< <<-- HERE
D X, jaarnitn!
eh | Gergenſoffs - jeantes „pn "Ren wär UME nod 180.) | ag efliameangebot!
Poſüm, Sommer, Joftett | Kqua] Gntetn» Möbellde ie| Seeiiei iger Anteide ge
Beih Ber Bücher nl Sthreib- | "ger 1» |
Aft wofak. Rubeberzen. [m Spiegel, jehr fön;
Erameans, Katleidelgränfe | ZuötWreng, mpe
Bet:ſtelley Woſchteiletien, | Zatentmatrahen. nur 2669|
ſinhmöbel und. vieles |Spelkezimmer, Büfett, ganz

fpo:twepen. Falfenhager.
Elbivqer Str. 36, Ouer-

je .
egeb ug Damez«| " enzäderd, oben rund, mit ellen 3
wenig gerede BE EE REER EU 272209 zie . Geg I Sies |
vu] aude Mölendorife. 7 =| Bintzwang. erfaut 1. Stählen uder
We Vee CE | m Wteitgnaige“ |, „ZWägiierwagen [577 he" Eenaton? n anEEIEEGE 1
---- „Inn. bea Lehmant M ee Fran 3 Bes. |Tretdowitr. 34. | -.. UEG: Ses j
Sime Ee | aner e ÜEHEE Ner,
do] blaver ChD ee Egug, nor.| Diplome Meier, R Kleiderſchranf j
Ae erpatetet, 3 Kihn oeitert Ders DE and Getr feh iden Mera RR DEE,
--- c Liebermann, [äu "Zetning, Bö) | ſämwer. ſlämiſches Herren] tio 75, Bette " Ücßeneinrichtuan | zm EIG
ju; WE un E 55 jimatr teßelegant S 1. Aerzen ake ae WIE UAE] TUR
Dos To ſchränfe, Aver ian iz vor Lg - 5 ige, Etübie | -- |E 8. u Eien zetiete
ts. fach, Baifaden-| „166 Schuhe 18 verfeuft [mit ZEN ar] Anhebet! 65. Sofs 55. mg if N: p4
] 38 Roal, Dogel. [mann Böen err TT [22007 x: 3 0 | Meniere 8 m Riedern
ie ln ERR nee, MEERI jeelSie, beine, Deeerver Sie Mee
ae maine Wi 18 gahne, |verfäufl. Shweiger, Greih-| 25 Hehohnbalteſele LIU
Miete weſcine erf "Safer; Brahe Iam tat. Dl Sädyhauſer Ter. *| erkauft Muſſte, Steimmeh-
Barr einde. ver Vollſjändiges „| Möbeleredit | ſabe; 33 Feihans
GE ed Epe mme Stef |
M Mattehe: -*"Bramadbalber von 4 Uh: af, or [4 EE me
en] ve ve 167... |vefferes, Wt Beweg Mole ib, Lömwef wine unn,
Enahe "* 360, Berend: (Repet) “ naiefaräbel al. Wet, Dem |
-- dme elm es def. eſ Vnbernpaden | verfuuf | et) Seemann. id Sais "Rent mun
u EE 488 x. 4 UnS feierne Bettie
un 200 Zeitiweier breit, 284: aut de Fade "4 DR M Äwee. 1 BUG eijerne, Beiiſehe mi mg
7 ND 36, m Dere ate imme GSErer melt, 7 [90 Sinbpafbög | EIE, 1 HAIE zoe 0.7 RE Tiſc Kaen fine Jer Ei 35 1
ncht m 'e, RöpeB ter, Schdneberg, Gekler, [20 1089, 0 an mmer (Eiche) 1. | Nahmenküche, enyl. Bert-| 8, Tihrect,
hand -- gwen dam En | zehen Mte mif KIIEH] EEE Raa
---. „ör Sud Kiaareiren.| „Srennatorwa bn en Derrenzans) Private. Händler verbeten, [ner Stt
Kn put Bee Berne (Engtifehe Slaaretten |f emm Rig | BNE imDttn „ts | Büter, Matiz, Etberfe Seiten
Aeg Strohe 9. Daun, 8.117 Wadfrone a. [tenz Srdees, E0n05 [88 et. Bort, 4, bein arenen Gehen Betr ref € Sarterda | Senat ege 8, [250
mmer Uhr. yu vert Wietaiecfe. ds u reppen ge dean, FOH Seront, eres Bertie, 15-7 im
zi ume u WIRE Mene| 2 ed Ee | Biene, 9 BiButagere |0Se. ..
x D | vebreudt TeBe vam dem ur gefhigen 3wang: |23541ſeffey > jaa = pien 2:
SigEETen ga Ge Brahe ITIM I EDIRG Eteiſen m 04 Ee x SE
me ibn as RE Gerich 7 . Wi, wa. j
6 84, Def fhränte, Meicte, Ge En == (8a Vortin, Wartens
] Betten, free Wä | dirt 45, 22508 m ger dewohete Mir I
Eis, Bemeters if Eipe Pes. 130 7717
..-.. M 4 ZUN
= wn iſe, | 4St229%em 480 Ml. Say. | zuſammen 239 IM Ho'fe

1. erhoten, dert Ehren [dere Berarbeitung, et: mann, Zel'ower Str, 30,
Weinhaus 1 -Ebnharür Wee buran eten ne Ie wein IT Cia
Shreib 2 Bmmtode mi; 42.

EK DRE

ege 7 7 ndibrger Allee 20. | neige ben,

ENIE Grip Safana [ze „fr WEN „Siefer zirihtune, [amber von mph
R us tert 10 ges: Hee Nehl Gide

free, Joacim-Fried:ic-S:t. | Scitenftögel 11. Vena Serae 20. Stehe 18

58 (fünf u.
'derplah), |. Nor
10

- GutſoſiunaSonma,
unt WE ME
ille au ver? bal
Ctoffel

[veg jet eden, Ma | frohe 80, vorn 11

hela Fem Webung
Seneg | „a Sipberbegſtelle X Ee und Eeine Mote

=
beiter fr. 8, (022 nl . Bwl
Duin vum Äinderwaae) Gahan Bepatigu ng mein jo; pſcielvind,| 24 46 vob Mang orte | getraute EufGetboten
er 02 EEE Wade EE DEE TAG Mpbel ebae eten ails 1, eino, +“.
men Berichjebene | 2: v

Str. 40.

Suhtaum, SM hetberipet[2;
fem 3 Beriife, gui

Bonzerte gern
zither mit Hottfaſten ſind

Einig zu vertaufen. Zus
iz aweſhen 9-12 Ube |Stompfvot. vertarft Baut |merpaletots,

Mütlerſtr, 184. | Abit: VE ER |1eſ92, Leder, Angup- Spit,

ini, Epiene

7 frei Baus,

erhalten, Eid u Dive et
00.“ Fecnruf |Fradanzug, ſewarzer An] bee | Barienh. 111. Von 5-7. [zu vert. Souno| 00 ſh, Hom ede
»SEük 1 a Eat Boat Bh 0 EEE REN EIL zit EH
Böbnie 1 j Sto:e8 zu vert. deni LE, Gems Füche pinof" Ztr. Berne] Berrahe 4,
Beterie 11, Suerpeb. 11. [eine 4 SLI ee Maraire, Allee 1411 6 ein, Georgentir<ſir, 37, I
Eine 74m Meiverſ [ans ee | Def ernte Engen,
| EK gg dll --5--2 "am Shia Eee | KETTEN ?
Tiſc, Sport: - 71 Ge, Rafe ehrt erb |
Gummi: Kinverbeitn 1 „eByzihenpaletot, „| wir rjGiedenes een Um, 1 ei... u

in. weiß Emaille und) Motalbeſüeller. |2 Nhaen, Zo 3% Bhatuf Binn I IT
Mehrereß foſort zu ver. | dope eG pin. | „Zeubmger- n gehe . Büch UE ummbbel, | ae
Zanen.  Gändler weibl. teal bla 102 Brede EEE AUE MaMu GILI
Röüne EE EEG, C' wutaſget, "Ahtbeat? Strahe| ke ), Kleine Dame | Beh ee ie, 6 Ee Sei: eider BES
iis jan. u Vn Dienten das mE | berger Str: 19, Duergeb. ait R Iuepger
(Sändier ema.) | ed

a, MEEREN diere

** täuf-| Sid .
uſt. 5. wrahe 38, 11 . "Daten: Vütewplet baiſelons;
WE In 1. fears] MEG. ie u vertr GO BEÜnERE u

ertite,

vert. 205.2 aug, Ztit, Snetet vor| Diele. 49, 0
tin. Ou i abzugeber
in, Sehe 1

Beha amet
Been 13.0 Sende,

FEE a Es
Dare Biaet Sehem
tewr A. Stent, Marian» | 39-=-

ard | gandetite Pr bär preis

Be
1e| 1008843,

ig FE une!

Zier

Einn zm
- Bribur Liewaid ie Ri
ms

Fridentn)
"We "ziale, zerkeuſt „M Bahrein,
Ege SOM

vertäufind Joſe,
Bol K

Bauen ole dart

Bierd-
1,00 arch,

uber
Beatt aktument,
"Ruit, Drenz-
5, 1V. Hände,

Awei
Urbeitzpferte, jhwer, 6
Geiger, wig, Au

42, 5

8 Ge re
ernie I

von int: ata, eeienbau,
mE KE 44 12.405.207
ZU "EN NN hege | ft erben rns

Er

Hanes, Giefeplanot, zirfs|

4
Segne

waße 85 (Fe:

25,--, jütge OL aaen pere
tauft! Aeleger, Frie
- Di alen

abend

TEE iS
M ER IE
ſtein? Schwechten- [henburger

eiiämliSe rd
Ginferiee
Gir dieler Gini,

ne
ban Ünnergrnaa jew möber
je

ei 2022,

„80, | Weil, Lankwitz,
iE

nder

Diinit, rent,

reiſeholder bilig
Paliiedenftr, 6.

aut gef
ſtehen zum Bert:

Bradtezemzlat,

1
1 iferwagen mit
weigelt, 1 Mytlerwagen|
u. Geigirre ver. Blegander
Reiaiendorl, Granaten»

we Brauns
Swe 4

Raus:
AE

mergrebpinſher uns Rei

Strötei, Ge.egruftrbrur. 6 |

0] j
ZEutethunde vert,
Übdener

zrahe

Fadrrad,
(Wamwmi, dert. zwemugttalher rteug dil.
) „Gagſ, Sete Landes, Spandau, Lyne;

FEREK-
Hat Bwt

EIT: kbs CN er

Mödelhans, ie
2811

ENTTNT I

drähte, Kabel
ve

Schlafzimm;
7, Dans kauft

iG enbe-3, Sap getpfet Üne
Eiefäte mit

Legehühne,

2Emöfe
| Procbtezemblar,
Selzenhait, jehr wos am |
verk. Mengel. Goi
Tempelhof, Hohenzelern,|
6)

- Sorreufohrrad
Ren ES P'ites erizrl. 288
Blata 4 30 Witwen:

. ve Kut

76, auch ſeite ver-| 8 Zttbf -- vg Lihen
SERS MEME ie
|Tevelhof, Hohenzellern, |vert. Bedürftiz, Roſtec>ker | Ve

Mitehrieon

M, Riejen«Desſiation, |ertauft SEueide:, Vekert,
gert, Arndtſt-, 11. *| burger Straße 63.

elente Rinde enen

*0 Zentner Svipſamen,
|Quhlmann, Neanderitr, 6.
Mehvinſcker,

» |evertie54, funve Soide ver,

Bernet

Terrier
| zu vert. Rofies

Er Sir, n

mer, Herzenzimmer,

1Smeize ohe,
und

Sikber, , Queäſib ib
Zeh gebife

ve De abs et

"üet.

7
Vetäue 0 33. 8
SOT Gä
"Waal [EikfSe elt deſet
Swim | Matat, Reiniäentorf-O.a
CU | menten, 5.
ichbai
amet aet
CE
Feuz, Aräftrehe.

VE Eros

gabs oſe
METIN ESU EHT]

Aalet, Bran, [und et erat
ae

tom) (Är

en DE
ien deret, 06-4

"

aſt jedes Gu

höchſten Te
ir

en „And'eot
in, Köpeniderſte,

vwrrer Sündin viere, Tevice,
c] ee am:
ben Äderpferden, uus S9 de zagen vert. Shiermader, erdrminder
pſeiden IX "evo is: N Neukölln, Pannier| Ere rohe 6.
7 (4 rechen), billig, Fraße 12. Feiiertvögel. (due ul
argen Milehgiege: m, = unge, Welfepine 7 |Juſwerdfen. a gy Rg Wogen
eren arpalder 1/90. [Spit 363 PSR LE1229522 18 Vn Fig + 37.107277 MIE za We
WaIm lgt, Seffaung, [deem ann, Ambers | een nd Satte 03, vert
Ztbeien, Lop ehe: M | mathe PEIN go, [3m Reutän, Jobe:
-Dedſtati 'Anehtzlegenbo, | 8tnierzer S1. 1. (RT
weg 1% Zu ete iele 1 Ze. 428 Zs
rens uod rebfarbig, Rhved 1. Siadteremplar, | weih fe net
1inffg, dect eaffereinie Hin- |vertauft . Lepfert, | Denner der
Me nee) Benwelte,[Keehr. 3. Ve, Phebaczin, 4,
[Wei Bee 38
Di iejenfanineen . |träfeige 6:-42783pferde, 18 | 39 gabe 10m, 17 3d EE ki
Jungtiere, Zuchttiere, Äußs |nenes ing erge IUK ' „Mand
Ere Awe Auff BART geier | ufa Widen 3.130 ME Boier mi

Fohrr,
| Torpedo, Gamaittereiung,
12m ab 4 Uhr Derion; | epa ed,
€ | Friejenſt:, 10. ER wen
ongabe) Votrit,
rake Bo.

44
Bahrräde 1, | ots Ter, fahl Grebtet |

handlung,  Orar
Strobe 12, em Beiehen

FREISEN, ;
156 Schillingſtr, 18. I

Bodawanne mit
Fauſt Stezemant,

jnfie ert !. | Sad zum Führen. Lebe r
Beiteenfeiten. ſwotitbillie u] Buite Eh. EN Wenne MN =
FE ereaderte, 5 EIER ane GEE , EK nE ne el Muterteits fe Eader,[N
1 4 8. 6-3 evaibe: (eateſrahe 16. + dee ae Ern : ifa
as 153. nete Prima neue Were Kreß, 2i10 7 Reute 1he
iegewerttute As. |D EIE IB Beef Ei I
| . 2 Deantenr. 32, iE
Ts Über MicH 250 Mar ut Bolten, haut as, eer hmen auſt + Miba, Grohe
neil, Mötlah, Tegel, Egel, Bhleivie s 3, Deen, Moriner Fpantſarker Str. 83. Tel.|
> Nahrrabbeen Rohe NI Beeitengad ee I
Kn 170.50 ZIE Wittägiogen, 7 Sagenlomm |5g1ead Grob Briupt- [95,CA0 GE jupe 1 ME äh
Aefat  wahien Dat, Renier, Meer, Betrie 15, 1; „Niebel, Veeae | un Dean, Bods| 200 und 10 Miter-f 4
SI euteiegen, foi 4 Ronete, 8 verf. Bärtler [ech X Biu We Tab |'ogetlarie 13, akemt 99.1 Ei Gru Erehe| Sieehe 8 H Beh 0]
ie Begleitet und Wos: [herde nt ew - 8 Sah HERUM
Waetzrpien [Ei Vet I ET 1 FREE 132 TT SELLE BAN HERRIN INA |; x Manas DIE Ben 10288. Se
259, dert, Meet, Oſtende ſtau, | He verf. Mens, Kals, | MWünerdr. 13. Bron 181, vem ZEE vel ;
R Bindfaden Blje, Beds [Mart veſt

Straße 1.

" ve
22) FERRE Zir 25, |agggiene Seibt van

Wan,
vendre 4 / wa)
enhogener Str. 74.2 Wbeniſger
en EI
a MEREN
u EEN
ew ennian fa
ERZEN :
|. Kiaviermacher Dite| inis
Weſte. 39,1 9 hahe

grbowien,
ohne Notenfenntnif
Mitiber, 1480, verfanfen
rami

"n. Rufboun,

Be Kien
er N

Baud Mar Aetet "wad. ea]

: |ibirr. 2600, vem? Sronfe

m Beiae42, eas Bins
R [8 ul. Gdni3 Raa
Weenie Ea 7M

|tuplert „un fait Hunde dme

eller Raſſen, Steimmehe

JT mE u

fauſt NE Beins
See ESTA

Dopbvelvony, [em erar ör
Mährle, Mott, mit Geo |Würzbur;

inztet Aifas 307 Gofl,
Zt gSäferhund,

omter Bar Totte
Dehn Weuhoaante I8.

3

Deutiche

Shit Hoyfberöe,

ve jatrlg Deter

1y8» Wort, weten ver
Bonfwer  Nehrbelliner|
Stru6s 88,

er
ue ente ente | ZEE
ver Kort, eit 48 nit EITE ul

| wider. . Sn, traute
? Serch, EEE X
1 46:

Sträße

murbeipe
[ovp iti: Alara Un,
feet 0.

er und Mittelpierpe,

Ster wegen owe ei evers,
BEM wrfanfe, 16, il, Amt Siepen,
Zn erfr. Aerite. 109 auf,

dat 1278,

'oferb.  |dreſferter Foxterrier,

R
eien SRE Bat Kariere Edit
Stee R ee | 13% vert.

n rd Vein
7 R IE ee

(22738. Ag
vu vert, X Sehe a, wat, | EP bran ER |

Ttelpt
ii Lat Engen |Sfeferhunde, junge 1007

iw Hinze | (Oldenburge
etw Sande, Gti LAIEN

„8
Kitti Ver teg Bion

tba tirhftwahe 46.
GE iankehal

at. even 0 Fen (7 EN

[trordeg und, bai wieſo
un verlau H, Se Stempel [md es

ea 88 Mo Zin
eie, vein [0:

ver,

reihten SIE“ Geiter. | Diabe ien
ieſe, Cothenjuhſtr. 9a. |mann, Vutb

Geer
7
afoabe EO Fuhre»
Wt Mien 8.

54

u Se

Fahrrat
mit Fecher ver
R27negtl | ei, Brunnenſtz, 68.
„8 Im Halbrenner

mit gel elgen und awer

elbe

favie
oder EEG 1. Tafel | Te

ew Wap aner [fiamies Kohi' Zecfer, Renz]
nt chin fein 260 ſcher, Ne

wunſch s

(Sreitongobe --

*|den!r<e,

en Eat
Been Re au von Gemar,

fön, Delbrüee, 67 111.648

Breitenqris facht Se.
"" na We EIE

gerne eſ.

Eiroße 14 "ün.

54 zibb
„PoriESbeE
Seegen

Stuhlva,
rz." Weſtplahl, |

jahr (EE ia

koybberde,
„um Shierkend | Withe!! il ie.
Weru 1n.| Mer wt, LEN

mit Wueeni E den
bes 3 M 13 ti. Stibo, rider | Matthes, Berlin O4, In- = ne Capöla De 008 Beivathund? „S:
„ey "aw Es hats Verbungee Ei. 3 um [eine Haaf Beng |H 37 6: da
= InEIGEE.. | nem Ee edRnt mit ls 8 em GetneR R | eintraf
I verlaufen, | neuem Gmmm, v; 230 I  Berihng frie! „Nöhmaſchinen |,
Gta | Barr Baanfend a Wie Biral, ohe, Ker] WD Mere Wet
vn veel, Feohean
OBE

EEE
Do; Berfauf, Münerns.
co.

wers Her
vert,

ae
hire | tibi, Fen
n, |Ntüdert, Be

Wahle Zuider

eate mit 35 tanzen fri,
enätrten Verden |
ve 7 Reeve, Gethiner

I ET um
et I

DU

eſtanien- [vertäuftih Luenwalder, 129,5

Straße 7, IV.

We 1000 30 m, pe Fahrn,
EE we R a
Beg Ei Bethe Ei

anbie: verteien

ſtenſtt,

.h

a Biron ES

18 Deidgräber, Saule NK
1 tuat CE (Bind | Morte

wg (ire
Mytorrad, Eu
2 es Sg
NE UE nl ofaeh en Bae R

(bereit, binig vert." Miert,

ee Mit 324210
Seine Ea.
1MGEUT

Kieran 8 ibraudt, „fauſt

|. poten u, TUE 2704 I. wife Fits]
PE Ergee, were riegmStraht 9.
fu Ws Git | = Gdemgſale | 2

Wiſtertſtr. 57
ber, Quedfitber, S<mud-| Strek

jeht, Fupier, Meß

j EILE

hepaanber ue Co. om]

Berber H, 1,

verfauſt!
Ahibeſer

[?
"vert. Redeiulm, 3 1P8, ae Üben Babraeb,

Mauteufſeifahe venere verkauft Zötafs riechen |. nnd (5: „Diet

Säreihmolinenvertriet

Nationalkoßien,

Whofoapva
ien, ea
Hal Danvelaſſee 3.

1540
RE 7700 eng an
5]

Biers er, Ge
us ir DIEN wogen |E Weigert
F5 NEE an 1777) Einn Taut Shroebe? |Ezetzentende EN %
3 7 ' u Eul Sehr Na

EIE Jahr» |au< atietes, Inäft böte] iofetrerburs ilm. |. aä'temenn 7000 M. it
mmabend | iertig Reini>endorfer Str. | zohlend, Veſter, Andrecd-| dorfer Etr 182 Vithelm| 10 Prozent? SiSerdeit dero
- Frühe 23. Seen Zur as Bidets
Moiorred; Rähmacinen: G "107977

| jehrbereit, 1 501, 3 PB.ojatte auch pa eve | „Zbreibmatchinen,,

ae n „Fur
EIE veritas |8009 Mart ür 3uW8 Ses

45. 4

mer
44.)

nud

| Botort Berlin, M

heſhänte

bebte
eber
Nühtiſche

““ Nofionalte|
Diete,
"Kurfückt 7025.)

Dr

DARE, RISSE

ZEE - M1

ue.
