,  Beratungen im Teichsfanzlerpalais.  Einberujung des Reichsfags. Die koanservative Fraktion des Reichatags [het beim Präsider.ien beantragt, scfort eine |Eipung des Reichstags zur Besprechung der Wil- Antwort auf "mv Friedensangebot an-  [2 eraumen,  Konservativer Aufruf. Eine Kundgebung der konservativen Partei.  Der Vorstand der konservativen Par-  te: veröffentlicht einen Aufruf, in welchem er  f hinweist, daß in diesem Augenblie> die  3 Deutschlands auf dem Gpiele steht und  is die Feinde uns vernichtende Friedens-  mungen ftellen, das deutsche Volk den  bis zur Erreichung eines ehrenvollen Frie-  ehen muß. Diesem Ziele alles unter»  bezeichnet die Partei als erste und  ndste Pflicht jedes pien sie eruärt,  [dei sie selbst die schwersten Bedenken gegenüber  der neuen Steuerung der innerpolitischen Zu-  stünde zurücftellen wird, solange es gilt, daß das  deatsche Volk wie ein Mann im entscheidenden ?:mpfe zufammensteht.  Seine Antwort an Hefferreich,  Veldung des Reuterschen Büros. Washington, 8. Oktober. Amtlich wird bekaunt gegeben, daß eine Ant- Bcrt auf die österreichischen Friedensvorschläge uzenblieklich nicht in gezogen wird, Es ist Regung Eng Wilson erst die Wirkung kot 'Fehrierung ab-  se Antwort für ihn be-  ü m 78 die fo ist damit. die Haltung gegenüber »Ungavn von selbst gegeben. Im ent-  zeseßten Falle kommt eine eigene Antwort Monarchie noch immer zurecht,  Reldung des Rtutershen Büros,  Washington, 8. Oktober. un Sn H H HE ben heutigen Vormitiag in sei Eaiferetäe an nate und Oberst House  22) seinen Privatsekretär Tumalty zu einer  Wilsons Antwort.  > Washington, 8. Oktober.  Der Staatösekretär hat dem schweizerischen Geschäftsträger folgende Antwort auf die deutsche Note übergeben:  i Staatsdepartement vom 8. Oktober 1918.  Mein Herr! Ich habe die Ehre, im Namen des Präsidenten den Empfang Ihrer Note vom 6. Oktober zu bestätigen, die die Mitteilung der deutschen Regierung an den Präsidenten einschlosi- und ich bin von dem Präsidenten beauftragt, Sie zu bitten, dem deutschen Reichskanzler folgende Mitteilung zu machen: .  She er auf das Ansuchen der kaiserlich deutschen Regierung antwortet und damit die Antwort so aufrichtig und gradsinnig er- teilt wird, wie die wichtigen Interessen, die darin eingeschlossen find, exfordern, hält der Präsident der Vereinigten Staaten es für notwendig, sich des geuauen Sinnes der Note des Reichskanzlers zu versichern.  Meint der kanzler, daß die kaiserlich deutsche Ne- gierung die Bebingungen en, die vom Präsidenten in seiner Botschaft an den Longresß der Vereinigten Staaten vom 8. Januar und in den folgenden Botschaften niedergelegt worden sind, annimmt, und dafi ihr Zweek beim Eintritt in die Diskussion nur der sein würde, fich über die praktischen Einzelheiten ihrer Anwendung zu verstän- digen? Der Präsident der Vereinigten Staate? fühlt sich ver- pflichtet, zu dem Vorschlage eines Waffenstillstanöe3 zu erklären, daß er fich nicht berechtigt fühlen würde, den Regierungen, mit denen die Regierung der Vereinigten Staaten, gegen die Mittel- mächte verbunden (assoziiert) ist, einen Waffenstillstand vorzu- Ichlagen, solange die Heere dieser Mächte auf ihrem Boden stehen. Der gute Glaube bei jeder Diskussion würde offensichtlich von der Zustimmung der Mittelmächte abhängen, sofort die Truppen über- all aus dem besetzten Gebiet zurückzuziehen. Der Präsident glaubt auch, zu der Frage berechtigt zu sein, ob der Kanzler nur für die- jenigen Gewalten des Reiches spricht, die bisher den Krieg.geführ. haben. Er hält die Autwort auf diese Frage von jedem Standpunkt aus für ausierordentlich wichtig.  Empfangen Sie, mein Herr, die erneute Versicherung meiner Hochschäzung. Robert Lansing.  (OED REHE AR SERRE IIEEE IT. EPU WENGERENGNNER VIE 1 TTIE RIES AAKI BEEREIT ZE IA VEILIG I WIDE 17h  Beratung, di mti ig “de, eri Menge gene ger Kriegsminister von Stein zurückgetreten.  ng eine wichtige Ankündigung zugehen wer!  Wie wir hören, ist der Kriegsminister Ge- neral der Artillerie v. Stein auf seinen Wunsch Jie Schlacht bei Cambrai. | zero der Artiterie Sten uni jeiven Wai Amtüch.) Berlin, 9. Oktober, abends. enthoben worden. Gleichzeitig it er zum Chef Un der Sthlachtfrout zwischen Came | des (lothringischen) nen emu brai und St. Quentin haben wir rüek- wärtige Stellungen bezogen und damit auch Cambrai geräumt. Teilkämpfe in der Champagne. Auf beiden Maasufern  af jeinem Nachfolger 188 der Chef des Kriegs- amis rurnarn en eh Schei unter Vesörderung zum Genera/ler:tnant ernannt worden. Der neue Kriegsminister Generalleutnant.  haben fich erneute Angriffe ves Feindes | Heinrich Sch euch ist 1884 in Sclettsiadt im Elsaß entwiekelt. üd geboren und damit der erste Elsässer. der es zum * Die erste Woche der feindlichen Großangriffe een ischen ar Kap d und jeht zum C!  in Flandern brachte unserön Luft streitkräf- ten unvergleichliche Erfolge. Seit dem 28. Sep- tember, dem Beginn des Großkampfes, bis zum 6. Oktoder haben unsere Flioger allein in Flan- dern 98 feindliche Flugzeuge abge» | von jeinem Nachjolger schossen und selbst nur scchs Flugzeuge ver- fnet a tL! inen feren“ Kurs ein» loren. Eine Inadstaffel errang 17, eine andere | 1Riagen würde. Diese Vest onl As] 15 Luftsiege. Leutnant Jacobs brate ndun, | Eleni ee versand als Chef des boi 1 Degelen sieben Pirner zum | Kriegsomts sich in den Kreisen der ews  |  gel hatte 1917 die Nat Gröners- als Chef des Kriegsamts Bufo Gröners Rücktritt wurde damals auf das enge Zusammen. arbeiten mit den Gewerkse  jeßigen Staatsjekretär St Sa nd  arl tarier wohl aller Parteien Anjehen und 5 1 Ihpfs au eewerken.  Deutschlands " SchiGia!sffunde.  Das offiziöse Telegraphenvuro macht zu der hHierneben mitgeteilten Note Wilsons folgende Anmerkung:  Die Antwort des Präsidenten Wilson liegt Hier in einem amtlichen Text noH nicht var, Eine genaue Prüfung des Worilautes ist vor- erst noch nicht möglich, Immerhin ergibt sich aus dem Tezt, daß weitere Erklärungen von feiien der deutschen Regierung notwendig jein werden. Dazu sind sorgsame Erwägungen der Regierung erjorderlich, Die Antwort auf die Schlaßfrage des Präsidenten ist dur die Rede des Präsidenten Fel>e bach ia ver Reichstags- fihung vom 5. dieses Monats gegeben, der im Namen des deutschen Volkes und des Reichs- tages erliäute, daß der Reichstag das Frie» densangebot billige und fich zu eigen mae,  Es ist richtig, daß die Erklärungen der deut- schen Regierung auf Wilsons Note das Resultat forgsa:mster Erwägungen scin müssen, und natür»  ch f; j  tr Verantwortung vor dem Vaterlam“e, vor der Nation, vor der Welt und vor ihrex Geschichte, Die Erwägungen der Regierung haben gestera bereits begonnen und haben vermutlich fehr lange gedauert, Ob sie gestern bereits zum Ab/Sluß gediehen find, wissen wir nicht, ober wir dürfen annehmen, daß das Volk so schzel wie 75 nur irgend angeht, von den Entschlüsen unserer verantwortlichen Reichsleitung in Kenntnis geseht werden wird. Immerhin läßt fich doh schon heute einiges was über die etwas kahle Anmerkung des ffiziellen Telographenbüros hincusgeht.  Die Schlußfrage des Präsidenten Wilson soll fein Mißtrauen gegenüber dem Kaiser und der“ Obersten Heeresleitung zum Ausdru> bringen, und sie will sogen, daß der Präsident, wenn der Kanzler nur in ihrem Namen [. äche, jede Ver- kindlung von vornherein ablehnen würde, eben weil er jene Gewaiten, die bishor den Krieg ge- führt haben, nicht für vertrauenswürdig 331t, Nun, wir wissen, daß das deutsche Volk den Krieg geführt hat, doß es in diesem Kriege gegen eine Walt von Feinden um sein Leben ge» kämpft hat, daß es sonach falsch ist, von irgend- welchen Gewalten zu sprechen, die diesen Krieg geführt haben, in dem Einne und in der Ab- sicht, daß sie im Gegensaß zum deutschen Volke gebracht werden sollen, Es ist jeht nicht die Zeit, Empfindlickeiten zu zeigen, und wir wollen darum das, was wir bei der Frage des Prä- fsidenten Wilson im tiefsten Innern empfinden, unaitsgesprochen lassen, Nur so viel wollen wir fagen, daß sich das deutsche Vol? nie und nimmermehr fo weit erniedrigen wird, um von denen, die bisher seine Führer waren, abzu» rücken, sie schhnöde im Etiche zu lossen, ihnen die Schuld an der furchtbaren Welttragödie und an der erschütternden Tragödio unseres Vaterlandes aufzubürden, nur damit man es halbwegs glimpflich davonkommen lasse. Müssen wir" den Krieg verlieren, missen wir ihn woltpolitilch und . nationa!politisch verlieren, . so ist ; das Fehlimm, scht schlimm, Aber auch andere Völker  hoben for Kiicge verloren und haben die Kraft ba! e or zu raffen, und auch Aws; ; tau Ziißgesehi> von 1808 ahre später die Saz.ne der Freiheit '9%» .?. Eis würde uns nie wieder ausgehen, wärden wir diesen Krieg au) moralisch ver- lieren. Und wir verlözen ihn moralisch, wenn wir uns, um mil blauem Luge davon zu kom men, 7: einer Handlung weise destimmen ließen, die nichte ande.es wäre, als feige Felonie. Tie ofiziöse Anmerkung zu Wilsons Note doß die Untwort auf die Shlußfroge des 22nten bereits darch) die Röde des Präsi deaten Fehrenbeh in der Reichstagsfiung vo:a 5. dieses Monats dahln gegeben worden ie daß der Reichotog das Friadensangebot billige 5 fich 31 eigen macye, Dieje Antwort wird ! geaügen, weder für den Pröfidenten Wilso1 das deutsche Volt. Beide werde: dargen, daß der Reichskanzlex die an ihn aestelte wessen Namen ex fpreäe were Seins Untriort aber lana uur dies  Heiß im Xemen ves jvem KUEN als der Beriretung des beur  anders wir verlangt, r Diefuision anerläßliche ie Glade zunebiligt "idtig zerftehen, er jagen, daß eine Diekassion odes eint ing oder eine Besprechung, sie vezi«  e „i von welcher Ua imer, dezinnen könne, als die wir unsere Trapper. aus dem von uns bveseßhen Grbiet  Rüctritf der Mrfischen Regierung.  SLelegraphisher Bericht. Konstantinopel, 8. Oktober. Wie das Blatt Vakit erfährt, hat Große wesix Talaat Pascha dem Sultan die Des mission des Kabinetts Uöerreicht, welche angenommen worden sei. Die Leitung der  j Geschäfte bis zur Bildung des neuen Ka-  bineits sei dem früheren Votsehafter in  London Tewfik Pascha Übertragen worden. .*  Der Ritdtritt der türkischen Kabinetts soll  durch die Opferung der beiden Männer, die  "d Enyer-Tulchas, der Türkei den jeden mit der Eateiite erleichtecn. diese beiden Männer, die die Türkei bewogen, fich im Jahre 1914 an die Seite der Witeelmächte zu stellen, hat sieh die ganze hals des Hasses der Entente ergossen, Die daben fung, in diesem Sympathie die ten, die, aus leinen gen, in kritiscer Zeit mit Billenatroft ven Versuch unter- nahmen, aus der unter der Despotie Abd-ul-Ha» wwids verfallenden Türkei ein mit einem na« 1:onaley Geiste erfülltes iebensfühiges Staats»  H went: auh schlechten => Frieden wären, zurüß- train. Tew?ik« Pascha, der das Großvezirat ü nen joll, war zultßt vor dem Kriege icer Botschafter in London; mon fegt dei  vätven, und es würde, falls wir sie mit zuräfte au, [9 ange weitergelämpft werden müssen, dis fix aas dem von ihnen deseyten Gebiet ver- &rioben jeien, Das ist der jochliche Kernpunkt der Witson/chen Note. Darübor in diesem Augen- DIS zu fprechen, ist une eus bestimmten Grän» dea nicht möglich, ader wir brauchen es auch deate nict zu tun, weil wir bereits in waiseret D'enstagaummer unieve Ansicht über diese For- dean“ so Kar und deutlich zum Ausdru gs haben, wie es möglich war. Unsere Reichs- Jaitung wird fich die Frage vorzulegen haben, od wir bereits so weit find, daß wir vor unjerea Feinden den Kopf auf den Vlo> legen und, an Höniden uid Füßen ge ielt, abwarien müssen, werden oder ric = Froge wird ihre 7. Und wie heben, Reglezung 973 Volkare Brateaen des deutschen Doldes besih: Fweie!, daß ihre Vitwect (8 ausfcllen nsird, wie es der Chre und der Wärde des Boltes ent» Wicht, das ähe jein Vertrauen geschent hat, uh wihere Regierung wiß, daß wir verloren iind für immnwedar, wona wir Iiesen Krieg auch mö» »0)tscd verlieren, und daß wie nus lebea nnen, wean wir, jet es auc PIEIP9/8 doch mi übren aus ihm hervorgehen. RG  --=--wm  Ye Hifnnation Bulgariens  durch die Entenie.  Jelegraphilches Bericht. Dofia, 8. Okrobes,  de: Trenaaceo:.-Gesellschaft im Eijenbohn-  Der Vertreter »ielDet: Heute vormitiag fand vexium unter Tei gzaldiretior der 436pheu) General Luttow, dem Obersten Droussot Offizieren eine Hf der Tagenorduung Acht die bulgarischen Ei  pott mögl is  Entaatetrupgen zu der ihna vertragszßig heheaden Desekung der sirategischen Punkte in Bulgarien, Gestern wards Gue»  en der alibu!oacishen Granze von der  veseht, Heute Küste wdil; in der Nacht nom 19. zum 13. Oktober soll ein französi» sFes Regiment noH Sofio kommtz, wehr, Jheinlich über Küstend!l. Von den umer den Daffen behaltenen 5 Zahrgöngen der bulgorischen Sruppan (Jahrgang 38--42) werden die 4, 8. 1sd 30. Division neu au'gefüllt und diese drei  * Vinf vn ui bilden die den Bulgaren  diefe Stelle innehatte, . Minister Tes Aeußern wird Amed Riza Bei, der lange verbannt war und in Paris lebte, daher wohl mehr oder minder französisch, orientiert fein dürfte.  Aufregung in Konstantinopel.  TJelegr. unseres Korrespondenten. Motterdam, -0. Oktober. Daily Mail meldet von aestern aus Bera den Eturz des türkischen Kabinetts In Konstanti- opel herrschte große Aufregung, Reuter meldet dazu: Rahmi Bei, der Gouverneur hade Avreordnete nach Atben ge- m sich mit den Behörden der Alkilerten bindung zu jeßen. Dieser Schritt habe, wie Reuler sogt, in England nicht überrescht. Ex siehe iw Zusammenhang mik den füngsten Ereig» in der Türkei und Besepung von Bet x u? und seine der Vorbote bedeutender wich- tiger Ereizuisse zu sein. Denn wean Rehmi Bei votürlicd nicht die türkische Regierung ist, sei er doch als vaterlandsliebender Türke bekannt, der Zahre hindurch geschi>t und ehrenvoll Srayrva vegiert habe, Man galawbe, daß er der Eater! ireundlich gesinnt soi, Die Armenier dabe er Heis qut behandelt. Ex siehe nicht in demselben Maße unter dem deutschen Einflusse wie die Stoatomänner in Konstantinopal, die durch die deutiden Kanonen bedrozt werden.  Beirut von den Türken geräumt.  Englischer Palästinabericht. Telegrophischer Bericht.  London, 8, Oltobec.  Um Nachmittog des 6, Oktober wurden Zahie und Reja?, die 83 dezw. 59 Meilen erde westlich Damaskus liegen, von un'erer Kanallezi: vesrht. Reja?k (| der Punkt, wo dia feindliche Breitspurkahn von Norden in das 1,05-medrige Bahnfystem voa Palästina einmün- Det. Dieses leßtexe System ist deshald voll- Aöndig in unjeren Händen, Eine ve“rächtliche Menge von oilendem Material, Munition und Pira/orvoreäten wurde erbeutet. Die Eijen» dadnsiation und das Flirgeriager waren vor der Räumung da:reh dea zurücziehenden Feind 1 Brand geste>t worden. Im Küstengebiet hat dax Feind Beirut geräumt und ist noh Nerden zurückgegangen. Sieda wurde am 7. Oktober ohne Widerstand von unseren Trup- pen beseht.  Bücffehr der Maroklo-Deutschen.  Fortsetzung x 'Sefangenenaustauschs mit Frankreich,  Wie bereits angefündigt wurde, ist am 7, Ok-  Siber ein Austauschzug mit 800 Kioilinternierien  as Frankreich e'ngetroffen. Er brachte u. a. die  Demtschen, die vcr dem n Mae  2v?ko ansässig waren und nun endlich aus 1 Dur 6  pu Aug Laage +8 Hd bn] eneinas auftretenden Efznetio  VIE. SEDOS DT  ledten Bex ollgemeine ustausch der Zivilinker» nierten im Lantfe der Zeit qana durchgeiährt wer» den wird. Von Seiten der deutschen Regierung geschieht dav-1nd alles, um dies Ziel zu er» reichen.  Hollands Maßregeln au der Grenze.  Für den Fall des Uebertritts Kämpfender auf Hollands Gebiet. Telegraphiicher Bericht,  Amstervam, 8. Oktober,  Die Niederländische Telegrapher.-Ugentur ver» öffentlicht folgenden amtlichen Text der Erklä- rung des Ministers des Innern und Vorsißenden des Ministerrates Ruys de Beeren» KESEE in dex Zweiten Kammer über die Ur- lau be:  Die Kriegslage in dem an Seeländisch-Flon- dern grenzeuden westlichen Teile Belgiens macht es notwendig, daß die Regierung auf die Even- tnalitäten, die daraus für unser Land entstehen können, Nücsicht nimmt. Wenn fremde Truppen« teile cines der beiden Ariegführenden oder bei» der unsere Grenzen überschreiten sollten, so er- legt uns das Völkerrecht die Pflicht auf, sie zu internieren.  Auch bosteht die Möglichkeit, daß wieder eine Anzahl Flüchtlinge bei uns Gastfreundschaft suchen wird, in welchem Falle die Behörden in fein müssen, die nötigen WUMN zu Die Regierung hat  kurzer Dauer für Lie in d stchendea Trup- pen aufzuheben. Sollte sich die Notwendig- keit ergeben, auch für andere Provinzen oder  überhaupt in weitergehendem Maße za einer derartigen Aufhebung der Urlaube überzugehen, so wird der Besehl dazu ertcilt werden. „  nberufung des politischon Landkags,  Telegraphischer Bericht.  Warschau, 8. Oktober.  Der Regentschaftsrat hat einea Aufruf an das polnische Volk gerichtet, in welchem auf die von Wilson kundpcgebonen Friedeasgrundsäke hingewiesen wird. Dann heißt es:  In bezug auf Polen führen diese, Prinzipien. zur Schäffung eines unabhängigen Staa- tes, welcher alle polnischen Gebiete umfaßt mit Zugang zum Meere, mit politischer und wirtschaftliche. Unabhängigkeit wie auch mit ter- xitorioler Integrität, was durch interna- tionale Verträge garantiert werden wird. Um dieses Programm zu verwizklichen, muß das polnische Volk wie ein Mann auftreten und alle Krüfte anspannen, danit jein Wille von der ganzen Weit verstan.den und anerkannt werde.  Dann wird bestimmt, daß der Etaatsrat a: gelöst und eine aus den breiten Stichten , des Voikes und der Parteien zusammeregesezte Regie- rung gebildet wird, die in 4 Wocken ein auf demo» kratischen Prinzipien beruhendes Wahlstatut für den polnischen Landiag auszu- arbeiten hat, Um or derauf ist der Land- dag einzuberufen,  Warschauer Blätter geben gramm des Regentscha den deutschtu R Der Rege!  lgendes Tel «State ichskanzler des Königreichs Polen 63 Verhältnis des auf es Polen zum benachbarten Geiste ver Gerehti Lait und des gegenseitigen Versiän nisses zu gestalten, Er begrüßt daher Beratung die in den Werten. Eurer ge  ra der Oltupa 1  auf diesem Wege, Möge es. Surer Gre ahergo liehen Hogeit gepeben jein, dem deutschen Vo!ke cinen dauernden Frieden noch dem Grundsoße der algemein anertanater Rechte aller Söiker auf Eelbstbestimmung und freie Catwietlung zu sichern,  Ein Amneitie-Erlaß.  Aushebung politischer Verurteilungen.  einigen Tagen wird nächst dem Friedens- der „Pies ner Amnestie für politische  0 vegs um irgend eine ichwädliche Ge- fühleduselei, jondern um die von Härten, die die Kriegs] bracht hat, di vielleicht a: vermeiden lassen empfinden und botder Gezehtigleis fe tract. fommen vor oBem gewisse GUuhLEfE linge, auß Leute, die en Streits beteiligt waren,  politis< unbequeme Leute, wie schließlich eine Reihe ven Verurteilungen in den besetztenGebieton. diesen Dingen geßerüber w geben, aber wer Vertrauen, zur neuen Rezie t, wird es als selbstverständlich ansehen, Maß "zu tresfen versie/9t, wenn er stig den Verweis der Ehrlichkeit ihres 'amms antreten sieht, Die neue Regierung e für den Friedensschritt, für elle Verantwortlichkeit.“  | me Bal R,  gen | Serben in das von uns geräumte Elbassan  DENKER SEINEN TEEN BEGR DGIETERT  ]  Ununferbrochenes Ringen.  Qmtiich.) kar 45 Hauptquartier,  xp  |  "a 4ambd  gefundenen Vesehlen erneut den Du unsere Front, Nur beiderseits von brach der Feind in unsere Linien  ung DOA WW eo mn  übrigen Front find die Angriffe des Feindes völliy gescheitert, Oertliche Einbruchsstellen wure den im Gegenstoß wieder gesäubert, Teilangrifse an der Aisne und sehr heftige Angriffe der Amerikaner am Ostrande des Argonuer Waldes und im Aire-Tale wurden abgewiesen,  Anf dem Ostufer der Maas griff der Feind zwischen Brabant und Ornes nach starker Artille-  Die Schanzen  auf denen der Deutsche in der Heimat für seine eigene und seines Volkes Zukunft sihy, sind  die Salier  an denen man Krieg leihe zeicchneit  Infanferielämpfe an der Brenta. Wien, 9. Oktober. Amtlich wivd verlautbariz Ztalienischex Kriegsscchhauplaß. Das italienische Artilleriefeuer erfuhr an der ganzen Gobirgsfront beträchtliche Steigerung. Im 'Daoneta:, aun der Etsc< und unmittelbar östlich der Brenta kam es zu Infanteriekämpfen, die für uns günstig verliefen, Bolkan-Kricasscchhauplag," In Albanien sind Franzosen und  eingerüdt, Westlicher Kriegsschauplaß  An den gestrigen [hweren Abwehrkämpfen bei Verdun heben die österreichisch-ungarischen  Truppen des Feldmarschall-Leutnants Meßger [nad rühmlichst tei: genommen, - Demijsion des Kabinetts Maura.  Amsterdam, 9. Oktober.  Reuter meld?t aus San Sebastiau: Das Ka» binett ist zurückgetreten,  Die Stellung des Kabinetts Maura, das als großes nätionales Ministerium gegründet war, war nur am Anfena eine unangefochtene. Epäter fanden die ententesreundlichen Elemente öfters  it, der ierung in den cen zu Der lezte Anlaß zur Demission dis betannt.  Generaloberst v. Kir, einer der dev "kouicsen fsächstichen Serie tet tritt in den Ruhestand. General von des Zahren 1907 bis 1913 als (GR Yb u er Artillerie kommandierender General des in Dreaden. Dann nahm er [IIM ex WMS trat aber bei Ausbruch des Spike eines Reservekorps, das er eu dem Bo marsch nach Frankreich und später im Osten am Der er Exministerpräfident | General Tre-  aus Eto>holm: us kinn eg m beh der Ex» Zieifneneisden E Seed veau der „MK rtier,  144 17 0008  UHU  Es ?  Far  97  "eau | || Berte Verarbeitung + trockenes material 4 far Großes Lageex in allen Sorin, & Shiehzien  ac durß Preisen. =“ Beanb auh! auc 0) auswäris Sial | Lombard, EIN ed. eil R u Dircklenstraße 43-44, Feindes [.] en würe  langrissa  ffe der  Waldes  r Feind   Artille»  njenpoye  Stehen  gen zit  etster,  - an des igerung. zittelbar fämpfen,  ii  Fi  1 GR wa  ZE  Ef ma  Gleich- vad Drebstrom führt Iach- u. achgewäß | 3. ROSENBLUTH, BERLIN 0 27 amt  ruchkorken Koe n.Berlininur ege GZimmeriit  [“ 2 Corundung durch Sauerstoff “WG  NEE Biganos Pr  Forvra? Könlgetaat 26s4,  elles natürliches, gitttreles 1-5: fahren Jeds Berutzet  as  tämpfen karverkälk  arischen  Mehge: pe. Chana Bes  , Potedamer Stras 14a. ee zzz zzz zz  urg.  heber. im veto: Gr, Frankfurter Str. 68  ane im Norden: Badstrass6 47-48  “= | 8 Möbel-Kredit  A p-4 an jedermann.  40 benannte 731.17 1  a &:  der de Tu. 2-Ummer-Einriehtungen  in den veh en.  CI Au emal  id kom lett“ auigestellter Schlaf,  wor] ohn- und SpeiSsezimmer.  m Voß Riegen - Auswahl -- Billigste Preise  sten gee kulante ie ar ahr do te ht hme.  =  1-0] he Ir In  Einzelverkauf  wie alläbelied preis [  [] Maltoriailen| Bei Schwerhdrigteit  | Naihei, Gedene A, Flo ber  Preis Mark 2 en VRS Rofmahne:  „Dopo weh Eubidung 20 ken [Spain << Alfeed R. Kraus, Beel NE ei  „MITTEL  ebronieden  wu wen  Cinoleum  emm iin  zeitige döige Kusib unz. der dondeyen Houtunreinheiten. der ei  Wirbung, M. 9,50, Buß m! erprobien Ratschlägen für richie Meithel  genöllpia hd un u, WpenSwalzen  8 Straus 18, Rnventhaier "Tel Norion 4308,  ähne zn  3 Markt  5Mark Friedens - Friedens-Kautszchuk ue ejänriger Schriitlicher Gara" te,  ebe Fe  e klaviige Goldtachnik  onen, Brücken zc zander Gobiss» MUD und Kat Konten)  BiSS CHI ev. Teilzahiung  Zahn-Praxis H. Lözer  8705. ; Zähne obne Platte, Thiele, Chauszeestr. 60, 1IE  Biraooonbadnen: 38, 26. 28. 82, 68. 8%  ponmmmecf Heile dich gelbst.  tekande! jdar grenditt, m Ndmeg!s) vd ohne Eerwini  Gesa ente gee au  Krankhoitun??  j | ] Al3 Bezhobte empfehlen sich:  Amiliches 500 0 mf. Belohnung| ein äönis  Bekanntmachung. Dbater as. melntn Gat, Manat 13 Eten Paul Scholz  Marmelade. vesehlenen en Zweispät er. Siena ier braun Leder, Wt Nah 83 WE SAAR Er gart | (2 Bebel iel acfa-weße Gitntäade, wrter dete IEE Ni ! . - Tragarm 17 Eat bRaapg aG an deg ebenf er un Sen Gustav Fuhrmann, 2a. ate NETTE NN IE EI R Eth Bi 100 M Belohnung! ZIQAM EHEN! Wer li liefert Torten Paul Wittchen ESELN ES .. ERESAEN BL ETON EN EI wirtschaft in Men Mg Ein |... Gg Effernen Krenzes, 10., und [DIM In tiefem Sch'nery  ARIE kis. Ve gerer aitte in Ba Ben RlIEen, die wicht im  ven  x M1 it SAP IRG ant 1848.38 85 aut 8, ma en  Berlin, den ?. Oktober 1918,  Mazistrat der LICHER Residenzstadt.  SAIEN fidel aht Tau Ebit uw Ra nigt  DURIUKEKT WEL ip die  Friedr. ERBEMAND,  aute  imprägnierte  Segenmäniel  Freiwill. Versteigerung. | Zwangs-Versteigerung. WEN Put BER ai II et 3. EEE EE ENEN 2-5 NEN 6) Enten, Puten Hühner,  1 Herrenschzeibti 5 Pferde, 1 Plaltenwagen,| zus witltend ars  1 Milchwagen, fast nen, | tige Borzas1,  1 Gfißiges Personen-Auto, gut erhalten, 1 Nroaleuch-|  rat, 1 großen eisernen| iw Kessel, 1 Tisch, 1 Frei-| DERT  Issentlich meiscbietend gegen 19» ortige Barzahlung versteigern.  Pr. EE en  Getichtävollzieher, Drontheimer Straße 40.  OIIG, Serien: afieher  einen gegen fofor-  Tauentzienztr, 18, yum Smell  WARNUNG!  Er Sparnisze beim, Möbelkaut.  'eriangen Sie In  Wer auf dem veralteten stehen bleibt,  daß“ ifa 4 "Schaben allein" vor Nachteilen "und tüdschlägen schüßen, gleich! dem Betroo( unglüdten, der erst hinterher gewar:  Menjidhenkenntnis Baia ng der Herste Waffe, mit welcher der Vorwär:sstrebende den|  "ampf um den Lebeiberfo'g jie  ird. Menseßenkenntnis ift jedem  zudium ist hochinteressant nach dem praktischen, rrich-  1ustrierten Lehrgang aer Mitarbeit erster Walter Möller.  !us dem Sudatt: Die Handschrift als drud und  ische 3 Wr der Mensch!  btheit der Frauen, = wahl und CIE in Der Ehe. Preis 4 Mark, Zerlaa Wilh, ii Berlin  ngewandte Menseleakenn ni “, herausgegeben von  d Charakter. =- Des Mens« als Charaiterzeichen. => Pr; zu geben. == Die Diplomatie des/Cin- rd Zweiepännor  =- Fördernde Verbindungen. ==1jo4e7 Ar: vorgivt da vernd  gebunden 5 Mark, Im Möller in Oranienburg  BEIM EINKAUF VON  BO?CHARDTS SÄUBERBLEICHE  ÄHNLICH LAUTENOE KATE WEISE MAN ZURÜCK. UNSER FABRIKAT SCHÜTZT DIE WÄSCHE VOR VERFALL UND MACHT "DIESELBE BLENDEND WEISS.  ALLG.WAREN-VERTRIEBS-GES.W.8.8. CHARLOTTENBURG 2  im Vorverk:  TT  oder Ver-| wurde.  greiß jühren|  eriernvar, ilr  = Skus, Wave, 23,1 Polzw.-Fabrik,  Seelenspiegel. -- mtr ruBdb Spitielnat,  = Bewegung  Lohngespanne Norden 8s68.  „Tabax- „Mischung!  endenntnis, =  Kluge vatten-  Dame a finden  bei zeit; WI en in| öniastein, M 1s8, part  Tavben, Kaninchen   Sarwentein, ver, urg (Ontpr.)  M IK!  a Aben mt Himbeer  Hofphotograph Kolby E22 E a  - Tl Hubs, Ngo Dt mog Naturen Atelier 42 BürO-Doppel-SchreibtfiSch EE Marke Peliin, Süß | edad | wm. 8 Ee we fer Markt. (DEZE LAUN DESY 2240 en Arbeiter "3,5% Bauhandwerker  zeiden dei“ fir, 85.  "WASCHMITTELN Holzangebote ACHTE MAN AUF DEN NAMEN: findet man in der Solzwelt, Bersin,Ullsteinhaus.  x VolDUrShÜNG «. Raihr K orkers e ger! nOgle aus jeden Posten kaue seth Enn = Lindeku, “Anme |=  Granewaidete, Eoke Bayerlzcher Flatz.  Wart Fern und Nah j in einem Glas  E. Petitpierre/ Optisos Anatait, Doge: 1820,  BERLIN, Friedrichstr. 69 Nahe/ Untergrungbahn.  Frau E, Wittchen, geb. EE neider, Schwester, Schwager und Nesse, Erkner, Ahornalles 64. DerHerr legt mir eine große Last auf, aber erhilft mir auh  /[ Müdagogium Diiraur.zue File'ne 747  1880. Von 8e. Sir ERLE: |  Gut erhaltener  Kefnvatidente. IIC  Pelzwaren beiuemer | Zahlweise  Preis M EroI da Umarbeitangen za gl den De xe Felle vorn  Pelzwerenfabrik Kallis  Berlin NW87, Tilo-Wardenberg+Str. 11 nabs Stadidabubo! Tiergarten. Te!, Moabit 1822/7 23.  portofrei vom 1enwabax mit reien  Sein „Ert, I 0023 I  Wohnzimmer urd Küche  bestehond aus:  Möbelhaus Rekfelg,  ! Berlin N 20, Baostr. 34 Moab t 2197  mit ve m od 39,50 31. erbäntie.  E. MLöbis, 14 Beutbstr. 14  (Werfeu' mar im voden) Fine] 1908.  EE g* Möbel-Gr0s5 =  Le023Y bera erbätien, Pom  und Liste 16 Pfg  A. Molding, Hazzurz]  wur 59 Mikes vorioiren 1 Atlas ait  1 || Elektrotechn. Bibliothek  +|] 5 elureine Bände mit zus. 983 Abbilder. 1 ab tard, Model je! Seb  im Osten: (i7, Frankfurier Str. 141 Im Norden: orden: ImyalidenzirugSe 5 Zuifecs  & 500 Mark Anzahlung  [|] genügen zum Kauf einer  kompl. Wohnungseinrichturg. || rzahlung Preizermäzzigun ezchädigte, Kr!  Bedingungen uid Proizermägigung.  MU Einzel-Köbel, bunte Kächen 74: M  Lieferung auch nach a 'swärts Kriegsanlelhe und spare nlagen n6m6 In Zufiane I  MU EN MN AE RN KANN  tuch die Sauberste Mutter Biz ===  der Gefahr ausgeseht, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber =  gezierer nebit Nissen = sofort d  uh Kopf» und Haarwasjer Pfeifferol radikal beseitigen Davei schäumt unser  arwasser prächtig, reinigt die Kopfhaut von Schinnen, befördert den Haarwachs und macht das Haar voll und  loer.  Flasche 4 50 M. und 2s0 M. über  l zu da“en.  Verantwortlicher Redaktär: Ewald Mendel,  Berlin-Wilmecedo"  Toitetie-Sanrwaßser" Vstisierol aur Goarpege gen 7 e Weisser . 1 ie mantmgg Beig 7 Tt m] 'aarpf.ege gegen Schuppen  Apotheker dto 97:17  & u  "6: PORET T:  v .  KIN * Berliner Morgenpost.  Rr R MM<<M << <emeäee göchsipreise für Schuhe. Revo!veranschlag im Geschäftszimmer.  Einführung vo“ Kundenlifien. Die verhängnisvolle Kündigung,  Ty ix  E j te 7  nisse liegen in Berlin so, daß die Laute sic Eine Bluttat, die in der Optischen Anstalt ofmals jopat an vielen Toon EE gg Ef Eupen Dg | ie) TZ kite der II nN erd Mei 'n er angeflagt Er wan Es ist ken] EN hugo wa als Arnie ; ian G6s Hie Grippe in Berlin. rungssoldat Dienst in Polen, Später wutde er Ä EZ * versteht, Wötsagti AaDINE zu einem Pionerbatolllon in der Feimat fon arishorst. [egon 4 ve:neh [agie ungen, errmbienf Diehte, Tie ye" B- dem Doun--stag, 10, Oktober, 12% Uhr. e mes 32 fehen, In der Lage sst, haen Butter ober | Die ungünstigen Ernährungsverhältnisse und | Heeresdienst entlassen. inen nerodien y py / wells Dinge de Grate die Sorgen, die der Krieg für jede Familie mit Aa . warb du erin ed und'gerit fta Ez Ait (raise Gepard adi. m De 5 .. fe Dp für (Shuhver: | si bringt, Seeinträctigen die Widersiandstroft | cus seine Urbeitoshigfeit Erregungepufüände, die | Bend Seg R Be Olo  beieit:gon. Auf | besonders der unteren Bevölkerungsschichten und .  Min Shag Gat Kraan | 1R23h6t Soth Powe | Kndus Sm Befarnbie He. dann noch ein so ungünstiger Sommer und Herbst | war 198. mit den Leistungen Meißners ncht zu- Eva neheheim: aar 2r 1107 Ess: Bad wie in diesem Jahre hinzu, so ist es kein Wunder, [eg machte ihm wiederholt Vorhaltungen 1-Sürdenz.: Eatielset-Thillor-=Honved. wenn bei jedem stärkeren Witterungoumschlag die nd sließli erhielt Meißner Feine Kündigung.  Hahl d der Erkrankungen sprungweise steigt. Nochdem er mitt lt " (Eo ist, wie im Zuli, auß jeht wieder die Falten Foiin, ad KE roß-Berlin eingezogen. Bei | nach dem Gef  den dci leten Togen jehe wl ele Erfran- | spann sic al hald ein Wortweißsel über die Der:  kungen gemeldet wordon. Auch in den Privat- | anlassung zu Zu der Ründigun +4 Furl  betrieben macht sich die „Spanische K1 ner einen tr, den er stets dei fich tr: wieder recht Dit Von den EN SE pflegte, aus der Tasche und gab auf den Betriebs  fassen find über die Hälf leiter einen Schuß ab, der jiaing Ein sofort uNet und. Magenfeiden au | sl8ender zweiter Suß verlehte Raucweiter am kann auch diesmal nur wün- | Finger, ein dritter die ee Rauchweiter wer jen, daß das Wetter vald beständiger wird. aufgesprungen, vermochte obe bei f Enige sgöne, Herbsoge werden der feste Wei dern, daß Meißner noch zwei EN dis Wiasenertrentungen fein, deren Ben | a699b, deren einer ihn in die x pfung fich sonst bei dem Mangel an Medika- be „ey Nun menten und Stärkungsmitteln recht schwer ge Ri Et ja aufstetletgen din De zeitigt Das Ef 8 1 eh daß  <uhwaven auf der Ech theater keilte : gestern - foefempelt jein. x Stempel, Wend Erfas aüßte weil  en vert, pA er Einen | [mehrere ee Mia li erkra leicht riet. ischt. EEN vg Frag ehm wiren NEN IE „Renfaits Wd enig Sie Muga aus demselben Grunde plößlich 6sogen | den später im Kranken! müsen, und das Kleine Theater mußte die Erft- | Bauchschusses. == Da von „Alt Nürnbe»“ auch um einen | 11! igleit Meißners auftauchten so wurde Tag vershieben. Auch verschiedene Konzerte | in der Charits auf seinen Geisteszustand Daszer, Erw., um; Borsch, „Ric, om.; Baumert, konnten nicht stattfinden. (ärten, ir seine | Br., um.; Bechimer, Ernst, um. 5.0 1, "Racl um  Sr  410  1 imp  Ä  5 |  [? ED  n ] Z Z ES 19 H 37 z 8'  pam  Notwohnungen in Charlottenburg. Die | Medizinalkollezium der Brandenbt  Chun inden EN EHRE Shave r 0s0: | dessen Obergitächten gestern von dem Sah. Med:  oten- Verfa wmfuäg Hit ph in er | Ret DE Vorgetragen wurde; es hieß" eines  Diagi-- ftratomitgliebes befaßt. Die Wahlzeit des | mitt des Angeklagten doc< nicht so groß sei. daß -Stadtbunrats/ Professor See ling, läuft au 4 | der Paragraph 61 anzuwenden wäre. Meißner Juni 1919 ab. Es wurde ein Ausschuß einges | fei "220s8, ader nicht schwer krauf, man müsse der die Nawahl vorbereiten foll, Za 96 | fm en EEE Keiegonenroliken heimer"Sihung wurde vie Aufnahme einer | |?“ schwebenden Schuld zur Dee>kung von Kriegsaus- | der Körpe gaben beschloffen. erfolg unter Zubill TOMI UNN Eine besondexe Vorlage des Magistrats ver- | schuldig. Das Gerit erkannte auf dn langte von 1 ggg mainlnbenege nen ng Jahre Gefängnis unter Anre, van 200000 Mart von Des | einein Jahre der. Untersucungehaft und und Gillen für die Umwandlung von Läden und an- 50 Mart Geldstrafe wogen. vebpotenen Haven gewerblichen Siumen in Wehnungen. In | frogens. Meißner wurde aus der Hast  Zil "Fün  R ent-  nm mehreren Verwandten bofucht, der zie der Magistras aus: „Der | las is in feiner Geselsschaft einen Jüngeren | 03a die Ina peunahne von "ber 3009 Köhne ; EE EEN often in unserer Etadt außerordentlich ver- | 9%. €; Keie. Geriefehnkes Fremde „der Beschreibung Bobnnngsmanger einer'eits urd Ysenbahnunterafsistent Alfred haber hultern, Pogenannte | die dee Geoihhuag von Neue; Sud 60000 Mott FILS von | den fahren und miei Sen Ee, Vater von fünf Kindern, das Geld | mit e einm  ß nötigen [eunigten | Söngerin Durga Putter Berei SSC HHNTHTTUNG Es | 2% Jahren WARREN und 6 "Sahrln Berl Linie Ehrverlust verurteil! 2äden und 3 Gewerbe Rä Räume Feh den Housbe- ifen We nötige ligen Varbonten zu even, vie gejviverien 200 (0 Zia? würden Sais | Nähe des B; fiehon zr/ammen | fundenen „dei  d vei Staaken, Die tag morgen in der  konnie bisher +:  selbst bezeich eiwa 760 and fc5 leer, die zu | immer nict festgestellt werden. Die Vermutung, .d als Schlächter, Der Mann se auß Engeitie worden Bnnken Sie | daß es sich um die Näherin Neuenfeld aus ze. Zweiter Ziehe . m ziczentlich bei der A. E. G. und ähnlichen Be- eum wan Finumbe den | der Bödikerstraße handelt, hat fich nicht bostätigt. Zu der Vormittags-Hiehung warden folgende = gearbeitet hoben, == Weitere Ermittlungen | Vorschlägen des Magistrats zu. Das junge Mädchen, das von Spandau aus einen mbiiee Sn pepe Iulius Keller +. Der bekannte Berliner |orig 367 einer Verwandten unternommen ve Bele Ine Sufus Keller tf pestern Möhl |> fager HAPaR Wiha HERE») |-> MIE | gestorben, Auch als Bil Bel seller hat | [1m 7 Nambf um die Tenerungägulagen | gf,577; fi | Zeller g:ößere Erfolge gehabt, vor allen mit | im Banlgewerbe, Die Dresdntr Vank | wv 7 zzg dem Berliner Boltestüf „König Krause das | fat ihren mänaticgen Rngestellten, and Silve | a et I spielt wurd wurde, ferner schrieb er die Posse „Ver- | kästen gestern Vormitzog, eine Gehaliaz: 71298 2s986 13600 tädchen“. Julius Keller ist 59 Zahre alt | os vd Be wa Gez En und 26,8, 101081 116098 1 H ee en a | GE R NEI | ai waer orong. n | : einen Absnitie 68 der Berliner Leben; Sie hielten qleich am im Lehrers | eit Seien worben. Der Koster hatte Frlangen 100 Gramm Infands Gei | veroinahaus ave ab | WB zwei gelbe pig aten und ein ade zur Au Boronmeldung heute und | gelangte eine Entschließung zur Annahme, in | x809 Wart: 88. [:] und war mit zwe: Loderriomen umschnürt. | morgen. eb wird auf 0 zoten, mei | fer dn melbeiden Wogeeiten "ihrer Entrüstung | „1600 Bert: 8842 80079 190988 100006 264071 100098 anderer Teil „der Müllerschen Kleidungsstücke | einem Barum fet 1 gefen: darüber Ausdrue> geben, daß sie bei der Gs "Dect: 9044. 10004 20749 48176 1823 größen, gelben Pappfarton Milchfarten ein Liter Vollmilch abas ebe höhung ganz leer ausgegangen seien. Sie 10013 172068. GEW 8 => Als 'der Verwandte Müller an | yuf die lila Karten A 2 werden ebenfal daß sie gleich ihren männlichen Kolle» Biarft 82. 2 11687 19879 Wa wech nd GELE | Bis auf de Weänen iE BI und Wa | WS R Sn | NN LANEEE fh Ius auf wei || ffm Ihe, einem Gonniog, wichen fünf | & antihneien Karten % Ster verabrei“t. Auf | der Dresdner Bank und der Allgemeine Verband 2008, Uhr morgens. hörien ffinrnochbata, | Kr, Kränsen- und Sonderkarten ist die ibn der Deutschen Bankbeamten wurde && vie Nüllers ver: | Sime gol zu Ure traut, jofort bie eriörderlichen Sdritte einzw Danach hat es den Anschein, als wenn leiten und das Ergebnis einer weiteren Ver- vL Personen an dee Bluttat be- | Der Wa MR 2ING vorzulegen, Zer Wehnung wurden bei | burger Der Die Deutscche Bank haf die Gehälter 2 diet mehrere, ali anf Zehanvinthaler Weh vet R Ro eie erg R ag unter Einbe» neuen Männer en: an beiden Täter feind Käwieris bek eite Seien fagtn, während er Ba Geselshaft die derRegierung ee Dis been wirk Me igher gewährten um Die | dah bie Erfelten im aufe diefer Woche bes | 3. erhöht bat. Die fen der * icht» | enden zu können. So langs dürfte der vorüber» melten sig gestern abend werden, [ in versehiedenen Vororten | Lehrervereinshaus und in den | anbouern. In der Sauptfadie find davon Rex, | mantasüten Ge ertäcien die BERLINER JLLUSTRIRTE e unzureichend Amd frfolae gezingeren Druris Frienders | fid der Sevenungatundgebung, der Berlins Gente neu! ie  en Eioduerlen der O:bäude oemerfe lten vom 27. un ma an % T um ne Verdoppelung der Gehälter  Ara EDER BEELRO NGESET PEE Die weiße Billa.  Roman voni Otto von Gokiberg. (Nachdruck verboten.) ie Kogond in der ju y»-3 kam  La 1: is „Ob ae  "46h  Founinlkg für Ent mit 7 EEG an die Tür, die er beim Eintreten Id hallte aus der Rammer der Baß des von einen.  ammer  x ahnenden Admirals in die Kasitte: „Sagen Sie flie, aber Sung de mir die zum Halse 2298. "Redhat 109 Zim am a  Vorot mußte an die Kammertür des stabsoffiziers flopfen und fand drinnen den Ka neun EE augen scheinlich übler Laune em Schreib: sihen, Seine wies auf den Ctuhl, Der Kommissar n6' lch und sah == daß Bas Bild der [hönen Faau verschwur.»en war. Er oächte end- lich auch in ihrem Verehrer Verdacht gegen sie? Wenn er debt von der Vernehmun der Postordonnanz las, kannte er  rer Schuld nicht mehr zweifeln. Er sagte, daß er eine Abschrijt der Ausfog» des Obermatroszn Pachnic> bringe.  „Interessiert m.4) nicht mehr, Herr Kommissar! Die ache hängt mir zum alse heraus, und der Spion ist gefaßt. also die Angelegen" 2 ür uns erle"igt."  Vorot nagte an den Lippen und brauchte Zeit, um feinen Aerger zu verschlucen. Nießthal wartete auf das Aufftehen des Besuchers, ader die Gedanken waren bei Ada, deren Bild ex eben in das Scubfach des Schreibtisches geworfen hatte. Eite war eine Lokeite wie alle Fans und er ein Tor, weil er fich doc) wieder von einer Neigung fesseln lie), Sogar von einer Heirat mit Trou Farder he) t. Zet schien PED Glüdt, daß die Ausf 5m die Augen  et hatie. Wie mit Heidebreeg würde"sie linter seinem  m später mit anderen kolettieren, Dem Los eines be-  Aogener Themanns aber war das des einsam2a Junggesellen iehen. Nun blieb er allein mit dem Dienst und  Auf Winner war mehr Verl:3 els auf Foauens ve et eben schon die dmivals, der  ör zum erstenmal seit dt ist die Hand  en Ei2 heute abend bel uns, eee Bin  eien Natürlich, das dachte er, daß er im Varen-  imscchhen Haus Frau begeznen werde, aber er fonnte o< die Einladun; 0 u abieh Aus den. Augen dis  [M vornehmen u efs ess spre "iat aeh ihe Sit,  jangenes zu (5iva 8 ien nic obwohl er seit Monaten m! it BETEN DiE dienstlich und  tte er geträ:  Gut  Das Wort 25 Pfennig  Wie euer ungen (0 wit mehr al aben zkblon doppeit  tuch gest“; Nachfolger haben, Aber nicht genug vor 4-3 veg Rein fall gerettet hatle oro es Lesenden in Geri hägung "ew „Nicht wahr, 1, det Rap „HAuznpen Dame dem Spion geholfen!“ Eg ießthals Hano fiel auf ven Tisch mit einem er Schweigen erzwang, Gewiß verächteie er die Aber bis heute war sie ihm teuer gewesen. Er durste führ zürnen, doch kein anderer sie verleumden. „Herr Vorot,  H bin gewohnt, mir mein eigenes Urteil zu bilden. Wonen Sie es hören, bann wiederhole 19, deb Ei: sich mit Verdacht gegen die Dam.2 lächerlich machen. Das „bg ich auch dem Herrn Admiral berichten!“  Als Vorot in sein Zimmer im Poltzeiamt am Markt trat, meldete der Schreiber, daß der Zeuge Christiaus vom Landsrurmdataillon Hamburg raartel  Ein stämmiger Feldgrauer trat befangen vor Vorot, aber schhmunzelte in outer Läune auf die strenge Frage, was er 30x der Mobilmachung in Emden getrieben  „34 war Hausdiener im Hotel Weißes Daus.“  „Tun Sie nicht harmlos, alter Freund! Was trieben Sie in der Nacht, ehe Sie nach Hamburg fuhren?“  »W00s meine Sac 9 nicht die Jung Nach! Was taten Ste bis drei Uhr  morgens? te Gäste zur Bahn! Wie's lo: ten alls  noch "intra nach Saut 5 56 0700: De je Sie nicht an der Villa des Admkrals Baren-  ht Kommissar, Als ich mit der S vom" Wid en Ben uf ven Behnhof des teiiet fat war es spät und es ging keine Elektrisc nach de! Fife) ELIE SEM INEM  „Bier, hett fi her BVorot und (kn ünd Has Völkchhen Augen elite Fie wollen Hine Raine des TE mi  eie auf ER We aber des Ihnen  |omingieleg feld sis es doc auf. de  m6r'ein Seinhjeld eben NE ahfans  wesen, Herr Kommissar, aber  in | Eofhs, 90 Dis Ele jedn „Warum nahm Frau  mann  Sache, Herr Kommissar. Sie me* ve niet mit EG, Gofl Veber gierten olle, de fe 1 e! "Theiffans schien ein geriebener erl, Vorot dachte 1 aufs Glatteis 3 führen: „Sie blieben aber bel der Dita und die Dame dwarf Ihnen später auch ein Paket aus den  ee, Herr Kommissar! Mit dem Taler li Haufe und war vor drei Uhr wieder im Hotel. 8] is  ich Zeugen!“ „Ich werde sie sprechen, und Sie bleiben in Haft!" Rießthal ging abends mit dem Geschwaderchef zur Ville. Der Gebanfe, Frau Harder gegenüberzuserien, blieb peinl: „drachte auch Genugtuung, Sie sollte sehen, daß se schon überwunden war. Doch Gelegenheit, die Geringschäzung zu det bekunden, bot sich kaum. Die Dat waren allein und führten die Herren schnell ins Eßzimme.. Der Umfrl lich Zie Gläser füllen and 096 bas feint: 2403, Dein Wohl!“ Er sah ihr in die Augen, als bitte er ihr etwas ab; und erzählte lachend von der Gefangennahme und Ver» des Holländers, der fich els Engländer entpuppt e Schwestern erscraken. Ada sa, ihr sei unfeß- S daß sie einem Verbrecher so lange Vertrauen schenken konnte. Der Admiral beruhigte sie „Sage uns lieber, Du damals vor dem Keiegsgerichlsrat micht mit tet  SIe wirs Berheis  meins REFER fenne bir gan gebet wund Dürje au) hören, was sie zu jagen habe. Aba  En dais folgt.  TLLSIG W- Wa A-at-x=00  Wr WERRINTGNE NS ERRUT TE 485 I WEG NA BEER SAITE GREET  Za iH  Sage in des. ; M7 IEEE  „Kiener, En  gm dsralbohrer  ZEN  Beih kB - | ne  EI ht 13 Boe Shen  „eie TEE  Gese it (Gerau)  „| „Varabiesreiher u 2  i “ ENIM jnburg, Dori a  GD:  7 uuter  me vel Üharlortenburg. Siolamar  Havdu-  Mez m  a DE  7 REGI GEES u 4s0)  EE 722M  Lau! Ederen (Eh 207 NNEN 7m  enb Zchrer. | on do.  | Ticgandert 12  7» a. Blunts, aus sor Süd, ien  iaven Vapo aer Wilh is [Rehen vid; Binehe 28, jon a  ni  Stunts, Zi getignet  iu Jeder Benfslart, Crab) Sie Ne  Ki EAT E EAEG  +| Bite  werf  anderen  EITE TOTTTTN Wäg  zätüign x  4 DE ? E |  35  42h ewe Ee Eemeimaet  Ee SASRSR A83 De. ZI:  ö&  ve aben, | Bette Srodengrhe, 0 2.58 ka; TÄ PE de Bee | SGrewWönzo, | Inoal | free b.  ir 1 5 t;| 20 .] 7.17: TMT eder Reil einge2ent, TUiel, afaIer Varfühe Wm m? ee 4 sie Meberse 4 EN Beltsl zuu, Etesseeit five Ret, [fag pet aper Gra nde:  PNEU ZAG  L:hcu * kauft h84s: e Ie Ea Fmal (Rinne we EIE EE EE imerdboefe ie ee Sihn 10 eee:  Fi Eu REUS 1 . 3 e : pen ee EEE, ININENN Ea ae Upd 78 Gn SB Wes 1  bore Send cartemzihtun '» erterieppihe, Br . Fs REIZ Deitungts: 045 v ie Zee 6 Kinne «Gefhanaa aner Str. ier! nE - 10. Seen Zungetr H, 1 Tr. * Sei we "howrnal für "edle; | | . ELK EEE, Wl  Dis. dederähe une x  em für Gnlente- fj!  Reh | am  Red Fe em Bt ur  ; | wie Ginz.tir verin n EM SEUI NG  Se EL Ga u We] IT R Ee PR ee E [eiw! Re war „wern, M arbeiten, vw === ven Hr wa Dette es Gesuanbeen ET Selzer . Germetnd es == == === zaun ven, Brinzenalles 68, ars| ei Na Rn +. 37 ein! E 00! . * .v Ip t,| "na: Pn  mr Be il 3 Bie AEG TE eiche Bi  . Mutebeiten. | 228.. 11 vr = c= TNT M. . Bei ri I EE  SE BE AE EE REGE  Biapfeden Fa -; Batleinen fault Salier, EIIIE NN  En m wee UE Be RAE EN fhelb (1-44 MIE 14 .» Pelnienmaler, a jet, Riepiere, | Zardäberiee Ace 115, Ku. 7 Nam]  mer wäsche  -. % . eihe| aetlelnee wren Belek atti Gelpmaaa Gert ee u T  34 im Thaer-Litfiter | 1» vet: ode Ee;  Brantfueaee wan erge u 0. tn dr Mie Sheena els D senleaeE ; WenEE u: - ws vd lg, Selbbgrfehen ee mechan | Bigiepäer ing 3 je. 4 eG | "gr ICT “ EE au veil, PECK me  Ge EIE ham 0 EE 2: Eien ETH (230  öbel-Krebie credits 1  ar . MusithaniM 7] el I „a Einsen wÄhernE X 13 Fr 10000 64. [fa I ira OE naden er  Wieder », Bemouet Eit 16,  Eb WEIN " ie | eigen, Bedarf, 7 n 9E Abele „| T2an Seinfeatlassene in M 75 PSECKT m Bet Mühernen, x| Spenite Ei, 18.5 15  Genter  M ; Ur. eiettz.  Zahrei-| Junge Mädchen x  Beier Gteahe Chant j A ie ET fen Gntdivong. Hebannt fe pt mähen  wn. | wann Thei btkeadurg, Di; | Bert Areijchuc B:1140 [ür Gerrenbemden, im u, | 3, Fen mÄden 0  " auf " Opm| by >.  folazikr, KIR eie Saiele, verm Se Oy! &., Chariotien«  3 SEE za  Nähe Bornhalme treit, Meir, vein mir Eir. 20, weiahe,  EEE  177P- >  PP 4-55 006 Th 1.4. Kb it: innen riger] MEER IT EE  * * Kombdienbaus,  V.1 Tanzende Nympl  * Berliner Theater. Keues Opereitennaus. 46 Uhr: Biltadlanes Biat.| 71, 9)  en a  marerträ Lorin Sprient von: 7 Prinzenliebe  weis 8 Akten von Waiter  „vom hoater, Casino „Theater, ede, „Wildelmetket, Th. | a.  <fw. Lr  „Zs, Dus Dreimäderthans| 2 EZ | Walhaila-Th Theater.  EIE Donanlicbcuen“.  Heute von 8 Uhr abends ads  Johann Strauss aus Wien,  Grözaioe vad vehönatos Kabzrart jn Berka 0,  Am Strausberger Platz  Ero9 Renels 7 Margorithe Bezlero / Nax Zerner “ M Roche  e Frei  venDer zuteRuf,  EIE 7%: Berlen derEnpenbrechts|Z  880243; ASohenbrödel! ;  OBERON.  'ernehmer, idy;  TÄGLICH  Vraufiührung  Kurtüretondamm  Danneratay, 18. Axt.  ar Wil  Ihr grozges Geheimnis  Martin Löwe  Alfrad Schmagow  Heinz Ehnle Schwest. Norina Dolly de Tneo  Des [<wh „Erltlgis 102820 verlängert, vos MACCNEN vem WArE zin Berliner Pig Sittenditn  a. Mannheimer, Bor.ia 3W 29, Beramannstr. i.  LIEBER!  ALEXANDERSTR. |  CQrosze Auswahl / Quite Qualität Zahlungsbedingungenfürjedea passend  t DENT Rennen Tvefepunt Alexander-Büfe  7 2s33 + AlexanderSir. 40-41, Alexanderplatz + alex:  ne Leitung  mer, behagl.cher Aufent»  it + ErgtklasSige Solieten-Kapelle  Beste Weine»Vorzügliche Küche chmittags- Konzerte.  Ge.egenneilcke  109000 Muzikiratrumente  AE R  Die Welt 12 unit  (7. Fariett-Anontg/tWwgrezene 5. James Klein u Alfred Wanli. Veto Bets  Treff 0 Cafe Braune  RilitärKonzert  Ers-Bat Res-In!.-Rgt. 203 Musitleiter: Arnold Ebel. Vorzügl. Gedäct und Torten Hoftonditorei Zädice  Kabarett Alexanderstrahes5 Sema Jäger au  [DasSAGE-THERTER|  Unter den Linden 22-23. - Direktion: M.  Heute leizter Tag! ECE  Drama iv 4 Akten In der Hauptrolle:  Ezede MisSen  ||Rote | x Lotterie N  Gräfin Rittderg+ So: weetern»Vercins 690 Gewinne un Geaamtweris von Mark  220 0001| ; 60900! 30 000  Löse zam 3 Mark vip  H.C. Kröger, feli m 7 E  [HHR  E>* IE  OB E a 