BERLINER  - Das Nachlassen der feindlichen Offensive.  ; Bon einem militärischen Mit- p arbeitern.  Eon am ersten Tage konnte das bereits von wns am 10. August besprochene Vordringen des feindlichen Panzerwagenansturmes dicht östlich der Linie Moncourt=- Harbonnidres =“ Caix => Sresnoy--Contoire durch den kräftigen Gegen- jloß unserer eilends herangeführten örtlichen Reserven zum Stehen gebracht werden.  Nachdem erneute Angriffe des Feindes, Houptsächlich feiner australischen und kanadischen Dilssvölter, am nächsten Tage beiderseits des  Foindlichen Truppen Über Rozidres und Hangest Boden zu gewinnen. Auch hier wurde dem ver- proeifelten Ansturm der Gegner westlih von Bihons und ösilich der Linie Rozidres-“Arvillers  [ces Halt geboten. Immerhin dehnte inzwischen verstärkte Feind jeine Angriffe aus.  Posten noch ausharvenden I! auszusehen, daß sie abgeschnitien würden, nahm Oberste Heeresleitung diese an der Aore und am Dombach kämpfenden Kräfte in den Raum östlich von Montdidier in rüwärbige Li- mien zurüd; ein hier, südöstlich der von den Fein- den in Schutt und Asche gelogten uralten-Stadt einsehender starker Te“langriff der Franzosen wurde in unferen Linien abgewiesen. Während nun am 7" August zwischen dem Anerebach und der Somane erneute feindliche Angriffe vor unseren Gräben zusaaumenbrachen, blieb dict südlich) der S-mme die feindliche In- fanterie no ihren [Zweren blutigen Verlusten des 9. August untätig. Sie konnte sich noH zweijellos ganz 4ßcrordentlich schweren Marscchh- und Kampfleistungen, naß den Miß- erfolgen des 9. August nur noch zu unbedeutenden Teilengriffen aufraffen, so bei Reinecourt, Lihons, östlich Roziäres und beiderseits der Etroßs Amiens-“Roye, wo,sie mesr oder weniger verlustreichh abgewiesen wu7de. Insbesondere ist es die derzeitige Taktik des elastisch-federnden Aus» wei unserer Kempflinien unter» gleich- zeitigem Zurüclossen versiet eingebauter Ma- schinengew, jhüßen- und Handaranatea« wersernester, die dem vorsichtig vorfühlenden Feinds immer wieder aus nädhjtster Nähe schwerste Verluste zufügt und ihm die Freude am füutenden Nachdrängen versalzt. Wohl greifen nun seikher immer wieder ein mal stärkere Kräfte der Gegner unsere neuen Linien an. Ader nicht mehr der Westfront un- feres einstigen Einbruchskeils, sondern dessen Eüdflanke gelten seine neuen Stöße. Wiederholt dat der Feind in den lezten Tagen, wie auch am 12., süblich Tilloloy, versucht, in mehrmaligem Ansturm den Durchbruch unserer Linien zu er- pwingen, eber vollkommen ajne Erfolg, wenn es auch hier und dort einmal geschicht, daß wir unsererseits aus taktischen Zweckmäßigkeit iründen, oder um Blut zu sparen, oder um nicht aboeschnitien zu werden, einen in den Feind  pringenden räumen, bei Puifieug und Beoumont-Hamel, oder, daß im Hin- und Herwogen unserer neuen beweglichen Abwehrfront ein Gehöft (wie am 15. Attache, süd- li Thiee-ourt) verloren geht, oder wiederum, daß wir dem Feinde ein Dorf wie Hallu ent» zeißen. =- Alles klare Beweise dafür, daß wir im Bewegungskrieg stehen.  Am 16. hat dann der Franzose =- der Eng» länder hat anscheinend fürs erfte von der großen Offensive genug => wieder einmal mit aller Ge- walt seine alten Durchbruchsabsicten dureieken wollen. Wieder trug die alte Hauptkampffront .its der Avre die ganze Last des Kampfes und => machte ihn zu einem vergeblichen Kampf für den Feind. Shwerste feindliche Verluste wa- das einzige Ergebnis. Die deutsche Front fich dank der rechtzeitigen Breisgabe für uns mehr fampfwichtigen Geländes versteift und  FEE  die Einführung der Heeresgruppe von Boehn, die hier an der Avre ihren ersten großen Abwehr» erfola errungen hat, dem Gegner zu den»  geben. Durch kommt hier weder der Franzose, noh dier.  Kanc Die englische Offensive hat nachgelassen, ihr französisch-konadischer Rest wird sich ouch bes ruhigen.  Es drüdt sie alle, wie ihre Presse und ihre Mi- litärkritik deutlich zeigen, die Sorge, daß der deutsche Michel wieder einmal ausholen könnte zu einem neuen Sdälage,  Bergebliche neue Opfer der Feinde.  (Umtlih) Berlin, 17. August, abends. Beiderseits der Avre find wiederum mehrfach wiederholte Angriffe des Fein- Panzer-  der  Tolegr. unseres Korre  Koblenz, 17. August. Ueber das Vorgehen der höheren Geistlichteit aegen den Reichstagsabgeordneten Pfarrer G re» ber ,-der gegen den vom Zentrum aufgestellten Dp Generalleutnant Freiherr von Steinceder gewählt wurde, veröffentlicht die Rheinische Zeitung eine Eingabe, welche die Wäh- ler Grebrzs an den Reichskanzler gerichtet ho- ben und in der darauf hingewiesen wird, daß eine ähnliche Eingabe an Generalvikariat in Trier bis heute ohne Antwort geblieben sei. In der Eingabe wird feierli&st Protest gegen die Entziehung der priesterlichen Gewalt des Pfar- zes Greber erhoben und erflärt, daß sie als katholische Mönner fest entschlofsen seien, wenn nötig, bis zum äußersten vor) Die Befe daß sie dem Wahl!omitoe in Kobienz keinen Zweifel dazüber gelassen haben, daß sie Steinäder als dan Freund des Bischofs von Trier micht wählen würden 1wvß der ?röftigsten Fürsprache des fs. Sie wollten ein Bolte, der mit dem Batte fühit, und nen Militär, der mur von oben hera5 zu fommordieren gewohnt fei. Pfarrer Gredez jet ohne Angabe von Gründen verzrtetit warden. In dem Corgehen des Bischofs müsse eine Bvora- *rädhtiaung der staatebürgerlichen Rchle an exbliät werden. Die Eingase betont » daß Pjarver Greber zewaßrezelt weil er seine ausgedehnze Wohlfahrts- cit ouchß auf Proteitanten und Zudey erstrefft. Der Reichstag müßte sich mit diejer Engelegenheit besassen,  Der Massen-Terror gegen die Sowjei-Feinde  Meld. dye Peforsb. Tel. -Agentur. Moßskau, 17. August. In einer Geheimsißung wurde eine Reihe wichtiger Entschließungen zur Durchführung des Mossenterrors gegen die Konterrevolutionäre angenommen.  Der größte Teil des Gouvernements Sa» mara, die Kreise Nowo-Usensk und Nikolajewsk, befinden sich in den Händen der Bolschewiki. In diesen Bezirken ist die Mat der Bolschewiki durchaus befestigt. Die Gesinnung der Bevölke- zung ist revolutionär. Die Großbauern halten fich verste>t. Die arbeitende Bevölkerung ist aut bewaffnet und Zat bereits verschiedene Re- gimenter für die Front geliefert.  Sieg der Tichecho-Slowalen?  vorgeschoben und mur 300 Kilometer von Moskau 96 legen, befeht haben.  Die Sowjettruppen haben den Beikal-Tunnel gesprengt.  Belagerungszuffand in Bladiwosiok. Neue Truppenlandungen in Ostasien. Meldung des Reuterschen Büros.  London, 17. August.  Daily Mail erfährt aus Wiadiwostok vom 13. d. M:: Die Alliierten haben beschloffen, den Delogerunaszustand zu erkläre«.  Times erfährt aus Tokio vom 12. August: Französische Truppen kamen in Nikolsk, nördlich von Wiadiwostok, an.  Blättermeldungen aus Washington vom 16. August zufolge gab Baker bekaunt, daß das 17. amerikanische Infanterie-Regiment in Wladiwostok erwartet würde, um mit den Tschechen und Japanern zusammenzuwirken.  Bern, 18. August. Progrös de Lyon weldet aus New York, die Erklärung der amerikani Regierung, durt T  < welche die tiqedo-flowalische (ärt werde,  Nation zu einem alliierten Lande e: wurde für Ende der Woche erwartet.  Hilferuf russischer Sozialisten. Telegrophischer Bericht.  Stockholm, 18. August.  Laut Eocialdemokraten hat die Sozialdemo- kratisce Arbeiterpertei Rußlands an sämtliche sozialdemokratishe Parteileitungen Turopas und Amerikas ein von den Bo!schewiki unter- drüdtes Tele; abgesandt, in dem mitgeteilt wird, daß vierzig Vertreter verschiedener Werk- stätten, welche die Einberufung einer allgemeinen Arbeiterlonferenz besprachen, verhaftet und dem höhsten Revolutionsgericht überliefert wur- den. Unter den Verhafteten befinden sich Abra- mowitschh, Altai, Wahlalin und Emirnoff. Das Telegramm fordert zu einem unmittelbaren Tin- areijen von seiten der sozialisti&en Parteien auf, um die Exmordung der Gefangenen zu verhindern.  Bolschafterreisen.  m Berlin,  Der russische Gesandte Serr offe, ist von feiner Moskauer Reise bereits wieder auf seinem hiesigen Bosten eingetroffen. Er hat nur einen Tag lang in Moskau geweilt,  um feiner Regierung über den vorläufig ver»  einbarten Zusaßvertrag zum Brester Frieden zu Herr Helfferich, der dentiche Gesandte bei der Sowietrepublik, ist am Eonncbend in Berlin eingetroffen, noädam er  berichten. == Auch  im Großen Hauptquartier über jeine  Eindrücke Bericht erstatte Botschafter bei der Ukrein  et hat. => Der deutsche ferung in Kiew, einer offiziösen  Urlaub zu  eiherr v. Mumm, beabs:<tit ilung zufolge, demnächst  Die Ehescheidungen im Kriege.  Der Sculdanteil der Frau.  Vor uns liegt eine Statistik über die Ehe- ngen in Preußen im Jahre 1916, => fo  troden, fo sachlich, so zahlenreich, wie es Statistiken  mun einmal find. Aber in diesem Falle führen die vielen Zahien eine besonders beredte Sprahe, und wer sie versteht, der bliekt in ein wirres Spiel von Schuld und Sünde, dessen Wirkung um so tiefer ist, als der Krieg die grausige Me- lodie dazu liefert.  Wie war es doch vor dem Kriege? 1913 hate die Zahl der jährlichen Ehescheidungen ihre bis dahin größte Höhe erreicht, Nicht weniger als 11.182 Menschen, die fich einst Treue geschworen und durch den Tausch der Traurinoe fürs Leben verbunden hatten, hatten sich wieder getrennt. Bedenkt man, daß das Bürgerliche Gefekbuch die Scheidung, die vor 1900 ja eine Kleinigkeit war, nur noch bei wirklich triftigem Anlaß zuläßt, so erhält diese gewaltige Zahl der Ehescheidungen noc< ein besonderes Gewicht. Und fast 50 Pro- zent all dieser Ehescheidungen wor in Ehebruch Begründet. Die Schuld traf in der weitaus größten Zahl der Fälle den Mann, eine Fest» stellung, die sicherlich jedes Frauenherz mit ftolzer G->"atuung erfüllen wird. Denn bekannt- Tic glaul „+ die Frauen in schöner Einmütig- keit, daß sie allein vom Scisal dazu berufen wären, der Mitwelt zu zeigen, daß die Treue, wie Ediller so treffend sagt, kein leerer Wahn ist, und wehe dem Manne, der dos zu bezweifeln wagt! Aber nur Geduld! Statistiken sind ?ndiskret, und wie es dem Kavalier eine Ehrensache ist, zu jczweigen, so ihnen, grad das Gogentei! davon zu tun. Im Kriege nämlih hat das Z/ätthen fich gewandt, und leider Gottes in einer Hinsicht nur zu gründlich. Die Zahl der Ehescheidungen an sich ist zwar erheblich zurü&gegangen. Schon 1914 fank sie unter dem Einfluß des Krieges auf 21.085, im zweiten Kriegsjahr hatten sogar nur 6942, also etwa die Hälfte, und 1916 wieder etwa 500 weniger, nämlich nur no< 6409 Ehepaare das dringende Bedürfnis gespürt, aus- einanderzugehen. Den Gründen dafür im ein- zelnen machzugehen, würde hier zu weit führen. Es ist im großen und ganzen eben der Krieg. Die Männer sind an der Fron oder stehen im Seerepdienst, Tausende find gefallen, Tausende ge» fungen. Und die Männer =- fo lehrt doch die Statistik => waren ja dieje"igen, welche.  Eie waren es! Denn die Frauen, die sie in vielem abgelöst haben, sind auch hier an ihre Etelle getreten. Und schon alleine deshalb wäre es ein böser Trugschhluß gewesen, hätte man aus „dem froppanten Sinken der Ehescheiduagsziffern im Kriege etwa gefolgert, daß fich darin eine er- zieherische Wirkung dieser furchtbaren Zeit aus- spräche . - . Ach, nein! So liegt die Geschichte leider nicht. Denn mit der Moral hapert es jekt, wie jeder sieht, der niht mit Scheuklappen durc das Leben geht, mehr denn je. Die Banide  | von Zucht und Sitte haben sich überall gelodert,  = es wäre töricht, wollte man sich dem ver- sehlicßen, und wir können uns nur damit ein wenig trösten, daß in den feindlichen Ländern der Krieg genau die gleichen üblen Begleit- erscheinungen hervorgebracht hat. Die Statiftik stellt nämlich weiter jest, daß zu der an fich wirk- lich geringen Jahresgahl von Ehescheidungen wegen Ehebruchs die Zahl derscchhuldigen Frauen in auffälligem Gegen« seß steht. Wie jene mit der Länge des Krieges jank, so ist diese gestiegen. Die Zeit vor dem Kriege, die engherzige Sitten» richter jo gerne als eine Epoche sittlichen Ties»  engem nru mn wen EEE  FREGE den Männern aufgebürdet; die Frauen fehnitten bedeutend besser ab; chon 1915 aber trat eine Aenderung ein, die Frauen zeigen sich eifrig am Werke, den Män« mern, von denen ein weinte, sie wären alle Verbrecher, diesen zweifel» heften Ruhm streitig zu machen, und von 1916 wird schließlich als nate Tatsache gebucht, daß von den 4043 in diescm Jahre wogen Ehebruchs au8ge/prohenen Eeidungen nicht weniger els 2283, aiso weit mehr als 50 pCt. auf die Schuld der Frau zurüc&zufüh- ren waren!  Das ist trau: Und so trazisch es auch an fich ist, die F a entbehrt doc? nicht einer leisen Komik. Die Frauen werden natürlich empört .d man mag ihnen die Etatistik, die doch wirklich nur Tatsachen bringt, jo dicht unter die Augen halten, wie maa nar will => der Endeffekt wird doc nur der fein, daß sie in echt frauenhafter Logik behaupten: „Das stimmt nicht!" Aber es stimmt doh! Und die deutsche Frau in allen Ehren fis hat Bowundorungswürdiges geleistet im Kriege, die Not der Zeit jand sie vor allem auf dem  en, ihr Heldentum wird unvergänglich  ahlen: aber die Statistik hat hier doh nur Sänge ousgeplaudert, die jeder von uns tagaus  ster der Großstadt, die ja alles, das Gute wie das Schlechte, ins Extrem verzerrt, am auffälligsten  in Erscheinung. Aucß hier würde es zu weit führen, den Gründen dafür im einzelnen nachzu- Achen. Not, Pußsucht, Verführung, Leichtsi die lange Trennung von dem im Felde befin lichen Manne, das wirkt alles zusammen. Die Bande von Zucht und Sitte haben sich eben be- trächtlich gelodert, und lezten Endes ist es allein der Krieg, der die Schuld trägt. Das „Wie lange moch?“ ist eine quälende Frage, die auch di Statistik uns auf die Bppen zwingt- W; Mönner aber, die wir sie mit einem weinen und einem lachenden Auge lesen, sind hi Wie wünschen nichts sehnlicher, als daß sie Hald wie möglich, wenn denn eben einer schuldig fein foll, uns wieder den Hauptanteil an der Ieidigen Seuld aufmuße- Wenn die Statistik dann erst wieder einma! die Sünden dex Männer in die Welt schreit, wissen wir wenigstens, daß Frieden ist. Und um diesen Preis wollen wir es gerne ertragen, die hinlänglich bekannten „Berbrecher“ zu sein, 'wenn nur die Frauen wieder im Statistischen Amt „frei von Schuld und Fehler“ befunden werden. 4x emmetemerdt  Luftangriff auf Dünkirchen, Bou:ogne und Calais.  Beirächtlicher Sachschaden. Telegraphisher Beriht. Bern, 17. August. Petit Parisien meldet: Dünkirchhen wurde in der Nacht vom 14. zum 15. August von drut- schen Flugzeugen angegriffen, ebenso Bou» Togne und Calais. Ueber Dünkirchen wurden 30 Torpedos abgeworfen. In Calais foll der Sachschaden beträchtlich sein. Boulogne scheint ebenfalls gelitten zu haben.  *  Bern, 16. August. Französische Blätter mel- Hen, daß einer der besten Flieger der Vereinigten Staaten Alan Winslow, im Sommegebiet (m Luftkampf gefallen sei.  Jiatieni'che Flieger über Junsbruck. Innebruck, 16. Lugust. Knapp vor 10 Uhr vormittags erschienen aus Her Richtung des Brenner in beträdtlicher Höhe Über Innsbru> drei italienische Flieger, zwei Lufllärer und ein Jagdf!liogar vom System Spad, deren Anflug bereits dur< Alarmsignale ge wmeldet war. Bei ihrem Erscheinen eröffneten dis Adwehrgeschüße sofort ein heftiges Feuer, Hinderten die feindlichen Apparate, die wenige Minuten über der Stadt kreisten, tiefer zu gehen, und zwangen sie, ohne daß sie Bomöen abwarfen, zur Umkehr. Die Flugzeuge Flogen im der Richtung gegen das Oderinntal ab, und nach eingelanfenen Nachrichten erschienen sie Über Imst, von wo sie dann über dem Oeßtale entlang südwärts steuerten.  Französische Barbarei.  Meue Bombenwürfe auf ein deutsches Lazarett.  Berlin, 17. August.  Am verflossenen Eonntag um die Mittagszeit überflog ein französisches Flugzeuzzeshwader WMontmedy und warf mehr als vierzig Bom- bn auf ein deutsches Lazarett ab. Von den Franken und verwundeten Soldaten wurde eine Snzahl getötet oder verleßt, außerdem wurden Fünf Kinder, die in der Nähe spielten, sehwer Mieg bp wegn it infolge der schweren Verlehu!  Das Hospital, das als folthes bur< ein zroßes Genfer Kreuz gekennzeichnet ist, ist den Franzosen schon aus Friedenszeiten genou be- Fannt. Erinnert man sich der vielen Lustangriffe der Franzosen und Amerikaner, die sich in leßter Zeit wiederholt gegen deutsche Lazarette richteten, Fo konn man in diesem neuen Verbrechen wier derum den Beweis für die Fran» Yajon erblifen  fiiemaammemmanmammanennmnammmemwernemenrmmmmemmanmennen emen mmm m  Auf Tod und Leben * verbündet.  Eine Rede des k. u. k. Botschafters * Prinz Hohenlohe.  Anläßlich ves Geburtstages des Kaisers und Königs Karl empfing der öfterreichisch-ungarische Botschafter Prinz zu Hohenlohe-Schil- lingsfürst die Epißen der österreichischen und der ungarischen Kolonie, um ihre Glüdwünsche entgegenzunehmen. Hierbei hielt der Votschafter eine Ansprache, in der er u. a. ausführte:  „34% habe, als wir uns vor Jahresfrist aus gleiHem Anlosse hier versammelten, betont, daß uns zwe.fellos aoch ernste Zeiten en wer“ den. Die ernsten Zeiten sind leider nicht a blieben, aber reich auch an Erfolgen war die  st die uns vom 17, August vori; Jahres trennt. Auf den Schlachtfeldern im Osten hoben, die vorzungegangenen Siegs unserer ver- bündeten Waffen den Grund gelegt zu den Frie- den, die zu Beginn des Jahres mit Groß» Rußland, der Ukraine und Rumänien geschloJen wurden, und auf den Schlachtfeldern im Westen uad Eübwesten warde fo mancher neue, unvergeßliche und u“"-wwängliche Erfolg erfochten. Die heimatliche zolle ist dank der Aufopferung und des Helde 24es unferer Trup- pen auc weiterhin von <.en unmittelbaren Kriegsgreueln verschont geblicben. Eine Tatsache, tie man sich nicht oft und nachdrütic genug vor Augen halten konn = erleictert doch dieses Bes wrftsein das Crtragen der furhtbaren Anforde- rungen, die im Znlande spezi in dea lezten Monaten 91 die Opferwilligkeit und Ausdauer der Völker gesteät werden mußten, es ges  Darchhalten vis zur neuen  H ; „oer es ist gelungen, und daß es jo fam, verdanken Desterrei-Ungarn und eutschland außer der über alles Lob erhabenen Standhaftigkeit ihrer Völker vor allem deren engen Zusommenschlüsse aneinander. Auf Tod und Leven verbündet find OesterreiG-Ungarn und Deutschand allen Gefah- ren gewachsen, in welcher Form immer dieselben  t  an sie herantreten mögen. Als heiliges Erbe hat Seine Majestät, unser Blleronädigster Kaiser und 8 08 Bündnis mit dem Deutschen Reiche  .ommen, und als solches wird es weiter von ihm gehütet und gepflegt.  Eegen die Krittler und Nörgler.  Ze länger und jk enger die Gemeinschaft ist," in der men Icbt, umso besser lernt ein Teil den andern kennen, lernt ihn eben kennen, mit ellen seinen Eigenschaften und daß fich dare  solche finden, die einmal und dann wieder beim andern einen Widerspruch hervorrusen, das ist dcH Wenn Leute, dic ihren Lebens» beruf im Bekritteln und im Bemän- geln sehen, sich öfters und eingehender als es nötig gewesen wäre, gerade darüber auge» en haben, so war dies vieleicht bedauerlich, ich habe es aber nie tragisch venommmen; denn ein Bündnis, dem wir in Defterreich-Ungarn und in Deutschland so unendlich viel und viel» erlei zu danken haben, das sich auß in den denkbar scchhwersten Zeiten, troß der ungünstigsten pclitishen Konstellationen als qauverläfiger Ezuß und Schirm unseres Besißstandes er» wiesen het == ein solches Bündnis ist, glaube i< über jegliche Art kleinlicher Nörgelei erhaben, vor allem Tic schon deehalb, weit es nit Unterordnung der Interessen des einen unter jene des anderea fordert, vielmehr den Interessen eines jeden in gleicher Weise Rechnung getragen hat, trägt und euc< in Hinkunft immer tragen soll tragen wird.  Die En!entehehe gegen die Dynastie. Es war wohl zu erwarten, daß un'ere Gg» rer, nohdem durch 4 Zahre ihre direkten Ver- su&e, uns zu trennen, mißlungen find, es mun- hr darauf anlegen würden, ihr Ziel auf in- direktem Wege zu erreichen. Und wie der Fedter srinen ersten Etoß immer dahin zu | ten trachtet, wo er am ehesten glaubt, den Gegner entscheidend verwunden zu können, ss het auch die Entente damit begonnen, ihre An» griffe dahin zu richten, wo sie die Mono! eam empfindlichsten treffen zu können glaubte: hot den Kampf gegen jenes alle Völker Oesterreich- Ungarns gemeinsam umseließende Band, g ea en unsere Dynastie eröffnet und diesen Kampf mit und vergiftetsten  e  dos els österreicheungarishe Monardcie feit 1s26  gar vielen und wohl auc noc< sFwereren Stiir-  „men erfolgreich Stand gehalten hat, ss manches  nou 37 ordnen, neu zu regeln abt, das wissen r  abst, ohne daß die uns iber zu besehren brandt. sieht jemals ftill, eber die leitenden Etats werden, ihre Zeichen erkennend, «llen oerechsertigten Wünichen der einzelnen Völker Rechnano zu tragen verstehen. auf daß sie alle si umgebindert weiter entwielen und im Frieden miteinander aedeihen möoen, im Nahmen ehrwürdigen alten habshuraischen Marar'e. Dies ist der Kurs, der innerhalb der Mon- eytie byi allen wirklihrn Yatrioten, jenseits der Bsterrricheunoarihen Gremen aber, dos meine m, kann ih Sie versichern, überall dort Indnis findyn wird. wo wohre Freunde O-yorzeic-Ungarrs even. Wir haben Dester« veiH« Vnoarns Widerstandskraft und Stärke während der Ichten vier Arirosichre erst fo recht bonner nelernt und olauben daher em feine alorreiche Zukunft: was aber an uns liegt, dos wellen wir tun, um unser Ecerflein-=" mid schiene zs auch noch so qering =+ hierzu beizu-  Entente Die Zeit  .  In Wien überreichle eine ordnung der 2. u. 1 Feldmorschälle nnter Führung des Erz- herzogs Friedrich dem Folser zum Grburtstag onaebinde den Marsdalls stab. Hierauf  nemmer nme emnmmeemmmmenemtenaenamenenmn  (olgle ie Promotion von e' "cbenben imb And feither gefallenen Tveresien-Ordensrittern.  Der Deutsche Kaiser sprach“ seinem Freunde und Bundeogenoffen Kaiser Karl vor dem Abschiede aus dem Großen H«uytquartier die herzlichsten Glü ?wünsche zu dem bevorstehen- den Geburtsfesie aus und überreichte ihm -'s Geburtstagsangebinde eine den kaiserlichen Gra- tulanten darstellende Etatuette.  Siegreiche Abwehr der Armee Hulier.  Amtlich. Großes  17. August. Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe  Krouprinz Rupprecht. Zwischen Yser und Unere nahm die Gefechtstätigkeit während der Nacht in einzeinen Abschnitten zu. Lebhafte Er- kundungsiätigteit. Eruenie Vorstöße des Feindes bei Vieux Terquin und nördlich der Auere wurden abgewiesen.  Heeresgruppe Boehm.  Beiderseits von Nozze setzte der Feind vvn neuem zu stacfeu Axzriffeu au. Sie dehuten sich am Nachwittage nach Nor- den bis südwestlich von Chaulnes, nach Süden bis nordwestlich von Lassigny aus. Franzosen und Kanadier versuchten hier in immer wieder erueutem Anfturme bis in die späten Abveudstunden deu Ourcchbruch durch unsere Stcllungen zu erzwingen. Die Armee des Generals von Hutier brachte ihre Angriffe völlig zum ShHeitern. Franzofen, die die Haupte last des Kampfes trugen, erlitten wie» derum schwerste Verluste,  Bei und füblich vou Hallu traf unser zusammengefaßtes Artilleriefeuer Be- reitstellungen des Feindes und Ausamm- Iunugen von Panzerwagen. Feindliche Augriffe, die hier in deu Abendstunden zur Durchführung kamen, brachen vor unseren Linien zusammen.  Der Schwerpunkt der geftrigen An- griffe lag beiderseits der Avre. Mehr- fach wiederholte ftärkfte Artillexievore bereitung ging hier den tiefgegliederten ZInfanterieangriffen des Feindes voraus. Bei Goyencourt gewann der Feind vor- übergehend gegen Noye etwas Boden. Unser nördlich au der Stadt vorbei vor- brechender Gegenangriff warf deu Feind wieder zurü&. Teile unserer vorderen Kampflinie au der Stroße Amieus-- RNoye, die nach Abschluß der Kämpfe am Abend noch im Besitz des Feindes blie- ben, wurden während der Nacht wieder- genommen. Südlich der Avre brachen die mehrfach wiederholten französischen Angriffe vor unseren Kampflinien reft- 108 zusammen. Vor allem kam hier die Wirkung unserer Maschinengewehre voll zur Geltung. Bei und südlich von Beu- vreigues brach unser Artilleriefeuer die Kraft des feindlichen Unfcurms. Nur an einigen Punkten kam es zum Iufanterie- kampf; wir schlugen den Feind zurück.  Starke Fliegertätigkeit über dem Kampffelde. Leutnant Udet erraug sei- nen 56. Luftsieg.  Zwischen Oise und Aisne scheiterte in den Morgenstrnden ein Vorstoß des Feindes füdlich von Nampeel.  Heeresgrupps Deutscher Kronprinz.  Kleinere Infanteriegefechte. Au der Vesle lebte der Artilleriekampf vorüber- gehend auf.  Heeresgruppe I. Ser Albrechhts >  Im Sundgau bvachten Sturmaßtei- Inngen, die mit Flammenwerfern uörd- lich von Largitzen in französische Gräben eindrangen, Gefangene zurück,  -  Unfere Zagdkräfte schossen aus einem Geschwader, das Darmftadt mit Bomben angriff, vier englische Großfingzeuge ab.  Der Erste Generalquartiermeister. Ludendorff. .  Wien, 17. August. Amilich wird verlautbart  Anu der Südwesisront keine nenneuswerte Gesechtstätigkeit.  Bei der Abwehr eines auf Trient gerichteten Miler 10h vbr y., „bborbeltelte HAIE: einen enplischen Offtziersflieger ab und eran; dadurch seiuen 8. Luftsieg.  In Ulvaniea wurde der Augriff wehrere: .|  dtalienischer Schwadroren auf Stellungstolle in Seizer.i-Bogen abgewiesen.  Lloyd Georges Iriedensangebol.  Cin Argebot, den Kopf auf den Blo> ! au legen. x]  Ein Leitartikel des Giornale d'Italia vomi 8 Au; a] E*  ages Kecbiiseng zum Eine tritt in das fünite Kriegsjahr hat der Berb« Anfang 1918 (das Blatt ihreibt „gegen J  und in Lloyd Georges Erkl; hieß es  sechs Monaten“ => eine gewiß nicht m tinte Unflazheit der Zeitbestimmung!) dem Feinda ehrenvolle Friedensvorscläge gemacht. Aber wis die Mittelmächte steis alle Friedensabsichten des Berbandsmäcte begruben, so haben sie  mals wieder die rbandsvorschlä zurücgewiesen, in der Hoffnung, Rußl« mit Hilfe Troßlis und Lenins zerstückeln und den Vestmächten den Frieden mit den Wassen auss zwingen zu lönnca. Ludendorff drohta mit seiner Demission, die “?deutscchen und Annexionisten, das ist drei Viertel Deutsch» lands (1), tobten, und Kühlmann muse fen nachaeben. U  fiabes brachte die deute ia handlungen zum Edjeitern (weiche?), und am 21. März kündiate der deutsche Hecresberict dis aroße Entscheidunge"Siachht an. Die Verantwoko tuno für das neve Blutvergießen fällt jo allein auf den blinden Eroberunawillen Dentschlands, das einen vorteilhoften Frieden zurückwies, den es freilich heute niht mehr haben konn. Es ist daher eine Lüge und Heyselei. wenn der Deut!Hs Noaiser feht zu Beoinn d-s fünften Kriegsjahren die Schuld an der Fortführung des Kampfes auf den Verband abwälzen will.“  ü  It  ö  Steran schreibt das Organ der d. "en Rs» gierung: Dieser zuerst von Loud * als Antwort auf Lard Lansdownes *- 03  81. Juni uniernommene und von einem großen Teil der gegnerischen (namentlich italienischen) Presse aufgegriffene Versuch, die Schuld an deu Kriegsfocts-kung »den Mittelmächten aufzubliv» den, rechnet allzu sehr mit der Leichtaläublaketh oder dem s&lechten Gedächtnis der Mitwelt. Wis sah denn diefe „von den Beherrschern Deutsche lands mit Vorbedacht aboelchnte gerechte und vernünftige Regelung de "eltverhältnisse" aus? Neben der Wiederherstelu.ag und vollen Entschäö- digung Belatens, der Wiederherstellung Serbiens und Montenegros, der Näumung der besekten Gebiete Frankreichs, Italiens und Rumäniens  verlangte Lloyd George: die „Wiedererwägung“ -  des „Unrechts von 1871“, ein unabhängiges Polen, das „alle wahrhaft volnischen Elemente“ vereinigen sollte == nach dem Syrahaebrauh der Verbandspolitiker also auch Danzig, Thorn, Oberschhlesien =, die Umwandlung Oesterreich--Ungarns in einen Skaas tenbund, die Erfüllung der notionalen Amo fprüche Ztallens und Rumäniens, die Lope trennung Arabiens, Armas  jiens vom türlischen  alle Verleinumgen 5es Völkerrechts sprechende Rationierung der Rohstoffe. Das olfo waren die „ehrenvollen Friedens IT emen Kaomam uw Vana u merten fene Bore  Der ukrainische Mini  108 Sid Rin Das Eis DENE  Bench gilt der Exörterung jhwebender politi»  eiten dn Montes wird. des Wisser nteg wl  GE escteelis von SIaRS Et  Besuch abstatten.  Leipziger Neuesten Nachrichten wiie de Poys ertrieb in ingarn wegen all» dentscher Propaganda entzogen.  Veamtenstellvertreter. Ucber die viel bo- prochene Angelegertheit der Beamte  1 es Im einem, Schreiben des ischen M pentnitertu an den Abg, Dr. Müllers  die für * . kommenden Beamten» Der Chef des Generalstzben, | T44 berät Kin iehigtn ebäärziße ds zZ = AP den werden fol va .  it um  rinnen der Rüstunosindu|  I1M|  3  Ernst von (IE - in der dies  x wie gegen die w  n des wendet. Geheimro! von Borsig sagt u.  8 des „Die nebrachten Zahlen mögen ei is a.“ wichtig jein, sie sind aber sudsektiv cusoewählt  ps  es nun in Wir! uste dex RÜstui  Arbeiterinnen der Metoll+ mach Anveben in den  Burch efü  An  von dei Lesern beachtet werden fi die Metallarbeiterzta, das Zahlenm-  jeden  1. veroltet (1917), 2. nur ae;  geben wird, 3. oänzlih unvolä: Das leßtere ist leicht zu bei der zwei!  30 y. H. der in den Groß-Ber' Betrieben bescchöftigien Arbeiter.  rb die 307, jimonadenundGrundstoffezurHer- | Neigung folgend, verwen Surpionfee, Sou EIU dis. In I HE R Iimonadenund Grund e  e uE De | rhe und. komp „era R Fe nete 1 Das beweist ober aer, | limonaden einer Reichosteuer. Wer diese Ex- | Lieder, =P daß die «roße Mehrpahl der hoh? Verdienste | 3egnifie herstellen und in den Verkehr bringen er miSt erfeßt werden | will, het die Neueröffnung des Betriebes vort» wee M. Denn aein bei den im Verband Berliner | hex, den Gon be (30) (8 Vetrieb ere schlof zum ugust unter 'ienuno der drt vhm veg eng rig herzufielenden m m 04 DINE D ie amt srif ei ndlung Veschrt er Betriebg- und Lagerräume 9» tags wie der damit in Verbindung fis oder unmittelbar daran angrenzen! . Pern erfells aud Der gefordert geleg vnc Hankstätien vorzulegen. Ebensalss vom 1. Eepe tember d. I. ab unterliegen einer Wetnstener WeinundTraudenmostunddemWein toben: ähnliche Getränke = 3. B. Obst- und nien Berrenweine aller Art, aus Malzauszügen her- gebo je Malten ds fürs 4 ende webenge iornald pu nog 2 Bote geit Deutsch« ngen wissen ar nus ernünfe boots arbeit, proiewert! x Engs 8ple-warenhaus Ff Bernhard Keilich eineni Grove Bam! 3 Georgs SIEREN bar fet, <<< uh en Zlobu- g chou am 27. Augn:t 1918| würdel Rote „=  |  gleic) und ein wirkli ti Urteil möt der Rüftungsatbeiser. | 30 3 ee eas Wielt math  Die Meinung eines Großinduftriellen. alt des Meet" | für Freiheit und Baterland.  Fompenstellung der ae |< 861 0n Durcihmitt ellung der aeschäßten 6. i at | unter di verdien! beiten 4 über welt, fondern in allen Kreisen Berlins mit | unter den 9 e ite von 769 006 Arbeitern und Arbeite- | Eine neutrale Stimme die deutsche | Mesiiher Trauer vernommen. werden wird, | lat mal wider!“ um eine eoqelassene Deve kommt aus Schreiberhau: dort ist gestera Vogu- Zu der Kundgebung des Deutschen Bolts» | il Hep lor, der erfolgreiche Komponist und | srpeifagi ue ud ins Berge 8 den MR 4 bundes für Freiheit und Vaterlond shreibt das | Musikschriftsteller plözl:ch einem Herzschlag er- Eine a if 3 wiedergegeben. 0 Berner Zntelligenzblatt in einem Leitartikel, die | logen. Vor wenigen Monaten hatte der liebens“ | Veria 'Sosmaun sorgten mit den übrigen Dar» Bio.“ eine Zuschrift des Geheimrats Dr.-Ing. | Entente dürfe sie nicht unberücksichtigt lesen. In | würdige Künsties und ige Mensch der ieser fich seharf | ihr sei der Beweis enhalten, daß die Fortdauer | seinen 60. Geburtstag der Metallarbeiteraiq- | des Ariezes von dem druisc) Volke nicht gt» | eeiert, die noch ein langes Leben und Wirken | Petex Gast, Musiker,  beweisen sollten, daß übermäßige Verdienste bei diesen Arbeitern so qut wie gar nicht vorfäme: Wir höben diese  ste Jeht veröffentlicht  eine Erhebung über die Verdienste seiner Aufftellung ein q-wisser Wert beizumessen svin.  Ber! ar die Zusammenstellung der von treffer.den Ort-verwaltunnen oe'Hätten  Feänittoverdien te von 709 006 Arbeitern er und Rüstungs- indystrie, die der Deu“sbe Metal/orbeiterverbard | sic jekten seiner 1917 | Län:  iton Tabelle die Zahl der erfaßten männlichen Arbeiter im 11 Bezirk Berlin Die mit 75.279 angeführt. => Das find noH nict  iu Fear auf die öhe der Verdienste in der Tiqe Mineralwk te des vierten Ado'ches anvegeben, deß unter | und andere kün Den erfaßten Arbeitern elf mit einem Stunden- | kränke sowie konzentrierte Kunst» | jm nach Berlin und nahm,  Jotofont eteinplatz 127: Leipziger Mess2*  Bie Wine der Nistungvarbeiter veranstolten. An der Sand aller Zahlen wird dann ein Ver-  Die Kundgebung des Bo!!sbundes  Friedensfehnsucht,  wün'<t werde, sondern daß d! vernünftigen Friedensvorschl3  werde. Leider  & begrüßen würden. |»  Blatt, ein starkes E>&o auf den Aufruf dürste  N rst noc «usbleiben. Erst wenn densdurftigen Böller der oJiierten | reffion er: einem harmonischen Gonzen zusammen»  ue ein Gegenstli> zum Deut!  Lond gekommen fein. Immerhin dürfe die Bok-  eignissen gedeutet werden, die mit eherner Not» wendigkeit sich einstellen müßten.  gewerbsmäßig ab liche Mineralwäs], 1  "4 1  3  +1 Extra billiges  es | I Möbei-Angebot « Betze  zu Droschienbesiker, die selbst fahren, find noh mehrere P erde zu verleihen.  Bedingungen einzusezen?  Allgemeine Ser in:r Omnidus-Zkt.-Ge'elshaft, Verlin W, Krausensiraße 10  und inden Omuibus-Devots 2 Gneiseuantr. 12--168- Wattiir, 22 24, Marienburger tr. 41--46-  Pferde-Räude- Bad fm...  . der  Al:em. Berliner Omnibus-A.-G Stummel Marienburger Strasse 41  fe tau't jeden Volten 47 M. 1,= pro  Chewivehs Favrik „Nan“ Vaetten (Baden)“  iN Theals 7 WisSzertschaftt| v MF. |  Bogumil Zepler +. 44  Tim Nachricht, die nicht ur in der Musiker- | bearbeiteten Posse Orcar Pitschels, die sic  freundw! in jugendlicher Frische | gerechtsertigt wu!  ngesihts der 'n Menöver, die scon beispielweise in | Kanten. Es“. ven Kengaüschen Beese zur Abwehr eines jeden | Oder. zu der Ni Friedensscchrikies nne haben, alaubt das kompon  |. Er hat da wieder  „eröjfne! Altberliner Ton getroffen, sic (4 DU eine Üben Theaters in We  sen hätten, das an Kraft und Ueber- Ingefül de jehen | liiden Feingefühl für Meden nd Eee | vordem nur dure einige seiner Abalinas, wie  den  Betlsbund für Freiheit und Betzrfand lden * YInne, werde die Zeit einer ungehemmten Frie Dune R von Volk zu Boll, von Land zu | dies IC  Wiege nicht au der Epree gestanden hatte; er war geborener Schlesier,  ar nicht Musiker, sondern MN Ber große Wiener Musikösth „dis Besienerung von Weine und Miweo | einmal die Architektur ralwässern. Lom 1. September ab unterliegen | nannt, ie dem! Defüllte natür» | beider Künste mag Zepler auß vom Bauwesen zur e  = | Buf hoben. EE NEE EIE dn Me 1“, die ex in seiner Vaterstadt  und sollte ursprünglich Baumeister werden; etiker Sanslik hat jroxene Musik“ ge- te Verwandtschaft Allerdings über die Zwischen- ser, Limonaden | station „Medzin'  iM bereitete Ge» | Breslau studierte. Er machte seinen Dr. med., seiner angeborenen  bald sehr sangbare  chreibpapier abwaschbare * Y papi eres:  Bln USW. USW  wem  wumitioldar v erste Chie: EN H PREN  Albert Gleiser  Berlin C 23, Alezanderztrasze 42  Vie unterhalten  Waisigen Möbeln dis zum Auf 3  tigung konvern Iobnend und erwöngeht. Druchercden Tomenivs Bavntreie Lieferu ag durch gun3 Dewiecn and  vg evter Musik, die dur& diess drit jed:s musiktiebende vaun getcagea wurde, cußerordenlich gewirkt.  ==. [|  ent |  „Man lacht mal wieder!“ Das Kofin ater eröffnete seine diesjährige Gpiel einer dreicktigen, von Leonhard Haskel  icht q:de vielsagenden Titel „Man  wechslung dreht. Gespielt wurde sehr flott; be  aber auc Adolf Zimmermann und  stellern, dafür, daf Titel der Posse vollauß  Feneiglen Die „deihen | u werfpreden Kien. BE Ea Sepe | Farben. Derb Mer eständen in den Ententeländern | an einem en er rben. Beröhmt ift er zieht vein, sie fund aber Rhin utrew an | feine Parteien, welche fo restlos die Volks» | aber wenig zu belästigen selenz nun hat es | z7 Friedrich Nieksche geworden, den er au kü&enhaft. Wenn der Metallarbeiterverband meinung vreperien wie des Seliptund fe | eber Bow dem koffnungsreichen Geholfen das | allen lehten Stationen seines Lebenoweren m | Freizeit und Daterland. Es könne n/<t daran „ven Mannes oin Er  zine Erhebung über die Berdfenste feiner Iam | Fe werden, daß die wirtlic demokratie | Gin ziel zu Meibes Ender. Dean völler Pläne  1 Bei per ablihen Bartelen der Entente» | und Entwürfe war der niemals mlide Kopf Daß dies m:&t der Fall gewesen ist. geht k'ar | länder den Friedensschrei des deut» | Zerlers und auf seinem Hervor au den einleitenden Worten des Ause | [Hen Volkes mit Grrugtuung, und wohrer | 27 ;  r .  ur Ceile stand. Peter Gasts größtes escht. Eeite stand, Peter Gasts größt ind seine Demühungen und feine rastlose Miko arbeit am Weimarer Niehsche-Archiv. Allen Verehrern des aroßen Vhilofophen wurde es  em „Schreibtisch liegen | wegen der Seronzaabe feines bedeutsamen Briel! reine Freuden zu | 65 Zahre a!t geworden.  it 14 ;.- . P-  arbeitete Gepe an einer Shen | ag Batlett kes Warschawer Großen  onzerte an der Musik zum „Stro“ | [| Parjast-Theater auftritt, widmet den  ug", mit dem in wenigen Mon | Ertrag dieser seiner ersten Aufführ  wecßsels mit Friedrich Nieksche teuer. Er ist 4, das am 24. Angust zum ersten Mals  zung der fohafasse dies Vereins „Derlinen Prell e-. Das Ballett des biohekigen Kaiser» grschau kannte man bei zus  haratiergug | Bawlowa, die Karfawine, die den Ruhm  orstecher vad kungestattet mit einem | Varshaner Tanzkunst durch die Werk truverte  4 Giftig überall zu | (Hauer Bal/ett jeht zum ersten Male in Bert  schoft, die aus Deutschland komme, als Auftakt, jade | wers viollerbeiferaie. das Zabfenmaieriet KOR | Niet  Bemertenswerter Anfang zu jenen Ex» | Pls, bit es das G zus.  Als geschlossenes Ganzes erf;  Trotzdem seine  at das Dentschs Oy Brin,  icht bei Professor Arterien-Verkalkung! weer den  emeine Chemlscho Gegellzehaft ma. An. 1s0, Mastrichter Sir. 49.  Frauenhaare Der zweite „gg R 1- E--- de  die Befanate Glädslalleite von Ouften (Inh. 8. Shwara) Berlin ND. che 8  Grosss Papier- ersparnis!  E Geschenk  weine wertlo'e Sache) erhält eden vollständig umsonst, mr]  renden oder ien zukczuschiten, Temz-Vetlag, Dortmund Mt. 52. Arbeiter-Kleidung  O2, vmaste, M.  & Gaydoul,  Alexanderplatz, woch elne reiche Aurwaht In ers  mE UE OD. Wertßeim  Damenkleider Kleid i8 Shea ve 135.00  zeidenem Kragen garniert  Mantelkleid 7, i.-:  fetmit Ppere: u S0»...  dier 165.00 Kleid Tent ana week mi 190.00  Rondeau rele veerhe,  Blusen „aus weißem, gestickten Schleierstoft, halsirei .  31.50  ner 34,00 Gei mi gek kragen 37-00 „aus Perlzeide, Kragen  Biu Ra Waan 44,00 aus Perlzeide, ver  EE EE 25 53.00  Bluse Bluse Bluse  Bekanntmochung. Verteilung von Kunsthonig.  Stadt Sexlin besimm:  Aut et Wuiräl Bt em *  Die Preise füt Dreis I VEIZIN  zu un! BHlde EE Bad  46 Bland Ranthonig Gen:  im Audi,  der Berdlaus Zuterüagen in das Rant is Bitegen 18 gegen absamptlung ves Ne ER Beitr us ir in der Seit  3 M  vis Mi Rachträglice  vw. N es Beein daS BMS ie H Eig de  piet, bei der Banane  ogen find niht  dotzal uud au sich 33 nezaien,  Die Kleinhändier habe die de GEE EIENS ieh  Brief abzul  Din ttedersendung gewöhnliczen Wir Ne Rade ANGA fart En die Je  4 weiterzugehen; ve x find die AbiGaitie Sonn: cm 31. Lnguft 1918, der Zaderversorgung“ ele Berlin einzureichen.  Derlin, den 16, August 1918. Magistrat  der Königlichen Haupt- u. Residenzstadt. Zukerversorgungsftele. Bekanntmachung.  „Dat „sädiiihe OD. donnaniha,  Brahifeder a,  erden. en Kitten 817 um  REIN Riff un aro üut SEH vs SE vas 10908 wrd FER ERELIEN  Am Diends  tere | ferner  ihr bezw. te  Obenerdeputerion des Mogisrais.| 4 ft ee  [ “Arküornen | Zwangs-Versteigerung.  | = 208 KRAIN [; 1 Göberfn, Bois ven Posten a. Rf i  | Saaten 1 wv: Farben, fen  .. große Badewanns s H meistbietend gegen j 1a Boran verh gern, Hin  ? Nootbaar, Zanepehe Veiann -  der Tioh-Berliner Ledezzmittellarte mit  da edge Bfundpaungen. 8 Besetabshnitt Rz. 38, der Grohe Berlinen Beben  den 19, ; Sex H. KSz0k 201, euschlichlit. weälße-  by) is in Empfenaib an a belt fes Zt den Gatpfang nit ie  angenommenen Belle den Lunsthonig beziehen, iejern, vad zwar  Zwaags-Versseigerung.  4 engl. Veitkelle mit Stahle tercien vad  1 6 eien mit drei| usw.. 1 Zascheuuhr| weilen PET  - TEER  3,20. Aagust-  Dien“tag. August 1918, Vo mittag| ZE he er Schbu-  El | Zwangs-Versteigerung.  | „Im Diendtag, d. 20, ras! Minde were  Für Blusen, in verschiedeven Farbensteilungen « » » +  Pho  Seidenstoffe  Seiden-Schotten  Seiden-Schleierstoff  Woite  breit, in vielen Farben » Mtr. Seiden-Streifen  für Blu  Ninon) etwa 100 em  560, Schöne Farben,  Seiden-Taffet 7%  vielen  Farben,  - 13.75  14.50 n« 20.00 2864 CH 8 48.00 Herbst-JackenkKleiders  Schwarze Perlseide  etwa 85 cm dr. für Kleider, Mir.  Schwarzer Taffet etwa 190 em dr., gute Qual, Mtr.  Köper-Seide  kein kariert, Jacken! Kleider.  85 em breit + + + «Hi  Seiden-Gabardine  etwa 130 em breit, mittelgrau und sandfarbig . Mer.  ale )  jen: mi  iger.  ut au Hl, Herbrotwene Zavaebise 1 heute mo u erden 4.03 Frau  Eröot Medrie Fi  N, autimann  Beein Aloxand: Werktägliob 8-5 vir.  in kleineren Parz  Kamera 59: M! ebleilin, Zeit- und Moment Diaetateldnee,  etws 100 em breit, in vor zohiedenen Farben .  Damen-Maß-Abtellung Neuheiten in Abend- und Nachmittags-  Erfinder  Semäß 8 5 der Berordn: Ve Berlin 81 jun. KER EE RIC Kg |  m Sonvahen4, des M., vorm. 'h 10 Uhr, verpachten wit zwoiten Schn vn  30 Morgen W| auch in kleineren Parzellen, evtl. auch weiden auch  ScIimmer-Bohnung a m ai | 1, EEE AE | (ois EE aas vn Sea Ms BIS | fmr Gi Binlzeaderl zm Postkarten, Bd a EE Ren bei Bine M um E71 BER BEEREN AS SER oa u x; pre W ohnungen!  Künlonbürstonfahrig.  Pf  RINGSDORFF  im deien Gr. Frankfurter Str. 68  im Norden: Badstrass6 47-48  fen. Badtras30 47:48 Möbel-Kredit  an jedermann.  Geringsts Anzahlung, kieinsts Abzahlung.  Spczlialltät:  1: u. 2-Zimmar-Eiprichtungen Küchen.  komplett" aufgeStainier Sehlaf-,  „einzelne ba I,  Wohn- und ur . Ani  Arnie  Spelsezimmer. ti  toffe » 43.00  Addiid8»,  erer ank de  Preise  In allen 4 Geschästen  tographische Ateliers Schnel!- Photos in etwa 20 Minuten  Kostüme usw.  €“ Jackenkleid Sn ver: schied. Formen, deste Aus- führ., Jacke auf Seidenfutter  .„ aus blauem Stott, Paletot zetzeueien For  men, dreivieriel lang + +  42.00 339.00  45.00  = 42.00  58.25 Unterröcke  aus weicher Seide, A Rock 14 "ain angekrausten Säumchen garn. versch. Fard.  Rock aus reiäseiden, Te „.]  Rock woher Anzatzmitra Frisuren Garn,veisch.! "Ausführ.  aus Seiden-Trikot mit reicher ge'ogter Garn.  Billige Wohungen  jME dei Freienwalde, Pot Oderberg/ Baie Ss M 10!) vermieten wir aui un  Ünstige T R ETILIEM  yden, Kiev, %at, 1Aarzer dei Ee Weetiaiy Sa EI 3 >» Knopfmontago z KAISERN MEIDGS) Meh MO Mar 34, und 25. 4.,M. auf dem Grand Platinabfälle, Klos, Chris Gesclischait für Abrucharbeiten artmn dn 3 „Seiter 033.  Kotibus.Damm81-82 Ecke Sanderstr, 12  uögestattete herr/<aftlihe  „Prinz » Gandjert, Bieah nd 18| 7 VEEN zenovierte 1. 1 Shmmer-Wohnn ngen m anage au a=te Mieier [EMIL Kanton: deim Handwart 1  Otferten unt. „SE: Klliose Greitnöelder Straße  Bis 30 000  Heiler  wt vinta.  Ninerahwagserfabrik/2, m FREISE EEE Ret fi iE 3 Beawerbag Dede  "Gnigehenber „Juragegeschäöft  zebr zu Ra Balken, T-Träge: Guis daum dE  RAC FLOG, Beil. Frankfurter Miz aracken::;  Dintzreh & C3., Löneou b. Sehieis 163.  m Hern 3  Vlumenziranne Teton  - 225.00  Eingang neuer Kerbst- Moden in JackenkKleidern und Mänteln  * 46,90  67.60 80.00  95.00  wwe 8.4. woch jorgen Ackerland,  Chausseestr. au  GMTN M tein spine Bieter En  8.00 ati Abtadestelle is vu Bu PieuWiter Kue BV [Siedler Den Faun dwehen  eiae "orlangen Sis Warenverzeichnis,  FRZ lI CCS zB jekiro- Materialien, irene ; 4. Rozenblüth, BERLIN 027,  1: Könta>tadt 206%  194.  der Ketie, Jeder Ereatz fällt  Grin En ane Ü veutsch.! Technik! zam Magnet-Lampe  breont obns Batter!s, dureh Zug as “| EN relang brauchwar. Die berts & Mae Tchennp der elt ,0.-- irko. Na: nahwe.  IE  '-vogrtweonwmor.:drui  » 2 122. „28. Berliner Uiorgenpost.  Schuß den Mietern. GEE 8 28: Her Milchlieferanf " Ein Appell an das Oberkommando, A.-G. 1? lon ank  Der Verband der Beamten- und hen wurde engaged wielen wer | DOE Frau Bürgermeister.  Lehrervereine Groß-Berlins hatte Erlebnisse eines Köntrolleurs in Marien-  daß hinter ihm jemand den Asphalt sprang, Ex drehte um und sah einen etwa fünfund- [>>] Zahre alten Menschen, auf den die reibung des Täters paßt. Der Mana lief  IG den Flur des Hauses der Straße 311, ws er mit eimem anderen Mann davonging. Es ist von Bedeutung, daß (> alle Personen im Zimmer 104 des Polipeiprästdiums melden, die  die Vertreter dr verschiedenen Berliner Organi» 3 um jene Zeit aus dem Flur des Hauses zwei sationen, die an geordneten Wohnungsverhält- Serliner SUSE UHRgEN | wms vn Khan ) iN KIEEE ege un Lig Ur wa mug 11 ell HH [:] Pin bekanntlich recht viel zu wünschen übrig. Dagegen EäfB5  einer Besprechung eingel in der ie 0 en 8.  Feingend mforderlidun Maßnahmen zum Säue daa nat Die mug | MÖLDeET MS Neugierde. ) des nE HERE H EE eaijähen | 30 Lebensmittel der Woche. | 12 ebs eins jener Nohrungswittel, de [Hw | 46 Tat eines 1sjährigen Burschen.  " E zu erfassen sind, und kein Kuhhalter ist genau “ . Tör % - Bs (end dung b=-% bent Gr daraufhin zu kontrollieren, wieviel Liter er für IE ENE EE DEINE 8 AL: |. 19 M ARehäit edis vn MOHN (artag) schnitt 68 der Lebensmittelkarte 36 Pfund Kunst- | Wt 28 1 honig. Vom Donnerstag ab in den Bezirken der | 0 eazlig Monet vhs diess Bin 6. 68, 170 107 ud IO EN abs | dem benachbarten Mariendorf oNe En eng waffen be Kontrolleur der Fettstelle Groß-Berlin traf dort am bei einem Revisionsgang eine Frau, die etwa Charlottenburg: 3 Pfund Kartoffeln | % Liter Milch in einem Topfe tru; Er legiti- für Erwachsene, 35 Pfund für Kinder, % Pfund | mierte sich der anscheinend den besseren Kreisen rx, 100 Gramm Graupen und Grüße auf | angehörigen Dame enüber und stellte fest, von nitt 60 der Groß-Berliner Karte, va [und | wem sie die Mil | my hatte, Da die ie [mr auf Absc mlt Ehe Cy R.) 13 zugeben mußte, aß M“, Cagi s zur Eb Berliner Bega Nad A Age | vorpunden war, ging en ENGINES kee  des Allgemeinen Eisenbahnerverbandes, des  Ausschusses der Städtischen Beamten und Leh-  zer und der kaufmännischen Vereine des Werk»  meister- und des Mieterbundes Groß-Berlin bei.  Nach längerer Ausspracht wurde beschlossen,  eine Eingabe an das Oberkommando zu richten, in der es u. 6. heißt:  „Die außerordentliche Knappheit an Alain»  0 und'miltleren Wohnungen gibt den Vermietern  eine Handhabe assenkündigungen und  ünausgeseßten Mietssteigerungen. Da die  DBundesratsverordnung vom W. 7. 17 die  zufung des Mietoeinigungoamtes mur für den  Fall einer vorherigen Wohnungskündiauna dur  läßt, find die Mieter vollkommen schußlos  Der Mädchenmord in der Stargarder Straße, der Ende März dieses Jahres großes Aufsehen erregte, gestern die 2. Ferienstraf- Jamwer des Landgericgts l unter Ausschluß der Oeffentlichdeit. Auf der Anklagebank saß der fünfzehnjährige Arbeitoburshe Panl Leip- niß, der sich wegen Mordes und Sittlichkeits- verbrechens zu verantworten hatte.  Wie noch erinnerlich, wurde Ende März im Gartenhaus des Hauses Stargarder Straße 38 Hie neunjährige Schülerin Edith Karczewski, dos einzige und auffallend hübsche Kind einer Witwe, als Leiche in einem Sac? gefunden. Hände und Füße waren mit Bindfäden zusammen«  [? in 0 den . in denen automatisch ablau» 4 abgeschloßen  25) Gam Heringe auf Abschnitt 198 der Fisch | stellung mit ihr zu dem Molkereibesier, ne Fällen, -. . ss Täter warde noH an demselben ds Mi geschlossen wurden, und | iw; 3 Dieser fagte ihm, daß es sic) um We Mi Zier Bause wohnende Leipnik fende Mietverträge eben m Mielover» | „„ Reukölen: 1. Ei auf Wihnitt 23, de 17: Fa vis md vmmen, der nac anfänglichem Leugnen, , in denen der 4" für alle Gegenstände Bed Berei dr Erwachsene und 3% Pfund irgermeisbers besondere Reue zu zeigen, die Tat ein- 0 Wrme in denen, der fost fÜr 008 Gap dur | für Rinder auf Wojdmitt 34 der Aleistarte, | handele, der er von feiner MiG el mie, Dei der Vernehmung des jugendlichen hst! 4 Mörders stellte es sich heraus, der Beweg-  [egent- Schöneberg: 2s0 Gramm Auslands- | lich di R 7 I. WE I 0 der roß-Berliner | tas. ail Been EE emeister Dr  etwas abl; ittelkarte, 260 Gramm Kunsthonig auf | Prühß selbst erschien, kam es zu einem leb-  Als Lebent DY elabschnitt 58, 1 Ei auf Abschnitt 50, | haften Auftritt, der damit endete, daß der Bür-  au gewissen Ginsluß dabei ausgeübt hatte. Leipnik  neden Verbände von 366 000 Beamten, und Seringe auf Abschnitt 28 der Schöne» ster dem Kontrolleur die Legitimati Fab an, er habe sich shon seit langem ein Mäd- Ange! "und Arbeitern richten deshalb an | derger Fischkarte, 200 Gramm S1 Ab- trolleur die Legitimations, | Sem ansehen wollen und wiederholt ver« 1 Bellen und Ebe eten das drin | sqnitt 81 der EE EEB SOIR SELIG | WEL Mn Im 4hn mit zum Rathaus | jus, die leine Rarezewsti mit Duppenloy  mi gee  % 3 rgermeister hat sich iesämtt 8 der Sehönebeiger Bezugskarte. | gehen der Feitstelle EE aid afin, daß  fhmtit Gs der Sof Berlin Ra iti | Lfang Sefeleie Dee Im vie Wohnung seiner Mutter zu lo>sn. Als Ra u ie EE au! Dope | down ffemttth 3 "ber ium, bas Dibt solang, habe er beschlossen, es zu  edes Ersuchen: Das Oberkom! anda wolle Guf Grund des Delogerungonanbegsehes verordnen, daß in seinem Berefc ede Woh- töten, und den Plan, wie er die Tötung aus-  nungskündigung, sowie Lichtenberg: 8 Pfund Kartoffeln, für Kin» | sie deine Berechti ... jerflärt, daß | führen wollte, habe er in einer Aino-Lorstellung  Ea Ses Ber GE ELN ene mE ERK ICHEMR ie | Se wma wude dal  Miatzufener Mietsverträge dem Mietseini» | Gemse und Obst gegen (orn -4 4 abn „Keen Joorftg wersorger | diese nämliche Art führte er dann das Ver- | igung der Lichten- | gegeben worden, und zwar handele es sim nur :  [NW SE a fest, | verger Lebenomittelkaxte. 200 Gramm Groupen | um einen kleinen fen nit DE Uefen | Seien M Is De un Mergen  gen x Entsecheidung des Mietseini- Mn pvamtes ist die Aussehreibung oder Fervermietung beseßter Wohnungen zu  den. In Gemeinden, die kein Mietseiniqungs»  auf Abschnitt 49, 100 Gramm Morgentrank auf | für seinen eigenen Bedarf zustand. Abschnitt 60, 200 Gramm Weizngrieß Ab- Hierzu nimmt iu ttstell . WEI GEE dB | af eing Es Li eur IE T  1, G und ische Mariendorf zurzeit dann Angst beko!  itte 262, 3s9, 281, E, 1. nN eie scleunigs Erri -4 'und Seefische, 36 Pfund Räucherware und | Kühe zur Verfügung hat, di Am er  amt Sepe SMG jazipfgjen Dor Ptand Seringe- Kühe zus Verfügung zae die zue iiohung | ved fi im Keitr visit. m bem er bara Cats  enden) zu verordnen.“ Treptow: 300 Gramm Graupen auf Ad- fund "die MilH wurde dem Restaura« | Has öffentlich verkündete Urteil laute?  Wd ände haben bas Oberkommanbo | Apitt i5 ader Berliner Lebensmittelkarte, Wiitig überfassen. Dieser hat der Fehl iG verfü Ueieft entele wern „u Beba Waben de Ne | ES BE eh ea | R En Pede gehdes & Ii aber von (TTETENUNILMENE Di Darien 4 Leungeeng de beweg er A und A2 der Milchkarte für Rinder bis 8 [4 Gemeinde eusdeüclih die Ermächtigung er» *  Bohnungswesens berühren, haben fi die be c 3. MORCWE R SEN HEGEN Gerzageleen Wilh zu beheiten und auß Kurze Gerit“ "chronik. 2 zeichneten Verbände Groß-Berlins ein weiteres (hnitt 54 der Groß-Verliner Et zur Fütterung von Schweinen Eine von Lefällen, in denen es demeinschaftliches Zusammenwirken vorbehalten. frie Gramm Knochenbrüheztrakt auf Ab- | zu verwerten, Bei der Revision |» Bgrunngi Kolkaprnitig) „Angelladte han»  na ist 9 der 1, wurde gester vor einer "  weiterer Berliner  fand der Beauf- Saushaltungsbezugskarte, auf Ab- Feist i a FN 77. Dies, sin 9 der Sauna nbeu aut IE | fait dee Ra Ber mitt I Vollmin vi 'Biund Kartoffeln, ; ; vie Fotelbesiger drängen sich uner Hren gegen-  mit DU 1 einen Topf mit Käse und einen Topf, der augen»  hin steh!  Die Pete Ee gsawietigteiten zur emmemwenen Heinlic Sahne enthielt. Die Sachlage ist alfo | sed aten GOG KS 108 San mietung ihrer Adu auf lene Feif zu anderen in nad Ni Bah Der Brie wer a | jg "die Sartäatertnnen Beize Ms ee als Hotelzwecten, Andererseits ler | Straße. Erste egen Verf nb ne eten, und daß dia | Emmy Streich ein, ganzes Vareniome zu ihnen den lohnenden Verfauf i! el sehr Fubeeaostrofte in die Große Frank- | Frau des esem Restaura- ngestohlen, von dem bei der Haussuchung leicht. Eo sollen einer westdeutschen Großfirma | furter Straße ei x Triebwagen der | teur mat em Restomre: | in ihven Wohnungen noch Sachen im Werte von der Textilbranche, die 60 Büroräume in Berlin nie 91 so heftig gegen einen die | Abgabe von Milch ist für Sel Wer 2000 Mark vorgefunden wurden. Das Ge- langfristig suchte, nicht „eit als drei Hotels | Frankfurter Straf lang ko Beio | jorger unzulässi il Wr das Verhalten | Jcht erkannte gegen die Mooke auf zwei angeboten wotden sein. "Aus der Besißer eines | wagen der Straßenbahn 60, daß er aus den | des ig, Das Urteil ber de Dena | Monate und gegen die Streich auf ein Jahr Hotels in der Dorotheen| zaße Hat feh Burg des | Gehtenen. x gehoben und. gegen einen des eisernen | der Oefentlichkeit überlassen bleiben. Die Gefängnis, =- Die yerns Pau-  irzli< gegen ihn gerichtete twverfahren, | Straßenmaste geschleudert wurde. Hierbei wurds | Groß-Berlin hat von. dem Hergang bei der vor- line Loder, die bei de: 5 t durcchh zunehmende R 4 E Beschädigt. Zwei „weibliche | fehlen Behörde Anzeige erstattet, im schäfzigt war, hatte mehrfach schwierigkeiten ust 20 [chen, dem! rgäste, Frau Garske aus Echreiner- Dorfall läßt, so schreibt die Fettstelle ldpostpalete ausgeplündert. Da diese Dieb- jein Hotel zu se ie Verhandlungen mit | straße 44 und Frau Thieme>s aus Frie- Egtuße deutlich, die Ehwieriafeiten er» ji troß aller Gegenmmaßregeln der Poste einem nor! Industrieunternehmen ete 1, elitten, einen Newen» | Pnnen aus denen die Fettstelle zu rechnen hat. | folder sieh Mn me eetn eben Zeit wegen eines langs? Mietabslusses zu | <os, ein anderer Fahrgast, Kurk Staffel ous | Hier ist khr sogar von dem Oberhaupt einer der stdirektion allein sieben Be- Diaopweiten stehen vor dem Abschluß, Ein | der Warschauer Straße, b, erlitt eint Bier iR fbr fog vd worden; sie foll an | Ente, Sus19 Ve- weiteres großes Berfiner Sotel wird in einigen auetsgung. and ie beiden Ainder, Geshmiser | Aisanen gender werden js Ne son an | arbeitun hie bes  „ol e  für Großunter-  Tagen al: zehen umge jus für ein Mieflans M sener | Grund der Verordnung des Stoatssekretärs des unf  Straße 27, erlitten leichte “ sqäftigt ind, erfannte die mmer auf als fünf Be an egene wwge Preh Krienvernährungsamtes zweifellos berechtigt it. | 2,6 "mit polierten Nb ngnis, = Daß man  at) Zach ... ve op] Drs . --) gh t +. beuge Nägeln und schön gepflegten [ona] ierigkeiten (3 Ä el tion gebrat ter ren Wol Ein- telt Vo bedeutenden Fremdenverkehrs | nungen übergeführt. Die Schuld an dem U 500 Ritter des Ordens Donx 16 | brecher „ hat die ans die li] Vermietung oder en Verkauf vor- | fall soll den Führer der Linie 31 f=" in | mörite. Bom Kaiser wurde im Kriege der | gebliche Kontoristin Elsbeth Schulz Ne Eme) ziehen. ießerei beim Glücfsfpiel. ger kd rtcKeni Rappe renggt rf 4 je at Klin t 0000 Keine der der des Schlossers Rei Admiralstabobericten mehrfach genannt 4-7 rw. Tung. Dureh Venn Belhungen wird die R een Mon | Fiegerleutnant zur See Gaöfenberg if | gw a aufgeben bois um BE u Mitte: 3 vorbreitet, daß dur< die be- | ner beim Glüdsspiel 1, unter denen sic der 500. Ritter des Ordens. Den Pour 1e merite F-wed zu nn SER EHEN Aiehene Weiderabgabe der Reichsbek! der einunddrei ale v füh | des 800. Rider bin DOEN Seuppenführern | 231 Ein 3 15 ZiGenbieben boite fh die na er Bebarf eines halben Zahres qe- | Manke aus der 48 und wege ee a pfiziere, 48 Gubaltern- | [chine 3a Frömmez ba) wände und man daher "it einer Diebe Karbs aus der offiziere und 1 Bi; in ner itete und über .dersamm rechnen fünfzia Mark , Net ebet leide eitlärt demg in der Sie wurde  67 ., Manke  und [NEED schliehli tie erbeblide Berlse | Hie Bluttat in der Karlstraße, Zu der 7, 309  Manke  Gostwirtshaft des ermordeten Restaurateurs ir DR WGO WIcR lis dage Keeaa dl | Wi I Mak egg | Semen aas det aF Re | ME wad 8 u Gag LD E Beis Gzzh einen Ciuß Jn dam Untela fo | BE nd age warde in Samo Bai bie Gezahen bam „Das Gericht erkamnie i rt SIe :  Kolonial: | gb Ng | Urban-Krankenhaufe 98. | mer entdet. Sein Stiel ist 28 Zentimeter 1 [dp feng Diebin ef ein Iehr  jertag fasst werden bg der Vermbmung in bie | und besteht offenbar aus dem Ref eines W| Gefängnis kriegerspe Gefangenen; war, versuchte er fih zu | Millimeter starken Gpaziersto>es, dessen obere  6, Di erhängen, Bron über no< vehtzeihg | Fläche dunkelbraun poliert war. Der Eifentoil | HDampferunglik> auf der Weichsel. Al  vo: verhindert werden. 08 Hammers ist 15 Zentimeter lang, Auf dem . „as  =| x" R Veniton Teil der oberen Fläche, vorn, dicht vor ber Passagierdampfer, der täglich zwischen War- ZM die BERN Die „V. 3." wit dem Horweöberiche | freien Dil de heren FEN eas Metall | [408 und Blok verkehrt, die Ortschaft Chon, ge] wird wie am leßten Sonntog auc heute mittog | geprägt, in der sich e Deri in das Sven | winf? passierte, ging vom Ufer ein Boot mit iis Wi Zur newohnten lune erseheinen und bei den R, Even Eienteil und auch an dem | 26 Fahrgästen ab, die mit dem Dampfer nach und Straßenbahnen, inten Stellen zum Verkauf gelangen. been Teil des Holzgriffes waren rötliche | Warscheu fahren wollten; Wohl infolge der  starken Strömung (die Weichsel führt Hochwasser) schlug das Boot heftig an den Dampfer an und kenterte. Von den 25 Passagieren gelang es nur elf zu retten, vierzehn ertranken.  Starkes Kraut! Der Bundesrat hat aeneh- migt, daß den Herstellern von Tabakerzeugnissen  Restaurants und Gärten ol  Kurze Chronik. Vermißt wird seit dem | Fleke, die von. geronnerem Aue herrühren 8, vor allem der aus Anlaß des Kolonial» Eubfiand Shauplaß ie  11, August die „elfiährigt Emma Weber, . Die ist dem Gerichtsarzt, Fieriettenhung, Dismarestraße 39. Die Vor- |. Geh. edizinalrat Dr. Etraßmonn zur Untere  undene trug ein grünkariertes Kleid mit [5 überwiesen worden. Es ist möglich, daß rotem Saa Sürze und hohe schwarze | der Täter den Ueberfallenen auc) mit diesem GiehEe Rochricht erbitten die Eltern | Hammer Schläge auf den Kopf versehte. Die unter obiger Adresse. mmer, der aus einer Haushaltung stammt,  ree Mitteikung des Berliner Werbe- | hat nicht zu der Bennewihschen Wirtschaft ge-  tes vielbesuchte Zoo, waren der rer Tätigkeit. Als Erinnerungszeichen er- Iten die Spender Blumen und xten mit bschen Aufnahmen aus den Kolonien. Auch laketten mit dem Brustbilde des Führers  unserer heldenmütigen Afrikakämpfer, des Gene- | Neb auß, die Verwendung von Birnen-, Aepfel-, Vals v. Lettow-Vorbe>- oder der Darstellung | aus'husses wird morgen, vo „Berto | fütt. Er ist von dem Mörder wahrscheinlich | Wolnuß-, Hsfelnuß« und Tropinamburblihen vais Dee Db dt auhtrupplers in | Reltor Schwermer im Bürgersoale des Rat- | noH. ker In im ie Ee geshleudert worden. | als Ersehsto'fe dei der Herstellung von Tabak- einer Palmenlandschaft kamen zur Verteilung. DE Cie Enden der Ber | Sehr wichtig ist die Bekundyng eines Ober- | erzeugnissen 10) tabakähnlichen Waren unter den werden die Sammlungen fortaeseßt. In if an * den Gemeinde» | sekundaners, dessen Großeltern in dem Grund, | bekannten Ventana gestattet wird. Hersteller Mittaasstunden finden auf öffentlichen | schulen einen Vortrag über Vorschli pur | stük Karl e 27 wohnen. Der Gymnasiast | von Tabakerzeugnissen, die diese Ersoßstoffe ver- „Mittag stunden Anden ngerte statt. | wirkiamen Durchführung der Werb&arbeit | ging doro Mord entde&t worden war, | wenden wollen, haben vorher die Genehmigung  CDG nden Bororte haben für den Rachmittog | für die neve Kriegsanleihe halten. Bing den. Flur na< dem Hof, Dort hörte er, | des zuständigen Hauptamis einzuholen.  CI. Wertßeimw  zeidenem Kragen garniert Ader elek were "%. 190.00 Bluse tis! a kap 34.00 fardigenn Neppait zement» 44,00  Damenkleider Mantelkleid zfven + Kleid we en  Blusen Bluse Bammigen kugen 37.00 BluSe Spieaeno Farben, mit  Kleid % ee gn 135.00  jeievor Stepperei wardiger 4 6s3.0) ille und Rock mit  Bluse 2:3;781vem; eewttexten Z 1 SZ Bluse za anzeige kragen  großem Reverzkragen » « + + 53.00  [kArmtflicncr 17  Bekonntmachung. Verteilung von Kunsthonig. Aa -gpkerbeigten  : 0ER de geien M Berlin“ R M wlad Baaihorig 69ER dis Sect fr Frrdterls lla B T: * x? Dia Fu 3] im Lusstic, 2% PY. för 1 Diund gee Pfundpadungen n MORIN E  us har in der Seit  Racherl 190 Wanzen ad zal atHE  er i8. verpfiädlit, ebend SIC ute  aalegen des Bud. an fh 33 meheren,  Die Veinhändler haben die abftgnilte eu den Großhänd! entzoeder durch Boten  Die eber: O:oinindier Ihn! weiterg: nabend, dem 81. der Zaferversorgung? telle Berlin einzureichen, Derlin, den 16, August 1918.  Magistrat  der Königlichen Haupt» u. Residenzstadt.  Zuerversorgungsstelle.. „Sefanntmacung. Zwaags-Versseigerung.  she D.donnanghaud, | BE ea MR des Ginoaertieru Verpfle  e*|  EJ E HE 8) Ze 68 Geer use 1 | -.-g mt  RAH un a Rr NENE WE ns  ver Stoßen zit 2 rh  / Ar nachmittags ro fn der Chani  oden Berirag 20 und ferner krptserge von 10 Kart jient haben.  Berlin, den 10, 1018,  aeeaerheputarten des Moziprats ee: NE VerbelteEn  Eise Siadivet, Reich, geizt,  3wangs-Bersteigerung.  Zwangs-Versteigerung. | zm Dienstas, gust |  Am dem 19, Aus [niger MIE [IM (ans fd) me wert ( Eehönhaujer Btahe II  Rin 1 Vosten Möbel  j aud wel  ' WRE im Fläsch, div. Farben] vie  denzmittelfarte w!;|  rn SrohpBerliner Sebengmittetee  a a Ge  Seit 1018, einschließlich.  LEH Ware zu  des 8 KI) Gerl fed Fat dem Gatp/angeed init abgus neden  ün m ». 19. 05 M  Stike: gelpngtasten. mit drei Taiche  gegen versteigern.  Zi 3 CRE Z E SeEffiE,  Am Dienstag, d. 20. Axzust-|  vem d en Riegen ine Datzahlung verselgeen  Seidenstof. fe  Seiden-Schotten  Für Blusen, in verschiederen Farbensteitungen « « » » Mir.  Seiden-Schleierstoff  Woite Ninon) erwa 100 em vreit, in vielen Farben » Mtr.  Seiden-Streifen für Blusen, Schöne Farden, Mtr.  Seiden-Taffet iw: m vielen Farden, » » » +»  13.75  14.50 20.00 ur 48.00  Schwarze Perlseide 42.00  etwa 85 cm dr. für Kleider, Mtr.  Schwarzer Taffet etwa 190 0m dr., gute Qual. Mtr. Köper-Seide [4 [ey |. “Ries: . 42 00  Seiden-Gabardine  etwa 100 em breit, it [1445-00 Mai Bun  45.00  58.25  Herbst-Jackenkleiderstoffe etwa 130 em breit, mittelgrau und zandfardig . Mer. 36.25, 43.00  Neuheiten  Damen-Maß-Abteilung in Abend- und Nachmittags- Weidern, Mänteln und Jackenkleidern  In allen 4 Goschästen  Photographische Ateliers  Schnel!- Photos in etwa 20 Minuten  Kostüme usw.  Jackenkleid 8:  schied. Formen, deze "aus 3390.00  führ. Jacke auf Seidenfutter  aus blauem Stott, tot  dot Paletot tie tr 225.00 Eingang neuer Herbst-Moden  in Jackenkleidern und Mänteln  Unterröcke x zr dutarbiger Kumar: 45.00 OCK zur mit ekuen 57,00 Rock 2:3,8214en-rrk01 zi 80.00 Rock 18. Saz0 Dr 95.00  Frisuren Garn,veisch.Ausführ.  Rock  Rock 2% "eier Seide, An-  Sehende iet dez|  Stele|  egen fofor-  Wiesea-Verpachtung Waidmannzlust  1, den 26., vorm. "A 10 Uhr, verpaohten wir den  "30 Morgen Wiezen weh In kleineren Pargellen, ert. auoh wur Wels. Auf Wunzct|  ei Morgen Aner (a  „% Knopfmonlage ee  Kloss, Charloitenstrasse  Kamera 59 zb oblektiv, Zed, uus | Momente Deantatndet webe  Postkarten, „ee TEM MERAN AGs en  nn R Rn R  EM 'Petitpierre Gri Berlin, Friedrichstr, 69 > [47.04  wrnadbahn.  P.RINGSDORFF BEPL44-QuARIOTENBERG emm llardenbergstr 38 mm  Mörel Cohn  im deien (Gr. Frankfurter Str. 58 im Norden: Badstrass6 47-48  Möbel-Kredit  an jedermann.  Geringsts Anzahlung, kleinsts Abzahlung. Spczialität:  1-u 2-Zimmar-Elprichtunzen „einzelne mözel, farbige «Küchen.  Crosze Auswahl  komlett SEIEN: Sehlaf-, Wohn- und Spelsezimmer.  Riegen « Auswahl -- Billigste Preise nte Bedingungen  Lieferung frei Haus. ID Liefere auch nach auswärts. 0  Kriegsanleihs nehme gern als Anzahlunn  Ecke Sanderstr, 1-2/2  pin. 5. SRE Beu el  Ünkermtrzars 182-133 Kletvo m. witt Werle! m el. Lieht Ta ee Ee wis don. vi  |-J Dier, - Üy jens&areeHende [34  Verfenfen. =| kae 1,  PR  211 O-. wegen verkaufen  iliige (00:Dungen  In Bamittn dei Freienwalde, Post Oderberg vor Sofort 04er 1. Oktober 4, 9. woch üee, Stall, 1 Morgen Ackerland,  Vege  Stall, 1 Borges Ackei  *GeeliSeha tw Kotibus.Damm81- 87  für Ahr ueharbeiten  O0 33. Chausseestr, 75,  2s5,5 Biewer m zel, event. vis  gestattete herr/<«ftlihe  S-Iimmer-Bohnung  EEE EAU WDDN  anfe. u od (u< x derr möbliert, Zimmer, malig mit eettzistem er | Offerten unt. Filiofe Ore  Bis 30 000  NE Nad Brerlebe SB TIT: 6s00 Marh „7  nir aim ip "Were  aa fojort bilta.  abrik  a SENEN Beendenbung 8. H-- Houp!  vache 7] TaT  von Geißüpedertin). ins iiel Dfferien EN H ent ee  Furagegesmäit, Abradestelle Men dagen  Homey ger R 7 Rüo FLehner, 7. Beri, FE 313, Baracken zens  Diotrreh & C>,, Lieeau b- Schleiz 163.  FES zz jekiro- Materialien, ien res 4. Rozenblüth,  Vlumenztraane 88.  <>" fin Wunter veitSch.t Technik! wie Magnet-Lampe =  brennt obne Batterie, urch Zug aa der Kotia, Jeder Eroats fallt be  Al.red R. Kraus- Berlin NO 55,  Vein. im dil für die Anzegen: M. € Fricke, Deren; Dind uu Beilog Wie!  z *  Lipaehner Stras88 8% (CDC  as Berir EW.  Ur. 228.  Sonntag, 18. August 1918.  Schuß den Mietern.  "7 Ein Appell an das Oberkommando,  Der Verband der Beamten- und Lehrervereine Groß-Berlins hatte die Vertreter dr verschiedenen Berliner sationen, die an geordneten Wohnungsverhält- nissen besonders interessiert find, dieser Tage zu einer Besprechung eingeladen, in der über die dringend erforderlichen Maßnahmen zum Schuße der Mieter beraten werden sollte. Der Be- sprechung wohnten Vertreter der Gewerkschaften, des Allgemeinen Eisenbahnerverbandes, des Ausschusses der Städtischen Beamten und Leh- rer und der kaufmännischen Vereine des Werk meister- und des Mieterbundes Groß-Berlin bei.  Nach längerer Aussprache wurde beschlossen, vine Eingabe an das Oberkommando zu richten, in der es u. 8, heißt:  „Die außerordentliche ei it an  Kolonialkri inden üm „ft gfrommen der Kolonialkrieger-  kriegerspende geh LAIT "was it ung bere eg Kd rn ed  Genttnninenttrläi  Serliner  Ileuigkeiten  Hie Lebensmittel der Boche.  Berlin: % Pfund Fische auf Abschnitt Gg, 34 Plund Räucherware auf Ee und li. Auf Hh der Fischkarte 4% Pfund Heringe, Auf Ab« schnitt 58 der Lebensmittelkarte 35 Pfund Kunst- honig. Vom Donnerstag ab in den Bezirken der 35., 43., 174, 197. und 239, Brotkommission 126 Gramm Käje. Bis 31. August 1 Ei auf Ab- schnitt 50 der Eierkarte,  Charlottenburg:  Klein»  8 Pfund Kartoffeln  mittleren Wohnt Vermietern  iin „Danhabe zu Nassentündigungen "und Maa fun H Ha ür R Dra hnusgeseßten Mietssteigerungen. gmitt 60 der Groß-Berliner Karte, 33 Pfund Dundesratsverordnung vom 2. 7. 17 die Ans Räuherwaren auf Abschnitt 201 und Ee der zufung des Mietsei mtes nur für den Berliner Bezugokarte- Auf Abshnitt. 300 nd  Fall € in varherigen De Inungofündigung ue ar. t 03 orherigen Wohnungkün Nan u | auf Gg 1 Pfund frische See- oder Flußfische. den Fä | Fällen, in denen aalen eben 2s0 Ofamm Deringe auf Absemitt 198 der Fi ebenso Beim Mb NY er neuen Mietover- Neukölln: 1 Ei auf Abschnitt 82, drei inde Kartoffeln für Erwachsene und % Pfund  frönen denen ber fost für ae Bg A Rinder auf Apshnitt 34 der Fleischfarte, eise Gewinnbesehtänfuna M bergles | Söneberg; 2s0 Gramm Auslands- n in S1 Semeindebezirie Fe I marmelode auf [<nitt 566 der Groß-Berliner Oberkommai n besißen Lebensmittelkarte, 260 Gramm Kunsthonig auf Seme no eine. een anten, Die | Doppelabshnitt 86, 1 Ei auf Abiqnitt 50, Dnterzeichneten Verbände von 366 000 Beamten, 36 Bund d Seringe auf Abschnitt 23 der Schöne: 7-2 und Arbeitern [ deohalh an [-= -] Diewterte, 200 Gramm Suppen auf Ab- kommando in den Marken das drin- | schnitt 51 der Oroß-Berliner Karte, 3 Pfund  Ende Ersuchen? Das 24 ande auf Grund Belagerung! Wi rbann dah 1  Kartoffeln auf die 10 Abschnitte 34 der karte. Knocheneztrakt (1,85 pro Pfund) auf Dop- pelabschnitt 3 der Schöneberger Bezugskarte. Lid tenbar der 134 Pf des Gruß Berliner Leben, Gemüse und igung berger Lebensmitteifarte. auf Absehnitt 40, 100  wiede Beh der Abe Ab-  Kündigung dem Mietseini- iR bezw, zur ..  Fühl, sowie die Erneuerung abgelaufener Mietverträge ungsamt zur Gen  fhung neu neuer [87  EE  200 NE Groupen Gromm Morgentrank auf  200 Gramm Wei;- zu | fe 61 der CE 096.261 Karte.  ha Bi 3% Blund Räugerwars  1:3 Mae is gege besehter 1  Fp] KA ist die (äteunige  u ohne ben mM eines juris Pfg  genden) zu vero!  Die Verbände baben bas Oberkommanbo  Ab- ishe  300 Gramm Graupen auf Ab- jänitt “- % der Berliner Lebenpmittel 6, Gramm Anolantowanwlehe an  25  gleichzeitig ersucht, eine Abordnung zur münd- | 55 dieser u 500 Gramm Haf jerhtoden au Darl! di ltnisse zu empfangen, r  DEE arlegung Bangen ded jm er A and A3 der Milchkarte für Kinder bis  Wohnungswesens berühren, haben sich die be  zeichneten Verbände Groß-Berlins ein weiteres  gemeinschaftliches Zusammenwirken vorbehalten. ---  Witmersdorf: 34 Pfund 54 der  dn Groß-Verliner Ebel füniht 5 WEER 2UG uf Abr Soters, | [Flie We tariosfelfarte fe  vuziohuns weiterer Berliner der Hai je fe elbe er drängen sich unter - deen] "ke Bfund PAR R  EN gen Befosfunge eige dr mme ihrer Räumt auf in der beerseils machen Sändler 66a 62007 sieden br feh ais deielwwgten, Anber, "Möbel sehr An aus der Ündres IM indie Große Fra MWRt. Es falen aer wesbuuten Orafstene | fanta Grose eien Triebwagen der es Textilbranche, die 60 Düroräume in Derlin mie 31 1 heftig „egen „4. langfristig suchte, kh S4. zer als drei 4 Frai ee Gtraße entlang kommet Lange Tobden feln. Aus der wagen der Etraßenbahn " d-em Ee 1 Schienen inen der eise  u einen enen Et: eschleude' be dur< zunehme I Gelglenh eit wurde, Siarbei wurdo  Dorotf fi dure des Äbrztich gegen ihm 4 40.0  erigfeiten usw. verqul sehen, dem jrgäste, Frau Ära reiner» [en Soft du se ehen. Di Die er Se vit raße 44 Da rau Thiemede = Friee einem nordwe egg einen Rervene wegen eines Ze Ot Poe: affel ous Diropwerken stehen vor Eg EEN Ein | der ME SEN Sit elne Bri weiteres grof iner Hotel wird in eini; Ketshurn und „die Kinder Tagen als eohrus Ms hiesiges Großunter- +t Gerlad aus der Posener  inen um € Verpflegungs» [274 Veiiten leichte Quetschungen om Kopf. wn R an die Waschen, einge [onen FE erfonalshwierigteiten find fo aß viele | fallstation K "und DEE nach ihren "Woh:  teliere troß des bedeutenden Fremdenverkehrs | nungen überge| Die Schuld an dem U M bequemere Vermietung oder den Verkauf vor- (1:4 soll den | a „3 van MAN 3 [ug zien.  hol ssers  Tung. wage So; beg. For Noer die FIR: faßen M nR dis Sifosts Is Mitte: "9 verbreitet, daß durc< die be- | ner beim Glüdsspiel |, unter Tre Di si triehene Ueiderabgabe der KCM der alte O elle etwa der Bedarf eines halben Zahres ge- Mane aus dee je 48 und  Et würde unden FI me einer Wieder- |. arbs aus der n 5  er Kleidersammlung zu rechnen m ; eig ebet eidg le Nye demgegenüber, und bezichtigte schließlich Karbs des spiels. die einer derartigen Klei« | Als d derfammlung für die Arbeiter  DN,  EEE EEN hatte ein fehr ginstiges je weitvergweigte Gammelorganisation  teten die jugendlichen Sammler und Gamm- Heereöber jein die | von edin WroheBeriiner She Schule z8; .-. 12m Eri ute (afro 25-40 gestellt hatte, mit Giser EE laden Buhs = biker gn] ihres Amtes, tr Etraßen und und Plähe, L] Veintien Siallen aum Verbauf gefangen. HRestourants und Kal  Kurze Chronik. Voermißt wird seit dem Emma  Gärien » vor allem der aus Anlaß des kd 1. August die „el eber, estes ' vielbesuchte Joo, waren der Scauplaß -lobtenburg, Bis: 9. Die Vor- rer Tätigkeit. Als Erinnerungszeihen er- undene trug ein rünkariertes Kleid mit elten die Spender Blumen und rten mit in „I, (| hohe schwarze öseben Aufnahmen aus den, Rolonien, Auch die Eldern laketten mit des Führers Fn: 0 4  unserer hetbenmütigen Afr| felämpfer, des Gene- ie I Omer „Miteitum des Berliner Werbe- -Vorbe>- oder der Darstel [3367 wird morgen, vormittags 10 Uhr, |. jahnenshwingenben Edhußtrupplers in | Rektor Schwermer im rsaale des Rat- einer Palmenlandschaft kamen zur Verteilung, Ran vor „ömtlicen Vorsihenden der Ver»  werden die Sammlungen fortarseßt. 181 den Gem,  Mittaasstunden finden auf Wente ia mitiog  Dahin, Militär-Freitonterte schiedene Vororte haben für den Nach:  Berliner Uiorgenpost.  : 3 Klaiekriwenng Zeriosfuin für Kin» ]  Der Milchlieferant der Frau Bürgermeister. | *'  Erlebnisse eines Könirolleurs in Marien- dorf.  Die Versorgung Groß-Berlins mit Milch läßt bekanntlich recht viel zu wünschen übrig. Dagegen liegen schon in der näheren Umgebung Berlins" die Verhältnisse bedeutend günstiger. Die Milch ist eben eins jener Nahrungswittel, die shwer zu erfassen sind, und kein Kuhhalter ist genau daraufhin zu kontrollieren, wieviel Liter er für fich zurücbehält oder an Angehörige und Be- kannte abgibt.  enartig illustriert werden diese „4 nisse durch einen Vorgang, der sich kürzli dem benachbarten Mariendorf a! pit ein Kontrolleur der Fetistelle Groß-Berlin traf dort Hei einem Revisionsgang eine Frau, die etwa 3% Liter Milch in einem Topfe tr! legiti- mierte sich der anschöinend den Lesren Re] Lain angehörigen Dame gegenüber und stellte fest wem sie die Milch erhalten, hatte, Da die Dame zugeben, mußte, aß die Berechtigung zur Ent- me von Mil< auf Grund einer Karte nicht vorhanden war, ging er zur weiteren este stellung mit ihr dem Molkereib Dieser fagte ihm, daß es sich um die Frau des Bürgermeisters  handele, der er von feiner Milch ge! ÜS „dur Vermittlung eines Restaurafeurs  etwas ablasse. er Bürgermeister Dr. Prüß ' jet erschien, kam es zu einem leb- hasten Auftritt, der damit endete, daß der Bür- meister dem Kontrolleur die Legitimations- xte abforderte und ihn mit zum Rathaus nahm, wo erst, nac< längerer Bat seine Ente lassung erfolgte. Der Sürgermeister hat sich dann öffentlich ganz entschieden gegen das Vor- er Fettstelle vewandt und erklärt, daf  jehen itte, in Wis 15 ips Berobiigang Wim hre ei Bin  sei seiner Frau von einem Selbstverl erge Gegeben morden. und Jwar handele es Mü zm einen kleinen Teil. der Mengt, die  für seinen Kg Bedarf Hierzu En RN FR et6 0s00 Sie er! war  Wil wurde dem Neftaure? ile (rä, es fei mm befannt, daß diefe Milch SEE stelle 4 we iN en vn  Gemeinde FEIN die Ermiiigung und aucß  | es Mittruan den azwiten  deen fer el imer ollmil, Bi Ld iter mit di Milch, oan Ionf mit Räse und einen Topf, der augen“ 1 watine enthielt. Die Gaifage ist alfo Bani ie, daß der Birgermeister von Marien zun einen Restaurateur ermächtigt, Milch von acht Kühen zu (AN 4-4) eau bes Bürgermeisters von diesem Restaurne Die markomfreie Selbstwer-  er Groß-Berlin hat von dem Feier bei geseßten Behörde Ee se erste orfall läf (reiht die | gg  [ Schluß, deu die Lr erigkeiten  nnen mit denen die telle zu rechnen ze Hier ist khr fogar von "dem Oberhaupt einer HBemeinde entgegengewirkt worden; sie soll an Revisionen gehindert werden. zj zu denen sie auf Grund der Verordnung des Staatssekretärs des Kriegsernährungsamtes zweifellos berechtigt ist.  500 Nittex des Ordens Pour 16 mörite, Bom Kaiser ven im Kriege der WAs, Pour 1e märite 500 Mal verliehen. Der  mehrfach genannte zur See Sachfonberg ist ;, Den Pour le märite  vor»  Die Bluttat in der Karkstraße. In der 2s00 des ermordeten Restaurateurs Bennewiß aus der Frischs 27 ist gestern ein  ie wehtn der Er worden, In einem  33 wurde ein Ham-  even [7 Geteht Ffenbax As AE >  Wiltimete starken Spazi« ertodes, de obere  läche dunkelbraun poliert war. M "Eisenteil  05 Hammers ist 15 Zentimeter (1 Auf dem breiten Teil der oberen Fläche, vorn, dicht vor  der Daumen Es eine Fa 4 rel in ndas jg 4  die  rägt, in de! fett Bn Vert Eifenteil ud. au an dem oberen Teil en Ee M.) zöliche  eds, die von geronnenem Blut ie Substanz ist dem Berto fear Medigtnalcat Dr. Straßmonn zur Unter überwiesen worden. Es ist möglich, daß ter den eige eus mit diesem 1s8: Schläge auf den Kopf verseßte, Der ne Ge ener Sanohattung fomemt, at nicht zu der Bennewißschen Wirtschaft ge- hört. Er ist von dem Mörder wahrscheinlich nach der Tat in die E>e geschleudert worden. Sehr wichtig ist die Bekundung eines Ober- sekundaners, dessen Großeltern in dem Gru stü>k Karlstroße 27 wohnen. Der Gymnasiast ing, bevor der Mord entde>t worden war, den Flur nach dem Hof. Dort hörte er,  dal Enter jus army  Eine  Jahre alten Menschen, Des Täters paßt. Dir ann üef uur des Hauses der „Straße zu, wo  eren, Man dovonging. Es  ist t:] wen daß sich alle Personen im | pr 104 des Polizeipräsidiums melden, die im jene Zeit aus dem Flur des Hauses zwei  Männer treten ue IEH  Mörder aus aus Neugierde.  Die Tat eines 1sjährigen Burschen.  Der Mädchenmord in der Stargarder Straße, der Ende Mürz dieses Jahres großes Aufsehen ervegie, beschäftigte gestern die 2. Ferienstraf- kammer des Landgerichts 1 unter Ausschluß der Oeffentlichkeit. Auf der Anklagebank saß der fünfzehnjährige Arbeitsbursche Paul Leip - niß, der fich wegen Mordes und Sittlichkeits- verbrechens zu verantworten hatte.  Wie no< erinnerlich, wurde Ende März im  Hauses Stargarder Straße 38 sie weunfährine € Ehülerin Edith Karczewski, das einzige und auffallend hübsche Kind einer Bine, eis Deiche in nem Sat getunden, Hände waren mit Bindfäden zusammen« . | Bw ul Als Thier Täter warde noch an demjelden der im gleichen wohnende Leipnik fefigenommen, der nach anfänglichem Leugnen, besondere Reue zu zeigen, die Tat ein- umte. Bei der Vernehmung des jugendlichen daß der Beweg- grund zu der furchtbaren Tat auf aeschlochtlichem Gebiete liegt und leider auch das Kino einen gewissen Einfluß dabei ausgeibt hatte. Leipnik [4 au; er habe sich schon seit langem ein Mäd- fen näher an ansehen wollen und wiederholt ver« i mit Puppenlappen gl zu loden. Als be er beschlossen, es zu sie und den Pian, wie er die Tötung aus- ite, habe er in einer Kino-Vorstellunc; gefaht 4 fugen ein Mensch durch einen Faustichion, würgen bewußtlos gemacht wurde. Auf diese „niche Art führte er dann das Ber die weiteren Ermittl „ Falte er dann ruhig Abendbrot gege) worauf er bis gegew  1a  Das öffentlich verkün sehs  anbeis Urbelt Jautele wogen und "Sitttihteitaverbrechens auf ahre Gefängniz. * Kurze Gerichtsöchrönik. 2 von Diet testlen, in denen es <e Angelladte han-  Sabot auf die auf? n allen  3  unden ; die Mosoke Hs DEr Monate und EEG auf ein Jahr nis, => Die we DIE der de nebenbei  fe äfti9t find, erkannte Vie Straf vier Monate Gefängnis, =“ Daß mat EX mit polierten Nägeln und schön gepstegten das Hartes E der Ein- ie arts  auf ein uh und sechs Kpepte Ge-  ängnis. Als Taschendiebin hatte sih die  KINE] neherher betätigt, die  Munitionsfabrik arbeit  * Efe wurde  an der Geldbörse einer  tgbamer Plaß vergreifen qu einer tollen  Jam. Das Gericht erkannte  4422: Diebin auf ein Ihr  Dampferunglü> auf der Weichsel. Als her Passagierdampfer, der täglich zwischen War- schau und Plo> verkehrt, die Ortschaft Cz er- winfk passierte, ging vom User ein Boot mit 26 Fahrgästen ab, die mit dem Dampfer noch Warschau fahren wollten; Wohl infolge der starken Strömung (die Weichsel führt Hochwasser) schlug das Boot heftig an den Dampfer an und kenterte. Von den 26 Passagieren gelang es nyur elf zu retten, vierzehn ertranken.  Starkes Kraut! Der Bundesrat hot geneh- migt, daß den Herstellern von Tabakerzeugnissen auch die Verwendung von Birnen-, Walnuß-, Haselnuß- (and Tropinomburblättern als Ersehsto'se bei der Herstellung von Tabok- erzeugnissen und tabakähnlichen Waren unter den bekannten Bedingungen gestattet wird. Hersteller von Tabakerzeugnissen, die diese Ersoßstoffe ver- wenden wollen, haben vorher die Genehmtgung des zuständigen Hauptomts einzuholen.  EN See AO AeEEETEINOERRAIENN SEAETSMNENIEEINGEEHERNNNEIE|  ERD nDD le wren, weer mm ' 6 Mu r - ! Gris (Union) und Irma Zawad ard esu Uier-Reaiments unter der Lei» | fein) Ausitzi j In des Seniorlagenstoseite t1 de R fbiretiors Dippel wird musi | | w- Zu Adu (und Darstellung edin |] i derum XN, 8 MN108, frie E zusam |: IV Memel find wohltätigen | eine fehr freundliche Vinehnn Das ws aut j men. uno» und Zugendkoalurrenzen | Gaccen gewidmet. Gebaute G:ü8 Wi FEE Grunewald. A fehr 0 Befckt. Eine Interessantz und iS, | Gjacchfurnier in Kaschaus In her renten Sirde anläßlich seiner Uraufführung im Unionthoo- j 77 Gonntag, 18. August, B4 Uhr. 7“ | 8e Aöwes/lung bieten die. ia 3 El | aue Watuen pie und gobrchtet wird, as | Wis Fn Gofproihen, | eigen Kettungsvorführungen Rande Fann UG revert ----- is von Leutstetten: bas Unziezende Mieses gegen Balogh, As380 Beat „Rennen: Mörse: Im En ne 74 Än gfeng dn gn SiToBauzers Buden Oldraltad Leue Zuhball. ZB Beene db mar-Orünfeld und Ecledter- wut te 26.20 Eupen Gib Ge N aainberg | E28 Progromm des Sr: | isi nunmch: zemis, Des Gland des Satie | auer Bt Meniahen waage Davei-Ren..en: (Heimat) Scarpia==Nipi Brener 6 Toztalos 53%, Dolla 5, Grünfeld 4%, GE ER Ee Pae Giadverochzate SG es .  Beoditahn- Anal; Pristina-=Heimot--Parodie  mms Diana==Eiders--G.orie  Flubs, die Reanen zu Frankfurt a, M. auf der Gzunewald-Bahyn abzuhalten, wurde in  vend im Ua.owKlub zu Berlia enen Gißung mmer, dom war Rücksicht auf eis nutag, 25. August im Deutschen Siadiou festgejezte Tezanstaitung  eine Verschiebung der Terutine | nem Ticke in Mari  notwendig. Die Rennen findea nunmehr am Montoq, 26. und Donnerstag, 29. August auf Her Orunewaldoahn stott, Beginn an jedem Kogs nachmitiags 3 Uhr.  Schwimmfest in Grünau. Der Ber- Finer GS&wimm-KSlub veranstaltet heute nachmittags 3 Uhr, in Grü: tribünen ein groß bunden " „-] Enbeltent [eas ersitlassig, so jponnende Wettkämp! jer =?  ? S5 wird gleich die erste Kontur» | > "dr Min e Seniorstafette, zwischen den drei We führen erliner Verein: it Club, Poseidon und Feiesen Kampf geben. Der B. S. €. dürite knapp als Leh Eieger vor dem Poseidon zu erwarten sein. In der kurzen Strede (100 Meter) trifft  13 (3. S. €.) u. a auf Wiesel (Leipzig). 'g dürite ihm aber kaum zu nehmen sein. iorseitesch gt u. a. Christ (* rst (St, Fer) an den S.  Weißens fich um 5 U!  Barkow (Fr:8- ßen Kampf lie  um 44 Uhr  - ngen treffen ii eipnn) und Luber | "einidendorf  im Brustshwim- Zuhp (Beißensee)  ein iharfer Kampf sta! Zwimmen (50 Meter) ba  Exerzierplaß  machen aus an die Verschiebung der Nenuen zu Frauffurt iche Veopremn, am Main. De Antrag des Franksurter Konn- | mehrfache Meisterschaftsm  jelt um %6 Ur bei dez IZ;  berger Straße 13)  plaze in Pankow im Rahmen e' anaelezten Sportfestes, bei dem a athletit zu Worte kommt und  ufanterie-Regt  ift aut 2 Uhr Fen " » m ersten Entf mmen (100 Me» | [1 in der exsten Klass darch einen gewonnenen Ein zuh genen Meteor, steh en Rampf Ut | Charlottenburg  E ents, Chauf  1%.  einem 70,4 reiSzaltigen. ria-Magdedbura nihaft des M  durc Sella  anbelmelnde Äufmacung in der Woboung; u3 (ent „Paras nt Wriele WHEN metrie macht wan eine der Flieger-Erfage EE Mi PÖSTYENER KVR 3  Uhr  11800 und Allemania liefern > = Rd (Ginrtplan Bien | de Mu R EE „arndt nw ' 1 Freundichaf:s'piel. Um Held den Wann“ nieder und ba&pfeift ihn ke aB ee ea die zweiten Mannschaften. allen Regeln der Kun, warübt: vas FEleig ef "Oba. Fdr., Berlin 61 ankow empfängt auf dem Gport- 5 wortlische Genugtzung empfindet und mit Tinfahr: Rud. foreman, Chow el cs aroßzünig ke] Heiterkeit quittiert a Paul heid | ><--3 genes nok ..> Bee | 4. Inden Uviontheatern tel '. k v R einen et „Testamert-: mit fe Eds | Bd na BH StuRa | M POSTYEN-GOMPRESSEN  t  „ nötig eworden 14 von Wilhelms»  Concordia» Wilhelmsruh auf dem Allemania-Sportplaz in gegenübe  di  u Miele 334, Braz 3, Balog) 2s4, Foeldes, Hava] (m) . WIE I ITUTIID 7) ch tt  x. „Nur ein Gmetterling“ im Marmot, haus is ei  rolle ertzäglicer Dw!  4 Grp edes hafen Gewissens fein. Me nicht immer 36 Ws Ban 1 | BfS RE REN Bis frernähs 0 Mailt) Bana m | WS SN EE gie dan  ec? ' on zeicnet, vollkommen. Es wird oft ut  a EINE EA Nl Rn) eie Gee ES ie Bfen! Gesundheitspflege, insbelonder“ ds GEE SENE au M. Kobin, Walisiz. G, feiert is Ge  Kino-Schau,  Gu falde Bachelet be 6:38 MER IR ZIILEEN . Daneben DEM noc die  adereise 8  Erbolonz 13 6  Ohns B;:  Gicht, I8CHINS ven.  Hothereltung 7. 'n beten nm Sd  en wide ad nermaechamm ü gd  ASA  ng, für bie eu Liniment il 1Rep Gumetefge de - Apsthoken saal übt die Rennsport» unibal“ gang besondere ER a | nm TD aaamawag wert: u von Ludwig Volff 1 h A, ROSERZWEIG eitel worde iv Gim arte egewel [1] 0078 x Grailnburg-SAI-M. word ias04 ai et  zeißt ea w ze 20 | Zähng y, M. dir an Zech Sp  M in Nischen und Een, veläoels! es Ausschen. » Zhns 0bns Gaumenp atio, u Hart) zähne, Plomion  vu  Ida Baron "Ella Fürst Arthur Teichert) Kurt Aurich,  * EEE] Berlin, Gloimusstr. 18. | ve ET: [, Prinzenstr. 1. Ks Yerlovio empfetlen nioht efenihe  Wally Horn |o99900092020000000 iM  » EENENEN Fritz Pohst PD „DODO EOREDD|  Stati Karton. Max Gabriel 44 riedel, Gabriel Bertin, den 15, Auguet 108.1!  Et erm, exfläve ich die Ber-|  mit Fränlein j Eise Klein  Kinkgeberg 1. Pr. 11 | Goihe» | zom 135. Juli von meiner i%, vom | Seite für aufgeheben.  Hans Pollit, Berlin Sekönhau!, Allee 12. |  Hart und unerwartet traf uus die Macheicht, daß am 25. Juli durch einen Gronatscruß mein lieber, jüngster Sohn und Bruder, Onkel und Schwager, der  (Erich Kummer  ZInhaver des Eisernen Kreuzes 2. Klasse  PY im blühenden Kiter von 20 Jahren, gefallen ist. Er 5 folgte jeinem Brud«? Billi nec 14 Monaten in den Tod.  In 1iefsiem EHmerz Deine untröstliche Mutter  Alexz Wolter Zummer, 3. 31. im Felde Brüder Johanna Böhr, geb. Kammer Käte Fiun, ged. Kummer Elöbeth Kummer SH:  Cötar Böhr Max Finn Schwager Tw Charlotte Kummex, Schr:Igerin.  Wir denken Dein in tiefem Schmerz und Unnen feinau Trost jeht finden, zezrissen biutet unser Hezz- daf, wir nicht mehr mit Die verbunden. Fern ruhst Du nun in Feindezlend und jäh' traf uns die Edredenskunde, ein jeder wohl der Dih gekannt, Fühlt mit uns unseres Herzens Wunde. Denn keins  Fe Band. Rein Wiederjehen ij uns besgjeben | De feder daß zu viel = D Lalerlend-  Gehlaft wohl ihr lieben Söhne und Brüder.  FE u Gedut Rage meh (anne heir Mann uter Beende Ar wett anta üer eim ger  sie Baan Onlal- Kee un? Eplelfand, des Odermattosa  Mitter des Eiferneu Kreuzes 2. Klasse,  Verkin, Gertätsie. 10.  ; 13  7.0 f |] Fern de: Heimat sZlief am 1. August, j (1) abet 01, Uhr in einem Lazareit in |  umd Onkel, der Hilfsdie  Zum 25. Geburtstag am 15. Augutt.  der Bite feiper Zugend fiel am 3. EE EIN SCHRUNZTEEN  abn, Beier, SE wiege  Gustav Geeger  Mein! wie jSließt das Wort jv arm und flo  Der Secie 7:88:e Quolen ein.  Und 1au/end Tränen vergo/jen find.  Und manwer Seufier, 19wer und bang  Um fe: eiwilien shon er!lans  Wie febit des Gatten treue Oe das Serz das uns versiand.  ms jevtt  Bie jevnjuct880ll no“ Zeine lepten Zeilen, Und Zars darauf der Ted ex:  Du vezielt air joreteit zur für unk Drum kana 128 jahsen,  Tes Zu uns 101 Und meines Derzens greder Vein Ruf fehnend 19. «Wir find egein.* Deine trauernde Gattin, Herzenösöhnhen Werner,  So (1a! denn woll geliebier Sohn und Brüdete Du Zaid dard fremder M-nschen Scud, tittert Trauen fließen  wiezebost in  Nun kann es vimmermedr gesewn.  Kur wer Di2 2e!09n;, fonn unjern SSmerz ermessen,  Du dieib uns ewig. eiwiz unvergessen.  Deine tiesbetrübien Elteru und Schwejiern.  Warschau mein aniggeliebter Mann, nne:  es weed Sue, mein. lieber  hn, Schwiegervater, Bruder, Schwager flichtige  Baul Borowski  im 58. Lebensjahre. Im ttefsten Schmerz Ida Vorowskti, geb. Laberke. Charlotte Mazquard, gb. Boroiwski, Erna Vorowsii  als Ainde Auoufie Vorowtit ols Diutier. Elisabeth ZaberkealsE&wiezermutter. Hans Warquard als Shwiegersohn. Alsrcd Lorpahl a!'s Zhwieger'ohn. Berlin, Burgodorfitrahe 2, 2 Treppen, den 18. Lazust 1918.  Du worst ss aut und orbeits'reudt?, "vx Vorwäc  ek umsonst 3. Beier bein  "x io fern ia fremder Eide von (dbner wärt, Du wärdest  teide:. aan  :06 [önnen w.ederseim. Du war"t der  "Ueber Naun, Zu Desen. Seti:  Wap4, stei in Nuß", unsere De.  vierjähriger treuer Sfihterfülung am 28, Juli bei den [Gweren Sümpfen im Besen den Heldentod für jein Daterland mein  Wiählic) und unerwartet erhielten wt: die Gh, das mein berzenfouter jesse und Ontel-  Sriedrich Zerr, Anhaber des Eiseruen Kreuzes 11. Klasse,  im biühenden Tier von 26 Jahren naß (kmonatinen ae mpfen am. 81, 7. di8 an den Jolgen eizer Ih uundung in der Türker verstorben ist. Witwe Auguite Zexx, <18 Mutter, Grjawistern und alen H ntertideaen  fern von uuß ilt Du versceden, 8 Grad gelect van fremder Oand Wiederleden it uns deiieden. "9:dexft dos zu viel. 9 Bateriauds Rube sanft in fremder  Qandöberger Gioaßhe 38.  Mag Du in fremder Erde zur Ruh gebettet jein, Du wirst in unsern Herzen nit« fü mals vergesen fein,  traurige t, daß unser Brader, der Gelzeue  Karl Jessath nh. des Gif. Krezes M. in einem Garde«Jegiment  hei den schweren Mmpfen au der Marne den darch Kapficnß  In tiesdem EHmerz Bruder Paul, Eig  erin . Aitzte Berg,  Tante Franziska.  In den s&weren Länplen im Wellen fand zun auß den Seidentod unser lever zweiter Sohn. Bruder, ese und Vetzer, der Cuys  Juhaber des Gijernen Kreuzes 11. Klasse oralen am 22, Juli 1s18 U Zahre und 6 Nonate aitz ax folgte seinem Bruder, dem Musketier  Be Wann Bid jdn Karl Blank nsch: mehr wieder/ehn. gefotten am 25, Lpiil 1916 21 Jahre und 1 Ron<: all.  Bernauer Straße 96. Die tiesirouerndeu Eterna und Geschwister.  unses GlId, warn worum ?ehrst Du niht mehr puräät Schwerzliches Gedenken. vum Sterbetege unseres 96 Nevten, braven und jo  Statt Kaxten.  Aim PittwoSH, dem 14 Luauft 1918, verfarb pliztih und unerworiet mein lieder Mann und guter Vater der Ga!iwirt  Hermanu Bennewiß  Die Voerbixung findet am Menta-- d. ay4m 5 UE, von der Kapelle des Jodanait + &- Grudtoiet, Börtak 1ate ams statt.  Hrieortär, 18 17, Augult  einen ea  an  Tauentzienstraße 20 » Leipziger Straße 64 » Friedrichstraße 179 » Oranienstraße 47a » Königstraße 54 » Müllerstraße 38  dieses Welitrieges wirde em P aer über ale geltedier Eohn, Resfe un? Better, dar Zanditarmwann  Berybard X"3pfer  im btühenden Klier don 27 Jahren und € Noxat2n.  18. 14 fann 68 noch nid fosien: daß 12 Ii0. Aeliehte Herde nie und zt af es N de  fein Ver?s  fieber Bernhard In tie tem Schmerz  Deine Eiter: und Verwandten. renden dei Loule,  is pier eies farditfaten Weiiteieger ftorb DiBhlicd und vnerwariet wein einzlger, 121 ur unereülldder Cohn, Refe, Onfei "aufin der Mukke  Ooskar Monch  DE Bt im (istenden re 2 AweGeh Kemien fäl Marien (pee at Elis  Diein Gilf? dect ein Hüalein Gand Wiki es epi fed Bateriend Bir Geurlacht dente 19 oft ur  ** Seine tieftrauernde Mutter.  Bertin 8, Goldiner Gtroße 43.  Als Opser des Welt? mg duke m 8 a eines Gohn,  en nd Beriabte, der Mutter  Willy Kupferschmidt  in einem Jufauterie-Neziment  im 24. Levensjahre. Dies zeigen tiefbetrübt au Cacl Kupferschwidt und Frau Anra,  geb Zähnel Carl, 3 [3 fal erlau, Dio, 3 32 Eamison PR  Beis Zrbpte als Berfobie, jowie Schwieg«' nud Scwoster.  Derlin, Wübeer Siraha ie  Ruhe sar)! in Feindesland.  Für die große Teilnayme beim Ableben meines lieben Diaanes, die sich ia überaus zahlreichen B ezeugungen und Kranz» spenden kundgad, dank: ich hiermit von  Zen Borlin-Wilme-5dorf, den 16. August 1918.  Feau Clara Witiag  zugleich !1 Namen meiner Kinder. jehmütige snnerung Erich MEER  Juß, des Eil. Kreuzes 2,26 im 24. Zrbendjahre.  Bie  Karl Borath, Scchwagtr, 6. Z- im Felde; SD (5,43  Willy Gliese, Schwager, z- 3. im Felde, Lichtenberg, 18, August 1618.  Bruder x.  Reen WRE  m; Re: es Gerät  einem Bestie Jeg Buter des Wl Br EM m Be Aeter von nu  Zehen urd, Nu | =  Als Opfer dieses Wette fr IR  920. Juli mein lieber, unpergehliher Maun  Emil Klein.  Dies zeigen tiesbetrüß! au Martha Klein und Töchterchen, ftreße 10. Citern, Schwiegereltern, | Onkel und Tante. Denn 1eberfüh: lh, witz no  nE  ie „5 Ern  Bwe, Wilksch, 51 CINTETE  | „Ber von vesaununschaft, Sipott) kann Jußlu!  Nr (NIFNNAINI  a VEbaden Soeren a 0 ad de Euba nahen skr den eis Jehenden Gesang.  In Namen der : - unben (ug  Gren EEE Tin  mnöbfd Kindern,  des 242E  Landsturmmann Otto =.  itte  Bhe-)üpre  aben fiaefeblin  Westmann'“ Traver-Magazin Große Auswah!. Billige Preise, Mohrar .. 372  vnwanleon 407; Amt Zevirum „Fo3Ch!o0v0n.  fiüboeknabenzehnie Bitgabethstr, 60-51|  5 Min. von 3x)  h| änerkazntbezteKüche,  5 Mahlzeiten, vorzüg:  in Für dis Reize  ; Hin  e Gebrauchte Kisten  Städt. Gandels=Hodschule Cöln.  Das Boriesungs-Ber;eicuis für das Wnies und durH das Sefretoriat Claudiusstraße 1 zu be;  jahr 1918/19 ift erschier.ea (Preis 0,25 M.)  Die Vorlesungen und Uebungen begiunen am 1. Oktober.  Der Swdiendirekto Prof. Dr. Chr. Edert, Geheimer Regierun2sra'.  198 Voradais dar ais Dire  Fremii onkel Qulzlgena.|2 Georgenthal, Thür.  prima VelaurShüte  jetziger Vorverkauf! billiger! Ke  Lindeku G; M Ke Sicke Boperteche! Plate,  1vlLer GeorDes Geittng Seri wn  ertas, Ceägragohe 0  &röpzoren Posten xu Eten Vreiven abzu;  Hugo Hentze, Spedi Uitzowutr, 107-1  A Weriheim  Trauer- Kleidung  Blusen Kleider Mantel Hate Anfertigung in kürzester Zeit  Trauerkränze und Arrangements einfacher und besserer Ausführungen  v% Lr GEERT ? PR 3 A. <a nad August haben Einbrecher aus ca. 400 gegerbte Lammfelle [TEM Feten un ea 4s365 em Größe pro erbeutet.  Belohnung demjenigen. welcher zur Herbeischaffung der zur Festnahme der Angaben macht.  10 Wittig 8 Co,  4s202272 ITD  ehreirnmnasgsohinenr  Sehreibmaschinen |  Continental. Mercedes, deal, Adler. Unter- wood V, Remington 10 usw. 1 kaufen laufend zu guten Preieen  EBackel &Flatow, Erfurt  Fornsprocuer 14s8.  gem  mt wend! nine Manants  zo Vesginigung der Rechtefreunde  Beriin N. 24, Fried/lehstyr. 127, nate Karietraus  (3 Ret: geg une dies ar088'n Budtikunig: =  em ten  eehzeit 9-8 Dir 0 Ratvuoheut  e ESSZNMEr, 1040 M,  | voblatzizumer,  Motore  <<<  WEINE Era  ir.005 Sar  5 ODEIOR IRT Pears FN  | | | | |  Leipzigersirase Alexander plarz Franklurser Allee  Seide einfarbig in Farben Num mmer in modernen  Mädchen: Kleider Mädchen-Kleider  14 17%  GE 4 DTDED 14% 20% v Seide g gestreist in großer [739 24 Knaben- Kitielanzug Auowahl .5.....5..... 214s6 29s0 Knaben: Anzug  Seide schwarz für Hite  Kleider-Seide Knaben-Pyja  36:9 5260  i 51% 56** Farbige und schwarze Sammete für Hüte in verschiedenen Preislagen  Umpressen von Damen», Filz- und Belours-Hüten  Velours-u., "u, Haarfilzhüte 9:  Sinder-Kleidung  it feinem 34s0 iede weitere Größe  aus gemustertem Ke( weißen Kragen 4s aus marine und grün Cheyiot weißem Seidentragen  braun meliert, mit Ueberkeagen, 49s0 iede weir ae Drip  Oröße 0 für 2 Jahre  GSälupffocm, aus braunen Wolitoffen, Jat  mit Matrojenkragen, für ea. 3  b li 0% für 5--9 it [47 voun meliert Eng Sah JOS jede weitere Größe  Damen- Hüte  Belourshüte swr 7 dw 56% 74%  57% 110%  Sammethäte, 52% 5%. Regenhüte Kopyto . € 33%.75% | Regenhüte Bertone .  Umarbeitung und Reparataren von Pelzsachen |  in olgenen Worksatätten  Pelz-Auibewahrung .. Handarbeiten 22:| 8  R 64 22  Lautenbänder vite .. Siaubtuchtaschen weiten Bürftentaschen ewige R Kinderläßchen m" 816 ,. 329 3% Kaffeewärmer - Figuren * aui Einkaufstaschen - 39230 725 Holztablettes in Handarbeiten. . Tu] 11:2 Stuhlkissen van, Keri 4. Sofakissen vem, Kuna .  Nodelkissen dt. Kemi . Gobelinsbilder vewiv.un ,  1.50 mehr tam 5675 Iede weitere Größe  +50 mehr  5900 iede weir Größe  es (06-8 9% 10% ...15"*  iWinterstrumpfe  (2 DRGW) können Sie aich und Stoffreston. Kel  M eine Damen! Werfen Sie Keine alten Hüte fort  Ecksteins Hutfabrik  Invalidensztrasse 38 an der Chauszeestraaze  Gaskronen  35 Feizählungen zz  Harmon verkauftvermietet  SchleSinger. Goebenstzi0  LAS EE Zahn-Praxis D. A. Löver  „aur Rogenthaler Str. 69.  entfernt €. Weiazert,  F. Krieho!40pt, Nes ar | Woveratr. 214.  Tätowierung [Rot Roto Gummiringe mae Einkochrläger 3  Venaadiaus A (EA  erstraße 3.|  Zahlungsweis2 Rekovnt.reeit. Briefe erbet Aveo Bertin. W.19  Ratiinit-,ideni“-Relfen  mit „Ideal“-Füllung Eine zenzationelle Vervollkommnung Elastigeh wie Pneumatic  Ballinit-Reifen-Pabrik 83:  Berlin SW 61. Waterlo» - Ufer 19.  erhalten durch ol . ihre ursprüng- liebs Varbs von  arößte Ereig "nens. unde  Speziaiarzt  Dr. med. Coleman | Priedrich «Sten;  mit Farbenfehlern zugeben im  . Topwiehians Brünn, Ih  | HackeSCher Markt 4  2 2m 0209  Radfahren  ist erlaubt. Liuvtigea wie Pneumuilk  DADOR O0 Sm,  meinbefinden in ausgezeichneter Weize. Preis 2 Mark Borussia-Apotheke 7 - Berlin» IDEE Hauptstraße Is1 werte 'gr 8 ß er?  Künstliche Zähne 1  probierte n|  mit echtem Kautschuek  Wilh. Bokofzer' s Zahn- Atelier BERLIN S, K8 enicker Stra: Se 72, 2. Liage.  Nr puch für ängs ti nervi: [enten Plomben Goldkrone. Erd Üaerveituagon, Reparaturen. rechzei  „B.Kronemann, Eisas:er 817.18. mit echtem!  Künsflicae Zähne [Eee  Goldkronen, 2Zuhao almo Platte, = Zahntiohen mit Detäudune ige Preise. "DME  Zahn-Aeller Thiele, Chunsszzgt, 60, 3* EEN: |  Strasvonbahnen:  Spezial « Arzt 87,7%  Spozialarvzt  FEEN  m Reinhardt  a 01.ned 81 „aas  Berlin W62, Ki  Friedriehstr.175 Jgerete  7. 070. Ur. 228  Sonntag, 18. August 1918.  Das Pablikum.  Die Auwahl der abzudrucenden Zuschriften muß sich bei der Flv: det Eingänge die Aedaktion vordehalten. UDe Sendungen für Aubrif müssen mit der Auf- fhrift „Pubzitum* n spätestens Donmotag früg in unseren Händen fein.  Eine vernachlässigte Pflicht der Schule?  Die von mir unter Eliote Gpihmarke in der  Eonntagsnuymer vom Zuti 1918 veröffent»  lichte Zu'chr:ft hat eine we wnn gefunden  Troßdem voa Herun K. VB. ausdrück:  fahren bestätigt werden, die dur< das Eis Fehlen igenden Aufflärung der Gh  modern ants;eben entstehen. können, fine  det er es zicht gerecht. daß auf die'en Rückstand  hingewiesen wird. Ta oie Gründe, die er zur  er Behauptung anführt, meiner  Wed nach nicht stid im  id 58 find, will ich sie m Einzeln durdhspre at Lore 4. B. der Anfiäl" daß man 11, die mon in politischen dem Gebiet der deut- rdkunde begegnet. Dem- daß wohl jeder  Dingen ant; u schen Sprache und der  ist, zum mindesten u? vedeutend Sesser wie ue denen des St, 'ens un'erer Zeit, ver Gtaatswesen ebenss Untere  habe. Daß die Schüler oft den „hier behandelten Die ouch nichs an  ; aibt es auß noH andere Unter-  seitens der G&üler durchous  Neigung entosgenzebracht wird, und  und niht einmal oberflächlich,  rden. Daß fern das Wissen, das besikt, rst  es Cc |; BU 5 KEZICEN E. 4 5 /t zwa! rT Ansicht, daß die jetige Fahung an der Bolteschule' viel zu wünschen Übrig l1ä8t, 5aß jedom der SHule an und für fic) wezen der durch die Zeit herporoe: rufenen Um 118 Vorwürfe oemacht werden dür» Eird dein diese Kadfünde ewa erf dur orerufent  1.70 md eve een ung für die „Vorwürfe“ as die Berantwortung für die :. [9 stelle iG mid mit oller Emschteden- den Gtandpanlt. daß es mit mar ein acht, „ fonern fagor, die Dilicht eines in Nd aan IR mmer befinden mögen, als. ner aufmerksam zu maden. G. B. Ne  Ie Angestelltensorgen.  » Unter dieser Ueberschrift brachten Gie am  38. Iuii den NotsFrei ewes Angestellten, der nach Ueberschreitung eines Einkomme"!  2200 Mark aus der Kranfensürsorgewodlichtts  einriftung einer Aktienges; ausgeschieden  war. Hierzu ist wien zu bemerken:  Ein Aus'cheiden nah Ueberschreitung einer  Geha!!sgrenze von 2400 Mark würde nur dann  qua haben, . .. Cog  Wohrfahrt nicht aber  e'eh.iche Krankenkasse „derben würde.  Käme für den 1 .t liegenden liche  Krankenkasse in Betracht, so EN zwar mit  Einkommen von Mark die Versiche»  Ck "| En FortversiGerung bis  nE 2 möglich. I je Gia IA aar  or et. Dan er wi  FertversiSerung ae : wi Tul nach Uebershreiung is Westfeunge en Gehaltegrenae bei eine einer Krankenlosse  rung zu nehmen, wenn  e Rauf männischen Cxf Exsahkasse an. Bssen, deren es eine aanze Anzahl, auch mit 5stcllei gibt. Der Vorzug  ZEN xe gesedries ne Rekicme|  in Berlin,  Bestanden sie nicht-  jensier jer Kudides | Stamm! Nechreden; |  No, weine Herren, denn mon rin in de fleeschlose Woche, wenn et ooch schwer fällt. "Et is ja keen allze- DEN Wneiein mee denn wa heben uns ja schon so ziemlich an den Bejetarismus jewehnt und de! uns keene Suppe mehr mit Feitoojen schief ansicht. Wat heeßt hier Schweinebraten, wo wir icon j jar nich mehr wissen, wie det vorfintflu:liche Tierchen eijentlich ausfieht?  Darum also nich vazweifeln! De Hauptsche is, det wa ja dafor 'n paar Hoppen andere omg eh mehr kriejen solln. Und die Leite, die sich iba alle die shwierijen en de Köppe zabrechen missen, haben 006 nischt zu lachen, Dena selbst mit 'n  bisken Hamstern is et ja ooch trofidem for de mei- sten Menschen keene Fettlebe mehr.  Unsere Urben, Münchener da unten | find Z aladia 8.9 reene 'm "wat Bafejen,  det wir nachher 50 Gramm Fleesih mehr friejen  9.4 Kinda, det es aba ja nich fib“: eis! e ih! ' fd a han JeDiß mh Betei,  77  ME  Auf den Artikel vom vorigen Sonntag er» laude ich mir folgendes zu erwidern: Dem des treffenden niere , da er einge»  j99en war, sieher aicht bekannt sein, wie die Ver»  fnisse: in den fr a mar] egg fm] amals dur die Einberufung  Herren des 4 die Nachfrage bel weitem Übecften Damals fiene ren, die Zime zer Tnchten. des 8: Bavfen ud ) Treppen  Fat ais ingen wietmehe wieder mit dem . scheid; „Na, wir werden uns no< etwas an- sehen, es gibt ja genug Zimmer!“ Oder: „Wir  ;t.  Sweite Beilage.  mel imtit tiefbedauexlich, det wir hier in Berlin [» jax nic) beliebt sind da unten. Denn wa sind doch alle Deutsc)e und missen zusamwenstehn, Wir mechten ja ooch jernal Ia jebe 00) zu, det so'ne kesse Beriiza und eile de ruvijen Bayern, die bleß mal Wonehmoweile, hh, werden, zi imma je- .. Aba de. is doc man oo blos aun ich: Dafor find wa inwendig do jen voll! Und i> jloobe nich, det die lieben Müg- jener alle die villen Verordnungen und pole zeilihen Vorschriften so friedlich uf! wern. I> habe noch nich jelesen, det uns in Berlin de Frauea so wie “in vor det Rathaus jezogen wären. Ie  ier bei zünden  , eta s Ende doch Jemadt. Und die sheenen die ve fette Land Vayern noch hat, kennen wa jar nich Dadrum sollen se ns doch den kleenen Happen, leisch jönnen, Da wird der Berliner von fatter und | Wwe nich magerer. Wan sicht aba de Bebel Und det is doch Velte DASH fas] Det ville schheene Münchener bag 7 wat zwa fcieha kriechten, missen wa oo< de Bayern und dofor uns mit Karamellwasser be» damit de lieben Bayern nich janz va» jäten Wir ha'm ja wees Jott noch andere Sorien wie die 50 Gramm Fleesch. Iverall, wo wa j' dacht haben, et jibt Ruhe im Osten, is Klan:aut. Und det wat Wilsong und Lloid Schorsh vorha- ben mit uns, wird täglich scheener. Ob fe det eene andre Fraje. Aba De Zeit fs doc vadamat ernst und darum missen wa eben zusammenstehen und det Beste herjeben, wat wa kennen. Et hilft ollens nischt. Dazu braucht man jar keen Heimetsstratje sind oda Ena, der handel und Hamstern durchhält. Es jibt Jotiseidank noch jen Leite, die zwar ooh nid mil allen einvestanden And, aba do) einsehn, et jeht nich bessa und det wa zefrieda sein sollen, wenn det wenichstens noch so bleibt, ns eme fleeschlofe WoHe und det biolen  ngt. Da aißte dat "woll noch Dies kommen. Det wird et aber doch wol! nich. Wir missen eben sehen, det wa unsa liebes for det so fille  € Zimmer zu bedeutend med Man wollte nicht iedengpreises zahlen und ber  er Hauswirt von uns Ver-  I R es wieder anders, das Blätt-  hat sich Cy gewendet. Viele Wirtinnen aben, wie auc der Herr scon ewähnte, des deten der Epe N Wäsche und der no<  mittel wegen eingestellt und die Bimmer [74“ Ef pep und  en n sive Mieter audfachen  ti Best edautrlich iR allecdings, daß die. Unshul Dedauer cdings, daß die. Unschul- digen mit den anderen leiden müssen. Zroßhem „wundert es mich, daß der Seer kein passe 17 findet, da do< die Serren den we a Mietern immer nod) vorgezogen werden. den Wunsch neh gefüll!:crem Entgegen- Hees SITE DIE ZL DE ANN BEET rinnen beziehen, sondern aS für die Mieter gelten Eine Vermieterin.  ETA)  eten vermieibaren  Briefkasten.  Verantwortlich Aedattion des Brierkasteust DD Berlin,  ET  deneidenowerten und "Dazm oder es handeo: sid  um einen verinnen Nessel. Nur der verzinkis für 262 Dost, Mus usw. gefähriich, weil ies  der Ob'.säure 1öst, die Früchte verdirdt und  zwungasibrungen deissderen Genuß ders  Rentier 8. W- Als eint Schilane kbnnen Sie es u, wenn hr Shuldner, nachdem Sie m 4 di  fich gegen derartige Bejästie Sie es nennen, dadurch,  EE BURGER 1200 Ii Ii dans hne Vorlegung des Hypothekenbriefes  EE Eheleute  6. ix 9 katholischen Glaubens wärden nach, öürgerligem Recht  8. V-  erliärung gilt nah ausdrüfiicher Vorschrift des Bürger]. Geschducchhs im 8 1348 die erste Ehe ais eufgelöst, avchß wenn der für fot erfsär E  de: Tod vom  stellen. der Kontnura!verbände 50 Mark für Aen. BerVesStgt mans daß die Dosen gufemmen müssen, und daß ein ziemlich großer  dom |.-y agen Werdens daß es - eine vaterländische Pflicht ist, alle entbehrlihen Metalle der Lendexvor» feidigqung auaführe: „Die «alten Dosen werden zur Her«  Zaurmen, da aus den alten Dosen dars Vm/Smelzen  servendosen hergestellt 4; bab Gis felt Sahren getrennt  Friedens-Kaufschuk aten nate rotes S Än lger VAT der,  Zahnziehen mitörtlich.Setäubung nach| Methode bei Bestellung von Gebiszen  Spraloliiät: Zähne ohne Gaumen!  Echte Goldkronen von 20 Mark an. DW Keine Luxuspreize. "Be  Persönliche fachm! innlehe Mie Mund unterzuchung und  Zahnpt engt ; iV: i edad |] van meko Alem Allos, Einzaug Danziger Strazve Spiedhstundes von 9-12, 2-7, Sonntags und Feiertags 9-12. In den letzten 2 Jahren über 2s00 Gebisse zur vollsten Zufriedenheit geliefert.  . Korsette  in großer Auswahl  (2263 Stol, 11 .00 |  Ratberickten 15.00 Ns. 2...» 18.00 | Gardinen / Möbelstocfie Teo DIES , Vier 3t  BERLIN C Spandauer Str. 16  Damen-Wäsche  mit! Morgenjacke au berickt. Bain 35.00 Weißer Unterrock 36%2,.; 45.00 Rockbeinkleid 3 Sätze 35.00 Miederleibehen zu Stickerei 16.50 Miederleibehen reich beriekt 19.50  <N DJ SEZ  ] Chinekreyp Wwe. Was 39.00  BERLIN C Königrtr. 11-14  Seidenstoffe  Schleieretoff 1% zo. Karierte Seide 35.2 Saz 31.50 Köperschotten 8 em. Meter 35:00  Taft v-Glanzeeide 19 00 48.50  Gabardine 130 em breit Meter 59.00 Hut-Sat echwar, 4 em, Meter 37.00 Veloure-Chitfon ann 79.00  Og-mwerke Möbel  MINE HIE REIGN  AID  Nur noch wenige Tage!  Sü Hias"  Tüglieh 7%, Uhr abends,  08 Übel tigung.  ir 1-8 Poigonen.  APOLLO-THEB.TER  Friedriehstrasss 218 Jomos Klein 3% 822n105,3' Uhr, 1o4.Brweds. 1 Kind freit 7%  König). Schauspiele  Opernhaus.  | | TEER | |  Das groms zae In der Lu - Orehester-SesSel 3%. 2.50 MK. aude. Touerr enzen Inderin  Parkett» Seszel % . RI wer Mäudehen,  Atituärhumeroeke 10, Akten. Marik von Walter Brenne. 'aröenter Lachrte!  | berweekaut 105-2020 8 V7 conti ede enunier broader).  - Maturtheater PotSdam za) 2%. Ea BAINS Tapllch 44 hr: A-Heldelbers. ür Wine- "| A J4 „Vier  Mittwochs. Sonnabends und Sonntags| Gewinnler.  hr: . .  avends 7 Uhr: Alt- Heideiberg. Ein Sinzspielzyklus aus Wiens vergangenen Tagen von Curt Nicolal nu Musik von Edgar  a |] | Vorverkauf 1.50 bis 6,59 Wertheims Theate:  JohannStrauß-Theater  Woge Strasse 35, an der non 2paud 5taße,  3 DEE Se. |  > neute GrogSes Kilitür-Konzert. ES  200 , ZQ pt. Maua. Aquarium.  SARRASANI  iter Spielmonat. ==  etropol-Theater. "*: Re Rose v. Stambul.  Komödienhaus.  8 Vie Die Zarin,  a Der Sohn des Hannibal E  M" V.T Zurfürstendamm "; 18, Aug,, Bachmitt. 08 immune abenis Di Dari v V.T unter den vinden (1 2 % H Turfschauspiel in 4 Akten,  bt. Feiade-enate, Zir, 4827, 2801. 8 Uhri Zum 3s2. Male: Der|  Lebensschüler|Z  €. vogek. Foxtaufführung.  Paul  Heidemann Die Testamentgheirat!  VF Rurfüriendemm  Am andern Ufer |  nenter des Werten  138, Jas Glück im Winkel.  3: BerlinarKinder. 27 Tzu8: Veisgen Bögel  <= 4 Mady Chrisziians =<=<-=<<=----- “7 VI Weganderplay VT Weinbergöweg Rose-Theater. iC DAR? Der Alohimizt „Der andere Weg.“ pme von Heinz Karl Helland e. „ambert; VT Woriyp as Gartonbühne: Ie Schritte dies Unheils Bitte, recht freundlich! 0.7 Gafentelde  Die GSprache der Vergangenheit U.T Schöneberg - Haupistrata Herrin ihres Geschicks  kendorser Eiraze  In Sachen Marc Renard  Regie: Danny Kaden  Thoaier der FriadrichStadt Boke Friediieh- u. Linienetraße. Vhr. Täglich: Nord. 28s0,|  eine T18pp8,  ; Concordia, ARTEN 64  Neue Direk«tion. 4 Lotte Neumann ; DieTöchter des Ferrn vonDornberg 5 Lya Mara Die Serenyi k FJ Großes Orchester -- Beginn: 5 Uhr nachmittags H  » Schauburg - CeMape ninas 11  Syezialliäten-  rogramm "Al Es 7007 Tia Schlager anf Beklager! y - „uwe ei ISleite am dis Verdfache Oper p; Kap . 7 11] Anfang des Kontei vr ) Die Kino -Königin. 4 7 Wrienae's un Zel ““HLisa Weise vos Joan Cilber | Dott Bienen wal ape p Wines 405 DIRE Klein-Doortje | Bod he Opereis uU nter den Zelt  | 3 Großes Orchezter -=- Beginn: 5 Uhr: wihrutstage  j Voigt-Theater, ZZ | lärlich 7 Uhr: Kabarett |E Badetraare 53. 79 Anfang täglich 8 Uhr.|we  Dis Förster-ShrigtL,/S  Fredrich Zelniek: Das Fiühlingslled,  Magda Madeleine, Werner Kraus  = Ludwig Traut32ann mn Der Proze;s Hauers,  Im Th-atergarien mit Regendach  vs v. BaChSteizchen ».v.  Dievniag im Kino: Fern Andra, Drohende Welten am Fir. mamen!, Theo4o" Los: v. Era Speyer, Dis eineande Hard.  NEUE KÖNIGSTR, 23 ZELTZIRKUS  Molly Morent Hild u. Erno chwest Norina| Kätehen Erwen Sonano 1 '? Pagol 1?  Bro3sä5 Extra- DE  ausgeführt vom  International, Tonkünstler-Orehester  unter Mitwirkung hervorragender Solizten. Die. Tonkünstierheim, Augebarger Str, 74.  Heule 2 Ve.giellunngn E! um 3*/z und 7%/, Ur.  zonmrrauas DB  mu vonzuos nruon. = 8 > Theaterkamns  Tab. With. Pröhlieh  Täglich Konzert |  Prima Getränke =  Wertheim u. Zirkurkanre. Telol. Königst. 140.  Linden-Restaurant  Tonndorf-Beirieb (xd. Arno Teyndorf  Unier den Linden 44 u. Friedrichstraße 87  8 Alice Hechy Rolf Brunner Gerangs- und Taos-Daoett 0wis der glänzende  U0s-Spielan Admirals-Paias:  Konis 2 Vorztelluni nachm: 4 wahn 7 Uhr.  Fea Tragaut  | | | u ve CEN me || Mittwochs |  ? Ar Q ein | Edelwild. ' Der groese el, Dd  | ae BE | E  KAMMERLICHTSPIELE j  wieder geöffnet! |  Dear  Drama in 4 Akten, Hauptrolle:  Wenn zwei zich lieben.  Schausplel in 3 Aktos- In des Rollen:  Norbert Dan Jgaly  Bejzek!, TTT  oNeitgendor ig  Mark Anzablung.,  w- ener get  338 ZI  , waldreit "zu But mat bs WS  Loebel, Borkumer Etr. 2.  Billa Ka Harlshorst KE vt dm  28 zn verkauf  er den Linden 22-23  A'Szanderatr, 12.  Alezander-Lichtsp.ele  Arthur li "Imhoff u latte Neuman «wa Erich ulser-Tlefz  Voranzeige: Ab 23. August Das Hirranmolssokhilff.  Und es kam, wie es kommen muszste!  Wanda Treumann (als Ritto). Arthur Bergen  zu Berlin-Grunewald 11. Tag : Sonn!ag, d. jgust, nachm. 2!/, U' 8 Rennen im Werts von 194 009 M., u. 4.2  Haa Jem MN 10m.  Viera 14 v [ v v "  ) Sa  = A2ZZZ*- MZ Park-Restaurant Bellevue  wmoooommweenen Perle um Tegeler  Houts, Hauts, Sonntag: ür. militär-Konzert  Köole!. Obermustkmelater Max Graf.  Möbel-Kassner  liefert auf Teilzahlung und gegen bar Speise Herzen“: Sehlat- M ohneinaun Köchen  mur: Bälowetr. 6, pts 1. Etg.  SSSSSNSSNNSN:  amm Giguer Herd ist  land, teils alte: Laubwal  NNANT oldes wert? win Gartenstädte Neuseegefeld, Ueufinkenkrug und Waldheim : Etunde Vorortverkehr von Berlin Zur Geündung von Eigen eimen  aut aesäntitenen Baustellen 5 versehenen Straßen deien, Teils gutes, in al.er Kultur befindl. Veker- -Auskunft, Prospekte, Pläne kosten!95 durch die  Berlin 23 50, Kurfürstendamm 17 8 Deutsche Anfiedlungsbank Feruruis Steinplay Nr. Ga hmmm enen EN m  SINSNHNSSNNNSISHSSISSN  an gepflasterten, Gas- u. Wasserlei ung  SELN [A Lange wPnerrten. Umprezzen  ben  Neus und gebrapente  Plano  uv, Harmoniums  in grower Auswadi  Roth & Junius  Hol-Plane- und Flüzeltabrik Berila 542 Brandenburgsir, 72-73  Näbe Hochbaby Prinzen:  ons LPEFrUSIAUINN EErnEmEnT EE IG. nule für 0 me» «nd Herren es W  Tol va [e>4-> "db EIC Thron don wachntaml0-Gernde  EIN:  - Hännerschnitthanr  a3mmwelt, Kilo 2.59 M., kauft Aufkäufer  arx, Neukölln, Hermannplaiz 9 1 17  Karte, komme, Geöffnet bis  LL UDG  „wars ellen |  7|Kurt Neumann, Berlin ait Gegen 3, % I  gkereigrundstick |  Landhaus, EI FE AKE  WasSergrundstück  in Ziegen! Gommerlabe es | perftuft (Güetner, Reutöitn, aut Brant  ZE it nin .7 52]  1 ain  mit Veranda, Etsllongen, massiv, mil  Otto Gustk Wilhelmötal  dei Vasewalt in Bonn Re.  Janis Nr. d-  pri Ie ud. ze,  Grungstüc K MNEIT FE a  dwerltr zah 6849.  uud Zin Rifetenen, Eder aude WiS "Merton  rü 83.  mar im lap:haus  m de jeden, 3  Inower Strafe 34, Behninabe, bit,  ", LI (il deit.  Kein Landhaus in Trebbin,  "Schlächterei- GESERN Fn  ;) bafgrundstück.  ertef NE Javalidenstraße 33.  Waldparzelle, kauft | t-  10 Wohrg m  ManiSdort.  "Beitvei,| Germ: Wen  LAB LEBST  "ir Aowmer- Welhenser:|'emmer  Biesdorf- vd  Vomitieldar angrenzend  au den neuen Flugplatz  eret. Gro Kee ier Kosonie  LARI TIE NENN  ken Ener eU Bern  3 BEE  Einf, Landhaus  RESIN  land'aatbof mit Maveriahwaren- 0012 Wuilke  Paas 1 Dihner, Germann ir,  | EE EemAl, WERSE 0 Landwirtschaft.,  Zinshous,  Zu vert;  Fs Grundstück |  Ein Grund | y Berlir 4 “  Bg“ Noch zu haben. als beste Anlage für Eraparnisse  billige Parzeilen  nhof Schulzendorf  vel 8.- 1000) Mark Anzab!ung  Herman? Joachimsthal,  Deriin-Wilmerzdort, Prager Pl. <.  Ezzn? Scholle, Gemügz- 0. Rartoftelbar, qubiliägt das Wohnen, Shaft Fü  Auskunft und Pläne durch  Berliner Bodenverein, Berlin, Friedrichstr.171, 1 To. Zov'irum 2628.  An Ort und Steile durch Hemmann, Jägerw!  Forisetzung des Gründ»tückmork s umste.cad.  | , [| |  P. Va! Bin,  TXALZS I 4  Fabrik - Terrain 2 vn Hohen-Schönhausen  au der Liettenberger und Weißenseer Ereuze Aeußerst preiöwert in jedem Abschuitt  5| Grunderwerbs- und Bau-Gesellshajt zu Berliu.  Ausf. durch: G. Döbbeke, Hoh.«Schönhaus.,Waldowitr.56.| Jernipeger: amt GILI en] „& 67. 65, 69, 76. 71, 72.78. 46. 8081 8 ez» kmd Eeitziihe Zeitungen, M tiert | Tegel, Behaboft  atze Ei IEE  35. M6. 87,  jation. und ': angenehmes Woduen in der zejondert gejeaenen Viten?  Je-)er Gr8-80 von 2-20 Morg . uder  EE] Biram  insha  us &oloniol |  [] in Lanühars |;  in WolterzGorf bei Erkner, Straa3s Amn Stolp 57 detexen. 63! gebönig, Morgen auschliexs Danven?  28 | gti St, a. (vr [77% t-)  = mi  WiN Piper (DT min LILI über Bi  (RE ee EEN  ? Dio 48 Morgen erone 16 Bürgsdart a. d. Nordbahn  neue Vitten-Kolcnie  Landhaus  Modernes, größ.|  ader and Omen bel de  76-7 709 0h u (0.47  Ust «FA. Newtbiin Hermannitr. 168.)  Regel, Behahosürnhe Landwirtschaft, [zial  ar Ozmöfeben und O63 geeignet, | 293 ea ni fauie Mar!  - || Tischlerei-Srundstäe 2. fo1&e8, welßes fh das eignet er  € bestes, "Böveniäer Sim. 184.  Grundstück  S mit 5 Simmern, gröberen  „. Silla Se: Vandans  KIKA  Bai am Have. Ode,  Ethaus, am Bahnhof, =  Wbt, Eudenwalde, Bahnhosste. 8. Gemüse! ubst! Beinenden  Eibees uns wehte Emis. mis | Re)  2  VILLA,  EEE  BesettatG de rau  Prois der CHRator.5 M. Sofort. Baverlaub"le an a.)  [8  NE  1, Nhewit  Nah  Seriin-Witmersdert, Ere  Barten verkaufe zofort "ir 12600 x. del '% Avzatlung. ! Hermann Joachims!"al  Bertin-Wiimerztar! Pragertild, Tel. Pian 435.  | altes Geshäft, * Vorort,  (Seien An 18.000 EM  dei Vahmst. Töpchin (Ke. Lettow)  früher Gold eebörin, mit [|5-D5. Gebäuden nef  D Thrusiee, deiepen und a  2) Viorgen prima Aker Wiesen, mi 1 guten Bierd, Küiben. Hedervie:  Herrschaftische EI  oiort für dei 10-42.000 M. Anzabl.  Hermann Joachimsthal Brager P1.4, Tel. Bias  WSRS LE IREEN   Obstplantage, SEIEN  Gomyeogarien ve  BauStelle Sv ticn | aim  dei Domke, N Beveedänr teren 8 Laden  „ Mielnes Grandstück  19 Sehienlen, Kreis Gründ:  au, peofiaterier Straße mi quien  Lichtenrade, ebam  Grundgtäe 5; eer Stal!  Wneapel m vat Erni, vaet:  [X 74 „Landwirtschaft,  Junhen 25 fats Zub ert  | Bandi: at. 7 R, mit Bad 8 M. Korf, Albrecztkr.  ene  „Mascitven u.der Ernte  000 Mark  Derlin-Wilmersdorf  7083. Öbst- u.  ver EG a. 2.Ä5 HeRer Dm 3  EEN EIC AIUINIUE IDN  gesucht: Landhau;  Herman-Joachtmsthal, iv-Wimers4ert,  Seite m taren q Seer entge UbieinoFiliale  Svundstücf, mögl.  mit nöht zu Gymäsag., nahe Berl!  „edirelt Sigentkmer zu haufen, Ber geh. m. geneuer Ar  baust Nibbe, | EEE  Parzeite,  [SIE  Kae Ge Ängevote 71 richten |  uft Poni, Neu-Segerels, | arr kopfatraage iT.  b. 1 Std. 5 Beritn. Dif. Nie 7240 WRE .n: |Plliale Neukölin, Hermaynste. 1681  bepflanzt, mit größerer Wohn» | gen od. idosten Beclixs, |  70, Lotal. Ee Berli O  m, Beis U4=i6 600  Land. Nähe Gerling 8 4. Anzabiung ea, 500  . | Ginpwakey, Neuti in. Serwann|  hat, gw 4 | Lkude, zu Kaufer gezucht“  > Lendhaus  mit Obetzarten vahe Berlin zu! kaojen vezuett Offerten un! 506. 7022 „Oiiniein - Füis) Spandau, Breits Str. 60 |  Wanzor, Kaufen gezucht Noukölio, Johan Hos - Strange 19.)  Fichtenau, bs iestrs 49 12 MNT x  - |Sandwirtschaft 13,2/,3 Nea g %  BES M  Jim in lakz.];  wenn weine zute Gasiwir: scha", au) jene ka Seien ere EE  tt: 189% Ditatzinhaus. Koe»s r-|  BieSdorf Kau!sdorf  Kieiea Landwictschalfen  von 3-25 Marzoo, mit oder Mrs  ME Ee] (Wd Berod. Zinwer en  LantwiriSchnft |  weine, zuchs zu kaufen.[z Nähe Spandau, 2--3000 Anz exten unter „Spd. 7919“ Vistein - Filiale“ Spandau Breite St-aße 60. (zou iet Bägkerei' rendet. Dm [8% 3  7 . Licht. Wasver, |  210099 f neues matt. SWeGeN ns  Bermann Joaebim»thal,  Car in-Wizer8 „Prag: Platzt  18,5 Wehn, Feat er EN  jand, mögl mit Dert-] Ke 88 Ceazlenbarg,  Aw. | Gez074 im Orten Vor» 102s48 anjverveien. On IK 0 he Avnone, pr R gtanienkl  - |U,  Dehg Garten  Wriige 1 | Bäerei- |s8 Wesser-  ne. | Efe ina = Geis, Berli M | Seurnenjtr: 19) Feruelf Rod. 65:5,  Deinem Döst- und!  Landhaus  DEERE Barn eines dd! Tempeibo', Katier witbeim-  aut Basser, 8-4 3. € <4p,, OS  Kleines Haus |  mit »wei Morgen au'es Land Näbe [37  M | zu paemen oder kanlen, wern für  2 Hausgrunzstück,  Lanöhaus  es 3 Morzen Obele  StraSas 28.  Reis  Kl. Landhaus,  Odiicarten u. etwas Land od !1. Girts saft 96x. Barzadi, zu faxen ge weir. Td Grätenan: ede erbeien an  (oder Str. 5.  chädigter  - Wake Kriegsbes  STE: | jacdt Orunditatt un euer 2 Wobe zi Etalfung, Odit oder Gee  Sycae Grundetüics  reit Land tt Zah m ir OR erbat  Seewa!:  dre Morgen Lond geeignet  (ae zu ktülm:  1 %orgen Land u. i Norgen Wiese mit kietnem Häns» oben 1a Badendort! oder Logen dei 4000- 5900 H. Anzahlung. Offerten unter Ret. 7136“ URstelu-Filiale  zezuebt, FERIEN wn. Fil Oranienburi  Eriierläies Gepe  Vorort. möglichst am  Fiiat Oran Landhaus mit Wetoplatzeseä, seem Lit Lan) miegarten, irie, 1908 eder dates m Beit zuieS WUH Lekmanm, Brom-Lieh arteide dener,  1. | avs EIE  jadn. Obe,  Landwirtschaft  Küh  “7  BL Johrgang. TEI IEEE BENNIE DIE  ee emen in eee  omen werenmmeneenwnnngneneernnn gerne nenn E00  vöbyjaaa uajunfuge wahn u? wad 213 2008 205 wou) voa danz Fou uni 231305 Jog V4O! anu 53 ava 119 W016" "11065 97a „40m ah3) Wp) 911928:  „'SJuu03 UIQU u zhoa839 20.=- 23.4290 "9904:  enthaler Platz  und Invalidenstrass28 in Zucker er. „Rmonade tell  =82 ian ji 83 EP 411 ji aN 8 23 > eL Ujalam? nf 1Jja0gh 192 = E | 4 [dau * |? zZ: 10 5: m-] « E Ä zi 5 20390 quowapu 460) SuzqubaG - FE >< Pn 448): dog u99 v1991 nevq 11a19) 2) ans GER E 5 .: 144 2 2 135 8 ; [Y: 6 nad „8? uogunß Zz 24 28= wojur) qu ad ww en Ivo wp0S | 203 WognoiG 30m 65 319 9938 uno) wnavgg? -; 2: = > en Z «i ih rt ] 4 „Zuuv9 3195 113933 805 2399 URIG IG 19193) „apm zuzau == 11906 iE 8 pe es 3 = Z Yrag 315 [nv gjoji 9113 3931 wuho 1 uwe un“ „äuduugg ne vagohg 2076, 219 un 990 ZES 2= - ZE zy Wai: 3 „414 nz“ 4G09928s30-Vopayen 13 20m (pp FWq „. age u 1-4 a d= [25] Zz 4333 [-] H AALE, „| 3s029 319 Gil Suva z2amlaogn gun "Dy waagen wb 3207 =zz „= E | 3" eG H 6? „wil uv uojaock 918 woboay 919" 2pal 201 Prana 19238 “uv uh 91) hv) 1apoajas 55 [4 J846 = 38 „aD vazuugz 185“ vb qun 3pY9D A jed 9933n4)2398 101D 2013 € 1 [2444 [| . „1s1229 EN Wass RG m 1120 ag quu = 5 | KEI EF  In 5 3 et 3... In = qun wspun3 14 506 509“ 29 NPA3 „/ <jabyg vnyzuoys mz has 'onv quuß 919 29 „wav zipru 119 691 “Vnu2s vl  d apu Foyaazugg unf ** woh am 181 ws Sv 065“  „zuauhau woszzocn36 uauhs 3) vont M4nm 09“ . "Hogiluas app 99  Sra) “quaßupag jan 09 uv 30 "ek Ee Si EE MEREN EEG ud  a ! '  Bh e1j008 gun “u3ga8 ne a34jm 10 Role pl aN | (ao eus 261 Gan) gun 208 Stam 119 6a) 34639 2D W0) CL]  24W2093l -uv 5vmz3 10818 919 91) Vo? InvavG "vzang 91131 9400) „"uaqul 340639 S> [] ;IPI 919 b1n1zan132) P) 2908 2126“ 36mm 41S 22 I9ayen "9196 zuuvz38 adljag 5D a3 111396) SO  91 qun 40036 91) a EI | 239 a6<)9 voygvfaza wir 234 und H ud nfo uanvaz 321 qun 4 ay uv MONTETEN .. Y9vq 'azuzau "331116 aug(p) 319 uv Fe Q 95 "DiE ug aug ou "aqanan uehab23gn 2919 2qu2Ia) u) (avm 113) 50m "59110 33q103) uuo9 "uv spil 1360] “23quvuzauIgIU 1331319 919 Ine 'quallzen "1aqanl 1m? "oqinu vautwozus W)p15 29N2G n a | 5 pod is Ee Pha 03 won e0g. mauzau 1) 23000100 z18Uy4 1391294 Iq u 1%“ „ tt epd Nm Bega] „9721 a03) aun Jo 63 Bizou JON 2000 89 2906 Aube „aß „IPlunma6 0) wypr SI es I Gn 230. er eh wolloja20 Dog am 62 glad 2 *pyuzad ani aven * 6 yz 1, Pynglaad 21065 WE 31.409 “aP0FID 23 aun Du : Ge "pins 319 94 paonuaag Sno u „230 599 “Imm 134224238 (pz 340016 13239 I1zuvS 239 1289 | S0 DB (N Cr Benne qupop) 2036“ "23 2000 y u >  [11]  Oropzrarhaut = Chanzeeestrauge TZ» MTISSEN in-Berlin nur Preizen AFKindy ff Krie gemlniat| a 9 am 27. August zugunzten des  me mee ST ahn-Pragl:  ud Sa werane NIE“ » Damenhutfabrik Weinkorken n korken euch Maine  Frauenvereins Teitow  enhüte  Zim  0  Carl Friedrich  Rein! jours“,  E |  „uauugz Ipzu == uoyom u3a32g PU 59 599 '1D | „u1m2D 239 19909 vl ava (ps *"vobuv!  uöpaad]22 110“ 011 23 puvagaazun „Yam GS“ u 91 12janq 509 "via numg 29311 3999 1% 61 Jog "poq völ 915 14G1U vl unvz py 290167 “anom u3quabag zip z1vspjqutaB 2119 91919 „valjym Kom 99 uaqaam 505 2qnv ug u3bs8 vazzakgas vous) m (ppa 83 „zu39266nvaah qwhr2g 1ojaah, 219 Inu py Que *unu ***zlvplqups 3119 GG Ja310939 aaunn „13 23 201 5v5* wG 609 "quza] gun avm qunt 2916 jar vl 33901 „24619p0234 z(ppu bunuzaygz 23295 (pvu 22 avn ons“ 23 Zuuvzos wnoz uh 2998 PL“ 341 vac] hops qun „20m 3613234 | 440% 11: Ljuam ua azzu3] 'Pazaulp| via)tD :3ganaa zuuvuss  zu nog = vollen 23 3qjmu 899 qun == 23 19090 "Iqzyom nauhz uosplzen? 911996 232 909 19203 199.39 ums hops 9  19104338 PAUROE),  [14 *3Jjog uoa v2quv23jN uoa uv: 9 &bunpaz10B 88)  AER A NKURG TER LAKE RE WEINTE TEIKTN NEN "uhu 49 ps Sn [ele Bie mn „new 94194 20 991) „79 uo Gas Mun "1000 WE il oa“ 6326 9198 139 Inv ho), Sazensp "dos 109 ann GM 3 „4809 919) 10114065“ ;' ** vahalaaa (pr 91D 90 401 hem 4 Een ngen je] 2'  % Portionen 50 M.  Feldern. 50 M-  32: ena 6 Joduat10300) 141110CG  bk. M. 1 *Suob:308 78  IJIuwelen Landwehr,  Bailigohangky Fiete 8. Vitoria Cats:  Einzelne :Söbelstücke werden hereitwiliigst augegeben. Liefers auch nach auswärts,  M.  (Famsilen,  7  eee  EII eine AnNLTeieeHL  annahme durch unzere am Kopf des Zauptblaties verzeichneien Geschäftssiellen.  002411 Weererene eee egeeen aner emma emen  INNE IEH IORE  EIE ELDE  awo 1a erbereien uhr 40 (nahe Geitheiee Stache), venen Ketprklnager Bhenttere  Bere Duttüg ian kehr, Dane fiche, eh Eh  Das Wort 20 Pfennig  I: ie: 108 Siu ie] Ben erge, Buntannieän  „Maschine abän: dut]  Bra Otieber Tehmifhe Brita hule Borch, In Die, Genfer  Einen Bing Globen, ais  Woran Wiel enerung ue! Wd mehr al 13 Bueh  „Masch  gen“ Beignerinmen  ale Etefimadher, | 1s36 jkraße 118. Drud,|  rneheltiawörter 3 tennis  zie rd rie, ae KeieteLEIE,  Aazekunterr de Thede „nterriht. = Lehrpläne "eniet, = Rados Zaufe  Diveräbua en  RER "EE  Gedeihen,  ee bang!  1a)  ankait Neutsln: Berliner) Straße 56ss7. ung] ar den feufmänziiden Beef  range  Mot = <= rinnen höherer Tödier|  GEES 32 atn  |» | 4» meizu tederze Griepläns adenfel. Berns]  |  amterzicht, 111. Satteiden, |  Daeamonattlehr; mi wb  recen Sic Baie u Zante EN jr, Wen, ie] 10 ==, Donat 66 Men Batlaett, „Resi M dana Sede, JE 1zu. Seite Übe H Kamel de  09. (Moriz Kaufmännische, wut he 52.  Iunfhe Privatschule erd Liedl, Di  Unterrich:bfäer.  SE Cyzuitien  S43:4sei:0m Sidi Depbtamtin, Dara Barreis Bessere | dane Gattin zin. 11. Jahredleh:gänze |Zürh erfe Lehrfräfte. Kur] LZ die ZS |iusb:ginn jederzeit, Une  Ke  Beer einen Ebricten Beraf| Zur vorbei '  den  "ännischer | beschränkte  Eier und  bere  velfung. dars des „Iu|  muaggeObeemeister  (pete 200018, dur Millers Uiezan; |  wellen. IT.  Dbendtursus 20 Darf mer 24.8. Ürwat Seuidiert:  Afee dent zue Es  Säneidern, Haus KEEN rein, unzfer, Saus | mädchen  2%. PIII  jen, sie  von „dem nannt Geisen |/Safung, Unterricht eina. 2. „enatl. Zahlung  attr  ne ine, Gitarre, Dante Neifhuie Weert, ahbe aer 1  (Bio.in?  iG Adee, 7.  Renserpaieium, 68. Moritpieh, 1883,  aebbunden, | Monat reiß 4 Mark. Bioliv«,  vierüben. | bonmwürahe 24, Cf Ebert,  Süd-Weit-  Reen | IE 1.01  ), Mendolie| aen-, eutenlehierin, junge] eniervote|  Oronien-| iw  „Mendener. Untero|  Zucht.  2 |Rerserdameiun, Eneisenn rid  Orenienbunger GS Kaufe aus. Gu ebenda  Papier» ed. zu taufen asf. Sreigoffert, |V"  Frau Beik. De  7160  just 3m  rena  N Gn uE 1777 Bin, Neamwäae Delet  Wohn!mbe mit Ernie, Ui-FE.  ve Eieelegate. In def.  Brifeur- Einrichtung verfauft Reong eingene  EE Ee ' ast, gÜnt. zu  Beeten ziemett, dai  m cs Anbrezästr. Be va pe  im, WrangeRr, 13  Geshtte, 20 Jehre mit Er-|  abends nas) 8. SSerinad- 38,  Qoheiinen  | Bentie 104. hee  vum Wiededertwcl, Dee fte  Effie  Rüßen!  u  1 Beine € Ea | füned tens Boltrech,  „Müchat- Soloniaiwaren! ge Solcniawerengeschäft  St weicht ahnte  äcferei 1012 Saß, im Betrieb,  Mefier Beeteraete, ON 3. 10900" Ziheinhens  enburg, Seife: damm 18.  Ludigleit, Inanwaaltr] aemünder Siche 3 IV: | 6 M. eren mE EE  Ge = (2  Ge Bite, dure  EE | Er hendache 199.  "| 4a8 mw, biäie zu derfarf. |  BU an Ee IS  Weißensee,  | 134 ps) Siüiven, mt -. Es Betten ei | zt, Gäicfreer 1 6 »verwenddar, | |. ebw 10.18. prae 12 vert.  51:4)  ee Gut EEE ems, Magn  En  Beg EE Fei iR Sr Ge at Sad: 7; [, vr?. Manthei,  2. Tischdedse ver. Faina:i  Rabmaiehe, Lis, Genn Eeisuhl, Bioterdazet, De  Eountag vorm zefamd, Balefun  4 Briedeng, Geunewadt |. Wedenzeg8 naß 5 Uhr  Is Darderhaus  Siglide Forfilt,  eme, parat, Reihbrent, diverses  Vauen, Gtegiid, Suitste, 5.  Bändie: verbeten. LejtiG| vr hnf eb Erber . eb  | Wäsceresle, enierholten, | dem pet. Klip Weiner, Reus  TT hellen, vert, Zein, 30.  Bat Enit I wage  zmständehalder dilig vert. Kleins Hamburger | 268, 1.  ente e Gi  erf, Reinidenderserte. 1, Eig;  m Bershln hun; 20 dee  IR et. Ader, 86  is eiegenheirgfäufe zu Dielen  ur | Bact EE aar Ba  60, vert: [4 1e;| feh Genrlattenbung, EE  EE meet EM Ae Tec| Bitter CLI)  min  baute, inen, Diiahbeden v vert Bens  EN ragen. auch Musse, eht, neu, moe] Serna Form, äuß. Sili Baquer Tehnenate 1 tr  Hr  zel, Nähmess., | r EE WIGE  Fd  IE SEIES De en | 18 8 Eu: me went, | MER EIEE  Betten ichs 2074  zigen, Bern Bean  Klo; Wen nd. ind,  Sie  mur (Teels| "Leile) verfauft| ber Dreikwert| , Driesener Sir.  Todettanl -Zimmereintiche, Möbel, 1. Dung du 7672. Warschaurr K'ud-Sessel, Sa:nitur, Tep-|  Emma dorfer Strahe 20  flott, geritten, hal,  verb, Bayreuther |  vues Klavier tauft| eee B een ND g6Sie each 135 dern  86, 3 I: pi6, 3x4. GEL, Feideiwfch, wbt R  vert. Haas, nan  e oicht, gebe. eu  Berliner] fg, äntg,  Tue einzaläe, aller Art, "empl. | aner, Ba:telt:, 18,  GE 5 (WA8S800 zt Tub ms a 6  M LITBGUG EM  m Emeiches verfeuft Biz ieee Bran  jnzih un [Wohazemme  [afzimmer-  EN Beitfofae drehbar, zedraudees, jen. Wall, Neue je nn.  Bet:stelen, ? Dive je3 ot-billiz Span«| [des  ois . |B 23 aden, reit Kieiverspind, Vert, Westh-| Tish. Diverses|  Derihiedenes. nar an Beis vat, „Ferran. Lely  ABE  Bt wad dm | aEbenEEnN, fett: Apparate find die desen.  eb u EEE  Sa E NEIN * zu ver „dit Hanfen. Giazten, Sethüe M. 3 ME IMEEEWEN 2 | Meide: fpind, jn EIreäe  "Deei alte Shodtein, | aba  jn; Saarn aide Ein dep 8. Lelbaizstrahe 30,|  ucrmtegt großen | 8. Ruhdauen. verfauft  ör. Berpmennstrahe 2 |E  5. WajStoiletie, Zominode ver | 16] Nuti8. Johangiterstr, U NE 1 88:=>, Die aeuehen ER  Sindert Raine vorrärig. Wer,  . ? Buger Hias, Mushale " ipte Baie Berch ande Meibes Mir Meineden 74 idee Ebarlotierber  tisch, Damenscrefbt/ iH, Aus. Neue Cd!  0  erstttassie Gelegenheiten, Feiweniwene.  Kledie| macher Dittmat, :ohe| bei mw  7-83, ebendt.  erste. 4.  fompfett, Weipren www] Bite jols Barrel | Antwor | Wäschejhrauk, Stühle, deti-|  fammige Getfrone, 5 » | tee“ Säufer vert. umzudt  Str. M-| billig. Urban | (Sap = Ver Site, Redenberse + ein“ (Riebeheet Gö [puf uf 923 Dirsneider.  (er Allee).  Dito . | Dandrei,  ..,  at ew| [ehe (bn at en  taufe dewat Zimmermann, Frähe 28. 7  Jud.enffis  PEN 2]  Metten BnOrwois |E Grrüelenguet, Bera Betteln, „Bie dersebnhe, We Ste 3 eee uh Ps Bi  em XLII mirasserahe 7.  Gaines | SaÖNGEE | EEN BE WI EB Gel Eien [> achhund. hochite.  pn FS  Pit Genet  ieharf, wadiam, dert. 80  1. Bornholmer| a... es  DEI | Swereit Ei iwer "832609", Wün „Nr  Meinen, heiten !-- Mg Fg | Bin eriport, Ubign?  Sei weer dt le  dertaufe jeden Boßen| einfinden Bates [2 Ser atnehenern  iT emmine: |,  80 Ewere; Ader» und  :d, Balisaden] in IRE EEE H fw IRA be Ba: nE En  Finvibis ehr neden. 6 gem  wegen Eiaefifene pri] it Badifielar, Be et u Ea Mu R H  weiß. O!p6 SSänhauser| Klee 188.29 Sidladen.  perfeuft Dorn, ie ME  konst Rei-| Pferde sowie Dons friseh |nidendorf, Pankower Allee| Patel für Sandwirte| 34. Breisangabe. schaft, 27 -Drosch- MiG OBEE meis Grid m Inilagen. Darn? Siefert ertauft Berzfedt. Becim  licher  ad WE Ee SE  Emge an 4 ei zu  [7 (1% Deh EN  tiere 4  Rr EIR au |E ommmter, noten, Ee rihrtrahe & = ----|  et EINL n3 I  GEES WIIRE ; |“ 4“ anzsuzdlten Mai Viätentert, Gaz] aut,  Frnhe M, Laden.  u " Edeling, Sin  ven in uminen Sietungen| Bolonlest. M Ee  u (dette | gy SEEHFR EEE |W 8. Et Wagen, GelStie, Milho| 132 Sin. & V "ne a zwei at  a. He! jahrräde 8: renek,  | Domen fehr-äder, Seihätte  gt wo em 10, Bemer iel  'Arellar"räder. Streese. Gerland Bite XX  EE Gute e EE UD xd, ehnöz elch  Domitian 22 Des, | Operat ema 5  ee neter kae Si jn el Seiere, Eol-| Limie 194. [2 diner 1%.  Em |Diesenigen. Nw end  | Betrieten, DiidiuS, GSürzen (nen) [Z  1 Clise Rudner, Alte Feiiotrehe 86.  Möbel! en en Aen fest Mbbetgeftt,  näheren, | 209-011. Bruxnmnke. Efie, | Brivaimitter ei, 10a: | gut, SGUH IA  tags, EE se 4, Laden En  WRE lenden ding Shlendemmet R  t | vertäuflich.  tr.  verttuftis  Dünstig 6. Messe. Br.  2,00,  auersrahe 12, vom,  x, | Daly, Gers  Di  Zweispänner juht dauernde Bei, zung. Rupp-it, Sründerger Straße 18.  ee. außerm Safe. übers Cuttwann, Teufölu, "sexeFeiedrih Ste, 9, bel  MEILE AUITEEDEIEEN  un Beitr a  Säunaer 4 „Sormerleorunge a an in „Betalgieh Bader 3. Frowein, Garten| fraße I.  Cement. Perzann)  ana ie  nd 132 jenen c  R. € 2009“ S9dabauicr. 9 ipatoufnahme,  m man  oder "Faäui“ zum ine jeika fugt Gefindier, | Uvatberesie, 13.  wünscht. Zuschriften uit Bid Eiter 2S0de, 78s1 BUR -Fatae  Shtaeteig Bi.  Beide E EE gepni Geg ehen, ballet Bien Dd ang Debamme fat; Baiae dm  2W8öchnerinnenhelm. wenne dW. nat Frauen me Madden zu mäßigen Preisen auf.  Kie eien er  ZI Bwaehndunier Butten  LEE H ih Gefertronenöboll MITTL EN  A er dauernde 2' sucht!  5 |D“ Toands 8... Rule Aae 2  vario Bieter verl! vem Min,  vofelberfonal." x  Sni eogsmdel de agen: Ei. Gel, Soon Enke Ehaysjeelte, 81  erg Hwore aan, Yabre. Bang, fußt! Damente- Emnfihaht wes Defent e CB  LD. 01782%, Invalidenstr  EEE  dias: fes 4 BOI, Deu! „Zafostz, 108, 24 "schef: netien| Tüctiae A Beten im (5% je: auf Eire Me Eat: E00. 40000, mut a3t08, Malte,  SENE I  Tüc y hachtmneiser HS Vet Bele für dei ds Denen mD Ken of eingefelt zes dn ea weine“ Benele 2 Bei  SWitw?-  Eatb.. 47 a, ÜDjäSrigen Sonden, 12000 M, wänseht ezeen mit geiigerzem eus ßer]  Seizat. Off. st iliale  Iobamn Odoric»,  Zak FI Dil. Modi  sche | und Vetinnen weiden verl. Na  6000| . LV Ley mgen Charlotte, 11  art Vermögen,  eme EIE MUiEV: ES  Serfah, Goldope: ft deen dE  u [5 „Märkise Oc!. und| BEITET  Fen Oaisgen Mittenan  Lehrlinge =D) | 3 at. dat Ba  << (drm R Ge Le ae ASE Befnumtihefe mit Dame, | eit 814-4 Übe, S&v5/1: | dernungsmaschiven voorberze|  Z, Wiave nich“ | l/<e Vewerbungen erd:ten| R R Wl fl Ge EEE REG, NästeinoFiliale Cyrriotprat:  dor verl. Ripace Etna 71 |  vum Dingler vertgt.  Car! Mey, Aachenower el  WRNHÜTergTT, wan Sert wie nia Maßiticüler bes geo] |[v featet. Lets. dwn An 28 | Fur xoft und Wognäng ii  Jaesorat. Hauff, Stadtkapell«|  tein il. | gzete  «| „Feiscurgebilfen x |S“  aS TTSTERIEEEE X | Zü Eau SE | Bane ie Lante 30, Neatdän, =| Ei Honzdreini xt 8, zi  32 treße 2.  I: verlangt Raabe |;  hafen. Nähe Bahnlof Put-|  | Ehe  Jung, Vörosote(in)  enäb, en as Par Enie m Bead ver 1 Brenn 1 Mane » Naivenfabrit, MID r EFT  mit aufer 02ndiheist zum 1. Qftobe: ve:  Re"dangeu au die  u gm adam, I  - AfFellson: ichen X  Jueobi, Aeus Könige |  u fofort| nx  ien Re Rabeit 13 Sis ir ja BEE  Sudeten]  eagebeter |  Bine etttid | BEET TTEIES aur de SEEN aE| De Bat Dir Gänze Wi | Aiuieaae eter zul ns, Geiler;  mil  einiahen ümeble. eim, Neutal, DL  Düglerin 7X für einige Bolane. Wertheim, Reuksän, Pi gerstraße 1  Bn Ee ed  Deilangt Bob Cami] ehe 39.  Ee Dreodeneritr, 111, 2, A 5)  eee  ml M. Verfauot, Yanfow, Schmrid-  Belöigenstt, 64,  Kagel, WE Eno 3 | mn 8 Denen enlchien| M ebe Em R. | zeil. Stamm Bente, 0 Brovense M | auf WEN De Whee  dowicetifte,  FO Gebantanh Teen | Ze HEI] T Bien ect, Chortner|  Vuh: Dei Der FENN €.  SRL DILI  jen erbeten  R äerin|  1% NE Eu wwe | Ziehe 1 Wert ei Mf lier R | Rreiyoe  Ctaier, Ien3 | hieße FOO der Gi 11.200, H- andendu: *| branche sucht eizea haunitzcordens, sucht Arveiterinnea im und| GENE EETSRETNG | auta Baie SE EIT aun dn 1 ht SIR BE (2 R ee RSR NE FHM ZGepelinar x | Saleräne Tarelimaiin EE Ehe aeht I| SEN J ER EE EEG UNSEREN  Strahe 298.  ee E F+] Sui: tene ere FE er mit Bezmbien 0. erwänig. [BasSininfebeit Bever | Dfe3den Vesheld weiß, zes DiE ait 118. Var |Kurfürnes 35. Weder 1 um. „Lig. 6841“, Ulistein- | GEärtnerlehelfna x Ee . 0 Filiale Lichtenberg, Sc,1l- | Für diesige qrößere Shlohs |  wi Ee eien  MME. | 23) fehrreigen. Betriebe ARIEN Vaa nt wa TE Ei (EE AEN INCHES  Bidet, Se eite [8 Dl Bina Bangen wee |. = SchrünE 6 1a dom mri Stn EE  Fen  sie SAFE EEfE enten  4 EE  'SHrisz1 de | jrrah  Heimardeiter, verl. 16.  IEEE Aummndanten  Big ANNE ring, Werle:  0. a Feiseutg ole Lehr!  ame Sir, 110. EE jagt  Siratsundee Sit. 19.  Sänderflecn Tharlo:ttenduta,  Lihow,  um Sä Behng. Kartosel engred,  aT GEIER at  inblätteriv 4 iter, Roftinfr, 30,  7) TAMM  (u%t Dampfwiic ani. Greis:  u 3 idereien dauernd!  ngen nge idee  edu!  dessen  x Potge  Carl!  8  eä  od. bess-Krieger? arbeiterin, zpe DJ:  Se Dorstelung nissen,  Kein ami x men Ball  . Kn EREN Große  ef. Tren Meh Bine Verlbnl- Sountag 10-15,  is  m far den M im. Tel  Malpog. 1078, Nebenan De:  emtewe, A  >. Wohnung. für feinere|  2e>ie ud GE ad Oker) iden wad. Dein En and uws Geniouierter. BEE ne uh EEN 1 Seda  „Zrisenraebilfe EU:  zei. Harvs|  ERR „aeltere Bit wet Wi  älterem Her x Bales  [223 Avono | Fraße 5. zei Finge: Varitele | Ee iebenbeE .- Moning | 90h Klier da ebene  bs Übel 0  27708. Jaetht, ut  37. dr.  Bie  niendhet  auberhad, Of 11s8. -Fil, Enges MädSen 34 Üheistliche Zeizaarbeit, Bapatt, Lias 104, rf part.  inzels  venst  den für uch?  EE? ee  get 1799 1 Trodpe,  Wadi EE Wwbbrenner nnen zf  Eirseioes Tutte: MIO  Lufyan EN a fein [agel ee EE Me  =* |avendtour Fann von dem  (Mind, Baa zn  Hehe 11 Rea Eitahe 40, ema net Sideit 3 orf EStG  EBER Kali  besorg? warden, | 3 (zzz in verlangt  T  Trani Dl  EE SUENEN  Bevert, 7 |  4-23)  Bärli): Ee Apaibercie, 38.  075  2m, Rehe M  after A|  Übern 5  (peng, Wer mwosr,, Sas mon. Griedenans Bedes| dend 4 | ai eämein 4 | Aer Ane. od. Eh:paar zur Fihrung| Bertin, Fronts  Boten, Leib  und „Setwwäste, „bidig  Schröder dei Klanbnrger Str. 18.  pappn 2 ue en  Teidwann,|  -3 3 gew |  KART ETEE 2 |  ShanterSüfes mit Rawa | ge, wu EI  6 Birbehen a [Seidepung, Eredar, Üb [ram m M3]  Rg Lan ERA. 1 07 Kemmeitdure Tres  NE " de Ei hf Frauen  mög Seithen Ontriti aufe GERE Etat I I | dentfe 3 1266 19 6 184018, Wii ente We EIER   fenget, ara EE  P wien Jene M Hamme: ved WTE  zifen wegen € Getranung Kruheng er  des Jedigen.  Zeugn!bfnbe [7 „Üb 188. Gaeta. ejale pi Ei TL |<  H 0. rn  Bredereiche, bessere Venfion 16188- von  Jie Ni ade a te]  m.  1, 12 Fahre alt, ür Zeichte Arbeiten verlg..| Hermann Brandes 2, C9,,|  vier|  Die| Bn.  geb |  EEN  . Tavenien-| Un, Berliner  Bilenhauhalt, RZ  T 20Ge, fang Ss anudtzen  | Müden für erbelt zehen Hen, Sriflicher  Sen fult an denten, Ih, Freu SHC, ewerbemähie Stetlemer-|  | Allein mädSen, Stubenmäd-| Zea, Zimmermädhen, S:ar|  Honauer,  sucht  (Deimarb.). Pas  Inneren x| 2s4! Midtien für dr Douehel! Aiittner, Char-|  sucht Erih Ds0H Wiimerdorfe:  Klriumädeben. Rentier Fabien, Diet,  Einbenmäd-|  tiene, !, berianstr. 8. aa)  uu Was in GEE  PERI IEN .  . an EE Eufi sene, it | mö, M DN  ri& aha  EEANSGENS 122 I]  Urde< mar wie 8 Treppen), |  Houshelt.| Dad-|  „2 58s8 ENER EBE ESTER REEGE  E01 uh Langer  