Wiontags-Ünsgabe Mil  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung  (worgens vnd abende), au Soun- und Teotiagen Bonstige  Die „VTonrlucha Zeitung" erzchalnt ch zweims! einmal. Jeden Sonntag die Hnztrierte Beilage „Zeitbilder“.  -» und Handeleblatt, Grundsttcka«, Hypotheken- und Geldverkehr, Fiir Reine und Wandernug, Läterarinchs Umgohan, Wiagenzchafiliche Sonntags - Beilage, Allgemeine . Verlomngs » Tabeils,  M  YE edo ZEI Sake,  von Sta  ) Beilagen und Rubriken: |  Verlage von Ullatein & Co. Vorantwortl,strdie Redaktion ET un Anebakms des Handelstelle)t H. Bachmann in Berlin  - Shrift  Bezug; In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei Wgl. 9,80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohno Bestallgebühr, of, di 80 Pf. Tenernngszaeblag 20%, Keine Verbindlichkeit für Aufnahms in eins bestimmts er. Annabma im Vlieteinhana, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftaatellen des Vorleges-.  leitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Zuxieliung. Durch die Poat mensztich Anzeigen: 20 bt die Zeile, &tellengesnahe  -  F h - Zentrale; Ulistein & Co, Moritzplats 11808, 11.801, 11.803 bis 11 8s0, a0wis 15 280, 13 281, 18 282 wis 18 901.  Paris auf 120 Kilometer Entfernung yon deutschen Geschützen beschosfen, == Die Somme an vielen Stellen überschritten. Gewaltiges Ringen um Bapaume, =- Channy genommen, -- deber 30.000 Gefangene, => Riesige Beute an Kriegsmaterial.  Der deutsche Abendbericht,  Amtliche Meldung. Verlin, 24. März, abends,  Gewartiges Ringen um Vapaume, Kampf in der Linie Le Transloy-Combles-Maurepas,  Bwischen Peronne und Ham ist die Somme an vielen Stellen im Angriff Überschritten.  Zwischen Somme und Oise sind unsere Korps kämpfend im Vordringen, Chauny ist genom» men. Die Beute an Kriegsmaterial ist gewaltig,  Die Engländer verbrennen auf ihrem Rück: zuge französische Orte und Städte, .  Mit weittragenden Geschüten beschossen wir die Festung Paris: ; ;  - Der Berich! des Hauptquartiers,  Großes Hauptquartier, den 24, März 1918. Westlicher Kriegsschauplat,  Die Schlacht bei Moncchhy-Cambrai-St, Quen» zin-La Fere ist gewonnen, Die englische 3. und 5. Armee. und Teile der herangeführten franzh- fsch-amerikanischen Neserven wurden geschla« gen und auf Bapaume-Bouchavesnes, hinter  die Sonrmne zwischen Peronne und Ham sowie |  auf Chauny unter den schwersten Verlusten zu- rückgeworfen, . DEE  "Dia Armee des Generals von Below (Otto) hat die 'HSöhe von Monchy erftürmt und süblich davon ven An- griff über Wancourt und Henin nach Westen vorgetra- gen. Nordöstlich von Bapaume steht fie im Kampf um Hie 3, feindliche Stellung. Starke englische Gegen- angrveiffe wurden zurRekgesehlagen. 4 “ Die Armee des Generals von der Marwitz blieb dem Heschlagenen Feind auf den Fersen und ftieß in scharfer Verfolgung noch in der Nacht vom 22, zum 23. bis zur 3. feindlichen Stellung in Linie Equancourv--Hurlu-- Templeux--La Fosse--Bernes vor. Gefbern früh griff Ale den Feind erneut an und schlug ihn trotz verzweifele ber Gegenwehr und dauernder feindlicher Gegen- angriffe. Die Vereinigung mit dem linken Angriffs» Aügel dex Armee des Generals von Below wurde er: zielt. Zwischen Manancourt und Peronne haben die Truppen der Generale von Kathen und von Gontard „Sen Aebergang lber den Tortille-Abschnitt erzwungen und ftehen auf dem Kampffelde der Sommeschlacht im Gefecht um Vouchavesnes, Peronne fiel, Andere Di- vifioneu drangen südlich davon bis au die Somme vor.  ' Schon am Abend ves 22, 3. exstürmve die scharf nach» .  drängende Armee des Generals von Hutier vie dritte Feindliche Stellung, durchbrach sie und zwang den Gege ner züm Rückzuge. In raftlosem Folgen haben die Korps der Generals von Luettwitz und von Oetinger die Somme erreicht, Ham fiel nach erbittertem Kampf In die Hand unserer siegreichen Truppen. Englische Reserven, die sich in verzweifelten Angriffen ihnen entgegenwaxfen, verbluteten, . Die Kowps der Generale  von Webern und von Conta und die Truppen des Ge- |  nerals von Gayl haben nach heißem Kampf den Crozat- Kanal überschritten, Sie warfen eiligst von Siidwesten  aum Gegenangriff herangeführte französische, englische |  . Der Exste Generalquartiermeister,  aind amerikanische Regimenter auf Chauny und in füde westlichen Nichtung zurück,  Truppen allex deutschen Stänms Haben zur Epo Fingung dieses gewaltigen Erfolges ihr Bestes herge»  geben, Dex Angriffsgeist der Infanterie wav. durch:  nichts zu Übertreffen, Sie hat gezeigt, was vonische Tapferbbit vermag. Leichve, schwore und schwerste Avr»  | illerie: und Minenwerfev, vastlos vorwärtsftrebend  Über vas Trichterfeld, rug wesentlich vazu bei, den Angriff unserer nacß vorn drängenden Infanterie im Fluß zu erhalten, Flammenwerfer vaten vas Ihre, Die Pioniere zeigten fich im Kampf und bei ihrer Ave beit in altex Höhe, Flieger und Ballone brachten der Führung wertvolle Meldungen, Unsevs fieggewohnten ZJagd- und GSchlechtstaffeln behanpteten in harten Kämpfen vie HServschaft in dex Luft und griffen zurüe. fluntende foinblichs Kolonwin an. Kraftwagentruppen, Kolonnen und Trains apbeivtevben vaftlos. Die Vep» Lehvöpunkte im Nücten des Gegners waren das Ziel unsepey Nacht füy Nacht tätigen Bombengeschwader,  Die Beute ist auf übex 30 000 Gefangene und 6900 Geschüke gestiegen,  An vielen Stelien der brigen Westfront dauerten Artilleriekämpfe und Erkundungögefechte au.  Von den änderen Kriegsschaupläten nichts Neues, Ludendorff,  nA: ge ..  Z S  aun Ä/N Front.  V7 1  . emma Erreichte Linie) |  Der Sieg des Schwertes,  Von. Geoxg Dexnharyd,  - Die bange Beklemmung, die das Ratespiel. od und wann bie deutsche Offenswe im Westen kommen wende, während der [ebten een u Monate verbreitet Zau, ist ag dus  nt ersten deut! eg behoben. Durch einen Sieg, der schon gemeldet. werden konnte, als in der Heimat noch die Tatsache des Angriffsveginns kaum voll begriffen war. Wos man seit dreieinhalb Jahren für beinahe nicht mehr möglich hielt, ft zur Tatsache geworden: der Bewegungslrieg im Westen. Und von neuem strömt eine heiße Flut tiefsier Dankbarkeit aus allen deutschen Gauen den Kämpfern dort draußen zu. Die Mießmacherei, die vielfach in der Heimat ihr Wesen zu treiben vevsuchte, die Zweifelosucht, die sich in die Köpfe hinter der Front allmählich immer fester. bohrte, all das hat glülicherweise keine Wirkung auf unsers Feld- soldaten gelibt. In all den Jahren des Wartens ist dort draußen der Angriffsgeist nicht verloren gegangen, im Stellungskriege ist das Schwert scharf geblieben, und aufs neue ward von den Millionen des Volkes in Waffen eine Leistung von welthistorischer Größe vollbracht. Eins Tat, die um so-höher zu bewerten ist, als sie niht von Landsknechten kam, sondern von Männern, die sich nach Frieden und Helmat sehnen, die Weib und Kind, Freunde und Brüder vermissen Und den Waffendienst als harts scchwere Pflicht empfinden. Aber eben als Pflächt, der man sich hingibt bis zur äußer- sten Erfüllung, bis zur eigenen Lebensverneinung.  Unlöslich ist mit jeder Leistung der Briider im Feld für jeden Deutschen die Leistung der heiben Männer verbunden, die in väterlichdrüderlicher Gemeinsamkeit vor Gott, Welt- geschichte und Vaterland die Verantwortung für die Kampf- pläne und das deutsche Schi&sal tragen, und die.nunmehr auch im Westen, wie scchhon in vielen glorreichen Schlachten im Osten Sitdosten und Süden Wunder der Strategie vollbringen. Als Hindenburg und Ludendorff vom Kaiser an die Spike der gssamten verbündeten Truppenmächte : berufen wurden, da scchhwebie allen als ein ferner Traum die Möglich- koit vor, die starre Mauer des Westens einmal in gewaltigen Fetdschlachten vorgetragen zu sehen, In der „Vossischen Zei- tung“ ist immer die Auffassung vertreten worden, daß die Entscheidung dieses Krieges nur im Westen fallen könne. Jett nach Jahven ist dieser Tpaum Wirklichkeit geworden. Das Wer? der Meisterfeldherren reift seiner Krönung ent- gegen. Mit verhaltenem Atem lauscht man der Kunde von den Waffentaten draußen. Und neue Hoffnung, daß das Ende, das siegreiche Ende nahe sei, shwellt jede Brust, Das Schwert hat die Nebel, die den Ausbli> in deutsche Zukunft immer dichter. verschleierten, geteilt. Und mit jedem Schlachttage deutlicher wird das Bild fried- und kvaftooller Eniwi>klung der Zukunft: des Reiches sichtbar. Kein Wort des Dankes an die Feldherren und ihre Soldaten ist groß genug. Deutschland - und feine Verbündeten können diess Dankesschuld in Ewigkeit. nicht abtragen. - ki  Von dem Siege, den die Pflicht draußen an der Front feiert, sollte die Heimat lernen. Wenn man sich nur einmal Xlar gemacht hat, welchße Ueberwindung, welches Sichzusam- menreißen im Laufe der Jahre draußen jeder kleine Sturm, jede Verteidigung des kleinsten Grabenteilchens für Tausende und Abertausendes täglich und stündlich bedeutete, so wird man ermessen, welche Orgien von Pflichterfüllung und Selbst entäußerung Schlachten von der Größe in sich bergen, die augenbli>lich draußen geschlagen werden. Was find da- gegen alle Nöte und Sorgen der Daheimgebliebenen! - Und wie zeitwidrig, erscheinen demgegenüber manche Vorgänge der lezten Wochen, die doch leßten Endes ihren Ursprung allein darin haben, daß vein einzelner Mann es nicht verwin- den konnte, sich ungerecht behandelt zu glauben, Ob es not« wendig war, daß in diesen woffenklirrenden Tagen der srühera Sägaissekzetäu von Jagow der Densschrifs des Fürsten Lichnowsky noch eine Aniwort zuteil werden licß, bleibe dahingestellt. Wie immer man sich sachlich zu dieser Antwort stellen mag, d er Eindruck ist jedenfalls durch sie verschärft worden, daß dte eitle Schriftstellerarbeit des ehe- maligen Londoner Botschafters den Interessen Deutschlands nach allen Richtungen hin nicht geringen Schaden zugefügt hat. Es find Probleme darin aufgerührt, die bis in die Tiefen un- sever Bundesverhältnisse reichen. Wie gefährlich ihre Be- handlung in jeßiger Zeit ist, zeigt auch die Jagowsche Ant- wort an vielen Stellen, Die Antwort hat uns, wie sicher manchen anderen auch, gezwungen, die wichtigeren Gtellen der Lihnowskyshen Denkschrift noh einmal nachzulesen. Je mehr man si) aber mit ihr beschäftigt, desto weniger begreift Man, daß die amtlichen Stellen des Deutshen Reiches den Fürsten haben so leichten Kaufes davonkommen lassen. Dabei soll nicht einmal das Hauptgewicht auf die Möglichkeit eines ftraftrehtlihen Verfahrens gelegt werden. Vielleicht ist dessen Ausgang in der Tat zweifelhaft gewesen. Aver völlig - unverständlich ist, daß man sogar auf jede disziplinare Maß» regel verzichtet hat. Daß der Botschafter inzwischen seinen Abschied nahm, kann nicht als genügender Grund gelten. Denn als er ihn beantragte, kannten alle Amtsstellen die „Denkschrift, kannten sie ihre Verbreitung und mußten ihn für die Folgen seinex Handlung verantwortlich machen. Weshalb gab man ihm den Abschted so schnell, wo man doch fonst solche Bewilligungen wohl zurü&zuhalten weiß, wo die Wahrscheinlihkeit disziplinwidriger Handlungen vorliegt. Wann hat der Botschafter seinen Abschied eingereiht? In« nerhalb welcher Frist, und wann ist er ihm bewilligt worden? Die Jagowsche Antwort ist aber in sachlicher Hinsicht voht interessant. Sie wirft helle Schlaglichter auf Strömungen und Irrtümer unsever auswärtigen Politik, die sich bis in die Tage vor unserer jetzigen Offensive immer wieder bemerkbar machen, Aus der Antwort geht hrrvor, -- was dem Tundigen vorher ja allerdings auch wichht unbekannt war, = daß zwar das Maß des eigenen Wirkens vom Fürsten Lihnowsky übepschäßt worden ist, daß die großen Linien der Politik aber, die ex und sein Botschaftsvat von Kühlmann in London zur Ausfühvung brachten, in Berlin gezeichnet und sowohl vom Rotichskanzler von Bethmann. Zollweg als auch vom da- maligen Staatsfokretär im Auswärtigen Amt gebilligt wür- den, Wie tief der Gadande der Versöhnung mit England in den zalitiihen Führern Deutschlands eingewurzelt war, bripgt 1a Herr v. Jagow selbst dahurch zunt Äusdruc>, daß er sagt: „Auch im habe eine Politik verfolgt, die auf eine Ver ständtigung mtt England hinzjelt, weil ic) dex An» sicht wax, doß nur auf diesem Wege aus der ungünstigen Lage Hevauszukomnen war, in die uns die ungleiche Kräftevertet- Tung und die Schwäche des Dretbundes brachte.“ Und er fügt augdrü>lic) hinzu: „Er wolle fich keineswegs die heute bei uns weitverbreitete Ansicht zu eigen maßen, daß England alle Minen zum Ausbvuch des Krieges gelegt habe.“ Troß aller Erfahrungen wivd alfo auch hier wieder der =- beinohe amtliche -- Versuch gemacht, den Krieg als das bloße Er» ges der Angriffslust Fvankreichs und Rußlands hinzu-  als man sich vor dem Kriegsabgrund sah, ein Zittern der - Angst ging) den Krieg gewagt haben wirde, ohne daß es England hinter ih wußte! Sind denn die Retsen Edwards ; Paris an unseren Diplomaten ganz spurlos vorüber» gegangen? Ist es denn nicht noch zuleßt aus den belgischen Gaosendtenberihten zur Genüge bekannt geworden, wie Fvanikweich immer wieder aus dem Bündnts entschlüpfen wollte, und immer von neuem von Nicholson durch Eduard in das NeB hineingezwängt wurde. Der Neichslanzler von Bethmann Hollweg hat doch selbst im Reichstag die unheil- volle Rolle König Eduards zugegeben. Nur hat er, == wie wahrscheinlich au< Herr von Jagow -- gemeint, daß mit Eduavds Tod der Einkveisungspolitik ein Ende bereitet wäre. Aber diese Einkveisungspolitik --- und da seht der folgen- schwere Ivzxbum unserer Diplomaten ein --- ist ja nicht etwa eine persönliche Liehlingsides Eduards VII. gewesen, son» dern die Fortjezung der traditionellen englischen Politik ge- genüber der stärksten Festlandsmacht, Das hat, wovan hier neulich shon erinnert worden ist, niemand klassischer ausein- ndevgesezt als Bernard Shaw in seinem 3ynisch-klugen Im- „pertalisten-Artikel: „Der lezte Sprung des Löwen“. Da be- stätigt ex im übrigen auc< die von Lichnowsky und Jagow be- konte Friedensliebe Greys. Aber die Friedensliebe des ge- mäßigten Sir Edward war dem englischen Imperialismus ebenso Mittel zum Zwe? seiner Kriegspolitik gegen Deutsch- vend ae die Sintvoisungopolitit des King Edward. Wie im 17. Jahrhundert gegen Holland, im 18. Jahrhundert n den deutschen Kaiser und Rußland, im 19. Jahrhundert Biden Napoleon, so schürte eben im 20. Jahrhundert Britannien Jeden Kriegsbrand gegen das neus Deutsche Reih. Für vie Beurteilung der Richtigbeit dieser Auffassung wiegen die Zeugnisse von Lichnows!y,. Bethmann Hollweg und Jagow federleicht gegen die Kronzengenschaft des verengländerten Iren Bernard Shaw, der sich beredt auf die Geschichte des Britischen Weltreiches stüht.  Ein Teil der weit ausgreifenden vorbereitenden Kriegs- politik Englands sind "auch die Kolonialvertr äge ge: Wwejen, über die seit der Lichnowsky-Denkschrift der. Streit wieder entfacht ist. Das Abkommen über die por» tugiesischen Kolonien zwischen Deutschland und England sollte auf Englands Wunsch veröffentlicht werden, Die Nichtveröffenilichung war dem Gedankenkreise Lichnowstky, in dessen Mittelpunkt immer. nur die eigene Geltung stand, ein Beweis dafür, daß man in Berlin ihm den persönlichen Erfolg nicht gönnte. Wenn für Lichnowsky sachliche Gesichts- punkte überhaupt noch Geltung gehabt hätten, so würde er sich vielleicht die :Frage vorgelegt haben, ob die Veröffentlihung dieser Verträge für Deutschland überhaupt ratsam war. Die Gefahr dieser Veröffentlihung hat man anscheinend im Aus» wärtigen Amt wenigstens dunkel erkannt. Freilich sehr tief war die Ertfenntnis nicht. Denn man unterließ nach der Angabe des Hevrn von Jagow die Veröffentlichung wesentlich deshalb, weil man fürchtete, daß die Angriffe der englandfeind« lichen Presse in Deutschland auf das „perfide Albion“ den Ha ; der Verträge, die engere Freundschaft der  veiden Länder, zerstören würde. Die Wahrschein- Uchbaib jolcher Angrit  Als ob jemals Fvankveich (durchh dessen Bevölkerung, .  aus, daß [;  Wi: “ mit tlißen wollte, der im Jahre 1899 (eigentlich hinter bem Rü>en Deutschlands) zwt>- schen England und Portugal geschlossen war. Dieser Ver- trag sicherte Portugal dis unveränderte Unterstüßung Eng- lands zu. Der neue Vertrag, auf dessen Veröffentlichung“ England drang, sollte Deutschland in der Zukunft die Er- werbung portuglesisher Besitzungen kn Afrika ermöglichen. Wären beide Verträge veröffentliht worden, so wäre der Erfolg der gewesen, daß = vor Portugal und der ganzen Welt --- Deutshland als dex Berauber, England aber als der Beschüßer Portugals erschienen wäre. Dann wäre Portugal sicher für die Entente gewonnen gewesen und wahrscheinlich schon gleich mit in den Krieg gegen Deutschland gegangen. Das wollts England. Und Lichnowsky wollte in dtese von England gestellte Falle gehen. Ihr ist mehr durch Instinkt als durc< Verstand das Auswärtige Amt entronnen. Und diese Diplomaten haben Deutschlands Geschi>e vor und im Kriege gelenkt! Heißen Dank an Hindenburg dafür, daß sein Schwert das- Fortspinnen von Plänen solcher und ähn« lißer Diplomaten nod bis in den Krieg hinein jeßt hoffent- lich ein für allemal erledigt hat.  Fn  Auszeichnungen für Hindenburg und leinen Stab.  Amtliece Meldung  Großes Hauptquartier, 24. März. Seine Majestät der Kaiser überreichte hente in der Befehls» stelle der Obersten Heeresleitung auf dem Kriegsschauplag dem Generalfeldmarschall von Hindenburg das Eiserne Kreuz mit goldenen Strahlen und dem Generolquartiermeister General der Infanterie Ludendorff das Großkreuz des Eisernen Kreuzes. y  Von den Abteilungschhsfs der Ostersten Heeresleitung erhielten General v. Bartenwerffex den Roten Adlerorden 2. Klasse mit Eichenlaub und Schwertern, Oberst v. Merz den Orden Pour Je m8ritse, Oberstleutnant We ßell ein Gtandbild Seiner Majestät, Oberstleutnant Bauer das Eichenlaub zum Orden Pour 1e mterite, die Übrigen Abteilungschefs das Bild Seiner  Malestät mit Unterschrift und Datum der Sclachttage vom 21,  bis 23. März, .  Neue Forderungen der Entente an Holland.  Drahtmeldungen,  Amfterdam, 23. März.  Fh einer NES Hat der englische Gesandte im an nioderlindischen Minister des wärtigen ein Schrei» ben gerichtet, an dessen Schluß es heißt: ;  ierungen der Berbündeten find der Meinung, daß die jeht in ihren Häfen liegenden holländischen Schiffe nieht ganz dem Sciffsraum entsprechen, den sie nach den Bedin- gungen des geplanten Abkommens beanspruchen zu können gehofft hatten. Die in Holland umd auf dem Wege nach Solland befindlichen Shiffe dürften den Schiffsraum überstei- gen, der"für die Einfuhr na< Holland und seinen Ko- Tonien nötig ist, wie es auf-Grund der ursprünglichen Sciffsraum- vorschhläge, denen die holländischen Vertreter mit Vorbehalt zuge- stimmt hatten, berehnet worden war. Wenn andorerseits den Re- gierungen der Verbündeten, überzeugend nachgewiesen würde, daß das nicht der Fall wäre, ss wärden sie den etwaigen Fehlbetrag in dem Holland zur Verfügung stehenden Schiffsraum de>en, auf Grund der verschiedenen Vorschläge des allgemeinen Abkommens, die sieh auf die Benutzung und Verteilung des holländi'Fen Schiffs" vaumes beziehen == sobald die holländische Regierung ihnen. die endgültigen Ziffern des in oder auf dem Wege nachh Holland -be- findlichen Shiffsraums mitteilt.  Die Verhandlungen in Bukarelt,  Drahtmelbhung.  ja ... Bukareft, 24. März. Die Verhandlungen sowohl unter den Verbündeten wie zwischen den Verbündeten und Rumänien nehmen einen befriedigenden Fortgang. Gine wesentlihe Annäherung in den no< nicht bereinigten Fragen kann festgestellt werden.  FranzösfilscheMobililierung vor demKrieg  Drahimeldung  Bern, 23. März. Der Deputierte Ferry, der im Kabinett Viviani vor dem  Kriege Unterstaatssekretär im Ministerium des Aeußern war und von Herves „Victoire“ beschuldigt worden war, in dieser Eigenschaft bei der. Mobil» machung dem marokkanischen. Gouverneur General  Liautey den Befehl erteilt zu haben, Fez zu räumen und sich mit allen Truppen an die Küste unter den Schuß der französischen Schiffe zurüzuziehen, richtet im „Progrös de. Lyon“ einen offenen Brief an Herve, der ein interessantes Schlaglicht auf dieHaltung Frankreichs vor dem Kriege wirst und die Verantwort- lichkeitsfrage unter neue Gesichtspunkte stellt. Ferry tritt der von Herve, verbreiteten Legende entgegen und erklärt, er übernehme die Verantwortung für die Veränderung des Modbil- machungsbefehls für die marokkanischen Trup- pen. Vor dem Krieg seien in Marokko 85 000 Mann der besten Truppen und der besten Offiziere Frankreichs gewesen. Im Mo- bilmachungsplan sei für den Fall eines europäischen Krieges die Rüdberufung von vier Bataillonen mit 3-4000 Mann vorgesehen gewesen. Er habe die Verantwortung übernommen, 36 Bataillone zurückzurufen und habe diesen Beschluß am Tage na< der Noti- fizierung der österre*<ischhen Note an Serbien gefaßt, ohne die Rückkehr Poincares und Vivianis aus Rußland abzu-  ! warten. Der Veschluß wurde in Uebereinstimmung mit dem  Kriegsminister troß des Einspruches Liauteys gefaßt. Die Ma» rokkotruppen konnten also rechtzeitig für die Marneschlacchht ein»  schließt Herr von Jogow- dat. | trefien.  Ausschüsse sehten * Erst nach 1  Das Bombardement von Paris, .  Die Ratlosigkeit der Behörden.  2 hd Genf, 24. März.  Der Pariser Vertreter eines Lyotter Blattes berichtet: Paris habe gestern deu Tagen nach der Flucht nach Bordeauz geglichen, während des fast achtstündigen Bombardements aus dem phantastischen deut» schen Riesengeschüß war die französische Hauptstadt stundenlang fast wie ausgestorben.  Punkt 7% Uhr erschütterte eine gewaltige Detonation die Lust. Jeder glaubte an eine neue Katastrophe in einem Munitions» lager. Die Explosion wiederholte sich nach weiteren 20 Minuten. Wieder eine gleiche Erschütterung.  Da weder an der Front. noh von den Abwehrstationen vor Paris ein deutscher Flieger gemeldet, war man ratlos und gab Beschl, zum Fliegeralarm aft um 820 he IRE  Ss zwei nachmittags glaubte aris an einen Flieger- angriff, während wan im ini vor einem Rätsel ftand, bis mitten in der Stadt Stücke einer Granathälse gefunden wurden, die kleinen Zweifel mehr ließen, daß es sich um ein Bom» bardement aus einem deutschen Riesengescchhüß handelte, .  Punkt drei Uhr erschien dann das Communique des Kriegs» ministeriums, das die Abendpresse in größten Lettern brachte..  Wie ungeheuer diese Ueberraschung für die französische Regqke- xung wax, beweist die Tatsache, daß am Samstag 10 Uhr früh ein amtlicher Bericht über einen Fliegerangriff auf Paris ins Ausland ielegraphiert wurde.  Wie wit der Uhr in der Hand festgestellt wurde, fielen die deut- scchßen Granaten mit. mathematischer Pünktlichkeit alle 20 Minuten, die leßte 3 Uhr 20 Minuten.  Seit dem ersten Alarm von Freitag nacht herrschte im Pariser Verwaltungs» und Zeitungsbetrieb größte Verwirrung, Sams- tag früh und abend konnten die Blätter nur mit Verspätung er- sche* "en. Der Dienst der telegraphischen und telephonischen Ver- bindungen mit der Provinz wurde Samstag früh eingestellt, die telegraphischs Verbindung Pario-=-Geuf wor fast den ganzen Tag  unterbrochen-  Diese Pariser Restaurants waren gestern fast sämtlich ge- schlossen, die großen Warenhäuser, wie Louvre . und Printemps ließen um acht Uhr wieder die Rolläden herunter, Die Schul» kinder, Angestellten und Beamten flüchteten schleunigst in die Keller. Der Verkanf in den Hallen hörte auf. Die städtischen ihre Sißung im Keller des Rathouses fort. Uhr traute die Bevölkerung fich wieder 'aus den Kellern heraus. Da man inzwischen das Mittagessen nicht vor- bereitet hatte, waren die offen gebliebenen Restaurants bald zum brechen voll,  Um halb fünf Uhr ertönten Sirenen als Zeichen der Beendi- gung des Alarms, aber um 9 Uhr abends begann der Alarm von neuem, da deutsche Flieger in der Umgebung von Paris gemeldet wurden, Die Expreßzüge nach dem Süden sind laut „Journal du Peuple* von flüchtenden reichen Pariser Familien Überfüllt,  (Siebe auc< vierte Seite.)  Franzölilcher Trost, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. " . 7 X Bern, 23. März.  Die wenigen Bemerkungen, divs man der französischen Presse zur Offensive zu machen gestattet, deuten darauf hin, daß das Ueboer- raschungsmoment? eine nicht geringe Rolle gospielt hat. Diese Wahrnehmung befindet sic in Uebereinstimmung mit alledem, was hier in der Schweiz in den leßten Wochen Über die bevor- stehenden Möglichkeiben gesprochen wurde. Immer wieder hörte man aus den Kreisen, die mit der Entente in Fühlung stehen, den deutlichen Zweifel, ob die deutsche Oberste Heeresleitung es für + gut halben werde, die Entscheidung mit einer großen Waffen- anstrengung zu versuchen. Bezeichnend hierfür ift die folgende Be- merkung in der militärischen Uebersicht des „Temps“ : „Obwohl es schwer ist, uns in Kommentaren zu ergehen, zumal da die  - Presse. gezwungen ist, sich mit der Umschreibuna der offiziellen.  Heeresberichte zu begnügen, können wir bemerken, daß der- große Angriff sich in der Gegend vollzieht, von der die Heevesberichte in der lezten Zeit am wenigsten gesprochen haben. Weder gegen die Belgier bei Ypern, noh auf die am meisten bombardierten und von Erkundungsvorstößen heimgesuchten französischen Linien hat der Feind seine Operationen verlegt. Die Artilleriekämpfe und die Er- kundungen ?konnten also keinen genauen Anhalt über die Brofekte der Deutschen geben. Die Bedeutung der beteiligten Streitkräfte zwischen der Sensöe und der Oise und die Ausbreitung der Kampf- front darf uns auch nicht zu dem Glauben verleiten, daß sie nicht auch an anderen Punkten angreifen werden. Sie haben genug Divisionen in Frankreich und Belgien, um den Versuch 'zu machen, unsere Linien an verschiedenen Stellen gleichzeitig zu durchbröhen. 0  Fmerikas Betzversuche. Ein Funkspruch an Rußland.  Zu dex von der Petersburger Telegraphen-Agentur gemeldeter Er?kläzung des amerikanischen Botschafters über seine Stellung gegenüber der Ratifikation des deutsch-russischen Friedens hat die deutsche Regierung folgenden Funkspruch an die vussische Regierung gesandt: ;  „Die Kaiserlich Deutsche Regierung gibt sich der sicheren Erwar- tung hin, daß die russische Regierung dieser Erklärung, die -eine öffentliche Aufforderung zur Wiederaufnohme des Krieges gegen Deutschland bedeutet, dem mit den Zentralmächten abgeschlossenen Friedenoyeviräge entsprechend die gebührende Autwort erteilen wird, 7  Es handelt sich um Aeußerungen des Botschafters Fran- cis, der nach der Petersburger Telegraphen-Agentur erklärte: „Meine Regierung betrachtet noch immer Amerika als Verbän- beten des russischen Volkes, und wir sind bereit, eine jede Regie- rung zu unterstüßen, die aufrichtig einen kräftigen Widerstand gegen den deutschen Einfall einrichten wird.“  Matrolen des „Wollt“ in Indien abgeurteilt?  Der fortschrittliche Reichstagsabg. Dr. He >s< er hat, wie wir  hören, eine kurze Anfrage an den Reichskanzler gerichtet und um Auskunft über die - Richtigkeit. oder Unvichtigkeit einer Meldung des Pariser „Temps“ ersucht, wonach gefangene deutsche See- leute vom Hilfskreuzer „Wo 1f“ von einem Gerichtshof in Bom- bay abg'e urteilt worden seien. Die Antwort der Regierung wind schriftlich erfolgen, also vermutlich noc< während der Reichs Fagsfepien. . ; ? „be grovie Niederlage aer virllischen Geschichte,“  Mehr als 30 Kilometer tief vorgedrungen.  Halbamtlich wird geschrieben: Auf dem Schlachtfelde Scarpe und Oise erlitt innerhalb dreier Tage von 21. bis 23. März das eng» lische Heer die größte Niederlage der britischen Ge-  “Ichihte, Die ungeheure Schnelligkeit und Wucht des deutschen Angräffs warf den müchtigen, sich tapfer wehrenden Feind aus allen seinen mit aller Technik sorgsam bauten starken Stellungen. Damit ist die erste Phase des großen Angriffs abgeschlossen. Wo  * sich der hartnä>ige Gegner zu halten versuchte, wunde er dur< Auf- rollen seiner Flanken 'zum Teil: vom Rüden her zum eiligen  - Wäaug gezwungen. Ueberall sah man deutlich, mit welcher Eile die Engländer in leztev Zeit an ihren .ädwärtigen Stellungen ge arbeitet hatten. . 26FD EISTEE EREN:  - Kurz vor der Offensive standen allein in der vordersten. Linie zwischen. Arras und La Fere rund 28 englische Divisionen ohne Berüdsihtigung der Reserven. In dem dur< die vorjährige Heutsche Frontverkürgung historisch gewordenen Gelände werden die geschla- * genen. Teile “zweier engitscher Armeen unaufhaltsam nac< Westen gedrängt. Ihre RücCzugss.raßen liegen unter dem sHhweren Feueo unserer Fernbotterien, denen es durch übermenschliche Anstvengun- gen gelungen ist, nach Ueberwindung unsäglicer Geländeshwierig- ketten der - vorwärts stürmendem Infanterie auf dem Fuße zu folgen, IG  „ Ungezählte Tausende an Toten, Verwundeten und Vermißten,  "über 30000 Mann an Gefangenen hat hier innerhalb: dreimal  24 Stunden das englische Heer eingebüßt. Unübersehbar ist das  von den geshlagenen Armeen verlorene Kriegsmaterial.  Die englischen Verbände sind zerrissen und  durcheinander geworfen. Bei den massterten mit gooßem  - Sehmetd ausgeführten Gegenstößen, bei densn sich, bereits eiligst  von anderen Schlachtfeldern herbeigerufene Franzosen und Ame- rikaner beteiligen mußten, hatten sie besonders - schwere Verluste.  Die amerikanische und französische Hilfs kam  3u [pät. Zhre Truppen wurden mit in die englische Niederlage hineingerissen. 'Die. eigenen Verluste sind naß wie vor gering geblieben. Ungezählt find die frangössschen Ovte und Städte, die von den siegreichen Truppen genommen wurden.  Schon am Mittag des 23, März war unsere unaufhaltsam vor-  » stürmende Infanterie an der: meisten Stelleu über 20 Kilometer,  gegen Abend - desselben Tages über 30 Kilometer vorgedrungen.  Was die mowatelangen Kämpfe au der Somme, an der Aisne, in  Flandern troß vielfacher Ueberlegenheit an Matertal und Streit-  Yräften nie erzwingen konnten, vollbrachten hier Teile des deut-  schen Heeres in knapp drei Tagen. Der ungebrochene Angriffs» geist deutscher Truppen, der während 3% Jahren an allen Fronten  eine Welt von Feinden siegreich war, hat hier aufs neue den, Zortnääigiten Feind Deutschlands gesehlagen, |  Die Entsdeidung.  Die Entscheidung in der Shlacht Monchy--Cambrat--St. Quentin--La Före wurde durch das rasche Ueberrennen der dritten Stellung herbeigeführt, Güblihß Bernes hatten die Engländer am 22. 3. frische, eben erst aus Amtens eingetroffene  Kräfte in diese Stellung vorgeworfen. Die Truppen waren kaum | vorgebracht, als  in. Stellung, ihre Maschinengewehre noc< nicht „sie der deutsche Angriff. Überrannte,“ EEE NETE Am 33. verzog sich der Nebel als än den Bortagen: Die Engländer wichen an der gangen Front. per verteidigten hre Nachhuten jeden Sfgeitamm, allein aus neuen Stellung wurden fie in kurzer Zeit geworfen. Die Ueber- . legenheit der deutschhen Führer und Truppen machte sich-in vollstem Maße geltend. Die englische Feldartillerie opferte fich, um den RüdCzug zu Nn re t; fuhren auf wenige hundert Meter vor den deuts Gturmwellen auf, In rasendem Shnellfeuer verschossen sie ihre Munition und ve: n Hann- auf nächste Entfernung aufzuproßen “und abzufahren. Im Shrapnell« und Mesa nge feuer blieben zahlreiche Batte- zien liegen. Andere wurden mitjamt der Bespannung erbeutet. Ebensowenig halfen Gegenangriffe der englischen Tankgeschwader, Geschhüß- und Minenwerferfeuer seßte die meisten außer Gefecht, ehe sie in Wirkung traten. Ein Tank, der in die deutsche -In- fanterielinie eingebrochen war, wurde durchh die kühne Tat -eines Unteroffiziers unschädlich gemacht. Dieser sprang auf den Tank und erledigte die Bedienung mittels Revolvershüssen dur< das Luftloch in“ des Tanks.  der Dee , “Südlich Peronns wurde am Nachmittag die Somme erref Gleichzeitig drangen andere Abteilungen gegen Perxonne iG. nördlich . davon por. Hier unternahmen: ie Engländer einen - Gegenangriff aus der Stadt heraus. Ihre Kompagnien wandten sich jedochm zur Flucht, als die Deutschen ihnen entgegenstürmten. Peronne“ brennt. Was hier die Franzosen in mühsamer Arbeit - nach Räumung der Stadt dur< die Deutschen wieder - aufg Haben, zerstörte der Engländer vor seinem bau, Aber der Ab= zug ging Überhastet vor sim. Reiche Beute blieb allenthalben zurü Automobile mit englischen Stäben jagten kurz vor Ein- tveffen der Deutschen aus der Stadt. - . Zwischen den zurüd- weichenden Kolonnen fuhren Tanks, die deinen neuen Angriff mehr wagten. Deutsche Schlachtstaffeln begleiteten den Rü>- zug. Ihve Bomben und Maschinengewehre süten Tod und Ver- wirrung, Die englischen Flieger nahmen keinen Kampf an und - 30gen ab, sobald sie deutsche Jagdflieger sicteten,  Der Shneid des Angriffs  Altgediente- englische- Soldaten, dis in unsere Hand fielen, be» wundern Wucht und Schneid des deutschen Gna fe Auf dem Gclachtfeld fragbe ein vepwunideter englischer Offizier, ob der Angriff nur von Gtoßtrupps ausgeführt sei. , Auf die Antwort, daß diese in solcher Menge nicht verfügbar seien, erwiderte er: „Dann haben Sie prachtvolle Truppen.  Die große Bedeutung des deutschen Sieges.  Der große Sieg im Westen über die Engländer hat Erfolge er- gielt, wie sie in der Geschichte dieses Krieges seit Beginn des Stel- Iungsfampfes von der Entente niemals auch nur im entferntesten auf dem westlichen Kriegsscchhauplaß erreicht wurden. Die Offensive der Engländer bei Arras im April hatte eine Breite von 20 Kilo- meter, der anglofränkische Angriff an der Somme im Juli 1916 Hatte die doppelte Ausdehnung. Die Franzosen griffen an der Aisne 1917 in 40 Kilometer Breite an. Die Angriffsabshnitte der * monatelangen Gewaltkämpfe . in Flandern überschritten niemals eine Breite, von 30 Kilometer. Die Beute all dieser Entente- schlachten betrug in den ersten Tagen nur ein einziges Mal. als Höhstsumme 10000 Gefangene, Während der ersten “Stadien dieser Angriffe gelangten weder Engländer no< Franzosen weiter M bis zum äußersten Rand des Trichtergeländes der deutschen vorderen einen, zwar bald in eine Niederlage verwandelten, Angriffserfo1 von 7 Kilometer Tiefe... Die viermonatige UebermaterialsAlacht in  landern, in der .93 britische Divisionen kämpften und 1% Mil» fi dex besten englischen. Truppen eingebüßt wurden, brachte.  or . zur Anklage stehenden  Stellung, Lodiglich bei: Cambrai hatten die Engländer ;  006  den Engländern einen Streifen Baud von 20 Kilometer Breite ein, der nur an wenigen Stellen eins Tiefe. von Über 8 Kilometer ew reichte, Der Gesamtgeländegewinn der fast halb  ven der vielfach Überlegenen Feinde gemessen, erkennt man er  die paa Bedeutung des veut Sießes in der di jc Schlacht im Westen, die in der kurzen 3 t einen Geländege« winn von rund 2000 Quadratkilometer erkämpfte.  Der englische Bericht.  Deutscchhe Kavallerie im Gefecht,  23. März, abends. Die Schlacht geht mit größter Heftigkeit an der gesamten Front südlich der Scarpe weiter. Südlich und west» lic von' St. Quentin haben. unsere Truppen ihre neuen Stellungen bezogen und sind in schwere Kämpfe mit dem Feinde verwicelt. Im Laufe der Nacht wurden starke feindliche Angriffe in der Ge» gend von -Jussy mit großem Verlust für den Feind abgewiesen. Im nördlichen Teile der Scchhlachtfront wurden die feindlichen An« griffe mit äußerster Entschlossenheit und ohne Rüdsicht auf die Verluste vorgetrieben, . Unseve Truppen hielten ihre Stellungen an dem größeren Teile dieser Front na; wildem. langen Ringen. Große Tapferkeit wurde von den in die Kämpfe in diesem Gebiet, und weiter südlich verwidelten . Truppen an den Tag gelegt. Die 19. und 9. Division zeichneten sich durc< die Tapferkeit ihrer Verteidigung .aus.. Allein in einem Abschnitt wurden 6 feindliche Angriffe, an deren zweien deutsche Kaval- lerie teilnahm, von einex unserer Infanteriebrigaden abge» schlagen. - Die: feindlichen Angriffe dauern mit großer Heftigkeit fort. Der größte Dru> des Feindes richtet fich gegen die verwüsteten Gebiete, durch die die Deutschen sich nach der Gommeschlact zurüdzogen. Weder ihrs taktischen noch ter» ritorialen Gewinne können von größerem Werte sein und es er» scheint als die wahrscheinlichste Möglichkeit, daß sie mehr auf den äußeren Schein berechnete Gründe sind, die sie in die Lage verseßen, zu behaupten, daß sie den früheren Verlust wieder eingebracht haben, von größerem Gewicht sind als eins be- stimmte strategiscche Absicht. 2  Die Nachrichten, die aus den Feuerwir“eln in den unzufammen-  Grabenstüen eintreffen, lassen fich unx sehr schwer mit einander verbinden und geben noch kein klares Bild der Lage. Um 10 Uhr 50 Min. morgens rückte der Feind in großen Massen zu beiden Seiten nörblich und süblich von St. Leger vos, Um 11 Uhr  Dieser englischs Bericht mit fomen Betrachtungen Über | fehlenden „strategtschen Absichten“ Hindenburgs duweist, daß  ständn!s, daß die englische Oberst Heoresleiting auf gewiesen => „es verlautet" =» spricht Bände. een  2s2  - Flaggenschmuck und Schulausfall,  Der Kaiser hat befohlen, daß heits anläßlich des Sieges in de Gdhlacht bei Monchy--Cambrai--St. Quentin--La Färe zu flag« gemund Viktoria zu schießen ift.  Auf eins weitere Anordnung des Kaisors fllt der Unterricht den Shulen heute oder falls biese Anordnung nicht mehr getroffen  werden kann, morgen ans. N o.  ; .  Die Fahnen auf den Berliner Dächern, die heute. zum Em der 1,45 Uhr auf dem Lehrter Bähnhof eintreffenden Sera wehen sollten haben also noch einen zweiten, bedeutungsvollen Anlaß! den großen Gieg im Westen, Und der Willkomm, den die kühnen Seeleute in der Reichshauptstadt finden werden, wird unter dem Eindru> der stolzen Kunde um so. froher und herzlicher sey. ;  18 Straßenbahn-Fahraüste verlegt, Gestern nachmittag 4 ereignete Eomfte; ein EEE enn Kn dem 2 Per» GE EN ER ENSE ER Kurve passierenden Straßeaba  aBe  19 wagen eines di es der Linie L*-hinein, Beide  Tu Wagen entgleisten und wurden de . segende Glassplitter erlitt eine Größere 10 ngen. Besonders Wurde die 2  Harlel burg zel t. erlitt einen Ghädelbruch.  Beih, Stendalen Ih. erhielt eim schwere ode  Freispruch im Weißenseer Bankprozeß, Die Shwur- richtsverhandlung gegen die vi 47 19 ißenseer - Bank ist nach sechhstägiger Dauer am Sonnabend  abend zu Ende gegangen. Staatsanw.-Rat Gollni> beantragte  gegen die vier Angeklagten Kiesel, Fri>, Henkel und Ulrich das uldig wegen -Konktrsvergehens, gegen Kiesel außerdem wegen  Vergehens gegen das Depotgeseh, Die Verteidiger traten dagegen  für volle Freisprechung ein, da“ einerseits shon der vorher«  gegangene Prozeß vor der Strafkammer sich, auc< über die jeßt klage stehenden Delikte 'erstre>t habe und der Grundjaß  „Ne bis in idem“ nicht . verleßt werden dürfe, andererseits die  Angeklagben sich auch nicht im Sinns dor Anklage schuldig ge»  Pa Jop Bee Feeschworenen verneinen jam Gchuld- gen, wovauf die Freisprechu ngekla auf Kosten der  Staatskafse erfolgte. .. mg STlagten st N  '"Der 1sjährige Mädchenmörder verhaftet. Der Mord an der neunjährigen Edith Karczewski ist rasch aufgeklärt worden. Der Mörder. ist, wie vermutet, der noc<< nicht 16 Jahre. alte Arbeitsbursche Paul -Leipni .» -Bei einer Durchsuchung seines Uses, zu der ein Spürhund mitgenommen wurde, fand die Polizei: den Burschen in der C>e eines Kellerverscchhlages, wo. er in einer Kokskiste- zusammengekauert saß. Bevor die Kriminal», beamten Hand.-an ihn.legen konnten, zog er ein Taschenmesser und machte Anstalten, sich das: Leben. zu nehmen, rißte sich jedoch nur ein wenig: am Halse, Auf dem Polizeipräsidium legte -er ein Geständnis ab, 'Das Mädchen. häite ihn vor anderen Zungen gehänselt, und. er habe sich vorgenommen gehabt, ihr bei der ersten Gelegenheit dafür „das Fell zu verhauen“, Er versekte ihr einen Faustschlag ins Gesicht und einen zweiten Schlag auf den Mund und drüdte sie, bis sie tot war, . Die Leiche hat er in einen seiner Mutter -gesteft und nac dem Boden. gebracht,  halbjährigen britischen ' Kämpfe betrug doch nur 100 Quadratkilometer. "is den Offe  zehnten gehörte: dem d  Pan Laband F  [enshaft und einer der eim»  unserer Zeit ift von uns geschie“ den. Was Laband für das Gebiet des öffentlichen Rechts, für Wissenschaft und Praxis des StaatsreH&ts und die Rechtspolitik geleistet hat, wird nicht leicht zu ho< angeschlagen werden können. Wil man seins Bedeutung für sein Fach in zwei Worten zu <Harakterisieren versuchen = hier. wie sonst ein mißliches Unter- nehmen == so muß man vor allem sagen, daß er gogenüber einer früher üblichen, mehr historisch-politischen Behandlung der stoats- rechtlichen Fragen einer streng juristischen Auffassung und Ve- thode 67 Siege 8. verse Ten hat. „Er pi -=-- so fol ein Fach- genosse Philipp eine Verdienste zusammen == Etants- recht neue Bahnen gewiesen, aus denen es zriemals wird entweichen dürfen.“  . Paul Laband war GSclester von Geburt. Als Sohn eines Arztes am 24. Mai 1838 in Breslau geboren und auf dem Fried- richsgymnasium seiner Vaterstadt vorgebilldet, bezog er, kaum fiebzehnjährig, die dortige Universität, um sich dem Rehtsstudium zu widmen, das er später in Heidelberg unter Vangerow, v,- Mohl und Renaud und in Berlin, wo Gneist und Stahl zu seinen Lehrern gehörten, fortsezte. Nachdem er 18s8 in Breslau promo- viert uind bald darauf die erste juristische Staatsprüfung abgelegt hatte, war ex einige Zahre als Auskultator und Referendar am Breslauer Stadtgericht tätig, wandte fich aber bald ausschließlich der Wissenschaft zu. Seine ersten Arbeiten bewegten sich teils auf dem Gebiete der mittelalterlichen Rechtsquellen, teils auf dem Felde, welches auch später, wenn nicht sein Hauptfach, so doch sein bevorzugtes Nebenfach geblieben ist: dem Gediete des Handels- vechts. Beveits 18s9--80 erschien .. ihm eine größere Arbeit  über ssements und tschrift  deuts Recht*. Kaum 23 Zahre alt, habllitierte er fi; 1861 mit einer vehtshisiorishen Abhandlung „Beiträge zur als Privat-  dozent in Heidelberg und 8 1864 als außerordenslicher Professor für deutsches Recht nach Königsberg berufen, wo er 1886 eine ordentliche Professur erhielt und bis 1873 eins fehr exfolg- reiche, auch Lterarisch ungemöin fruchtbare Wirkfamkoit entfaltete. 1872 folgte er einem Rufe an die neuorganisierts Kaiser-Wilhelurs- R Ee TEI: Dern er es verlodender Anerbveten von N nderen Hochschulen (Hotdekberg, - Tübingen) ununterbrochen tveu geblieben ist. Auch wiederholts m a vine si be] m  mine fi  Ellaß s Tied an. Neiche  Jai Brich Ba ver Aer tü alinghnn nd 3; die 3  Girendetor, der Staatereisienscusten, Glanze zum Dorfes  Laws. Bei der Doktorpromotion des Prinzen Wilhelm von  Proußen, dessen Studien er geleitet hatts, wurds er zum Wirkl.  Goh. Rat mit dem Prädikat Exzellonz ernannt. : un  Dor Beginn von Labands Straßdirger Lehrtätigkeit Sefsn eite me füh Dia Badte norteg ung mit Da Nd en EN nv geschichte, mit Handels- und Zivilrecht befaßt, fo wandte 82 fich =  |. wohl dur< die reichsländischen Verhältnisse mit dozu angeregt ==  von da ab mit Vorliebe demjenigen Gebiete der Rechtowissenshaft zut, mit dem sein Name in der Geschichte dieser Disziplin für alls Zeiten dauernd verknüpft bleiben wird, und zu dessen unbe- strittenen Führern und M-istern er seit mehr als. drei Jahr- 'hen Gtaatsreht, Ch als junger Königsberger Dozent hakte ex aus Anlaß des damaligen staatsrechtlichen Konfliktes zu4' ben Abgeordnetenhaus und Re- gierung eine Studie Über das reußische Budgetreht veröffent- licht, die eins Reihe ganz ne er Gedanken enthielt und seine Be- fähl Über diese Frage mitzusprechen, in glängender Weise ans Licht stellte. Von 1876 bis 1882 erschien dann sein Zahn brechendes Werk „Das Staatsreht des Deutschen Reiches“; däs jeßt. in fünfter, vielfach umgearbeiteter und erweiterter Auflage vorliogt- Eins französische Bearbeitung (in 5 Bänden) trug dazu bei, die Bekanntschaft mit diesem Grundwerks deutscher Wissen- . shaft auh dem Auslande zu vermitteln, Eine Unzere, auf einen Band zusammengezogene Bearbeitung des großen Werkes, die im Rahmen des von Marquardsen, später von Laband selbst mit Piloty und Zellinek hs „Handbuchs des öffentlichen Rechts“ erschienen ist, hat gleichfalls eine Reihe von Auflagen erlebt. Bei feiner Darstellung des Reichsstoatsrechts war es Laband vor allem um ein systematisches Verständnis des geltenden Rechts zu tin; die Geschichte und Entwicklung der staatsrechtlichen Probläme und unbebingt exfordertig find. Daß diefe forme Feige Sue u 7 [e streng juristische Auffassung der staatsrechtlichen. Fragen auch dem Bedürfnis des Historikers Hurchaus Genüge tun Tann, ' beweist 3. B. das Urteil Heinrich v, Treitschkes, der in seinen Vorlesungen Über „Polit?“ Darstellung des deutschen Staatsrechts -als die weitaus beste zu empfehlen pflegte, ; i i Labands sonstige Überaus gehaltvolle Mo; ien und Ab- handlungen aus allen Gebiebon des Staats- und? AIWebn ERR können ebenso wie seins zivil» und handelsvechtlichen Arbeiten und seine zahlreichen Gatachten auf staatsrechtlicem, mamentlich privatfürstenrechtlihem Gebiets hier nur andeutungsweise er- wähnt werden. Es ist bekannt, daß Laband gerade nach leßterer Richtung eine sehr vielseitige und umfassende Tätigkeit entwickelt  "hat, die allerdings, wie es in der Natur der Sache Liegt, je nach  dem Standpunkt der Interessenten sehr verschieden beurteilt wor»  „den ist.  Auch als Begründer und Herausgeber wissenschaftlicher Zetk-  „schriften ist Laband vielfach tätig gewesen. Mit idem früh ver-  storbenen Prof. Febix Stoe:" in Greifswald. begründete ' er das „Archiv für öffentlihes Recht" mit Hamm und Staub die im Verlage von Otto Liebmann in Berlin erscheinende? „Deutiche Iv» risten-Zeitung“, der er seitdem ein treuer Berater und Mitar» -- beiter blich, Auch die „Vossische Zeitung“ durfte sich nicht ganz '  Jelton wertvoller staats« und verfassungsrechtlicher Beiträge “aus der glänzenden Feder des gefeierten Gelohvten erfreuen. Durch eine Vorlesungen wie durch seine Schriften hat Laband ungemein einsflußreich gewirkt; die namhaftesten Staatsrechtslehver, Staats» und. Verwalbungsbeamten im heutigen Deutschen Reiche dürfen, unmittelbar. oder mittelbar, als seine Gülen bezeichnet werden,  if (448 SRE EEN 4  ABI  Die Beschießun  Vom Einbruch zum Durchbruch.  Bon einem militärischen Mikarbeiter.  ' Wahrlich ein stolzes Wort, das unsere Oberste Heereslestung am Sonntag mittag melden konntet „Wir haben die Schlacht bei Monchy--Cambrai-St, Quentim--La Färe gewonnen.“  . Als mit dem Donner der deutschen und österreichisch-ungarifchen Geschüße im Morgengrauen des 21. März der erste Akkord des gewaltigen Schlachtenorchhesters erklang, galt es, an irgend einer Stells dex Westfront Brescchs in das seit Jahr und Tag aufs sorgfältigste ausgebaute Grabensystem der feindlichen Abwehr» aotten Zt schlagen. Wo dies erfolgen sollte, ahnte kein Mensch bei unseren Gegnern, so wenig wie bei uns. Weilts doch der englische Führer General Halg sogar in London, wo ihm jede Einwirkung auf den Gang der Ereignisse unmöglich war.  Erst als gegen 8 Uhr vormittags im Raume zwischen Arras und La Fere der Angriff mit teutonischer Gewalt, alles vor sich hinwogsegend, vorbrach, da erkannten die feindlichen Führer, daß Hinsenhurg seinen Stoß an der Nahtstelle einseßte, wo Engländer und Franzofen sich die Hand reichten, daß es galt, den Südflügel der anglischen Armee einzudrlicken.  . Noch nach den herrlichen Erfolgen, die unsere wa>eren Truppen in haxtem Ringen bis zum Abend des ersten Schlachttages 8k« Limpft haften, fchrieh Stegemann im „Berner Bund“ mit Recht: „Es ist nicht gesagt, daß 23 schon auf einen Durchbruch der engli» schen Linie angelegt ist, man darf nicht einmal mit Sicherheit bes haupten, daß der Abschnitt zwischen Scarpe und Oise dem ents fcheidenben Angriff vorbehalten ist.* Nichts als ein Einbruch wav an jenem ersten Schlachtabend erreicht, freilich in Einkouch von 80 Kilometer Frontbreite, der unsere Truppen durchschnitt lich 8 Rilometer tief Über die vorgeschobenew feindlichen Linien Hinweg bis in die Haupkkampfstellungen und stellenweiss weit über diese hinaus vor die dritte Linie geführt hatte, Zweifsllos ein Erfolg, wie ihn unsere Gegner niemals erkämpft hatten.  Und hente, knapp drei Tage später, ist der Einbruch zum Durche bruch geworden, Unaufhaltsam haben unsere wackeren Truppen ihren Siegeslauf forigeseßt, Sie haben auf der ganzen Front von Monchy bis La Feöre has gut ausgebaute Ahwehrsystem der Ense Iändey hinter sich gebracht, Nach dreieinhalbjährigem Ringen im Stellungskompf sind wir hlex auf breiter Front zum Vewegnungs« "krieg gefommen,  Mit Recht hat also unsers Ohorste Heeresleitung gemeldet! „Der erste Teil dev großen Schlacht in Frankreich ist beendet.“ Und wahrlich, mit der Beendigung dev Phase des Grabenkampfes legt cin pollex Sieg hinter uns; eins gewaltige, nie geahnte Nieder« lage hat England erlitten, in welcher wohl die Hälfte. selner Divisionen verstrit, zum größten Teil verblutet oder in Ge- fangenschaft, geraten ist, Eine Schlacht ist geschlagen, wie sie die Weltgeschichte selten so großzügig angelegt, herrlich durchgeführt bis ins einzelne gesehen hat.  Wo soll man da mit der Besprechung beginnen? Von der gentalen Umklammerung des vorspringenden Cambrai-Bogens, deffen Br faßung, selbst nicht angegriffen, in der Fange zerquetscht worde wärt, wenn sie nicht kampflos das Feld räumte, bis zum Sturm auf die dritten feindlichen Linten nach dreitägigen, Tag und Nacht währendem erbiitertem Ringen ist auch nicht ein Gefechtsmament, der nicht des höchsten Lebens wert wäre,  Der gostrige Heeresbericht brachte uns die Schilderung der Kämpfe mit einer Wärme und Klarheit, daß es müßig wäre, auf die Ein» zelhten weiterhin einzugehen. In der Fülle feiner Aneykennung für die Generale, für dis kämpfende Truppe, der neben Leuten aus allen deutschen Gauen in treuer Waffenbriderschaft auch öster» reichisch-ungarische Artillerie angehörte, wurde er zum hohen Lieds deutscher Kraft und deutschen Siegeswillens,  Kein Geländehindernis, kein Dorf, kein Fluß, selbst kein Kanal konnte dent stürmischen Siegeslauf unferex Truppen hemmen. Sie wurden der zähesten Gegenwehr Herr, trieben den Engländer, wo er sich stellte, zu Paaren, warfen die zum Gegenstoß angeseßten Re» ginrenter zurück und ruhten nicht eher, bis auf der ganzen 80 Kilo» meter breiten Front die dritte und leßte, zu hartnäkigem Kampfe ausgebaute feindliche Linie von Monchy bis La Färe erreicht war. Dann evst gab es ein Aufatmen, die Schlacht war gewonnen, bis zu 27 Kiloanetorn Tiefe waten die Heeres eingebrochhen in die feindliche Abwehrzone. Von ums lag das offene Land, das nur nocß Reste alter Stellungen aus den Zeiten der Somme» kämpfe barg, n  Was Engländern und Franzpsen niemals gelungen war, troß wochenlanger Artillerievorbereitungen und Ginsaß gewaltiger Machtmittel, das hatten die deutschen Truppen nach4 wenigen Stunden kräftigen Wirkungsshießens in drei Tagen er- reicht! Freilich war auch dem Gegner, seit wir die Offensive  im elastischen Abwehrverfahven führten, mancher Einbruch g6-  lungen, der auf 10, höchstens 20 Kilometer Breite angeseht war. Aber Engländer und Franzosen verloren regelmäßig die Ueber» sicht, waren den neuen gewaltigen Aufgaben nicht gewachsen, He dann on sie herantraten. Wi anders bei uns! Auf 80 Kilo- meter Frontbreite hat Mavschall Hindenburg den Stoß angeseßt, der am ersten Tage in voller Breite vief in dis feindlichen Gräben eindrang, Dadurch ergab si< yon vornherein der Vorteil, daß der Gegner nicht mit Sicherheit exikennen konnte, wo der Stoß zum Durchbruch führen würde, wo der Keil weiter nach vorwärts strebte. In der Breite des Ansaßes lag das Geheim» nis des Gelingens. Aber nicht nur hierin, vor allem in der Tat« sache, daß nach dem Eimbruch Fein einziger deutscher Filhrer im Zweifel war, was er weiterhin tun solle, Da wap kein Zaudern, fein Ueberlegen. Führer und Truppe in langjähriger Friedens« schulung zur Entscchhlußfreudigkeit, zur Selbstätigkeit, zur Lust an der Verantwortung erzogen, erlkanrten ihre Aufgaben ohne wei« teren Befehl, und in zielbewußter Avbeit, jeder einzelne an seiner Stelle fligte sich bas Mosaik aus 1000 Steinen zum glänzenden Sclachtenbild,  Und jekt, wo die feindliche Stellung genommen ist, treten neue gewaltige Aufgaben an Führer und Truppe heran. Es heißt nicht nur, die gewonnene Stellung so einzurichten, daß sie uns auf alle Fälle einen starben Rü&halt bietet; vor allem muß auch die schwere Avtillerie nachgezogen werden, um für ihre weiteren Aufgaben bereit zu stehen. Die rü>wärtigen Verbindungen müssen geovdnet, Verpflegung und Munition evgänzt, kurz der ganze Apparat hinter der Front neu aufgebaut werden. Auf- gaben, bei deven Lösung dis Offensive unserer Gegner immer in Anfangserfolgen ste>en blieb; Aufgaben, die unendliche Ansprüche an das Geschi>, die Energie und Ausdguer der Kolonnen und ihrer Führer stellen. Aber auch sts wurden restlos gelöst, Troß alledem aher trat keine Pause eim. Wöhrend sieh hinter dev. Front alles neu ordnet, sind unsere Truppen dem Feinds hart an der Klinge. Die Gluhruchsfchlacht von Monchy--La Före ift beendet. Dev Bewogungskrieg vorwärts der Länise Ba= Palltgew Pront Ham kann beginnen,  GhHweres liegt hinter uns, Scweves bleibt noch zu leisten. Wenn auch die Hälfte dex englischen Armee geschlagen ift, an der langen Front von Flandern his zu den Alpen hat dey Gegner noch zahllose Divisionen, Von seinen Entschlüssen hängt der Foxt« gang unserey Operationen ab, Vielleicht, daß der ohersta Kriegs» rat dur< eine französische Offensipe, fei es in dar Champagne, bei  | Verdun oder in Lothringen den Verbündeten die Entlastung zu  bringen versucht, Anderseits aber ist es auch möglich, ja sogar wahrscheinlich, daß er seins Reserven zusammenrafft und zum Gegenangriff gegen die Flügel unserer Durch» bruchstruppen einseht. Schon ist ein solcher Angriff? mit schnell zusammengerafften englisch-französischeamerikanischen Die visionen .bei Chauny exfolgt und gescheitert, abey weitere können ihm folgen. Auch ist es möglich, daß der Gegner in dem alten Kampfgebiet an der Somme in verlassenen Stellungen einen ge- wissen RüFhalt findet. Im Süben freilich sind solche nicht mehr vorhanden, dort ist er einzig und allkin auf den Bewegungskrieg angewiesen, Jeßt foll England zeigen, was seing Soldaten wert sind, Wir in der Heimat sehon jedenfalls in voller Zuversicht der weitepen Entwieklung entgegen. In gleicher Zuversicht, in der draußen unfere Truppen tvoß der schweren Kämpfs dieser Tage dem Erfolg entgegenblien. :  Die unerhörte Tatlache eines Durehbruchs. Drahtmeldung.  2 ' Rotterdam, 23. März. Zn einer Uebersißt Über die Laga schreibt „Nieuwe Rottordamscha Courant“: Die Fortschritte, die die Deutschen jeht in zwei Tagen gemocht haben, sind ebenso groß wie die Maximum-Fortschritts der Alliierten in der ganzen monatelangen Offensive an dep Somme und größer als die, die die Engländer in ihrer großen Ypernoffensive im vorigen Jahre erzielten. Wenn es den Deutschen gelingt, nochz ungefähr vier Tage ihren Vormars< in diesem Tempo. fortzuseßen, würde man sich der unerhörten Tatsache 6ines Dur <hbruch es durch die Front gegenüber sehen. 2  der Felt  ng Paris.  Die deutschen Wundergeschütze  Drahtmeldung "  Baris, 23. März, 7  Havas meldet amtlich: Seit 8 Uhr morgenA beschoß der Feind Paris viertelstindlich aus einem weittragenden Geschüt. 240-Millimeter« Granaten trafen die Hauptstadt und ihr Weich« bild. Etwa 10 Personen wurden getötet und 1s8 verwundet. Maßnahmen zur Bekämpfung des Geschützes sind im Gange. j Nach den lezten Meldungen hat das weittra« gende Geschütz, das Paris beschossen hat, aus einer Entfernung von 120 Kilometern gefeuert. Es war etwa 12 Kilometer von der französie schen Front aufgestellt, "WOMEN | * I  Die Entfernung, aus der Paris nach französischer Annahme bes schossen wurde, entspricht dex. Luftlinis Berkin-==Magdeburg odey Berlitw-Bitterfeld. :  * 1 .*  Dis Partser Abondzeitungen vom 33, enthalten bereits die ama Hchen Meldungen Über die BeschießungvonParis dur< weittrggende Geschütze. GEinzelhoiten Über den anges« richteten Sachschaden dürften nicht bekannt gegeben. werden. Did Blätter weisen sehr piele Zensuplü>en auf, Lyonex Bläthey has richten, während der Beschießung soien alls Geschäfte, Gashmirts Ichaften usw. geschlossen gewesen, Der Parisey Stadtrat hahs  „eine Sißung im Koellergeschoß des Stadthauses abgehalten. Das  Bild der Hauptstadt fei das dev Schre>enstags im August 1914 gewesen, Der Kongreß, der heute in der Sorbonne zur Erörtes rung von Eisenhahn-, Transportmittel» und Schiffahrtsfragen zus Jammentreten sollte, sei verschoben worden, Die Parisex Jeis tungen berichten, ihr Erscheinen set durc das Eveignis vergögert worden. Die Nachrichtenagenturen hatten teilweise ihren Dienst eingestellt, Die Ausführungen dor Presse gipfeln in der Ermaha mmg an die Bevölkerung, Vertrauen und Kalthlütigkeit zu hes wahren,  Verdun unter schwerstem Feuer,  Drahtmeldungen dos „Vossischon Zoitung“, "DY | | 7. Genf, 39, Wärg ! „Petit Journal? meldet von der französischen Front: Die Milia  färbehörde hat Beschl gegeben, soweit noh möglich, die Ziptl- bevölkerung aus Verdun fortzubringen, Die feindliche Artilleris arbeitet mit solcher Stärke, daß die ersten Linien in dichtem, gelh« jehwarzttt Dampf liegen, was die Gegenmaßnahmen äußerst ex4  ME LI Ir Zülch, 28. Müry, |  Der „Sxcvlo* meldet von der französischen Front: Die ganzü Front liegt under schwerstem Feuer des Feindes. Die Beschießung ist von einer Stärke und Intensität, wie man sie in diesem Kriega higher nicht wahrgenommen hat. Verdun lfegt unter ununtere brochener Beschießung der schwaren Artillerie des Feindes,  hd Genf, 28. März. *  Dis Pariser Blätter melden, daß das feindliche Artilleriefeuer Jet die ganze französische Front aufwühlt. Das „Matin“ schreibt: Wir haben einen Ansturm auszuhalten, wis ihn die Welt nicht ähnlich sah. „Echo de Paris* schreibt: Es gibt jeßt keinen Teil der Front mehr, über den nicht dite Artillerit« geschosse des Feindes streichen. INN .  Königl. Abonn.-orstellung.  71/,: Dex Evangelitnann«, LViontag, 81. Abonn.-Vorstellung, 6,2 Tristan und Isolde,  Direktion: Vietor Barnowaky.  Dienstag: Liebe,  Ronian, 23 bon Borstellun . Cluble : Peer Gynt,  Montag, 8. Aponnr eu. Donneratag: Liebe.“  7; Die Braut von Me 9: |Theafer der Friedrichstagt, Direktion Max Reinhardt Theater der Frfedrichstadt, In Szene g88. v. Harry Bender, „YI. : Friedrichatr, 218. 664 74 Täglich 74  Dienst. : Macht d, Finsternis. Kammevrspiele,  Th: Sumurun. Dienstag: Sumurun,  Volkubühne | ryeger, Kefelg Theater am Bülowplatz, gowie d. verblüffsndst.  VUntergrundb. Schönhauser Tor, 7, Gespgvster, Dienat. 8: HannelezHlimmelfahrt  Trlonon-Theater  Bb. Friedrichetr Zatr.4927,2391 7: Uhr Zun ZÖ0, Nals: Der  Lebenschiler, Deutsche Tänze  4 Kombin "on Ludwig Fulda, * von Schubert. da Wi Ti aiger“Ti Tr vv. Hoellen fort Kettner, Flink, A br a K a d a b ra. Morg. Diensiag, 3% Uhr, kl, Pr.: Rotkäppchen. Mittwoch nachm, 346 Uhr, k1L.Pr.:] Wiggengehaffliches Theater  Schneewittchen. Taubenatraße 48/409, Allabendl.: Der Lebenagchäler. 18 Uhr: Die Ukraine,  Varlete-Attraktlonen, Peraönliches Auftr. v.Trude Hegter- berg, Mia Werber, Ingo Brandt, Fritz Steidl, wÜberts-Paulgen. "Theaterk. ununter- brochen geöffnet.  Bezantwortlih jün dis Anzeigem- Kuni Radloff, Derlin, Drus und Verlag: Ullstein & Co, Verlim,  dpernhaus. Lo881ng-Thoater. Theater 1 4. Könloygräteretraße  7 Uhr: N, Damaskus 2. Abeng.| 7" Uhr: Dey Katzensteg, Dienstag: Erdgeist, Mitiw.: N. Damaskus 1. Abd,| Mittwoch: Der Kaizensteg.  7 Dopnerztag; Peer. Gynt. ) Vonperet.: Held, a, Helgeland. Königl. Schauspielkans. Dontsoh. Künstor-Theater.|12%j03: BibelwerleSung br: . * 8. | Dienetae, Mi ee ioute,|9022%)-: Helden auf Helgetand,  "Straßen Seta, Kombddienhans,  “| 7% Uhr: Der Unhestechtiche. Dienst :D.Straßen.Steinaych, Mittw.: Die bi  1. Feiert 9.Feiert,:  : Straße n. Steinaych, t | Karfreitag: Gesohlosg0n, : Sonnab : Straßen, Steinaych. 1. Feiertag: Zum ersten 7 Ubr: Die Zarin. Sechauspiel in 3 akt. y, Melehiop 3| Lengysl und Ludwig Biro. . Feiertag; Die Zarin.  Borliner Theater,  7 Uhr: Blitzblaues Blat. . | Dienstag Blitzblaues Blut, Admirais-Palast. Mittwoch 71/; Uhr: Fegtvor- atellung aus Anlaß der An-  7 wegenheit der Begatzung des Hilfskreuzers „Wolf*: Blitz- blaues Blut.  Donneratag : Erügelst.  Karfre.tag: Konzert.  Sonnavend: Erdgeist.  1. Fetortag: Blitzblaues Blut.  2. Felertag: Blitzblaues Blut.j  IE Tägl. 7%, Stg. 81/5 u. 744. P Das medizinigche Räfegl. chlangentänze -- Feuer- Speiende Mengohen -- Die Schöne Creolin ==» Carl Reinach -- 2 Dubski's = appo's parodistieche Neu- heiten usw. Zum Schluß:  „Mondfahrt,“  . Morg, keine Zirkusvoretell.  eiden Seehunde,  319:  Schliler-Saal  Kgl. Hofopernzänger a, D,  Ungedruckte edichte von Alfred  rei Balladen:  wt „Archibald eiden  renadiere“, „Erlkünig“.  Kasse, Charlotienburg, A.  Avendkasse ab 6!/, Uhr,  Letzte Woche! [7] 1]  autsplel: 7  Frieda Hess, Solotänzerin|  Jan Trojanowski Aofballettmeieter  vom Ballett des Kgl. Hoftheaters, Dresgen  80wie der große März-Varletd-Spielplan,  (Charlottenburg Schilter-Theater) Oster-Montag, 1. April, abends 8 Uhr:  Alfted Riffersnhaus  Aumorlistlsck-gatyrlgoh-dramailscher Abond. »Liobonawürdigs Boshalton und Andares.“  orismen, lustige und ernste  itterehaus) -= Dichtun- en v. Presher, Fulda, Emil Ritfershaus usw. ß; Douglas“, „Die  Numerierte Sitzz 5, 4, 3, 2 M. Sayilier-Theater- ertheim und  Circus A. Schumann Bhf. Friedrichstr. Anf. 7% Uhr.  Reichaballen-»Theater, Allabendl.7hu. Sonntg.nm.817.:| Stettiner Sänger, |  Sonnt, 31. März,unwiderrufl, um S0 . 2 Letzte Vorstellungen M MelnWelhnachts-Traum Tilly Beve BiSbärgruppe ] Nachm. ermf, Pr.!  u. d. übrigen, Attraktionan- H gt! - Mexiko mm  Relohahall. “Saal: Blüthge=-  onzert, Anfang 8 Uhr. |  Beileynestr. 4  Max Loeb! und Albori Paulig  Mizzi Dressl 8 Albert Paulig K ClaireFeldern 5 Eduard Kornau ? Trilby ? 5  Max Arras  Taubenstr. 34 | iw Inh. AdolfLichan dsGMMB Anfang Punkt 7 Uhr Kunst 4 Humor Großes Programm! . Am Flügel  Komponist Alletta  Kapelle Schachmeister Keller u. Küche das Beste.|  Warme Küche bis 3312 Uhr;  5-UHR-TEE Dieie,  