[2:4 WITRESAKEN|

oder viertel.

2 wötentl!
x

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Die Preußiſche Staatsregierung hat den
Geh. Juſtizrot Bitta aus Breslau zum Präſi-
denten in Oppeln ernannt.

*

Wilſon hat foine Rederundreiſe durch Ame-
rita abgebrochen, angeblich wegen eines Nerven-
cho>s oder wegen Verdauungzſtörungen. Von
der ameritaniſchen Preſſe wird darauf hinge-
wieſen, daß Wilſon in den leßten Togen ſeine
Gegner mit Bezeichnungen wie Feiglinge, Pro-
deutiche uſw. belegte.

Nach den über 5000 deutſchen Kindern, die
In dieſem Sommer Erholung in Dänemark ge-
funden hoben, ſind jekt 1000 Kinder aus Wien
«angekommen, die ebenfalls in däniſchen Familien
«eufgenommen werden.

Sezwurgeri<ht in Eſſen verurteilte den

rigen Schloſſer Friedrich Zumbuſch wegen
Ermordung ſeiner Matter zum Tode und den der
Hehlerei. angeklagten Bruder, - den 18jährigen
Montageſ<loſſer Joſeph Zumbuſch- zu ſechs Mo-
naten Gefänanis. .)

In Baußen kam es zu mehrfachen Zuſam
menſtößen zwiſchen Militär und Zivilbevölkerung.
Wie die Unterſuchung ergab, hatten Ziviliſten die
Angehörigen der Reichswehr verhöhnt und eine
drohende Haltung gegen ſie eingenommert, ſo
daß dieſe von det Woffe Gebrauch machen
mußten. '“

In InnsbruF finden Verhandlungen ſtatt

über Einführung eines neuen Schnellzuges nach

Italien. Der Schnellzug ſoll von Berlin über

Prog == Pilſen => Fürth => München => Kuf-

ſtein = Innsbru> => Verona nach Rom aehen.
-.

Die Arbeiter der Firma Adam Opei in
Jüüfſelheim am Moin ſind, entgegen den Ge-
werkſchaftsbeſchlüſſen, in den Ausſtand ge-
treten.

*

Heute foll in Engiand der Eiſenbahnerſtrei?
beginnen. Die Verhandlungen mit Lloyd George
find geſtern geſcheitert. 4

Die Eiſenbahnſtre>e Sto>ho!m--Göteborg
Joll elektriſiert werden.
*

D'Annunzio faudte an den König von Zta»
lien eine Botſchaft, in der er ihn über die Lage
in Fiume unterrichtet und ihn. beſchwört, die
Rechte ſeiner Krone auf die Stadt m<t aufzu-
geben.

*

Der Streik der Landarbeiter im Kreiſe E>ern-
förde erſtre>t ſich jekt auf faſt ſämtliche Güter.
Die Arbeitgeber ſind zu Verhandlungen bereit.

*

In Ciſenach begann geſtern der 41. deutſche
Verztetag.

*

Die nächſte Breslauer Meſſe wird in der
Zeit vom 25. April bis 1, Mai 1920 abgehalten.
In Betracht kom nen vorzugsweiſe folgende Ge«
Liete: Bauweſen, Technik, Webſtoffe, Bekleidung,
Inneausſtattung, Drogen, Chemikalien und Roh-
ſtoffe,

*

Der Streik der Kopenhagener arbeiter
iſt beendet. Die Arbeiter werdev am Montag
die Arbeit wieder aufnehmen.

*

Das Handelsamt in London iſt mit der Auf-
ſtellung der Bedingungen beſchäftigt, unter denen
der Hande! mit Deutſchlond wieder aufgenommen
werder. foll

*

Da das im Abſchnitt
Waffenſtiliſtandsabkommen 3:
ſehen und Polen in den
trouilienvorſtöße und Be'cb
ten durch die Volen mehr?
die dyutſre Regierung

Thoru geſchloſſene
iſchen. den Deut-

*
verießt wurde, h«
ine Note an die

tente gefond!, in der ſie um dringende Verwar-
mung der polniſchen Kommandobehörden und
Innehaltung des Abkommens erſucht.

„.

In London treien am 29, September neue
Verordnungen über den Verbauf von Lebens-
mitteln in Kraft, noh denen der Gewinn für
die Händler auf 35 v. H- beſchränkt wird.

*

Die Regierung des Admirals Koltſcha? ſoll
mit Japan einen Anleihevertrog über zwei Mil-
lionen Yen abgeſchloſſen haben.

*

Der engliſche Arbeiterführer Henderſon und
Miß Mary Mc. Arthur werden die britiſchen
Arbeiter auf der internationalen Arbeiterkonfe-
renz in Waſhington vertreten.

Zie baltiſche Sorge.

Die deutſchen Truppen im Baltikum haben
dem Beſchl der Reichsregierung in die Heimat
zurüdzukehren, nc<4 immer nicht Folge geleiſtet.
Da in Ententekreiſen der deutſchen Regierung
vielfach der gute Wille abgeſprochen wird, hat ſie
fich jeßt einverſtanden erklärt, daß eine gemiſchte
deutſch-internationale Kommiſſion in das Bulti-
?küm geht, um an Ort und Stelle vie Käumangs-
frage ſelbſt in dieHand zu nehmen, gleichzeitig aber
auch für die dort befindli&en übrigen Reichsange-
hövigen zu ſorgen, Um die Maßnohmen der
Kommiſſion ſchon jeßt zu unterſtühen, wurde be-
reits die angedrohte Sperrung der Löhnung für die
unbotmäßigen Truppen angeordnet. - Auch ver-
lieren die Truppen, die dem Abmarſc<hbefehl micht
Folg* leiſten, alle Verſorgungsanſprüche. Den
Trupven. haben ſich auc allerlei Abenteurer aus
Deutſchland angeſchloſſen, gegen die die Grenze
geſperrt wurde.

Unerbittliche Sparſamkeit.
Deffentliche Reichsrateſizung,

Im Reichsratsſoal des Reichstages fand
geſtern abend um 7 Uhr eine öffentliche Reichs-
vatoſißung ſtätt, den Vorſig führte der Reichs-
finanzminiſter Erzberger. Der Reichsrat
behandelte zunächſt den Not-Etat, der in Kürze
der Nationalverſammlung zugehen ſoll. Als Be-
richterſtatter über die Ausſchußſigungen füh
Mimiſterialdirektor von Wolff aus, daß für
den Etat unerbittliche Sparſamkeit zu gelten
hat; mit der früher möglichen Großzügigkeit
müſſe gebrohea werden, m R Man
war in den Ausſchüſſen des Reichsrats erſtaunt,
daß für Seer und Marine no< ſo erhebliche
Summen in den Not-Etat eingeſtellt worden find.
Die Reichsregierung erklärte auf Befragen, daß
die Abwiekelungsgeſchäſte noch beſondere Heeres-
ausgabon nötig machten. Die 15 Milliarden, die
im Not-Etat für die aus dem Friedensvertrag
erwachſenden Pflichten in Re nung geſt-llt ſind,
würden nicht beanſtandet, da von dieſer Summe
ja nicht mehr ausgegeben wird, als notwendig
werden wird Zu den beabſichtigten Erwe'
rungsbauten für die Reichsdrucerei, für
die u. a. ein Haus für 2% Millionen Mark er-
worben werden foll, wurde im Ausſchuß aus
Gründen der Eparfamkeit Verlegung außerhalb
Berlins gewünſcht. Die von der Poſtverwaltung
beig:bra&ten Gründe für die Notwendiakeit
eines Erweiterunge5aues haben den Ausſchüß
des Reichzrats nicht überzeugt, die erwähnte Po-
ſition wurde desdalb geſtrichen.

Steinwürfe gegen G2ſan7ere u Belgien

Die Reichszentralſtelle für Kriegs- und Zivi!
gefangene teilt mit, daß die auf der Heimfahrt
durch Belgien befindlichen deutſchen Kriegs»
gefangenen durch die Bevölkerung mit
und Glaswürfen angegriffen wetden.
find 26 Heimkehrer verlezt in Köln eingetroffen

<

rha!tens gegen die deutſchen Kriegs»

dem ich naß lanaen Ichre
die neben il wird ſ<h3-ff
Ginipruch bei der belgiſchen Regierung erhob

ade

rd;
Kö!

'jaueſiſter üedermuttung angemeſſen dejahlt

Heuiſchlands „effektive“
Entwaffnung.

„Keine deutſche Kanone gegen Polen.“

Clomenceau hat mit ſeiner lezten Rede in der
Kammer nicht viel Glü> gehabt. Seine darin
geäußerte Anſicht, daß man Deutſchland gegen-
Über den Polen an der Oſtgrenze nicht ganz
wehrlos laſſen könne, wird von einem großen
Teil der Kammer nicht geteilt. Der Abgeordnete
Andre Leſevre hat einen Beſchlußantrag einge-
bracht, der lautet:

Die Kommer erſucht die Regierung, Ver-
han! augen mit den Signatarmächten des
Vertrages von Verſtilles einzuleiten, um einen
Zuſaß zum Friedensvertrag anzunehmen, der
die Entwaffnung Deutſchlands und ſeiner Ver-
vündeten effektiv mache durch das Verbot ge-
wiſſer Qriegsinduſtrien und durch jede not-
wendig erſcheinende Maßnahme.

Temps ſagt dazu, Deutſchland dürfe keine
Kauone gelaſſen werden, um ſie gegen die Polen
zu richten, Zugleich werden die Alltierten auf-
Mefordert, dieſcs Verlangen nac einer völligen
Entwafinung Deutſchlands zu unterſtügen. In-«

fey 7laubt man, daß Clemenceau die Tages-
ordnusgg Lefepre bekämpfen wird.

Drahtloſes Ferngeſpräch
mit Luftſchiff „Bodenſee“.

Im Anſchluß an einen vom Grafen Arco von
der Geſellſchaft für drahtloſe Telegrophie (Tele-
funken) vor der Hauptverſammlung der Ver-
einigung der Elektrizitätswerke in Nürnberg
gehaltenen Vortrag über drohtloſe Telephonie
trot eine hierzu errichtete drahtloſe Te!egrephen-
ſtation in Nürnberg in telephoniſchen Berkehr mit
der auf dem Luftſchiff „Bodenſee“ eingebauten
drahtloſen Station. Der Sprechverkehr warde
einwandfrer aufrechterhalten bis das Luftſchiff
über Plauen wor, aus einer Entfernung über
140 Kilometer Es war dies der erſte drahtlo'e
Sprechverkehr zwiſchen einer Bodenſtation und
einem Luftfahrzeug über eine derartag große
Entfernung. Der Verkehr mußte leider abge-
bro<ßen werden, weil dos Luftſchiff gezwungen
war, Wettermeldungen entgegenzunehmen. Der
Sprechverkehr hätte ſich ſicher zweifellos noc weit
er 140 Kilometer aufrechterhalten laſſen.

Drovender allgemeiner Streik
im Hamburger Hafen.

Die auf linksradikalem YVoden ſtehenden
Hamburger Hafenarbeiter der Arbeiterunioa haben
beſchloſſen, den“ Kampf der Seeleute unter allen
Umſtänden zu unterſtüßea und kein von den See-
leuten verlaſſenes S<hiff zu beorboiten. Dieſer
Beſchluß iſt vereits auf die von Kopenhagen
wegen des dortigen Hafenarbeiterſtreiks nach Ham-
burg geleiteten Schiffe ausgedehnt worden. Die
Patrouillen des Seemannsbundes fahren auf Mo-
torbarkaſſen durc den Hafen und verhindern, deß

9e Mitglieder des Transportarbeiter-
5 zur Entlöſchung der Schiffe an Vord
Es ſteht zu befürchten, daß am Montog
eine allgemeine Arbeitsniederlegung im ganzen
Hamburger Haſen von den vor keinen terroriſti-
ſchen Akten zurück<hre>enden radikalen Elementen
erzwungen wird. Man erwartet angeſichts der
drohenden ufſhcheuren Schädicung der deutſchen
Volkswirtſchaft energiſche Gegenmoßnahmen der
Regiernyg.

1 Ludendorfſs Geſam'erlös

für die Kriegsbeſchädiglen.

Ludendorff hat, wie der Vorwärts erfährt,
veſchloſſen, den Geſainterlös aus ſeinem Buche
unter dem Namen „Ludendorffſpende“ den im
Weitkriege verſtümmelten deutſchen Soldaten zu-
In erſter Linie beabſi>tigt er, das
aurländ//e Geld aum Finkaufe von
billigen Lebensmitteln für Lozarette und Gee

nefungsheime zu verwenden, Dos Blatt bemerkt

dazu: „So ſelbſtverſtöndlich dieſe Handlungs»
weiſe iſt, können wir uns es doch nicht verſagen,
dem kamerodſchaftlichen Empfinden Ludendorffs
für die Opfer des Krieges unſere Anerkennung
zu zollen.“ Der Reinverdienſt aus dem über die
ganze Welt verbreiteien Buche wird auf 20 Mil»
lionen Mark geſchäpt.

Teuerung und Bildung.

Ein Warnruf
von '
Bruns H. Bürgel.

Als ich ſelber noc< ein kleiner Arbeiter wax,
der mit der blauen Bluſe und der Kaffeekanne
des Morgens zurFabri? zog und abends abgera>ert
nach Hauſe kam, erkannte ich bald, daß dem armen
Teuſel, den die Welle des Lebens nan einmal an
einen ſteinigen Strond geworfen vat, nur zwei
Dinge bleiben, die ihm geſtatten, ſich das Leben
zu verſchönen: die Freude an der Natux und die
Freude am Buch, an der Bildung ganz allgemein.
Der Meuſch, dem der Sinn für das Schöne, für
das ewig Große, für vas Geiſtige aufgega1
iſt, wird gor vad erkenn, daß 6s dur&aus it

materiellen Gezüſſe ſind, um
wir den mit Slüwsgüitern | .)-gneien Mitmenſchen
zu beneiden brauchen. Freilich gehört dazu elniges
Nachdenken, ein wenig Philoſophie. Kirchliche
Gedankengänge ſtehen in unſeren widerwärtig
materiellen Zeiten nicht hoh im Preiſe bei den
breiten Maſſen, dennoch iſt es eine tiefe Wahr-
heit, daß „; die die Motten und der Roſt
freſſen“, eigentlich keine ſind. Als junger Ar-
veiter logte ich mich oft mit irgendeinem guten
Buch, mit Goethes „Fauſt“, mit einem Werk- das
von Sternen oder Blumen, Bienen oder Kunſt-
werken handelte, an einen ſtillen See, unter rau-
ſchenden Bäumen, und hielt eine Sonntagsfeier,
die mir tauſendmal mehr Genüſſe, Erholung, Be-
friedigung brachte, als ſie fich irgendein Menſch,
der zwar mehr Taler beſaß, aber arm war im
Geiſte, dadurch verſchaffte, daß er qroße Summen
in loſtſpieligen Schmauſereien, bei Wein, Weib
und aller. oberflächlichen Zerſtreuungen ver-

brach
der ethiſchen

Aver ganz abgeſehen von
Seite der Angelegenheit, muß immer wie
darauf hingewieſen werden, daß - die Foxt-
bildung und Durchbildung der breiten Maſſe
des werktätigen Volkes von allerhöchſter prak»
tiſcher Bedeutung iſt. So hat die deutſche Ar-
beiterbewegung, haben die führ« än
der Sozialdemokratie ſchnell erkann:
größte Feind des Aufſtieges der Ar
die eigene unzulängliche Schulung, die geringe
Bildung, des Arbeiters iſt, und dementſprechend
hat die ſozialiſtiſche Parteileitung denn ja auch
eine dankenswerie, großzügige Bildungs-
arbeit unter ihren Anhängern geleiſtet. Heute
ſieht wohl jeder ruhige und fachliche Mann im
VoXe ein, daß dazin noch viel, viel zu wenig
geſchehen iſt. Die Ereigniſſe des lekten Jahres
hoben es wit furchtbarer Deutlichkeit gezeigt,
wie tief die Maſſe noch ſteht, wie ſie ſich durch
ihre eigene Unvernunf? langſam ihrer mühſam
gewonnenen Vorteile wieder 1. „Der
Feind, den wir am meiſten haſſen, das iſt der
Unverſiand der Maſſen!“ ==
Zur Zeit, als ich ſelber Arbeiter war, hatten
wir noch eine zehn-, ja zwölſſtündige Arbeits-
zeit, und all die. modernen Wohlfahrtseinrich-
zungen waren noc< nicht eingeführt. Damals
war der einfache Arbeiter in der Tat nichts als
ein Arbeitsbier, das abends ſpät derartig müde
heimkehrte, daß eine Weiterbildung aus-
geſchloſſen erſchien» S<on beim Leſen der
Zeitung ſchlief man ein, und nur fchr wevige
hatten“ die Energie, ſic) fortzubilden. Dieſen
Weyigen verdankt das Arbeiterheer ſeinen Auf»
ſtieg, denn ſie wurden zu Führern der Bewe-
gung, und der gedankenloſe kaliſchnäuzige Ar-
beiterjüngling von heute, der vielleicht gar über
I weniger krakehlenden,
aber deſto mehr leſenden, Ve
Kollegen ſpottet, bedenkt gar ni
yo<h das Arbeitstier wäre, wenn nicht vo:
Jahrzehnten intelligente Arbeiter dur) ihren
Bildungsſleiß ſür ihn gewirkt hätten! =>

1
i
i

it

Henne
1

Es 2ziſtieren geradezu
Verhältniſſe in diofer Hinfich“ Namen lic
Handarbeiter im gze-
Oewerde dat eine Lebensſührung, die

"

t

der Shriftſteller oder Gelehrte, dor für eine
Aufgabe geſtellt, dieſe Bidungsmittel für einen ſo ae zu forges bat nüt Grauen b63i. Er
minimalen Preis auf den Markt zu bringen, daß | ader iſt es doch erſt, der durch ſein Wifien und
euch der kleinſte Arbeiter, die Können den Scriftſezer und Buchdrucker in
"fich am Sonnabend ihr Bändchen mit nach Hauſe | Nahrung ſet. Kein ', düß in dieſen
nehmen konnte. Biele taten es, vielzuviele taten | Kreiſen eine große Erbitterung herrſcht über
es nicht. Ein Glas Bier mehr oder eine bunte | dieſs ganz unwürdigen Zuſtände. Nach hat der
“Sthietie war ihnen lieber. Es find die, die heute | Arbeiter ein Verſtändnis dofür, wenn aber erſt,
am meiſten ſchreien ... weil fie am wie es je nun werden wird, Arbeiterſähne in
wiſſen, wo die Gloden höngen! =+ erujs übergehen, während viellicht
Zmmer mehr ober wachen auf, erkenen ams im Sandmerf bleiben, dann wird
dem Gong de: Ereigniſſe, wie ſchwer die Ober» gn dag nug
ächlichleit, die Unbild'ung auf fie feibſt, auf die ſchwarzen Gehrod, der kein?
0 Maſſe des Proletariats drückt; i: "Roel mehr geen deen Händen hat, ein „Bewege
„verſiehen das Wort, daß Bi iſt. Und | ift, ve: and mon wird ſchen, daß Was
jo jehen wir denn in unſeren Togen ein gewaltiges | Tlend durchaus nicht :n Ardeiterfreiſen am
Anwachſen des Bildungsbedürfniſſes. Men greift | "oſten entwiclelt iſt.

zum guten, zum bildenden ByH, mon wandert
in die Botträ-«,

die Volkobildung
„Rahmateriaiien, Wcſegen bis Kohlen für die
"Popierbereitung, die immer böher geſchreubten
Ardeitslöhne machen es umnöglich, dilliae Bücher
auf den Martt zu bringen. Große Verlogshäufer,
die durch ihre Kulturanbeit mit dem billigen Buch
„weltöekonnt wurden und 0:0ße Verdienſte um die
Volfsbildung haben, ſehen heute ihre Lebens-
„arbeit zuſommenſtürzen. Papier, Saß, Deus
DBudhbinderlohn haben eine ſolche Höhe e1rei
daß juſt in dem Augenbli>, da die aro
fi anſchidt, dem Quell der Sildung näher zu
Jommen, ſie ihn zum Tei! dureh eigene Maß-
„nahmen verſtopft findet. Der Leidtragende ift auch
Hier der kleine Mann, denn der Wohlhabende ſo-
wie der Gebiädete kann dennoch zu den
Bildung und des Wiſſens gelangen,
der Arbeite: um das billige Buch
großen Teil der breiten Maſſen
höchſt wr hebantg en fein, das

KITT iſt, d
„wohin wir ſteuern, wo wie ſtehen, wi v
der höchſte

UE
Ttftn
1

zs

1
I

|

u;
4
ä
k
x

= Ennernenanifen ie geöhtmbagichen Wert am
"Sebensfreude für jeden werffätigen Menſchen
Herauszurechnen geſtattet.

Aber kehren wir zu den Bilduvasmiſteln
Por3d! Teden wir einmal vin par Borte über
Hie Volkogenofſen, die fie uns ſchaffen.

149
ir
p

Herte iſt dex geiſtige Urbeiter tatſächlich “n der
Mehrzoh! der Fälle gezwungen, zu Friedens»
een 2 zu Cee das trifft beſonders für

Atbeiter wirſt av: wohl die Frage auf,
fich denn die Gelehrten und Söiift-
al nicht zu Whrzungskampf und Intzreſſen-
ießen. Sieran iſt einfach
nf aus dem Grunde nicht 31 de>ken, wei! ihrer
Arbeit nicht jener Wert der Augenblicnot inne

IE8
FEL

8
[4

72
27

8
13

SIe
für den Bucſhande!, ſondern fir die Geſamtheit.
Nur der Arbeiter ſelbſt hat es in der Hand,
dieſe Gefahr abzuwenden, die gernde ihn om

Beiterſchaft nichts weiter übrig bleibe, als
der im Afford zu arbeiten. Nur auf dieſe Weiſz
mun fie re Lage verbefſen.

Nach mehr Beachtung als dieie Ausleſſung
des fozioidemotratiſchen Theorattfers beanſprucht
die Arnßerung des hamburgiſchen Werftarbeitors
Kädrex, der im Hamburger Echo über die
«leiche Frage folgendes ſchreibt: „Man ha: ein-
geſehen, daß nan um die Alkordarbeit niet mehr
herumtommt. IH felber bin auch kein Verehrer
des Allordſyſtems, Zahr eber troßdem den Mut,
zu ſagen, daß unter den augenbliclichen Zuſtäu-
der, nechdem alle Berhandlungea mit den Werſ-
den ſich H zerſhlogen Haben, wir, um unſere wirt-
fchoftliche Lage zu verbeſſern, die Akordarbeit
micht ein

"berechtigung
der Arbeiterſchaft. Die Arbeiterſchaft muß die
Sontrolle ausüben bei der Ralhilation. Zeden-
falls iſt es beſſer, wenn wir als Arbeiter die

ibi -

ohnfyſtem
wir ſ<ließlich unter dem Druek der Verhältniſſe
ſczinden müſſen.

Der aus Zommuniſten und ngigen
beſtehende Betriebsrat der Hamburger Bulkan-
werft hat den mehrheitsſozialiſtiſhen Arbeiter
Kühler, der dem Betriebe ag . ..cd6
Artitels für

verbände der aeſamten Sozi:
fhrt Yat. Hin g9Sttbet wird von den Verbänden:
der und Angeſtellten

Reichsunfall: Er nana in Hamburg, ö
band der Landasverſichrungsbeamten Deut/ch-
lands in Kaſſel, Verband der Beamten der
Reichsverſicerungsenſtalt für Angeſtellte in
Berlin-Wilmersdorf (Beamtengewerk-
ſchaft), Bund Deutſcher Krankerkaſſen beamten in
Zeiß, und Verband Deutſcher Knappſcafts-

f beomnien in Yo??e, Der EÄder“
ift in Berlin-Wilmersdorf,

. Das Programm für die weitere
Heit iſt 1: Vordereitung,

vor Zahlreiches
Propagandamateria! wurde aufge-
Aroltt, daß dort nerlaubte Bes
entwichene Stzaſgefongere
trofe natreen ſollten, aneg:

Wollenberg iſt
enzwihen

Der Metzger Lindner, der in der denk-
ahebiäen M Fedruarſizung nah der Ermordung
Miniſtex A ue x durch zwei
verwundete und vor einige:
ei; an Bayern ausgeliefert
warde, iſt nach feinem eigenen Geſtändnis im

mdtagsſizungsfaal eingedrungen, wit
mien WET Auor 3m erſchießen. Dad:
habe er auß den Genezolmajor IJahreis, der
nach einem Revolver geſucht habe, niedere:
ſchoſſen. Weitere Schüſſe Yube er nicht ed2:
geben. Ex habe ohr geſehen, daß auch von der
Galerie herunter guſchofen worden ſei. Durs
dieſe Süſſe müſſe der Zentrumpdabaeordnete
Of! getroffen worden ſein; an dofſen Tode ſei
ex unſchuldig.

Beſchäf
, bei vierjähriger und längerer Belchä
pan vg föhe Arbeitstage, wobei a die Bei
Baue bs Är Alter von 17 Jahren mite
ür die Urlaubs/ndht erhält der wo
wie dar Gedingelöhner

arbeitet hätte. Unentſchuſdigte und unberechtigte
Arbeitpverſäumnis wird mit Wirkung vom
1. September 1919 ab in Abzug gebracht.

iſt die Vertretung und Förderung der ſozialen
wirtſchaftlichen Irceleſenheiten der Ano-
Retten auf. gewerfſgeftlicer verteipolitiG:
Grundl: die Unterſtüzung mit

der Gefangen!

Kie Scheifelfriſur.

Erdmann Graeſer.

/ Als fich die Elektriſche am Leipziger Plak
wieder in agi ſehte, ſprang nech ein jun»
ges Mädchen nuf. „Weitergehen," ſagte der
Schaffner, und gehorſam folgte ſie der Aufforde-
wung, drängte fich durch den vollbefegten Wagen,
kam aber nur bis zur Mitte und fand dort am
Fenſter einen Stehplaß.

Bieler Blicke folgten ihr, denn fie war eine
reizvolle Erſcheinung, die durch den Cleo(Scheitel
etwas fehr Eigenes und Anmatiges erhielt.
Lizie bemerkte es nicht, ſuchte das Fahrgeld aus
dem Täſchchen zuſammen, wartete nun auf den
Schaffner . . - da fiel ihr Blik auf den Herrn,
vor dem ſie ſtand, Sie zute jäh zuſammen, ließ
. ge fmarfig Tnenbeinggg dg 30 1 Eng

geſpannte Erwartung. Er bemerkte es
nicht, las feine Zeitung weiter, falteie nun das
Blatt zuſammen, blickte gleichgülfig auf. Da
= er war 3 = det In-
Haber des großen Verſandhauſes, in dem ſie ſeit
kurzer Zeit angeſtellt war. Schon wollte fie
RIN, de aßen fn der CR, ies 309 den Hut und
Hat ihr feinen Plaß an. Verwirrt, beſchämt
dankte ſie, fekte fich zögernd =- dachte: „Wenn das
eine von meinen Kolleginnen ſehen könnte! Er,
wor dem das ganze Perſonal zittert, wern er
einmal durc die Abteilungen geht, hat mir fei
17995 38 Bettäſſen, 0] vor mir .
Sie job deu Blick, ſaß ihn an, wurde eber

noch verwirrter, dena fie konnte ſich die tiefe
DBetroffdtheit, mit der er ſie anſah, micht erklären.
Wieſlelät iſt es ihm jeht" | Ei es wäre wohl

Zu ihrem Erſtaunen fuhr auch er weiter --

am Geſchäftshauſe vorbei. Da erhob ſie fich am
Alexanderplaß, flüſterte halblaut nochmals ein
„Donke* und ſprong ab. Kaum war ſie in der
Nebenſtraße, ſo hörie fie raſche Schritte hinter
fich, Gleich darauf wor er an ihrer Seite.
Nannte fie „gnädiges Fräulein" =- mutmaßte,
daß ſie „Kunſtgewerblerin“ ſei, verriet durch ſei
ganzes Benehmen, daß ſie für ihn eine völlige
Fremde war und legte ſich ihre Verwirrung und
Schüchternheit, die ſie noch reizender machten, zu
ſeinen Gunſten aus, Endlich gewann ſie ein
wenig die Faſſung wieder, überlegte => eins er-
ſchien ihr ſofort gewiß: Wenn er dahinterkam,
daß fie in ſeinem Geſchäfte tätig war, verlor ſie
zweiſellos ihre Stellung. Die erſte, gutbezahlte
Stellung, die fie als Korreſpondentin gefunden
hatte. Niemals hätte er => der jeht ſo verliebt
Bittende, Bewundernde => eine Angeſtellte in
feinem Geſchäft pn 00 4 Kc in einer ſolchen
Situation kennen gelernt. Erwägung
heraus hätte er == der Geſchäfiomann = die
Miwiſeein eines ſolchen Geheimniſſes unſchäd-
lich maden, loswerden müſſen. Er war ja ver-
heiratet =- würde dieſe unerklärlich? Aufwallung,
die ihn dem ganzen Perſonal gegenüber in ein
Fomiſches Licht ſeßte, ſofort überwunden haben,
ſobald er die Geſchäftsräume betrat.
Reinen Augenbli> == denn dazu war ſie zu

da ſie = wie nie zuvor und niemals wieder ==
Höchſte Gewalt aus der Macht ihrer Erſcheinung,
ihrer Weiblichkeit Über ein anderes Weſen be-
F60 000 fn Mala denerben wa Das idrem
Daſein einen anderen Schwung gogeben,
er Gehicht hevausgetragen, ihr ſeinen
ſeine Arbeitskraft gegeben, 7 fein
Leben geopfert hätte.

ie es auch gownßt, fie hätte fich
gefürchtet, ſich aagſwoll geſträubt, denn

[es dies entſpraß ihrer Glüdsvorftellung
nicht. Noch nicht => vielleicht ein ;-a0x Jahre
päter wäre fie für ſolche Erwögungen reif 96

den Wb |
zratiche Zhepret!
Ir
ß
aur | Gände
Kulturäöhe
|

weſen. Zeſt lammerte ſie fiHh em die qut be-
zahlte Stellung, die es ihr möglich machte, für
die Mutter und ſic den Lebensunterhalt zu
verdienen. Dieſer Stellung wegen zitterte fie ==
und alle ihre Gedanken waren mir darauf ge-
richtet, das Verhängnis, das ſie in dieſer Be-
gegnuna erkannte, unſchädlich zu machen.

Eine Straßwihändlerin hielt dem Paare
einen Roſenſtrauß hin =- er wählte den ſchönſten
aus dem Korbe der Alten und reichte ihn Lizie.
Bat und fichte um ein Wiederſehen noch an
demſelben Tage, als fie fekt ſagte, daß ſie fich
hier trennen müßten, da fie daheim erwartet
werde =- und es, daß fie ihm für den

dem ſie fich die Hand gereict, ſtieg wie im
Traum bis zum Boden hinau?f, ſeßte ſich dort
auf eine Treppenſtufe, weg Seg ihre grenzenloſe
Erregung zu mur ein Ge
denis 5er ix (hz "Dis wende I das Unglid
ab, das da ſs unverſchuldet über mich herein-

Und nun wie gehezt durh die Straßen, in
einen Laden hinein.
jie eine halbe Stunde, ſpäter das
ſchäft verließ war der Cleo-Scheite!
hatte fie eine moderne, hohe Fri-
für, die fie total veränderte.“ Veränderte und
entſtellte == nach dem Urteil des ganzen Per-
fonals und Ährer Kolleginnen, die ſich heimlich
über fie maden, daß fie nun auß „ondu-
Kext" umhergehen woſie => aus Eitelkeit.
Am anderen Toge erſchien Lizie auch in
anderer Kleidung, einer altmodiſchen Bluſe mit
hohem Kragen. Als der Chef eines Morgens
feinen Rundgand durch die Räume machte, glitt
jein Bli> Über fie dahin. Da atmete fie dank-
erfüllt und erleichtert ouf, fie hotie ihre Oml-

Ein halbes Jahr ſpäter gefehah es eines
Morgens, daß die Abteilungsvorſteherin zu ihr
fogte: „Fröulein Wenhel tft“ krank == Sie

müſſen Gie vertreten, der Chef hat eben ange«
rufen, er will diktieren, machen Sie raſch!“

Einen Avgenblie> entſeklicher Schwäche, dann
nahm Lizie ihr Stenogrammbuch, die Bleiſtifte,
den Gummi, ſtieg die Treppe hinauf nach dem
Privatkontor, klopfte an, trat in das teppich-
beſogte Zimmer.

Er fah flüchtig ouf, machte mir eine Sand-
bewegung nach dem Tiſch, an den ſie ſich ſehen
follte, und fogte: „Alſs == ſchreiben Sie,
bitte +. =

Er hatte während der ganzen Zeit, da ſie
ſchrieb, ihr Geſicht nicht ſchen nnen. Als
nun die Korreſpondena erledig! war, ſtand ſie
auf, wollte gehen. Zum erſten Male fah er fie
voll an. Da kniff er plößlich die Angen zu-
fammen, wurde blaß Dann fragte er unſicher:
„Darf ich mich erkundigen =“ haben Sie viel-
leicht noch eine füngere Echweſter?"

Sie vermochte nicht zu ſprechen, ſchüttelte
nur den Kopf.

„Denn = trugen Sie früher eine Scheitel-
friſur?“

Sie nette.

„Sind Sie ſchon länger im Haute tätig?“

„Seit eitem halben Jahre."

Er überlegte einen Angenbli>k, dann reichte
er ihr plößliH die Hand und fagte: „IH danke
Ihnen = es iſt qut!“ ...

*

Am nächſten Tage kam die Vorſteherin zu
ihr und teilte Lizie mit, daß ſie auf Wunſch
des Chefs einen anderen Poſten bekomme, einen
vorzüglichen, glänzend bezahlten Platz.
fagte die Vorſteherin,
aufmerkſam == es iſt eine Vertrauensſtellung,
wir können dort nur jemanden gebrauchen, der
abſolut verſchwiegen iſt. Alſo rochtſertigen Eis
das Vertrauen des Chefs . . .*

An dieſem Poſten wern Lizie heute no<h, fie
nd mit

aute Stellung zu habe:
Zuweilen aber träumt ſir = weiß Gott,
von fie träumt ==.

«
2

BD Saw

fi

für die Bankheamten wie für das ge'amie Banke
„pien. Smidt (Staatsbank) forderte eine Re»
Benmtenrechts und volle-GleiSerechti-
gung und Mitbeſtimmung der Beamten. Nac
dinem Vortrag über das Betriebsrätegeſch wirde
ZelHloſſen, nach deſſen Inkrafttreten feine Ans«
dehnung auf die Decmtenſchft zu beantragen.
Die Vorſchläne zur Gehaltsrefrem wurden den
vefiehenden Gehaltskommiſſionen überwieſen.
*

Die Angeſtellien der Dußbrande verfan.

fich am Diensteg atend 7 Uhr im Aleyan-
ner, Nlegandrinenſtreße 378.

*

Der Verband der Gaſtwirtsgehilfen
ot ſic) auf feinem Berbandsiag in Hannover die
iEnung „Zentralorganiſation der Soils,
Reftaurations- ie 1“ beigelegt.
Die Zeiträge fird weſentlich erhöht worden, und
zwar in drei Klaſſen auf 60 Pf., 80 Pf. und
2 Mark. 5

Eine Vertrauensmännerver'ammlung der
Bauarbeiter ſprach ſic) entſchieden gegen
die .it aus Mit Befriedigung wurde
ein Sc>iedsſpruh des Demetilmachurgsam!(
zur Kenntnis genommen, der ellen in F:
tätigen Maurern und Vouarbeitern bie gie
Löhne zuſpricht, wie ſie im Ho&au bezahlt
werden. 2

Die Fachgruppe 3b der Sveresbetriebe
(Siebener-Ausſcuß) teilt mit: Angeſtellten-Aus-
Fehffe, die auf freigewerkſchaftlickem Boden
eh: er“ mmeln fih am 30. d, M., abends

Uhr, im Vlenarſaal des Herrenhauſes- Tage
ordnung: Betriebsratsgeſek, Neferet
Gramm; Abbau der Heeresvetriebe.
Tchaffunasbeihilfe.)

Verſchmelzung in der
t Glühlampen-Judaſtrie.

A. E, G. = Auer.

In aller Stille ſind ſeit“ Monaten Verhand»
Fungen geführt worden, um die der Au .
chat gehörende Glühlampenfabrik mit der &.
Jampenfabrik der A. E. G. zu vereinigen. Dieſe
Verhandlungen eines Konfortiums,
Epiße die Nationalbank für
Haben nunmehr zu dem Ergebnis geführt,
das Konſortium einer Generalverſammlung
Auergeſellſchaſt- ein Angebot I
und Paſſiven macht und bereit iſt,
den Auer-Aktionäcen folgende Voegütungen zu
azlen: Für die Vorzugsaktien Lit, B. 112 pCt,
ä jen Lit. A. 490 für die

fich zur

weicher die Ab-
nung der geldlien VBerpflietungen der
ellſchaft gegenüber dem feindlichen Aus-
d und ihrer Guthaben, die mit den franzöſi»
Fechen und engliſchen Beteiligungen und deron
Liquidation zuſammenhängen, für die Geſellſchaft
Haben wird. Treten hier gegenüber den Werten,
wie ſie ohne Berückſichtigung der im Kriege vor-
genommenen Abſchreibungen dem Angebote zu-
grunde geleat worden ſind, Ver'uſte ein, ſo ſollen
die dem Konſortium verkauften Stammattien
Lit. A bis zu einem Betrage von 350 M. für jede
Mije den Verluſt tragen, und dieſer Betrag foll
werden; einen etwaigen jöheren Ver-

eögt das Konſortium. Ergibt fich dagegen
Drittel desfeiben den
Stommottien Lit. A

inn, jo folien zwei
enſortium ve“*onften

beiden kommt der Kriegsmeiſter Krupkat,
weicher" wider voll auf dem Poſten iſt und ſehr
leicht im ſtande iſt, den beiden den Weg
zeigen, da er hinder jeinem, Schrittmacher Noch?
mann ganz beſonders aut fährt. Der vierte T«
23 aus nehmer iſt Nettelbes>, welcher bei dem
Bewordern ſind Säl- | Rennen auf dex Olymp.ahahn fämtliche
v z a: l .. ger im eatnppge: berg ie Fg
ei SG: inſtaan, ringen), eu n | weiſe Ul t,
aunaibanken, den auc ? Meiſter Hola 1 (Charl. Tam:) und Lehniger nE Wis Fünfter im
iG5Sant, der Preußiſchen Staa! (Turngem- in Berlin), der Maxinemeiſter Koaf- | verpflichtet
ung), der Preußiſchen Genoſſen icho' fine (Küftringen), ſowie der vielſeitige S. C. Cer | outes Rennen
angehören, hielt in der Si ie jeine | Ball als bekannte zu nennen, Unter | Rennen zu
Bollverſammnloung ab. Dor Vorſikende | '91en dürfie auch der Sieger zu ſuchen fein. | Fahrer da Siogeschancen
hard von der Reichshank legte die Gründe "7 Aniepen er agg € is bey - 4 8 „3 GR IEEERLI LUIS:
€*e zur Sildung des Kartells geführt leiftyngen zu erwarten, Sölinger und Kaff! *, gleichwertige Fohrer zuſammen. en
Fen FFürſtenbera vom Deuiſchen Banl werden beſonders in 'Wurſübungen, | der Weltmeiſter Arend, der Meiſterſchaits-
mwerein erhofft von der mit dem D. B. VB. | kſerer Zu im iu wird und Lol 7 =< 1 M5) Fina! Eugen Sholes,
Zloſſenen Arbeitsgemeinſhaft Expr; lich im Weit- un Tung In Tage, der Spezialiſt der Olympiabah:
ſenen Arbeitsgemeinſhaft Erxipricßliches | (10.7 nen Sprüngen, jowie im 100-Meter und | wie Oſtermeier und Abrah

Wils (Marath5a) das Ende unter ſicd eusmacen.
Grunewald. Aus dem. Reiche find bier Maz (Dreodea) und

y 1% (Falkenſtain) vertreten. Vor dem Cham-
Sonntag, 25. September, Uhr -.] verteolen, Dor daim Ahern
Die Veranſtal-
ta Sportplag in
ridendvef, Veliener , Fott. Beginn
m Vorkämpfen um 1% UV;

Goldenes Rad von berlin,
Das Goldane Rad zou Vorlia gelangt heute
Hamburg-Großborſie. | webmin a aun wind ais Standen.

dung und wird als
Sonntag, 28. September, 1 Uhr bahn je Enteögen. Es iſt der Direktion 50>
jeHÜrdenr.: C'

jungen, fünf unſerer beſten Dauerfohrer zue
we H ee ee Zit KinäHſ

Bauer uad Seldow zuſammen.
harte nach feiner Niederlage in der Meiſterſchal
von Berlin durc Sadow den /ebhaften Wunſch,

mit Saldow e!  ausguſahren, aber es war
| nicht möglich, dieſe beiden fSnellen Fahrer, ue
3 " 4 iſt Le. urs diefes
nnen die Gelegenhei eber, en ſeinem
Balkow Rovanke zu nedmen. Zu di

pri
ier-Laufen re<t gut, während Leh»
abhochſprung, ſewie == nac
LU zu urieilen == vorausſicht»
den Mehrkämpfern im allgemeinen

weitere Rennen find für
auf der Olympiobahn

in dem

in dem de I 0-Meter-Lauf einen | „Die „Berliner

beträctlieren Tunktvorſprung vor ſeinen Geg» werden heute mit

nern herausholen dürfte, ſ9 daß 'man ihm und | Oſtkreis:
eigentlich die meiſten Ausſichten deimeſſen ißenſee),

zömnte, Bei den großen Anforderungen, die Te

dieſe i&mierigſte Prüfung der deutſchen Leicht Riel

öfetit an die Bewerber fiel, und bei den Ie | AEH arg men

fäligzeiten, die aerade bei einem ;

mehr als ſenſtvo möglie) find, iſt aber der orf). Union 99 gegen Vorwärts (Ma-

Aupgeng def na gan vrai 34 ar, Bruhn 9 Hubertußelf (Charict-
er Wettkompf, unter Le", 19 des Ber- ; De : Minerva gegen Preußen-

Bandes Batfinee = AiSfeti Seven (Plädenſer), Union S. € € (mir

Turnerſchaf
findet, wird die
und zwar vormit

Fie (anf Exoſgmiſſe des von alt
frittenen Damen-Vereinsfünfkampfes

Kette Meter, 4 mal 100 Meter-Staffel Hoche gen in der Me mn ien b--=74
ſprung, Epeerwerfen und Kugelſichen => ein- wegen Bid die

orfireut. Außerdem gelangt ale der wereine noc dur< leictathletiſche Beran-
Eirede Baumſhulenweg-=Shmödwit und zuräß | fig] Km 4-1 ig -=4
ein von der Berliner Turnerſchaft ous- EE Charlottenburg und
Geiehriebenes 30-Km.-Wettgehen = mit iG SE DIe € um 10 Uhr vor»
wien Ren auf dem Sportpla* -- | diitags in Mariendorf. Der S&. C. C dürfts

dürften von den 19 Teil»

Bialoblo>i (Berliner | ſem

weinen Des | PO ESTA B auf dem BD. C-Blaß in

piel-Club auf R

riendorf um 36 Wor mahmzittogs. "Better fte
in Eichkamp auf dem Plaß der Turngaue
wengemeinde in Berlin und der L
Eme Turnverein gegenüber.

zum Auitrag. Öier
nehmern vor ollen
Turnerſch) und Bro>mann (S. CC)
Sieg in Frage kommen; von den Übrigen
werdern find noch Leuchtenberger, der Sieger
jetten Gepä&kmariches, und Sievert, b ide von

der B. T. u. S. V. 1850, Sommer Ge x 2)

Jakob (Ludwigshafen) und Dreßler

X
8289

FE]

4 Em Berliner Ruderverein „Marko-

mannia“
ferne Regatta auf der Strede
Liebesiniel--Beotshans

I |
2000 Meter, Es werden nen "Gefahren,

„Championat der Streckenläufer.“ Das
vom Berliner Athletik-Klub für den hen»
tigen Eon! Championat
wozu 108 Teilnehmer gemeldet

1er Über 6 Kilometer verſpricht

der Etredei:

bei der fiarken Beſehung durch 34 Läufer quten

fich hier die beſten Berliner
m

3000,

ſprung, Diskus- und
not) nachträglich zufließen. Das Konſortium | Glühlampe ;
wird das Vermögen der Au er »Geſellſchaft , die zitätogebiet völlig
In Liquidation tritt, im ganzen erwerben. | öhne einen tiefen t
Die Osramwerke ſollen mit lühlampenfabri? Geſellſchoft nicht

der
der A. €. G. vereinigt und die anderen Abtei-
lungen der Auer-Gcſellſchaſt, insbeſondere die

Anerlicht G. m. b. H. Kommanditgeſellſchaft
die Geſellſchaft für Verwertung &emiſcher
dutte m. b. S. Kommenditgefellſchaft,

unveränderter Form weiternefiſyrt werden.

Abgeſehen davon, da es nicht ansgeichiofſen | zunöchſt dafür zu die
erfäien, daß iH ausländiſches Kapital maß- | triebe im Gana und SlieS
gebenden Einfluß auf die Auergeſellſchaft zu ver- Dun die Rücfichten die
ſeaffen ſuchte, iſt der Plan des Z1 4 einer großen und 1. Md
wſſes durch die Notwendigkeit einer möglicſt | Arbeiterſchaft. Dieſe be beſtehen /im
Tativziellen Ansnligung der dentſchen Fobrika- | weſentliehen aus der Gliäzſirumpfehteilung vnd
Uoncſätten gefördert worden Mährend die | den <emiſ<hen Verſucsbetrieben, bes
Lanmpenwer?e bei A. E€. G. ohne reits im lezten Jahre ols beſondere OG. m. b. H.
öglic iſt, konnte fie bei Auer, | betrieben ſmd. ii n
anderer teils mit W| „==

troß des Vochenſchluſſes bei

ſätzen
der Mien der Deutſchen
ſhaft um 115 pCi. war das

A.€. 6. zurüczuführen (*. auc) eſ. Noriz). Eine .
Rückwirkung dieſer Traneaktion machte fich an>y «
Sei den Aktien der A. €.
weiter um 9 pCt. auf 210 anzoge".
Tonialworie waren ebenfalls ſtar? begehrt und
erzielten I.
ders Deutihe
1899. In Berbindung mi
Max? im Auslands wer
Auslandswerte ebgeſchwät

ze Baalſ244,
Disconto-Km. [174 20/1720

Börſe.

Berſiner
Feſt

An der geſtrigen Börſe war die Stimmung
fehr lebhaften Um
ſprunghafte Auſſtieg
Gasglühlicht-Geſell«
Houptereignis des
Der Grund iſt in dem Angebot '
Unternehmens

rwiegend feſt. Der

die 1

G. bemerkbar,
Auch Kova

Kursfteigerungen.
Kolonjalanteile ſtellten ſich bis auf
der Beſſerung der
an2gen die meiſten
it: Canoda gingen auß

O/Odjh1. EI C
|145 60/145 64/Ober'chl Ao
23 00, --,

[114 25112 09] hein.
[112 0 111.c0|Romb.

a
[178 25/178 0 |?

183 "0.189 5 Daimier-Mo!
1732115 00| Deu Roli
45.00 143.901 Ze Iſt. Walt

Theater- 5yie'plan

Rachmittagsoorſte.ungen vom 5 Oftiover.

Erfiaufünrungen der lommenden Woer
(1er: - Viet Irm um Nieb1s8. = Dienktag,

geen Bien = tw Drvanan: Bogle
ae Gm werdens. ation: Nähe v Etrendant
15.8 M .

er

Nadm.: Veigente Erden-

4507. 29.80 Strands
m.

Berliner, Töclie" Die
Dame im Frac, Ab 1. ummels
ſtudenten.

Nachm.: Tolle Komteß.
Töplih : Das

;
|

ERANIIUS wide ert

WFA 1 (741 yn
he iL Ri) VE.

Orientteppiche k
Läufer, Verbindungsstücke, Tisch» und
Diwanüberwürfe
Deutsche Teppiche
gevebt und handgeknüpſt, in eproblen
halt aren Qualitäten » Voriager, Läufer
u. Töppichstoffe, Linoieum, Matten, Felle

iwandoecken
aus Leinenstoffen mit bedruckt. iwiustern
Schwere zweizeitige Gobelindacken in
orientaliszchem G23chmack
Schöne Kissen
und Lampenschirme in Sehr geschmack-
' vollen Ausführungen
Gardinen und Stores
ps k Betanken +» Farbige Madr;
und Klöppelspitz

ME E-* Abts
insbezondere Gobelinstoffe - Ariertigung
von Dekorationen und Polztermöbela
Dekorationsstoffo
in den neuesien Phantasiegeweler
Seide mit Plüsch, zweizeitig » Oriental.
Stickereien für Vorhänge, Decken, Kiszen

Tigschdecken
aus Gobelin- oder Seidenstoffen in 56hr
beliebten nzuartig. Zusämmensteiiungen.

Runde Decken
Steppdoeckon
aus einfarbigen oder bunten Baumwoll-
oder Seidenstoffen
Preiswürdiges Angebot
Fazerstoffe ...... Meter von M. O.SO an

Faserstoffgarnituren . . . . von M. 17.50 an
Vali ne: auckereien ung Bader beiten
auf Erbstüll - Gemust. Tülle - Mullstoffe Garnituren aus gemusferiem

ZZ AIRE EEN TRONEN
Dunkle Madrasstofie N DUDOXR PH Tüllstoff mit Behang. ......M 76,25

BREITESTR/BEBLIN/CZ/SRÜDERSTR/
| demo wichen EI IIT 1000 Mark Belohnung

[dez der mir Pterd und Wagen zurädſtellt. Grüner ovaler
7| X260X60 za, brauner rufſ, Pony 1.60 hoch,
98, „ee</e3 Bocderbein ein wenig X-Bein,

zt handtelerg; (elle, Rechts vorn
irma Otto Grulms, un, Sermanuſer, 123

y er ER 4“ wer we

I Wintermäntel
EED ENS - Kostüme und Röcke
<z 22d drann 1 . |B imprägnierte Regenmäntel
Spickaals, Ie H entrtekende Favvons + beste Arbeit

| ?

Qualitäten wie im

Lachshücklinge ehazeen | |Setrifſt Kohlennot -MREIZTZ ELZ TUN
ER Bn wad wn Bilskis Fabrik

1X + 4% gepr ue E Krauzenstrasss 30.

Schäfer, ua um N
AE pz? ogi.m 12 720m
internat, över < vit ine,
Err Oberer kunde
Abe wen bi Be Sewan:

M Wiener Damen-Velc nden

a RI Mane, |
Marxkau b. Nauen.

"Große Saarizehe

ie 4
Minna Döhring 8 wer „Wt ven | (8 ( J 0m Tauentzienstr. 18 vwd Summ

ja70 eh 6Ien mehwen faßen
IN

Poul Zöhring : EEE R Hofphotograph Kolby

Säberheher Serche 21 I. AU Bekannt beste Arsfü»r , auch Pastkorten. Sehr mäz«. Preise.

Große Auswahl. Wac h h und e

Billige Preize, verwen . verſen pe kauft
[Es

/oineteft. 18 € ortte: 165. [M + Mehrenstr, 3/3 j : "a Berl, Wach- u. Schließ-Gezellschzft
„„Holzkisten " . += . zwai mögen 2 eien, Friedrichstrasze 61

1500006 Hark, - . PEE
oregrtzen Pat T E
Mauersir. 60
chaelis 2:
gegenüber Krauseustr.
"Zu bekannt biliigen Preizen
Nauneiten für Herbst u. Winter zm

gs KOL Piügcehmäniei

vo Poaräie +2 .
1-4 FoX . zik ma CISbEIR GAN
WELS EE me mE Sd eine riesenqrone Anwahl

Baektieewniater 13, 110 186. cm
Entzückende Gezells"«fis- und Tanzaleiler . 325 = 275,
HAARVASSER MUNDVASSER Apar!s Kleider aus Wol!s offen ........ 295.- 35) -=- 950 =
anregend Kkeinmtötend j“ Tee- und Nachmittagsklelder, neueste Nodeschöpfungen
Zirigang [= 5 Kieiderröcce in Wolle und Seide, zchr erosse Auswah .
Prachtvolle Crdpe-de-chine-Blusen von 95 M. an
Stck alteoboibaltig Morzenröcks 11pons Gaelezenveitziräufe
Überall zu haben Imprägnierte Mäntel 125 M. an. Vebergangsmäntel 75.- 125.--
<== m orn |

eidt, Verlin-Charlettenburg; Dru u. Verlog: Ullſtein u- Co, Verlin EW.

v
u

710 Siterheitspolizei. | Dey nee Boſffarif vom 1. Oftober, | 28 Veinlarveiterreit

Die Lage in den Broß-Veceiiner Vetrieben. |
Freimachezwang fü“ alle Sendun, = Auſhebung des Beſteilgeldes. |
j

dex Hoſe de x

Ernſt und
Beſiebtigung der neuen Berl:

Organiſacio!

v Taitik geän«
nachdem fe

x Metollarvritorit
Tag aa Ausdehrung,
Voy: 1. Oltobzr a führt tie Poſt eine groe | Mrnepfed Einen m
azahl von Neuerungen ein. Alle Poſtſe:

gen, mit Auonahme dex gewöhnlichen und

feit zwei Tagen

KEP auf oeſeyriebeuen Br .d Poſttarion, müſſen von y ..
"Abteilungen, von de jeſt ab freigemach: werden. Für die Beſtellung | aſia; fühlt fich die j
and fehs ein» | 298 gewöhnlichen, von Wert- und Einſchreib- mehr ganz ſicher, nad: 1]
"Die te pakeien und Weridriefen, ſowie ' Brieſe mit Wertangebe us den Reihen ]
tzagen der Poſtanweiſungen nebſt den Ge Feinwerlehe: WE We; gerichtet
100 vis ä ird kein Veſtellgeld mehr im Jetzverkehr: bis 20 7 pl de mite e "ar ... ur 1
mitteln der Name und Wo! : - über 20--259 z Winken Id kar un
. Saru fiets ficken 3 Woßza hinziehen kan! Laufe dez kom.
> In die Pate eds eins Beetiiwungegeb menden Woche wird eine alverſamen«

) Pf. für je 1000 M. Wer anpobe.

wal zwei gleichlautende Aufſchr:

2: lung der Metallarbe und man
einge we Ie SEN Saltt maß eine bofenbers Alö- | 5 WER Ee .-- 2008. | 20 Ks denn
' edding, GCharlattenburg, | fetfarte be'gsgeben werden, iber 5 1 wps 740 Bi. ang 1m 1
+ Beet Mew T über 166 bis 2580 M. ++... 16088 wdr Mug ag: mungen
E 1. A 4 Die 1. üher 250 bis 5'0 M.. +. +. - -- 80 PB". | garter Le! des HD. M. B. ha? 1: |
2 nenen Gebägre! Mar 800 bis 20003777... LM | ie ve Si SIN 5 bet 0S HES |
bon dieſen neuei Sonder: Palehos  „. Naüeone eazone Vorſigenden Zer 1
werden vom 1. Oliober ad im inner»: (4 4- IIOE 1 7 4- 2 mit dex Stre ai? weiteren
Zum Sc;113e diefer Bezirte Ind jeder Gruppe | des Reichspoftgeiets ſowie im verkehr mit über 10-1508 IM. uc +4 >94 Reichs»
etwa 3000 Mann zugewie'en, die Sicherheits- | Bayern und Würxrzemberg folzence neue Ge. 1.65 04 - FS 1 |
wachen eufſtellen- Streifen unternehmen und | bührenſäge für Voſſacke Vari Cinſ<reivepakete eine Einſchreibeg-bühr ron
wit der Kriminalpolizei Hand in Hand arbeiten. Ke ä 30 Pf. 55
Eins Wlondere Gfürle der Sicherheitopotizel 8 | Te Mies DU MI REID - 4 - KEC) Wertangave außer der Einſche-ſo- verun
der fogenannte Bereitſchaftsdienſt, dem ein | OÖ debpfefe („M4 15 g:bühr 30 Pf. noch eine Zerſicherun 7 hatte den Var»
Drittel jeder Gruppe angehört, das ſtets für de- [+ eugn ffn] -"...X8 geb. hr von 49 Pb. für je 1000 M. Wert- verfene" für 0: Seige: |
ſo! Notfäl U u Berfüqun; . Zit: 02 GEWE. "m die Weiterocdei:
aler [43 Notfälle alarmbereit zur Verfügung | Jevupsſtkarten: ++ +------+- 18 Pf. * va 9 dem Orts»efellbexict Zuſchlag KE aI H -
pus Gai das aofirigen Beſſhtiäpiis kette man Gr- |. DIMEREN: 7 = 0 or +== -- ZUM eS Heia) 5 Ci Landveſte. eſohatiea, daß ſie mit Streitberuern
74 zegenheit, die Tätigkeit der Sicherheitsmann- | Nohrpoſtbrieſe: . . . . *-- 60 Bf. | du gonde Pakete: Zuſa lag 2 M. DUE ZfE grbefen We EE I
3 (Beſten In ihren verſchiedenen Obliegenheiten | Nohrpoſtkarten2 ---+--+---- 50 Pf. | Deregrammo: (mindeſtens 1) Worte) ys 7 Me = 4
zu beobachten. So wurden die Aufgaben von | Eitbrieie : nach dem O tsteſtellbezirk 59 "Pf. >< mme ef euer Aepfggguun Sj. | Direttien folgendes
Poſten im Straßendi: Auskuyftserteiluns, nach dem Londbeſtellbezirk. . - + « 1,M,. dringend . ....... UP. „Die Heizer ſind nd gerreten.
Feſtſtellung von Uevertretungen gezeigt, die | Drueſachen: bis 595... „5 Pf. diſcher Vertehr: für das Wort . 96 Pf. Eieftriſche Kraf: uno Dampfkeſſel ind. iam |
Feſtnahme eines Verbrechers bzi der Arbeit, die über 59100 g+ + +---+... 10 Pf, dringend . + - - Pi. | qeiegt. Der Betrieb wird ſofort geihlöffen-
Maßac':mea bei Widerſiond und Fluchtverſutt über 100-250 3. + + + - .. W Bf. istarten. Poſtla'erkarten, Poſt- e Arbeiter und Arbeiteria find
0 men, ſowie ſeine Aoholung vor" über 250 500g. + + +» 2. 30B8. /e u d Zeitungsüberweiſung:n nach keutigen Tage entlaſſen. Wer jedoch
ug k 4 Unglüs- über 399 x bis 1%2 +. 27.46 87 ae un 59. durch Veſikerte 9:m Lohnbüro
Meeren ft > er e9m- Bezahl
Bränden, 3 die NENNEN eg.

manufbaitn * Infrrut on 2 - N
'- Frape nach, die ihm irgendwer in Geſtalt eines | Liter, um ſent. 108 35 nN .

men, die ſie genau deherrichen. Sie haben av | Dinbiven, Druekteit Zettels 07 den Soe: | den fezten 7>7ea belief fich der Miickeint

. „Sie 8 on, d n den Socei | den "eiten 7>1ea belief fü iteing7« .

gelernt bei verbotenen Anſammlungen die | g-1776; hat: „Was will Spartakus?“ SIE | 238 190650 5.9 200.009 Liter Welche tief- | Die Zahl der Streikenden und Ent'afferen

Merſchenmenge zu zerſtreuen und einen großen geifende Wirtung aber die von dem Märkiſchen

Pich. von ihr räſch zu ſätdern, ohne pctider -.“ SETE: <--> -- andbund angedroklze Milchiperre-für die Nach Angaben des Den tichen Metghl-
Gi kaffe Gebrau zu maßen. Die Angriff Eine. „bein==ſie“ Geſchichte, Anatten, die alten Leute, die Kindes und die | 05.0812 t=Berbandes. iſſdie 405 der Ber
ou! ein, durc) Spatzakiſtan beſektes Haus unter Mn; e //nge vow Berlm haben müßte, «Würd. er- , deren Veles"haften fich am Strvik betei»

“ - ha 4 Iſen, von 475 auf 135 acſr“

„der Lederknappheit hoben- di: | ſchredud- Har, wenn man das. Ve S unter 'e eſt

ooh Berlinet Eeuhmecher Kitten den | ſucht, in dem die Geſamtmenge. des Vollm.<- m Stre

„Höchſtpreis für Damen- und Herzen- Ml De Tartu nätru wd eur k->1 aeg
fel auf 2% und 39 Mark ark Brandenbura eingefährten iſc< ſteht.

FENEN iv" HNE “Amt 2. Auguſt 1916 betrug dieſe märkiſche Z1

S4uß von Etchtrupps, mit Süfe von Ma-
fchinengewliren, Minen- und Flamwenwerfern
zeuote von der guten Ausbildung der Mann-
ſchaften. Im Verlehr dem Publikum iſt

aul
ee ES ES Wiki baääilts 25 |

.

Dema: genüber

ihnen hi ettes Entgegenfom:nen ans Herz I'ger Simmel, dieſe Preiſe! führ etwa 90 pCt. der Geſamtmenge, Aug! + Berday% der
gelegt. feiöft gegenüber Miſſe taten fie Elif nicht gleicherweiſe 1917 etwa 85 pCt., Augut 1918 etwa 80 pCt.; | We Ve induſtriellen a
unnörige Härten zu vermeiden. in den Monaten Jul: und Auguſt dieſes Jahres | Sed ae in us Dettioboa geſtreikt wird. Me

Mann und Frau, kurzum ein icd
Ganz energiſch zieh'n vom Leder

in den I . Zol der Insftöndigen beträne 17.000,
iſt die Svaynung noch größer geworden, indem wg -. Rand
nurnoG75pCt der Geſamteinfn 50 699 Arbeiter koben die Arboit verloren. 2.

5e'onders hervergehcben zu

a Kurag Sicher jeder darauf brennte, menge aus der Mark Brandenburg ae.it der ſirwa-Gret-Flo br = Wilienen M0) 065.00:
teniauf, Sprinaen, Wenn ex das nyr machen könnte; wurden, Sieraus ergibt fich deut!ich, in wie : E

für ihren Dienſt ertüctigt
wird. ionen Vorführung lag der

Nver Leder =- „Zappen duſter“ ==
Das hat haute Rum der Cuſter.

aſſung der
eten M.1<

Gedanke zugrunde, daß der Sicherheitspolizei ſo Bei " 4 it. mit Bei BorFig ſtreiken
ſtarte Machtmittel zur Verfügung ſtehen müſſen, .mmgteenlgnnpgeier nat bn 8 fir vie | 1! 5 emtloſſon 322000, 109
daß ſie f&on durch re bloße Entfaltung jedem Fa Pc: Konen nn 'g "bon auf EN Max - | Poe ins  . der irma
Verſuch, Ordnung und Sicherheit zu gefährden, Fümfundzwanzig, dreißig Meier 2 arf eingeſchränften Zire 32 | Gelterfeaf dee Gefäſtoleitung Fo berangen
wirkſam entgegentreien konn. Ein Paar Sohlen für die Treter! es Gee weieitung FE

Unſere Poſtbezießer "eien auf fo.qcnde Ver- "6 der Etreit veſchleſſe;
änderungen der am 1. Oktover in Kraft tretenden | Firmo Zwietuſ<- die 145 Webel
tiat, Ind ebenfalls Forder-

Vie einen Etroif mot
Doaim/fer. wo der Arbeiter?
beträgt, Freiten 271: arbeits",

(Alto, ansoelatſchte Bieſter,
Ganz und gar ſehon voller Rieſter.)
Zwei Daar neue konnt'ſt Du kaufen
Dafür und in La> 'rumlauf:
Houie ein Paar neue Stiebel «

Horbit über Berlin.

Ueber Berlin erbebt ſich der Kreuzberg.
und beſcheiden ſteigen die verſchlungenen %

des Viktoriaparks in vie Höhe, nicht gerade Lobes Preis Dic Mie kms Me

Ne Reen A abee ad R EIN | Dan fürn (008 m Arofus 1ma00. % I Kier ve MESS

Ie . 1% ur ml [egg Soguödnefh 54 | ſcieneuer Kummcrn wird eine Gebähr linav Thoma» freiken ſämtii“e 896 Mo |

ſich eben die erſten Herbſtnebel ſenkea. Frei iſt dac der Lederhondel, Pfennia erhaben. Die Umleitung der 2 ei Dx. Paul Me ve x 170 vom 847. Bei Röj |
Noch iſt-es hier aber burt und farbenpräcktig, Wo bleibt der erhoffte Wandel? von einem Peſtort zum anderen koſtet 1 M, mann u Kübnemann ruh: geſamte |

und noch blizt zuweilen die Sonne dur die Fragft verdutzt Dir; fa, moin Lieber, nerhalb desſelben Poſtortes 50 Pi. Web: I Gobi an wet mit jenen EEE

Wolken, daß die ſerne Kuppel des Reicstag>ae0- Wandeln, lohre erſt die Schieber. Die Levenemitiel des Stadtrats. In | faſſen Di BVeramann has ie Arbeiten

bäudes golden aufflammt Noch ſind die Ruſen- Denen mal das Fell zu gerben, der Freitag-Sihung der Neuköllner Stadt- | ſeaf der Direktion Forderungen anterdreiet.

joppiche grün, mit bronzenen B!ättern befät. No Dabei wäre was zu erben, verordneten-Verſammlung gab Vi M! D 3 zungen nterdreiiet.

leuten gelbe Aſtern, karminfarbener 41
maul, violetter Nachtſchatten und knallrote Cage
butten. Noch laufen Kinder in Wadenſtrür; jen
hintex ihren Reifen her. Aber ſ&on fegt der Weſt-
wind heren, ſ&arf und ſtoßweiſe, uſt 1a dem
Laub der Bäume und wirbelt verroſtete Blätrer
in die Luft. Und die Spaziergänger ziehen er-
Ichauernd die Ueberröde enger um die Shulern.

a germeiſter Dr. ung zu dem Y

Fd ueg 4 Pen 724 Tag es „Fall Mier“ ab. Die eingeleite'e Unterſucung Für dio Jrfereſſen des Auslands.
ageerked een mü ie "Inrichtiokeit der Behauptung eraeben, | 7. S
en Ig EWA EH daß der Lebensmittel-Dezernent ih dure ein | Tin Manifeſt tex Fünfzehner-Kommiſſion.

tiſches Auto Levonomittel in EE wiſchen jntifem. Sefiemnt gewe
Dreißig Vieter! Niſc;t zu machen,

8 x Bii/a bringen ließe. | „Fünfzehner-Kommiſſion“ des Deutſchen Mi
erung der Waren wäre irrtümlich er» | 27%. ite Borvand Seite eg <wril
Nee, das wäre doch zum Lachen; Die Frettionsrorſtände der Stadtotrord- | Cie au dmm emit zurzeit ein Manis

Mann eine Erk;
Di

No Gy in “ee 2 feſt an die Arbeiter und arbeiterinnen Berlins
Das iſt der Herbſt. Sind drum „durch“ die letzten Schlen, ten-Berſam waren übereingekenrnen nt e u,
ae xollt Berlin. Da rauchen die Eien Mag der Tenfel ſie ſich holen, von der Erkiärang des Maoiſtraisoertreters filo das auf dem Gebiet de: Maſſenverheku
und Shornſteine der Brauereien, der Gasa? Und fon fh ich monche Nomphe ſehweigend Kenntnis zu nehmen, und, ſos wurde mug rhägn MEWER
ten und der Fabriken, die keine Munition me3r Ohne S Ine Strümp-. mn au in des Verſammlung anf jade Be- bra

ine Git ME I -“ ſprechung der Angelegenheit verzichtet. Wir wollea davo:: a“fege;

Untern Linden fich bewegen; E
emen lng 790-8 fr m Neue Einſchränkungen im Eiſenbahu- für deren Verhalten unlautere and
En EE Di vorlehr. Die Zohlennot zwingt die deuti&en | ſanbe » Motive unterjiebt == das iſt ja ein
Bald der Horfaß-Kovaſiee! Eiſenbahnen, eine erneute Einſchräntang des
DUE Market... SETA HE NEE NENNT 35
fehzen fönaen, fo Blatt wn doch, Mitte «tide Fro
Der ftändige Rückgang der Milchzuführ, | Si eib aitSlebe Fügen ohne 2,
Die Gantt der Beifanaeingbäge beweiſt, in | 2003 Er Warte SE Re Wis „ba Eiſen 5“ gOMAN von G%,
welcher bedenklichen Weiſe ſieh das Prodlem der | bahnminiſterium geplant, den Sonntaos- ROLAND 'C -.“
Milverſorgung Groß-Berlins zageſpißt hat. | ver kehr einzuſränken. An den Sonntagen ND BETSCH
Der Juni des legten Friedensfommers 1913 ver, | ſellen nur no die unumgänglich erforder!ihen
zeichnet noc<, wie der Berliner Magiſirat | Perſonenzüge, ferner die Milch. und Lebens“ *.d
mitteilt, einen Vollmiickeingana von ctwa einer wr rucl Fan ein Dau nach en
Million Litern täglich. M den Wotana will Ban dagegen von | || DAS NEUESTE ULLSTEINBUCH
Dieſe reiliche Verſorgung iſt am 2. Auguſt | einer Einſchrönkung Abſtand nehmen, weil
1916, dem zweiten Jährunostage des Krieges, | erfohrungsgemäß ſchon die wenigen, jeßt ver“ | 2REIS 1.80 MARK
1
j
[|

Ferſtellen, Ader hier Über der Stadt berengt ſich
ie Natur zum Sterben vor, ruhig und fr:ediich.
Sogar das Getöſe des Waſſerfalls iſt verſtammi;
wegra der Kohlennot arbeitet das Pumpwerk
ſchon lange nicht mehr. Mo9s und Gras wucern
zwiſchen den Steinen, wo die Waſſer einſt jm-
anterſtürzten. In dem abgeſtandenen graue
grünen Teich laſſen ſich wilde Enten von Tyder-
mädchen fütter.

Zm Parke fallen und fallen die Blätter, uod
forgſame Frauen fegen ſie mit Reiſiabeſ
den Weacn. Ernſt und vc
weißen Marmorbilder der Freihcit-dickter

Fröſtelnd ſtehen ſie in dem erſten Heröit der
freien deutſchey Republik. Ab, ſie haben einf
eine andere Freiheit ertränmt und defunom.
Mur einer von ihnen hat uns zeiogt, das
ewia b. ehen kann, als er ſeine Parad
Chidbver, dem ewio jungen, dichtete:

as eine wiſt, wenn das andere dorrt ...'

nd grübleriſch ſteht Friedrich Rücter:
mden Bäumen und ſinnt ei

ſchon auf 439 000 Hiter aeſunten, In der drirten | keyrenden Züge infols 'berfüll .
Auguſitwoche 1919 aber betrug de Milebringang | ſchinendefekte und Ee fpdtangen leider, die
nur noch “twa 234 000 Liter am Tage, in der | ſtatt der erhofften Kohlenerkparnis einen Mehr»
zweiten Septemberwoche fogar nur noh 216.099 | rerbran) am Heizmaterial Tedingen.

ND W% SORTIMENTERZUSCHLAG :

1 == =TETEENE

j

-.
t
damm es

« +x:
ginge hier um

Klaſſengerofen.

Weiden "vlten;

Mitteln unter5

doch allew die Zr107
die dock no<gerede !

ternoiovale

von We! I:
dieſe Eleme
liche Beſſerſteil

oe?ämpft, nit um die Cer

Zieie geht es, di
man katzbuckelt

dern fremden
Nen bringen.

Das Manifeſt ruft zum Schluß,

fich noch einige

reſſe 7elyiſtet

Berlin am 2. Oſtober auf, d

Betennt

an
daß der Export

u werden müßte!
e 2x. Alſo ech hi:

icht
ie Deutſhland ni
vor den „Freunden“ jen]

Seitenhuebe auf di
hat,

oleich ſtatifinden ſollen.

Keine Erwerbeloſenuuterſtüzung für die

entlaſſenen Urbeiter.

ün

der
bewegung zur

Kteenehmer infolge des Streiks einzelner with
tiger Fochabteilungen gezwungen fi
trieb ſtillzulegen, keinen Ai

andpunkt ceſtellt, daß A'

wärtigen
ommen,

963:
Entlaſſung

loſenunterſtüpung haben.

Die
Tagen

nget

Woche wicder
In Süd- und
die Mitt eder
in Be
meter bis auf
derermärn

drucs über Si
.efen Minimums,
ordoſtwärts wanderte und 3;
der 735 Millimeter

„F-

Ozean
mit ſeinem Jenttu mum!

bei den Löioten Zwar war es geſtern, nach

be higer Zunahme des Luftäruds, uneder weſt" .

118 fücler; weitere Wiebe? dürften aber 9. Boerdigungewefen in. Lich

li fete Be Tief, folgen, und im vord- | tombeng.. Am 1. Oftehre wird dan eee
wird demge 1eb» | Beerdigungsweſen in Lichtenberg eröff: Ein

deutſchen Vinneaiande ig “€
haſten Minden aus Süd bis Südweſt >
ör den Fall völliger Aufheiter:

mildets,

ziemlic warme

gleich angeſich!
tiefer atlant;

häufigen

Wiedererwärmung-

Viktoria-Fortbild
1 Hando!zlehrerinnan-S2minar 'mit SazÜCHET

Kucbitdung von Lehrerinnen

-----

.e- umgemein ſ<arie A!
iſt
Bode

elin ſti
24 Grad Wär

Freitag das

europa 1
das vom At!

m fei

31-1479 Aampfwittel unſerer Tage? Man
4 ruhig hinnehmen, daß dieſes
rotesken

- der uns do<ß
auf die Beine helfen

fe des Auslaudes mit allen
De

wiede!

zum Ueberdruß abge
mußt» Ehrafe von der alleinſeligmachenden In-

ift. fo ſchamios es auch iſt,
262 wiſſen wir wenigſtens, was
ate wollen: nicht fär die wirtſchaft»
209 des deutſchen Arbeiters wird
itiſcer | wahrungso:t
ts der
Grenzpfähle, und nicht deutſ<en Arbeitern, fon»
joll dieſer verbrecheriſche Streik

ſe

nachdem es
erheßende“

zu Maſſenverjammlungen in
ie an 30 Stell;

ind, den Be-
nſpruch auf Erwerbs»

Die vor ac<t
bfügleng
Hin manchen Gegenden bereits zu inten
Nachtſröften geführt hatte,

im Laufe der
freundlicherer Witterung aewice"
Weſtdeutſchland wurden Zo2 um
wieder 20 Grad Celſius «r-

Ther

ime, Anlaß der Dit-
jar die Verlagerung hohen Luſt
ver Berbei2024

ani

ung
in,

ſezt

Tiefe

neut

Berlin baut Gürobaraden.

Der Mangel an Studentenwoguungen.

Ier Magiſttat Berlin hat beſchloſſen,
eine Million Maxk bereitzuſtellen, um davon
Bürobaracden auf ſtädtiichen Plägen im Stadt"
innexn zu errichten. Dieſe Baraden ſollen täd-
tiſche Büros aufn>&men, die ſich jekt in ehemali-
gea Wohnräumen befinden, ſo daß in ledteren
wohnungsloſe Femilien Wohnung finden
x | können. Es darf erwartet werden, daß auch
andere Behörden, die Wohnräume velegt haben,
dieſen Weg beſchreiten, um zur "e"itigung der
Wohnungsnot beizutragen.

Das Wohnungsamt Charlotten-
burg wender ſich aa die Oeffentlickkeit mit der
Aufforderung daß jeder, der Kenntnis er)
von leerſtehenden eder ſonſt iroendwie verfüg-
varen Webnungen, die nur als Möbelaufte!

gebet

und unvollſtändig von Bew!
dem Wohnungsamt (Ratbous) ſchrift!
mündlich Anzeige erſtattet, In Fällen, wo der
Nachweis eder die Bermietun Wehnun;

von der Bewilligung Übermäßig:
dem Abſchluß des Möbelver aufs,
eſſenen

verträge abzu

ſchließen. Da alle Mi er Genehmi-
gung des Wohnungsamtes dediirfen, [9 ſind die
Mieter gegen die Inanfyr: me aus wuche-
riſchen Verpflichtungen gef:

Der Rektor der Uniyerfität Berlin
teilt mit, daß die ſtudentiſche Wol.7unasnot in
dem jekt beginnenden, für die Kriegsteilnehmer
eingerichteten Zwiſchen-Semeſter brennend a+
worden iſt. Hunderte ſind in Gefa")
dium nicht wieder aufnehmen zu
ſie kein Unterkommen finden. Er
dringend alle Beſiker von Wohnunnen, a
ſie bisher keine Zimmer eb» haben, zu
Wohl unſerer ſtudentiſchen Jugend ein einfoc<
möbliertes Zimmer au einen oder zwei Stu?ie-
rende zu mäßinen Bodinaamen abzweben. Mel-
dungen mit Anqabe «des Breifes und

ihr Stu-

x den Minderunas-

2 Berhawdlungen
< nicht abgeſ4loſſen.

„ | anſpruch der Mieter ſind
Infolgedeſſen iſt es den
noch mönlich,
zins feſtzuſehen, die den M'
geſichränkten Heizungs- und Wa
qung zuſtehen. Wie wie hören, ſol'en die Ver-
handlungen jedoch in der er'ten Hälfte des X-
tober „bezidet merden.

Zwang auf die Jnanſpruchnahme dieſer Einric-
fung beſteht nicht, jedes muß jede Beſtattung
dtiſche Beerdigungsweſe",

famren Röſten mif Ausſchmüung der Deiwden« |

kalle, Harmon: wmnſpiel uſw. betragen: für die | nN
Seſtartung von Erwachſenen MOM. ven findern | ex kommenden Voce darf in Or0ß-Be
is zu R 110 M., oon Kindern | Bro! et h die B-vtkarte ausgeged- a
von 3 his 12 Jahren 189 M. und 195 M wert uad Meh In end din Gtoe Feuer
Benennen wag Auf die, Rein uolänie
| jrierfleis Undo 2
Aſterlei vom Tace. Preite ven 4,75 M. pro Pfund zur ü 4

eoftor der im Kreiſe Lu>au belegen

werke, Ziegeleien, Güter und ind'yſt

nehmungen, die der Stadt Neuköl
*

Beim Paſſieren eines Bahnübercanges
Ortſchaft Wuſt wurde ein mit vier Perfonen b
feyter Wagen von einer Lokomotive überfahren.
Dabei wurde der Montör Benecke aus Branden-
burg a. d. H. getötet

Hetresangehörige werden .
veſchleuniaten. Dureführung er'nät,

un) He'mattruppenteil

Der E
geiſtig zurückge
10. bis 15. November d. I
Dunferſtraße 64, einen Ausbildur-
Hortleiterinnen. Me' en RKreisihul
ſpritor Fuchs, Barde

iegt wieder Önpoüheken in größerem Um-

verwertung:

menferngläſern, da in leßter
Zeit große Pott?n hoFwertiger Gläſer,
Seeresbeitänden ſtammen, in dit
Schiebern gelangt find.

„

Das Leibnizgymnaſium beabfiftigt, zu Ehren
feiner im Kriege gefallenen ehemaligen Schiller
errichten, und bittet deren An-
Jungen an Brof. Gudspp, Halen-
ktoria-Straße 4, gelangen zu

Jubiläen.
LiZtenherger Str. 18, felzrt

ihren 30. Bobärtatag,
Grin ning Berufe
eifticher Roman Od, der fe:
Offizin 1ättg iſt.
Die Bitwe Dehnutt, Dennewi
1. Otiöber ihe Mäßriges Mieterin!
Der Tahader der,
Pietrowica, Fredrihſtraße a
Wil „and Mieteeiudils

[774 EE Die abit dei
N

traße et am

UNE

du ieinert m. Dietzwien, Otis
"u feiert am 1 Derbe zeln

am 3. Otodie
Frem Ludwig

Wetterzussichten für Berlin und Umgegend.
6 heiter und am Tae» mis,
Anderlieh, dei zemileh lebhaften Südwontll«

dem Büro für de

Möllendorfſtraße 14, gemeldet werden, das in
ollen Fällen die Zuweiſung der Leichenträger
und des Leichenfuhrwerket ge

eiwas Rogen,
Waazerztand der Spree am 27. Sept.
+25 4 1033

Ovorpes erpore

Kogtüm- u. RleiderSioife

vorvorragends Qualitäten

aus Eleeiric- Seai, Sei
Persianerklauen u. Man!wurf.

Kreuz- un. Alaskafüchse,
Weiß- u. Silberfüchse.
«

wagen wach Raf

Damenhemien

mit reichaustickter Pa5ed
X)

Gabatin, Twill, Trieetiz, Velenr de aine.

auschstoife für damenamäntel.

Landsberger Strasse 85,86, 87.

Neuerte Wintermäntel und Jackenkleider.

Entztiokende zohwarze Tüllkleider, reich mit Perien z.
uz der ans Kammgarn v Gabatin,

unt Gabat

Die Lebensmitlel der Bech?.

Berlin

Reueint
hin, daß die aus dem Felde

richtet

&
den neuen Eint;

Friedenau

159 'Or
ſ&riften an Erſak«ruppen <>; 159 €
der I Copier auf 99 der €

Licedtend

* anfkow
Die Städtiſche Sparkaſſe Beriin-Schöneberg | medi auf 86 der allgemeinen
Sczöneberg: 560 Er >

89; 250 €
denemitteſkarte:
abſchnitt B17 der Ei
Wilmersdorf:
bis g der Kaxtoſfel?:

„
Vom 1. Oktober wieder vorm 9 bis 7 abe;

Sdnzarzr 104 (arbiger Samt und ive
wie Haateiplügch und AStrachun

in vorzüglicher Qualität.

SeidenmDluSsEean
Balbelas |

aus reinwollayera Cheviot | im els)

CLIN

Pfund ausländ;

mur eine 19 geringe
daß ihre E
eshalb

rtoffellarte: 5

1 Pfund Kates
Kabioffeiſcge

4 mart:

Rah: mittel auf

0 Or.

fel!a

u. mere

Reizende
Soighäuer

evar!

€. Möbis, 1

Zur a

Selten erle 174 anderen Seiden»tof!en
Er Schel, in vielen Farbe.

 Ausmdent
Be |

Faghschule zu

ur Handelsvehnlen, höh. Nandels-

(Tages- 1. Adendkurze) 2
NE AEIRGIEECN .y ME eehte, Bien
Be ee Runſt- u. Mußitwiſſenſchaft, ug.
Ee R ont, ewns Doern ebnds landskunde, Spt [enſchaft, Wirtſchafts»
UN üer Vora Geſhichts-, Rechts-, Staats- und Handels-

wiſſenſchaft, Medizin und Geſandhzitspflege

. Technikum Sternberg

1 Begian &

s Wintercemezters

Mitte

in
S heck), alen mg 6]

Haupidürs €2, neue

Küzeeſnabenschule
Bisabethstr. 59-51

5 din. vorn Bannet Menanderatat
»ezemuhe für ails dah r0: |
KEN

Iwarice V.
an

a

Tanzschuie I.
Frau Ciara Geissler, Steglitz

renas|

Ranges

Schlo
Fer!

Steg 1.1248
oterriehökurne für Anfänge uns Ferret
Chariottendurn,

oldt-Hochſchul

VolkeyoHſ<qule Grofi-Heriin Sezinn der Vorleſungen vom

Daturwiſſenſ<haft, Tehnik, Sport, Sartenbau
Fee Eies, in den
Nraße 55-56, 11,

8. Oktober au

Rutz)

3 Eriephon: Zentrum 4090

mia]

) Stotiern

Beginn der

196 Anmeldang taglich 3.
's Soezial-Intitut.

Jeder, der aietterfrei vine
en Ens Uedends, vntür/lehs Brache.

Keine Berufsetörung- Tage" = Abezäkuree,

Ferienkurse. |

wer Sonvadend un Scantag.

Berlin W. Lützowstr. 30.

Ca. 3068 Am. Brennho!z hat w'
yr zehrifivehe Anneli!

„Cnar otenbarg. Vommzentr.

Umpregßhüte,
Fiz, Velsurs u. Sommet, werden!
wie neu, Lieferzeit 8 Tage,

Miethkes, Klie Jafebfrahe M.

GEALANZIELHINEELULILS CHRNIEKIENE
ELZWAREN!

Alankatüches,

kugu8t Seidal. Andraazair, di

> Photo-Kaufhaus Zi
9

A. Grünber
Berlin S9 33, Mariannen-Uler

Tel. Mpl. 4579. Än der Köpenicker Brü
Grözstes Photo - Spezial-
Beschäft des Süd-OSiens.

Facdmännizehe kulants Bedienung.
Bots Gelegenheitekäufe in Appa“

erkauft.

Großer Bröilant

1.'et:
4. Denzcke & CO. G. m. D.H.

Bertin + Lenwitz, Chnriotten:'=.

iets IH wie. kideim Kürechner. Ganz besond preis
'Krountüchss, Silderfüchee, klauze?. Dür) >-
"Vesichtiguag ohe Kaufzwang.
Reparataron n. Umar!
Amgen vaubee np

Diete Portkarten
Tams

vl

enhont. prima Lackan-
verzehit Pane 56 1vollen

467.

BeLkanntmochung

über Anmeldung für die neuen|

Fleiſch-Kundenverzeichniſſe.
Es

des Fie [qwerd: 2283 (Rg,
Bine] des 12 Glehn 19008

42
eder, Zerlines Ginmohner, der vor
oder Jieijpoertäufer aaf

"un deindligen Kannideadih
Bei der Kamnidung müſſen die 3 nm den Namen)
6 einern Daushal! gedörigen Farzen in das!
H kn ete

Nummer 508
hot waedem dem La
ky

m Rie eer „ader Ze
abgegebene Fe dr
Btiher eve

hten ber pelzeuig
aer) is Zienag, de

27 auß
Die 190, in. fenen 56
deutl.9 „baren Zweſten folgenden

Die Fundenvergeienifſe And in dei
mit der Unierſeriit des 1

.. eig Biden Den
eis Dd den von
wes Ee

wein

zim entholtenen bl
enen
', dem 13, Oktobe:

Krankheit, Abweſenheit)|
Jas Kundenverzeicnig

ir Metſchverferpang.

18 bim Mapitunt, Chtellun]
= inde, weiche die recht»|

aße 1, einzureihen, die
R Eintragung dernde aten Ind nabe af js een er

ſive! erplt die Ermäßigung zar Eimtrogu" en
Beritt

Entſprechendes gilt für Derſonen, die nachträglich zuziehen,

zueiſwer eber Meiſen
nabeiondere fai He fn

dieſen Vorſchaiften
ungen DE, wid di
Strafe

ver
Wiemer 1916 Ser |M

ETS:
'Pferd2-Aukt:on

2 |am Fre tag, dem 3. O«tober cr.

= Auftion Schultheiß,

-. LIE 1gr. Poſt Gläſer,

(6. Auguſt Hilbrich 22

Lor» | Degen Quis

Bekanntmachung.
dſehnitt X 18 der Einfuhrzufet,

a
Tiſches Weizenmehl
" 1
er Annahme find die 32-) meide zu,
September * dis Miutwoct, des
adwaeden,

adel zeiaäten fofer

Anmeldeowhnitte zu
1919 bei den &:
aon tenoemmenen

a die Drotfommiſie,

M
|

Fr

|

in des dard =| Neudahl, 1; Ver

; Freivill. Serſelgerung.|

1 Setreib ii

Schreibtiſch und 1 Vertiks

19 weibietend fegen ofor-
Datzohlang verſteigern.

mrierfaſſe,
maieyne (agtbar<|

Koliof ..

4m Montag, dem 29. d.

»
ens gegen fofew
, Gna deelzieher

Der Tuition-tor.

"Magiſtrat.
Reide.

Bekoanntmarzuug.
ID Gooett

3

Verte Shönederg, den m. Sepoomher 150
Das Kuratorium
der Panl« Ekelberg- 4 wr für dedürfrige

Kauflex!

armitt ,40Uhr.|

vine Anzahl Maultiere und verzehledene

Potsdamer
Platz 1
Anfo.ge ät. Unflofans des Deen „Refaunrants

um <Saltheis“, Vo! 1 verein. ium

Tienötag- den 30% noun Äh porm. iv Ubnz

aſdine, 1 Boh.
Ebe Wader 1.

Zeller u. Taſſen...

“Pp a11€*, viei and. Nickeiplatt., mchr. GiaSſmilder,

ea, 100 96d. Beitede 502.222

Berſteig. 2 . 4 Un 6W6s|
4.

Des Anbraeimaſts

3355 Mitt 1.90.
de,

Charlvo., ruin
5 Ars Pfer
18.25. Wagen, 13

hrung

eſa tFwagen, 1
we

Wilhelm m Lerch

nobel iw. Aalfenber 'erſtr.

ige

Magiſtrat.

Wermuth.

Bekanntmachung.
[o>en oder Graupen.

fin en (Einwoh die Saa! wier Befanaa

ei ire
ode

eptember 1919,

"Magiſtrat
Wermuth.

S Bekanntmachung.

der Boche September bis 6. Oktober 1919 arl;

Reichpfleif
Bogeimente 20
Echweine« und Kadi
Dt Maooabe Der Birlanf von HaMleiich 8
Beein Dit Sateben Wi, en eis Erfe

ere in "Wede vom 19 September
3919 in eren Watlane femi ema!
Vie! no befaunt eezeben

den 36. Seytember 1919,

Magiſtrat
Wermaid

Ge'hötte
Verſin

Mm von ieauemnmeige gegen Bezuasſcheine
uf Haferfl:

Für ede
5 Charlottenburg, Savignyplatz 1

EIGER,

Regensburger "Str. 9, y--
4 Zimmer Möbei".

Schlafzimmer, Speisezimmer,
Wohnzimm Küche

Teppiche, Clas, Porz;

*|jEdgar Jep

vereidigter
3 Auktionator,

; Or. Aeftaurations Auttion.

Montag, 29.S pt. 111

Mouiag, 9*

Wandj>br
Montag, nachm. 3 Ur, 9. "Goplaſt. 27:

wi 15524 RAUE

277; | Anktionaior und Taxator, Ni

ndern,
BD. Scpiember 1889, [1]

Max Mandeisderff.

zerdhtlicher,

„Varl-Plad 1. 1%

rmonie-Feſtſä e, ER EIIE TEE Gi
09 Wiener Stühie, 32 Caaitiiche, 35 Lolal-|
tiſche, Kaiſeetaſeln,

10 große Saalſpiegel,

efſer 6Büfett, 'bgede>t. "adontiſ<, Eisſchränfke| Q
nrichtetiſche, kompl. Saolbüyn- m, 3 Verwand-| 4

geſamte Küchen-|

üer, '& ſen, Veiſte>ls,
et Gate

Reſtanralions- „Auktionen.
„ Dresdener Giraße 131*%%2!*
Eich. wa "ſive PR EMCTE abc ed.
Lazeutitch, Spiel Eböen: wände,

we ailzantien
0 Proven,

Peizmäntel verge

Sehr eleg., 4 Mir. ar. Reftaurofions| 4
vollit. ab7ede>t. Laden::ſch (iolin), drei
Keilerleitunzen, e e3, bitjelt, ius." eis

Fäſſer, Tiſche. Wiener 2

unc Hausnummer

We ene zu achien!

Auflöſung und Ver»vos nach
30, Zeptember, vo
27 freiwilli

0. Grabdentmäler Beru

Noyalie ſtr. 24 "Norden 4220.

Weven Muternand- jedan 8 Amtaade d Fate
En Aal Bertin 80
Dom dL Chr oem 10 Rat,
Dres verſmienener
Gaitpnan
mw

5 "Taxameter - kupee - Whidten
EIn gend Sraterwagen-1 Awerren|

meli gn Saria
"Antonie fet 4. Fuhr

2
€ [Mar FOMA Baez Serabe 3 am Sher EIE]

17. | Montag vorm. 11 Uhr Gotiſche>fir- 'aeschäfis-

Kotonla:waren-

Einrichtung
Ladentiſche, 1 jale, Gas! ww X ar:

wand mit Ferna:
Paul Boox, Auktlonaior,

theres

Einzelverkauf

FIG wie alljährlich proiee
wertestes Angebot

fene
andere re. jitien,
Kar Kotimann 3;

Ma

Freiwill. Verſieinerung.

Am Montag, dem 29.
19, nachm. Reibe is

0. 1 anti
Ku Celgem;
3 ei Grwehze,
1 Küraß mit Helm, alte|
Bilder m.

Bbeäpraht üb.

(en und EURE

erlernt man obne Zufgabe des Derufs, ohne Wechſel des
-Nufentbalts und obne Einſchränkung derſonſtigen' Pfüchten
nach unſerem neuartigen, erfolgreichen und glänzend
begutachteten Lebyyſtem. Troßdem perſönlich ein Lehrer
oder Künſtler nicht in'Rn/pvich ger 'mmien werden braucht, .
unterliegen die anzufertigenden Gtudienarbeiten, die im
. 4 Heim wävrend der reien Jeit ezledig! werden
innen, dennod einer Nändigen Korreftuz durch „Künſtler.
Nach erfotgtem Studium up Ft den pute Ruöſab:! un auf 9%
winnbringende De/<äftigu! "Verlangen Sie foſtenlos
ausführlichen üluftrierten "Proſpekt.

Rab u. Zeichen Unterricht GS. m. 6. H.
Be. lin W. 9, Re]. 3. 77, Linkſtraße 12.

A. WERTHEIM:

In dieszer Woge n; GROSSER VERE AUF ii dieser Wonne
Leipziger Straße: Aussftellung und Verkauf im Lichthoi

GIASWEar ER  wepezs ! Sſfeinguf

Käveglocken. ... 225 2.75 Sturflaschen 1.90 2.95 3.95 i Biumenvasen in versckiedenen | Bratenschünzeln 1.35 1,65 Spoizeteller, tiet.lo-%.weiß 0,95

0450 0 | Dekoren . . von 1,45 dis 7.90 | Gemüseschüreln 1,35-1,50 Brotteller, weis . 0,55 -
Sturzflarchen . +8,09 10.50 j Blumensckalen 2.25 2.95 3.40 | Kartoffelnäpfe 0,80
Ih gui j Konfektdoven . Tazzen, weiß. .0,75 burt 1,35 w
Wazwerbecher . .. .1.75 2,95 | Gebäckdoren.. en, bunt... 0,85 |.
» bat... 0, -

Weinrömer wit Linien . + 4,90 3 BJumentößfe .

Satzschü: bi
Teebecher.. 0,80 0.95 1.75 73 ... geln, bunt,

7 Stück 8,75 12,50 14,50
Teegeechirr, "chwarz und braun glasjert
|... „JEEINNEEE 1,80 2.25 Teekannen ..... 2,95 4,95
Kucheateller 1,65 2,75 3,25 Kaffeekannen 4,65 6,75
Kuchenteller, klein... . . 0,95 Milchtöpfe. .. . von 0,80-2,10
Butterdozen . 2,10 3,95 Zuckerdozen. .. 2,25
Kaffeebecher . 0,85 Schokoladenkrüge 4,15 5,65

Tafeigeschirr, Handmalerei, 23 teilig ....... 135,90

Konfektplatten. .. rait Bordüre
ZitrInenprezen . 0.85 Weingläzer, graviert » .  . 1.55 Große Auowah)l
Bierbecherm.Bordire 1.40 145 Weinrömer, graviert. «+. 2.65 3 in Ton - BJumentößfen,

Krißßpen, Säu: d Ke
Konzervengläser „Globus“ mit Gummiring FREE EN EEE:
vehmal. von 1,45-1,75 breit .. . von 1,85-1,90 | Begoonders Sreizwert:

Einkoch-App2rate „Globus“, Emaille.. . 28.00 | Varen, Fie
Gemüredämpler 7.40 Einmachehafen von 33 Pfg. bis 2.30 | EE ee venen
|

i ij 1
Feuericate Kochgeschirre ! YD, ij Wasm-Garnifturen i
4 Leipziger Straße 4 OFZeila]anmnm | in verschiedenen Proisiagen

enemmeeemund Bunt bemait Äenzenermeemneeeaeeeneemeneneinneezzen

6
["
-
d
>
E
E:
d
+
c
5
;
-

Tafelgeschirr .., Kärglocken .. Taszen mit Goldrand 1.55 Salatzätze mit Goldt, Kaffeegeschirr
Ran/muner... 240.00 3 00 Butterdozen .50 bunt -....... er 4 R EEN SEESSEIG ; mit Streublamenmuster
Kaffeekannen mit Gy 40 Kaffeebecher 0.95 1.15 1.55 Sumi m.Fruchtdecor, Kaffeekannen von 5.25-9.75
Tafelgeechirr 7. a <> Ww von 3.25--10.00 Kartoffelechüreln mit = WEESEN GIE Beldannn ee . d
[-mead-kor, 285.00 540.00 ke mit anni 1 145 Dekelaueeennnnnenn 8.75 Nouri Feuchten, 35 Mülchtöpf .... :
MEER eHRp ee 1) 999.+>.:=00.: Ep: *..  Aierahus ve. |. vg :
Goldrand .... 315.00 460.00 4 Kuchenteller
Spetzeteller . ...2.50 Kompoitschüsscln 4.05 5.40 Beilageschalen.. 0,55 0.75 Kuchenköcbe . 1
Kaffeegeschirr Brotteller . +» 185 Zuckerdocen . Braterplaiten von 2.10-9.00 Zuckerdozen .. 3. 4 .
für 2 Perzonen .... 9.25 14.09 Kompotteller » 165 Tassen ..... Kaffeekannen . . 135-4.50 Geileedozen ... 4.59 S
. Fischgeschirr KartoFeinäöpfe m. D... 6.40 Senfmenagen . Kaffeegeschirr, Steilig 39.C0
für 12 Perzonen. ... ++. . 145.00 Tunkeschalen .....+.4.25 Platten, geteit . Kaffeegeschirr, 16 teil. 71.69 .

GroS3er Posten: Hochglanz -Krietall erung Rm ER

Verkaufen Sienichtihre

Er tL
jed Art, Stu 'k8, Marder.ai
aiten Gebissel € == ZE
. orbi 8. Repar. ' ac) revEEt. Nedeilen, j
exira bi!t!3 " is

Schlat-.
Speize-,

Erst überz2.g2n Sie Sich von |
meinen hohen Preisen:

5. Platin EI.

062% LZ me]

<.f Kredithaus

Kücbeneine, 435.242 7 [3] EF
Jiangen Meferierg var: ; B 8
eau Frs . am Bannnot
Auiklärende .-. | 3 erden DCEng
die '€8 Haus
iwekt ; 7 Nettelbeekpiate

A. Manzeimer ;
301: 50 29 Beemana |) VO DZT

Ali2 Gey 832 218 757,00 1,

Möbel-Großhäuser
Eite, aanz modern. jüteit. M

fowpleit 2850 M. Getaitaaikere ICD
RERE CR DICH

Platina Silber - Gold u. SURSEE Getegenheitakauf,
Zähne mit Flatinstifi 2.59 - 33 0314, KI r Bere. [wong (obe Schiaf.. Speloo,,
I

Flatia3 Eramm 86.20 8.
kauft “rau <nuth, Zionskiroasir. 54 v. 1.

(Beke Ankiamer Stazze = Brunnenzicanze.)

Möbel-Ausstellung
B. Gantz & Co.

Berlin C, Neue Friedrichstr. 11

83 SoenheiteKufs:

Kein Laden
Grosse Ausstell agsrüume durch dei Etagen.
Fabrikpreisze: |
Herrenzimmer ww Eiche von 1. 3200,-- an. )[F wieter zucb |
Lomdard-S) Ee < |
SP:iSEZIMMS? m.Standukr +. 1. 3500.-- av. D|| nur Prenztemer Straze 6. . 'F. Meitingee|| Re et fe
Schlafzimmer zer aner 2600, - eu | Quenzan Beunnenſtraße 60 einicke- a. enn Platz
EN A TERZSWAE RUGE : Möbel Cohn] zuge Dicken N
Aut Den Er || Parterre,

Bezichtigung ohne Kaufzwang erbeten.
Einzel- und im Lombard verfallene oder kurze Zeit
vorm tei gewe-ere Mörel 71 beondere 6 IN» Preisen

kauft zu, bG baten Prei
Sebkot, Eibtager Sw

Nr. 268.

Sonntag, 28. September 1919.

Berliner Morgenpoſt.

Buenos Aires.

Bon unferem Korreſpondenken.

Buenos Aires, Ende Juli.

Wir kommen von der Beerdigung des Gene»
ralſtobs<Hefs Argentiniens. Die erhabene Trauer»
feier, welche das Volk ſeinem General Ramon
Ruiz bei feinem lezten Gang bereitete, iſt vorbei.

„Fahren wir etwas in den Park von Pe»
Jermo,“ fo ſogt mein Begleiter, der Capitan
Edevarria zu mir, „dort können wir etwas von
unſerem toten Freund plaudern.“

Wir nahmen uns einen Ficter, der Kutſcher,
wie eben Kutſcher in Buenos Aires ausſehen.
Yat mitten im Winter einen zerſchliſſenen,
jewarz gefärbten Strohhut auf ſeinem etwas
dunklen, vielleicht ſehr lange nicht gewaſchenen
Heſicht, einen Ro>, den ſicher ſelbſt ein Alt»
kleiderhändler nicht geſchenkt nehmen würde; die
veiden Pferde paſſen gut zu ihrem Kutſcher,

x den Zuſtand des Wagens ſagt man
beſſer nichts. So fahren wir langſam durch d“
Avenida Alvear, die ſih in der Nähe des L.
eta-Fl ht, zwiſchen hunderten
fauſender Autos, nach der Lunge von Buenos
dem Park von Palermo.
nehmen wir die üblichen

„Chriſta die Tante“.

Nolk Launer im Leſſing-Theater.

Das tragiſche Erlebnis eines von der Lief
mal heiraten. dj] io .
iQ vel Feen a Morne eufinelle Ir | ZDB Mie: Ie Gn Eo +
ftände jeben. Denn wird det nu woll jcnella | 15, 4;
kommen, wenn de Leite nich kennen zeſammen»
ziehn. wenn ſe heiraten. Alſo ber Vater wohnt
257 Wedding, Mutter an'd Kreuzberg, een
Kind in Moabit, eens am Vit f, eens in Ne

kölln und eens uff'n Jeſundbrunnen. Det is Gode
in I ee md „edionierte Familienleben, | Smit der Dog, an Dam pe amt eipeieherte Glat

. d Man denkt an Sophokles-
dn de Rn EE mh mia, wo er die | Seſtrönnn mat. n
Kinder abjeden uf die Ehepaare keene || Hofmannsthals Chryjothemns, die Schweſter der
MIIS 7 fen mandimal de Shnarte ws un Wii vr
' mit m al - ..y. 2;
es än Als leben und nicht leben. Nein ich bin
vabrennt mit «usjefallne Vorſchläge. Ada | "&; te ein db
Wi IM aan Fold Hriniht watdin. AY. "> Wei und il M8 WAHN
Meine Stammtiſcreden habe iH ſchon manchet h Im Hauſe von Shweſter und
Vorſcahnt, wat fe nachher als jtoße ſtaatsmän- | Chriſta, die Tante, ein Surrogat-Mutterglück ar
niſche Weisheit «apeſaunt haben. Und i> mißte || funden, da ſie Walter, den Neffen, auferzeg.
heit mindeſtens fHon. Reſtierungspräſident dei | Da wird die Alternde Zeugin, wie der Primaner
Cverten find. Den Bölkerbund mit de europäi» || ein junges Blut nachts zu fich nimmt. Die ur
ib Fricdenspoligei kennen je in meine jeſam» || ruhig ſchlummernden Sinne erwachen und ent-
velte Bierreden nachleſen. Ebenſo hade i> de | zünden. Sie will einmal genießen und reißt
Avſchaffung von de jeheime Kabdinettsdiplomatie | den Knaben an ſich, der entſetzt zurückiaume!!.
M, die Krieſe macht ohne uns ze frogen. | Die Gütige, Selbſtloſe, die ſünddaft ward, ſinkt
NG 'mechte i> widder 'n Vorſchlag machen. | in Verwirrung und Krankheit. Mit gebleichtem

ig.
(pottend. Berge
ſtiller Qual, von Einſ.ankeitsgedanken, von

irbenden Phantaſien des Blutes, oon im;
tiefer wühlender Ertennnis, ein Daſein ob)
den Sinn zu führen, den die Natur wies. Da

Na, moine Herren, troß den
Icheenen Nachſomma ſcheint
ja de Iemietsſtimmung
noch imma nich frade rofig
werden ze wollen. Exſtena

SEH: . De 18 doch lar, det wa bloß rauskommen | Soar entläßt die Genejende den jungen Stu»
heeßt det ſcon widder Streit bei de Mele* | aus ekem, wenn eden endlie) enjefangen wird | denten in die Ven ins Coban: u an Ferne
die Pracht der E::kalypten ur; jo det nu ſchon: widder dringend netich is. mit de Arbeet. <.. weiter, in

Ort jenu<- Deite da find, die jern bereit find,
eden erſt mal anzefangen, det is doH voch klar.
Na alſo! Denn ſoll man do mel ufforder!
det au eenen beſtimmten Tage alle arbeets-

. iejelbrennet, Erd-
wirberter- Kutſcher, Maurer,

Gleichmaß des Al 's dahinzuweiten.

Die vertiefende Kraft, mit der Rolf Lau>»
mer dieſen Vorgang
Eindruek, Er hobt ihn aus der Sphät
Bürgerhauſes, in dem er ſich abdip:
Höhe eines deutenden Stils, der
paender Dramatik die Begevenheiten auf ihre
reine Form bringen will. Nicht immer wird
dieſer Sti! klar feſtgehalten. Er gleitet
vehaglie-tomödicnhaften Realiomus bei de-
Schilderung des Ehepaares, deſſen vourgeo 'e
Enge dem heimlichen Aafrrhr im Sohn und :u
der Schwägerin verſtändnislos gegenüberſtea
und das dureh Hanns Fif<er und Centa Br €
doppelt lebensnahe wird. Und er aleitet aus

poſſieren das Waſſerwerk und ſtatt der früher Det is ja ſhon der reenſte Streik»
Berge von Kohlen ſchen wir als auf taruſſell. Wenn een Streik allens uf 'n
Baennmaterial Berge von Brenwholz det Kopp jeſtellt hat, fangt der nächſte aa.. Nu ſoll
bracho colorado", ein in X: " keene Meiallarbret jemacht werden. Uf
breiteter Banm, von dem auch De' ch, et jibt widder ern jroßet Lo& in de Ad-

t In de Wb» | erbecter, 1 member, Sähloſſer,
eroßer Menge bezogen EEN Mi 26. 202 Jia“er, Töpper fich bei ene Stelle melden und er-

de | flären, det ſe nu ene friedliche Arbeitsarmee vil-
ma&t, wo wa uns hinſtreiken? O1; de | de - il
ite konnte det ja jeder ſehen. We M emer ge F m Dh agr Maye I?

„quebracho eolorad

Brennholz der Welt.

von Solz ſolche von Sä:

„Y como? el agua coneumoe
ſer gebraucht au: Mais?) ſo

T ] Offenſive jejen die
rä wf 1. wil Genn von dieſe Leite
dran jlovct ja woll kecna | mit mon ſieht, der Mann arbeetet
ad ha'm wa ja friha eo | ; 7 Familie und feinen Arbeiticba und nach

PEIN eben. af Ee in and 1009) | zwei gewagten, happigen Attſchlüſſen: wie Tan
7 e d k „ne Det Fätimmite is je; der de Bauern un vod mißten de Janzen Berufe fil uftum | 97 „durdis Sctäfſelioh dem Liebe5ſelel d
erridt werden. IH leſe, fe wollen uns | und ſa, iet, da find wir! Wi Tl hend zuſieht: wie die jaſt Vierzigjährige hren
eijentlih von'n erſten Oktoebr as keene Milch m Siet da find wi A aet Men H Zögling attackiert. Auch Ila E LITE

banen, ufheren mit det fort» ina s edles

„Que broma geria während. Zanken und Schimpfen und Roden!

mehr nach Berlin ſchi>en. S&heene Zefellſchaft!

und beſeeltes Syie! kam hier

polenta* (welch exn]
fehl
orſtelite iſches Volk
eiwos laut und erſtaunt mein

„ leider, im fekten Jahre haben
tini/he Induſtrie und Eiſenbahnen über eine
Miſſion Tonen Mais verbrennen müſſen, und
in Deutſchland hoben Hunderttauſende Hunger
gelitten. Es iſt tranrig, ſolche Betracht:
enſtellen zu müſſen,“ fo qebe ich meinen Gedan»
ven lauten Ausdrue über dieſen Gegenſtand, und
Der argentiniſche Kapitä: i

Unſer Kutſ&or

Hauert ihm zu longe.

wnlaßt ihn, uns weiter zu fahren. Ein typiſche
bongeronfer Kutſcher. fohren um den
Lago de Palermo“ (Palermo-Teich), man ſicht
auf dieſem mar wenige der dort 1
venezianiſchen Gondeln horumichwi

obwohl di» Tempera" nehm iſt, iſt es für
den Argentiner eben Winter.

de 1os Lagos" (Pavillon der Teiche), ein an
mauriſchen Stil erinnecndes, mit einer großen
offenen Terraſſe gebautes Cafe, iſt leer.

Mein Begleiter erzählt mir aus dem Leben
Feines verehrten Chefs, dem wir heute die leßte
Ehre erwieſen baben. Er ſpricht von feinen
eußergewöhnlichen Fähigkeiten ais Soldat und
eis militäriſcher Schriftſteller, => dem bedeuren-
ſten Argentiniens. Wir ſprechen von feiner
Freundſchaft und von feiner Verehrung für
Deutſchland, welches durc) den Tod d!
Mannes hier einen ſtarken Verluſt erlitten hat.

Ahora vamos 8! monumento alemän“ (js
Fahren wir noch dem deutſchen Denkmal), wünſcht
„mein Begleiter, und ſchoa ſehen wir uns vor
dem Brunnen, den Deutſchland bereits vox ſechs

Zahren bei Gelegenheit der Jahrkundertfeier der
Unabhängigkeit Argentiniens dieſem ſchenkte, dex
ſeit Jahren fertiggeſtellt iſt und vor einigen Mo»
naten ohne jede Feierlichkeit =- infolge der poli»
tiſchen Lage => enthüllt wurde,

N. I

BERLIN C Spendauer Str. 16

Damen-Wäſche Damen - Kleidung

Nachtjacke wait Einatz 94.00)

aushefft. Alſo noch io "ne kleene

, Sloß det je mi von de Englända
Fondon voy unſe lieben Lardsleute.

- De Wände möchte man hochjehn, wenn mon

, wie alle Tage eene neue Kolonne anfänct,
fich wat vorzunehmen. Und keener denkt dran-
det wa elles '*-»»"der anjewieſen find!

"Von mir aus foll et man imma feſte weito»
jehen. Eenmal muß et ja ſo. weit ſin, det ſich
mu doH in de Menſchheit wat ufflehnt jejen die
elijemeine Streikerei, bis et ebeniv woit is, det
eben joda niſcht mehr hat und bis et ooh mit
Hamſtern und Schleichen niſcht mehr gibt, wo
denn Hilft als Arbeeten,

Jett haben de Standes ämter ſojar Uſſe
tra jekriecht, ſe ſollten de Brautpoare uffor»
dern, det je mit de Hochzeit no< warten ſollen,
von wejen den Wohnunasmanael und de Möbel»
not. Selbſtredend! Mit de kleenſte Hütte und
de Parodiesbettſtellen uff Abzahlung is det jett
eone ſchwere Sache. Nu is et ſchon ſchwer heite
for vene junge Dame, eenen Mann ze kriejen-

Hier begrüßt der Kapitän feine Schwadron.

Dieie befand fich hier auf deſſen Befehl auf dem
Rüdwege von der Beiſehungsfeier ihres hoen
Chefs nach dem Quartier.
fieh an die Spiße feiner Truppe- inl
ein „hasta luego* (auf Wiederſehe!
und ich in den ſchäbigen Finker unter Fluchen
des Roffelenkers, dem es anſcheinend nicht gefiel,
noh den weiten Wega nach dem Zentrum von
Dnenos Aires machen zu müſſen.

Mein Begleiter ſetzt
er mir
zurüft =

Koibert Pincug.

Nachher, wenn wa unfa Haus widder in
Ordnung haben, kbnnen wa ja uns in de Haare
iejen umd uns widder eusſpredhen, det
Fehn liefen. Ig, n

Aba wenn wir ſo 'ne Liga der Arbeet
kriejten, die ſich alle, die da wollen. anſchließen,
denn kennte jo janz allmehlich vo< wat ent-
fiehen, I> ſollte doch meinen, wenn fich 1914
det janze Volk ahoven hat, um ze ſchießen und
ze fechten, ſollte det vo< möglich find, det et
fich ahebt, um an de jroße Arbeet ze ſchreiten,
die vor uns liegt. Oda ſollen wa bloß Beljen
und Nordfrankreich uſbauen?

-Dadrum kann ja jeder troßdem Polletik
weita machen. Abo det eenziehje, wat uns heite
bria bleibt, is nu mal de Polleti? der
Arbeet! Die miſſen wa maden! Keene
Streikvolletikt. Keene Tarifpolletik! Ra! ſchaffen
ni bloß Räte! Draht ſcharfen und nich bloß
Drähte, an den wa tanzen ſollen!

denn Profit! Frihe, noH 'n kiecnen

. Sten.
„Rralſch., Niederwall»

nch zm
Weihen, 8 Uhr, Vortr. v. Regina Deutſch im Ver. it.
Raufl. Die Wuſſten deten 3:
2. Sept, 4, Uh, De. d. Zentt-Berb, De;
Biere Hatten in „Ear abae Friede
20. Sept, 5 Uhr, Borte. -Kdend d. Zentr. d.
frmdep- Sethe im Si Empel Rut Übel
Spt Unt Ein d. Cfen Der Gabe
1. Doroia. Keatgnn,

-ngabend d. S. V. Hanſa im
ver Aula der Söhenzollern-

Morgen, 7 Uhr, Anfängerkirfus
berger (1882), Friedr.-Werd,

Rock «

ündet 1815

| Bluse zus erwem Fanell, 30 00 Kostümstoffe is Haneanet-
' nn 70.130em Mater 19.50 27.50
Nachthemd winn g5 gg | Blue zu wiie Weiter 33.09 | Reinwoll. Cheviot

Meter

[aseno!-Sanitäts

das vente . villigete Mitzel
Or'ginai-Vess Rark 1,26 in /potwoken und Droger.»n
Vovene)-Werke De Arthar Köpp, L13::6-LN60ms

RAGI,

BERLIN C Königetr. 11-14

Kleiderſtoffe Pelzwaren

Delekeiiige ZIE

Die 1-32 erechienene |

dazu parwend.
Pelzkragen.

e vehwarn, I em, 47.50) e ene;

Reinwoll. Koetumetoffe
nemen Maier 38.50 55.00

in
Br.20-110 em 90.75 34.50

Flauschstoff fü Mänel,

zg Br.100-140 em 37 504 59.00
Na. 120. Taghemd au Madapolum 98 60) =

mit Stickerei reich garn. auch viereck Form

iH dafür zu rächen,
betrogen hat.

daß

EIIIE eglorg: ZILE Min Sonde 2a
"ehang gefallen fh m einer Kart äuße,
urefteriſe:ung der führendca Roden.
L je Alfa-Li iele erziel
ERIN <imen o. Die Alfa-Lidtſy

tzalſen Efielzen von Kobert Seywanas 5:
„Der vivlette Tod“ einen äußeren EE
den Sdauplch
eder vor Unwehrſte 1
ſelbſt vor widerwärtigen Syenen, zurücſ
pft ſid 3. V die Heldin einen tödlice

ven Cine Bnpaht feſſelnder Bilder, -
und die (lie menid ein Tg
"

Haus: Bruns
GE bg Lev Falls
[iR ein. x damit den vechoßten Mann

wußte cuc< ohne Worte den

Wanda Treumann, der die wenig angenehm,

ein azoßangelegtes, | gabe zuteil ward“ die Seldin dieſes kunterl

zt unflaces Dram | Stüdes zu ſpielen, e- fich ihrer zecht wirlſam
und

eus der Delt des 23

lebhaftes Ent
konn allerlei
Dim

doreuen SEREN Einzelne Szenen
won zorter und oeheimnisreiher Schönheit. Die
Spielleitung hielt das Widerſireoende klug zus
nar die f.ne Weisheit des Sclußbildes
mentlich von dem ſonſt friſenatür-
ing des Seren Veipermann)
zudepoller gegeben werden. Zur Ge»
ichloßſenheil der Mirkung trugen die ohne Auſs
lieteit vereinfachenden Bühnenentwürfe
des Malers Cejar Klein viel bei. Der Beifall
aiſc> uad andauernd. 4.0.

261 ex werden fünf Akte
«ebgerollt. Sie werden

ſpielen hat.
erin die in Merle und Epiel
wenn die Zuſchauer über den
er, Verbrecherin den Kcpf feh:

-- Dane!
als" eb.
damen 601
es auf ein Verbrehen med

Opernhaus, heute
1. Boitspoaſteknng zu ermößigten

der Freien
ittags 1135 Uhr,
8. Im Ihrater a
ein von Hans Drennert unt
Drama „Oepeitſcht“, das des Ph- ven
viel bietet. Im Mittelpunkt der Handlung ſteht ein
perſiſcher Frauenhaſſer der alle ebendländiſchen
Frauen dat 5: Rauch aus jeiner Woſſerpſeife

| riens“ und „Ein
(Die Dorfmuſikanten), zur Auf-

rative Moment krit befonders en/!ehend heran
er Flammentanz am Stivſſe der Pantes

ähne 2":

mit echtem

Friedens-Kautschuk
venöon, vatörtets Farve ve- 5 Fh igEr 50 NIET 21: DEL

Zahnziehen mitörtlich.Betäubung nach bewährter
Methode be: Bezteilung von gen gratis!

epriahität: Zähng ahne Gaumen!

Echte Go:dkronen von 30 Mark an.
DW Keine Luzuspreise. "WI
Fachmännizehe Mundunter-
Suech

Lk Maivani

Leko Schönhauser Allee, Linzang Danziger Straus
Sprechetuades vo 7-22, 2-6, Sonntags vos Foiertves 512,

in den ietzien 2 Jahren über 2500 Gebtisse
zur voilsten Zufriedenheit velietert

Philharmonie,

Konz.d. Philhary 0:ch,

Dirig.: Richurd Hagel.
So! : Amar (Viol.). Schw 2 (Cello).
Antang 75 br Eintin Zt,

Kianits nd Area jen auſgeben

URANIA 542
Jaotitut für velkst.Naturkunde
Täetleb abends 8 Uhr:

armen. 74 Uhr: Der
IS I
min EE 3

Dea Ee

die Jaime im Sradß,

Heute 3 Uhr : Die tolle Komteß
m erſter Beſeung.
Mittwoch, 1. Okt , neueinſtudiert:

Merwe LO
D-

Bummelſtudenten.

ware | Deutsches Künstter - Ti..|

Badia als Gicht |? ieee nne

zou Orio Ernſt. -. 2 Wanneee.

ar üm Vomadunne. Dames
| 12:

ae Em |
Deutsch25 Theater. wens a dea
4 + Contrai-Tveater,

7 Un: Der Kaufmann von Venedig Riesen-Varizte:
Wontas 7' Uhr Hamer PTY AM u

Weimeigter Rahn
ais Iv -Iiton- einte“
8 Vebanis die ven

Akrobaten der Wet

aan
Manne Un Fräkings Zrwnehon

Tn. rs &. Köniv gratzer Str.| Erben. uu
Cho: Mannſike. b 1.
I and Lede. 017. GFEICHEN VATZIZEIE oktober:

KOMOiERnaS. Xielaes Theater. ep

Variete - Schau:

Die Weli
im Jahre

1, Uhrz Sohargiztener.
aur Helden.

ee | KFA CH

<erturzwnann Ammer: € dndergung
te: kbar

Die 7. Crassmacht | Die iebende Tote

Modernes Fümdrama Schausplei von
tänreteller A. Wiene mit

lenny Porlen

R. Bie
Regie: Willy Grunwate | 281%:
ek jf m verze PaUſBliEt

Das Werk geineShebans Bnvenbeite
MveriBagSGrmain nern

gl menge pi
Ge en | zem LSta Enn

Priedrichetraune

Att Senta Söneland
Locie Blottiner
Lambert: Pou'sen

Trianon-Theater|..

EBabobof Privdrichetrares.
"tera in Frmrichal

ThUnr
Der guts Ruf. | Metror01-Tneater.
„ib vou Suermann. 814

Donvore:. vm. 4 Uhr. weine Pat
Sehveewitienen.
vm. 4 11
noenenbe
GS Voranzeig:
Mittwoob dew

Res: derz-T22

Ontergrundh Klevteretrane
Stad: beo.
Nacho: n

zae WED] 7] Rae:
Des 1 Köß-r» DEZE

Som

2 Winningen

Nach dem Gesetz

Schw2rze Diamanien

ein <paonendes Bergnock, - rams
Anfang Soavtags 3, 5, 2 Uhr

Sirausberger Platz|
Wernerwo! Elsevan Roy
? Woidemar? ||
1Loni Wagner u. Partner |
Frank Ger: mzon |
Leni Spenge!
ietor „aner

Rex

Kantsiras*5e 165.

| vas Toienschiff

der 6. Akt des großen Filmwerk 5

Tag e9gEeSPräch

QIVWALD

RICHKESPEERE
Direktion GEBR. KÖTTNER
| Köpenicker Sir. 65.

2. Woche ireber
National- Theater

ie Arche

€: Richard O5waid

etieten |

adler Inne, 7

„ 8 Se nn Mm 3. Bier er. INTERNATIONALE
i.xm" Eine Battnacht. || vigen- Theater.

Winter- - Garten 7 dE 3 King. !

Montay. Strand gun
Kivder-Verswliang:

200049 2 Max 8. Moritz. |f
Rose- Theater.

+ Uvr: Somm
3% Uhr: KT 21

[voxKÄN

Lichtspiel - Dalast
SCHWEiZEer- Garien

BIOBACs Gift
- Hedda Vernon
G** = Trudes Geheimis &**

Im grünen Sant

8% Kabarett rar

-'zaLovivon,B  1t.erenzErichTeufei, GuntavTieck,
wn v Bicveretein Abert Leonard - Duett

Walhalla a-Theaier |
"a Cazino-Theater
Großstadtpflanzen.

Toiknoibok in 3 Akten

vorder Sedwarzwaiädädie. [4
Operenten-Aut m. Tietor Titzek, [FM

neory Sirene Derſiv:
< Binger von

ww ännPrein vn STEEN.
1 Gnaonwd +. 3000 M.

ZIRKUS BUSCH

Jeden Dienztag uv. Freitag 8 Uhr. Nur erstklazzige Kämpf 2.
Gron:es Orcher.er: Leitung Kapaimeister Frans Ma/cwehi. .
== ves Ss EEE mms

Sovniag. 06» 25. Scpivr. IM
|Qr. Tzxtra-Vcrzteilung.(H

Pnnaztieor »Orehe

Lichispiele
Merkur-Palast

Palisadonzir. 26, Eoks Strausberger Sir.
Zwei Erstaufführungen:

Das gewaltige Sitten

Lebeweit undlLeich: Sina im Paralie3e

1v5en Kupplerin

4030993 vonaopen

> 1% die -
1.8 „Kreuziget Si

Ria Jen ce
Friedrich Kühne

bew Wl | t- Le E p/ x vic kaozmennunt

'Die Weit); MAYOR quSpree-Garten:
(der 82:00 | 3 BM eme Lez, Feuzrwerk
| grätste Salon GrosSes Militär-Konzert

och niey z2k0s 3% Progr 1 [MBA 13 5 ür. Gr. Ball Ab 5 Uhr.

a7enesen » |!
| Kwan aida d |

Die Rache des
VarsSchmä.ien

ei;
Sila en des Kapite!s 21
Schauspi2l in 5 Akten
aap Wein
Kite Maak?) FUMpPR:38: >
Heinr. Schroin *| Kammerzäe FE“ geines Lebens

müönnmiäääittiitääis 9 || Beite-Alliance- Stresze 5 ire Schausplel mit

HE | "E 4 bert Dagpermann

zu Berin - Grunewald.
11. Tag: Sonntag, 28. „September

8R00000 im Werte 1001370008. 1. v.2

Hohen ohe-Oehringen-Rennen

Es
|
erkehemertindungen kale --z-LaLLE ZE mmmmn
Torerträge bis Buhabel Renzbahs, Üntererandbahn bis vergeben
'Bahabot "Beickrkarzierplat-, Sirewwonbaknen D end D Slücaers 1,
is Babs! Broretraune 5
anereeneeneneeeneneeenenenenre |

dud. Cari

Das "Vas „PARADIES“ der BailSälel“

4 Arbeit und Kultur || mda
Crater Fe ln Arbeit und Sulfur IIM SDOSSER BALL
Täglich 7% Uhr Vom 1. dis 31. Oktober 1919 in Breglau Anfang wochentags 7 Uhr, Sonntags 5 Uhr.
n Oberſhleſiens Entwieklung in

wein ee |BLUMENGARTEN

Breslauer Jahrhunderthalle Diäpe
"Eat + 4 pr Heuie: Letzies Feuerwerk

Maſſeuchöre, Orgelkonzerte und Filmvorführungen Walzer

rpreiskonkurrenz :
200 Geldpreise1"Bü
z>> MUBEL 4-47

und Speieerimmer, we Küchen; Polier:
Eid <=n
Eien EE EN reel aaa NE en

n unſere geehrte Kundſchaft! EEE Er

METELN ANL a a

Gierdurh zur gefl. Nachricht, daß wir in unferem unternehmen infolge der
Zeiwerhältniſſe am 1. Oftoder 2. 3. unſer Reſtaurations- und

Wein- Engros „Handlung 77 Rein fide Maße aigege2
Febracie Vertrauen Jagen wir hiermit unſern herzt. anfrichtigen Danf
und bitten höfl., uns dasſelbeau für unſeren jezigen Setrieb zu erhalten

Wilhelm Heumann & Söhne

Rellereien: Roſenthaler Str. 40 41. Fiaſchenyerkauf: „Hürohaus

Perger.
Dout:che Teppiche

Möveietoffe, Gardinen.
Lau erstoFe, Tizch- und
Diwavdecken, Tellers
Socken, Steppäderken
Treppenikuier empfiehlt

Topid - Soez'Whans

Einii Le.dvre

„erlin Süd, Seit 197

„ur Oranieans. 158 | 5 200 "knieile 3 1000 Mark 1 /e Ger finn SIN
Dee ante Baabang 2 zu kaufen gesucht.
„= ton Firma MEET | 1e007 Max Weber, 2521920

|

Einkochapparatt mi Thrane un Federn, verzinkt Z45* Emaiie 385%
enge Form "/z lr. 119 | weite Form 4, ür. 195 Ur. 14
"u. 155 11x. 14 | 11.19 vhs. 1 21. 1

Veraand-Abteiluag SW 19, Leipziger Straße

wit Ring und Deckel )

Glas - Porzellan

Porzellan Fezton Goldrand reren „Berlin“ Pressglas-Serie „Diamani“ | Porzellan Feston weiss
-. 26 3% 65 i u

Brauns Tongeschirr
Einmachetöpfe, Milchtöpfe, Kochtöpfe, Kuchenformen,
in groszer Auswahl

3 „.. 95 1289 | Fleischbretter -
2775 2878 | Keksdosen----- 1%* 22% 3 | Besteckkasten
5% 329 | Vorratsbüchten .. 95 zi | Garderobenleisten 4.37“
152 23:0 | Brotkörbe - 150 | Schlüszelleizten ------+

„27% | Eazbeztecke -- Dam 475 575 | Putz- und Wichskasten - ++. 2%,6%
. 1950 | Geflügelscheren - - „. 129? 139 4 Waschbreiter -- 5„
30 5490 | Bohnenschneidemeszer + --+--+-- 125 | Obsthorden .-

Emaille-Brühziebe =itrenehte4 254 999 976

Alum.-Schmortöpfe - --- 93 1282 1459 | Alum.-Maachinentöpfe

Alum.-Fleischtöpfe --- 1159 14 157 | Alum.-Schöpflöffel Emaille-Fischkocher aux 1099

Alum.-Kazeerollen ci. 175 92 1175 | Alum.-Schaumlöffel - Tleeene-Stielpfogaen „rt 5.

Alum.-Kazzerollen 5:41. .6** 99 10 | Alum.-Esslöffel Kaffeebrenner -

Alum.-Exzenträger -+. +---+ + 544 7% | Alum.-Kaffeelöffel.- Ringständer ....+
Betistellen = R

Polster-Bet'stellen ..::... . 4250 4990 5250 | Ruhebetten zu Verbeitzg mit Rene: 4:4. 135% 170% 1957

6190 8250 | Ruhe* „ten mit Beitkzrten und Roten. -------- 295% 3709

Matratzen guic Verarbeitung
in verschiedenen Grözzen und Füllungen

EATER ad
M een
< Echter däniſcher Kautabat TEL GE BEEN

Gottächalfe & Greskemwitz, 0.31 Retefauit. 1 EE RI ere PO

Verlangen Sie anrerbindlichen Vertreterbenzch d
nern EEN 87.
außerdal» Rada

N = Pirate. >
Fn FW TFT vm <> Z3
'“ '
NONWÄCHEE Q0d Plätterei „SOME FER alk | Goldfiake
vr 41 5 L---2 Friedrichtrehe 22%
EE 5

Polster - Betistellen mit Spraazieter .
Metall - -Bettsztellen | Messing -Beitsteilen

weizs und schwarz lackiert, in groszer Auswahl in mehreren Grö:sen und Mustern

Schwedter St Sirasse 362 Schwedier Strasse 362
“T Erstklass. Saubere Wäsche -- Schnelle

Lieterung -- Abholung u. Rücklieterung u Zigaretien|

durch eig. Gespanne - Bnlige Preise tee adengeden  Mitiee,,
1 Tischtächer v. . M. --.602n eme da 2 22 2- m |5
) Benbezüge ... „ 45 Zigaretten.

Bettlaken [wer 52.2 <ewedt. Poeten ent. erd | nag“
Kopikianen KEI
Handtücher - . - = =15 KEIN

Nasswäzsche billig!

Veofne: ven

E05 E kf 0000000

1.25 € Wert wei“ (8 BleafikB |W

3

|

is |

Dritte Te727%

durch Aufſtellen einiger Windmüdien den ganzen eſe Zigaretten bedeuten eine aroße Gefahr un es beſtritten wurde der Eig?
Bedarf an Licht und Kreft ſelbſt erzeugen und | für unſere Volksgcſundheit Denn idr dauern- Baumes oder StrauHes zu deweiſen Läie
Bedarf an Licht und Krait wut Geen een | der Genuß fülhrt bei vielen nach kurzer Zeit zu | Edi Rach der Bundentetarerordnung vem

Das Zeitaltzz des Dampfes und d:r Tick ri- | ſchweren Erkrankungen. Lunge nd Magen Aind | 2. Luguſ 1918 werden dem EEE ährend

vai die Windmühlen verſ&winden erſter Linie gefährdet. Dann ader auch Herz | & feordi. u BV üg
italter der Rohicnnot muß ſie wieder und Nerven. Das Opium iſt ein gefährlictes Bea nteder een een dem von 1
I de Mot der Zeit weiden | Gift und in dieſem Falle beſonders ſ&dlich, do Ee Negatel zu erhatten Fum M

we Eder aratter Naturkräfte | es mit dem Nitotin in den Körper d:s Menſchen de eleiſeten Arlegodi

eindrinat. ade tf . wean Verſicher: ſalt Vor!:
Die Auswahl der abzudrufenden Zuſchriften | * Die Kräft mt, man | Menſchen, R. En yp Syte u | Bfritärpopiete (3. BD. Miedäcraß, Slddum)
Die Kräfte des Waſſers find ja bekannt, ma |. deren Geſundheit ni>t aanz intakt + = ee]
mud 14 56: der Fülle der Eingänge die Redak» | muß eber endlieh Anſtolten maßen, dieſe Kräfte | iſt, fich dem Genuſſe der engliſchen Fiaarelen Ged ee Haun lndegen
ion vorbehalten Gerade in de legten W: muß eber endlich Anſtäten maken. eee eige | kingeben. Mageniererzen, Derzllopfen, Uebel» | (des Truppenteils oder Lezirkokommendor)
aten 3 Zuſchriften überaus zahlreih daß | Kräfte der Savelenge am ſoge: | feit. Gerefztheit Bettigteit AwnaebelEwe mien de venaven Verla ien
tei "Send ierte ii nſtatt fortgeſecht en uad Brennen in der Longe ſind meiſteas die 'Geburtsdetum), der Toa des Eintrit:
Ein A. Mog: en Enge way Cy ndüd Crias | unmittelbaren Folgen des Genuſſes der Opium« in den Kriegsdienſt, dt T2g der Entloſſung ews dem
Ein'enduns und eiwaltem Adrue in den me!
| 4“. A= ie D uf Heeresdienſt, die Erklärung, daß der Augec elle ſic
Sn IN Werder 8. H. | zinaretten In verſchiedenen Krankentäuſern , “
Füller ein läncerer Zwiidenraum > | ue ge Hpi war mer affe Vi nId heim Seer- do-indet. oder dis zu ſeinem
Anonyme und ſtig beſericbene . m Zim € -% = - -nogfmgace von | Eutleſſungsten ununterbrodten Secret te gelt
EE nr erte 8 7, ter Dag ver Auspeliune der
ict berüchtigt werden. | Staeidbilrgerverärgerung. | "Cs wäre menrehr die böäſte Zeit zur Ers vat, der Tag der

Res
dedarf
der
eines
eder

.

Unter

* u zum r2deſten [x von Gegenmeßnahmen. Mit einem ein-
5 rx de! ten | ichen Verkaufs» oder Einſuheverbot wäre ſo aut Vormund iſt notwendig aud wern.
Die neuen deutſchen Brieſwarken mfg ecke - [3 nd 12
wie nichts ahelf-n Da andere Zigaretten kna Ihr Many dos Kind auf ſeinen [Geiben läßt.
im Auslande- find, und der gar immtes | 3er Renn köndie eber 52 Loimund

areitenrauder fein beſtimmtes
Quantum rauden will, ſs
SSiederweſen Vorſchub gel.

|! werden. Auf € höhung de
weiſende Auour

m devtſchen Brieimarken mit dem | Eteity. Gen.-

er de damit nur dem
aben auch bei | eineute Prüfung mei:

ict werden, und eden. 18209 uur von dem Be:

Dele Sie

Grund ? berangebracte Waren würden | fgaſ:3gerit ven wel

=) N des Verfah mem engen Eng Rgu gg Ee egg gegn

Wenn Herr A. S-- Salenfee, in jeiner 4. Aprii erhieit ie dareufin SE, SE Gehen GE | vie 30. Aumnalchin eil
führung vom Sonntaa, den 31. Auguſt, ſorgangs-Abteilung U, die mit aufforderte, mei- d wos die Einfuhr | dis m Lg =

tärpaß und ſämtli

„Ke eſe dishezicen Beſtim:

n Zone der deſezien deutſcen
Rhein € aufechoden worden. Sämtliche
Boſtſenduagen find im Berke: -“ Beſayungs-
one Siede: in gewöbnliger Weiſe nac urd van 76m

tt d b!:
ner Morgenpoſt" ſagt: Eteit Deut'<'a: Suieieide eine | 2ekentaliſeher Tabake fin. W. Il. Fanfew.
auf einem derartigen Niveau, de

Rpril. Am
oſiol:

jen ea in Gade | M Wai Ee Briefkaſten.

im A:

wget . E Befepten un ündeſezten deztſEen Gebieten ſowie naß
ierten Ge Sma Bit dem Au Berapiwettli für die Kedaftien des Beieffaltzus: | und von dem Anlande foazlefen DiE D
*"Dorſchewismus der Kunft* hat Serr A 09 Gatz iz unterliegen jed9d aus |
Rittig getroffen. Als die erften Spreckſtunden. uf Etiproben beſaränte
Merken Verber kamen, aleubie man In Steuer-. Veamien; Berufs: Vero Gei lofener Beiz:
gezöhnliche Rebattmar!en vor ſic 32 arrungs. Sap tbeien. unt Grund: eder

ſeen Zone gerich?
ongelegenheiten müſſen in
Vermerk „Geſeäftsbrief“ ver
fie dew Abſender zurückgegeten.
Ter Auecbe „GeſöTitebrief“,

vielem Drehen und Wenden.
man: daß es

cn Montes und Donversötes von 10 dis 11
1 Geſhäftzräumen Komſtraße

erteilt
ven

op! nphen in H:
ce eus dem Etumpfe

legenheiten
2ends von 10

ngen vn der velgiſchen

längſtens inne:
anfiertes m;

ſeher R. Un! dmal ver-
fircern, des die Umgettel ens nt
3 Geda niet willens

der jezigen

daß in Deutſchl:
aulen Zauber“ aufgeräumt
ein neuer, friſcher, freier Geiſt
Sand hat. Allerdings ein neuer „fr:

beibringen
erm 8. Au

re Verſezung in den Rube-

Debi aus der neuen Briefmarke wich nochmals verz! S-4 =
dos < er Zänſtleriich, uches vor: 14. März zu er:unern. Das 9 Men ird Ihren
das wage ie, der ic< ſel5it leider kei m er dasſelbe, näm!ich 4fen. daß für Unterbeamte der

t Si
im Sinus der Zeichenkunſt bin, nieht zu beichen.
i Kunitveritänd-

green, wenn ich ſage: Gs!
Einfluſſe dieſer von Seri
Gewiß

Enoliſcke Zigoretten.
deutice Zigarettenmarkt wird angen-
liſchen Zigaretten überſchw

läGertit

pi; eitenraudern große
A. K- Vigo (Spanien). | liebth? engliſche Zigaret
D . ie s it Recht, denn
Wind und Waſſet zur Erzeugung von

Eieftrizität.
führt m

en iE un LE veni be: : . D-IUBH DIG
"Gedan?e, die Kreft des Windes 5 "gewalt jüs m ze | Effeietvoll.und 5i

Can Eleltrizitä auszunußen? So manche
gung Fabi Eb

Sc IACHtüIL :-werz,

ISS u farbig, 100 cm
BN Eddie ue El Midi 5

(gut eri:aiten)

baiform Hegen, Peströcke

kaut Waschseide weis:er
* s Grund mit Streif. in all
Barligar W-0h-1, Sekliess G:S2iSchafi M4 54%

Farben, 80 cmbreit
Feiecrichstrass2 61. Duch..Mousseiine
Hort x Se Epe
Crepe des Chine

were“ Was, wis uns 90
a ne a 44

1 Taffet MoussCline :

Keinen gig H
Buna ane an 4052

Fertige Betten,
Bettfer!

1 alen mod. Farben
anbet... H 90%

aur 220er Bürgerliche Wohnungs Einrichtungen

BREE Td ba f un I
ee ee enen R REIT Ie*eteden lacee

m Pee
1 Fabrik - Terrainſz

„Obtgrunfstek (UE EIIIE ie Zun mit. 29 “ 6
Dei Grwpnkeeſe üm [022 << Ke m Hohen-Schönhaujen|2=,
nditüd .-3P--- X AUeußherit preiöwert in jedem Adſchuitt >
Lu 3 ded Wegen, Kabredecier Maite. | Genderwerd- und Bau-Geſellihart zu Berlin.
aN E28) p; A WEG | uenk wing nennöegn FF Heer run verwen Waldowitr-56.| Y
Cuarlotieakurg, Waszzer- +14! 2: in (is tx. 4s ne]
<< v. waldreiche 3 a Ne EEN DEB CDR We R ee Er ius
Londnave-Siedelung D [MWRÜRLEHAGEGUWRKTRen aueh ert ope Finis ie an M 280,8, dei dader
Keue| Kühle Gi eben Bbren M Ee ee wa EE
wenn
48a ErSCNIOSSen! Hey e7S24108:01 !|*" 4 Kai Redi Be bRBunkini SEE M

Baurarzeiien in jeder G Saua :
Going = Gerate Lan

». k
ee 8 Borgzdorf 2, d. Nerdba:n
ie heue Villen-Kolonle

"Landwirtſchaft,

workanfen, aa Si EE
|E 1;

Grundstück
T mit Reztaurant Kolonialwarengeschäft, |;
es Bee

Ee
Erlen Kodickanfn Ke hienfr. 18.

| Waer, Behand m
Beein Badiexe, vel. 6

| Biesdor, Süd W
Kaulsdorf-Süd

37:
| Großer Berben, Or
Bn lte Apatdün,

wi Ioveltiſciere) und. Seleäcr

fengming
ifm in der Rähe 9. Bahnhof Sadowa W.38
<25 al. FEE Ian,

ieie Reafiedaige?

2 Sten, Naam, Sie, Garim,|
in Sezildow Brei
PE

10 übe,
grricht Traniendarg

Grundſtück *

Beratetde, Hohen-Renendorfer
Stehe, de Linde»

Aud

Kondvorei-, Katlag-, Konttären-
Gartengrunditüke „Hohen. ww 7 1m Sehet Beere, Seinen
Aniage v. Obſtgärten, Gutes fruchtdares Aer, verf gg Fon | - 1X)

DaRe

Eigenheim Gefell
KieSehalke & Kitsehe
0 42, Nene

I

Weiſhaar & Co. Berit N4,

Analidenſtrave 152,

Eich-|

x: . WITTE
EN

Lrefekreh: 6.

Lapüpaizellen

„zBuris geziien = dbr

[Cats zu
Sila > Mrriiate- « Ei ien be: Dai

Niedernevendort, IIR S ber]
Wael a da Wanne Latatiaig a! rn Ie Z
alu „Landhausvila, Su Blu
„„ Aendemikar, ,

5 in + a

c, =? eren 7 ME
irtschaft 52% iE IAT] FÜ a aus van

43 WE 2 Cim
.3 Ciioretaam zs miert
. = dtn Bien Salach

rtahan

K. andi

Ty de eins, Germas:
FE Hark gezuch

Pommern =lc:/: zeränden| zir
En, j SEES "Groder Rectaurant Bem
. a R H an wm
Bäderei- und | E Baugrund, Kleine Vila
efs

Goſtwirtſchaftsgrundſtäc .

Tandhauskol.
Rehbrücke,

veil 2. Stat, Kinter Wannseee-|

Daunätigfeit mit Bou*olen»|
Candhaus|

| Steemnatgget Nad rien
DN
=. | wt Sezieubarer Wetbnune 2. Garten

verfau'e dezen Toder-|

Am Mii288 erf N
€ eine Landin 3

EIE

"0 Moczen Lond 2

ESSE ZHI
em 1edenden 2

c<2
Geek Beüelet ..
; GES
EI227
Ohstvlantaget::7 EI)
PCIE Semmerbtatcen | us Beig IE

106 ber
ezine 190
POEN

Samen, jofor: färtitl
meiden, da 168 296 verohtt! den

epn eig mud : er
MII - Eiahen-

EI nan
ede, Zwofik. Wawemlene
CN

Din. eedaat, Feinwert za
taufen. Oren 1 „Drahtzäune .
. 2,3 Ide ar

am See geieun
"319 Aupairs 1000 Wotean-|
dane eaten Reingewinn
Tharten Zazertaize 79, Cotam: 62 [4

Stat ride niet

+ ntewiwt. 4080 für 970) Mark
Lobmun- dei Keb,

SEZZIKZLOBER
Ka da -n 8 don

| (Betina
GIE E DE uo NOSZNZUS

Beit ds a "net. 4008. Lagork ei m 1 Barlin 37

CG. Polzer,

eonon
Telnhe

ui ZIL M de ddd vw Zet üben

. ..

-

1

Wopors

ie:
aG
3
4
4

SSfellenmarkt:

Für die äbteilungen
Manufaiturwaren
Scre.dware.1, üoten
Ma - und Zeichen-Utenfilien j
Uacen, ch je Arti.el, Parfümeiie ||
aunteric, Spie waren
Porzelan, Wirtſhafts-Artikel |]
juchen wir dranchekundige

Verkäuferinnen.

Meldungen von 9-1 und 3'/,--6/; Uhr.

a. Wertheim 6.m.b. 6.

Leipziger Straße 2258M.

Für die Abteilungen

Suſen, Pelzwaren
Sijoute ie, Liödelſtoffe
juchen wir branchekundige

Derkäuferinnen

Meldungen 308 9-12 und 5/:--6% Uhr

A. Wertheim »v. =. t.5.

Roſenthaler Str. 27-31.

er Haus in Roſto> ſuchen wir zur Leitung

ung
Handarbeiten
alae durchaus bean efundige, erſte

Verkäuferin

welche aucß mit dem Einkauf vertreut iſt. Ausführliche
te mit Lebens!auf und Zeugnisabi Heiften oder per
jänliche Borſtellung 902 9--1 und

Vi a. Wertheim ».z. 9.

Berlin, Voſſtrake 31, 1.

der

Tüchtige

Berkäuferinnen

für
Levensmittel .
Parfümerien u. Seifen
Spielwaren

ſofort geſucht.
Weidungen: 19-3 Uhr mitiogn

A. Jabel; & Co.

Brunnenſtraße 19/21.

Tüchtige
Berkäuferinnen
Bettfedern

Bettitellen

A. een & Co.

Charlottenburg
Wiimersdorjerſtraße 118-119

Tüchtige

Berfäuferinnen

Glas und Borzellan
Virtſchaftsartikel

joſext geſuckt.

Meldungen: 12-2 Uhr wittags
5=6 Uhr abends.

A. Zandorf & (9.

Bruncenſtrake 19/21.

- Nathſeherin.
FERNER.
[ZID

Tüchtige Berfänuferinnen

Strümpfe, Wirkwaren
Saudſchuhe

Taufhaus Fr. Hahn, „Alezandervleh

Gtenotypiſtinnen
erſt? Kräfte

Die efädigt find, einem größeren Bürs
Fetbſtändiz vorzuſehen, (5fo1t oder 1, äter.
gefun. Mednugen 1-2 mir wirtees
oder 5-6 Uhr abends,

A. Jandorſ & Co.

Velle-Allianee-Streße 1-2.

derit tm Stampara hie und Shreidmaſctne müM
aud des Derfzengenne

1 Anfängerin,
ant antes Gandſihift ffort Wein: im (Erfa Erwerbungen
DE Se eta Vedeinnang Eden ebn

Haus Woithe, Berlin RWE7, Ufnanſte. 16

Tür Q&le Eagros-Anfertigang vos

adi amen und Angade
AEC en rg

Untorkumtomndglidie:
Pommeru-Wertt

a. Seigaparo!
He urödorf d. Bertiv:

„Siſstarlewe und SooiSdaer

Lung. Ein ſtelurg
igen

chürzen
od voa einem groe00n Haus eips veldetindige

Muster-Direktrice

ekt. Angevote vat. 3.9. 1555 Ulteieindaas- Krebs!r „erb.

Nenantanikaſſiererin,
zrnal

deſizer.

weder zerfönlich Saa] zw:igen
ittags zwimen 12 and 3 Uh. eg -
zung voa FeugniSavſcriſten, erbeten ce
tiengeſelſchaft, Dorotheenſtr 47, Zin mer 19

ungen Lehrling]

vw deſerer EHutedunn Gehn ett
"de ERtrit Fate

dmg mm dur nrg Eiiantenhändler.
Is

WMamſells „Jerk
Mäden + Mäntel. Di

Zuordeiterinken =
Bag

bel

zm

<a“ Damenwäſche
Damenkleider u. Bluſen|
Kinderkl;

"rode,

BPlätterin
att

Weißwaren

| Arbeiterinnen «nter de ders
ür

4222

„Sadenarbei
4 |eiegnutekes Gener» werBähm Z k Colani,

| Eugen A aneiſder IMEG Enie. dEEs

Backfiſchtleider»

Arbeiterinnen,
eievonten

ſeid. Lampenſchirme

.
ngen Mo'ſne
Vena6uraße 8.

GE enerben
„M. ;

Silfe beim Aufbau der Eriſtenz.
Verdienſtmöglichkeit: Keine vie
ibarveit oder

Schre Verſicher u! is
+“ Bequem im Hauſe zu erledigen. | Werbeftelle Beltdan
Ber angenSie ſofort koſtenloſe Broichlre rieſterſtraße,

Exisienz R. W. Heft; . Seiligenſtein =|
Thal in Thür. 20.

Gubener Konzert Orchester
und FUSS CHING.. ?

Straßen: «. Hauſiererverkaufsartike!

Ehe fm Derterlad, f feet 1obortaz Cffreita unite cd
14856" Uiſfeindaus, 85 48 ».

100 eee
Allgem. Zeutſche Eport- SEN

Za meiden Kontaa trüb 10 Uhr

Dae] Gehring & Neimers, Nitterſiraßs 75.|

ee dL DEREN Freiwillige ]

zue arfudiicen ZabStidung %

dei hohen

| [Bat'eriey-Zbrit Ei ſlände!

Jüchtiger Fimmeryolier

'2x geöderes em'ades doen eiu. Set ferten ug an
naa A Feten A “

[EU Den drr 248,

"Schürzeu-Urbeiter

bunt und ſ<warz, ſtellt ein

Moritz Razentea!, WSC" Efaurik

Siralauer Straße 44:45.

bei Abreusfe'de

Fräulein

Aetbur Samuion

atem lara ien Detabrit. Magazin. 15-26, 57 71

Zuſchueiderinnen

Netbur Samuton

Mazaznktröße 18-16, Ret

Couto Kartofieibuddeln

werden wicht mehr eingeſtcät.
Rittergut Mehrow

=Veriin.

Gbidien Sclekinninenk:
neS SSBB.
Damen» *
p z7
trümzie
lang, Schwarz, m. Doppel-
Sohle u. Ferse gute Q' al.

CCharlowenzurg) Paa 149.75

Bolle-Allanoe»Straßse Gr. Frankfurter Straßb&s Brunnen Straßs Kottbuser Damm Winikiieiie Straßs 5pobprXPDgEIED DDD

Baumwollwaren

Hemdentuch daim dur ie beiwicre. wein 7.80 | Nandtuchstoff BE miie kameee. md O.33
Hemdentuch nihenraiee, für rewincte 1. ce 4 wei 8.9 Deckbeitbezug autei Wäschestoff
Handtuchstoff Geretenkorn, grau, rot gestreift , . Meter 5.25 Kissen Cazu paszend »aroe»eeaev»eve ea ee ..... 43.75

Weiß-Boile „«................ zun Tis + Tändel-Ochürzen zineimeenmm 44 55

Möbelstoffe

Scheiben-Gardinen .... wv 3.5 5.26 6.% | Tischdecken Fanaiegwe: ... 24.50 36.50 48.0
Scheiben-Gardinen 222%. 3.86 5.16 7.0 | Plüsch-Tischdecken ........... 69.50 98.59
|

Küchen-Gardinen : r:,o..... 13.3019.029.50 | Sätin-Steppdecken wm... 128.0 145.0

Künstler-Gardinen 495.» 225.0 265.0 | Fußmatten .......ucuccic ds 15 25

[Tanvorr FManoon. MU aNDoRE EE 1xnooRr Bid ranbonr EF Jaucorr ME ANDOR* BSLJANDORF EM JaNoORF IMM 1anborr EMT TanboR: MH 1anborr EN

LE) Berlin 1770 707

Sardinen
Halbvorhänge aus T8.18:n mit Eenrätzen
Küchengardinen mi Querde! äxgen
Künztiergarnituren zu Zeiatoggrweben
HKünzilergarniüturen 2» Leinen
Hünstlergarnifuren us T8ugeveben in den vern"t24. Proilegen

| Deufsche n. echte EE; zu mäözzigen Preizen.

O gw
Fi6b mt
"Vm Schtaf = 4 dmmeus pr
28 "It
Biluge
mx if

My SACHS

alte GebiS23.

nur äs Sonnaueny, 8 8, Gkiobe

vtlea von 10 bis

Zadiv terung.
Antel,
Or. Frantfurter ET | Gleletsrom-Zäier,
Fate

Stadtbekannt

* 5 = =f
„Schlafzimmer E L “ j nn &
EEE PIatin „eo. wan aw 2678. 7 Nant

M. » Hirschowitz unt Dä ERES

Ee nur Südeorten: 4 auen Än

Frl 418 es | [Ca Peeiwige aenenen
alm 8, Komes: .20% 5 a]

Eemend.dugtenichnehiehnthneu

)
)
]

eine

das Geſet nebeu mir. Das Gyrojtop ako
blieb der

dos Trappeln der Stiefel das Geſehes näher und
Ny -4 D.

Jichtode

Dnige

Seite weiter, offendar durh meine Geſeleſ<aft geſchmeichelt; ſtarrte, kem
Zorlinor (Mor, en i iam dies zum Dorwurf, I< ſolte mich dur) | 156:
[] .. T fe N aft ge'dmeitzelt ſühlen. Er pro; exis, is 1 delicie is
n r cinen feinen Kerl traf; er hatt ou | nun: an.
Unterbattungrblatt : viele feine Gai never En wehr 3 nt von | H igt?“
denen die m de! und Bleiknüttel trugen, aber ſo viele „Mir ein armer Teufel, der mic) um ein Zündholz ge»
feine Hetzen hatie er doch o-troffen, daß er mit Leichtigkeit | de:en bat “ ſagte ic) ohne Zöpern.
007 war. „So, ſo == mär iſt ex bekannt vorgekommen. War ex
Du iſt in Geſellſch? 7 IN 4“
ehr Cchtmpf angetan hat als Du. „Aber nein,“ ſogte ich, „gewiß nicht! Hahaha!
4 ihre Intelligenz verkleinert, wäh | atmete Nektar und Ambroſia; der EC. uhmann zog mit einem
4 edenſo vielen leicht erkauften beruhigten und neidiſcen Bli weiter. Ie) blieb ſichen und
ben Hoſt. Tatſächlich biſt Du | ſtarrte das dunkle Haus im Garten an. Plößlich begannen
Feicben Mie follten den Helm vor | die zwei Vögel wieder über meinem Kopf zu ſinge.
m fie Dich ſehen, aber nicht eimnal dazu Der weiße Vogel fang: „A
Verſtand.“ „Es iſt „ut und reichlich zwei Uhr. Wahrhoftig höchſte
old) ſpihte die Ohren ud ſuchte das Rauſchen ZeX, "nach Häuſe zu gehen und ſich niederzulegen.
u Flit ancines Geiſtes zu deuten, was Der ſchwarze Vogel erwiderte:
y ſtand „Nach Hauſe gehen und ſich niederlegen, wie der

„men gelang. Immerhin ite Si y
(omen gang EIn beſte "Spießer! Denke an den Mann, der vor zwei Mie

auch ein Hühnhen zu pflücken h:
longen, Sympathie zu zeigen, be-
a bi And 7 7 GR
ite, begann er Adeckune | als er iſt. Aber dafür iſt er natürlic unr ei
Wink geben wollte, | drecder-"
-.Äg 'Der weiße Vogel ſagte:
„May hat wohl noh

Des Saijers alte Kleider.

Roman von Frank Heller.

u von Marte Franzos

agung auß dem Z

Rochdruc verboten.

ien verſunken tb;
RatZaus

nuten verſchwunden iſt! Od der wohl nach Hauſe geht und

fich niederiegt? Nein, der iſt von anderem Schrot und

Er lebt, wie er lehrt, und gibt ſich für nichts anderes aus,
armer

dos ich ſceden cef
doß er die
egen würde und mir ein
voe ihrer Niederlage fein tonnte. I< blit
danten. miH um. Wir befand«
Bäumen bepflanzten, mehr als ſparſam
Gerade vor uns lag ein oltertüm«-

ich mich
Br

ochachtung vor 3 E
'5 zu machen wie er => eine

üb ing die Gras-
it auzgerichte,

twortete ganz ruhig?
;u beweiſen, daß »*“*“ nur untet
finden iſt. Worum nicht in oieſes

öfter:
ei Nacht vy

konnte der weiße Vogel keine

Mann eben aus«

Leben dc voll Humbug!
vedanken ſo mein verfloſſen?s Leben
ſekelte es plößlich in dem

ie if

d meine G

m?“ fragie
es mir ſchwer | Mur es das:

gedacht, es zu ö
Ich mertte, daj
n.

heutzutage ſchwer, ein | Mor es die Stimme, d
M 5 nerijches Lebe: vorgeworfen
gte ich anerkennend. | daß ich mich jederzeit, wenn ih wo
i= Seeg | Begleiter in Vielleiczt war jeßter«
Plöklich verſiammte er. | Hand plößlih auf einer talten
er nächſien Gaslaterne war eine xem D
taucht, und das Trappeln der

ie mir ſchon

In de

wohldeticn?

eußeres ſagt

e, was die verh; das ſich näherte, durchſchnitt einfach, daß meine nächſte Handlung ſich ganz
Begleiter ſpaltete die Dunkelheit ich tirol durch 3as ofjene Gitter ein und
6 ein er- mir zu

eekeſſel5

: I as an das 7
nur dreimal, dann ict: Mh

kochen anfängt.

ude, jett kam ein Augenbli> Pauſe. Der Garten
er Ee *"gewarz, und das Haus mit ſeinen ſchwa

en habe ich das Ihle er] Tenſern fah unheimlich aus. I<h bli« Garten |
«Enn Vinbeuhofol jen, verwiſche | 2 fah zur 5 ſade auf. Da frappierte mich eine Sache,
„leiſen S(ohlen, ih efgent de frappieren ſollen. Da
fichn Sekunden, löſte ſich gewiſſer» | war unverſperrt | unf je FappNeEeR TOI IE

jo wie die Geiſter in Tau-
bewundernd na (Fortſehung folgt.) -»

iter Sto, rechts. Kli

war groß u

ute auf den Zehner und placierte ihn
upfwintel an der Innenſeite des Hemdes,

kamen auf den
ſchritt an meiner

kobe mir einen Wintermantel aus
ganz betonders dider Ware in fiotten, erön farrierten tel get
ſportemädig grauen Forbe. SWW am nich mit jeinem ſchönen warmen
mit Steyperei verzierie Taſchen und dor .

ungewäßelich breiten Foie arentpaganter Seitengarnierung
mir beſonders guf gefällt. Der Mantel ſikt => Knöpfen hat mir beſonders gefoſlen und.
wie Sie ja ſchen = tadeilos und dabei kofiet er dabei koſiet er 9

nur Mk. 89.30 nur Mk. 110.-

Wir find alſo verſorgt und ſehen den kom-
menden kalten Tagen mit Ruhe enfgegen.

Wenn nicht, fo gehen Sie dahin, von wo wir
ET kommen und wo Sie alles ſehr preiswert erhalten,
Y W.. as Sie brauchen, nämlich zu:

Königſtr. 33 Chauſſeeſtr, 113

An; Bohnho! A

Sonntags geſchloſſen?
Fortt. der M1 Au,

, aus der 3. Vetiage. | /

[€ AliZEinE: ),38
Vertrauenzvolle

Wudfanft in allen

zimmt

Do fa
Bic ee Riler

Ads 9. vidzeigen Kooben|

388 Rai

Benden Hob

„die 2381“ 188.5 | 363“ 11
Haß.

Ti
[an zi verget-
ſede Verp!

Bie INSED. dee

Par Beritt, es Viepe, Ans

Kimm in is 8:

Bk Maun [7

us m.
[EN Bintil fü

Allee 334,
wu iebenlährleeg

Wbt bei befforen
Vilezt. 4Mie.“

ehlenbori!

Zuih. mitte,

te ſüden die
va!t zweier net

Anſbjamec Gerten m, Her

Mat frauen 301
Feiedt

utter Allee 8,

2329

"da.

Ea deg 3
DARE

Wen
Stnheuier 208 [Es
R!ondiue,
iw IN I:
Bitch, DUniSt Bes

eM
Ge StR war

- Mitwer,
aoröelter.

Witmer,
iter, 27 reg, ".
KOR

Qaade

EIE jn ee

1.0 Fils

wunjht edeldens

Witwe mfy gytem (bor

Letrniig

Witwer,

„wi
in ... ind,

6 I
v

NE SUNENT
| dr N

weide 0 ms

I. „in

der Vermögenhiage fn.

.] Deierer Hondwerker

[7 KHM:
M | Mierandere

Roo, weihe

ez

ves retſſzenfenn:
wr6s Herat,

-3, enzenel
477

enweaehn

wean ene "Inte mh ZCS

Tihlant,

Ei nie

0
iber IEE nid

wii? mit Rind angent]

Arenen eter,

HIG mit Did Hefzot:

“vang, Dermd-
Einheirat m | 57
„Bede

< 4 IE ae „zum

Yriecvromier,
uE

EING
RS eiitigen 5
9008 Dlt Maas 27
man vem.

Ee kot
gin mättden. fm ange,

'"Gandwertir mer)
22 je3de omen jeden. Au 3

Mön /3em Heri def
Beiden Wweds ipl. Helis)

20.20 Ohler:

Ebe IW
KEEN 4; a
Fn

Funhi13er7 M Debit
Fund geweiet weter|3

etbeiren, fuht

E00:

feinen

eiern,
vaorwiene,

enfonqt er Jahre, fn
Mente heten,

einer

was 3
Ehe ""

Rur ernitgene)
Metten Bitte me,

nie

Witwer 1"
Ut. "rants

8
d1.09, wi
wweds |

wünigt, da et
paftenhe- Domenbelaur
88v)t febit, met

nanhizes Fräulein

veett ep

386" Unſtei;

"nägnSR Bildeſ.
A 813% miteli-Ktiale|

Witve

0,38, ET DESG: mir

in zuter voſtjon (1! Bee -6.u
de, dew es am Dam:

Weit Senate, unt
die) "'

Wehr
[0

16

[7 689 ape
v.

Front! A

Vildzoſeheiſten (DB!

NedegewandteHerren
wechſeln.

| die ihren Be:
wöen od. obne S

aroßer Ve:

Sir. 28, 1

damer Zir, 1:
Reiſende

auf Komet
ehen buro hr

für nde:
6. Eintliaet. Ka
Welkeniee, Litera
Serna:

KepeunE
„Beri

1 Bite

Meiteneraun

ung. 1

ich, | Seen. Baaman,
(nſch Meds

ves agg,

,% Witwe, zwe:
Heirat keanza zu fernen.

ib ves!
30864"

eruden Nedenverpienſt, Räu
heres durß Tiefen, Aer,
hei
oxſieher, A
1. eejacht.
vu] Rechtönmwais Krome."

Yroviſionöre:jende X

drei
Geil.

Zecher 0. Nane, wet a
junge, gu? audiehende, zer.|
mbatäde, ölttſcha?ttt)

ung

F

35.

a
volger |

wn,

ari

Herren
und Dowen erfabzen
Adoppeufen zu 1-08]

v Soeſt

Reiſen:

WON 3 17

vertrieb voa S3
Befifatten

eilt Jeane

UWziraße 8,

Hans

„fräſtigen,

(ſher u.

Es

vier

ir 1,
[mit ſehe uten S

Tozu achtbarer

LAUGEN)
== | 10, "Verviert 290 "031.

we.

vertangt

meh Drei

Alert Sytnmezſir, 45.

Bho4-iommler. |
es Lettden

Merten Eni
zopifien Eg
12000)

We nt

| Sehwelhertebeline x
4 Damenton ne! Beiemänne | vote

m, Brepiſion|
„Me'jaty, EW. Dreis|

jut Ve

ZZ)!
wſlkiehrlinge 4!

eu ein 8
ute vient

zn Curſrienſte

Zchiloſſerlebritng" x

aß? Hoffmona, Aite|
EZ

ng,
gute Sbuſbildung,
ry" böfieren, veizen 1ew|
nen, Mövelhandiun7, Not]

LE ES

| Betalen vr
EE ebaies
Maſchinenbaulehr- )

ſuc

kb .:Ä
GEE

ſtalt Curt Veläekner,

er Begadung, | ds
Gueiergfi v. Fehlow, Leip-|

Lehrling.

Teineider- 3 ie
feht Sut. Tile

ZU
Steindroferet
8 | ründti. Anbbitdang, |

en
4? Hans B-theke Na:
Sir. d.
X ietwa 20,
roftiren eien und Verocnen

SIEHE, D
ent 125

Yehrling
„| 18r Reveal ent fund 7

Bee
bie u Chemazaph-

Kuntanſiat,|
Sreuzbergke, 30.
mSchrlieeerlehr: ;

felt ein nud 4)
„

"| bildung em. T

olſdrevertehn: (wa
Beben,

je ee
ien]
ri

wetden dn

fernen. 10), gel Wader
ee Rafte, Invaliden]

je Steiner
Mahrer
| Schreiterlehriina
vegan imm 27
2 WenbaeE I

N ei Er R:
et oögefh ht JAiet
ſtraße I

„Montenre
ür Kraften!

Die Stelle
xe? verſiorbenen M
weiſer? it felort a
beſehen. Nach Zeſtanft«
tung Dienwobhnung, 214
tige zuverläſſige Dei

audführliche Bewerbn

gen mit Lebenslauf, 9e-

en unb 50

Bertin-Frie

„Tüchtioor
Off. „a. „DB

ve 241

197207 1
2-Faetor verl

vegenüber p'
für im Kor

NEN
Er RN Zu
a Ei
EEN AOE 2,009

My Moterarbilfen- 4

| Ben

ue Rfneileüte 4
im Anon, We
<| fze, Gebr inoſtrake 55-60.

fi. BÜEN er

für davernde 2

wv
Lauten) gend 4 PE: Deng, “

ZiigeeeStr.

9
Leyrüng, pe;

Tai; |
Ne rt Eitper| 9

ue Kentenemt anger.

v
014 SRbeREE a

| amm Bortin Gather Fit die
„veſrling, WEN eten

fut

geſu) 1. November 8d-|

I Banlan, fa

Haysreinianna
; EÜ

Wie Medegewandten

bietet iH die De
hir Grüudong ein

Rettung vormitngE Kn

m. Charfottenb "ra,

mmw:in-FÜ." Weie| I
M

ER

„Es ELE ECE

für den Vat ja verengt
Wit. „He

nfburfSe Tür Eaem

roben fä" Botenninde u
"aleßte Roqiſteotat » Arbei.

Vrteröborger | 9

7 win ure efellen x
vertannt Bieland, Augnſi-

12
Vitiegns | fmden
92/3. Tv Qerihiſe, Ib.

ie Atm

.b Ubr;

Filiptielien

Nidet, Trier) lr, 87 TI

abr ea
9; Wilmer dorfer

„TORE a
a. eber Spezia:

Bozeb, unt vt
wüketr par

ES
nien O3
iwer [a
eoder De:
(3M
Tetängobr

1. Epeditior ie MH
ME

ER uE 8
iert Wg

Wertheim, Leiz-
M7

0 üpelat

mit guten. Umgangtf

für eröheres

gegen "monatl. Der!
19 Me fa6? Friedlän:

dN Ei

verlangt

(ät, Oroni;

zt Wöſſehnlein

Suavet 9

[wm

3 [ſetung: wen,
Boie ene,

vehfränein
mx | für Keats

aogiert
Sar. Sey:

ehrmäd«

<| Berrenaräitel.
ſtraße 251 und 41,
iehtfräuleln X

Ant für Jipareen/pepialgeſ<äft

verl * Ringe
Ztrahe

ür
jaubeteß und

| Süromädhen "kr
Betrieb foi,

um, „WB. T.

AE,

wäjeeiabait
URI.

+; vunderöt
WIEN

3e1tungSperheg
Spandauer Briſe

3 18. Beholitanfr
250105 W.-FÜ,

Dune THEN“
LE Re,

Ai EE

ſofort geludt.

ei EE

EmÄdchen
3] juGen ART "Reih u
I Gw Zeiten 4

nh“ eiiie .“

in, Cezreu, Damen
Rünoeft

mute 2

Foa ) Zumter u
14:12.

auf einfache Koſüntets

Met, Kürfleliend aum 34.

15 eieREFE ka
t.

Rieder.

Eüctioe

verfunen für feine

und Wa IelteEi erte bo
3 Weiie

-""Biufes
eker.

ia. Kroninit, db.

anßerm Hauſs, ver!

un H cm

ne NU

ud
Meniralelen

au nar aarnit:te Lamene|

nende Boaſtizung. |

Vrobe- mitoringtn, Lubie
M

än m Ee

„Menze, Rupdiner
4 EN zin

De der Raherei und

ei Kiepit
Ttunden|

Futteetalengedeiter a verl,

1aſen auket dem de

Genre,
itt Arik

"in Haufe,

Eezohlung, Buer
Reue Winters

el
auf Dafen und Mäntel fm
Bud aufe Gaafe perfang ſuch

8
u |Tinpſlänäter'n.

Mami:
| auf Sotömſaden außer d.
Gofottiver

En
erjagettn bei vebeit we.

auf Reber v. Wehe

„ude, RER
“ v Wu, Ee

1 Hauſe verl, G. La

Auiferiie

Hoare bel hohem Boden,

Ge. Kommandanten): |

je neſt

|D. aAbnebein, Velpiger|

) ür Prarbel
un idarbeſterhimen, |fär Nen ohe

Pihenteint eien 17

Schönederz, Deipaigt

PR fe ..

Ei Erbelieefi aI |

[nven

EEE aufe
[einten af, R Sehne

:. „Miempin, Etrom-|
4.

Ztr, 94.

Matwamſelä,
80

angelernt,

EB

1 wer etnbent en | gm

Shönebera
“

beiterin
jen ee

fucht dauernd de:

KEINER er

Name ere
Mädchen für Wirtſchaft 1

1, keidite
M, Shbuchera
M.)

Rinſewnöberinnen
außer, jaubere, verant

Ürlernen, der feinen
menſneiderel vert oätel

ud Recerdeiterinnea, hö,

nieptte Reizſtr. 20. +| Zu
0

vehterfnnen im, 9

Dauerhelune:

Bineider, Saucbrüfer Si

Glnien

ufo

Veprfeäulei "

| , Arbeiterinnen 3

en Bl

jen Kieldern uſw. ver

7 | Arveitszeit 8-5.

z
a Nähe a za

„ne Belmaſchinen
Birdis SiB, Lid

[Dans * avatteten

a Da Renten m
TE KE

4, 4 j- en
v Betriod ſahen jo-|
INR ZICK 2

"Sta
und Yarovietteiſer,

mg Gw

EN
ue

nt Herren und Damen

NDH en gee]

) Here. Maß/aHen der:,|
Urb 8, iden,

ei
Blepperin (Sereathet, bey
ver Lohn, verl. Talowittt, [3
Sozahenſet ee 80, ven

“*Sandnäheriunen %

Ärätte, Funn vers

Inden H Aränfel, Vas

WE ver.
rit 8

Sede Deen
|= terinnen auf feine;
Barmenbemden - finden daw |
ede Braig, Gars
m Welt Bee

H Re “
SEE EE 5 v

TE Sandnäl
jar DRI Nieden und
n. verb,

Douſe, a

Weta EE ver

PN: eng Run:

.. bei "ſpäterer danerne
bei "ſpäteren w

Winter, Müßeno|
WEETELILIAEG

GEE CMD)

außen |
D

Whern j8: Heeren ed] 7, [mati KE

amenioen eint Loth

Zahte Rader nis 1m Hei
fac: M. Cohn, Di

'Kriedriche

Gueiverei,
| zwhtize Amarootertn bei

oute Damimänte

4, | beſten Genres vert voren-| Tücht!oe,

. Zwerbeiterig dei dohem Ges |S
ait. für dantend fucht
Medeſaion Nachtwei
„auer Str, 11, part. a, d. [2

Mauiſterarsoferſn |
wür erogonte Boſe:

WEER 7

1a Svarbeiterinne

äf jene TD eenma bel

- „Blvionnäver?
bie, zf. Ei

(EO
pane, 3
dl

 WſvfennäSein |
fowie Jwngeh

"chte Handotkelt. 1

mne
ebeiterin zern e

gedrnarbiiter nven Ki,

eer

„D5ſe,Oldebbutä

DM 5602

x. (Lehman
Obere [Ber EEE | Ei

erbe 2 Zemlin

WRE

2/nven, Kroſtbetried derig1,|

deren „und elegant

Kie Dg gung, Res pE
u he) (PIII et zu

(M2 za vel

Reh rinnen Ae eien,
Kee Reen ee
Wis erbötten 809. „Bor

a pb: RE

zam BEE DEN

Liniens| Bernet, ie. Re
Fur

2 ge MR

MEET GINTURE] vgl Sais

GR =5g - Se kuilaaziä; 0 max

uh Ve Derſe bei
arbeiten, | PezeEnäh-“

a
Arbeiterinnen ew elegn|

Lberwadienfe 8
en fe ureerbs

n Shdnes-

vers. Zedurat Er Rg

d/ven fü

EON ING
| + Vebaa Sneuen ann Raten

ande.

wem

ar

Diven 4 nwaxtefren
für GIE Weiten m Feta eS DIE

Handräten. Gebr Brau?
Sddaicinſe 8,1.

„Benton,

Auiſwariung A

Älteres
12388 65f. Ziäorew,

Maden ed, elleinkehende|

au Grüns

vii
CIE

„eSlauerin KR 3)

[ERCI (M uh
fihttroel vad Blnderei Junges ju<t Raus

€ Zentr 2-wenijaſchelt Matter BEE fbi ve
DN Zim. watt 6, 031 Bozena Neutohn,
F pb; Seidel: KRE ET |,

26 » Geſucht, Hors |
Hebei, Fefaät, H

entfer WEER

jrauen A .- Getomie
Fp IE | Eieneaek ru Taf Sich en | Kt]
eetb einer Zeitun) «l .. L= SUE FeS
| ſuc eit 7% Lie 14 ) Telef, A Ant

Rit. H Bewag]

7 "e
(m 3 Gr balde und 00

! 1 Enulger Ei Wagen und Geſpe 3 uSt fremd mB.

1] „ 3 Di Werten De ginmWdbierte [ae een

88.53.

WE
„| Zebemäbwen € [12041 Bir
ere | vet, GO WRbeign Kotts
Ein. [?ri& Dams

. . jwelde Bi

folert | 2e93iten tii

john | ver jojort Barn u; Meder

Grünfies 8a Bemnenae

ir ui R Re NEN er!

Ebner v Beil, Selalone|
"Siuratovſerin | ettien, KE 93

lent Atel Ee

[<p ie 2e%-müb&hen

Moabit
b3 ofieren verl.

=
Goitiauite

tenfrauen
EI Dl
Vout un (nete TS:

30873,
jeah Ettl;

18300 MERE W brun

u inmaefrn
20201E00n

Maitecu FER,

Gee as SER f EAN A ſpe ug 3 M
Fengen baben. elt
MEH, M

Toüſche
D= 3 'huung 6
Semi Si yn

ſofort 2-3 13]
7 | mit Bad vezen Leden mit
Wohnung in belebter Ges

uberiäine mid
[engt „tein 6 Oi:

GIE

1! Vrinzenfe, Eien "Wadvecs |!
Naeh Farwns 1ea Seienden x air 1E EEE
Sammie nen. Geriru2 Wel DEE EEN
Wa Gionz 01 wehe, für „Görn ] . qewerbamäige Stel glereWebaeng Domit, Oi
„Krawoiten Chrikcaſioa, Kocdſr. 10- an... Gin iemermätierin, Invaliden, | Wexg, eiae
Erie tienen Dußen | har „eS nlſentlaſſenes 3 Gerede EE FE FI 5 n
jantef ein m en. kinderlieb, en im Sate, das ER5 Ennen
EE: WE mei EIE Auhun [7 III fat Zitete
| Lychener Etr. 1; ner Ste, 47,
]

immer-Wednamg, nehe | der 1 Loden

NEE (EI TSEE a Beden cn

gelber 7. Veozente. Spriiz! An eigen 1 4 mt Wohnun, GE TZIN

| a ngSan, Aniprede | iG 1/eulöän, Zuni. Satton 8 A

Sm

(ür weizen. 1043-1a. Sede)

6 Gebel in des Dede |

im ferngen, aber au: n

eien Cebrweiſer, Ro Dams juhzuſer | 2
Wee 34 ful

n Sechimmt eien zug 7

jSaft auf d.
errut)
atze Se
berg, Barborof
Weite

EREN

ia: Sindezfräuiein I

Mäntel za4 Sopenhagen| 4
A de Hm He | 1 Rud Metal morenfeh
4- De OE | Advenider Ser. ide

S0 EHEN em
ene x »
mu iengnenee [8 5 ER
Arife nn, [aue '- u Bauman Wee eat 3 XX 1 (43 „Gt
4 a A zam 1, Otiober ge, 8 Erlergung des Hauf Fitials Wilmerkdarf, Üb
Velhäitiguog | fle fe ibeiage BM Sd 10091047 . MEENTV NGN ipſänhe b
m „8. Inhle 1, Bo ew: zw Nerjährigen | 190 ie] vs . 1 viene] PEER EN
ieee 21. 11,12. '|berfengt: MICHE herfot, 5 aut, Keppbavnae, 12,

Budänbit ar wohnen,
Biete 6, afl

20.0 Möbliertes,

E Ferinnen, A [zenb2., Groiwanfte, 44-46, |

tm
WEITEN
rin des Gteuerticets

'Sänlmädchen, X
ätieres für Nawmist "per.
Shneiter, 9 btenbere, [>

(7
ShimatreWeb:

M [17 [H EE EIE.
mhfäheung 18: | mung Bertin, Zu eefrapen,
Aufent x 7 Barbian, Kom nieren Gira imm
Ei [24613 eGo 2 derreis Deibertäih, Di.
nenſtroße 106.

aviche

2 Guten DANI mlt
watn Einde %. Siht ait
(es, Rea, Sous Ge6>
aße 28, H65f links part,

Schutentlaſſenes
Mädeten mit arten Z
ans, Sieitinte, Er
6.

(et nu,

toe

je

+ [veittne&weis der
Lettin geprüften
(an en | Metzen, wit "Vel

a es
Gu nEeIien € Manberg, | Eden jacen Dir janlend €
dE Ie Ba er eplerg ahl angain ar

1. Alte 150

Ve
br „lanvwittſsain | 3
Abtelluns Nüßfer«|
Verpſieauna
tet
et A

7.4. Arbeitorinaen 4

'

WE he 57

eiter Pran „Kleiner Sezen
er, Keltpfte:

|
va Arbeiterin ad
| hegen nes Sareamern

1 Zeväaces Gerald vi |S
wthe

"Möhlieries

Rahe Zöntziter

On. Ke €. 10065“ 10:
Ma:

m Martinzucder:
.
Auf ANER

ingend Ma: :-2 dein.
R Gelten mit

12
en. 4

eübie“
8 „Hiimate
Zenttef), Ure|

X

uE. ME
8. * Behnunz,

Gazend |
Oer

OMEN faälen

Aufwärterin

ie at Made *
Veimädiben (aeg! Afee
SOE N

fed,

MBE 1 GeSHi

Piſo Dam

- „Aufiwärterin 3 |5'
wb | verlangt Deut. Neatöln, | *

Teiche Be
7an3 ſoßen Seatfeld|

es
u baebel, CberioherieB,

ie
. meive (öne Dielzimme:
Meter ats | Bohrung mit 133 3

Eeſibte
Wempe ers

Oi D
Off, „Ganzel, bei
Rofoti, Loizwarf

«
Mähen 77 rterſeltun
der Houffien ce

„Student
jußt as 15, Oktober ede: |,
früher möbliertes Zimmer
mit üngenjertem eder jeps,

tower GE:

Unfwärterin A. 4 UE 06.2078 kann
e Kr) wei Fie
. 2008 Winfiet. Caan; | Inht ris, Beremäage| M4 4 Spfieemäd en | Meine us - Ynzerno

twh+ St-lp.. im Koen bes

(oä. feria
2m. 28508 "ig. Fate

Aefmärierin 3 |v9 Steve 48.1
vorm. Eomeiage je, vein
10 eat MRenN 1 Dorn | Dieatman fade ofert

11.2406 Seuſbel, Kottbufer Damal|
Anfworleſra, 1% EN

faubere verl 77.0008)

Euieae Er Mödvun für Leztvontbet [7

„pSeterin. I |(3 Vetienen) 4, Biatti
9-1, 60 Rer! Bri, EEN EN

mer

" Bre
3 Mie orfet
H

1 ranerte 128, = I
DHS 0 19h! Bärs- | Zimmer + Mevr: [I
3.30gen AN eS Baud [ung Aufi 31 e* (egieiäſiebend. 1554 Md vas MS fSh pu Zimm « Webnunz, Süßer

? Bs Hine Bane | Afar „et ien, vhm Zitat uwe? WBlbeet DS | möbliert naher Boten,

0" un [Rätterä + Suzahnetle
Nane an + Gewe ers [Delielzohe 33.
ee Irnaes
168. | fouberes Wäbhen 1205034
diaz - Sielluna b4
7 | kheod. Get 944:
7540

Am Aöfſau|

Rorden,

vet Eire
Fooaenlor, Hanthalt

FEbbait Saat Be BeH

Wera 20 wbt Mae eimars

arbeit, Vetters Einaer«|

Boaie.gn.

imorteſran >|
(9güüber. Goſnberget, Wie | Nädeien "ür

| 47% haft vert. Tobiot, Bepd-
' aw 8. Geltſieger, s xt. obiet, 25

WW ütr Stiahe whwarteiran., x | wel En fraundtgs
: ie 082 . ung Rene aufer, "Mäben, I [in3:E y : (Os EIRW IBEA
| 1480, Wehe verar at Gekwer, ' AEahEN: | nde Nebewalls Sthaae. CIA u EN BIEN „570
| wwe 32 Wah 6 deer aun Thanh, aa
Das Wort koater 10 Finin
Rubrik „St. uche 30P1
Vv ehottibwe 'te 75 Pf.

ve
(Ste.10-Bdtreu),
Bine

Here, allgemeine, ele
Handelbiehraän
üngere u, ältere
eren aus Lauf
[uSdildung, =
terricht in allen
Epra«

Eaneltarſe

a
aneh,
Dieiiliäärauwärt
is

an I Einzeiant 4
EN eee x Da
Irüfung. Auſwärtige briefe iederirä
Beifang, Ketwärtig Kiederie

„Beam:
Fieipeo,

fraße 16,

Veltsſduie, Denfie
ie
Shacivern,

[01
utmänniſche Vrivetſchule, |
"Paul Wi

Ea (ever, W|
auenhienfr. 6, Walſit, 1
(Epitlelmartiy, VW

henower St!

Oktobex beginnen neue]
ee ae fs
„Sonder-Budführungs» |
jneſeheiedezänge, de:

ginnen vierteljährlich, Led!

ing für R: eit: und|
[Hinenſchre'hen mit Bev,

eden Menats.

EN je
ian ve

ug
"
1enbura:, |
Grivartule|
--. „Thiemann,
Borteljahrke, |
Lehrgänge Eine

TIT
etireiegt Legeiida,
Feni Bud an

Werimehein  Tegn.ltr
x: Deter

Witmers?
Kauhmbn.
von Di

Jahretiehrgange
umd ältere Damen

dert
Red fee Eefaneen
Pdrien mit zohicer Sc

ir ing

1 zegiebmer) für D
ee m faaſmnn
Seren im afmien

inface, vopdclte,

(eaſe
FE

0), Bot

(SURE

NET nmelwangen

ein nme

p eit Qehrpläne unent,

5

ſZreiben,

BRE
NI

Bar
Fräjie, Gründl.
d. Sräfangebellimm

mea

Veit, Shreiben, Red
aar

ner, Vd jeb:

meet 3 Sp

Strain A

123. Kernes

8136 Wintttatt,

OÖſterner Str i|
830.

6:
eds Abendun:
Baſie und 86
&*"*" veiäähnkninn.;
zwr Zenit

nv

Rei
Stelter

Vandwterihaitts| f:
[Oy

Kiaße. Junger |f

naiſae Bufehrung [7

0. | Seti

enpelt Kafblng Brin;
für den kaufoidnniſhen Ve
"1. Denwaliehegänge

ds | jür Herren: 1. Jahre?!

ele Reh
haber G, Batizer.
Halbiahene x
EIKE
?2au/mä

4 ae
= Fahrſtul „m I:

EEE uy ADE
Ie

fe
Belidertr 89. Fern,
3 7, “

Zent, 367
- Maichinenſchrei
IRD

:
m 2272
Damerianeiderei,", Wäſde

Einjohrige und

ter, Rotprüfungen. Beſon»

dere Abendturſe, Mehr.
8

€ 2
Geſnnbbrünnen.

Än

60:
verz D
frei. Oktober neue Le

Botfohrung).|
But ebrunpiebe
von Vüſereudifot
. Bite, I.
Birebeamt

Damen für
Tozebunt

fehre,

|DeutſHd. Stulzels,

Kauf inniihe De

ven Robert Kir,

Araße 1. (Frievrichit
Stem

Meſtine hreiben,
>, Kimetumtereit, Dr

menfelſeren

es

und Frankie ei
Sy

dent,

“*
UBſ.o Fil, Alepanine

Ster

Tanzichnl
(08.

ür

"Wodtente

St. 2
Zonntaaptarie,
Anwe Stenbgn 8135.

1 dei

ura
» Deut

20 Fe EEE |

Moderne Tanzturſe. ES
urit, Miapeetueſe, Tran
ere
Roel

Aumeidungen|

Inger und |
"

Oktober,
Tonsturlud

ungeniert.

zen, Auöfunſt
'. Wiſi Weikbart jun..
nberg|

Weite

henttomen oe
Paten I
karſe |. Damen
u. Herzen au<ß für wes
derne Tänze beginnen am)
29. Sept. im Lehrerwar-/|
einphanß, Aiependerzl

om 3. Sep:. Deutſcher Hof
u&auer Etrahe. Projpet:|

9%, Kurinsteginn
Seterinnen 3. SH)
öherer Lehrami
30. Sept. 2.

derpieh,

Freun Keira Geſeuoder|
ai ds ut
KN

ati Eiſenach
und ad 4 Übe
Tinzelunterriet jeder;

enſte, 3
burg, Bert!

Erfolgſichere
Mähiges Hor

werf.
Auffunft Übiond

Eonalchr

dic. Anme

aan) T
rude, Drefpeuer Str,

Engliich
6. Frenze 's uvterriätet|
Dame, Aicgſir. 21, zeei,

3 | und Nedabwelen),

fnde 1Handez, Bertehes

Leheioäſte um

der Granemwa!
Nr. 102, Spredyt. 11-1

in ellen Sprachen.
tlaſſen, Enaliſch

auenhienſtr 100.

ai
Sprateniniitor (And,
Meine). Veriia W
tenberarlah Ne

zum zu de
aße

2 | weite
plette, D
wg, 6
ien,

und

vieler, D
Wiens]

(tanie, Dede x.
für Beins

Muſikichule, Gen
66 (Steir)

Ziege:
ee

Soniervaterium, rer em]
ſraße 63 (Moriyplay). Ie-|
gründet 1888, Geöſjnet|
1910. Aufnah. 18319. *
„Als

temat. €'s
Beethoven

onſervotorium

ſtraße 214. Plovie:

wens, Geſangunterrict

Anfangs und Außbildungt:

tiöſſen. Erſte Lehrkeöite,
13, Mert

wuerde,
Derzangen

Seigifiier
eit Ei

Mu EN H

erwerben.

Bechtle 8
vet ux,
[Mzniervn [6

Bi

T te,
WRITE I 1
3

Türen und

aue Bierapparetef
Etat €. üs

fen Renta,
8, | kreße 10:11.
vet H

* | torn (0 SehE5

3-Zimme
whois "Vs

r
Furchen,

Di Ate gen Ret 10

mi! Fuhrwei? zu vertauf.
| Rähezes Mopitr.

ut befannie

hend, in gte

Fände wegen

Su 1000. W-il, Naue
Schönhauje; Straße 9.

Satie wern, 1 wren
Ga Wu
Näheros Ma-engrio, Jung-|
124 Anus
ain (Er EE en de
PRpECR
Nn Rena
Offerten. x“
Et

nee ar

| Moya:miete 100,--

EH
SE Ei SE
ur -1 ngen R
13 Ee zus

Dei ENI
ehen zs

ander Str

weich:
ve enb ge |
Women, erſtlaſſg, vein eins|
FEN ver
„Bertin «Ki

oder|

|vaerengeſ<äft, G-aiſunder. Lo

NT

0 eint
er Uebersendung

2
gertefre
Antworten 59 Pfennig

Gem; ä
mit ERRUT Webe 21948 [36

feingenſir. 41
ieteineihäft,
ramp 3de

Gaps

E Cone: del
dene mri<tang bil'3 wogen

Vemüfee EI a vert
ea Meh da

m EE
MERH 2
Mee

Reſtouran

ereine,
E

eſtanrot

eg. „Wohnung
R. zu verkeſen.
un.

Tapeten»,
Farben Ec BETE Gg
"Kyriy, Shreinenſr.-i

Famiiienverhälimifie
Iv. 2824*

NE

liche Maxi k
en, [ort Miete 8, Tonepfahe
1600, 1 Pferd, 3 Wagen,|

€, „19 Sühret,

.
Reis eſwe." Beis 2008.
9 wn

Derwärtsſtrebende
vir Geihättt,
„eiſe,

veut
de 19 (Gi

000 kid
eig
Auöfunft ert

300700 "
Kaijer|

|>=foufen.
» Reuföln,

m we rat
Baa 0 Sert a
2500 Mart, Veltraiy 6o-,
Sriedeieienhe 1138.

Urdeuſt.

Wert,
EE
xe:

ea
derfäuflich.|

er 1
Geen gu

Rahe Bojuhs! Char-!|

amuht)
Vr
Mut

Alovierenterrict

Aranhae

Os

anfheit
we

Lantenumerrict
"Nandelinn,

Bezieht
ya verl, (Bohnungs-
eit

ün:, Oft.

Sir.
x Cee.

SE
iber ſchr Breite]

Dreis 4000 umd 4000,
Irres Heytman, Ariiſierit,
wraße 21.

Gal

Es
NEIN

| inzbahazet
bs

Ur

. ee
REEG IS

ue wee,

avm, 2 Rüäuthetemmein
ſowie" ein jebrfertiges Ger
(Saitzaum, "zuzelaſſen, zu.
Ommen jör 5609 M. per:
fauſitg. „Dd. 2083", Ul
heinaF ies Bavfte, 11.

Gemütrweiääft Fini vert.
Swinemlinder Ebe. 36.
Geier
Meitaurant,
fehr mei Engert,

tum ue
pas

Mu87u7%1 Shu
Tl
önhauſt

Sirak 0 Reher
Gara Ee, dn
rohe" 23.

Gemüte,
"430 Franfheithheiber
Ordenhu:

ert. Offerten

ipettdilig
Uühein. Flite

„Md. 500

Me fefoit zu v
13.005 Mart Abier,
n Ö,

ae Z

200 Suh Ene Liban
» 4.09 „58 verfaaen

open, bh)
4. €.

Fetzner, Di

; - zn EE DE

Drofz0rdn en, elegan « Lange
and, Oalheeh che Det
Oaibkotcs, jchs dus

[man burm Hh

PEN Wf
foi,

Mn 969 2er EE Been

Dur8 meine ezne Gat

Grüncherger NE

Gantine Geleen

Stern, Schoneniche

mit Bohnunzs,5/,

Gaue, Siementſirahe Miet Brüder,

fibre Lider,

FE EE mib

DA Reifer Sut (38),

| event: m Al]

NI:
Gee EI

aufwall, ipottbittg,

Aantahat wu ier 27 telns
Poſten, R. Teudrung,

Patt vert. Aubenfohn"

|
| Chriſtburger Sie, 15, 11

cr, m, Einzelne Mb,
FEEN
H!

Mie ren weihe Ane
6 weihen

Drivate zu Engre
Arontenter, Iuze

PR. get ET Bets

24, Zviralbobrer, en

twmng8h2:% Kommandaut
-e

WIEK Eqglaſvede,

Hezpfahrif „Reform“, Li:

an aua Rm rden

verltuflig. Tredtom, Wil

"Peter Ong 11.0
rammen,
Str. 81.

Pejnzbauche, für

Mga SEE

3 vorher ER
pa

aefnen Berjchetene

"Be!
. Epe, etz
LIER

NE
Mößel, Poiſterwacen, Rähe

meSinen oerfauft vettbile|
1 MiiGee Wiefaad 65,

EISEN
8 2, 1

Groß, Berl:
(SUE “ zj Fm

ie,
Senternäbe EN Hulß.| IR

EE | Haze] Ses Bias tlg!

79.05

CY S238 |ZEU |22 (zZ:

„(778
2 15.2

O2

TIE 14

E37

ZB |SEB (STB je!

5.
ves
de

19892:2 45!

'G

122

(kleider und "EIE

Erozere eichen), 1 aus» 285

Neb“, Vorbopener Sir.

zu Engie?, KK] große
Geri REI

„M. 9. 16964“ Üſlitei
8 ort Cath Si

|, | Zleidien Siettromgrer 3 d.

[des ed Ss ned 9.

je Bes Ns:
EIinie: ue, EN Sund

uod. dezgleihen, Ai
fes, deafoumen freier

|Rußbawarbett tele,
175,

(We: daber derfane

Beidenmaatet, neu; [V'

Fräßmaſehinen,

|Vobrimajhre, Drigmendant|
(EE ale Wen, Diäten

"NCH Cine jeden)

ÜaZMger, auf. 270 Zub

Rei
Stroße 18, Grth 4 Tr.

4.
freche 103, I lnis.

Kinderwagen:

ee aut
ehe EIER
wferftrd,

. Hinterh, remis.
n gen
| ait Bierd zu vert. Palio]

0
ahja Nünglingban: we

8: | jedeukr, 41
|

OE uns Veniſe vert.
Een
dT

39 Feiner 3 Mir.
Audens Herrenhof, iw.
kae Rielderſts/1e, 140

9 nim Gindier

|||

A DCEN 45:00 7.

hat vaueind jeve3 Quantum!

Steattühie 136,-,
16 Opoſſum Weiße
it. Skantscan 30,-= |

denen, "Snihenres 0.
Zin ae,

Friedenmare ves

ie Wittſtol de 19
EEN |

Laverböft Eiſenblech, Ke
ling, Bernauer Sie.

iE
EZ 107

weih, EE ja

it m tarſa, in ME

jem Bbener. 30 wied:
dernen
EEE Cihtens vert" A WE

LMU ERERENN

px
„„uderwagen.
eren 1. TM,
EE]
3 einfacher Aus)ä
Einzei-Mödel, Küchenein-|
ridtungen in eicher Auto|

+ n
SEE iur Beg e WEED EE FE LIER

"wih Rarnet
My HRULN Vinls  Reuerjerte
Reg Bde ME ' na
ſämtlte] try " 10 “ ? „. 044-). Teherwegen vers
en Zgaeidet Deramanr
405 (war Eich, [> “ ds
; I uE . u ea FEIGEN
wärt hre 97e1a Rügen, Enel ia n
ww, zert,
an) Mia zert
Schlafsi Ele,
E " Dr: uml er? engliſch? Bett: len,
BER paw aht R lbin, Vid da Eh Keie Ruelt Eapent Bawien:
mt Dantian: Dott: feu T
ds uw |fraße 4). Bahejol Börſe.
WE ee de Ee Wah ajemgun | tauft En ifehes a.
„ebe 0.457 -.
dranee 1 Athaplinen ene Ee 3 Lm
inte an zetgen eh 3 BN ea EEE 1
Zetdin. R 3. ED ndeitt äu | ja mit Umben, 2 Stauy/giaſung,
Knef mg | 1 Eeritue Spee Sais - ee RE een mit Epi
4 en | hei Anigeung Fiioderſtr.
Einpeluan MbelRÄden wie R Seets" alea | ür veel K . 3 SetifanzereeiRirn Ei |Witiiet Monbid, El
e €“ [eo ctgeſhier D Die Pie.de ſiehe:
RITEN . e eig DE R 17 |
initebeſgrän, , GN langen 0m Beriaa)
Waſchtoiletten.| "Weiberſcränfe, zimmer ſpottbi! 4 " how: ae wis 17
. - Bertilo- 153, am Dried d ue ei ete, | Deder, WadrreShr, 47. En . 4. guhmeien Ve. 5
[ feet Meth, Rm u ga Men Seien ET " ug eter 19. [8 Seinbee &
.- ER (272) - ., 4. Sumben Ed 5.
. Sreiſerimmer, ps En 1 R
fe MENU [7 at, - B- Hy | Wietdge, „diuis verktonig
Mair pete it 0 Se Craefaien, ie es. 10
4 4 1. | Sheiben 3 rh (INS Miihe | Biamino eterdalter. 2500 ||
4 Ey EWE... 7:74 fame; ..5
4 Wo | flmaier, ne. “ ; 2 FE UU KAMIETE
| le "«: ; ſie
v ae 2 mhm 4 EC BEN Ke
4“ . Wl
is Betertbdiee 14, fle utmaht mal vs Eme, 18, Sat, WRG weite Anden Is I 1200078 EE
1 Seten/läpe, 111 (dalle | 1357 a Amame 1 ME Is a 20 EN an Zed < Foxierrier,
m treije, even» “ 300, Schieibiifhe, + fliren, nezortiges verf. [we<ſam, ſindenzei
. p EN abe 3 FTI 77 “ Mnebetien is „Shbnebert, a Kar adden
I Daſhine Singer. Vappels| hürgerlihe Wohnungen „| Stier, Mödelmagazin, ſeit a
A Wut gediegen eher Ed
4 bon
[-“>4
[7227
4 Fendel
5. rendes Wer Straße 17:75, I va En n
4 Dann, ken. Liebigſtr, id ads nneg| Wert zu vert. möbel verfzuft billig, Xe»
4 10 H it Dt eehte Gaben
- [3
" Gee 4 Ber 3. p feh: diliok We
“4 . 1 |Elſäge- Str. 99-88, „Sroße | enig
4 EEN Snes 35] | Ern | ni | BoRwaht in Klierſrane|
8 |: Aan x 1 aht 1 Wt Aieibei ran, M = iv < 3„Selegenbeien
4 nöhmaſtinen  dfeitwert. [Ad fahien, x in, es ar 2 4 eam
4 Bitm Getama aht 1. |233 elde „Bt Bdn 20 Gei | 9 BI bi Rataiten je. ne Bez En vw PUB
(2, EEN beifaheit Himmel Siepeky, Qneienanſtr, 09. jeher |, Georg ndl 6 » | 4 &
: Babe aa te en Week ' : ] VE
- u veetethafte Jummer Gb Sd SEE ==
ür 77 wt ane Äleiberſrant, is „Bine gebende,
nähmaſire Zrt Arendt, . Berit Nn . ;
n 5 E a. let Eee Ft 8 MIN

vebaclif find Geitee, Bottbaint: Ans und Werte, Ader

Be EE "gut | Re Jntobär. 98. |E Gier . :| wehe 110,85 je 110. kodparterrt * MUTTHET
öbeltüichlerel (7>7730, [Weſs m DGE ſE reupfaitig 1300, Etw,

pme: 17 p [7 Bei Mei wirttig unlge" Kaufort [ftöge!, 1 erke Rebeita

[enn Miu) X] T fenheit Bafert iele IMs [zeiwert, Hertz. | ; 1 ErTabÖET

Miler Sedetianſtrehe 3, Bevern [2 0 um mit feil ET 4 1 Eee Sabre en

| Deer weh Zw hatltefetien, dan) (wers Wen
3 eran franfs Ku, Anziäte, fimpl. wit Dii at | Wels Witetierze Dippes Wien
M. 3 Möbelhaus 2. Dieſhowig: 5 Geode legend
wren Eber DÄ RtpE | Vereranenft, Dann ; n DEEIE RM
ee etatn 380. ' Möbel auf Arco| Anerie Juvalide ltene, Ürbeitöpferbe, [Zafer Neheoobe be
Breifenl Beig E 1 113 " :
77 N
m Dirſchowiy, nur |! jirekt Hochbahn ie einrichtung 350 Ma un .; |f! Cie.
Nee fir Rane Mb ernbebfe ed - 3 Nen, Kapogjeneller 37 | vendwor. „D= Do Zier
"IE eZ brennen, Releniehe, 196. (aa, ein
us Fianfurier Allee 386 | vi hu eie, | We 1 m Kieienlaart :dode a A
ine Anpahlung beine mer Gerrenalmmer vg 4 z Mel 460 M. u En Sete BIL [Pivot „Rees
n ? 3 "| vu ; Aeehenmöbe | Kleiberlvind = [Etin vent oſeriätrrs, 7 02.008 Feriian
Stuben, he | ver 0 Pbeiſabeit ade, Del. ver. Tei, Könlzin-Eitſa > ve], E 4
Antwaht, Di 4 PEE: bebte, |: [Wä
X Moabiter VIE Reiche | of | bei
I. 38. | mier Eimel 4 Geiter
v, Zondera, 19 bee 1
Ä eu enbera ge 7. | in ade EM 129008

Ert ieitmmer, FN
Bein Daan | 16 EE EEE .
2: Die, Braftiſche Reſale "in Ue Aire een mit Beten ai ; . | Zeiten
abt 182 23» bufbekände EB Predichaus.  Fronffurier| Ateiderſpind| eit: R gn, Mur . . = [Bügie, vines fehr ant
ekt aus de: Fahrik.|HWtren 1.2 K| Ater 336. M'r Nriebs| * iM der 4 halten, ve“kauſt Wiermille?
ZU ſt de
br Bain " M ' tae Wekeientete De
pig 812 | aer p3E, Wäſtapine ZEMENT EEN ESE BU AN un Emm rela
Zadatehen Gnatleh 15 wei. Ropender Sie: 101 [el va EEN FAUT KAD PRAAL-LTL TTI DUN bags 77 „ft ewe Mn | dn
He rey mmcr, Votſermöbel| HehTITaeT | Lertitos E pin, | ums Rüdeneeit |“ |MWedunzem!! Mie feder Garantie 1 P-
vg brennen m | vetentſofa, gebr. privat. dern, mit St d . ib (Lei. 664) Ader, vibe, fab
m le Eogeru Ziun'an vorn. Witten aug. 5. | zuſeiumen 1 EH TEX '., Baile reila 7
0: 2000 [173.285 Hats. Sebi, X EE: Bi öder, Veanfweh
2 vn Eifvſhi Ae 1 Ei, Debt es al Gi adas 955

Umben, alles nu. Adie:ts
0

EG
(zehn M vom Rieter riebtefüche, iet, BM Nit er 8,2 |O. 8 8.
WUR Eire

. = nN pe | Miba,
Mehteld, "Rewender", epn „Sen
Gineigtangen ehe | Biel Ek DIE

EARN

> x Sünde EK

3 ? a : EE Me [ER Bu [M 6 Knee Eeeiteinirn €

« vs a ader De joi:| Zänlenſzleael Carmen

1 nN dean |D y Eobnd, Tee EE Se SE |as "cds de ue ier, 5 Kopen: „Paßera:

En M ie verd. Die = vl M, a AER "We ade Epe ve damen | ir Jahr
20:10. [8x (ea
gek. MER I j - pur Tem Kmerarchvinle iu.
ſlot -

7

72 1253 wam.

Tiſs
Iroue zu der?. alles meu. .- 145. x
deme 08, Eiatmünder Ete: [abd is angeb m EED eige, verk. Loldurn, Herrenrad. 7

Erich 44. 1.200 Oranfens| I [Edwin Beunteili», umfärdehalber | . 3
Faroe für ef57 ae 294, Deivathand für „3500 Heifwert von 1200 zeit, IL Ei Beet 2 vlan
Möbel. Erpe x EN verläuft. „Eaigge, 62, 5 'hbneDoppel- Ufewitl Öberberate
eiue

iw Ufer Eritns|
ip

at
8
|

Lx

% 727

zur; 38

; EEE

x ded Ea fhan Tieabanſe
Be ae u we In
[54 IE

2 e
DiReWÄR DEE en Eee g ü Jada,

und Anerkennungen

REIEN dars

tr Jede? Quantum Om

Brinzenſie, 04, Jere

ppi. ſ
[252 AtG und | Frentſurte: Sit. 77 (Rahe

und nfo? feder Dect, |
Ed

GEN meiitnde 322)
eee ete

S | ihinen meiner Fobeit. Cf.

Suhe
10.000 "ude 6 pst.|[2«

uſw. fauſt 067]

1398* Uülſtein-Filiele

vom Seibfybe
| Seichältantont gegen dope]

vn ? Mark, Ge:vabtätle. |

Beit 0931. Rojens

ums 87 tente 30m
PRG

vis Neha Laufend für

ES en weleſ ie

je| new eder,
Shehſe und Zutaten, zug

ei3angabt oder vorführen

beit (ftebenbleibend).
auf und Beleihung ven|
|Ereshanlelhen, Sypotheten,

ſeite,
Ge Sete EE Dieu |
a im MT ue
we

m itzeder.
ſapere:
Weih

2| hald. Oh.

5 | tätige
Laufend,

iche
Kenſdaut,

Teithat

Weiſen ee

[m 08 (M2;
zi“ "Bie ur M

SG. Franf, Beteranerhe. 8.

Inehe
und. Dreher

2u<h Ve NM

aſche, Di
Gefile Nu,
MWh. Aüheret Miet
ener
Där!
ber H 0000, für
Eetſenfabrifo:ien,

ien
Teitdader "uchi bei glänzen]

bis 30.000 an Zet ame

mal. daher

je
Tame beteiligt ſich mit 3000)
Mack au Naturhei.ver/ah:
mit Moßſaze,

ſchere
304

222:

Rm

üer 000

Zätthen mit eingpwierien
len für Spezial
gen. Gegen hoh.

fer Ale 24 Inferburge

Abzuged. Geith;

peſtlagernd

„Av. 20419", [fü
ÜBhein-Fil. Feutölln, Ber:
UÜner Ztroße 49.

eiodnung|

Temittlunder,
jeder Art 1

Prozeßführung,

nſpt, Norden
tun

Di
Scröe

zur.

e| dur Seith ee
ve

zent
Safttaen
Teße mente!

„aße 2,

En
„Recken
drunnen. Ohefaden,

itraſſaczen, Steutt-|

Burt, Dl. Beober
Audtünfte|

125 000
Retſuchenve! Vereinkzung|
freunde, dis
teh ves großen
Weeze ten

'Ebriacen,
Renzeaſachen,
m etlungen. |

Ermitt.ungen, |
at

reid

fuhr
Fete Bet

Ti). eemütelt ales
Gerne Bean
ahtungen, ue
Bhrecſtunden 9-4, Unbeg

dungte, Smet, Straf: |ü
(Stett.
) Sonntag vormitt. -

Boro
Byf.).

Alien,

Beob

Damentoiletten, |
Pategraphen- und erde
Barde d Enigrſtfi| 2

Vollath Co., Fried-|

rat

«m
Eirivpe, Sonfitürzne|
Sqcoue'häfte oller|

|Strahe 05*; ſtädtiſhe Behn dung auf dem|
verloren, Lembfe, Juſter- Beruineg Str. 53.
Queger Tie. 5, 11. Saal
Ichwarze er Tanz,
|Tedeihitndir, Nix:, in Näde | De 1
entiaufen. Gez. ien

(Gran):

Feſtdichtungen,
Protege, Mirrern ger Ü

Zu verkauf
ein neuerdauies Keitenfar'
(Evientontruftion)|
jemaltem Dach, Dias

Grfahners
fo Beaver Eire

ven Fällen.
"8 | Stvatl, eipr, E6meſter 1.
Bebamme Seidel "amt

Üe  dantenſir. 45,
En een.
euna 176
u MEG

Verlin, Äene Königſit.-
IE Betonte

druferei nE Jm

Sze

EICH nahme Wginteber

jeder rt Viten wie neu

zam Ündreſſen feltet nur|
F60 M

werten
KEHREN

Ehe H m

Autfunft in allen Föller,

iE

ire:

bs
fingeit, dea
baren

entlaufen,

Belovnung

| ſreße 88,

mit unſerem 1
Veſt Bitehſtreifen in Ders

ec?
Saeli, Weindert
.| Fwerovrt

M

defſe,
13

DETEN

Am
Freitag, den 26, Sedtembe:
neger 13 Übe mas
| Zem Weis

wehen auf
ange ef

Ver Autan
EN

Heinzer erhält entſpreſende|
nun, Deutſche Geld»
wd Eider. Seidenialt
verm. Rechter, weig:
ſung Bertin C, 19,
Kuche. 50,
„0 Bel EN
46ierhand,
x Rüden, Nute 9e-|
VW [3

für Wiedere|
Stör

M5 Wien 8

noh Gewiät, Lieferzeit drei Ratet,
DRINA

Norden 12717“

ae

Friedrich itvoße
Norden 12404.

dür modernen

Efferten

m

DE

za

aße 143,

für Gejel:

Mitglieder,

pm. „Ain
4 | Mien Blame, - Beka.
zen. Zigaretten, Toiletten |
iele. elenant.

verpachtet Büro

eier ierein,
ZP IIM
Ee Be
Ar eee
HERIBA
St Marheinieke, | ſtraße 7

0
FRE
Kom
Theaterverein
wünſc<: Tamen u. Herre
Bai a

kerl Matauſ&>), Vrur

aer,
Getenigkeit/verein
Wei

Koſfer|

nd Au im En |
uin

Tyraterverein
aufht Vamen Dette

Os.|

Thyeoter-Verein,,

und ni

w..

8 it

nh.

Inter/fenten
iG,

auß Sonntaos, Hedam
Neſtorff, Neanderftraße
She Moritpioh), *

dre Neu

EE RINGE 7:
: Stett nex Bahnhof.
ie e

€
Dnieeirauenvole
„ubtanit Frea Ehm. Dede
ne 8 De Stargarder
Straße 45.

Tarſus | 7548 Kottduſte -S

jp! nere ZWjäbrige Dem:

»mepfiehlt 6, eu< wer»

Gelegenheit, wegen Au!oobe | Aufunft

WEILEN
.42b, Zigarren ät | ve

Junge Lente welche

FEN
Vertrauenövolle
Austunft allen vorfemmene
den Fällen gibt jederzeit

Gärntlie pepe:

AT
„Sdd 32713“ utei Fi | 22%

eher ſhmeitttong und 517
lig fämffihe Sereibmaich-|
nenarbeiten und Verviel-|
870: zungen auf Dianotud-|

----|, Vertronenövolle >

ge NEN
EE

Die

Damen 56

orderebe in. 1-5 Lagen. |

he.

indunash;

jau Dr. Chale
10.17)
ee, DiStrete en
Bfeler Di

rele

Lakterft (Been) „Ee

ärztlich
appr; - Hebamme,

Sörnerſreße 4, 11, Ed

ſs,
Se BNE

ebeinme Harfwir;
MdE. 142,

Es
NEE mw
(Demen
DN

KIST
MENTS
nde erfadten Bets

ame Lorenz, Bölowſtr. 692

ihn
ir

[e*iramen
| wuetante = zorwmmenden

vewifenbeit Des

EN]
LEE er Del ve Er
Ba

3
“
8
I
d
s
1
d
n
"
r
€:
:
p
f
€
I
„
i
8
r
?
d

FAY WWW ECW EN NV ERGEE MT
