NX 138
A 75

Sonmntags-Ansgabe: 7 - Sonntag, 16. März 1919

€ Berliniſche Zeitung von Staats» und gelehrten Sachen

.- Die Yoaztzeha Zeitung ervebehrt fgtich zw; zweimal (morgens und abends), an Soun- und Fosttagen | Boexut * Monatlich 8.95 Mark, viarta)/ährtiah 9.75 XL In Groß-Berfin vnd Vogegend Zureh eig: 'en6 Boten
Hur einmal. Jeden Sountag die Ilnstrierta Beilage eiiien Fw und Rubriken: tägl. zweimal frei ins Haus, 80nst duroh die Post. -- Anzeigen: Zeile 1M. 0. 80, Teuerungszuschlag.

- und Handelsblatt, Grundstficks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung, Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Anfnahme in eins bestimmts Nummer.
Literarischs Umsohau, Wiszensohaftliche Sonntags - - Beilage, Allgemeine Verloaungs « Tabolle, Aanahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W 63, Koohatr. 89-28, und in allen Gezehlftzstellen des Verlages-

n

1

Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwort). für die Redaktion
Quit Ausnahme des Handelateils): B. Bachmann in Berlin

-* Schriftleitung: Berlin 8V 68, Kochſtraße 22-26

Fornsproch » Zentrale: Ullstein
- 11.801, 11.802 bis 11 850, 0wie

Moritz!

ats I
je 0818281, 11508

Das Brüffeler Abkommen.
Die Bedingungen der Entente. |

.. Das Abkommen über die Lebensmittelverſorgung Deutſchlands,
Über deren Finanzierung und über die Zurverfügungſtellung der
deniſchen Handelsflotte, ſind nach zweitägigen Verhandlungen in
-Berüſſel geſtern unterzeichnet worde.

Nach den Vereinbarungen über die Lebensmittellieferungen foll
Deutſchland, ſobald die Shifſe bereit ſind, in. See zu gehen und
Jobald die Bezahlung geregelt iſt, die erfteu Lebensmittel in Höhe
von 270 000 To. ſofort geliefert erhalten. Deutſchland hat weiter
das Recht. monatlich b's zu 70 900 To. Fett und 300 000 To, Brot»
- „getreide oder ihren Gegenwert in anderen menſchlichen Rahrungs-'
mitteln zu kaufen und einzufähren,: und zwar nicht nur aus
Amerika und den Ländern der Cntente, ſondern auch ans neutralen
Staaten. Die. Einfuhr von Fiſchen aus Fängen in europäiſchen
“Gewäſſern und die Einjuhr von Gemüßen joll hierbei aicht in An«
rechnung gebracht werden, Die Cinſchränkungen hinſichtlich des

NE

Sihfanges in. der Oſtſee werden ſsfort aufgehoben, Zählung ſoll |.

“für jede Lieferung im voraus erfolgen, Die Verſorgung der links»
xheintichen Gebietes ſoll in- gie:her Weiſe wie die des rechtsrhei-
niſchen Gebietes: exfolgen, Die deutſche Regierung fell ferner die
"= Verſchiffung über deutſche Höſen und das Inland nach“ Sickecho!
Slowatien und Oeſterreich geſtatten =.
'Um die Lebensmittelbeichafiung zu ermöglichen, werden. die:
yüſſoziierten Regterungen den Verkehr nach dem Ausland:
für Deutſchland erleichtern, In Rotterdam ſoll eine ſtändige
Kommiſſion die kanſmäntiichen und ſonſiigen Fragen, die fich aus
“Hem : Abkommen ergeben, regeln. | Die nach Deutſchland einge-
führten Waren mäüjjen bar bezahlt werden, wobei Zahlungen in
Neichsmark ausſcheiden, Für die Bezahlung kommen in: Betracht
die Erlöſe von Ausfuhren aus -Deuticzland jowie Ladung iu deut-
Echifſen in neutralen Höfen; Kredite in neutralen Ländern, :
Ver?auf oder Verpfändung ausländijiher Wertpapiere und. Ans.
lagen, Frachten deutſcher Schäſfe und ſchließlich Gold, das als
proviſoriiGe Sicherheit für Vorſc<üſſe. dient.
Da die aſſoziierten Regierungen über 270000 Tonnen hinaus.
keine Lieferverpflichtungen. übernehmeu -und nur eine Einfuhr»-
erlautbnis von je 370 000 Tonnen monotlich geben, muß Deutich«

- Jand damit rechnen, den Berfuch zu machen, einen nicht unerheb«

Iichen Teil der Lebensmittel von den Neutralen zu kaufen. Es
find daher Beſtimmungen über die Ausführ nach neutralen Län«
Hern und. die Verwertung von : Gold und. ausländiſchen Wert-
papieren für Kredite für NRahrnugsmitteleitfnhr ons keutralen
Ländern getroffen worden, .

-- Die Veſtimmungen über den Verkehr mit pentrafen Ländern,

: Insbeſondere die Ausfuhren und den Finauzverkehr, enibalten

verſchiedene Klauſeln, insbeſondere werden die aſioziierten Re-
gierungeu über Waren, deren Ausfähr verboten iſt, einhändigenz
nuch" iſt das Syſtem der ſ<warzen Liſten in den neutralen Län- -
ve noch nicht. aufgehoben, ovgleig deſſen Milderung. erwogen .

mn affoziterten Reglerungen haben entſcheidendemWert darauf -
gelegt, daß Deutichland die Lebeasmitteleinſuhren möglichſt durch
Ausfuhren finanziert. Es iſt daher beſtimmt worden, daß, ab-
geſehen von der Bezahlung der bereits früher feſt zugeſagten
. 270000 Tonnen, Gold .und ausländiſche Wertpapiere, einſtweilen
uur im Beircge von 250 000 099 Deaagrs für die Bezahrung der
Lebensmitteleinfuhren verwertet werden dürfen.

“Ferner haben die aſſoztierten Regierungen, üm auf die Be»
febung der induſtriellen Yusfuhrtätigkeit und damit auf die Wie»
Herherſtellung der inneren Ordnung in Deutſchland. einzuwirken,

- verlangt, daß die Einfahren niemandem zukommen dürfen, der ino
folge eigenen Verſchuldens“ arbeitslos iſt, Die deutſche Regierung
Hat ſich ſchließlich bewit exklärt, in Vrüjzel ein Depot von 141 Mil-
Jionen Pfund Sterling in Gold zu hinterlegen, damit mit der
Lieferung von Lebensmitteln ſofort begonnen werden kann, Das
Depot iſt zurü&zugcven, ſobaid audere Mittel bereitgeſtellt wer-
Hen für die Ueberlaſſung der beichlagnahmten ausländiſchen Wert«
papiere an die aſſoziierten Regierungen,

Es ſollen von aſſoziierter und deutſcher Seite Komitees gebildet
- werden, die an einem noch zu bezeihnenden Plaß zuſammentreten
werden, Die aſſoziierten Regierungen verlangen ferner, daß mit |

der Beſchlagnahme ausländiſcher Wertpapiere ſofort vorgegängen |.

Wird, was deutſcherſeits anerkannt wurde, . Durch die bislang von
den aſſozi-erten Negiexrungen anerkannten Zahlungsriittel wird
etwa nur die Hälfte der Lebensmittel zu deen ſein, deren Einfuhr

-> nach Deutſchland geſtattet iſt, Die Frage der De>ung des Neſtes

muß ſpäteren Verhandlungen vorbehalten bleiben,

Das Abkommen über die Zurverfügungſtclung der Flotte ent»
Höt die Ausführungsbeſtimmungen zum - Trierey Abkommen,
Fibd find einige Zuſagen gemacht worden, inpbejondere find

gewiſſe A! unahmen, wenn auß zunä umz prontſoriſch, zuge:

ſtanden, Ebenſo bezüglich der deutſchen Mannſchaft und
Schiffsladungen. Ze Di die Frage des Delegierten iſt
Sinne entſchieden worden, der ein Arbeiten desfelben

Der. weſentliche Unterſchied dieſer Vereinbarungen gegenüber
den bisherigen Verhandlungen liegt darin, daß die alliierten Re»
gierungen nicht Dentſchlaud die Lieferungen einer beſtimmt.u
Menge .von Lebensmitteln garantieren, ſondern das Recht ein-
räumen, Lebensmittel in der Höchſtmenge von 370 090 To. monat-
5 durch ſelbſtändigen Abſchluß von Verträgen in-den feindlichen

oder neutralen Staaten einzuführen. Die Erhaltung der Kredit« |.

fähigkeit Deutſchlends gegenüber dieſen Ländern iſt daher die
Vorausſetung für Fie Eien der Ausnuhung der Ginfuhe:
erlaubnis und deshalb iſt EHE wichtigſte Anfgabe jeht, die

möglichſte „Steigerung der Ausfuhr von Rohſtoffen und induſtrie
ellen Erzeugniſſen. Ne

Blockade und Ernährungsfrage, !

- Drahimeldung der „Boſſiſc<en Bettung. ;

Es: Rotterdam, 35.- März. :
; Meuter verbreitet heute. eine vffiziöſe Erklärung über die
Blo>ade und die Ernährung der feindlichen Länder. Darin
Zeißt es, man nehme - mißverſtändlich allgemein- an, daß die
Blockade dafür. verantwortlich ſei, vaß -den feindlichen Ländern
Feine Lebensmittel zugingen, Dies ſei aber nicht der Fall, "Die
'Blo>ade habe zweifellos eine bedeutende Nolle bei dem.Zuſammen-
bruch des Feindes geſpielt; es ſei. aber nicht der Wunſch der Alli«
ierten, die Feinde auszuhungern. Die Silfe für -den Feind hänge
-von; den Maßregeln ab, die der Oberſte Rat in Paris "ergreifen
würde, . Die. Vloekodeminiſter “hätten keinen Wideripruch gegen
irgendeinen Vorſchlag des Oberſten Rates zur Verteilung von
Lebenamitteln erhrven. Die Scwierigleiten ſeien eben unge-
heuer groß; ſie bildeten wohl das ſchwerſte -Problem, mit dem ſich
ein Gtaatsmann heute zu beſchäftigen habe, Im Falle Deutſch»
land habe die größte Schwierigkeit in der Weigerung gelegen,
die Handelsflotie auszuliefern, die dog zum größten Teil dazu
„benußt werden ſolle, um Deutichlaud und anderen: Ländern zu
helfen, Man dürfe nicht vergeſſen, daß der Zuſtand des früheren
"'öfierreichiſch-ungariſchen Reiches mindeſtens ebenjo kritiſch ſei wie
"der. Deutſchlands, Man müſſe bedenken, daß es auch andere

Länder gibt, .die „ebenſo leiden 18ic Deutſchland, Die Haltung
Deutſchlands, namentlich. ſchwe während des Krieges betriebene:

Eeepolitik, ſei im hohen Maße für die ſchwierige Lage Europas
verantwortlich, Die Alliierten ſeien ernſtlich bemüht, alles möge

lie für die hungernde Bevölkerung Deutſchlands und Oe*22-

reichs zu tun, doch im Falle Deutſchlands ſei das Sto>en der

„Verbaudlungen im höhſten Grade von Deutſchland ſelbſt vers,

ſchnldet.. Eine Schwierigkeit bereite die Froge der Finanzierung;
aber auch der desorganiſicrte und gebrechlihe Zuſt“ > der Trans-

portmittel: der feindlichen Ländex mache die Arbeit „der Alli-

Hefen nicht einfacher.

„Hollandſch Nieuwsbüro“ meldet: Nachdem die Brüſſeler Ver--

handlungen über die Nahrungsmittelverſorgung abgeſchloſſen ſivd,
werden 30.000 Tonnen Shweinefleiſc< und 2560000 Büchſen
kondenſierte Mil<, die-in Rotterdam zur Verladung be
reit liegen, wahrſcheinlich ſon in in der nöten, „Woche nas 200
land abnehm Onnen,

De - Kabinettsrat in Bertin. |-

Geſtern nachmittag fand unter Vorſit bos Miniſter»
präſidenten Scheidemann eine wichtige Kabijnettsfitung

Father Dia meiſten! Diſteilcden des Kobinetis, del-

| wohnten.

-- „Ein deutſches U-Boot von der genen.
Bemannung verienkt,

0 des Reuterſhen Büros.

. Madbrid, 16, Märh.
Nach ere Sehen aus Feorrol iſt das deutſche
U-Boot, das dort interniert war umd den Alliterten ausgeliefert
wevbden follte, auf die offene See entkommen. Cs wurde von
einem ſpaniſchen Zerſtörer verfolgt, Das U-Boot wurde von
ſeiner Mannſchaft verſenkt; die Beſahung wurds gepeliel, =>

ertrag mit der Entente.

Vor Paris.

s Von +4
Georg Bernhard.

Die Friedenzverhandlungen rü>en näher. Das beutlichg
Zeichen dafür iſt die Häufung von Funkſprüchen aus allew
feindlichen Ländern über die angeblichen Friedensbedingun-
gen. „Eine Bedingung iſt immer toller als die andere. Alle
dieſe drahtlihen und drahtloſen Meldungen find geſchite
Mittel der feindlichen Propaganda: das deutſche Volk folk
in Angſt verſeßt werden und ſchließlich ſelbſt recht ſc<hwers
Bedingungen noch mit.Geufzern der Erleichterung begrüßen.

: Ein weiterer Zwe dieſer wilden Meldungen ift, auf bis
Verſuche vorzubereiten, einen Frieden durc< einſeitiges Dik-

tat zu beſtimmen. Ein Diktatfrieden kann niemals ein Rechfs- -

frieden ſein. Ein Teil der fremden Preſſe jagt daßer ſcham«
voll: Es gäbe ja nicht mehr viel zu verhandeln; der Friede
werde wenig von den Waffenſtillſtandsbedingungen abweichen,

1 und in den Waffenſtillſtandskommiſſionen ſei ja bereits wähe
rend dex. leßten Wochen über alle Einzelheiten verhanbelt

worden. Es iſt leider richtig, daß die Waſffenſällſtandskom«
miſſion über mehr verhandelt hat, als ſie noch ihrer Zuſtändig»

keit durfte. . Aber immer ging es dabek. um den. Waffen».

et

ſtillſtand... Um eine in.der Sauptſache IE Ab- -

machung für die Uebergangszeit bis zum Frieben, in. der

„Deutſchland ſich ſelbſt das Diktat harter Bedingungen. Gefallen
laſſen rrußte. . Aber der Friede kann nur aus Verhand»

lungen erwadſen, die in. breiteſtem Umfange auf der Grund«
lage der Wilſonſ<hen Punkte zu führen ſind. Gi

Die deutſche Regierung hat die Unterhändler für Her rie )

denskongreß bereits ernannt. Ueber die Perſonen, die aus-
gewählt wurden, lie3e fich vieles ſagen. Aber es liegt niht
im Intereſſe der ſ<weren Verhandlungen, die ſie zu führen
haben, jetzt öffentliche Kritik an ihnen zu üben. Erfreulich

iſt jedenfalls, daß der Reichsminiſter Erzberger unter

dieſen Perſönlichkeiten n1 < t iſt. - Aber andererſeits bedeutet
auch nicht ein einziger von den Ernannten ein klar erkenu«

bares Programm. Beſteht überhaupt ein Regterungs« -

programm für die Friebensverhandlungen? Dieſe Frage
könnte ſehr ſonderbar erſheinen.. Aber ſchließlich ſind beim
Waffenſtillſtand ganz programm«. und. ziellos weittragende
Verhandlungen geführt worden. Und in keiner Rede eines
deutſhen Gtaatsmannes während der lezten Zeit ift ein Pros
gramm erkennbar geweſen.

Die Frage nach dem Friedensprogramm der deutſchen Ras

gierung hätte am allermeiſten die deutſche Rationalvexr»
ſammlung intereſſieren müſſen. : Solch Programan mag
öffentlich zu geben ni<t opportun ſein. Man hat aber nia
davon gehört, daß irgendein Vertrvauenzausſchnß der Ab«
geordneten in Weimar die Regierung einmal Überhbrt hättz,
Genau wie der alte Reichstag hat ſich die Nationalverſamm-
lung vielmehr im kritiſchen Augenbli> vertagt. Sie ſcheint
no<h nicht begriffen zu haben, daß ihr die Miniſter vevants
wortlich ſind, daß andererſeits aber [ie die Verantwortung
vor dem deutſchen Volks für den Frieden tragen wird. -
Deshalb mußte ſich die Nationalverſaminlung diesmal vor»
her darum kümmern, was..die deutſche Regierung in Parts
beabſichtigt. Es beſteht die Gefahr, daß ſämtliche Gebie dez
Kriegspolitik auf dem Wege zum Frieden wiederholt werderi«
Son jeßt machen ſich vereinzelt Stimmen auch im deutſcher
Lager geltend, die das Ergebnis des Friedenskongreſſes
Fatum betrachten. Die Feinde ſollen nicht diktieren, es muß
verhandelt werden. - Wir die Verhandlungen werden

"nach der Anſicht dieſer Leute im beſten Fall in ſ<hönen Redön

über Schuld und Sühne, über Wilſons Meinung und

Proteſten gegen Vergewaltigung erſ<öpfen. Als. Deviſe w

ſchon wieder vorbereitet: „Wir waren gezwungen . «
"Im Krieg war es genau ebenſo. Keiner tat was. Uns

irgendeinem anderen gehemmt und vergewaltigt worden: zu
ſein. Dieſe „Zwangsläufigkeit“ der amtlichen Politik übers

trug ſich auch auf den Reichstag, der alles guthieß, nur mit.

der Motivierung, daß er nichts mehr ändern könne. Immer
war der andere ſchuld. Immer war je. 1 von irgendeinem
Dritten die „Mitleyaiteibeit geraubt weiden >

* Jeder, der deshalb zur Rode geſiellt wurde, Hehauptete, vow -
4“ VM keinem deutſ<hen Staatsmann während. des Krieges
- Hat man zu irgendeiner Zeit erfahren, was jein politiſches
“ Programm zur Beendigung des Krieges geweſen iſt. Genau
o wenig hat man von irgendeinem deutſchen Staatszmann
Zeit dem 9. November erfahren, was :er poſitiv getan hat,
zum den Boden für die Friedensverjandlungen vorzubereiten.
Prſt iſt durch I ah r e alles Politiſche verſäumt worden Dann
Iſt es dur<h Monate verſäumt worden. Es ſcheint, daß
7 „ivon der gleihen Verſäumnis nun auc die lezten I ag e noH
- -Pxfüllt ſein werden. Siellos, wie Deutſchland in den Krieg
„Hineingeſtolpert iſt, geht es anſcheinend auch auf die Frie-
nskonferenz. Und das Parlament, das nun doch Jede Macht
m Deutſchland beſißt, läßt die Sachwalter ungefragt an :den
ziehen, wo für Jahrzehnte, ja, vielleicht ſär mehr als ein
„Sahrhundert Über das Schidſal Deutſchlands entſchieden wird.

-4 Die Kardinalfrage, von deren Beantwortung Deutſchlands |

nft abhängt, iſt, ob es Kontinentalpolitik, d. h. eine

Freiben will, dis die volle Ausübung des Selbſtbeſtimmungs-
„echtes für alle deutſ<en Stämme ermöglicht, oder ob das
“Deutſche Volk wirtſchaftlicher und. politiſcher Helot für. Eng-
Hd und Amerika werden ſpll. Im erſten Fall iſt Dauer-
ede und langſamer Wiederaufbau für Deutſchland möglich.
lehten Falle bleiben Revanchegeiſt und Grenzfur<t übrig,
„und Deutſchland hat aufgehört, eine Eigenwirtſchaft zu füh-
„ren. Die deutſche Diplomatie ſteht auch heute noch, ſelbſt
„wenn ſie es nicht offen zugibt, auf dem Standpunkt, daß die

Rontinentalpolitk der Verſtändigung nicht möglich Ut, weil .

und Furcht in Frankreich. ſich zu der Forderung der
"völligen Abwürgung Deutſchlands unwiderruflich vereint
Haben. Die deutſche Diplomatie hält mithin die franzöſiſche
erungspoliti?k, die jener anderen, wie ſie die deutſchen
itärs nach Oſten getrieben haben, leider ſehr ähnlich iſt,
unabwendbar und für unabhängig vom politiſchen Ver-
lten Deutſchlands, Es wäre ja denkbar, daß ſie recht hat.
was hat bie amtliche deutſche Politik: bisher getan,
'um Beweiſe für die Richtigkeit ihrer Auffaſſung zu er-
Fringen? Nichts iſt nach dieſer Richtung hin geſchehen.
“1 Genau ſo wie man vor dem Krieg ==“ worüber demnächſt
die Aktenſtike veröffentlicht werden ==. alles dat, um Frank«
"veich an die Seite Englands zu drängen, genau ſo, wie wäh
"xend des Krieges die Kühlmannſche Politik vollkommene Ver-
Rändnisloſigkeit gegenüber Frankreich zeigte, ſo hat man auch
ſeit dem 9, „Boweher nicht den mindeſten Verſuch gemacht,
- „mit politiſchen Mitteln die politiſchen Möglichkei-
Lkeneiner Kontinentalpolitik zu erkunden. Und
man darf ſi< deshalb darüber nicht wundern, daß gegenüber
Her deutſchen Politikloſigkeit die Franzoſen die unpolitiſche,
' xein militäriſch geda<te Sich erungspolitik betreiben.
“ Eine Politik der Fur<t.: Denn leider glaubt der größte
Zeil der Welt noch heute genau ſo wie vor dem Kriege nicht,
"daß die deutſche Politik wirklich fo dumm ift, ſondern hält
ſie | für abgefeimt, verſchlagen und verbrecheriſch. „
: 'Aus dieſer Ungeiſtigkeit der deutſchen Politiker erklärt ſich
denn auch, daß die ganze Hoffnung filr den Frieden auf den
Broſchen geſeßt wird, den England und Amerika ſchenken
vder vielmehr zu hohen Zinſen borgen ſollen. Und daß man
Har nicht wagt, zu erproben, ob nicht von anderer Geite auf
„politiſchem Wege ein ehrliches Beſihtum von ein paar Talern
gerettet werden Bnnte. Mit Hoffnung auf Gnade ziehen
Hie deutſchen Unterhändler na< Paris. Mit der feſten Ab«-
ſicht, wenn dieſe Hoffnung auf die Gnade der Feinde ſich
nicht erfüllt, männlich == zu proteſtieren. Aber Pro«
teſte ſind keine Politik. Wenigſtens nicht ohne weiteres.
„Proteſtieren darf einer, der vergewaltigt wird, nachdem er
"gile Mittel des Geiſtes und des Wollens erſchöpft hat.“ Wenn

| Den Verzagten.

Eineinfaches Lied
5 von .
Hermann Effig %

== Rein Leid kommt ſo von ferne,
Pein Seid ganz ungeahnt,
| : der matte Glanz der Gterng ;
- Hat längſt vorausgemahnt, =»

.. Mein Herz hat bang geſchlagen,
Ich hab es auch gehört, ;
“Gein Bittern und Verzagen |,“
Hat doh umſonft gewehrt,
*G iſt eben arm das Leben,
die Sorg' ſein Mäntelein,

-. Das GlüF kehrt ftets daneben
in and'ren Häuſern ein, „?
= Nur ſtill! wer Schmerg eupfanben,
wer. Not gelitten hat, 4
der hat den Weg gefunden, '
zum Himmel einen Pfad, =

-. Die Sammülung Fiedley in der Berliner Nationale
„galerie 2. zu Partenkir<en ſtarb dieſer Tage Frau
eneralmuſikdirektor Balling, die Witwe Konrad Fiedilers
“ und Hermann Levis, Mit | jrem Tode Zope jan die große Sammlung
von beſowders aus dem der <-Römer,
, an die Berliner LER GgEn DUH das EN Konrad Fiedlexs, der
„allon tand und ſeit den 60er Hahren ber
-verſänSulapl Dee 18 elfer 74 g von Marses' geweſen iſt.
'Schon vor einer längeren Reihe von Jahren erwarb der preußiſche
Staat die Sammlung, und damals kam Cranachs „Ruhe auf der
Sine ins Be „ins Berliner Kaiſer-öriedrim Mule, , „Die modernen
dem Fat Balling für Lebenszeiten Überlaſſen. Nun
" wird bieſer ganze Beoſiß der Nationalgalerie zufallen, Darunter
“And ſechs Hauptbilder Mardes: der Orangen pflückende Reiter mit
:Der nadten Frau, der Philippus mit dem. Kämmerer, der Heilige
„ Martin, das große, - Bild.:. der xömiſchen Vigna und
“die „Erinnerung an Villa Borgheſe“, die beiden Idyllen,
* die Marees in Berlin m gemalt hat, nach der Entlaſſung aus
Militärdtenſte 1871, von den Erinneaungen. om die rd:
Jahov?2, Von weiteten Mardesbilde:n kommen die Zünglt
Orantgen?) aim, vie Lebemsalter amd die dvi Männer in Landi: f
Ia de Nationalgalerie, Weiter füllt der Sammlung ein Saupt. !

litik der Verſtändigung mit den Nachbarn be- |

ſitr Votigernährung Dr. Löw enfeld-Ruß; Staatsſekretär für

die deutſchen Unterhändler mit Proteſten nach Haufe kommen,
ſo werden ſie erſt den Beweis dafür zu erbringen haben,
daß ſie ein Recht hatten, zu proteſtieren. Und wenn die
deutſche Nationalverſammlung, die über den Frieden die lette
Entſc<eidung zu fällen hat, ſich ihren Proteſten anſchließen
will, ſo wird ſie ſich vor dem deutſchen Volke darüber aus-
weiſen müſſen, ob ſie ſi vorher über das %rogramm untere
richtete, das in Paris exekutiert werden ſollie. Kann ſie
das nicht, ſo täuſche ſie ſich darüber nicht: ſelbſt das deutſche
Volk wacht eines Tages aus ſeinem Schlummer auf. Und
wehe dann denjenigen, die ſich vor ijm zu verantworten

De

/Die » Frage, der Verantwortlichkeiten,
*- Drahtmeldungen.

Paris, 14. März.

Zn dem von der verbreiteben diplomatiſchen
Situationsbericht heißt es: Der Aus'<huß für die Verant-
wortlichkeiten hat wichtige Beſchlüſſe gafaßt, die binmen zwei
oder drei Tagen endgliltige ſein werden. Gon jeßt hat Hdieier
Ausſchuß EE den daß die Verantwortlichbeitem, die aus dem
Urſprunge des Krieges, der Verlehung der Noutralibät von Lugem-
Guvg und Belgien, hervithven, unter das GStrafgeſezbuch fallen
könnten umd infolge deſſen eine Verfolgung der Urheber der Ver-
brochen zug vehbfertigen vermöcten. Andererſeits hat man für
ihre Abnrobeilung die Zuſtändigkeit nationaler Gerichte obenſo
wie die eines Internationalem Gerichtshofes vorgeſehen. Keine
Rückſicht wuf Rang, fo ſagt der Sitwationsbovicht, wind der Ge»
rechtigkeit in den Arm fallen können, ſo wivd insveſondere Wil«
„CE nicht dem Urteil für das entgehen, wofür er vevamtwovt-

Atmfterdam, 15. März.
Dom „Telegraaf“ zufolge gab der holländiſche Zuſtizminiſter
Heemskerk in der Erſten Kammer eine- Erklärung Über die
Stellung Hollands gogenüber dem. früheren Deutſchen Kaiſer
ab. Er ſagte, wann die Auslieferung des Kaiſers auf Grumd
eines Ausliefevungsvertroges verlangt wirde, müßte natürlich
zurderſucht. werden, ob dieſe Forderung nach den beſtehendem Ge-
ſehen „und Verträgem berechtigt ſe. Es ſei zweiſelhaft, ob
man wehen dem umd g egen das beſtehende Geeß ein von den
Allttierten feſtgeſeßtes Recht aamnehmen könne. Eine
weitere Evälärung fönne er wicht abgeben. .

Das deutſch=öſterreichiſche Kabinett,

Drohtmeidung,

Wien, 15. März.

Die 7 now deartſch-Iſtervelchkſche Regierung ſeht ſich folgenber-
maßen zuſammen: Staatskanzler Dr. Renmer ; Vizekanzler Jodok
Fink; <riſttichfoyialer Abgeorimeter für Bowaxtberg; Staats»
Jefretär Kür Juſdig der frühere Soktionshef im Zuſtigminiſterium
von Br atuſch ; GStaatsſobretär für Finangen Prof, v. Ghum-
peter; Gtaatsſetretär fir Land- und Forſtwirtſchaft Gtödel
(hr Vblichfogliol); Gtaatsfetveiär für Sandel, Gewerbe und ZIn-
bueſteie Johann Zerduf (<hriſtlichſoxtal); Staatsſskretär für
Uobergangswirtſchäft Dr. Ellenbogen; Etaatsſelrebär für
Hovpweſtn Dr. Julius Deutſch (Gozhioldemokbrat); Staatsſokretär
für ſoziale Verwaltung Hanuſch (Sozialdemakrat); Staats-
ſokretär für Soglaliſterung Dr. Otto Bauer , der gleichzeitg vor-
Thufig das Portefeuille für Aeußeres deibehält; Stantsſekretär

Verkehrsweſen Dr. Ludwig Paul. Unterſtaatsſekretäre; Waiß
(Hoerweſen), Gloe>l (Umntervicht), Miklas (Kultus). == Zm Kabinett
fihem 6 Goplalldomabvaten, 6 Chriſtiich-Goziale umd 8 Beamte,

der reifen Zeit B5ö>&l ins baz, die
Drachen; Von Feuerba können. vier Dilder neu Än
Werden. Etta: Sone u der Beſik Fiediers en

ans omas, e

80iger Jahven, die don anders goarbeiem Dhomasboſdand der Na-
thonclgalerte engänz Es ſind Adcam und Eva, der
Georg, die Bogenſclühen, der Heilige nit Tieren, außerdem ein
Billdwis Konrad ,
Bilſdni Hern Levis der

Igaſleri;
Beten Dorichen I M ficht 1 naten
EASE GENRE Wu Mer

Dt Gchöpe
Manmorwert ſchla-
fenfen Hirtenknaben. elan fein hes
Der pn Kanin
gän;

naungsſtü „Biberpelz“, wurde geſtern im Leſſinz-
Theater . entſeiedenam Glüce neu aufgeführt, Der Unter-
bau der Tragikomödie, das Meiſterluſtſpiel des Dichters, iſt ſeither
durch gerechte. Anerkennung ſo gefeſtigt worden, daß er das ihm
aufgeſeßte, minder feſtgefügte Geſchoß beſſer trägt, als ehedem.
Man . nahm intimen Anteil am Glü&> und Ende der populär ge-
wordcenen Wolffin, Und die lebensvolle Aufführung im Leſſiag"
Theater trug durch echt volkstümliche, oder do<h iheatraliſch wirk»

von Gerhart Hauptmann - das Er-

ſame Oefielten zum Erfolge, der namentlich zum GS<luß des
Stit>es dur< anhaltenden Beifall bezeigt wurde, weſentlich bel.
Ilka Grüning als ſchärfere, herbere, von Müdigkeit ange»
Fränkslte Wolffin, Maz Adalbert, der als Fieliß eine präche
tige Charakterſtudie bot, und Kurt G83z als ſativiſch NEG
WEHE DREUe das Dif 8 das Gelingen des Abends.

en Kammerſpielen findet die Erft-

jo. | it . „Untere
an Ba von, ve Sa R R Gelen BORD Rand D „R „Un DN z

ſchneller als etab ehen bey Ro ſe»Theaters M <p Rad

; Veheben laſſe
0 von „Dreimäderlha! 8 fem le dD deo Siede e "Wil
Bn üdiiſhen Theaters wieder aufgenommen.

ei
Die “ Gebäubdebeſc

nnen ZT TZ meme 0

ed DEE,

Vömervungszonreren:

Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.
Berit 14. März.

Die Berner Bölkerbundskonferenz iſt geſtern zu Ende gegane
gen. Gie beſchäftigte zum Schluß ihre“ Teilnehmer bis in die
frühen Morgenſtunden mit einex Diskuſſion über die Preſſe und
die Notwendigkeit ihrex Reorganiſation in auen Ländern. Pro-
feſſor Fetl bogen begründete eine Entſchließung, die in :erſier
Linie drakoniſche Strafbeſtimmungen für Herchwürdigung freme
der. Volksgemoinſhäften und für Kriegshezereien forderte.

In der Ausſprache hob ſowohl Greiling, wie namentlih
„auc<' Hellmuth v. Gerlad herror, daß man auch zu dea beiten
Zweden die Preſſe ihrer Freiheit nicht berauben und keins
Gtrafbeſtimmungen einführen dürfe, deren ſich bis -jett
die Reaktion bedient habe. Auch eine Engländerin, Mrs. Bun»
ton, verteidigte den Grundſaß, daß man alle Meinungen zur
Geltung kommen laſſen müſſe, und daß dies die beſte Methode feb
die gute Meinung zür Wirkung zu dringen. Geiſtige Dinge
dürften nur durch geiſtige Waffen bekämpft werden. Der Führer
des Ingendl „ndes, Mühleſtein, verlangt eine D'iktatur
der Wahrheit gegenüber der Anarchie der Preſſe. Profeſſor
Nikolat|t nahm beſonders den Iod Liebknechts und der 'Ro'a
Luzemburg zum Beiſpiel, um zu beweiſen, “daß die deutſ&e .Preſſa
heute immer noch lüge, Eine gleichläulende internationale Tages
zeitung ſollte in allen Weltſtädten erſFeinen, um die Wahrheit zu
verb-eiten, Dr. Bernhard Gutmann hält die vorgeſchlagenen
Heilmittel für unzwe>mäßig und bekämpft alle - Zwangsmaß»
nahmen, die nur Hilfsmittel der Reaktion darſtellen würden,
Die Leute, die durch die Preſſe das Volk belogen haben, waren
meiſt nur betrogene Betrüger.. Er wendet ſich auch gegen die
vorgeſ<hlagene Verſtoatlichung des Inſeratenweſens, die das Ka»
pltal nur dazu verführen würde, anſtatt der Inſeratenſeiten
Teztſoiten der Zeitungen zu kaufen. Ernſtlich in Erwägung zu
ziehen ſei die Aufhebung der Anonymität. Dr. Weh«-
berg ſtellt feſt, daß er perſönlich unter der Preſſe viel weniger
zu leiden habe als durch den Boykott der öffentlichen Meinung
und der Geſellſchaft.

Rens Schiele ſtellte den Shlußſaß auf: Es gidt keine
gute oder ſchlechte Preſſe, es gibt nur mehr oder minder intelli»
gente, mehr oder minder gut unterriätete Zournaliſten, Sciekele
glaubt mit an die Wirkung von Maßnahmen gegen die Freiheit
der Preſſe, teilt aber die Enttäuſchung über das Verhalten der
Preſſe während der Kriegsfahre. Von Jaurä&s bis Gisner habs
die Preſſe dem Mörder die Wafſe in die Hand gedriü>t. Wir
wollen aber jetzt nicht die Feigheit nach links Zaben, nicht uns
fürchten, als zu wenig revolutionär zu gelten. Die journaliſtiſche
Frage iſt eins Frage der Kameradſchaft. Wir brauchen Helden
und Bekenner als Zournaliften. Hätten die Intellektnel-
Ten ſeit langem die Jöurnoliſten unterſtäßt, fo hätten wir eine
beſſere Preſſe. Verzichten wir auf alle Gewalt, ſ<ließen wir uns
mit den Journaliſten zuſammen, und ſtühen, wir uns auf die
Kraft des Geiſtes und des- Herzens!

Div Rede Schi>sles übte eine fo vieſgehende Wirkung, daß die
gonze Proſſereſolution mit 16 gegen 9 Stimmen abge
lehnt wurds

Bg auf der | FrIRAENSKONNITENG,
Drahßtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“...

3 es Rotterdam, 15, März. “
Die Böſkerbund-Kommiſſion und der Oberſte Nat haben be
ſchloſſen, Frauen bei den Beratungen von Frauenfragen an»
zuhören. :
Präſident Wilſon hat Fräulein Roſa Shneidermann und
Fräulein Margarethe Anderſon zu Vertreterinnen der ameri»
kaniſchen Arbeiterinnen auf der Friedenskonferenz ernannt,
Die beiden Damen ſind nach. Liverpool abgereiſt. Sie werden in
London mit den Organiſationen der Arbeiterinnen Englands F10h-
lung nehmen und von dort na< Parts EEE RAE EI REISHE UO 71 ÖEEHBEE OLS A ug ERF IPPWIIETE ERUNG EUÖ PUER FREIE GOHEIBEHENG SEIFE 7 2007 WE fs 11 |

- Craumtarben.

Von
Alexandex Moſzkowſri,

Kanti mam Farben träumen? Eröhiden wir Im Inmim bis
ſtände M He iE Farben?
es prüfen wäre vorerſt, od dieſs“ Frage überhaupt einen
Sinn hat. Der Tot Traum iſt ein Erinnerungsbild, und alle ſpüheren
Betrachtungen darliber ſind nur aus vem nachträglichen, wachen
Exinnerungsbild eines Er Ss ZU gewinnen. Auch
dieſe zweite Spiegelung kann uns noch ex lebhaft und eindrutse
voll erſcheinen, ſie bietet uns aber nicht die geringſte Zuverläſ-
figkeit für die Trous der Wiedergabe. Wir können uns alſo etwa
entſinnen, von eincen Nogenbogen geträumt zu haven, und zweifeln
dann autß nicht an der Farbenechtheit des geträumten Regene
bogens. EF wäre aber as gut denkbar, a die zweite, die,

Tdaum mr
„6 und deſſen räumliche Figur kenn
tig fürbt. Da der Sten DOR Magen ertden 17 jeht jehe

Möglichkeit eines Beptleiches, und ſo betraßtet, hätts jene Frogs

abſoluten

Sie kann aber einen velativen, und dann immer no< ſehr be-
deutſamen Sinn erhalten, wenn wir ſie etwas anders faſſen: ſind
wir imſtande, na< eigener Willkür, mit 'geſchloffenen Augen
jede belieb:ge Farbe an jedem erdenklichen Gegenſtand haftend

hervorzurufen, zu veproduzieren?. Die große Mehrheit wird
nicht zögern, hierauf mit einem herzhaften und unbeſchränkten
Za zu antworten, Wäre dieſes Za wirklich und unbedingt gültig,
ſo würden ſich daraus vielleicht gewiſſe Schlüſſe auf die Tpauny»
n ableiten laſſen,

Zum Experiment gehört hier durchaus die Betonung der Will-
kür. nehme mir vor, den und jenen Gegenſtand in beſtimmten
'| Farbe mit geſchloſſonen Augen zu erbliden; 3. D- einen blauen
Briefkaſten, . Bisweilen geſingt das Intent fu zumall in der. Hort-

pontallage des Körpers und im Zuſtand der Ermüdung, alo in

Muſik. Profeſſor Oskar Bie fpricht heute nachmittog 48 Uhr erfaſſung, die eberleitung zum Schlaf eniſpri ;
im Klindworth-Scharwenka-Saal über Veet HODEN ae R Mr E51 ri angeſtzengter die Blaue ige zu

gie Wu ee Bad Ri ge Ua wan | zwungen wird, deſto mehr deiftldtigt fe ih. Bielfach erſin
EI] nm. Aar ton bleiben gültig, Die REN führung („Gamfon“ komplementäre gelbe File>e im Bilde, und fo bald dicſe erſt aufe

werden. . s
von Händel) wird Karfreitag in der Sochſchule für Muſik ſtattfinden.

Das fünfte Sonntag-Mittags-Konzort im Sc<hiller- Theater
Qeute) bringt Kompoſitionen von Beethoven, die Serenade und das

Septett. Filr den Geſangsvortrag iſt Eliſabeth Ohlhoff ge
wonnen,

Dex fr bein 23.
EdwinFiſcher
ieres Satin wird Befanat geg

aol angeſehte Klavierabend von
Über verlegt werden; ein ſpä-

MULI DIINNEN IDEN TEI AU TEIUE DEUTE LIC WET UNA NE DIEM  DEIEE DIENER
Deri ngereiht .
Darſtellungen aus den
En
vie Gegen
Bildwerke, die
wache Grnnerumg aus dem
übernimmt,
Überhaupt beinen
froi
A.K.
farbe:

treten, iſt es auch mit den Umrißlinten v9rbeiz vr Briefbaſten
zerfaſert ſich, winunt die Fenn einer Flamme ader wallenden
Feder an; ein klares Blau iſt dann Überhaupt nicht mehr zu -ex-'
zielen, das Geſichtsfeld dur<ſeßt ſih mit gleitenden, huſchenden
violetten Inſeln, die in der Geſtalbung ihre eigene Willkür mite
bringen und die meinige vollkommen ausſ<alten, Aber auch vei
anfänglichim guten. Gelingen zeigt das gewünſchte Bild nur küre
. Kriegogeſangenen in den feigen

4 hren, ihrer TD
„langt die Entente Landungspläße- BÜ Würzburg und

/ - Bot, umd ebiyfo
2 bann verlange n
* Mauen Baum, einon roten Kanarienvogel; und ſchon ander

Das Schickſal Danzigs,

Die Friedensvordeſprechungen in Berlin.

Dis durc dis Annahme des Willonſchen Friedensprogrammes
von Deutſchland übernommene Verpflichtung, Polen einen
reienZugang zum Meere zu gewähren, bildete den Gegen»
nd der Freitag nachmittag in der Geſchäftsſtelle des Auswär»
Ügen Amtes für die Friedensverhandlungen abgehaltenen Be-
predcjungen, an denen außer den Vertretern der beteiligten Reichs-
pen und preußiſchen Behörden zahlreiche Sachverſtändige und
Abgeordnete der fraglichen Landesteile teilnahmen. Der. Bot-
ſchafter Graf Bernſtorff führte den. Vorſit, Die: Diskuſſion,
In die mehrfach Regterungsvertreter eingriffen, erftre>te ſich
auf alle einſchlägigen Fragen. Die erſchienenen Vertreter weſt-
Preußiſcher Landesteile, die verlangten, daß unter keinen Umſtänden
die Abtretung der rein deutſchen Stadt Danzig an die. Polen
und die Abtrennung der Provinz Oſtpreußen vom -Reichsgebiet

gewilliat werde, nahmen von den Ausführungen der Regierungs»

vertreter mit Befriedigung Kenntnis, | ae

Die dex Beſprechung beiwohnenden Vertreter aller Berufsſtändt
Danzigs erhoben gegen die Losreißungspläne nochmals feierlich
umd einmütig Proteſt und. äußerten: „Danzig iſt ſeit 500 Jahren
eine deutſche Stadt, ſie iſt noc<h heute zu 97 v. H. von
Hewohnt und hat mit dem ihr zugehörigen“ Gebjet ihre deutſche
Eigenart durc< alle Zeiten und Stürme bewahrt, :Die Bewohner
Danzigs ſind bereit, den Polen wirtſchaftliche Erleichterungen zu
gewähren, die ihnen einen freien Zugang zum Meere ermöglichen.
Sie erheben jedoch: mit aller Entſchiedenheit Einſpruch 'gegen die.
Abtretung ihres Gebiets an Polen, die im ſchärfſten Widerſpruch

mit den von uns und unſeren Gögnern angenommenen Wilfonſchen

Bedingungen ſtehen würden: Nur Gobietsteile mit unzweifelhaft
polniſcher Bevölkerung kommen für eine Abtretung in Frage. Da»
nach beſteht kein Zweifel, daß Danzig Deutſchland erhalten
"bleiben muß." 00 50 WE EN DES eg
GET + .

. : 3 Bi N

Die Erörterung dehnte fich auch auf die ſc<leswigſ<e
Prage aus, die, obwohl ſie nicht ausdrü>lich Gegenſtand der
44 Punkte des Präſidenten Wilſon geweſen iſt, doch unter die allge»
meinen Prinzipien eines Selbſibeſtimmungsvrechtes der Völker fällt.
Eyn. Referent des Auswärtigen Amtes berichtete Über die politi»
Ihen Fragen, insbeſondeve Über die Abſtimmungsmöglichkeiten und
verwies als Grundlage fir die Regulierung der deutſch-däniſchen
Grenzt auf das Schreiben des ehemaligen Staatsſekretärs Dr. Golf
an den Abgeordneten Hanſſon vom 14, 11. vy. I. ;

Gegen die polnlichen Peiniger»

Aus den Berhandlungenin Spa

Die deutſche Kommiſſion hat Kenntnis erhalten, daß dis Polen
Gutſche Kriegsgefangene ſhmachvoll behandeln. . Die - Polen
haben die Prügelſtrafe für die geringſten. Vergehen ein«
eführt. Dei»ihrer Gefangennahme wurden den deutſchen Mann-

: Jchaften ihr geſamtes. Hab und Gut, ſolbſt Hemden, - Strümpfe,

andtücher, Hoſen und Stiefel ſowie Kämme und Seife geſtohlen,
Die deutſche Kommiſſion erhebt gegen dieſes unerhörte Vorgehen
der Polen feierlichen Einſpruch und evſuchte die Entents, dei der
Interalliierten: Kommiſſion in Warſchau nachdrüFlichſt VBerwah«
vung einzulegen und für ſchnelle Abhilfe bemüht. zu ſein, -
Der deutſche Vorſiende bat die alliierten Komiſſionen, für eins
beſchleunigte Uebermittlung von Geldbeträgen -an die deutſchen
Ländern Sorge zu tragen, ==
iterten teilten mit, daß fie zwei Luftverkehrslinien nach
Prag einzurichten 'w; und zwar die eine von Straßburg
und die andere von Mainz aus. Leßtere ſoll Über Frankfurt am
Main, Würzburg, Bayreuth fit! Ein: Nen
ay
reuth. Außerdem will die Entente die Linie. Paris--Prag von
dort. na& Warſ>au verlängern, wozu die Alliierten weitere zwei
Landungspläze in Shleſten wnſen, epd Note erſucßt die
' mmung. :
e Alliierten an, daß der
Rhein mit
eln verforgt werden ſol. Die Alliierten er-

deutſche Regierung u'

m grundſäß
In einer weiteren Note kündigten
Hehehp-ſlowaliſche Gtaat auf dem Wege über Elbe und
Sebensmit

Kämpf imehſt ſchon
«auf, will fich aber keiner vorbeftimm«»
fügen und tweibt ſein Spiel als ungebändigder Far-

ober, fo ſtellt es 3 es will mir auf länge
Gegenſtänden auftreten, eiweim Lineal, einer  Säbel-
oder im Form gef ; ein gelber Globus
ft mir noch nie Alles in allem erlebe tH

Ohne. weiteres gebe ich zu,

vollewds Künſtler von Fach, mit ſolcten Innen»
lebungen erzielen

- werfuchen beſſere | Zenans : können als ich, Allein
+ wi
-. |ränmen ja alle --- wie. wir vermeinen == in Farben, Und wenn
. bein Reſervat en iſt, ſo müßte wohl auch
Feſthalten beliebiger Farben in
als eine menſchliche Angelegenheit heraus-
Tatſächlich [on anfänglich

ohne die geringſte Schwierigkeit experimentell bewäl-
der gelbe Kanarienvogel, der grüne Baum. Aber
man als augenbli>liche Favbvorſdellung einen

Muskelanſtrengung im Geſicht des Befragten wird nan meiſtens
jertonnen, daß da Wideyſtände zu Überwinden ſind. Und je weiter

* der Verſuch fortgeſeht wird, deſto klarer wird es hervortreten,

- zelten Fällen die Rode ſein

daß von einer Virtuoſität der * Forovarſelun nur in ganz verein»
mn

Im lezten Grunde wird eine Leiſtung verlangt vom Sonder»

"“ gedächtnis, das im Empfindungsorgan einen ſelbſtändigen Wir»
kungsbreis gewonnen zu icheint, Aber welch ein Untexy- | Buntheit umgeſtaltet. 7

küüren, dieſe Lebensomittel ffir die Tſche welche hr Zie?
nicht vB von den Deutſchland ewe ebensmitteln ab»
ezogen würden. General v. Hammerſtein erklärte, er werde die
Rete der zuſtändigen Stelle zur Entſcheidung weitergeben. Er
müſſe jedo<h Einſpruch gegen die Form der Note erheben, die als
eine Anordnung Fochs übergeben ſei,

Der Streitum dieRompetenz des Reiches.

Drahtmeldung unſerex Weimarer Redaktion.
; 4 Weimav, 15. März.

“ Ser Berfaſſungsausſ<Fuß der Nationalverſammlung
iſt heute mit der Beratung des Artikels 9 Über die Kompetenzen
des Reiches nicht fertig geworden. Es handelt ſich um eine Frage,
bei der unitariſche und: partikulariſtiſche Tendenzen: einander
gegenüberſtehen und gleichzeitig auch ſchwierige juriſtiſche Defini»
tionen zu formulieren ſind. Der Antrag Kob hatte in dem
Unterausſchuß eine gewiſſe Abſchwächung erſahren, die. aber
Immerhin den Gedanken unverändert ließ, daß das Reich befugt
ſein ſoll, einheitliche Grundjäße über Schulweſen, Beamtenrecht
und Bodenverteilung, Heimſtättenweſen uſw. aufzuſtellen. Zn der
Faſſung des Unterausſczuſſes erbli>t Abg. Koch einen vernünftigen
Ausgleich zwiſchen Zentraliſation und Dezentraliſation. Troßdem.
trat der Wunſch hervor, unter allen Umſtänden zu verhindern, daß
jeht Beſtimmungen getroffen werden, die irgendwann tn der
Zukunft einmal: die Möglichkeit: bieten könnten, den. Weg der
Reichsgeſehgebung für irgend. wel<e Materie zu perſperren oder
pu erſäweren, ; ;

Die Erörterung „knlipfte an den Antrag an, der von dem demo-
kratiſchen Abg. Abl aß und dem volksparteilicen Abgeordneten
Heinze ausging, deſſen entſcheidender Saß lautet: „Die
Selbſtändigkeit ber Reichsgeſebgebung iſt un-
beſ<ränkt.“ Abg. Ablaß begründete dieſen Antrag damit,
daß die neue Zeit eine grundſäßlich andere Regelung der Zü-
ſtändigkeit verlange. Nach ' der alten Verfaſſung waren es die
Bundesſtaaten, die einen Teil ihrer Kompetenzen auf das Re
Übertpugen. In Zukunft müſſe umgekehrt das Reich die Quelle
aller Zuſtändigkeiten ſein, von denen es dann einen Teil an die
Bundesſtaaten abgebe. Die- unzweideutige Feſtlegung diefes
Grundſaßes ſei deshalb beſonders wichtig, weil jede Abänderung
der Verfaſſung in Zukunft ganz außerordentlich erſ<hwert ſein
werde. Da dem Reich eine ganz unabſehbare Menge von ganz
neuen geſeßgeberiſchen Aufgaben bevorſtehen könnte, ſo ſei.es notk-
wendig, Vorkehrungen zu treffen, um zu verhindern, daß nicht
bei jeder Erweiterung ſeiner Kompetenzen der erſchwerte Weg
ber Verfaſſungsänderung detreten werden müſſe.

Zu der Ausſprache traten die Bevollmächtigten Bayerns, Sach-
fens und Württembergs gegen den Antrag Ablaß auf, weil er die
ganzs Geſeßgebung der Einzelftaaden unterbinde. Die Abgg. Ab.
ſaß und Heinze erklärten demgegenüber, der Antrag drücke nichts
„anderes aus, als die allgemein anerkannte Kompetenz des Ret-
<des. Abg. Koch regts an, bei der Beſtimmung iber Verfaſſungs-
änderung einen Zuſaß einzufügen, wonach die Exweiterung
der Zuſtändigkeit des Reiches mit einfacher Mehrheit be-

lofſen werden könna

Schließlich kam man darüber Überein, daß der Unteraus-
f<Gnß noh einmal über Sonntag beraten und am Montag der
en einen einheitlichen Antrag zur Beſc<lußfaſſung vore
legen [o' NE (SEE |

Befchlagnahmes des Vermögens des Großherzogs von

She Nach einer Verfligung der proviſoriſchen egierung

Worden ſämtliche zum " mmißvermögen und zum Gonder-

jen Hes Some Großherzogs von Sachſen, des

lichen Ham'es und fetnez itglieder gehörigen Gegenſtände

Db Gachſen-Weimars ch find, vor!

mit Beſchlag belegt, Die Verwal wird. dem. Steots-

m » Departement der Finanzen, Aus dem in
en Vermögen die

Ber Berwaltung einſchließl Hr Gehälter, Ruhegehälter and

vobenenverſo Betracht Zommenden Beam!

und Angeſtellten zu Veſteeiten,

ſchted zwiſchen dem Gedüchtnis dvs Auges, das vor den lethteſden
Aufgaben umd dem fiets bevoiten Rieſengedächtnis des
Gehörs, das auf den leiſeſten Wimk hin mit der genaueſten und
ausführlichſten Antwort reogiert! Das bringt == ſofern nur

oder tvanspontert, für jedes Inſtrument gedacht, kurz in feder be
Ciobigen Tönung und Klangfarbe, ohne ſich je von zwiſchendurch
huſchenden, Nebelgeſtalten irve machen zu laſſen. Und auch das
ungeſchulte Innenohr des Laton vorvichtet dieſes Wunder, aber
freibich:, es findet Hilfe in Werkzeug

Tätigkeit gevadezu ſch Gegreiſii gemacht und danzentſpre-

<end von uns kontvolliert werden
Form einer Haudlung en,
Belieben ausgeführt wird

[odie im Halſe, im Kopfe“ ==
einſt Frit Manrthner verölndet; ee as pl GR ER
ben, mit Ciniverungs»

öpen wollen.

Von Platos Wort: „Denken ift innerliches

Sprechen“ läuft eint ſtetige Sc<lußfolge zu der Erkenntnis, daß
unſere körperlichen Singorgane me haniſ <e Avbeit leiſten,
wenm dar Gedanke tönend bewegte Form annimmt; gleichviel ob
der wache Wille oder die Phantafte des- Träumenden die Tonform
hervorruft; die geträumts Melodie iſt wirklich vorhanden!
Nichts Aehnliches findot fich dei den vorgeſtellten Farben. Was
fich da aus bunten Bildern auf verdunkelter Neghaut abrollen
mag, bleibt begiehungslos und gänzlich außer
Inſtvumental nachweisbaren Vorgängen. Während alſo vom
akuſtiſchen Tvammbild vine Brüce zur gegenſtändlichen Wirklich»
keit filthrt, ſchwebt die Traumfarbe im reinen, weſenloſem Aether,
unzugänglich jeder Prüfung, „Unſere Erinnerung,“ ſagt David
Hume, „iſt ein treuer Spiegel, der ſeine Gogenſtände richtig ab-
bildet, allein mit matten amid verblaßten Farben“. So kann auch
die Traumerinnerung in jedem Ginzelzug ein wirkliches Erlebnis
ſpiegeln und getreu abbilden, aber mit verwaſchenen Favben =-
vielleicht gänzlich farblos, Wir wiſſen es nicht und
werden es baum ' jemals erfghren, ſo glänzend gefärbt uns auch
mancher Traum beim Erwachen eriheinen mag. 'Denn dieſes
Glanzkolorit iſt wohl nur eine Dentung des Intellekts, der die

motiviſche Buntheit des Traumes nachträglich zu einer optiſchen

ße.

ibertragen.
Koſten der Beſc<hlognahme:

end ue

Zuſammenhang mit |.

Verſaſſungsdebatte in
der Landesverſamm!ung.

Die der Preußiſchen Landesverſamme.
[ung war eine Augeinanderſezung zwiſchen links und ganz links
geweſen, die geſtrige brachte die volle Gliederung der Parteien zux
Geltung. Die Debatte über den Berliner Aufruhr, die auf den
Jechſten Punkt der Tagesordnung rückte, machte einer parteipolitia
ſchen Auseinanderſeßhung über den von der Regierung eingebrach»
ten Entwurf zur proviſoriſchen preußiſchen Verfaſſung Plaß; vor»
her verlas der Präſident Leinert noch vier förmliche Anfragen
aus dem Hauſe, die ſich mit der drohenden Lostrennung von
preußiſchem Staatsgebiet im Weſten und Oſten befaſſen. Miniſter-
präſident Hirſch erklärte in allen vier Fällen die Bereitwilligkeit
der Regierung, dieſs Anfragen zu beantworten.

Als erſter Redner in der Verfaſſungsdebatte kam dann det
Deutſchnationale Dr. Hergt gum Wort. Gr kennzeichnete dis
Beogrüßungsrede des Miniſierpräſidenten vom Donnerstag als
Rede "eines. ſozialdemokvatiſchen Parteimitgliedes und warf deu
Rogierung einen unerhörten Rechtobruch voz, begangen durch dis
Verordnungen über das Kommunklwahlreht umd die Aufhobung
der Familiengüter mit Umgehung des dazu berwfenen Parlaments,
Ein Äbänderunggzantrag des Redners wird in den Entwurf die
GShaffung des Amts eines Gtaatspröſidenten umd das Referendum
einfügen. - Dr. Hergt griff dann den im Verfaſſungentwurf 42
brauchten Ausdru> „Preußiſche Republik“ auf, Die Deus <-
mationals Partei wird: in der zweiten Leſung beantragen, dafür
einfach das Wort „Preußen“ zu feßen, denn einſtweilen gäbe es
auch keine „doutſche Republik“, ſondern immer noc) ein Deutſches
Reich. Nach Inkrafttreten der Notverfaſſung werog man ja vont
alten Preußen unwiderruflich Abſchied nehmen mü. Dr. Hergt
ſeßde auseinader, daß ſeine Partei ſich mit der republikaniſchen
Staatsgewalt abgefunden habe, jedoch um geduldig zu warten, bis
die Zeit für die Rüc>behr der monardiſchen Siaatsform gekonrmen
ol. Geine Verſicherung, daß ihm der Gadanke an eine Gegen»
revolution fern liege, wurds auf der Linken ohne eigentliches
Tomperament ironiſiert,

Mniſterpräſident Hi rf <, der dem Deutſchnattonalen ſofort er
widerts, erklärte es für den ſchwerſten Vorwurf ſeines Gogners,
daß die jehige Regierung ſich „betätigt“ habs. Die Abſchaffung
der bommunalen Klaſſenporlomente war ſchon Überfällig, Ein
eigener preußiſcher Gtaatspräſident ſei überflüſſig, er hätte noch
wel Dußend Standeogenoſſen im Gefolge. Zm Übrigen freute

Ich Herr Hirſch, daß die modernen Deutſchnationalen für Parla«
mentarismus und Referendum ſo ſtramm ins Zeug gehen.

Der Sozialdemokrat Heilmann wies auf die Gefahr hin, die
Mm dem Weiterbeſtehen der -alden Kommunalvertretungen &tgette
fiber den Arbeiterräten lag, eine Gefahr, die, wie in Neuköln, zu
bewaffneten Zuſammenſtößen führts, Gegen die Staatspräſidenk-
ſchaft ſei vielleicht am treffendſten einguwenden, daß dann am Ends
in Beplin zwei pefidieven würden: der Reichspräſtdent
und der preußiſche das wäre gerade. ſo, wie wenn neben dem deute
ſchen Kaiſer ein König von Preußen gethront hätte. Der Zentrums»
führer Dr. Am Zehnhoff riet, mit der Präfidentſchaftsfraga
bis zur endgültigen Be: aſſung zu warten, und der Frankfurter
Demokrat Heilbrunn führte Argumente für und gegen die Präs
ſidentſchaft an, Seines Erachtens Bnnte man von der Perſon
eines Präſidenten abſehen und doch ein Staatsorgan [<afſon, das
die Kontinuität der Verwaltung verl“rgt, ;

* Der Eprecher der Unabhängigen, Dr. Roſenfeld, bemängelte

das Fehlen dor Arbeiterräte im BVerſaſſungsentwurf. Als im
auf ſeine Worte, daß die preußiſche Arveiter/<aft mit dem alien
Regime fertig geworden fei und mit dem jetzigen edenſo fertig
würde, zugerufen wurde: „Und mit den Unchhängigen aucht“,
verwies er mit Stolz auf die Er. ige ſcinexr Partei bei den Kom-
munalwahlen. Einige Wahlerfolge nach der ſchweren Niederlage
im Zanuar werden bei den Unabhängigen ja ſicder größere Pax-
lamentsfvewdigkeit wad Sinn für die Demokratie erzeugen. -Dex
Teßte Redner, Dr. Richter von der Deutſchen Volkspartet, bv-
zeichnete gleich dem Gprecher der Deutſchnattisnalen die Verord«
nungen der Regierung als ſ<were Berlehung der Parlamentg«

Hhe, . Der Verfaſſungsentwurf wurde hierauf einem Ausſchuß
von 27 Mitgliedern überwieſen, der auf den Vorfhlag des Präſſi-
denden Leinert * am Montag vormättag feine Arbeit begiwien
ſollte, auf Adolf Hoffmanns Wunſch aber vertagt wurde, um dia
Fortſeßzung der Dobatte Über die Berlinex Vorg: R w
möglichen. n

Don Sißnngsbericht voröffentlichen wix im des 2, BVellags, |

7 Fus den Parteien,

Oie Fraktion der Deutſchen Vol?spartei in dev
Preußiſchen Landesverſammlung hat ſie) 19H nicht
konſtituiert, da ein Teil ihrer Wiiglieder wegen
Verkehrsſ<wierigleiten bigher micht eintreifen konnte. Der prapi-
ſoriſche Vorſvand ſeßt ſich zuſammen aus dem KÖREOLINGER Tr,
von Krauſe als Vorſißenden und dem Abgeo en Gara
nich als Geſchäftsführen > .

Die Dertiſhnationake Fraktion der Preußtbo
ſchen Landesverſammlung hat in ihren Vorſiand ge»
wählt: .als Vorſigenden Gtaatsminiſter H er g b+ Wernigerods,
als ſtellvertretende Vorſihende zu gleichen Nechten: Ritterguis«
beſiher -v. d. Oſten- Worniß, Verlagsbarhhöndler Nippele

gon, Landrat v. Kaxdorff-Liſſa. Als Geſchä' ioführer: Bele
ungsverleger Graef»Anklam, als Kaſſenwart: Zuſtizrat 8 üs
di>e- Spandau,

Keine
Sa

gemeinſame Sozialiterung in Bahern und
ehfen, - Auf den bayeriſchen Borſchlag, - bie Sozialiſierung
gemeinſam mit Sachſen durchzuführen, hat die ſächſtſc<e Regie-
ung ablehnend geantwortet. Sie teilt mit, daß ffe vorläufig
keinen Vertreter zu der gewünſchten Zuſammenkunſt entſenden
könne, weil ſie u b in Bildung begriffen ſei und keine Vor-
pflichtungen auf ſic nehmen könne, * 4
Der weugewählte Landtag von Sachſen-Meiningen
wird Heſtehen aus 14 Mehcheitsſoztaliſden, einem Mane
fünf zn, einem D jationolen and drei Dotice
Domodradon. Von'dovi Avinen Ortſchaiten ſteht idas Wakbergebma
noch aus, doch 4ſ dies ohne Einvibuß auf das Gelamtevgebnis,
Dex Vortragende Rat im Iuftizminiftorinm, Wirl.
Geheimrat  Steuber iſt zum Vizepräſidenten der. Zuſtiz-
prüfungskommiſſion ernant worden. 3

Ein deutſcher Reichäwirtſchaffsbund iſt errichtet worden,
deſſen Hauptausſchuß unter dem Ramen „Deutſcher Reichs»
wirtſchafts-Rat“ an Stelle der politiſch; und wirtſchaftlich
einſeitigen Arbeiter» und. Betriebsräte eine wirtſc<haf“lihe Ver-
tretung aller. Arbeitgeber und Arbeitnehmer ſein 1:5 für die
Schaffung einer ſtaatlihen wirtſc<aftlichen Grandes-
vertretung, neben der politiſchen. eintreten will. Dem Vunda
ſind bereits eine große Zahl von Firmen, Gewerkſchaften, Innune-

en und Verbänden eigetreien, Vorläufige Geſchäftsſtelle: Berlin»

ilmersdorf, Pareßer Straße 9, - -
Einblik Freindex Und Verbok der Nußgewächſe anzugeben. +7"
Der Staatskommiſſas hat den Entwurf zur neuey Bauovdr ug
Fachkreiſen bekanntgegeben, um ihn der Beurteilung auszuſe "ou

|

Das läßt hoffen, daß auch die Einwendungen; ſowei* ſie als be- '

gründet anerkannt werden, Beachtung finden.
vednungen ſind nicht zum wenigſten an der Verwahrloſung un-
fores Bauweſens ſchuld, weil ſie eine geſunde Entwidlung unter
Verantwortung der Beteiligten durhg Gängelung zu " beſſern
glaubten, und weil ſie glaubten, durch einzelne Auflagen eine
allgemeine Hebung zu erzwingen. Die Aufgaben unſerer Zeit
nötigen dazu, die Boſtimmung der Baupolizeiordnung von Grund
auf zu unterſuchen, und die ſtaatliche Neuordnung gibt die Frei»
Heit, das .Ergobnis ſolcher Prüfung zu verwerten. ZIn dem
Staatskommiſſar für. das Wohnweſen ift hoffentlich dex Mann
gefunden, dieſe wichtige Aufgabe dur<zuführetn, 6 u...

Ende des Filmitreiks..

" Die SEtreikleitung des Zentralverbandes der Film- und Kino»
Kngehörigen Deutichlands hatte geſtern nahnrittkag nah. den
Kammerſälen eine Vollverſammlung der Mitglioder des Zentral»
verbandes einberufen, um über den Streik zu Deſmnken Große
Beunpuhigung erweäte die Mitteilung, daß Streikpo wegen
Verteilung eines Flugblattes militäriſch aufgehoben worden ſeien.
Während dieſer Verſammlung tagten in den Räumen des Arbeit-
gber-Berbandes der Filminduſtrie die Tavifkommilſion des Zen-
Froglverbandes und des Arbeitaden-Derhandes gemeinſam. Ver-
3reter beteiligter Verbände de Wohnlen De r Beratung bei. Na vier-
Kündigen Ausſprachen kam es zu einer SCHRIARUD A» die das
Ende des Filmftreiks bedeutet. Nac<h den getroffsnen Verein-
6a werden die Organiſationen der Arbeitnehmer von den
Arbeitgedern anerkannt, die Lohn- und Arbeitsverhältniſſe werden
zwiſchen den Organiſationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
fofigeltot, die Arbeitsvermittlung erfolgt 'nür durch die paritätio
ichen over Facharbeitsnachweiſe der beteiligten Verbände. Maß-
regelungen wegen des Gireits nic<t vorgenommen, Das
Cogebnis der Verhandlungen. wurde von der Vollverſannnlung mit
großem Beifall aufgenommen.

Heute, Sonntag, werden alle Berliner Lichtſpielhäufer, die zum
größten Teil den Betrieb ſchon geſtern abend wieder aufgenommen
IB: 0 au DIe De XE  Sepeiceh" zam Wirbi

m ofen au e von der 92 Ms e anger
Fn 1 Boriet 6-Borſtellungen fort.

. | Der Uene Max-»Lauda-Filum., Cs „Wire ze At en ritto, d dieſes
neue, Werk „Das Geheimnis des Ameri
wont, das im Tauenhien: Pala) Rh x LEX An
Doteftivfilm zu nennen; es ſcheint lei ialih eg <t des Verfaſſers
geweſen | ein, Herrn 'Landa, in neuen Lebenslagen vorzuführen;
da: n tödlicher Sturz aus dem vierten Sto> dienen, bei
x KI der ee een X zu zm H] 5
einme! , dann ſchlafend, rauchend, ſchreitend, na
Hein einer M den eleganten | Simſa EEG eingeſchwore-
H be Maries m dein Geſlnalen. Dnolt Dis puren dite
S an : Mn)
jupe ?te, um am Scluß 03; SEE die Botigei 04
eiwa der Dotefti: iv!) bei dem

vanzen fünf Akte SEN
SiGes Neboneinamwder 22008 WEISSE
vinanber zu überießen, de micht
ung bös zur : UnwerſtünbiGfet Einx Reihe ſe
RUFE | d jg Et [WES UnC On Spiel (Schünzel,
ganzen Fe x den endes GE Unzel,
Mag Zilzer, machen. das Ungulöngliche ex»
träglich. .
Die Kinos Überſättigen ins etwas mit „Äezueller Aufflärung“.
Monwnentalftims mit Vielen Teilen und Akten Überſtürzen fich
mas im Belehren und Warnen. Aus dieſem Gewimmel des
Biefppielen hebt ſich der zweite Teil vom „'
anis
Pflegte Bilderſprache vorteilhaft . Es warnt unter dem etwas
NSG Jitel „Hyänen der Luft“ vor den
Miteenhandele, A Aber das Geſchieht in aiogezeihnoter
(mit Charlotte B3&lin, Grete Wei; Lotts HoaoE
gezeichneten Ouido Herzfeld" und in einer Überzeugenden, von
Gewaltſamkeiten faſt freien umg Die Spielleitang de des Werkes,
Dem die zu einem Borfpiel höchſt pan äch auſammengz2zogenen Bor»
gönge des 5 erſten Teils vorangeſtellt find, füapet Rippert. DJ.

aur ;
Ührt“ im Marmorhaus durch" ſeine klare und iG

Dit“ alten. Bait- |

Unſere Sammung,

Mit herzlichem Dank quittieren wir heute folgende Eingänge:

Für die Shußtruppen in Berlin:

860 M,: Frau R. Neiß, Anwaltszimmer am KammergeriHt.
100'M,:? Frau Marie Friedländer. 30 M,: D. B.-Bln. 20 M.:
Dr. Franz Oppenheimer. Sa,.:--650 Me zuzüglich der bisher
eingegangenen 14 531,36 M. = 15181,36 M.

Für die Schußtruppen im Oſten:

122 M.: Sammlung d. techn. Beamten, Meiſter uſw. der Firma

Ullſtoin u. Co. 100 M.: Zentrale für Bäckerei u. Konditorei, Bln. ,

10 M.t Sammlung d. 22. Gem.-Schule, Bln., Winterfeldtſtr.;
Frau Maxie Kaiſer; Willy Kaiſer.“ Sa.: 252 M.
Für unſere ſonſtigen Sammlungen erhielten wir:
800 M.1 Profeſſor Dr. Erich Meyer, Sammlung a. Bismard>-
Lyzertm Bln.-Grunewald (f. Gef.-Fürſorge). 27,46 M.t Ungenannt
(f. Liebesgab.) 25 M,.t O. Wolff, Schiedsmann, Secgeielb (f. erbt.
Krieger). 12,45 M,t Walter Gieſe (f. Rotes Kreuz). 10 M.t H.
R. (f. Ferien-Kol.) 85 M.t Frör. Bethge (f. Liebesgab.) 17.68 M;
Frau Flora Gpiro (f. erblind. Krieger). Ga,: 881,41 M.

Sa.: 1783,41 M.

Annahme weiterer Spenhen im Ullſteinhaus, Kochſtraße, in
allen Ullſtein» Filialen, auf Poſtſche>konto Ullſtein u. Co,
Berlin 660, und durch Ueberweiſung an die Nationalbank für
Deutſchland auf das Konto Sie nengab in ſammlünge des
Verlages Ullſtein u. Co,

Der neue Leiter ges preußiſchen Medizitnalweſens,
Der Charlottenburger Stadtrat und Leiter des Geſundheitsweſens
in Charlottenburg, Geh. San.-R. Prof. Adolf Gottſtein, iſt,
wie wir hören, zum Nachfolger des Miniſterialdirektors Dr.
Kirchner im Miniſterium des Innern auserſehen. Das Miniſte-
rium hat bereits beim Magiſtrat Charlottenburg beantragt, ihn
von ſeinen dortigen amtlichen Verpflihtungen zu . entbinden.
Dr. Gottſtein iſt in weiteren Kreiſen durch ſeine erfolgreichen
Beſtrebungen auf dem Gebiete der ſozialen Hygiene bekannt ge»
worden. Geine wiſſenſchaftlichen Verdienſte haben wir erſt vor
kurzem anläßlich ſeiner Ernennung zum Profeſſor gewürdigt.

PNA iE MILteiliun ies Nd Bohrt Bel EEE aefen Generals
onſul.in Berlin, Ferid Fa! ei, worden
vis auf weiteres der Vizokonſul 1 Ber vie der mit der Leitung des
Generalkonſulats beauftragt Ru Zeh

GSanitätsrat Prof. Dr. Seymenn, ber Berlinox Arzt,
Riem Id Gedi - der Berliner

Saryngologiſchen Geſelt Hufe vun Gheenmit-
glied gewählt worden,

Der Oberpräſident von Brandenburg und Berlin
zirkswohnungsaufſichtsbeamten und Baurat Redli "A ene
zeipräſidenten von Berlin zur Beratung in Wohnungsaufſichts«
Angelegenheiten zur Verfügung geſtellt.

Der Magiſtrat Berlin wählte den Pfarrer Oftrowsky zum
awelten Prediger an der Kirche zum beiligen Kreuz und
Ei -Gertraud- Ge

Die ie er den ber l
es
rd ls bi angeno at. - U d
Bitt Um Shane Engettefeen Daten find In Den 17 finde
S Ee Aeitweſtlen und in den Krankenhäuſern 241
e
unter befa ſich anch Frauen und Kinder.
geſamt eingelieſerten, au onen be! beim M n Rettungs:
weſen 6! enhaus Friedri: jein 518, im Lichtenberger

53, im Krank
n Arankenhans 45, im Auguſt ktoria-Krankenhauns in

Fate ve Ee rUS-Kra!

im Kranke
Mfclls 80. Ueber die +

aus Weſtend
1 ber verwundeten und petöleten
Militärperſonen ſind die Erhebungen noch nicht abgeſch
In den Kämpfe m NEE leb! WERE 8 im re Angehöri
der Garde-Kavallerie«| RE Opfer "Dude
ſchüßen“ geworden. Hebt I "bittet tdi bo ET und
Hausverwalter, dafür

eßten Anvußen. gen Kämpfe
Gpartakusaufſtandes en; Die mehrtügigen Zahl von |:

mit Given dungen eingellefert, waren, ae orden, Dar- |
ahl der ins="

tin der apart 10, NE Rubel j0-Kranken» |

. eingelbſt werden
30

Wu

AEN und bie-Bobentiren und Vodenfenſter gef
»

Die Stadtverordneten Wege, KoH, Enmazin. Honeds und
Walter (Bürgerliche Vereinigung) haben der Berliner Stadtver- “
ordneten-Verſammlung folgenden dringlichen Antrag unterbrei«»
tet: „Die GStadtverordneten-Verſammlung erſucht den Magiſtrat,
mit ihr in einer gemiſchten Deputation über Schritte zu be-
raten, wie die infolge der revolutionären Umwälzung im Nos
vember vorigen Jahres urwd der. im Anſ<luß daran erfolgten Un«
ruhen im Dezember-. vorigen Jahres, Jattuar, Februar und März
dieſes Jahres durch Geſundheitsſchädigung, Verluſt des Ernäh-
rers ae Serſterung des Eigentums unver udet find" Not gerate»
nen Berliner Bürger vor Verarmung zu "und ihneg “
bie gortführung des Exiſteng du ſoheen fit

dent 0,

Groß Berliner Lebensmittelverſorgung, :

Berlin: Auf Anordnung der REG eſtetſch ſtelle
weiteres nur 250-Gramm Ven Biot auf die Boltarte |
Bauten eſer m Woche nen bel m Bo tomanſſiouen gegen Be;

auf Grieß od; „ais Ere
SIN PEST FTLNNLN "Bur pred M einbonfero

karte. --- Wegen des Kol Rohlenmangels und .der Seriteltum eG
kann Abſchnitt 30 der Berliner Zu >e r karte
nicht «überall beliefert werden. vu Abſchnitt 29 Eat te telle

können. Daher irh bie GURtelt“ber
bis zum 15, April verlängert. nstug ab

kaufenden Buckerkarten 'der naß dem 1, Zanuar 1918 geborenen Kindes
bei -den Brotkommiſſionen zum Bezug „von Bs Piund Weißzucer Ue
getauſcht werden.

arlottenburgt nd Kartoffeln an % 7 109 Gramm

M EINEN Gramm Kunſthonig Oramm Teig

Gramm Haferflo>eu (30 f. Jugendl.), 36 Pfund Räuche»

Den bn rote "Nahr. je 1 Pfurtd friſcht Gee- oder Flußſiſchs *

[218 1. 223). An die Kinder bis zu 6 Zahren cn die fiber 65 Jahre

alien Perſonen gegen Brotkarten . Keks, Leb- und Honigkuchen. An die
Kinder im 23. Jahre (A 2-Milchkarte filr März), auf den Buchſtabe:

abſchnitt der Milchkarte 1 TE „Doſs Malzextrak trat beſondere. Ber

karte 1 Pfund Kindergerſtenme
me Abſchnitt 100: 180 Gram: bt 103:
Gramm Weizengrieß oder Gerſtenmehl, 22777 ng ims Serfan von
Erden bengeinüfe (183). Buro ne und 1 "Ü69 4 U. A %
Broommiſſion jen Fd. NM. ein Ei (5 (1) Goctin Muti WE
| einen 8 is Dierates Boranmeldung für 400 Gramm Marmnelabs
für Supi, omm SGoaupen, (1917 85.100) uAv 20 Erninmn Grupe (0 4

Ein Untſverſitätsprofeſſor von dev Unkla des Tot»
ſölages freigeſprochen. Im September v. ge des Wot .
Roſto>er marzt und Univerſitätsprofeſſor Dr. Reinmöllex
wie wir damals Fericteten, den Schauſpteler Brings, der mit -
der Gattin des Angeklagten unerlaubte Beziehungen unterhalten 2
Hatte, getötet. Zeht bat das Schwurgericht in Güſtrow den An-

getlogten (zeige pr ogene obgleich er, gewiß in Bogre
Erregung, mit odenen Ee in Brings WEN
en war und. von fünf Scitſſen erſt der dritte den Scam:
feier 1 er ee Der Staatsanwalt hatte, da zwiſchen der Entde>ung
9 dem Men einige Zeit verſtrichen war,“ die “
ENT und die Erregung des Augenblics
je „Beden, offen pe ag] aber: die Geſchworenen verneinten die
und das Hein muß Fuſel Reinmbller we ;

| Geſchäftliche Mittenungen. .
GOfeidt die 8: Moh Winde

R hDfmahs der etergeret Puh dr u
ie Sinne! ebergzan: es, leidſames
"39 für die 5) Edelfüchſe ge allen Bieneihen iten zur m

DUH) Sine, ve Beinieen Git Sal
von Feltenes Pracht auf Boge

fis Fats eus
LYNGEE EIER Roloniatſchule, Die

Durchführung der
Gem Au Auſiedluſigs v wird viele Siädder nac? ;
H bee un BEATE ee 2
f T
haft) EE ejalds Da ante fb DIRE vn Sichen Baupt 4

önnen,
IDR Br EE können, daß tauſende tät.
theoreti Vorbikdun,
Jen RelentalſSuls
vereins für deuiſhe Anſiedler und Answünder

Männer vom Bau, ftwahlend widerlegt. Wie wenig hat gegen ihn
Beiſpielsweiſe, um in der Nähe, zu bleiben, die thoctvabiſche Tätige
Yeit von Max Marterſteig in Leipzig zu bedeuten gehabt.
Dieſe:, der doh; wenn auch nur mit Irowix, Theaterfohnenn
zwar, hat außerdem, daß ein irvfmniges Geld von iim verpulvert
werden iſt, ſo gut wie nichts für dte Bühnenkunſt wie für die
Junge deutſche Dramatik geleiſtet. Und unfere Theatergeſchihte
wird ſeiner als. Bühnenleiter weiter nicht zu gedenken brauchen.
AluH manche emdeve geiſtig fic hoc< erhaben Über Seebach diin-
Feinde heutige Bühnenleiter, die ihven lout ins Land geſchmeiterten
Verſprechen nur geringe Taten folgen ließen, könnte man hier an-

Indeſſen wir dlirſan ans nicht barikber täuſchen, daß Graf Sop«
bo auch unter den Hofiheaterinbendanten eine große Ausnahme
geweſen iſt, Die Epezies dieſer Leude hat ſich ſonſt im allgemeinen
nicht gerade darch geiſti» ausgezeicnet, „Total ver-
Tal" war eigentlich 8 übliche und verdiente Eigenſchaftswort

Fitr dieſe boaven HSofbeamten, die meiſt nach Abbüßung ihrer milt-
zöriſchen Karriere in diefe Stellumgen hineinvangiert wurden. Es
it darum mit hohen Hoffnungen zu begrüßen, daß man neuerdings
Penges und- friſches Blat auf ſolche Poſten gebracht hat. So in
Weimar als Leiter des ftolz ſo benannten dortigen „National
1henters" den bekannten dramatiſchen Dichter Ernſt Hardt. Eo
In Meitingen an die Spiße des dortigen früheren Hoftheaters,

das mon am würdigſten nac< ſeinem berühmten einſtigen Leiter,

 „Sergog-Georg-Theaier" nennen würde, den um das deutſche
Ihoaterweſen ' bereits hochverdienten vierumddreißbgiährigen. Dr.
Fränz Ulkri.' Als Leiter des kleinen Pyrmonter Sommer-
enters hat er gezeigt, wie man mit einem . vertrauenzpollen
'Zdeolismus auc an unbedeutender Stätte der Kunſt dienen und
wiet . Gofolge erwerben bamt. Solche Männer, die mit aufbauen
gwollen, ſind heute nötiger in Deutſchland als je zuvor, 5
:. Der Seiſt, der bislang in unſern meiſton Hoftheaberva herrſchte,
war kein großer, guter amb geſunder. - Um die Duodezbühn<en
wehte muſſigſte Kleinſtadiluft. Viel über Guſtav von Moſer, den
WVerlaſſer des erft mit dieſem Kriog erledigten „Reif Reiflingen“
zwar man nicht heransgekommen- Und über das Leben und Treiben
dez Bühnenmitglieder wurde auch außerhalb des Haufes ſireng»
ſtens wie Über Gekundaner oder Selektaſchülerinnen gewacht. Aber
auß den größeren Hofthoatern bei uns drüdte ein ängſtlicher Kon-
Fervativionus ſein, trauriges und langweiliges Siegel af. Von
'Sreun? Wedekind ipoaH umn hier faſt x, indem man ſic) be

. Kugigigis, wie vor dem Gottſeibeluns. Ys 4< zinmal ban Ber

i 5;

' werden.

Herrſcher eiwes ſoldjen miltleren Hoftheaters
wurde, ob er nict wenigſtens „Belinde“ nach dem Schillerpreis
ufw., wurde ic) von ihm wie ſpäter im Krieg mur noch von meinem
Hauptmann angedomnerk „Mein Herr] Das unterſtehen Sie ſich!
Sie ſind nur ein großes Fragegeichen!

Nein! Dieſen Herrn Hofväten, die ſich mx kraft Fwex amtlichen
Gtellung, ni<t dank ihrer Leiſtungen als geiſtige Herrſcher und
Gefchmasrichter in ihren Reſidenzen auſſptelten, wollen wir keine
dien Iränen nachweinen. Auch ihren Fürſten als Mäcenen

fhewen. die Van KrMCH Enter wrpwehn bis Vehorn biz
Fürſten oder Fürſtchen meiſt mit Unluſt amd uur des Dekorums
halber für diefe hrs „Kunſtinſtitude*“ zuguzahlen pflegten, Wir-

würden damit zebzen, daß wir unfeve Potentaten nicht os zu ſein.

verdienten und ein Knechtsvol? bleiben müßten, Das deutſch Vo.

- hat auch als Schirmherr unſerer Thoater und unferer dvamatiſchen

gegenüber können wir es letdex nicht tun. Nach dem darum un--

ſterblichen Herzog. Georg von Meiningen hat ſich keiner unferer
Potentaten ernſthaft und rühmlich mit dem deutſchen Thoater -und
der-doutſchen dramatiſchen Kunſt befaßt, Mit geringen Ausnahmen
haben ſich die meiſton begnügt, in allerhöchſt amperfönlicher Woiſe

bei paſſenden wie bei unpaſſenden Geleyenheiten Titel und Orden

zu verleihen. Kleinere natürlich nur. Dann daß Künſtler um
ihrer Werke willen geadelt wurden, kam zu Goethes Zeiten vor.
Aber nicht mehr unter uns, Karl Augyſt der Ginzige hat als ver-
ſtändnisvoller Shußherr der ſchönen Künſte leider unter ſeinen
Standeogenoſſen nur wenige Nachfolger gefunden. Aber die Für-
ſten, [5 fährt man zu guter Lezt immer wieder zu ihren Gunſten an,
habon doch wentgſtens Geld für ihvs Theater ausgegeben. Da-
durch, daß dies num in Wegfall kommt, werden auch dieſe Hof-
theater ſelbſt bald ausſterben müſſen, Das jiimmt gleichfalls nicht!
Weder in ſeiner Vorausſehung noc<h hoffentlich in ſeiner Folge-

“rung. Das Geld allein tut es wirklich nicht in der Kunſt, Wmn

es verſtändnis« und [lieblos ux. der- Repräſentation oder des
eigenen dumpfen. Wohlbehagens , wegen für die Hoftheater hin»
gegeben wurde, ſ0 hat es, wie wir ſahen, künſtleviſch auc< kaun
Zinſen eingetragen. Dann aber iſt es do* wohl felbſtverſtändlich,
daß wir dieſe übrigens meiſt nicht erſchreXlic< hohen Auslagen
unſerer bigherigen Fürſten für ihre Hofthoaber in Zukunft ſelbſt
Übernehmen, Wenn die Kommunen der kleincwon Reſidenzen dies
nicht aus eigener Kraft vermögen, ſo muß es eben von Reichs
wegen durch unſere Nation in 'ihrex Majeſtät ſebſt“ aufgebracht
Darüber dürfen wir beruhigt ſein: ſo viel Geld, wie
bislang von den Hofhaltungen für thve Bühnen verausgabt woör-
den iſt, ſo viel oder beſſer geſagt, ſo wenig vermag das deutſche
Volt von nun an auch ſelbſt zu leiſten. Man pflegt gern mit Noch
„drüdlichteit bei uns Schillers Verſe: „Nichtswürdig ſt die Nation,
die nicht ihr alles froudig ſeht an ihre-Ehre“. zu zitieron.. Man
matß dies auc<z auf unfer Kunſtleben beziehen... Wir dürfen wicht

„unſere Ehemaligen Hoftheater verkümmern laſſen, weil “win uns

>

Kunſt die Erbſchaft der bieherigen Fürſten angetreten, Möge es
fie des R ENIT Hei Don Herrſcher uitebig

foriführent ;
ff dev Magyaren behandeltes in ien
bes . e (25 4

Ehe der Berliner Anth' logi
ißung der x Anthropolo
js daft auf Grund hiſtoriſcher Studien 2. [in Er

die vergleichende Gprachforihung iſt Tieeler in
ps t, daß .die Magyaren nicht der türkiſch- bt
der finniſcheugriſchen Sprachgruppe - angehören, Yuch die An»
nahme, daß fie ein türkiſches Volk ſeien und die finn [gel
Sprache angenommen, hat ſich als falſ< erwieſen. Wo die Vope
fahren der Magyaren im Altertum ihre Wohnſiße gehobt |
kann man. aus .dem Reiſebericht des griehiſhen Handelshe!

- Ariſtelos aus dem ſechſten vor<hriſtlichen Jahrhundert entnehmeiz:

«die Urheimat der Magyaren verlegen. Zugleth berichtet er voi +

der durch Mitteilungen von Herodot und Ptolem änzt wir!
Die Zyrken -- [o heißen fie damals == wahren in des 3 .
mittelruſſiſhen Waldregioa, nac<ßdem ſie aus Aſten et!

ſind. Nach den Mitteilungen. Herodots, der auf en Fugenanden

Olbia -am Schwarzen Meere nicht nur die Namen Mi ep
Völker in Rußland angibt, ſondern euch die Harawa awanenwege vom
Don. nach der Wolga, Kama und dem Ural beſchreibt, wohne |
die Iyrken an der Kama bis zum Ural hin in der Gegend des
Gouvernements Perm, wohin auc die mittelalterlihen Quelle |

Beziehungen zwiſchen Szythen und Zyrken. 170 n. Chr. berichtet
Rtolemäos voy dieſem Urvolk der Magyaren, das am Laufs der
Wolga und deren Nebenflüſſe wohnt, deren Namen der finntfche
ugriſchen Sprache entſtammen, Im erſten Zahrhundert u, Chr.
ließ fie Gtrabo ſhon an den Grenzen dos heutigen Ungaras woh-
nen. NE der Niederrinzung der Hunnen, denen fie tributpflichtig .
wurden, dringt der nördliche Zweig der Schwarzungarn, wis fie
in der ruſſiſchen Chronik genannt werden, in das Reich der
Chaſaren ein, 840 erſcheinen ſie an der Donau, um den Bulgaren
gegen Oſtrom zu helfen, und -ſeßten ſich 894 unter Arpad an den -
Ufern der Theiß, wo ſie ihren ſieben Stämmen einen türkiſchen
Zweig hinzufügten. Ergänzt wurde der Vortrag dur< Mittei-
lungen von Prof. -Lu [chan iber die anthropologiſchen
Verhältniſſe, Auf Grund ſeiner Unterſuchungen kann er
feſtſtellen, daß reinraſige Magyaren in Ungarn nur wenige vor»
handen ſind und "daß viel -nordeuropäiſcher, ſlawiſcher, Jüdiſcher
und aſictiſcher Einſchlag bei den jehigen Seinen Ungarns
vorhand en iſt j 0

BerlinSW 68, AlteJakobstr.124,11,EckoRitterstr.

Bismarck - Pädagogium, gegräng, 1874, Ponstonat
zur Vorber. f. Einj.+, Prim.-, Abit.»(Ob.-Rea]l-Gymn.), Mar.-, R
Fähnr.-Exam., Aufn. in ob. Kl. höh. Lehranſt. Vorzügl. Erf.

Nachweislich einzig daſtehende, überraſchend
ſchnelle ELfelge jeit 45 Jahren« |

Ueber die Erfolge das Nähere im Proſpekt. Auch brieflich.
VY Proap. kostenl, Letzte Monate 190 bestand. Notoxam.

wurm, DI. FiSCH GT eve VOTDETEN-NrFaU or. Schne-
Berlin W 57, Zietenstr. 22, auch für Damen, Empfehlung. aus
erat. Kreigen. Wervorrag. Erfolge, besond, b. Prima-, Einj.-,
oisChluB- u. Kriegsreifeprüf, Altbewährte Lehrer. Bis

. Jan. 18 bestanden 5045 Zöglings, 1917 u. a. 83 Abiturienten,
22 Primaner, 144 Einjährige, 1918 bis Dzbr. 38 Abiturienten,

Dr. Paal Feldkeller veranstaliet In Berlin
einen Abendzyklus bel kleiner Teilnehmerzahl über

.*,.. 2 -
Religionsphilosophie

wit gemeing. Lektire und Besprechung von Texten
(Veden, Avesta, Koran, Homer, Bibel, Neup/alo"ismus,
Myatik. Nietzeche, Eucken, Vaihinzer u. a) Führung
durch Mygoeuw für Völkerkunde u. bittet Imcres=cnten
um unverbindliche Zuschrift an den Ver:natalter,
Schönwalde (Mark).

Sd dd aa ae ed eee EW RH Rd EH

Han. Privatschuls Karaurg 8./L.

Vorbereitung zu allen Sohulprüfungen mit .-
glänzenden Erfolgen. -- Guis Verpflegun
Proepektie und Reſerenzenlists irei durc

Dir. Müller, Sybestr, 14.
EE EBASE AAS EIENR

injährigen- und Abiturienten R RR <<<
GEIER ENTENTE Barth!? Privetrealychuiemöntragt

Beyond. Abendkurſe Direltor Nawrot, W 39, Motzstr.67.

ue Dr, phil, Vogt
Pffviturienten Kurſe

W 80, Goitſir,. 28
Eee a,
rechſtunde 1=-2.
2909-1918 beſtanden 209 Abiturienten (103 Damen, 106 Herren).
Einziges Inſtitut, das nur Abiturienten vorbereitet.

Nationalölonomie philoſophie

FEE Z (Promotion).
Gründliche Vorbeoreituag zum Dz. rer. pol, una Dr. phil.
durch erfahrenen Repetiton Geminariſtiiche Anleitung und
Beratung auf Srund 20jähriger Praz.s. Nacyweisbar beſte Erfolge.
Dr. Daue, Gleditihſtraß2 46, Tel. Ämt Lützow 1131,

6 pe T = '“
Hangeizzenut:e in Berlin
8 14, Dresdener Str. 90, erteilt Einjährigen » Zeugnis.
Biaher be=tend. 1593 Schüler die Schiuß- und 84 Schüler
die Notprüfung der Handolegchnls. Anm“1d, wöchentl, 12-1
im Arnatgzinwer 2 Hf, - Direktor Engelberg.

Vietorig-Fortaildungs- und Faohsghuls =

Kurfürztenstr. 166 (Hochbaknho!f Bülowstr,)
1. Handelsliehrerinnen-Seminar (mit staati. Prüfung).
11, Tages- unü Abendschule. Höbers Handelskurse,
Jaudelsfachkursge, Seminar = Yorbereitungskursse,
Roechtskurze für kaufmönniSche Angestelite, Berufs-
kurge für Wägeheantertigung, Schneiderei und Pats,
Hausnaltungeknrae. - ?
Einzelkurse: kaum, gewerbliche, hanswirtzechaftliche
Syracakurso, Gogehichte, Literatur, Knaztzezehic.ite,
Sprechetd, täglich 11==12 u. Montag, Mittwoch, Dounerelag
avends 7--844 Uhr. 406
Der Vorstand.

Vorm. Dühting/cte höhere PrivziSchule

Berlin W., Rankesivrasse 20. Pfalzb. 2738,
Aile Klasven jeder Schalzattung.,
Umgachuiung. Vorbereitung zur Einjährigen», Prima,
Abkiturvienten-Ppütung, Arbeitastunden.
Vorzügliche Erfolge. Preiprogpekt .L.

Voerschuie.

Viotoria-Siudienhaus |

Haus Ottilie von Hanzemann
Charlottenburg, Berliner Str. 37/33 (Nähe Kuie)

YVorbereitungskures für das Nacheromen für
Obsrlyzeal - Abiturientinnen g0wie iür das
Latinum und Graeoum, Praktischs Kurae
für Jurlatianen und gozial tätige Frauen,

* - Bin.W50
Charlottb,

LyzeumLuteoretius
HE HE HU HENRIEREINTENNN

| 9 " " Solies "
Welimann = Lyzeum!

| Die Aufnahme neuer Schülerinnen 5

für die Obers ufe des Lyzeums, Le-4. Klasss, findet 8

Montags, Dienstags, Donnersta
Freitags von 128 435 Uhr nE

Charlottenburg, Groimanstrasss 32/33;

Poinisch, RUSSISCH,
Englisoh, Franzöaiach, Deutsch, Reohnen, Schreiben, deutsche

und polnischo Stenographie, Magohinegchreiben, kaufmännieche
und landwirtechaitliche Buchführung, Tages- vnd Abendkurse,

RKoufmängiicihe PeiviliScani2 van 2aul Kowaigk!,
Bezlin, Köpsnioker Str. 143. (Am Sotlesisohon Bll.)

TERT TSN PSS

- DerchtigteErziehungsaüſtalt mit dem Lehrplan
eines Neal yimnaſiums (Sexzta bis Sekunda); erteilt Zeuguis
gum Etniährig- Freiwillig. -Wiiitärdienſt, Kieine Klaſſen
Seiunde Lage mmitten eines großen Gariens Näheres durch
den Leiter der Anſtalt „Diretior vermann. Schuiz,

EIL SLREINS

Beginn eines zweimonatigen Vermögensver»
waltungskurzus für Damen). Honorar M. 66,

Auskunft und Anmeldung im Verwaltungsbüro.

- Evanzelisches Johannesstift zu Spandau

Millitärberechtigtes Pädagogium
Zhymnaslal- und Realgympegialunterricht von VT biz ITh.
Forstgelände, Intornatehäuser, Bohulvebäuge, Bohwimmbad“
», &pielplätze, Anfragen an den Vorateher Pastor Bunke,

( Pädagogium zu Giausnhau

< = gegründet 1008 -» >
Unterrichts- und Erziehungsheim

„4/5 407
nervöse, Schwerlernends Knaben
mittlerer und höherer Schulen,
Unterricht. Kleino Klaszen,
Besonders GäSytnerlehr-Abteilung,
Proppekt und Auskunft bereitw:

Voller

Un;
4| Tei!

] Mule!

=| Jouchims:haler Straße 41 (am

Platz).
in der Mark, Stiherxt ert, Nachbar

Gegründet 1883. TL VETPZTY+ Geotgteing &

Dis UQnſtalt beſteht aus 6 Real- und 8 Vorſchulllaſſen. Ste hat

die Berechtigung zur Ausſtellung von Zeugniſſen für den

einjofreiw. Mititärdienit« Regelmäßige Arbeitsſtunden, ſorg-

fältigſte Nachhilfe, gewiſſenhafte eaufſichtigang.

Neues, wodern eingerichtetes Schulhaus. - Proſpette aut Verlangen.
Dir. Dr. L. Rooſel,

oechschule für kommunaie

“Ev. Pädagogium
G-degberg a. R).
u. Herchen a. d. Sieg

Gymnaſium. Reakgym"aſium
und Reatſchule mit Einjähr.«.
figung / Internat in 22
> Familienhäujern
Direſtor: Brof. O. Küuyue
6 8 EE ?. in Godeoberg a. Rh.
Der Unterricht wird in beiden Anſtalten, <95e8 im deſetzten,

Herchen im unbeſetzten Gebiet, ohne Störung ww übrt mit
eitva 400 Schülern und 69 Lehrern und ESL

323 WI be

Dr. Bock | Abiturienten-
Wümersdorf, Mainzer St.10 Bite eS Bean ate

Dr. rer. pol. Prom | „Aletoabit 184...
ausnahmslos auf 12|( pefzgazium Stwarzatl
Univers. erfolgreich BadBlankenburg(Thtr.W.)
Tel. Uhland 7082. Sprechst.1] Söbere Lehranſtalt mit Real»

. - jhullehrplan, verbunden mit
Dienstaz 5-7, Sonntag 12-1, orſequls. Ref. U. Proſp.

EA Zevammerriat Pamillen-Auumnt

atuuterr “ 1 m

248 [|
für Schulerſaß. am Gymnaalum zu Gartz a. 0,
Altbewährte Einjährigenzirkel | m, Roaivymnaaialereaizunterr.
mit oder ohne Prüfungsabſchluß| Pastoren-, Lehrer-, Beamten»
Damenabteilg., Wiäbehen intel |o68bne Ermäßigung. Näheres
Kindern: Vorſchule -- Prlaa | durch das Alamnatskuratorium.,

W67, Eiſiholaſtr. 8. Dir. Daugt faß fügen (Tviogen).

JS Verwaltung in DüsSelderf,
Vorbereiiung jür den höheren Rommungidienst,

Prüfung unter siaatiicher Leitung

- === Diplom (Dipl. H. K. V. D.)
Studiendauer 1!/w bei Vorblidung 1 Jahr,

Drucksachen koatenlos vom Sekretariat, Moorenstraße 5.

Dr. Schrader“

Wissenschailliche Lehranstalt
Kle!, Dtaternbrook 44. 34 Gegründet 1868,

Abiturienten, Primaner, Einjährige

Abschlussgexamen anch für Krlegsfeilnehmer,
Vorvereiig. in kürzeater Zeit. Sonderkurss für
Jüngere, Herrliche Lage d. Anzialt an d. Bos,
günstig 1. Erholungsbedürftige. Gute Verpflegung.

ädagogiſches Juftitut zu Greif8wa.id,
am herrlich bewaldeten Oſtſeeſtrand; reine Seetnſt.
Gymnaſtal:, Realgymnaſial-u. Realabteilg. Be
jchafti. Einrichtungen, Unterrichtsgruppen von 2--3 Schülern, Letzte
bitur.e, Prima- u. Sini.-Brüfungen wieder alle gut be-
ſtanden, z+ T. mit lobendex Anerkeunuuung und mit Gre
ſparnis von 1--2 Schuljazyren, Sorgfältige Verpflegung
(reichliche Ernährung), berzliches Familienl<ben. unahme
nur Te dis 16jähr. Proſp. Dir. Dr. Bank, Knopfstr, 17.

Ernst Moritz Arndt-Schule
€ in Borgen auf Rügen. .
R NR Ea Parts Wenden
. (m |. e 241
DenTatfe Rührer Auskunft DUG das Kuratorium. y

Für Privatschulzirkel Schülerheim
(Anfongskurfus) im Senſo] fey Städt, RealSchnle
er geſuhb, m | Z, SCHWETIN (Warthe).

== Teiſnehm
Offerten unter S- ' 4 0.
ſt ein-Filiale Sanf ia | Eigenes Haus mit moderuer

«Student
übernimmt Nachhilfe vur

Yerzetzung jowie Beaufſich-
tigung von Sularbeiten.

Wolffenſiein,
Mommſenſtr. 44. Stipl. 1138.
ä Zirkel ſucht noch zwei
änger-Zirkel | Dir 9 4

reicher Umgebun

tenanlagen, reichliche Berpfle»

djularbeiten. erückſich-
tigung der Eigerart eines jeden
SHülers. Mäßige Preiſe.

UN Ypeil. Di
17478 Üſtein-Fil.“ Märtin-Lu | Neſchle
ther-GStraße 91. Kriegsteilnehmer |
" (25 pCt Ermäbig.)Vorvereitung |
Thie [7] in kürz. Zeit mit :Icher. Er-

folge. Einjährig.«, Prima-

Einjährigen- und Abiturienten | abitur, „-. Provat m. Nachhilfe

Vordereitungs-Anſtalt, Volks»
Erwachſene! Tages«
Verlin,

unterr.

urſe, Abendkurje, Begund. Vorschu!-Kurse,

CG
Doylatr, 81
Besond. Schülerheim.

Zoo).
Für Privatzchulzirkel
Oſtern 2. Schulj., w. noch Teil»
nehmer geh Geg. Halenſee--
. Charlottenburg. Sts. 28715
Ullftein-Fil. Zalenſeos.
Einjähriges,
Abit. (Kriegsteilnehmerprüf.).
Studienaſſeſſor antowsz?
Bozener Straße 2 (Bayeriſcher

Dr. 1, Pomme, Blv.-Witm.'

ET CET WRE

Ag

s nen: 4

! E
4 PRE 0709,00 Tias |
Frankiurt a. Oder 21
Einjäbrig-Freiw., Prima,
Abiturienten, Vebertrit(
in alles Klasgen. Damen-
Abieilung. Vorzügliche
Erfolge bei großer Zeit-
ersparnis, Bestempfohl. I

Umgegend Techn.“ ' Hochſchule.
M Cb. 49923 Ullſtein-Fiſtals
Charl,, Berliner Str. 60.

Gegend W, 15.

Lifrigee, -erfolgſicherer- Unter- | 8

eigt in Deutſc), Latein, Grie. Erfoae dre

eat Peabewoche Ars ENTER
nen: et 0] ee. Anz n %
gebote „uner . MU Uniyersität Balle |f
12213 Imei 15 fe vw
Kuvfürſtendamm 188. 3,48

7. iur. Hans Wandel!
Vorb. 3. Reſerend. u. Doktor.
Neſtorſtr. 7 (am Kurfürſten»
ehz. 1-2 Pfalz-

jahr 1919 iſt im Verlage von
Maz Niemeyer zu Halle er-
ſchienen und von dort, ſowie
durch jede Buchhandlung für
89 Big. zu beziehen. Eine
Ueberſi<i der Vorleſungen
wird auf Wunſch
Sekretariat der Univerſität
Sale, 0. bd. S, koſtenfrei zuge-

- Schulanstalt
- Harsch, Steglitz,

Kaniſtr. 16 (beim Althoffpl.):
Gegr. 1997. Fernſp. Stegl. 1287
aG, Vorbor., Einh. 'verl. Zeit geheplan Höh. Gejulen. Vor-

r< individuelle 1:1 [Hul», Gynmoſiel. Oberreal-,

örder, Sit.
denuſſeſſ. Zaukowſky, BVozeuer| L93.-Klaſſ. v. js etwa. 8 Kind,
Emes uE Bald Detern“ R. Marie:

damm).
burg 8275.

. Schulzirke SCHENK AK:M
METELN M, L. 1478
Unſt..F. Mart.-Luther-Str. 91,

Repeilior

ertefft Referendaren in klein.
Kreiſe, insbeſ. z. Staaksezam.,
Landger.»Nat a. D. Dr. Daniel,
Berlin, Rankeſtr. 17, I1., Auf-

gong 11. Meld, wochent. 14%=2.
„Abi, Eini,

Beſond. wiſſen- | *ichtsraum liegt in Schöneberg.

Einrichtung in freier, wald-|8
eigene Gaze [8

je Leitung liegt in den 3
Händen eines Oberlehrers. | 8
ewiſſenhafte Beaufſichtigung 8
der

Meldungen an den Direktor der ||

für Schüler alter |B
Klassen, Schularbeitszirkei. |D

'omentus“, Bln.-Schöneberg, |H
(Kurt, (6582) |ſ

j[ Srit,Arb *Sur.atw.phitie

Schülerheim, Proepekt u. 55 8

Das Verzeichnis der Vor-
leſungen für das Sommerhaib- | -

durch das | A

Ir. Fakelmann's Pädagogium mit Internat,

Einjährigen- und Abiturienten- | 0xt4 dis Unteraokunda, Real»
Gee Anſel Bolks-|und Gymnas:al - Abteilung.
ſchüler! Sages-| Auch Ferienheim, Prospekt

Erwachſene! p
turſe, Uber beh Notprüjun«| duroh Prof Dr. Posseldt.

u Poipetie Veriin-| Epfolgy. Lehrkräffe
Loftmersdorf, Hohenzollern- x M AEeanb Arbeite

<4). Uhl 5890.
damn 108-620. "Uhl 0890. jirtel, Sculturſs empf, Brival-

Vorbereitungslahrgängs ehrverem W ul. 774%
zB eferendar-wur.e| ud m M hre
Dp. Iur, FRONZ R. Gellner [Bow Sauengfinfroße 1.1

8 0 edi klin aahde 2da like LAD AÜ

1, MEDIEN Cine, Mitſchkierin für meine Toche

ter geſu<ßt, Anfangs-Untert.»
bei erfahr. Lehrerin, Dannen«
baum Hohenzollernſtr, 28.
Derlin VV 16, Gächfiihe Sir: 65
Töchterpyenfionat
Marte Kutuewsk?i
Gczule und Fortbildungsturſe,
Unterricht in fächern.
. Eport

Haus- u. Oa! t.
Edhularbeitazirtel,

jeder Art.
15%

-Btabg. 3815.
ſtein. Str. 29, 11..Hohenzollernd.

VorSchul- Zirkel

Oberlehrer „mit langj. Untoer-
richts - Erfahrung vereinigt
noch einige Kinder aus guten
Vamilien zu einem Privat-
Vorachul - Zirkel. Liebevolle,
individuelts Behandlaug vod
Förderung der Kleinen. Unter-

Näheres durch 5 1L-s Privat py
0. Rlemm, BarIn-Filadenan a. Biume Set itmerob»
Lenbachstra8s 12. |

Berlin-Chariottenburg, Berliner Btras:e 39

Klockow'sches Lyzeum

Getrannte Oster- und Michaefisklassen.
Alles Näheres durch die Vorateherin Ida Klockow
Sprechstundet wochentägl., aussor Bonnabend, */51--',3 Uhr,

KnufimänniSche Schulen

ß der Korporation derKonfmannschaft von Berlin

8) HBandelsschnien für Mädchen, Wein

melzteoratraßs 16--17, Wilhelmahavener

Strabe 2-5, Scharzweberstr., 19. Wilmers-

dor!, Weimarischeo Str. 21-24. Der Beauch der &

Schuls befreit vom dreijührigen Pfliohtechulbeauch.

Ausbildung in allen kaufmänviachen Füchern für

ebewalige Gemeindegchilier Selektakurses für Ab-

golventinnen von Lyzeen. Aufnahmepritf. am 1, April

8 Uhr (in Wilmeredorf 8 Uhr morgens).

Fachklazzen ſür Mädehen, Weinmetster-

straße 16-17, Ministeriei] als Eraats ür uie Pflicht-

schuls aporkannt. Kaufmänniache und hausvirt-
zchafilichs Ausvildung,. 8 Wochenatundeon.

6) Fortblidr"gaechnie für weibiiche
stoellteo, Weinmeisterstr. 16-17, Unterricht
in allen kaufmänniachen FVä&o.ern, abends 8-1) Uhr.

9) Schals für Maschinezehreiben f. Mädchen,
Neue triedrichatr. 55-56, 1I1. Der Uvterricht wird
* von 81/,--21/5 und von 7==10 Uhr erteilt.

*) Kaufmännische Fachzchnlen für zehnl-

licht. Lebriinge, Auguztzir. 21, Sophieaatr. 18,
Sebaatianatr, 26, Inseletr. 2-5, Eligabethatr. 68-57,
Gartenstr 25, Steglitzer Str. 8a. Der Basuch befreit

»vom Beauch der etädtiechen Pflichtechule, Außer
den kaufmänniachen Fächern auch Enziiech und Fren-
zögiech in 8 Wochenstunden, Ver» und Nach-
wittag-Unterrieht. N
?) Verzsicherungsfachechnle, Doretheenztr,

No. 12.
Sophlenstr, 13.

j
1

S 8) Fachkursns für Kuaben,
? 80 Wochenstunden von 8--8 Uhr. .

hk) Kaufmänntache Abenadschutez für junge
Kanſfleute, Hlostervip, 74, Inaelstr. 2--6.
Sämtliche kaufmänniccuen Fächer und Sprachen,
" abends 7--10 Uhr.

1) 'Gezehlozzevor höherer Handelsimrens für
4. junge Kantteute m, d. Berechtig, z. ein]. 8
Jeust, Klogteretr. 74. Ausbildung ip akutlichen
kaufmänngechea Fächern z0wis FEnzgliech und R
Fraugdaisch, abends 8--20 Uhr. Nach Avzolvlerung
5 Abaotlußzeugnis. -
h" Beginn ekmtlicher Kurze am 1. April. Auskunf! täglich BE
pj 11a Büro der kzuſmänniachen Schulen, Burgstr. 2% iw

„von 9--8 Uhr aowie in den Schulen gelber.
Der Direktor Dr. Knörk.,

Kaufmännlsche Privatschuie Rell

Inhaber Gustav Jahn, Bülowstrasse 29 (Hocbbahnhof),
Beginn des Sommerbalb;abras 3, April,
Grüniliche Ausbildung in allen H nde erachern,

13 Emvpfehlungen. uehrplan einfordern.

4% PEE

Salomon's kaufmännische Privatschute
-- Inhaber Paul Wiesner.

W, Tauentzienstr.6. C, Wallatr. 1. NW, Rathenower Sir.1.
Jahres-, Halbjahres, Vierteljahreslehrgängs,

- Beginn: Anfang April, ?
Privatunterricht Jederzeit, |  Druckzachen frei.

[unter
- | Luthor-Straße 91.

Schloßplatz.

holich. Juh. Emil Walther,
Vrüderſtr. 39. Anſaug

[am Peivatſcgule von May
!
1

'eg. neue Jahres»
Salbj.-„reslehrg, -f. Damen t&
reit, 3. Ausb. f. d. kaufut.

R Zeruf: Deuckſ. w-entgeltl. Ferne
4 jpreder Ztrm, 8877. Handels«
R! fämer = fremde Gpracen.

Handelsfächer» .
Privatunterricht 3

für Damen gofitdoter Eti
Sheuagr, Buchfäpe- figs ns
lanztfende uſw. erb. 8075
Handeislehverin. DOffert.
27 545 Uliſtein-Fil. enb lere
ſtraße 1.

nahfihrung gründlicht
Bichfühing ewa
F.Simon, Bln. W36. Mazgdeb 81
Verlang.Sie gratis Probebriefs
Deutschen Unterricht
den R EE BUT
Nur ab 4 Uhr.

Fremde Spr; en.
f. Erwacyſene. Kaufm. Priv;
ſc<ule v. Max Scholich,
Emil Walther, &S<H
Brfiderſtroße 39.
Engliſch, Sean.
Potsdamer Straße 8, I11.
Französ, Unterricht
140 Weine aln iin
Em Eeden

ſtraße 23, pf. Bfalzbs. IX
SEEG pſi

Engliſh Mert 10.2 Mark,
Koenig Potsdamer Sir.

er Unterricht 3
In franzöſiſcher vv 5]
ks Honverſation
6-58 Türkin, :
ferten unt. T. 27560 Ulle
ſein4Filiale Tauentkienſtr. L
English. Lopdonern ge]
Reichsd, Eyck, C!ausewitzatr,
Sung. gebild. Südamerilkanerin
erteilt ſpaniſchen Konverſas»
tlonsunterricht f. Vorgeſchriks
tens und YAnſänger.
Rankeſte. 7, !1t.
IE Sidame
Umgangsſpoa paniſch,
portugleſ.), lehrt Stern, Wile
mersd., Xantener Str. 6, IIL
Amerikanerin,
Engl. Konverſ., auch f. Anfän«
Tt, Gtunden u. Zirkel 3 M,
rivat 4 Mark. IE. Wahl,
Roſe mer Gtraße 34.

Spanisch. Unterricht

erfeilen Herr u. Dame, Mittel»
amerikaner, Telephon Kurfür!
5276 von 3--5 oder ſc<rifäl
M. 9. 17505 Martine

Sprachlehrerin

für Ongl, ;
Deine Santig ſean x
Lyveum kät fucht Am«
net vd. Lanbs

TE :niſch und uff 3
Gaber Des, Stekfenſa ct]
u8s1sch erte
Frau Wieozorek, Schriftl
Anweid. Motretraße 1%

- Russlscho Sprache

erteilt Nuſſe. EE Eben

ferten K.
Alezandar-Üfer 1.

esanyg - Unterricht

italien/aohe Schule Lamperti)
erteilt Fri Lenk, Achenbach»
atruße 6. Tel Pfalaburg

Gezangunterricht
ert. Schülerin erfter Meiſter,
EE

rgiſche Str, 85, 1V5

Gezangunterricht
nbine WuobiG a On

Quille v. Trameny |
Berlin W., Nachodftr. %
Geſangunterricht und
ium, Zuſammenſtellung vob
nzertprogrammen. 188
Thereſe Bardas, E
Berlin » Wilmersdorf,
Landauer Str 11 Tel.Uh!.4325,

muſik., intellig., von beſtempfol
lener. Lehrerin 3, ermäßigt. Hpe
norar: f. ernſthaft. Geſangse
ſtudium geſucht. Offert. u. 5428
Unlſteinhaus, Berlin EW 68.
Kammermuſiker
Übern. Talents. Violinſ<lflt
M. 2 1748 Ultſtein-Filials -
Martin«Luther-Straße 91.

Herta Schmid -KaysSr
Spichernstr.16, Tal.Thl3473

Drawatizcher Unterr., e-arnt,
Gesundeohul. kranker Stimmen,

Ce!l0-Unterricht

Kammermusik

Keinz Bey2r

Cello-Viriuoge,
Grunew., Caspar-Theyß-Str. 2%

Fritz Vogel * Pianist
Ausbildungsichrer 3, Storm
Sachen Konzervatorium
erteilt
Privat=Unterricht.
Händelstr, 2. & Hansa 623.

gorfoment (Beifoll lin?s) Es war Fie unebwelsbare Pflicht | Skaakspräſtbenken hat Zett bis zu ber Beſhlußfoſſung über die ]: tum der preußiſchen Nepublik.“ Dieſe Güter ſind boreits beſ<lags
ex Regierung, keine Stunde länger zu warten und dieſe Drei» | endgültige Verfaſſung. nahmt worden; wir wünſchen, daß jeht ein Schritt weite ge-
Haſſenparlamente zu beſeitigen. Wir erwarten, daß ſie gegen Abg, Heilbzunn (Dem.): Meine politiſchen Freunde ſtehen auf gangen wird „Was die Hohenzollern oſißen, haben ſie nich! ihrer
- Bürgermeiſter, die ſich weigern ſollten, die Verordnung durc<zu- | hem Standpunkt, daß die durc die Vorlage der Nationalverſamm» | perſönlichen Tätigkeit, ſondern ihrer hiſtoriſchen Stellung zu ver-
führen, nachdrüclichſt vorgeht. lung übertragenen Kompetenzenetwaskärglic bemeſſen anken. Dieſer Antrag wird ein Prüfſtein für die Demokratia
ie begeiſtern ſich (nac rechts) für die Auſrechterhaltung der | find. Ar:< in der Notverfaſſung müßte ſhon zum Ausdruk fein, auch für die Sozialdemokratie in dieſem Hauſe.
Familiengüter (Lärm rechts),-es geht alles geſeßlich zu Die Re- | kommen, daß dieſe Verſammlung, gewählt auf Grund des freieſten .| | Abg, Dr. v, Richter (D. Vpt.): Es iſt ein Schlag in das Ge-
gierung hat einſtweilen das Geſeßgebungsreht (Lärm redts.) | Wahlrechts, nicht eine politiſche Einrichtung iſt, die man naß Hauſe ficht der Volksvertretung, wenn kurz vor den Wahlen, wenn ſo,
Denen Sie behaupten, das ſeit dem 9. November kein Recht und | jchi>t, wenn ſie ihre Schuldigkeit getan hat, daß ſie vielmehr | noch nac< den Wahlen, wenn ſc<ließlich ſogar dicht vor dem Epp
*ſeß beſtand? (Gelächter rechts.) Da kein anderer geſeßgebender | das ſouveräne Organ des Volkes iſt, verufen ur vollen Geſeße | ſammentreten der Landesverſammlung noch einſchneidende Voi
Faktor beſtand, hatte die Regierung kraft des Sieges der. Revo« | gbungsmacht für reußiſche Volk, (Sehr richtig! b. d. Dem.) | ordnungen mit Geſeßeskraft als Notverordnungen erlaſſen wur- |
ſition das Recht der Geſeßgebung. Die konſervativſten Staats- Box allen Dingen müßte ſie aug das Recht der Finanzkontrolle | den. Sätte eine frühere Regierung auch nur entfernt. von deß
Ze zslehrer haben das anerkannt. Herr Hergt vermißte wohl ein haben. Klipp und klar muß anch ſchon in Notverfaſſung zum RNotverordnungsrecht einen ſo unfaßenden Gebrau< gemacht, n
M2 Va Dankbarkeit für die Hohenzollern-Monarchie. Die Mon- usdru& kommen, daß mit dem Angensli>, da das preußiſche Volk | genug Worte der Entrüſtung hätte man dagegen aufst
arz0>in Preußen und. Deutſchland iſt ſo gründlich tot, daß es -| dieſe Verſammlung hat erſtehen laſſen, auch das volle G eßgebungs» -| Wir müſſen uns aufs fte gegen die Möglichkeit
BE wie eine Grauſamkeit vorkommt, wenn ich Herrn Hergt das | recht auf ſie übergegangen i fall b. d. Dem.) Deshalb halfen | neuer Uebergriffe der R te Seawahren, das iſt keine Demio
Sündenregiſter des alten Regimes hier vorhalten müßte, (Lo<ßen | wir es nicht für richtig, daß man dazu Übergegangen iſt, das | kratte. Auch die Verordnun, "über die Fldeitomiſſe hi
28. Beifall vb. d. Soz.) Gewiß jede Regierung hat ihre Vor“ | Kommunalwahlredt auf dem 98, der erordnung iß noch Zeit gehabt Pis wir dazat Gtellung
' ge, und das alte Preußen hat gerade für die Herren von rechts | regeln. (Lebh. Zuſtimmung b. d. Dem.) fe Regelung barſe zd Wir find bereit, auch von Seite Opfer

eien könn!

chr große Vorzüge gehabt. Man wußte ja eigentlich nie, was in | nicht der Entſcheidung eines Parteſausſhuſſes von 5--6 Leuten
Preußen galt, der Königswille oder [4 Zunferwille -=- niemals [1500 Zntchet n das preußiſche Volk mehr als 50 Jahre FSE vd Dere de) eis Viuß auch ſonſt in allen T:
aber galt der Bolkswille. Man wußte nie in Preußen, was ſtärker | lang den geltenden „Zuſtand ertragen hat, dann wäre es auf ac<t | Reiches herrſchen, nicht Nan Preußen allein, Wir wid
ar, das Staatsintereſſe 3. B. bei notwendigen Kanalbauten oder | Tage mehr oder weniger nicht angekommen, (Sehr richtig!) daher „Cult be Gedonken einer Zerſchlagung Preußens
Hei der notwendigen inneren Koloniſation oder das Zunkerinter- Wir teilen im weiten Umfange die Bedenken gegen die Ein- | kommen aus denſelben ägungen Oxd6eprung eines
SUE dos dem Fönig bedentenlos Zroß bot, (Unruhe zects: Dei- | fegung eines beſonderen preußiſchen Staatspräſtbenten, Wir geben Fiſchen Staatspräſidenten. Wir mitſſen eine Stelle habea, die
S3. ir verſtehen Ihre wehmütigen Erinnerungen | „1 466 es feine großen Ghwierigkeiten haben wirde, in jedem | wiſſerm unabhängig gegenüber dem lamentarismus

. D.
an die Zeit Ihrer Alleinherrſchaft, (Lärm rechts und Zurufe: | 5: n % ' 7 aßen
; 5 508 :nzelnen Bundesſtaat einen Staatspräſidenten einzuſegen, und da x find bereit, em Boden deſſen, was nun mak
SE Rs Epil SSH auainds | M9 DIGE GIN SR R Eu PEI DS | 88m 11 ama mi Bain Rahe
Des He Den It waeden ft Ia ſeine Hände wird die Regierung | do? nur wieder kleine Monat fein würden, ängſtlich auf ihre | beiten, in der Hoffnu es, wenn ate) nicht uns, ſo
ähre Gewalt zurüdlegen. Am 9. November kam die Staatsgewalt Prärogative bedacht, liegt därin me Gefahr einer Stärkung | wenigſtens unſeren Ki veſchjeden ſein mäge, in dieſem
| die Hand der „Arbeietrklafſe,, vn hätte fbr nicht die geringſte | der nen mi den FIN Ar jene ("KDA 1 M Arwagee; h Preuf n wieder einmal glückliche Zeiten. zu erleben,

e gekoſtet, die Macht zu behalten. Aber ſchon am 10. u 4 : . yr . . HUN RE TEEENEEN
11. Movontber- als Sie iche no< niht von Ihrem Shre> erholt es fü durchaus aotwendig, eine gewiſſe feſte Eibe, "m Rer, Damit ſchließt dis Beſprechung u
ie ee die Wea INI Das 8 ie Vene ile Kontinuität der Staatsverwaltung garantiert, auch ſhon aus dem Die Vorlage geht ax eine Kommiſſion von 27 Mitglieleng, "41

7 “ . Grunde, um eine feſtere Verbindung zwiſchen den einzelnen Mini- Präſident, Leinevt Ali Ro 03 dieſe Kommiſſion Ir
nn zu € ma Uhr; eie

ſcheiben ſolle. Demokratie und Republik ſind filr Pr'ßen-Deutſc- | ferien ſicher | i ber;
TUE zu ſtellen, und damit dem Refſortpartikulariomus en, am Dienatag, 2
and, umwiderruitiche goochen, Der erte Gfwilt zum Rr Ihren js für allemal vinen Riegel vorzuſchieben, Dieſe Inſtanz kann alten mit der Tagesorduung: Union n Kries (D.
Widerſpruch gegen die Repubiik bedingungslos auſgibt. ie Beit | in ſo beſcheidenen Formen ausgebildet worden, deß ſie in keiner | betr. die Verhaftung von Mitgliedern der Sandeoverfamenlung
Bie 0 Ferrſcaft im Reiche if unwiderruflich vorbei, | Weis gine Konkurreng gegen nen dem Reichspräſidenten, zu b& | Poſen und Reſt der Dagesordnung, ;
Der preußiſchen Borherſdaft im RO a  Gtaats: | deuten braucht. Bon zwei großen Gf laſſen RG mene | Sur Geſ<äftsordnung bemertt Tg. Adolf Hoffmann (m
präſident in Konkurrenz mit dem Reichspräſidenten nicht geſchaffen politiſchen Frot v' p 7) Soz.): I< bitte, die Kommiſſion am Dienstag tagen zu

präſident in Ronkurrenz mit dem Reichspräfipenten niet geieiten | Teiten: einmal das Bekenntnis, zum Tel als einen KEIN | und am 11 Uhr, an erfter Stelle meinen Antrag,
Jemals wieder einem Einzelnen das Necht zu verleihen, gegen das inſtnh. zu iE aat u ann Auſhebung Hes Glandrechts, zu t
(Veif . t

x
beraten, Die Exrſchießun,
1 g ür die geordnete Fortfährung der Geſchäfte. pke

Parlament, gegen die Volksvertreiung ſeinen eigenen Willen aus- [haffen f! des Standrechts erſtre>en ſich nicht nus auf

ſpielen. Sem perſönlichen GO müſſen n dex neuen Ver- | 10:- nach rechts 76 35 habe von en Farteipoliiik mas Uncbhängige, ſondern es werden Du hen Bürger erſch

a Die Were (rhndliG verlegt Berben. (Suruf: Warum dann | wie nah wh an Rehen mehr au hören (lebh. Belfall), fon- | „Bel ber Abſtimmung erheben ſiH punächh mir die U.
ein Reichopräſ ent?) Aus dem einfachen Grunde, weil das Reich hirn 9 mal u ſchen. 905, e die Kommiſſion ſich von den dae ein Teil der Gozialdem +: ntrag Ab,
Heſonders in der gegenwärtigen Zeit ſchwierigſter Verhandlungen | > mp4 Titer en, fOntlle Arbeit zu leiſten, aber auch aine 08, | Abg. Hoffmann ruſt den zus wiehznfaben
muß nach außen zepräſentieren muß und ein Rei<spräſident am | Pinnen een lage zu ſchaffen, auf der ein neues freiheitliches | doc) höher ſtehen, als die Ve 8! Alimühlich er! u
Beſten geeignet iſt, die Kontinuität Regierung nach außen in feſtigte * Preußen aufgebaut werden kann. (Lebh, Bei er Reſt der Sozialdemokraten, ſ9 daß der P;
Hie Erſheinung kreten zu UE aud Herr Sert ge en EE] und Händeklatſchen 6. d. Dem.) trag Hoffanann für angenommen erklärt, 8054
niaht des Parlaments die Volksabſtimmung empfiehlt, jo w' Bl
Behaue darüber reden laſſen, Herr Hergt aber will gleichzeitig | Abg, Roſenfeld (u. So3): Des Ententef 1aßt die Jehigen | Nächſte Sthungt Montag, 19 Uhrs Antrog Hofmann (. Ez.
die Miniſter micht durH das Parlament und nicht durch deſſen Marhkver „ältnifſe nicht erkennen, erkennt niht einmal die Arbeiter- trag v. [6% ,

räfidenten, ſondern durch eine dritte von dieſem unabhängige | und Goldatenräte an. Das beweiſt, wie wenig die preußiſche Ne- | SEc<luß X7 Uhr, |
Eoite berufen laſſen, . gern die treibenden Rräße, der Zröleterifgen Revöln etage

In Wirklichkeit beſtimmt docß nicht der Präſident, ſondern das iz ſtellen uns auf dieſen Boden des EMS; wire Die Landesverſamml Gotha |
Porlament die Bildung des Kabinetts. Wenn eM 'Kom- | die Diktakur des Proletartats, die den Gogialismus herbeiführen Die März wean ung m re Hauptaufgaben 3a
Beame e B oar nicht für nötig halten, fügen wir uns | ſoll. Das Nätefyſtem wird ſi durchſehen, aus genen Ihren Millen, | hie Vorbersitung des Anſchluſſes an das künftige Groß-Thüringen,

Gie fich, das Proletariat herauszufo Es iſt ſowie die Abfindung des Herzogshauſes ſein.

W: : jen; die Kommi ber mit üben ZU 7]
Hoh dem u e anderer Parteien; die Kommiſſion muß aber m! Fe eten Regiokung fertig ee eben. uod wird aus mit dem neuen

Sußerſter Beſchleunigung arbeiten und ſollte dem ſchönen Beiſpiel
[SWG welches die Eenaliſierungskommiſſion vers Nationalver- | Regime fertig werden. Der Redner ides weiteren „Potttiſche Literatur. Im Verlag von E. Wunderlich in
jommlung in Weimar gegeben hat. Wir hoffen, daß die Vorlage | eine Neihe von Abänderungsanträgen. S9 ſoll nur die | Lei eine Flu Demotrotie als Staat
aus der Kommiſſion unverändert hervorgehen und der deutſchen verfaſſunggebende Verſammlung allein das Recht haven, ſid zu eſinnang“ vog Dr, Rickper erſchienen, die das
Nation und Preußen zum Segen gereic<en wird, (Beifall b. d. So; „) | vertagen, die Immunität ſoll verſchürft werden. Wir beantragen und is der ſbeſyandeſlt aund über Leſbe

Abg. Dr. am Zehrhoff “: „) ift troß einzelner Bedenken im enblih in dem/ Enwurf einen neuen 8 8 des Inhalis: „Die Fa- feng und RE RERE des deutſchen Demokratie Auf
lfgemeinen mit der Notver' 1:50 einverſtanden. Die Frage des | miliengüter des Gauſes Hohenzoll ern ſind Eigen- gibt.

Arzt, unverheir.

ZP MW NE RTE

Stonotyplstin

1

repräſ, irtſc fe "ik. für vin Ü ee Off. Pd,
. | mit höherer Schulbildung, voll-|9hne Kochen). Angebots W 80, MESIT tedenner
Einige junge keute 7 Bmen 18 Seeing x Poſtlogerfarte 13. „ubeg. Berheit, m. iE
. nge] Gebild. 58 RBERG 5
Nn =

mit höherer Schuibildung Zilieteiarlät einer bedeute = Wirtſca

Grunewald, ev., .
( Ucht, Bewerbu mit mittl, ür ält. Herrn1d, koch., plätt, näh. b,
werden unter günſtigen Bedingungen zum UL April d. J. <t, der (ite un e

len doe liegen in allen Gogchäftastellen des |

: Ja
Verlages Ullatein & Co. koateulos zur Eineloht 88, 1. 6. geſucht. Firm in Küche od. ip: m ftell
Pudan Zain Sete beieaiebrigenl ee inn abn eg een en en; und Haushalt. Mädchen zur | Off, m. PBidd, E
ile vorhanden. Meld: mit | Ge En 7 | ;
MM

NNN TE EIB

S
als Lehrlinge eingeſtellt, Schriftliche Bewerbungen an. S|gb2' der Gehaltzanl
„Mis Stelle.des 6 AUA Allg. Dautschen Yorzlcherungs-Verein 2 6, ; Berlin Sche 7 meien Feu Er. u GEE Uu a Bucfrte
1. Bilrgermeiſſers der Stadt Spandaun|Z Bertin, Anhaltstraesss 9. weten Geiger eig 1, „Hausmädchen
ol mögiichſt bald befehl werden. Das Gehalt der Stele 8 auf iim NE 43, vem praft, Arpt DER gel. 3.1.4. 06 L. 5, m. Rüßen/ neden, lang Bf DN,
.„ 1d vi i " . .
bis 28009 ML fel ſeht. Del haus, Berlin SW. 68. ER oN Dee Finder geſucht." Bam (35 8 Zu

Bewerbungen mit Levenslauf und Beſſeren Kolonialwarengeſ<häft Diener f. u. zupf. Frau Gophie

eugniſſen Ind bis 24. März 1919 an den Herrn Gtadtverordneien«| 1 eh. | Hofmann, gwbin. Gillvermttl.,

t zum 1. Apr 1 einen loſer Haushalt. Mäd. vor
Frau CGeyeral Notzko,

ritegex Kramm in Spandau, Nathaus, Zunmer 146, einzur. ichen] ji it 16ild, ohne ! Wichelmſtr. 12. Lü 9636,
Spandau, den 13. März 1919. 5 Raf u ls Fir Bergütun. SENEN VET SHEER .. dowandie Berlin-Wilmeradorf
Dex Magiſtrat. EN EE es (an Finderlof, Che: (auch Rrlegs- Verkäuferinnen (lernte TI I|. fal ad M
ENG ve ie HE ng SHE Butment imi | Damen-k Stütze Ba EI
bv . - .
Bekanntmachung. der ant Sen a GE EE as Grau Sous Damen-Konfektion |||. Ge Ei nme Ge Ere Dian 1608
die neugeſchaffene Stelle eines Ainigräpe:  Stwähe 16. Meis [Bh Üben. 8. Mt. |[| durepaus eozbgkuna || über zo. Berta oden | Haugmädgeh
“ H .“' 'uni m . iy ori3p' . . 80 ü K 9f,
Jurisfischen Hilfsarbeiters 4 wi ? T eu fort oder apäter geaucht. piife eh. and. Berſünk Bor für Viltenhaushoit

ſtellung mit Zeugniſſ. vorm. | Meld
I--1 ober nom. 8-5. Kur-
fürſtendamm 62, 7, vechts,
Ehepaar mit 4jähr. Tochter, | ESS
ſucht

Leopold Gadlel,

Boriin,
Kdönigstraßs 22-28.

(Gemeindeaſſeſſors)
7 | Hefeht werden. Die A' Privat-
en Abf eff "efelbung, betzägt „Jäpriut 8600 Mark,

Zus

em werden Kriegsbeitilfen u euerungszulogen 90 | | R air MII 7 Hausmägch ES
. Stellenangebote Liegen in en Gegachäſitestellen des G. 114] en
ewerber wfiffen di: ri! | anden Stellenange  mmmmummmmeieennmermemelmmemennemeegeneeen .
zae u Eg bert 1 vel Aumann 1808| FTorlagos Uilpiola & Co, Koztonios zur Eineicht au; | Jünßere Verkäuferin Stütze, wandtes, beſſeres, wit „uus
en jen. 2 I Gebr. Nä» . ! :
ſchaftlic ha
[Weſtlichen Bienne
Vorſtellen vorm. bis 14 Uhr ü -

Meldungen mt Lebenslauf werden bis zum 1 April d. 86.
Uu
Berlin-Reini&>endorf, den 211. März 1919.

Der Gemeingererstand,

1.3. REICHHELN.,

von 4--7 Uhr uat Sebephont

Uhland 4600. Gran Deheenh,

Dahlem, Miquelſte. 79, Unters

guundbahn - Halteſtelle Podk
eiski- Allee. .

TT „ = > Im. angen. Reuß. guten welche
: Stenotypistin, Rax Wi Tan awer BE ai ven ent
perfet, ue Eprachbenntniſſen und aus der Mö- MalE narbelterinnoa He 18 Dif. M 8 17818 Ul
nenhran u il. Martin-Luther-Str. 91.
Bewerbungen mit Dedenslouf, Gehaltsanſprücßen und An- Rofa Salomon, ET DG

u ttatermins find Zu'r A. 185. Suche f. meine 80jähr. Mutter
M Bem ew enen gebildete Stütze,

'Anwaltzaſſsoziation. a EE ieeineEEEN Lehrmädchen died. nein: Hausſtand verfieht.
- der ei ieh» Berliner Bankhauſe || " 3 |, an Frau Zulie Kerſten, Me <li

patcht wd „Mailen et 1 SUREN verfügt, ſucht Die ß c Redakteurin 68 ute Fade Keurgetpg Ce fottenburg, Fürſtenplaß 8. Kausmädchen,

meinſamer Niederlaſſung w.rtſ<aita« und handelstechnilch ||“ mit Kenntniſſen auf allen Gebieten der Hauswirtſchaft | H EE Dore oinden 5/6. Tel. Wilh, 8391. gewandt, ' fauber u. orden!

ur<haus orientierten, in Steuev-, Bilanz« und Aktienangelegen- |S. von Zeitſchriften-Verlag geſucht, Angebote mit Angabe je han, Unter Erfahrene Siühe = (mit guten Zeugn. für beſlek, 4

heiten verſierten ? m bieheriger Btl eit Ben nn IEE GO Unſer Reich, d Zen The evan. gf: Saus alt fofoel gefüt: Pe k..

eſtem nl al un. In . tel. --1 od. ;

mitarbeiter. E » 3: bereſſe Borſtel, vorm, 1-1 ob. maße

„Zi älteren Heron wird zur gt icE 8 u.

EITE STIER SEIZ TEEN ſtändigen. Führung des | wünſcht. Mädchen wird ge»

| << - ushaltes , halten. Zu erfrag. b- Portier,
] ält. jüdische Dame | Bofenheimer Str. 12.

8 2 tächt G000009000009090080900000.280

R : Ck. 17 107
"per ſofort geſucht, Be Charte Rantir, 8. |  AeJteres Mädchen

damm 62, 1., rechts

Suche beſſeres, kinerlſedes,
wohlerzos 1. Rädchen
. R . Vorſt,
(I SE Grafs

Nur Perſönlitkeiten mit entſprechenden Qualifikationen G Verlin GW 68.
wollen fich mit näheren Angaben. melden unter T, ZB, 13 397 | 56

Nütſteinhaus, Berlin SW 68.

- Möoöbelzeichner,

: ; 2 | 5 VTNYNNYNVNNNYT oder Frau zur Führung d. Straß;

im Oiilarten bewandert, flotter Darſteller, zu ſofort geſnt Galomon, Spezialfabrik für Vaſeline,| TF 3. 1.4. ob. ſpäter v Ee a

Angebots mit Gehaltsanſprücen und Angabe bieheriger Tärigteit Addy omen: pcd 1, Wallſtr. 11. jeline au fatfteis DE fefa M Ö. 1675 GEN IN
nebildetes Fräulein, BE adp aw Hausmädchen t

unter VU. R. 12445 Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

Kpt

EEE IE
n mit guten langfährigen Zergy

niſſen, wird zum ? 4. 4

kinderloſen Haushalt am Tier»

garten geſucht,

ux Marzahn,

Went 26 UA

| nicht unter 25 Iv &- Stüße im 0er mmer
W| Saush, VBeding, perſ, Vorſt, | FÜnq, Hausmätchen
i: Gutmütigt., Def eidenh., 1:6 Ff. U. Villa, kinderlieb

Nera. Beuguiſfe, Ger | galten Geh-Rat Fiſh | ud
iE haltsanſprüche einſenden. an] 7 Amt Gb vE 57. | Sändelſtr, 9. Moabit 9778

I| Berlin, Ruf tendam 214 ALN zum De h 1. Kausmädgzhen
SS infäche SiI. ares denen, 34, m
's

erfekte Stenotypistin

Konntoisee, per vofort gesuoht, Ba
Werbungen Dit Ue bonsi auf. Zengnig-

ebſamen

befähigten Herren bi:tet fic

baltsansp1 chen echriff. ;
Gelegenheit zur Lebensftelluung« Bh tan und Gs beſſ. Mädch. f. all. f. einz. eugniſſen, wegen Heirat
. ommerstr. 8, part. rechts, einrelohen, | od. beſf. . 3: ausmädchen, ß gnifſen, a
5 (; 5 Y Dame (Yerztin) weſtl. Vororts|3 ex 3 R Geh» | jetzigen zum 1. Üpril geſu
Offerten unter „6769“ Ullſteinhous, Berlin VW. 68. - b.h. Di 4 7659 Ulſt.. | Rat Melton Rö Fr Wuguſig- | Frau Geheimeat Kit ne
EE enen gs Fil. Schmargendorf, Pſabg-4959. | Straße 42, * 06:58 BirchopKraukenhaug, -

EE At wir baigig Me 8 2 4x Rel Wid

4; bald, An

fugt paſſenden ucht Stekg.

Fausmädchen, 18. Köchin od. Stütze Sut SEE gut. empf, Dtenſtmaben Er B'alaer | Afloat „ben Jungs Fran, Wirtsghaftsfräuleht
DE gelernt, m. gut. 8( Eg 1 Berri. D tines Alleinmädchen |. Warmw., Vergnicnn, Sch ens 27 Zahre alt, kinderlos, von |:'0, kochen, nähen, 8in |
» Spell eſucht. Bar is erpſi ſ. Rufe ,- | Frau Julie Gerhardt, Char- | gendf., Kpibergerpl. 1 Uhl. OBL ed. vader welches gut kot, | vornehmer -Serkunft,. in der | tinderl., ſucht
abends nac< rt. |damnm Dftenburg, Yeibntzitt. Er Wwe 3 guten
--ü, d LI Stetnpl. 8678: ttenb! Leibnizſtr. 14, Fm eimen| fin en, Fen bezahlte Fährung des Haushalts u. in| Wirkungsk 0 "7 Hauſh,
36 eph, Fenin Fd Waiht Vancnoverazt | Tüchtige. Köchin, Ei in feine auh. Mel-j der Krankenpflege durchaus bes WE ſn ;
Unt 06 Re 119. umädchen, dell. Hanspersonal W 30,| wandert, ; ſehr muſikaliſch, 58 18. :
4 zd das ei kocht, f. 2 äglich koſtenloſe Stel- die FSE EHE NE et is Een Mathenfit. 80. Chow 8802; 80. Lüßow 8802. Sucht Stellung eibl . Ganbon eſte (7? H
6 Fein; ze | Blaat  Gl ee Re ES Arbeitoamt, |ängere, Zam ziſs erwünſcht. put: Bohn fa Ei mit Roden bb enen Alea Peren. ON Jugendl. epn
Nil Lf einz ep 8 ße 18, anbet | ganfwiß, Baldinannraße 17. ig, Belkmanaſit, 1 Ü- 1004. | 1m GW. 68, fowis erfahre i
Boi, 4-6, 0d naß tel. Kara, Gat Diexſtperſonal fucht und Wegen Weggang meines Mäd- : Gebildete Dams, Da Gefrogen in Arbeite :
Grolmannſtraße 8, I1, empfiehlt Klara Obto-| en ne Sahre bei mir in Sars, focht RG ache der Sindt | ec
Geſuc Hichliges, zuverläſſlges 2 186. W Kotſe Sein war, ſuche z. 1. April paſſenden 5“ author für Hausperſonalt
.. ee NNN age e ernſte,
: Wausmädchen Köchin 4. EE een, Unter dieser Bubrik koatet die Zeile dn Gde MR 8 gebealiamh R (am Etraiauer
Ee anemeemeemenemmmmemeenanehenmemee nm 20, „OR pen]
mit guten Empfehlungen füril. A. f. Tiergarten! gew, Hausmädchen 15 Pfg. netto ohns Touorungezucht Biehterfelde Ol mes Bias
pornehmen, kinderloſen H Haush. Mel Rm Ran - Fenn tet zu € Perſonen. Villa Weſtend IE EEE; eee auſ ir: 3 (um Krim-Gezih!),
ellen ] ..- EEE NNEN
ad Kueſte 6% | edittens Ds ; -V Echuldios geſchiedens, pH
Zel; Gieinploy 14881. |“ Mädchen für alles | : ertrauenösſtellung : ebildete Fra
Havsmädchen für. am | | | ka veeſbrügem Baen de Bona 8 Id,
. Eh ni

ſauber, ordentlich und
äſſig, ſofort oder ſpäter
t. Dr, Franke, Grune!

Be met. 15, Pfalzburg 1200.

Beve! owſtraße 2%
Junge Köchia,

GG GA
Gutempfohlenes
Hausmädchen js doweorbett mit Weratmat ZI Köchin
x ruhigen, herr aft Haus-[“ ur<haus erjahren in |. Mitte fedig, "%
alt geſn<t. Hubers, Kurfür-| Hausmädchen 1 peil geſucht, Deſires bed. M Men abrik, Hft eie pg

endamm 171-172.

jewandtier eden.
ie 1wöie Perſönliche, €
aus erſter 3en
Unſinn ziale R Martin

Kaufmann,

bra ne
apm alt RNeſerve-O| EEE
bi

01x 10010

thevSt:

bd. Kriege Leiter
3 Mie mit Organiſations-

(6.5
ve Di Ereig M Auffaſſungsgabe u. gr. Anpaſſungsver«

M ven een Ee Faſane. 6 67. "Stel 1. 113909, | mb en, vielſeitigen Branche» un. guten nR. Kenntni! 1?
Tücht, Hausmädchen Frau General v. Herßber Faſanen wa g en kaufm. M u. Arbeiten dur Er erfahren, insbe ondere
Nähen gelernt, zum 1, April Verlin, Zändelſiraße + 5. 44 tHidölges Eies n und Berkauf, Buchhaltung, Reiſe, Reklame,
zeſucht, Boy r dt, Kur]... Telefon: Moabit TGefucht zu tüchtiges | Kalkulation, Prozeß- u. GH en, at, a geht auf In. Bon.
Ürſtendamm ts 1472. Zelt] Tüchti Mädel Mädchen. u. Referenzen fi für bald df weſen feitends Ver:
falzburg 4060, uc des 6. bort, | für 1 den Haushalt, auch z. An» tranenzpteiting, KEH ebote ie erveben unter 6801
"an € mim 7 (8 Jahre da) ü. ein Uſteinhaus,
Hausmädchen S aht 01 Caan Oe 84 Suſp (an aulein X ] M Teiches Hotel
Puiverl. ſauber, f. beſſ. Hausgßh.,| ===>
RRC R CER) „Dienen ädche, | ae Bae du UNGE a] MN 077EM
e| Alt, t Tochen, ku] Doble Sau "ehen 3.
? Gt 275 ever GHull. | volvntteren ?
Kr 10-8 8 Ze nes 7.6 . Gut fe eie EE Köchin : aus Kam oer en "wa 38 Jahre: an EM
EE inderliebes M. 1. Gen nN veel, ahr O 19 478 Un .
NESTERN M Bri ak Bort KE R AE BE IEE
fene Nen Gn SanbÖre OA Tüchkht. Mädch. t. al, |f: für endamm 59. Amt G V Iontä
Thitänd. ko -
ZR FEN Suhr in 0 kk Reder “15 Ächen IT ales oiontaär
I

EN GbE DIG L. 4348,
tickt, "erl. Harsmdch. Oesterr. Köchin Fengfealigen Gaus

mit guten iſſen.
n TEER ve Barer

et Eini Sean Kar
Kinn an | Bein Boupänii

vor Gener DE Wit

Dee meinen Cohn,
06 [ZN R beenden Man

e oder ähnliches, in

- nders Backen Em: SEEM vorſtellen von
| an Raon R GE WOR Ge EHR a EE Sion WEN PE RESI |
Geſucht zu ſofort bis Ende| " Fun Profeſſor „Langſtein, FID u ndamm 92. nea Angebots find zu richten
pri! ushilfe Ließ Straße 28. SEE Fete ttm Wilh eim Mültlex
Kinderpflegerin „. Sttephon: Uhtend 159, 0enhin, Berün |N 58, Pappelallse 88.
: A Näheipen Rinde. Gerueht LC Baen (und einen + Tocßen,
Eh bernahne der Ans Schlosger, Suche

+ 4, für einzelne Dame ain
8

usmädchen bei guter
derwäidg Verlin - Schma 3, Alleinmätchen Betpflerung und hohem oin Felegebeſh eH Dee

rgendorf,
> 4 Wen e Eeit- 2: | 0d, einfache Stütze |Safer, * Anten. bei Bertin: „Otto Ning, De
" Gebildetes Fräuleln |B 230 eie a <=
ebügetes Tramein Get ans Im | im Gre ern "| Tücht, N ädchen Kazgendiener,
Fpiiet, nagmitioge de ". Fra x Oberfileutn aut de: und Haus in 8 Jahre Regiſtratux Neths»
ut Ebel, Rurfürſen Duihuger Gia TA Fenhonhelt am EIU enum Seeſtraße
'. . Zuverläſſige Hou og onen en erle ih ewas, Greſtrahe H 2
- Kinderpflegerin, % Köchin, Ki fade Ber Behtemer Etz GEE Kutscher,
"' ver] A |.
REITIENEG zu | Goſſen NW Seigolänt ÜL) Zum 1 Apel Tat Geen auh a
efuc<ht. Geſucht zum 1. Upr = ks öohln 7 auh << NIE fel, Cuz-
[Moc na Dor zahe aL 5 „&bchin, mm H En Een jad
D' nai 2.
Rinderträuleln, - = | Dr, Graefen, Seymeſtraßs 33,12 1% aa R eis
we ÜR ee Bim Wed
Ral0 Saban wegn Mädchen | JunaecdChEN
Eieahe ba. Stenptas Dit. | ans men aden JUNGESMÄdChEen |
Eiuhe 1. feſte m halbe 1 Ge fet Eitlehmer, Char, Grol- | für Küche und Haus obez ZE
man! e
Ras SE H | 549696909409499094 | 8! wier 18, ſofort pefu vuchhaltert ;
Rn Alleinmädchen | Böni Es, Rurfürjen| 336 Sohr in ein. ry
faubez, zuverläſſig, Ehrli V iner: x t nE, ſucht
UFERS, vohne naben) ben u mit uur nur guten für Enteataf Dru lara eigen Rb Jue "5 Stellung he ober
mu ven, vin aus m 1 ehem Sauahalt aum 1. Ap jar ſort 8 päter, .
feſuct, ur ee Frou, Or. Miepert Einſer Köchin Dffort. unt. EX 17.104
ß Stp Unſteine Filials Gei
Vausmädchen. “= Köchi für meinen ruhigen teh tenburg, Kantſtr. 23,
eſebe>ſtr. 3, hochpart links. [9 Eu von zwei Perſonen.
E Tel. Steinplaß 63 6530 Engench [SIM dl mireidungen von 3--5

"| Junge gebild, Dame
"Bes Gedefmrot gen per, Sten, drein, Biro.
Tücht, Alleinmädchen + 5 4 . va Tofoit Gell.
einfache Stühe, Rochen, Privatsekretärin
ht L 4,
hnarzt CITE III

003.15 3). Sahvars Gtraße 29-80,
falzburg 4164.

| Fräulein»

erläſſig, mit guten Em +
1 Machen von 18 FN

Etuinplaß

ne
Perfekte 5. hin
4 ahren geſu<t, Kurfüeſtendamm auswöd das nöhen!
? Ra Steinplay. 6404, und p' ätten DIER aan „Zihen

, IEEE Ladd ads: fat EERIER
Erzieherin oder Kinderfräul. ho en Lo' 4. Biew 1. April

ev.
"n ausgeb. Dff.
ür del Bind 6 u. Y Zahre, enburg Reiche:

Ullſtein:
iligle Tn ehe 1

ei gut, ing fn ih janaferplaß vs egen Uufhebung unſeres
M falls 3. 1676 u wel "Euche 3.1 4 5 od. fr. ein men [==] igen eu weigb Üros ſuchen wir für

zuverlässifes Mädchen
mit guten MRG Voc»|
Frau enen
Guete Straße 88.

Sithtiges, ZECHE

Kädchen für Alles

. Kinderlicbes funges

-4 - Mädchen

es Oe Familie gefuc<ßt von

(2 s: Harr Baby.
Eintritte "1 ff. nnt.

"6788 UR deg Berlin EW68.

Wegen Heirat m. jeß. Köchin,
bie DEE in m. Hauſe war, für guten Haushalt del gutem,
ſuche zum 1. Mai event. früher, | Lohn verlangt,

Lippi
Füchtiges, erfahrenes Grolitaſte g 6. Gleina [6225.10

Badchen

"WPrivatSekretärin 4
e, gewandt Dam, erf;
tenbgr MB inen-

Alleinmädchen, jo

älteres, mit langfährigen
niſſene r felbtändigen üb:
ng: drauents ZO Renn 9029| feen
einzelne n) in Angebote unt,
WE ap | Saffenjein. & Bales, Berta
IT" geſu<t. "BL
nisabſchriften, L er EN IT ELER
been nbſ Ee ften- Sohnfor: Kontoristin
Ullſtein-Silials, es enplente Y aus bd. Konfitürenbran<e, ver-

Wahl. ManangeSHaIG SE SIGE 636 Kmp tua

eugniſſen,

4567
4 ji ove Reklamationsweſ.,

Fetten Seien und MERE EH NBUAS Wegen Beohelraiun je Tob: | Ser Serin da, ena

y Fre von von Kun wüngohte Stellung Im Arberis mie Den en ſuche Hee i| Nal epo | 38. W

iü 5) jiegmunds! nachweis der Siadt Berlin, | Mt In S7 zum 7 4 EWI ER EEE.
+ (nahe Bohnhof | Biergarten); Abteilung für Haugporzona] |? April für Weltzen Tinverioh Dame
eryſpr. Mi 8 A0X IAD 1 | Haughalt (2 Perſonen) ein zue '

Kichhorustr. 1 (Nähs Poted. PL) die viels Jahre Konfektions-Ex-

verläſſiges

Suche ſofort oder 1. 4, für |Belle-Allianoe-Platz 5 n
1 Lädchen für alles,

Koppenstr, 1 (am Stralauer P1.)I. pedition geleitet, ſucht ähnlice

oder Vertrauensſtellung: Shbg.

- PWädchen für alles

16, UP | Dammann;

Socke

bei Frau Teſchemacher,
8 Uhr de 192, I1.

 Eöicin -/

Zin 1 anm zuggrtan | für meine Tochter, 17 I, alt, | Kurfürſten; amm,
| frage: Ete'nolaß 1248, Guce ju 4 TL ven zuverläſ, pe aſGülein Stellung alS| = ap Sanden DE
" Entterb. Grolmanſtt. 3. | mif &was 'Hausardeit : fürl Mädch en, | Konteristin feingeb«, mittl. Eur 1. Eten, 1.
Jünaere tüchtige | größeren S>'iShalt ge uh <t. r Küche u. Haus, da das je eh 7] “ frauenl. Saush., fi ien Haush..
RK In is 58; &€>ysmädchen fü üßow 6585 9-11, 7-8 Frau | krankheitshalber na (Antängertn), Gefl. Zuſchr. erb. Spradt,, vu

uſe
455 B., Kuril end. 197/98, Geh Rat iman Maxr- | muß. brau, Eee Ee

Unter dieaer Rungik koatet «ie Zeile

75 Pfg. netto ohne Toueruvgszuschlag,

muc b. Arzt, dd 2 mediziniſch 3 1"'G

Paulstr. 1 (am Ariminalgerlcht) e
das gut kocht. Vorzuſtellen mit] 32.131 Ullſtein-Filiale Schöne»
Gormannatr.: 18...
Kochen, neben Stlihe. Nur Meldg. Papleren nachm. 4-70. nach, 4.70. uu gutem Seagniſen von 4 bis| berg, Hauptſtraße 144.

bthte, Ft (inlleiter, Pb.
Houptürahe 1686| Boisdamer

Stellg. 1. Billa, m. Gardenard.
u. Gemüſebau vertraut, über«
wohn e auch Hausarb. DV. Olm,

mmer b. Labes |. Pom.
Nerrschaftl, Diener

24 I, m. a. vertraut,
Ste auc<ß auswärts. Pie
Aitteftrche 85
Lageriaf
d. MPüdbelbranhe,
ledig, ev. ſucht. We 031 Oeles

4 [eventuen enc< als Kaſſenbote
Beben ten Kiaie en

dungs Dame

ſucht Stellung als
Empfangsdame
Operations;

und Hilfe im zim
merz; Vorkenntniſſe vorhanden.
fferten ant

Schmidt, Keſſelſtr. 13, 1, r.

„Sond. deb. Mädchen

Sect tai MWE: Sahm
Beſchäfti
Filiale AI orbi 1:3

Stenatypistia

vertraut mit Buchführung und
Büroatbeiten, ſucht nach:

%

re Er oder ſpäter. eb.
Itsang. unter U. Z.
Uſteinh., Bln. SW. 6b.

Junge Kontoristin
vertr. Stenogr, Schreibm«
ſucht. Stellung. Meta Sauſer, | 57

Oberſchöneweide, Nalepaſtr, 3.
ext | Ze ppich, Selim, Govelin

reſtauriert kunſtger:, im,außerm

ſchreiben, upp "be mit Hauſe Frau Heinrich, Schba.,
einen . äh.» | kow tr,d,

Kurf.4087, Rein.u.' vos
: Ausſt, Fraui, Haus u. Ber.

Hausschneiderin,
per; in Konfekt.-Stie>. u. Rhe
ucht Stellung außerm Hauſe.

Nordanus, Fehrbelliner Str. 6.

Ausbesserin

hat: noch Tage frei. A. Sulz.
Gdöneberg, Guſtav » Müller
Etr, 10, Gartenhaus, 2 Tr.
(mne

irkungskreis in Ber] M, Dipl.

Junge,

ebildete Dame (Süd-
deutſche)

füm Stellung:
au pair
vorne! auſe als G( ns
Walten Mäd! eie
ältere Dame. Gef. Ang EG
Fo O. P..34639 UliteinFil.

- Biet

| bei

17: u < fühl auf endg GRe ſucht
tein - ale | (aur auf Lan! rau uſte | zum 1,
aet Brüden u (Eoliſä I init. 26. Berdieifzihe 16

(DEU Ea 209081
ner | als St it
ae Ee od. bei en Z imer Danae KE
Bln.-Lichterf-,
aße 11, IL.
NI I. alt, ver

in

wnn we

erin außerhalb

oS dame Dr, | 60. Gef u en oder Gut.
5 iE "Cb. 35 a UO
0672 Eebildetss

Gebildeten, alleinſiehendes |W
„Fäulein,
te
fehr apf, gute DIETER
irtſch. erf., zum 1. 4,
Bietungtrels, frauen

ierten
6787 Ullſteinhaus, Berlin EW! 68.

„ugs Mädchen
ildung, ! vs i< 8 fehr

empfehlen Rig:

Sauſe 3 Hilfe |. KEIM

Se iſt H I

82 Bunge; 7
Reittftage 8 12. .

Pflegerin;

4 Leßitatt, Bilmors.
dorf, Pfalzburger Etreße m 3%,
Has8ag8! 3

H

ndern, | narta, Eiſnachee Eir. 1%
ue R muſten 1 fet | Ecke Kleiſtſtraße. Lüßow e8s.
Gehe rat Beten i
Girarih, Aileoſtee D ""|Geh. jg. Mädchen 3
<= eehon W H ep
Mädchen, 4 Ardt. 9 geb. Suter O. 2

od. | 34 648 Ullſtein-Filiale
Plaß (Kuzfürſtendamm

der . erb, I
24. | Seeiftlühe, "Engeboie mi it Otte n? -' t
halts angabe bit SEN ve: 0 AOE iebamer

Soſef „Haudu * En, bh -
wal [Zulein, ;

pflegen 4
TE « Stm, Geſt Weil eſe VE tL 5
Einfache ETCH ;

[nu
muSh, ob.
ame, wo Rl 4 Dies

böten» | & anom ALAN [Smi

Fit 8.. 5 0.5 wma : Saniſtihn WE
F. G.' 3981 „Unten. FU en DAZhetE

Frankfu: | ie]

. Fräulein, 89, - Stell. als  Plausmädchen
Wirtschafterin, |» 5. yet SL
bei apm Hera umd ARD Haufe Giel u DE
10510 Uiſtein Gale Martine Aneabiet- an 4
Luther-Str. S1, - <
Suche zum 1L 4. eine Stelle als
Schafterin
gab Bifi, Di
Poddielskiallee 5.

' Wirtschafterin,

NOEL

NEN 18 Bo
“Alleinſtehende Frau, geſund
und kräftig, 43 I, ſucht Stoll.
beſſ., ä äll. Heren als v
Wirtschafterin

. 0. ſpät. 20 036
| Vo nE Ee 29a.

Jung Mädchen BE.25% 5

Dresdener Etr, 60, Shi

Feet DIE 2

Etellung 4.
Grunewald-Bly.,

EL

<t zum 1 5 Süchtige,
m Weſtern b bei Ee Köe „Be
ve Ee nh iat en [un 1 Beſſeres 8
Iba Popiolek, Charlotte a4 Aiebih
Bleibtreuſtraße 27. 8 wel mes vs .
wein. gu
Bess, jung. Mädchen |* Un Gil

ſucht “Stellung zum. 1, 4. bei
einzelnem "Serrn oder Linder-
loſem Ehepaar. Im Kochen | fr'

Köchin, Hauomäde 12 nt
aul es Unna Betze -“
und Nähen bewandert. werbsmäß. Stellenyerwiitler

Offerten unter O. P 88831 | 23 Jerdamm 97.
an Ullſtein-Filiale Olivaer | Tücht, Köchin ſucht Ausd
Plak, Kurfürſtendamm 1486. * Eoers, Lüßowſtr. 65. FE

Unabhängig, alleinſtehende
Frau, tüchtig und reinlich im
Saubhalt, ſucht paſſi Etelle als

Wirtſchafterin 188 eno
Haush. Ang- ab 3265 | Z-=-
Üſtein-Filicle AE 8

Aeltere' Wirtſchafterin |

Köchin
ſucht FStenung, aum Kau
Halenſee, Kurfürſtendomm

* Solkständ. Köchin, 3

im Backen u. Einwed&en erfaß
Stellung iu 50 aas

; ; 3 - ! -
Zurück
San. -Rat

?

Nunmehr iſt es uns zur traurigen Gewiß» Am 12, d. M. entſc<lief unerwartet nach kurzer,

Der Vorſitzende
Ernſt von Vorfſig,

Die Trauerfeier findet am Montag, dem 17. März, ?
nachmittags 3 Uhr, in der Kapelle“ des Wilmersdorfer

n heit geworden, daß unjer lieber, einziger Sohn K! it der Gt Ü j 5
BoL9095292000090000000000000000 EL805.0020008: und Bruder, der ; Babe Hee 4. eS etligres 5625 un 3 Dr „MaxConn
8. entnant und Komp.-Führer im Inf.-Regiment Z
7 : Statt Karten. L Dre pe Führer im ZufoRegt Dr. jur. Arnold Schloemann. 5 Noandorgtr, 18.
c] Die Verlobung Ihrer einzigen Tochter Lotte n e “H Aus dem Felde zurück
j. ZE. En KUTIEET IRAN IMRE [27000 070) Den Bam Rurt Mahn Wir verlieren in dem ſo plößlich Dahingeſchiedenen |; Zahnarzt Lebram j
18: ;/ Jeuwmant d. I, beehren aich anzuzeigen . 3 .. Ritter des Eifernen Kreuzes Bee Wirel fh Doz elne EE en .?. Ansbucher Straße 53, 2 4
Hj : „Justizrat Dr. Silbermann am .19. Zuli . 1918 in. Frankreich. den Heldentoy ge« eudigteit und treue Pſlichterfällung das Vertrauen % Gteinplag 13748. WE
[5 GWh ICHE . d Frau | funden hat. ; und die Wert;chägung der Mitglieder unſeres Verbandes ee ommeneenenent,
; [| ;un . N 9. in hohem Maße erworben hat. Aus dem Felde zurüc&
14 ZS * Chartoitenburg, .  Wilmeredort. Trebbin, im März 1919. Sein Undenten wird. daher in unſeren Kreiſen ſilets Halte Sprechſtunden:
2 Lotte Silbermann In tieſſtem Schmerz lebendig bleiben, - "3 =  MiAngshurger Straße44
“2 i . 6: Johannes Mahn, Amtsgerichtsrak, 5 Verband : “ 8%--10, 4--5 Uhr,
| Dr. Nipkow + Hedwig Mayn, geb. Dölle, | “ JESUS E TVITI IE.
| 4 Varlohte, Ella Mahn. Berliner Metall-Induftrieller € VU. B- Dr. M. JACOBSON, ..
1 Rae ; 450 |

. p
“> Lichtbehandlung, 2

ZE - Empfang! Sonntag, 23. März.
A095090909000008060509060800080006000000000005.000000300::

Nach jahrelangem Warten und ſtetem Hoffen
wurde uns jezt von heimtehrenden Kameraden

SUIT NEEREUNGEET 15

Dito Weber!

3 D N ; " die j<merzliche Gewißheit, daß -unſer einziger | Friedhofs, Berliner Str. 100, ſtatt,
Dee RN nR bran Ein der Hertha uhd Hans Sohn, mein 1 be Sauber und Shwager, fes lieber ah
Frau Laura H ; Frau Franziska Sonnt Ontel der Vizefeldwebel und Offiziersaſpirant Traver-Magazin
1 a ties5e ſau Franziska Sonnſa BE Z 7
< geb. Levy. 7? geb. Danziger. 8 par ( Rudolf Chriſtoph 7% Gege. nur Baring
Borlip, Oranienatr, 68 I1. Charlottenbg., Kantst, 39. 2 . : Verein der Schleſier (gegr. 1867). Mohren.
H h H | 3 im Alter von 27 Jahren, am 22. September 1917 bei 1872. 05 ok
ort Wen Ee 8860, Beo-Chini (Ohafeita) au der Geib feines Zuges den Am 11. März-iſt das Ehrenmitglied unſeres Vereins 46 jeh . S:
DNONAT( () 67. eldentod efunden at. Übende gterlandsliebe, 5 EIG TIE Wa: enduun!
|H SIE ) Üihner Woge und ße Hilfsbereitaft für feine *  "Sexr Geheimer Sanitätörat awahlsondungen
5 4 tfämpfer haben ihm Ehrenzeichen, die Anerkennun ; 7: 4" 006-2583 4
! Verlobte. 2 jelner Vorgeſezten und die Achtung ſeiner Kameraden Pr. FÄ ibert Cohn, X A Tel: Zentr. 2751, 2752

6
im hohem Maße erworben.

Sofort tot, haben ihm treue Hände am gleichen
Eat in damals noch deutſcher Erde die lette Ruheſtätte
ere

In tlefer Trauex

Baul und Agnes Chriſtoph,
“Lotte Rieve, geb. Chriſtoph;

Georg Rieve,

Lotte und Jugeborg Rieve, *

Ritter hoher Orden

verſchieden. Wir verlieren in dem Dahingegängenen
einen der eifrigſten Förderer unſerer Beſtrebungen, der
treuen Herzens an ſeiner Heimat hing und bs in fein
hohes Älter ſein tebjaftes Intereſſe für eine Lands-
leute jreudig betätigte. T

Wir werden ſein Andenken ſtets in hohen Ehren halten,

LI "Der Vorſtand

DifoWener

Beerdiqungsanstalt
-„Pigtät“
Erd- u, Feuerbestatt.
Holz» u, MetalisSärg!

Tel,:

Empfang: Sonntag, den 23. März, nN

O el

Statt Karten.

Die Verlobung ihrer Kinder Elt-Rath und Rado!??.
beehren aich ergebenst anzuzeigen .

Joldor Cassfrev und Frau

'Irran Feng Grunwald Infdo wagen und Frau Wilmersdorf, im März 1919, Wexſtr. 33, Juſtizrat Leo Hamburger.
5 eb. ester JCia, geb. Kopelans : 8 7
W, Olivaer Platz 9. | Charltbg,Knegebeakstr.20-21. RomÖeLenGBeſlehe auen verveten -

Wogtmanns

. 16, März 1919 BEEIN 3 Ee Gs
; Eili-Ruth Grunwald LC Am 12. März entſchlief ſanft in Roſenberg Trauermagazin

(Weſtpreußen) un'ere liebe, gute Mutter, Groß»
mutiert und Urgroßmutter, Frau 3

-, Doris Sandmann -
geb, Vehrendt 81208
im 85. Lebensjahrs ; UD et
* Berlin,
Boppot den

). Die trayernden Hinterbliebenen.

Große Auswahl
Biilige Preise
L Mohrenstraße 37a
1holonnaden)
1L Gr. Prankfrt. St.115
(nähe Andreagatr.)
Auswahlsendung Sofort
Amt Zentrum 7890.
Sonntags' cezchloszen,

-- Nachruf,

Im Kampfe mit ſpartatiſtiſchen Verbrechern fand der

Obermatroie Georg Hennicke

der Marineſtabswa<e . der Garde» Kavallerie- Schüßen-

Diviſion in treuer Pflichterfüllung den Tod. Die Diviſion

betrauert in ihm einen lieben Kameraden, der ſich wie

im Kriege gegen den äußeren, ſo auch im“ Kampf gegen

den inneren Feind unſeres Vaterlandes in aufopferungs»

voller Hingabe zur Verfügung geſtellt hat.
Ehre ſeinem 'Andenten1

0 Imhamndr
Garte-Ravaiierie-Schützen- Diviſion

gez.: 9. Hofmann - 5
Generalleutnant und Diviſionskommandenv.

Dr. jur. Rudolf Cassirer ..
En Verlobte.
Ewpfang: Sonntag, den 23. März 1919.

Eo 01109077 13100091010121040072410101101611200201101000019110.1120101071101011010072101711711070020070701001001110770011107000
Z | - . Statt Karten!

Die Verlobupg ihrer Kinder Gretel und Paul
Z  Heohren eich anzuzeigen

Qscar Wol und Fran, Carl Wot und Frau,
H 183, geb. Coin, A!ma, geb. Last,
=

; 13. März 1919,

DEENERND GGB
HEDYOFSKU!
KUNSiTLER-WERKSTÄTTE,
Berlin'W, Geiab-rpstr. 6611.43
41% 8, Porträtre.iefs un | Bürt.n /
Dab. Photo r.. porträtähnli
Gedenktafeln. Pro: I

„flamme“
Feuerbesinitang &

Darmatadt, Rheinatr. 486, Chlitog., SegenheimerSt.13

E Gretel Wolfs,

: Dr. med. Paul Wolff, a

Verlobte.
7 ZNR NDEN NEAN UH EF NN

Heuie nachmittag 4/, Uhr .entiQlief ſanft an Herze
ſchwäche infoige von Lungenentzündung unſers liebe
Verwandtes und treue Freuadin, die Geſangiehrerin

Sophie Braun

 Ungere Verlobung beehren wir uns hiermit anzuzelgen Mit dex Bitte um ſtille Teilnahmeas von 165 Y. un
; . Marie Matt geb. Beet, ? . *
| . Mia Rieffel Azel von Hirschfeld 3 Etijabeth Sertfarth geb. Schmolinöky, Institüt Manteutfelstr.111 M
geb, Bremer Hauptmann in der Landes- z 9 Broch.gr Tel.Moritzp: 1582

' Katharina Seidenſchwaus-geb. Herrmant,
Anna Herrmann, 3
Bertha Lindhorſt geb. Hegewaldt,
Helene Meyer geb. Noeldechen.

Gdhöneberg, den 13, März 1919, Akazienſtr. 1;

Die Feuerbeſtattung findet'am Mittwoch, den 19, März,

vorm 11 Uhr im Kreinatorium Berlin, Gerichtſtiraße

ARENEN

; Statt beſonderer Anzeige?

Nac langem, ſchweren, in ſeltener Geduld ertragenem
Leiden verj<hied heute nachmittag friedlich mein Lieber, |
treuer Mann, unſer guter Vater, Schwiegervater und
Großvater 7.2654 .

Generaldirektor Dr.-Ing. ib: &

7. Max Ineier,
Nitter hober Ordem

Adda Meier, geb. Lehmann .
Ella Kaempf, geb. Meier, -
Grete Cſſer, geb. Meier,
Otto Meiex, Leutnant d. R, "
vas “Gren. ſchuß Oſt, 7?
- 3 Max Meier, Kriegsfreſwilligex,
7. Grenzſhuß Oſt,
Hans Meier, ? . S
“> Walter. Kaempf, Regierungsbaumelſter,
- Hei. er Eſſer, Di.ekio, 5508
'- ' und. 5 Entclh, a

Bismar>hüite O.-S,, Katkowiß, Weitmar bei Bochum,

09/8 BANMARD

Bayreuther Str, 1, ...
Jugenüliche Kleidung.

- Kuasigtopferei

Gobelins, Teppiche, Garderobe
Anna Birüholkz» Grabeprt.
Tel.MpL.6514.Michaelkirc'hetr 18

Antike Möbel

Ronaisgancs, Chippendale
18W;. Gobelins, Gemätds,
Aussteliung vollständiger
. Wohnräum?,
Martin Kellerl
Hoflkunsthändler

-Potsdamer Strasse 120. :
Ankauf... Gobelins, Kobillar usw.

Keller &Reiner
Potsdamer %:118"

offerieren zumsofort Verk.non
herausgekommens Modelle 'in

80n.afe, 68:88, KBB

damm B' - „Charlottenbg. Schlüierat. 28
Berlin, im März 1919 |

Üannoonannueng aT una aa nana nnEEN

| Borlin WW, Kurfürsten« Verteidigungetrupps Togo 4 ]
+ 7

EE ESELERN EIRP ENER

- OQskar Steinberg
„Inge Steinber
>" geb. Gleichen
Vermätite

Berlin-Witmersdorf 2

. Statt beſonderer Hnzeige.

Nach kurzem ſchweren Leiden ſtarb am 9, Mär;
unſere liebe (iW 4 R 03 !

- Frau Clara Jacob
"1. geb. Goldſchmidt. .
Die trauernden Hinterbliebenen,

uſtizrat I. Bauer urd Fra
5 Gertrud, geb. Jacob,
Pro/eſſor. Paul Jacob und Frau

Im März 1919 |

Die Geburt eines Sohnes zeigen an- NE
Dr. Bernhard Landau a. Frau .

I : Dorothea, geb. Simon.
1. Berlin-Witmersdorf, aen 14. März 1919,

Regensburger Str. 23a,

. Helene, geb Kempner,
ugo Jacob und Frau
Sifa, geb. Au sſ<nitt.

Die Beerdigung hat bereits in aller Stille ſtatt«
gefunden. Wh] (re Enn 28 Y

den 4, März 1919.

Die Trauerſeier hat am Sonnabend, dem 8. d. M.,
vormittags 140% Uhr, . im Trauethauſe - Bismar>-
ütte DGS, Kaiſerſtraße, die Einäſcherung in aller
tille am Montag, dem 10. d. M., nachmittags 3 Uhr,
im Krematorium :zu Hirſchberg (Schleſien) ſtatigefunden,

* Die Geburt eines Sohnes Die Geburt einer Tochter,

an "Mary Ingeborg,
Felix Wolf

beehren fich ergebenſt Ditiuen
Dr. Ing. Eric< Philippi
„und Frau Marta|. und Frau Ellen,

: ; 4 ten, von Beileid
4 3 geb. Bamberg, ; 'geb "Sofiſtröm; | Es wird gebeten, von Beiletdsbejuchen abzuſehen. Zimm, ferner einen Ine
* "Wien, den 13. März, Charlot: enburg 4, Droyſenſtr. 1 3 5 L: alon
"Nudoifeplag 138. . ven 13, März 1919, | ; oui wenu teMöbel a:
4 Statt beſonderer Meldung, Ve Uv-andere 610380 um
f' | |, DeiyvataesifZ, :

im 19. März entſchlief ſanft unzere geliebte Mutter
und. Großmutuge, Fz

Bertha Michaelis, ge. Leeſer |

im faſt vollendeten 90. Lebensjahre,. ;

Dr. Hugo Michgelis, Berlin, Luitpoldſtr, 32.

Frau. verw. Amtsgerichtsrat Dr. Hedwig Karo,

geb. Michaelis, Uelsby bei Schieswig. reiſe, Auf Wunſch bequems

* „Ghhuldirettor Herbert Karo u. Fran, Hamburg, || eitzaht. Spezialbeleucht.-Geſch

Die Einäſcherung findet am Montag, den 17. März, Fels & Co., Potsdamer Str. 5661
vorm 10!/5 Uhr, im Krematorium Gerichtſtraße in aller 88 | (Hochbahn Bülowitn be.)

Stille att, - 53" Graue Haare

Große Auswahl in Original
Antiken Möbeln.
gek. Möb. können kostenlos lag, .
Nur Potsdamer Str. 118,

DE 7
- Beleuchtung.

Kronen, Ampeln, Zugampeln,
endel, elektr. u. Oas, Golide

wieiigen, tü&iſchen Krankheit der bisherige techni!
Generaldireitor unſerer Gezellichaft Herr ge, Fran]

- Dr.-Ing, E, b. INax Meier,

Vor 'mehr als 10 Jahren an die Spiße unſeres
“Unternehmens berufen, wußte er dasfelbe, in We
Erkenntnis. aller Notwendigkeiten, bald in die Bahnen |
x, lenien, welche den wirtſchaft. ichen Aufſtieg des
Berkes bezeichne:en. und ſo ſtand, dant. feinem felton

techniſchen Sdaribli& und ſe ner unermüdl'chen Für-
ſorge die Bismarihütte 1chon zu Beginn des Weltixieges
als eines der wicmtignen Rüitungswecke :da, Daß ſie
unſerer Wehrteaft i6 ſcharte und Jahre hindurch un»

- Am heutigen Toge ver'hied als Opfer einer 17
e

Statt beſonderer Anzeige,

Heute abend verſchied ſanft nach kurzer, ſchwerer |
Beu eie ein DEMENT EHE; unier herzens»
guter Vater, GSo' rude: wiegerſo! wi

UND /Ditkal, ber des SMwiegerſohn, 4 vn

DENE NG Stabat 5
Dr. Paul Grimm +

Aſſiſtentan der Vresiauer Univerſität3-Hauttlinik,
Ritter -des Eiſernen Kreuzes 1 und 11, Klaſſe und des

Oldenburg. Friedrich « Auguſt- Kreuzes. T, und I1. Klaſſe, Hefiegliche Wafſe mit ſchmieden heinen. durſte, war M k
DE : TEM Meiz1s Lebensſiolz; daß yben. dieſe Waffe, nit aus Srnötan:durch
im Alter von 36 Jahren. Er hatte 41!, Jahr lang die Echuld unſerer bis dahin eiienharten Fronten, ſchließ ; ..

Sirapazen des Feldzuges glüclich überſtanden.

--.. Breslau, Auenſtr. 15, Berlin, Mainz, Kiek, -
din 13. März 1919... 5 n

ME, Im Namen der trauernden Sinferbliebenen ;
Eliſfabeth Grimm, geb. Schuß,
4 Verga Grimm. :
„“. Die Beerdigung findet- Dienstag, den 18, d.
nachmittags 8 Uhr, von dec Kapelle des Milität-Fs
hofes (Kix:<Jallee)-aus ſtat. 0 -

- - Beileibabeſüche: danfend abgelehnt

lich ſtumpf zu Boden ſant, ſein größter Schmerz.

---A1s' Menſch verlieren wir in Maz Meier einen
allzeit hilfsbereiien treuen Freund und Beraier. Gehr
viele unſeres Berufes. danten ihm , gern. Vorwärts«-“
kommen und Aufſtieg. REIEN

Eolange die Bisma">bütts beſteht, wird ſie ihres

| genialen Leiters aus Deutſchlands Blütezeit und Sturm-
tagen nicht vrrgeſſen! ; 3 N

- Bismarchütto, den 4. März 1919; ;
Die Generaldirektion der Bismarckhütte,
2, Shiels 4 Edherff, 3.

Am 12. März d. I. iſt unſer treuer langjähri I
geſtelier, der Buchhalter Herr vu eigen Am,

- Victor Roggenbau

nach längerer Krankheit verſtorben, Aufrichtige Treue

und ſtreige Pfl <iecfüllun er jn ehrendes

und FttaEn Andenlen. 8 „em In 0 4;
5 1 Gebrüber Hefter,

* Fa A, Hefter, Leipziger Straße 98.

„fis
Farbe Von BIE
Schwarz usw, ola
4 | waschecht wieder, Karton Mark
p7; 14,50 nnd M, 9,--, Probe M. 2,59,
83 | Bei Besteilung bitte die Farbe

des Haares anzugeben. -

Franz Sthwarz:038
Berlin,

4 e
“| LeipzigerSt.66,n6b.d Kol

8 Friedrichstraße 183 a

Mohrea- u. Taubenstr.

M,
jed:

M 18S Sonntag (M

rgen)

Wie wirken Krlegrentschlidigunden?

bit

RENEE . Georg Münch.

"Es vergeht kaum ein Tag, wo nicht irgend eine Beachtung
beischende feindliche Stimme Entschädigungen von wahn-
witziger Höhe von Deutschland fordert. Viele Milliarden hin
und her spielen dabei gar keine Bolle. Bald aind es 5, dann
20 oder gar 15 Milliarden Frank oder Mark, die wir als jähr-
Jichen Tribut für einen Jangen Zeitraum, etwa 30 oder 50
Jahre hindurch, zu zahlen hätten. In vorderster Reihe atehen
bei diesen Forderungen die Franzogen. Sie haben jeden Maß
gtab für das, was in dieser Hingicht überhaupt möglich 1st,
verloren, aber eie werden dabei doch getreulich von den Eng-
ländern unterstützt. Mag man den ersteren ihr heißes Tem-
perament und ihren wütenden Haß gegen uns als mildernden

metand für das Unsinnige ihrer Forderungen in Anzatz
bringen, 80 muß man eich desto mehr über die wenig ſolgs-
richtige Denkweiss der nüchterneren Briten wundern. Die
Entente will uns auf der einen Seits der linkarheinischen
Eisen- und Kohlengeblete, des oberschlegischen Montanbezirks
gowie. großer Teile Ost- und Wegtpreußens berauben, eucht
ferner das Rheinland von unzerem Staate logzulögen und will
'auf der andern Seite einem dergestalt zum Krüppel gemachten
Deutschland achwindelnd hohe Abgaben auferlegen. Die
Widersprüche, die in golchem Vorhaben liegen, aind Dicht zu
Überbrücken, Schlägt man unzere Wirtechaft vollkommen tot,
€9 bleibt uns doch keine Möglichkeit zur Zahlung auch nar
der geringsten Entschädigung. : Dann brechen wir schon
unter ungeren disherigen Lagten zusämumen. Das gagen zich
einige kluge Leute bei den Feinden wohl auch geelbst. 8le
möchten uns ganz gern am Loben erhalten =» damit wir im
Frondienst für ete arbeiten. Aber zelbst davor iat ihnen
bangs. Mit Rocht. Denn von uns abgenötigten riegenhaften
Leistungen mtegen els eine gefährliche Konkurrenz für ihre
eigenen Gewerbe befürchten. Die Gedanken der Feindes be-
wegen aich eben in einem verbängnisvollen Kreies, aus dem 6s
für eis einzig und allein den Ausweg einos ehrlichen
vad anständigen Friedensschlueges gibt.

Betzen wir einmal den Fall, Deutechland werde wirklich zur

- Entrichtung von vielen Milliarden verurteilt, und es wfirde

gich daran machen, gie zu zahlen. Wie könnte das geschehen?
Entweder in bar odor in Waren. Haben bars Kriegs-
Pntschädigungen dem Bieger dauernden Nut»

“zen gebracht? Laggen wir waere Feinde aelber reden:

FV. W. Dirzt, der frühere Schriftleiter des Londoner „Econo»
mist“ zitiert in aeinem trefflichen Buche „Die BStaatswirt-
gchaft im Kriege“ aus geines Landamanns H. H. O'Farrell
Werk „Der Franzöügisch-Deutschs Krieg“ über dis Wir
kung der Fünfwmilliarden-Entgehädigung vom Jahre 1871
folgendes: Bismarck dachte mit der Forderung einer
für damalige Zeiten unerhörten Summe Frankreich arm
und. für vieles Jahre zu einem Rachekriege unfähig zim machen.

Die allgemeinen Erwartungen eeien zu jener Zeit in der Tat

dabin gegangen, daß ein 8o giark. belastetes, dazu vim zwei
betriebsame Provinzen verkleinertes Frankreich eine lange
Periode voller Dürftigkeit und Schwäche durchzumachen
habea würde. Die Dinge entwickelten eich indes ganz au-
Gers. Der Außenhandel der franzöalschen Republik erfreute
plch in den Jahren, welche dem Kriege folgten, eines fort»
gezetzien Aufschwunges, nicht nur -auf den Kopf der Bevöl
kerung berechnet, eondern auch abgolut, und zwar in einer
Zeit, da eins Ausdehnung des Handels durchaus nicht überall

zu beobachten war. Im Gegenteil befanden aich andere Län

Der, darunter namentlich Deutechland, in einer "Periode wirt.
gehaftlicher. Depreesion. Die Zahlung der Entschädigung ging

"wiel leichter als aelbst Thiera und aeine Kollegen voraus-

hen hatten Frankreich zahlte bereits die letzte Rate im
eptember 1873, . 6lso zechs Mopate bevor eis fällig war.
Die Zahlung wurde natürlich nicht genz, Ja nicht einmal
hauptsSchlich in Metallgeld und in Banknoten, gondern vor
pehplich in Handelswechgeln geleistet. Dieser große
und plötzliche Zufluß von französtschem Gelde Heß die Preiss,
In Doutzchland in die Höhe gehen. 23. War von recht mn
günstigem Einfluß auf die deutschs Exportfähigkeit. Deutach-

, Jands Zehlungsbllanz Heß aich nicht im Gleichgewicht halten,
- Ras Metallgeld begann nach Frankreich zurückzufließen. -

' Der Anzicht, daß jene Krlegsentschädigung Deutschland ge-
zohadet babe, wurde im übrigen bereits viel früher von Eng-
Jändern und auch Franzogen Ausdruck gegeben. - So verstieg
glich in den slebziger Jahren der Franzoge Laviass zu der
natürlich absurden) Behauptung, die deutsches Regierung
hätte ernstlich daran gedacht, dis Entechädigung vurück-

" zuzahlen, Frankreich wäre aber nicht: daranf eingegangen,

die „vergifteten Milliarden“ wiederzunehmen. In neuerer
"Zeit: belehchtete dann (vor dem oben genannten O'Farreil)

der Engländer Norman Angel! die Schattenzeiten der Kriegs»

entschädigungen für den Empfänger... Er guchte in geinem
„Die große Täuschung“ betitelten Buche die Theorie zu zer-
atören, daß ein Land aus einem Kriege einen ialsächlichen
Nutzen zu ziehen vermag; Ja er ging gogar 80 weit, das
Gogenteil zu behaupten, nämlich, daß es beim. Geben ein
beeseres Geachäft als beim Nehmen mache. Angell stützt diese

gonderbar genug anmutende Behauptung ebenfalls auf die

Wirkungen der 5 Millfarden von. 1871. Er zitlert geinergeits
fFranzöeiecha und deutsche Sechriftisteller zum Beweise dafür.
wie jener Übermäßige Geldzufluß in Deutschland das allge-
meine Preisniveau gehoben, demgemäß die Lebepshaltung für
die ärmere Bevölkerung verteuert, ihre Kaufkraft verringert
und die Veberflutung des deutschen Marktes mit franzögi-
ohen Waren bervorgerufen habe. Gleichzeitig habe die Zu-
führ der 5 Milliarden die Spekutation in Deutschland ange-
facht und eine Menge Schlechter Uniernehmen überall. im
Reiche entstehen lassen, was / Schließlich zum Krach führte,

„Bismarck selbst habe 1879 erklärt, Deutschland verblnte lang

- Bedrängnis Doutschlanda im Vergleich mit. Frankreich In Er -

/

820, und Swei Jahre gpäiter mente er: „Es war echon knrs
wor 1877, daß ich zuerst von der allgemeinen und wacheenden

ptaunen gegeizt würde.“ Angell stellt im Ansehluß. hieran
fest, daß „Dentschland zehn Jahre nach dem Kriege finanziell
erhoblich gehlochter daran war, als SSin -besiegter Neben»
Hbuhlor, und gchon damals wverauchts, Geld yon gelinem Opfer
geborgt zu erhalten.“ Gens richtig kommt. der Engländor zu
folgendem Schluß: „Selbst wenn. aber alles Geld aus einer

- Mrleggentechädigung von den zaiegreichen Lands ohne Irgend“

andelsblatt der Voſſiſchen

elne wirtschaftliche Störang empfangen werden könnte, müß.
ten nichtsdestoweniger die Kopten der Kriegerüstung und der
Vorbereitungen für einen kommenden Krieg der Wiederver-
geltung den Wert der Entechädigung Ubersteigen.“

Diese Fostatellungen aollten aich die jetzigen Leiter der
Entente durch den Kopf gehen lassen. Das Heraugholen der
letzten Mark aus Deutechland wird ais vorausslchtlich nicht
glücklich machen, Die Wirkung auf uns aber kana picht
zweifelhaft gein, Ein derart bedrücktes Volk muß unentwegt
darauf ginnen, wie es golche Ketten brechen kann. Auf Jens
folgten Leipzig und Belle-Allianoe. Doch würden uns die
Feinde auch jede Möglichkeit zu einer Vergeltuag wit den
Waffen nehmen, 80 würde eich ihre Kurzeichtigkeit doch rein

wirtachaftlich deshalb an Ihnen rächen mtissen, weil Dautgch- |

land, um den Tribut aufzubringen, zum atärketen Export
von Waren förmlich aufgepeitscht würde. Denn nur 80 käme
es In die Lago, Mittel für dio Erfüllung eeiver Verpflichtungen
gegentiber den grausnmen Feinden zu gewinnen. Der schlechte
Stand vaserer. Valuta würde uns dabei überdies als Export.
Prämie gehr von Nutzen zaein. 7
Aus ebendiesen Gründen wird die Lags für die Feinde
nichts beager, wenn eie uns die Entschädigung zum größeren
Teil in Waren abvorlangen, Man ilberlegs, wie aich die
Dinge abspielen werden. Wir würden zunüchst eolche Stoffe
zu liefern haben, welche wir aus unseren eigenen: Boden-
gehätzen herstellen. Obenan könnten da die Kohlen gatehen,
- vorausgesetzt, daß wir nicht, wie oben gestreiſt, unserer
wichtigeten Kohlenproduktionsgebiete beraubt würden. Un-

gere Kohls befand eich nun schon vor dem Kriege In scharfem,

erfolgreichem Wettbewerb mit der englischen. Für Groß-
britanniens Wirtechaft iet der Kohlenexport zu guten Preisen
eine Art Lebensfrage. Was wird aus diesem Geachäft, wenn
man aus Deutschland gewaltsam Kohls herauspreßt? Die-
gelbes Frage gilt für den Fall, daß uns die Friedensbedingun-
gen hohe Tribute in Geztalt von ErzeugnisSen nngerer Eigen-
indusirie auferlegen, eind doch auch deren Produkte elt
langen Jahren chon ohnedies die am meisten gefürchteten
Rivalen der englischen Hütten, Und dleass «Belspiole laseen
elch, wenn man den einzelnen Verfeinerungssweigen nach-
geht, vervielfachen. Man würde unzere Fabriken geradezu
zu der im Frieden von unseren Konkurrenten ao lebhaft be-
klagten Methode des dumping, 'des Verschleuderns im Aus-
lande, erziehen. Was wird dann aus den Industrien ,nfocht
nur Englands, eondern auch Frankreichs und eclbst Amerikas?
Und was würden die Konaumenten auf dem Weltmarkt 8agen,
wenn 8is Gie nicht verbeimlichende Tateache erkennen
würden, daß es aum e „ohns die deutachen Waren nicht
geht, daß Deutschland auch nach dem verlorenen Kriege noch
immer der große Produzent industrieller Güter iat! Daß die
“tborragende Lelstungasfähigkeit ungerer Industrie ausschlag-
gebenden Anteil an vnaorem Blegreichen Beatehen durch
69 Rriegemonats dindvrch hatte, 1st ja ohnehin eins Tatrachs,
die gicher erst in ruhigeren Zeiten Ihrer vollen Bedeutung
nach gewürdigt werden wird. Gewiß haben uns ungers ſetzi-
„gen Feinde insofern in der Hand, als eis uns die Rohatoffe für
viele Industrien und die Lebensmittel. sporren können, . Dock
- ewig läßt eich die Blockade nicht aufrecht erhalten. Begteht
aber erst einmal. wieder die Freiheit der Schiffahrt, und aind
“erst wieder alls wirtachaftlichen Schranken begeitigt (wie das
der zweite und dritte der vierzehn WilgongechenPunkte
fordern), 80 eichen uns auch noch andere Bezugsquellen als
die ung jetzt feindlichen Länder offen, gans abgezehen davon,
daß wir von einem wiedererstehenden Rußland manche Er-
lelchterung erhoffen dürfen. Auch auf dem Robhstoffmarkte
werden aich die Geosotzs des Wettbewerbes nicht auf die
Dauer ausschalten laszen. -
» "Vergegenwärtigen wir uns das alles, 50 verstehen wir frei-

Veh auch das Streben mancher Ententehelden, uns möglichst.

für immer .zu Boden zu werfen. Trotz allen bögen Erfahrun
gen, die wir mit unzerer Vertrauenzgeligkeit gemacht haben,
Jaßt aich indes dach wohl noch eagen, daß volchen Vernich»
tungsplänen das Woltgewisgen als Richter gegentbersteht. Die
Völker. aind erwacht, 8le-1aszen wich nicht mehr von einer
kleinen Anzahl von Regierenden am Gängelbande führen.
Dozu hat die Welt in diegen achaurigen Kriegsjahren zu viel
gelitten. Ueberall dringt der Wille, nun wirklich zum Welt-
frieden zu kommen, durch. Soilten die Leiter-der Geachicke

der Entente dioss Stimme der Völker nicht verstehen, 50 wer |
den ale von ihnen früher oder epäter hinweggefegt werden, |

Dies Revolution in Rußland und bei uus ist Ihnen ein Mens-

tekel. Warum gollte die Umwälzung an den Toren fevor *

anderen haltwachen, wenn aie nichts zu vergegreen und Dichts
hinzuzulernen yermögend 5 en. Be EEE 08 2 LE
; ; weemaeimewemnenunu

Bertwerz.:A..G, Consolidation in Gelzenkirehen.
Die G.-V,, in der etwa 60 Aktionäre 8 753 600-M, Aktienkapital ver
- traten, eeizts die eofort zahlbare Dividende auf 22 pCt. feet. An
Gtells des verstorbenen Aufsichteretemitgliedes Ritimeister Y. Burgt-
Rorff wurde desgen Sohn Alland v. Burgadorff neu In den Aufsiohtg«
„rat gewählt vnd für den wegen hoben Alters ausgeschtedenan. Gh
Hboimrat vy, Winterfeld Dr. Richard Siptents (Geseböftainhaber: der
Borliner Handelegeoellschaft), eowie als gechstes Mitglice Bank»
direktor Oebar Echlitter von der Dentichen Bank. Die Vorwaitung
wies darauf hin, daß die Hauptschwierlgkeiten anf dem Geblets der
„Arbeiterfrags 1 « Dadurch, daß in gans Dewtechland durch Gs
getz allen Arbeitern gtaft des 10-Siundentagesn der 8Stundentag zur
gegtauden gel, 663 bei den Bergleuten die Forderung aufgeiencht, nur
ihrerzeits &lait, wie früher 8 den, 6 Stunden zu arbeiten. Auf

der einen Seite habs man die enormen Lobustelgerungen, auf der
Bei der zu

anderen ein begorgnigerregendes Hinken dor Leisiungen.
erwartenden Sozlaligierung werde für die Aktionäre von Konenlik
dation unter Zugrundelegung der Durchechnittsdividende der. Jahre
yor. dem Kriegs ein Aktienpreia von 234 pCt, in. Frags kommen.
Veber das Ergebnis der ersten Mopate des newen Gesechäfte-
jahres wurde vom Voretand mitgeteilt, deß, während inden Mo-
Bates November und Dezember ein erheblicher Verlust entstanden
gei, 8lch das Er popois im Jdanuor etwas gebeegert habe, 80 dal ein
wäßiger Uobersebuß erzielt: worden eei. Auch im Febrnar werde
1DEM 968 fünftägigen Streiks vielleicht noch ein Kleiner Ueberechng
verbleiben. . 4 KER

Die Oesterreichischks Alpine Montan»Gesellscka2t
beabsichtigt, nach einer uns aus Wion zugegangenen Drahtneldung,
eins Kapitalogerhöhung von 72 auf 92 Mill. Er. .-

Emil Buch AC: Optizche Indnztrie in Rathenow. |

Für die auf den 27. 4. M. anberaumte GV, ist von einigen Aktio
pären ein Zusatzantrag gestollt worden, wonach. Beschiuß gefaßt
werden 801! über die Verwendung eines Teila'der in früheren Jahren

angegoammelten Regerven für Errichtung von Kleinwohnungsbauten 1

oder fir Betellignung an einer gololen Zwecken dienenden Gegells
echaft oder Genuszenschaft, und für Auseohlttung einer Sopder-
zuweizungan die Aktionäre " n

Bandelsgegeilschaft Fleisekerverband AG, In ver
ordentlichen G.-V, Soll auch über Erhöhung des Aktienkepls
Salis von 1 Mill, M. auf 8 Mill, M. Begoltul gifalt Wordehe

14, 11,9, 9 pCt, in den Jahren 1917--1914) auf 3 Mill,

„ Abgoven

unbinderuzinnt 7

Zeitung. -

146. März 1989

-  Goneralverzammilnugen !

Erpatit« AuG, vorm. Eifeler Sprengstolfwerke DF.
Fr. Ks5er in Eatischlag. in der kürzlichen Hauptverzamni
wng,' die Mer an Sieils der ueeprünglich nach Trier einberufenen
Versammlnung etattfand, führte, Im Anechluß an die Vorlegung des Ges
eohäftsberichts der Vorstand aus, man habe Inzwiechen feetgestelt, daf
die Geselischaft bsi der Geunonng zupächst vm 838 000
Mark . und dana noch vm 600.000 M. geaochädigt worden et.
Außerdem eei eine Klage in Vorbereitung um etwa 40020 M., die
abor rechtlich noch ntoht voll dur, ruft vel, wenn auch die Rechts»
berater Unaregelmäßigkeiten"bel der «annehmen, Inegesamt
Sei. alao die Gezellachaft um 1600 000 M. &( gt, und wwar bei dert
Gründang, wie auch epäter bei Buchungen, die gemacht worden ecien
im Gegenzatz zum. Gründungsalkt, Zur Erläuterung deegen führie
Suetierat Dr. Elsbaoher noch aus. es lügen Buchungen vor, aus G&nett
glich Bs!: on des Gevellechaftevermögens ergäben, während die
Beträge doch häiten zu Laster der Gründer gehen müacen. Es handle
aich um Forderungsbeiräge, die mit dar vorllegenden Vermögensüuf-
etellung nichts zu inn bätien. Die Vereammlung war der Meinung, daß
die Geeellzchaft bei der Gründung Meso Beirüge hädigt 3
und hielt es für ihre Pflicht, gie von denon einzuziehen, die dafür heaft-
bar gelen, Kin Aktivpostsn, der diess: Forderung enthält, befindet eich
nicht in der: Vermögenrsunfstellung. Die Abrechnung wurde darauf
gegen R» Stimme einee Aktionärs und die vorgeschlagene Fortplung
des Reingewinnes einstimmig genehmigt, Fine Dividende wit
nfoht verteilt. Die Entiaetung des Vorstandes erfolgts wiederum
gegen Ge Stimme eines Aktionärs, die des Aufsichterats einstimmig.

eiter beschicß : &is Vereammlung eines Abänderung des -
Batztungen dabin, daß die Firma ktnftig lauten voll:

18€ Eifeler Spreugstoffwerke und cehemlsaohe

riksn A.-G. iber beg Bedenken, de von einer
gegen die Beibohaltung des Ausdrucks „Sprengstoffwerke“ gemacht
wurden, wurde von der Verwaltung bemerkt, daß aller Vorzuaaicht
neoh dle Heretenh yon Spronpzstoffen dauemd ein wenenitfcher Teil
des Unternehmens ble!ben und 6s 56! von Vartell, wenn das
auch in der Firma zum Ausdruck komme. Ait großer Mohrheit apzach
Ü 6 dis Wahlen zum Aufsfchtäas
rat zunkchst vorzunehmen, bevor fiber die beantragten Baizungs
änderungen abgestimnt würde, wonach die Höchetzaht der Aufsich'er .
reizmitglieder auf zehn zu beschränken ael, Es wurden durch Zuruf
zwei ausscheldende Aufeichteratamitglieder wiedergewählt und fernet
auf Vorechleg des Aufsfehterats einetimmig veungewählt Geng
raldivoktor Wolff-Zitelmann und Juatizrat Ele--

Tas
Belts

ahl des Hertin Bieker wurde gegen 209 Stimmen abgelehnt. Die
Bogrenzung der Zahl der Aufslchteratzmitglieder auf zehn wurde ein:

ethimmig geuohrnaigt. Mit don fetzigen Neuwahlen iat diews
bereita erreicht. y : AER 2
Waggon» und Maschinenfabritk A.-G. yerm. Burch
fm Bauizen. : Die G.-V. otzte die Dividende auf 2% pOÜt. für die
Vorzugwaktien und eu? 20 -pCt, für die Stemmaktien feet. New in dB.
Aufsichterat gewählt wurde Kornmerzienrat Ernat Petereen. Der
echäftugang des Unternehmens wurde als zufriedenstellead bezeichne

Hennoverzsche Bazak, In der G..V., in der ein Aktienkapital
von 17.460000 M. vertreten wat, wurde die Dividende auf 8 pCt. feat
| egen Die Verwaltung teilte mit, daß im Januar und Februar dig
maßtze einer Erhöhung un 1 Miliarde gegen das Vorlahz

erfahren hätten, Neu in den Aufsliohterat gewählt wurds Geh. Hofs
kammerrat und Justizrat von Aüleen in Plokeburg und General

airektor Diets in

Dividenden vnd Ausbenton,
Schiffswer!t und Mazchinenfabrik vor: danzgeß

vw -Schmflingky A.-G in Hamburg Vorschleg: 10 pCt. (iz
den vier Vorjahren 19, 10, 8, 0 pCi.). 7 4 3

Chemiache Fabrik Helfenberg yorm, Eugen Diets
Plech, Dividendenvorzehlag: 25 pCt, (15, 10, 9, 7 pCH in den Vors

Jahren), 4; M NEEDE | S
A. Georg Fgestortfs Sulizwerke vw Chemischsg
Fabriken in Varvpover, Dividendenvorzohlag: 12 pCt (12,
19, 86 8 pOt, in den Vorjahren), | ; 5 M BEIEAHT
A.»G. Treditbank in Dutsburg- Vorechlag: 14 pOt. (1
Alttionkapi

Retebabank, Vom Montag, den 17. März &. 7, ab aind die
Reichshauptkaase, Ras Girokontor und das Lombardkontor der Reichs
Hdavptbank vur yon 84--1 Uhr: für das Verkehr geöffnet. Nec:
mittags bleiben diess Bros und Kaezen gegchluesen

Die dentzebe Valuta notierte am 14. März: in Kopenh:
40% (Vortag: 99%), in Stockholm 67% (80403 in Zürich zu 16, März!
00% (Vortag: 80%). 7 RE ; ES TEELN

Gobr., Kriiger m. Co, A.-G; in Derlin, Das Beguges
recht .auf die Jungen Aktion goll am Montag vnd Dienateg notiert
werden: : . n .

Die Spirttns-Zentrale dat en Avschtagsprois für Bran
woin aus MelagSespiritue- und Hefebrannersien rückwirkend ab 16. F&
Gruse auf 132 .M. jo Hektoliter Alkobol Pariitt Derlin 4rh8dt, 25

Me Bowirteebatftuvrg von Leder, Büäuten, Fellen,
Gerbatoifen und Tre!briemen ſsi von der Rriegs-Rohstoff
Abteilung das preußischen Kriegsminiaterinms auf das Reichs-Wirb:
ochaftaränigter'um Übergegatgen, Das Lodor-Zuweiemugzamt des
Kr'2ge-Rohstoffbtellang und die KontroliSielle für freigegebenes Leder
gind zusammengelegt worden... Die neue Btells heißt Relebat
Loderetello.ungd bat Ihren Sitz in Boriin, N s

Wien, 15. Würz. (Drahtmeidung.) Die B 8 26 6 gtänd daf Begt:
des Vorkehra noch unter dem Druck der Bperrmaßnahmen wad Ei y
einen neuerlichen empfindlichen Rüoksochlug, Größere
fanden namontlich in 40 n Werten atatt, gowie 5
Staaizdahnaktion und Montanpapleren. Im Verlaufs führen Deckung

en zum Wochengchluß zu einer ziemlich kräftigen Erholun&
Dos Schluß erfoigte in ruhiger Haltung, Die größten Schwankung,
nürolich vwiechen 157% und 1750, veigien aich Ortentbahn-Akt!
Ronten achwächten aich um 4% pOt. ab. ? ZE AOE:

Zürleh, 14. Mirz. (Eines Drahtmeldung) Die Obergeurd
Revuni's erhöhen ihr Kapital von 25 zunüchet auf 60. Mill;
epäterkin anf 100 Mill, Fr. == Markvueteon etark bausnerend, bis
514 „gegvoht, doen, auf holländlechs Käufe, Ausrahlune: Praf
30 G, verinutlich für Rechnung techechiecher Emigranten; Wien
234; Bufspeat 23, Diess Kursdifferenz»n wigchen den Staaten äesr
früheren Doppelmonarchie aind bezeichnend. ffr deren wirizchaliliche
Binzohähmme. 3 ENSE LHN BEN ; u

Parz, 14. Mürz. (Drakimelänng.) 8 pros, Französtechs Aufelhs.
69,55 (Vartagt 89.30), 8 proz. Vranzhelobs Bente 63,30 (64,00). 4

Lor don, 18. März, (Drahimeldung.) Fondebörss, 256 pro
Eng). Conao!s 88% (Vortag: 884), 4 proz. von 1889 1607
. New York, 14. März. (Eigene RKabetmeldung,) An der B&roe
vom 13, März etfegen die Anie!le dor Alcohol Industries Cv
zeitweillg um 13 Doll, im Kurss' im Zusammenhang mit einem Ges
richt, das die Gezellschaft' die Farbatoffabrikation wf
nohmen werde und daß ais von der Verwaltung feind:
Jicher- Vermögen alls deuvtschen Fardotoff-Panr“

] tonts gekauft babe, Ferner verlautete, daß die Vorzugeaktien. :

nurückgerogen werden Bolten, 4. 28
Neuervöſtnete Konkurzeeo, -.
BD. va Eröffnungstermin. A. es Ablauf der Aumeläelriet, -

16.-V; =»"Glävbiger-Vergsammlung. P. zs Prüfungeieräin 0 |

4:00 . 8.130. 4 (26. „Mans
Ypankturt EEE 24. 2116. 4.118, 8128. 8
: ain
Creditysreib Kobawieiz!Hobopsteln IHohesztein-[28. 2.
En „Pb“: Ervstihal
4rnherg Z|
«

- ten von mir noch beſondece

- Konkursmaſſe etwas

Kredung ſoll

85 ver Werltfapeils
- Rleit 1

Geritli<he Feen “Frau viene Fe
jentorowica, geborene Lew.

Bekanntmachungen. ſohn, zu Berlin, Bülowſtr;
et as Grundſtü>k, Gemarkun
Konkursverfahren. Berlin. Kortenblatt 7, (v49

In dem Kottursverfahren
Über das Vermögen der Brun-

ut Geſ, m. b, H. in Berlin,

remer Gtraße 48, ſoll eine
Abichlagsverteilung erfolgen.

Nach dem auf der Gerichts»
i des UYmtsgerichls
Berfin-Mitte, Adteilu 81,
mederpelegten Verzeichniſſe ſurd
Haboi nicht vevorreatigte OT.
devungen von M, 65 zu
berüdſfichtig-n, woffir ein Maſie-
beſtand von M. 7872,85 ver«
fügbar ift.

Von der Ausführung der Ver-
deilung erhalten d.e Beteilig-

zelle 1642/76, ein Vorderwohn-
haus in der Bülowſtraße 46,
mit abgeſondertem Abtritts-
gebäude und Hof und ein Vor-
derwohnhaus in der Culmſtr. 36
iſt 8 a 87 qw groß Grunde
F. vermutter:olle Urt, 152,
Nutzunqs8wert 25 300 M., Ge-

bäudeſteuerrolle Nr. 152.
Attenzihen: 0: K. 63. 16.

Swangsverſteigerung,
Im Wege der Zwangsvoll«|1

ſtrc>ung fol
am 24. Juli 1919,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtielle, Ringſtr. 9,
Zimmer Nr. 122,

Nachricht.
- Berlin, den 15. März 1919.
Melanchthoaftr. 15,
G<midt,
Konkursverwalter,

Üieenemeanenmemmeenenemmemememmememmetemmmmeneen
In dem Konturgsverfahren
Über das Vermögen des Do-
mänenpächters Franz Leyn-
t in Zeltow wird an Stelle
verſtorbenen Kaufmanns
der == dex Naufmann
hubert in Berlin - Halenſee,
Bornimer Straße 10 =- zum
Konkursverwalter ernannt.

- Es wird zur Beſchlußfaſjung
Über die Beibehaltung des er-
vannten oder die Wahl eine2
anderen Berwalters ſowis ein-
tretendenfaäs über die im
8 132, Übſ. 11 der Konkurs»
ordnung bezeichneten Gegen-

Kände an 7
April1919,

Bil. 2245 eingerragene Grund-
ſtü> Gemarkung Berlin-Lichter-
felde, Kartenbla
1381/62, 15 3a 16 qm groß,
Neinertrag 0,53 Ilr.,
ſteuermutterrole Art. 2245.
Das Grundſtük iſt in der
Orundſteuermutterrolle als
„Äcker an Straße 2, jezt Man-
teuffelſtraße“, im Gcundvuche
als „A>er unweit der Moltke-
ſtraße“ bezeichnet. Eingetrage-
ner Eigentümer am 10. De-
zember 1918, dem Tage der
Eintragung des VBerſteige-
rungsvermerkes: der Fuhrherr
Karl Hennig, früher in Si
lih, Jeßt in Tempelhof, Fried-
ric<-Karl-Straße

Die ſouſtigen Nachweiſungen
Über das Grundfſtü> können auſ
der Gerichtsſhreiberei
ſehen werden. j

Der Gemeindevorſtand hai

ben Tk
vormittags 9 Uhr,
vor dem unterzeichneten Ge-
t Termin anberaumt.
erlin-Lichterfelbe, -
den 7. März 1919
Das Amtsgerihk
Konkursverfahren.
-- 24. N. 5. 19./2, ==
Uober den Nachlaß des am

27 600. M. angegeben.
7. K. 81. 18/3. =»

8. November 1918 verſtorbenen, -Verlin-Lichterfelbe,
ies, Malplaquetſtr. 5a, wohn» u SE M pwarf
den geweſenen Landſturm- a
Epeditatrs FKarl 8wangsverſteigerung,

manns,
Mueßlſchleoel, wird heute Im Wege dex Zwangsvoll-

am 10. März 1919, d 1
nachmittags 1% Uhr, ſredung fol Sull 1919,
das Konkursverſahren eröffnet,| gormittags 10 Uhr

da der Nachlaß überſchuldet iſt.

Der Herr Lehmberg,
Alt-Moabit 106, wird zum Kon-
Bursverwalter ernonnt.

Konkursforderungen ſind bis

m 10. April 1919 bei dem

ericht anzumelden.

Es wird zur Beſchlußfaſſung
Über die Beibehaltung des ex-
nannten oder die Wahl eines
anderen Verwalters ſowie
Über die Beſtellung eines Gläu-
bhigerausſc<huſſes und eintreben-
denfoalls Über die im 8 132 der
Konkursordnung bezeichneten
Gegenſtände auf den

3. April 1919,
nachmittags 12? "hr,
und zur Prüfung d' „emel-,

Heten Forderungen .
den 25. April 1919,

an der Geriätoſteile Berlin,
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30,
1 Treppe, verſteigert werden
das im Gründbuche] von Heili
genſee, Band 2, Blatt 78 (ein-
getragene Eigentümerin am
8. November 1917, dem Tage
der Eintragung des Verſteige-
rungsvermerks: offene Han
delsgeſelſ<haft F- W. Meyer
Söhue “in Spandau) .eingetra»
gene GOrunditüf Gemarkung
Beige Kartenblatt .. 4,
rzelle 637/20, K'
ader, 88 & de Reinertrag
1,03 Il:

Berlin, ben 4. März 1938,
Amtsgericht Berlin-Wedding.

'na<hmittags 1245 Uhr, 8wangsverſteigerung.
vor dem unterzeihneten Gec-| Im Wege der Zwangsvoll-,
richte, Berlin-Wedding, Berlin |ſtre>ung ſoll

N.. 20, Brunnenplaß, Keranin
anberaumt.
Allen Perſonen, welche eine
200 Konkursmaſſe gehörige
ache im Beſiß haben We jur
u
find, wird aufgogoben, nichte
an den Gemeinſchuldner zu
verabſolgen oder zu leiſten,
guc< die Berpflichtung aufer
Fegt, von dem weite er Gache
and von den Forderungen,
für welche fie aus der e
abgeſynderte Befriedigung in
Anſpru< nehmen, dem Kon-
unger bis zum 10. Yprit
nzeige zu machen.
Beilin, den 1. Mürz 1919.
Berlin edding,
Abtellung 24.

Kwangsverſteigerun
Im ee wargsvol-

am 7. Juli 1919
vormittags 11 Uhe,
an der Gerichtsſtelle Berlin,
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30,
1 Treppe, verſteigert werden
das im Grundbuche von Berlin»
Wedding, Band 104, Blatt Nr.
2390 (eingetragene Eigentüme-
rin am 10, Februar 1919, dem
Tage der Eintragung des Ver-
ſteigerungsvermerkes:
Sophie Papenbros, ged. Schat
tenberg) eingetragene Grund-
ſtü>, - Gemarkung Berlin, Kar-

68 qm aroß, Orundſteuermutter-
rolle Art. 8556, Nuhungswert
7430 M., »Gebäudeſteuerrolle

em 14. Mal- 1919, Fagpte S7.K.7.0.4 -

us x Zerlin: den & Di 1919.
BboeHenrahe 18:10) Alte) a en Wedding:
wer Nr. 39 verſteigert den!

Has im Grundbuche von Berlin| Im Wege der Zwangsvoll»
er Vorſtadt) Band 4 Fin fol AEN
labt 14 am Mal

Brunnenplaß, Zimmer Nr. 82,
9 Treppe, verſteigert werden das
im Grundbuche von Tegel,
28. Blatt Nr. 769 (einge-
Eigentümerin am
ärz 1918, dem Tage der

1940, Nußungs 8680 Gena

Gebäude ſi neeſe Nr. | Beit

Dos Grundſtück beſteht| Beitftraße 7,
Da ohnhaus mit re, ſtraße 165. Kartenblatt 1, Par-
dem PE der. Hede 2797/1683, E>wohnhaus mit
ſtem Abtrittsgebäude, teilweiſe Dofroum und Hausgarten, 12 8

erte Hof und Vor» qm groß, Grundſteuermutter«
werberkell rolle „Art. 672, Nußungswert
[ *.9.X.2.15..- I.000 „M. Gebäudeſteuerrolle
* Berlin, den 8. Yebrnar 1019.“ iz ze, 27. 47.28.
WKmtsgericht auerlin-Tempelhol, Berlin, den 5, März 4919.
[932 BO WE Amtsgericht Berlin-Wedding,
SEE HE MEHRE NGAGENGEE:

wangaverſieigerung.

? 1 Zwangsverſteigerung.
. Zu Wege ue MpargSvon- Üetent vn der Zwangsvoll-
Preaung: KL SENT 9. am 20. Mat 1919,

vormittags 10% Uhr,

"vormittags 10 Uhe,
an“ der Gerichtsſtelle Berlin,

ian. der. Gerichtsſtelle, Berlin»
Schöneberg, Grunewaldſtr. 66
Bis 67, Zimmer: 74, 2 Ireppen,
Verſteigert. werden - das ,im
Grundbuche von Berlin-Weſt,
Band 23, Blatt Nr. 1011, ver«jtr e Eiqge erin am
ei<nele Grutnbſtüd. GEinger|5, 27ärz 1918. bet Tage der
gene Eigentümerin am 20.[Cintraanng des Vorſteigerungs»

Vaugeſell-

1 Treppe,
Band 26, Blot

Movember 1916, dem Tage Dez 'vermezleg;

Witwe]

Berunnenplaß, Zimmer Nr. 32, |groß,
verſitigert werden | Art. 1017, Nnku'
das - im Grindöbuche von Tegel,|Maxk.

797 (einoe- |Nr. 892.

mit Hofraum und Hausgarien,
11 3 76 qm groß, Orundſteuer-
mutterrolle Art. 670, Nußunzgs-
wert 11 060 M., Gebäztweſteuer»
rolle Nr. 539

3.4 Veitſtraße 9,

-- 6/7. RK, 25, 17. 27. ==.
Berlin, den 5. März 1918.

Amtitsgericht Berlin-Wedding.

Fwangsverſieigerung,

Im Wege der Zwangsvoll«
ſtre>ung ſoll w
am 20. Mat 1919,
vormittags 10 Uhr,
an der Geridhtsſtelle,
Brunnenplatz, Zimmer Nr. 32,
verſteigert werden
das im Orundbuche von Tegel,
Band 26, Blatt vir. 766 (einge-
Eigentümerin

Treppe,

tragene

5. März 1918, dem Tage

terrolle
Nr. /540.

= 6/7. K. 24. 17. 4, ==
Berlin, den 5. März 1919.

Amtsgericht Berlin-Wedding.

ZSwangsverſteigerung.

vormittags 10:4 Uhr,
Gerihs'telle Berlin,
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 32,
verſteigert werden
einge- |das im Grundbuche von Tegel,
Band 26, Blatt Nr. 768 (einge
Eigentümerin
den Wert des Grundſtüds auf |4. März 1918, dem Tage der
Eintramung des Verſteigerungs«»
Tegeler Baugeſeil»
ſchaft mit beſchränkter Haftung
u Berlin) eingetrogene Grund-
züd, Gemarkung Berlin-Tegel.
Kartenblatt 1,
Parzelle 2796/163, Wohnhaus
mit Hofraum und Hausgarten,
wm aroß, Grundſteuer
muttevrolle Art. 671, Nutungs-
wert 11 000 M., Gebäudeſteuer-

an der

1 Treppe,

tragene

vermerkes:

11 2363

rolle 538.

Eintragung des Verſteigeetng3: ſchaft mit beſ&ränkter Haflung'
in Berlin) eingetragene Grund.
ſtüd, Gemarkung Berlin-Tegel,
Kartenblatt 1,
Parzelle 2793/163 Wohnhaus

Berlin,

am
der
verſteigert [Eintragung des Verſteigerungs-
werden das im Grundbuche |vermerkes: Tegier Bnaugeiell-
von wverlin-Lichterfelde, Bd. 75, ſchaft mit beſchränkter Saftung
in Berlin) eingetragenes Grund-
ſtü>, Gemarkung Berlin-Tegel,
tt 1, Parzelle |Kartenblatt 1, Parzelle 2794/163
Veitſtraße 10, Wohnhaus mit
Grund- | Hofraum und Hofgarten, 12 8
04 am ge Orundſteuermut-

rt. 669, Nußungswert
11400 M,, Gebäudeſteuerrolie

Wege der Zwaitg9voll.

am

= 6/7, K, 28. 17. 38. ==»

Berlin, den 5. März 1919.
Amtsgerict Berlin-Wedding.

Zwangsverſteigerung.

Im

ſo!
am 5. M

vormittags h
an der Gerichisſtelle, Neukölln,
Verliner Straße 65/69, Zim-
mer Nr. 70, I1 Ireppen, ver»
„ſteigert werden das im Grund-
Huche von Neukölln, Band 170,
Blatt Nr. 4580 (eingetragene
Eigentümerin am 15, Juli 1914.
age der Eintraoung des

dem T(

Verſteigerungsvermerkes:

Märkiſche. Landaefelſchaft mit
beſchränkter Safiung zu Derlin)

eingetragene Orundſtüd,

marku
Kartenblatt

4778,

2.

-- 9, R, 86, 14, m

- Reuk3ö"n,

den 19. März 1919,

- Das Amtsgericht, Abt. 9,
4 Waan aS AL u IR 2 5 ii

- „" Swangsverfieigerung.

Im Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſol)

Wege der Zwangsvoll»

"X'r'3 1020,
Uhr,

Cöliniſhe Wieſen,
Parzellen
655/12 und 638/12, Wieſe zur
Werroſtraße und Wieſe Werra-
ſtraße 9, E>e Straße 383, 5,37 8
groß, Reinertrag 0,53 Taler,

Grundſteuermutterrolls Art.

am 27. Zuni 1919,

vormittags 10 Uhr
an der Gerichtsſtelle, Herſ;
1 Treppe, Zimmer
151, verſteigert werden das jm
Grundbuc<ße der Stadt Char-
lottenburg, Bd. 214,
(eingetragener Eigentümer am
|, Februar 1919, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs-
Architekt Conrad
Stumm in Lankwit) eingekra-

gene Grundſtü>: Hofraum zu treten.

vermeries:

Gebäuden, Kaiſerdamm

E>e Richlſtraße,
Charlottenburg, Kartenblatt 8,
Nr. 4620/14 uſw.,

19/14, 4618/14; 6 a 88 qm
bezw. 21 qm bezw. 4 a 92
zuſammen 12 a 01 qa!
Orundſteuermutterrolle
5413, Nußungswert 28 790 M.,
Mevöndeſtenerrole 5515.

arzellen

Charlottenburg,
den 8. Marz 19/8%
Das Umtsgericht,

Ybteilung 45.
1. Zwangsverſteigerung,

Im Wege
ſtredung ſoll

der Zwangsvoll-

am 28. Mal 1919,

vormittags u Uher,
on; der Gerichtsſtelle, Zimmer
Nr. 26, verſteigert werden das
im Grundbuche von Stadt Cö-
peni>, Band 35, Blatt Nr. 1194
(eingetragener Eigentümer am
21.! Januar 1919, dem Tage
der Eintragung des Verſteige-
der Wäſcher

rungsvermerks:

und Eigentümer Karl Ladewig
zu Cöpeni>, Grünauer Str. 61)
eingetragene Grundſtü>:
raum mit Gebäuden Grünauer
Stvaße, Gemarkung Grünau,
Parzellen
482/122. 483/123, 24 a 57 am
Goyndſtauermutterrolle
Sert 319
Gebäudeſteuerrolle

Kartenblatt

2,

--'9. K. 5/19 5, ==

Cöveniet,

< den 10. März 1919.

3.

eich, Abt. &.

Ur

Bl. 7203

Gemarkung

m. groß,
Art. |G. Timenhbhorfer,

Hof-

4| berg,

Handels-Regikffer.

In tas Handelsregiſter A
des unterzeigneten Gerichts
iſt heute eingetragen worden:
Nr.' 48 829. Liebers & Co,
VBori.n-Schöneverg. Offene
Handelsgeſellſchaft ſeit 20: Fe-
bruar 1919. Geſellſchafter:
Erich Liebers, Kaufmann,
Berlin-Shöneuberg, Dr. Maz
Bamba, Kaujmann, Char-
lottenburg. Nr. 48830.
Otto Ratthey, Verlin.
Inhaber: Otto Ratthey,
Kaufmann, ebendh, Prokuriſt
iſt: Liesbeth Bött<er, Ber-
Iin. Als nicht eingetragen
wird. bekannt gemacht: Ges
ſchäftszweig: Wein, und Spi-
rituoſen-Oroßhandlung. == Nr.
48 831. G.-P.-Geſellſ<aft
Brann & Pachaly, Ber-
lin. Offene Handelsgeſellſchaft
ſeit 25. Februar 1919 Geſell»
ſGafter: Leo Brann, Kaufe
many, Berlin, Egon Pa<ha-
IH, Raufmann, Charlotten-
burg. == Nr. 48832. Schaul
& Co., Berlin. Offeae Han-
delsgeſellſchaft ſeit 1. Mär;
1919. Geſellſchafter: Eduar!
Sd<hanl, Kaufmann, Berlin-
Schöneberg, Arthur Eisner,
Kaufm., ebenda. =- Nr. 48 833.
Jacques Shramm, Ber.
lin. Inhaber: Jacques
G<hramm, Kaufmann, Ber-
ÜÜn-Schöneberg. Als nicht ein«
getragen wird bekannt gemacht:
Geſchäftszweig: Fabrikation
von  Wäſcheuntertaillen. - Ge«
ſchäftslokal: Niederwallſtr 10.

ter & Co., Berlin. Offene
Hondelsgeſellſchaft ſeit 20. Fes
bruar - 1919. Geſellſchafter:
Heinrih Siemann, Käuf-
mann, Berlin-Schöneberg, Carl
Ghroeter, - Fabrikant,
Verlin, Zur Vertretung der
Geoſellſ<aft iſt nur der Ge-
ſellſchafter Deine Lie-
mann ermädhtigt. = Nr.
48 865, Friedrich S<Hü-
ler, Berlin, Inhaber: Fried«
ric Schüler, Raufmann,
ebenda. : Als nicht eingetragen

==Nr..48 834. Carl Gchroe-j02*

Prokuriſt ft: Bank Siöow,»
Verlin-MMhtenherg:
Berlin, 3. WD! 3“ 1619,
n-Mitte,

Amtogericht Ver
Abteil. 86.

In das Handelsregiſter Ab-
teilung B iſt heute eingetragen
worden: Bei Rr. 14477
Aron Elektrizitäts-
Geſellſchaft mit be-
ſ<hränkter Haftung:
Die verſehentlich erfolgte Ein»
trugung vom 20. Februar 1919
iſt von Amtswegen gelöſc<t. --

ei Nr. 458 H. Aron Elek.
trieitätszählerfabrik
Geſellſc<aft mit be-
ſhränkter Haftung:
Direktor Manfred Aron in
Verlin-Grunewald iſt zum Ge-'
ſchäftsführer beſt-llt, => Bei
Nr. 2183 Geſellſ<aft
für drahtloſe Telegrqa-
phie mit beſchränkter
Haftung: Direktor Hans
Bredow iſt nicht mehr Ge

Bei Nr. 4024

rgus Motoren Ge»
ſellſchaft mit des
ſc<ränkter Haftung:

Dem Kaufmann . Robert Ö x «
ort ges in Berlin-Reini>endorf
iſt Prokura im der Weiſe er«
teilt, daß er gemein
mit einem Geſchäftsführer zur
Vertretung der Geſeüſ;
rechtigt iſt. Durch Geſellſchaf
terdeſhluß vom 15, November
1918 iſt der Geſellſchaftsvertrag
abgeändert. Der Orſchäftsführer
Strauß iſt zur alleinigen
Vertredung der Geſellſchaft be-
rechtigt. Die Kaufleute Henri
Jeannin und-Rovert OÖ e-
es find nicht mehr Ot
ſchäftsführer. => Bei Nr. 12915
Diabolo Geparator
Geſelli<aſt mit : be-
ſchräukter Softung:
Den Kaufleuten Carl Mer-
ten in Berlin-Shöneberg und
Nils Erieſſon zu Bezlin-
Stpegtitz iſt' Prokura derart or-,
teilt, daß fie nur gemeinſam
ur Vertretung der Geſellſchaft
ehtigt find. Direktor Ehven«
fried Brunander iſt uicht
mehr Geſchäftsführer. Direktor
Edik Hirſch iſt zum Geſchäfts-
füpeer beſtcllt. = Bei Nr. 13604

70600 -M. auf 100 000 M. er-1hak das Aufgebok der beidäl
ht worden. Der Geſfell-| Aktien Nr. 3442 und 3443 deß
haftsvertrag iſt dur< Geſell» Firma Vereinigte Schmirgel»
<afterbeſchluſſe vom 25. Zo- und Maſchinen-Fabriken, Ak»

nuar und 20. Februar 1919 |tiengeſellſc<aft, vormais &S,

abgeändert worden. Die Kauf-|Oppenheim & Co. und Schles

leute Markus Benjamimn'ſinger & zu Hannover»
und Hermann Radeßki ſind Hainholz über js 1000 Mark

1 meren 6 SA ELE IIS (beantragt. 4

eſtellt. ngenteur e! er| '

3 wi> iſt zur alleinigen Ver-« Der GE Feine pe

tret der Gefellſaſt deres [än dem auf Mittwo

. [D3] Su re en .
jamin und Radezki kön] den 8 Oktober 191% |
nen die Geſellſchaft nur ent-| nachmittags 12% Uhr;

weder gemeinſchafiiich oder je- |ryor dem unterzeichneten G&

der mit einem Prokuriſten zu- (richt, Neues Zuſtizyebä,
fammen vertreten. 5 Volgersweg 1, I1. GStod Zia
Berlin, 11. Mär mer 3800, anberaumten AnfgG»
- Amtsgericht botstern:ne ſeine Necßte anzu»

Berlin - Mitte, Abteilung 152. irzelden und die Urkunden vok-

zulegen, widrigenfalls did
Aufgebot. Kraftloserklärung der Urkuno

(1,Die Dreobtier Dank, Fitfale PDA wad

annover, vertreten dur) -den -

Rechtsauwalt Juſtizrat: Dr. |“ den 4. März 1919.

Georg Siegmann in „Berlin, Das Amtsgericht 27.

Umtlicße Bekannkmachungen,

Bekanntmachung.
Umtauſch von Fleiſchkarten 3
gegen Bezugsſchceine auf Gricß oder
4 Graupen. -

Alle Berliner Einwohner, die fich auf unſers Bekanunts
machung vom 109. Oltobez 1918 zwe>s Umtauſches ihres“
Fleiſhtarten bei ihrex Brotkommiſſion zur Eintragung in dis

iſte gemeldet haben oder nachträglich vom Magiſtrat, Abs
teilung für Fleiſchverſorgung, zum Umtauſch zugelaſſen worde
ſind, können die auf die Zeit vom 17. März bis 13. April 19
ausgeſtellien Fleiſchkarten in der Zeit vom 17. bis 19.:
1919 dei der zuſtänd' Brotfommiſſion umtauſchen,

Für eine Voll-Fleiſhkarte wird ein Bezugsſchein
wöchentlich 800 GOvamm, für eine Kinder-Fleiſchkarie ein ſol
auf wöchentlich 1580 Gramm. Grieß oder Opupen o15gegoben
ain Anſprus auf eine beſtimmte Art dieſer Waren ds

eht nicht. " = ;

Die Ware kann in den 98 in den einzelnen Etadtteilen“
elegenen,; durc< .Aushang kenntlich gemachten Verkaufss
tellen gegen Abgade des für die betreffende Woche gültigen

ugsicheinabſchnitts gekauft werden.

Wer ohne Verſchulden (3. BV, infolge Krankheit odex
Zbwelenhelt verh de Wa 8, retzeitig vn der

mi 1 Eintraqu zu meiden, kann den Umta!
in der Zeit oT. bis 19. Mis T uſch

wird bekannt gemacht, Ge» " . I. von 8 dis 1 Uhr in
EE AENEON ICLI [2 REISEN IEEE
nn wel “ Be er DN "Befchluk GARE 23 zeitige Anmeldun, verhindert höben, find Blaubart 3 HERE
Berlin-Schöneberg, Inhaber! | juar 1919 iſt die Firma abge» | Entſprechendes gilt für Perſonen, die na<träglich zuziehen.
Hermann Weiß, Nedaktenr, | ändert im: Atlas Maſc<hi-| Berlin, dem 19. März 1919.
Berlin-Stegliß. = Nr. 48837. |nenban Geſellſchaft
Carl Werner, Berlin-|mit deſchränkter Haf- Magiſtrat.
Reinigenvorl, Inhabers wan Fe g 87: Bei ei 4 540 “ Wermuth: 4

erner, abrikbeſißer, [Aſtro Flagzeng-Indu« ; ;
ebenda. --- Bei 5 2810 Wil«jſtrie Beſetiſ aft mit! I-Rr. 2, V. &. Ta. 19. --
HLN HTE LIN EE ISPEHE we
SI EITE NH PCS DILINDE WEISE AARIEENGESEUGN

efellſhafter: Fr ibe,lM- e " 4 N
Kaufmann, Charlottenburg. iS af : . ar EN beſ 8 rT 44 7 * opf EN Id 17 MIE SL (SDH vw api]
Baſt felt 15 Immer 1010. [2a ton von Maidinenf 8 M ea ür Semaßſene Sehfehungaweife 128 Gramm
3 (zwei) Kommonditiſien ſind [und Flugdengteilen 03 Nr Wm mn UO? De eferung in der Blaverigen
beteiligt. Die Zweignleder- | Zufol9e Beſchluſſes vom & Za-|% "eue" jehen- te) 6
da fag ROI SER O3 ER Rie am Watz. 0. <q MtSmans, aum
oben und un*e: x bisherigen | ;. E 1
Firma fetbſtändig Beworden: ti des Degen ſiandes des uns Berxliän, den 14. März 1919 „bi
Die - Prokura des "ohannes et nen in in gogeänder . Magiftrak,
Weſtphal iſt erloſchen. Pro» des eie in. Fahr teilen ü Fs
küriſten - find: - Zohannes | Noſchinen Flugzeugteilen -Wermuth, ;
Schneider und Hanns beſteht. = Vei Nr. 14 539| == I3.-Nr. 1. VW. 8. la, 19. --
Schneider in Hannover. = Deut ME BITE
Bel Nr. 3144 Schiffer &|xen Geſellſchaft mit Bekanntmachung.

Gohn, Berlin-Plößenſee: €'8
fekt: BerlingWilmersdorf. Die
Inhoberin Beißt infol»e Ver«

ner geb. Kaß, verwitwet oe»
weſene Schiffer. = Bei
Nr. 7151 IJ. Meyer & Co.,
Berlin? Der Kaufmann Hell-
myth M ve E27 Bern, ms
3 Geſchäft : als perſön

haftender Gefenteafter einge-
treten. Nunmehr: Offene Han-
beſsgeſellfhaft ſeit 1. März
1919. -- Bei Nr. 7526 Hn ao
Reithner & Cy,, Berlin:
Einzelprokuriſt: Alfred Vo els.
ow, GEdweidniß, Wilhelm
Heler und Frau Hildegard
Voelskow bleiben Geſamt-
prokuriſten. = Bei Nr. 8278
S. W, Müller, Berlin:
Die Verlagshuchhändker Artur
Louſs Sellier und Robert
Gelliex, beide in München,
ſind in dos Geſchäft einge-

Nunmehr: Offene
Handelsgeſellſchaft ſekt 17. Ia-
mntar 1919, =-- Bei Nr. 15.457

C o., Berlin: Die Geſellſchaft

4 iſt aufgelöſt, Die Firma iſt

erloſchen. == Bei Nr, 19020

Ber-
lin: Inhaber je3t: Paul Lo e-
wenberg, Kaufmann, Ber-
lin. = Bei Nr. 20907 Gu-
ſtay Genf dt Uns Bere
tin: nzelprofuriſten nd:
Richard Neßler, Dein
Hugo Wegner, ebenda, =-
Bei M 08 202 I. GSchweit-
zer erlag, Berlin: Di
Berlngsbucßhändler hae
Louis Sellier und Robert
Gellier, in Mün-
<hen, find als perſönlich haf-
tende Geſellſchafter eingetre-
ten. Nunmehr offene Han-
delsgeſelſchaft ſeit 17. Jantar
1919, == Bol Nr. 47977 Ma-
ſchinen „a. Apparate-
Bau-Anſtalt Fritz
Kempt,- Berlin: Dex bis«
herige Geſellſ<hafter Friß
Kempf iſt alleiniger In-
haber 'der- Firma.“ Die Ge-
ſellſchaft iſt aufgelöſt. == Bei
FR WANs Paul Sidow,
Berlin-Lichtenbeeg: inhaber
joßt: Charlotte Gide
Overlac<, PBerlip-Lichten-
Der Uebergang der in
dem Betriebs des Geſchäfts
begründeten Forderunaen und
Verbindlichkeiten iſt. bei dem
Erwerbe des Geſchäfts durch
Frou Charlotie Si dow, -aeb,
Overlah, ausgeſcloſjen,

heiratung fett: Anna Dels «.

Alwin Pitſchpatſc<h &

beſchränkter Haftung:
Durch Beſchluß der Verſamm-
lung vom 6. Februar 1919 ſind
ortan in Abänderung des 8 10
bſ. 1 des Geſellſchaftsvertra-
ges- die Geſchäftsführer Dr.
ing. -Karl Walde > zu Lils-
dorf“ und Friedrich Minonz;
zu : Nieolasſee dei Berlin zur
Einzyelvertre“:ung der Geſell.
ſchaft befugt. == Bei Nr. 14813
Expreß Geſellſ<haft
1904 EE DE 0. »'
ung: olge uſies]
vom 3. gul 105 bs 08
Abſ. 1 des HBeſellſchaftsverträ«
ges hinſichtti. '3 Okger ſtands
es . Unternehmens nunmehr:
Speditions», Lager», Verlade«,
Umſchlags- und Foachtgeſchäfte,
insobeſonders in und mit ſämt-
lichen Balkanländern, "der Lür«-
kei, Aegypten und Südrußland.
Dur< Beſchlüſſe vom 2. Juli
29:8 KANE (Behepor up is
er Geſellſ<haftsver 1
86 3, 9, 8--13, 18,16 17 eb.
geändert. =» Bei Rr. 15595
Deutſch«s Induſttie
Hand» und Jahrbücer
Geſellſ<aft mit dbe-
ſhränkier Haftung:
Kaufmann Carl Törmer iſt
nigt mehr Geſchäfisführer.|
Kaufmann Walter Schütt in
KAL IPENENSNN u zum
eſhäftsführer e
AHRUHS EEN
mtsger' erlin-
14034 1332.

In das Handelsregiſter Ab-
teilung B iſt heute eingetra-
gen worden: Bei Nr. 5497
Grundſtüd>sgeſell«
ſchaft Rixdorf, Hel-
delberger Straße 36
mit beſ<ränkter Haf-
tung Berlin: In Berlin»
Lichterfelde iſt eine Zweig-
niederlaſſung errichtet. = Bei
Nr. 15415 Deutſche In»
duſtriebau- und er
darfsgeſellſc<aft mit
beſchränkter Haftung:
Gegenſtand des - Unternehmens
iſt jeht die Herſtellung und
der Vertrieb von Maſchinen
und Apparaten zur Reinigung
von Gas, Waſſer und Luft, die
Serſtellung und der Vertrieb
von Teerdeſtillationsanlagen
und ähnliher Maſchinen und
Anlagen, ferner . die. Ueber-
nahme von Vertretungen ein-
ſc<hlägiger gewerblicher Unter«
nehmungen . ſowie» der Handel
in Eiſen» und Stahlwaren, und
Deer en gros und en detail.

as GStauaniapital iſt um Dr, zar, Ulbert

A!s Erſa lachtviehflei! Hen demnä
und Bleiſglotſetven a Beiſtaze [9MMen IO hep
verausgabt werden. Die Konſerven werden einſchließlich des
Doſengewichts in voller Pu des Markenwertes abgegeben,
a) Blirtwurfitonſerven. betr aet pro Pfun!
3 Levexwurſikon Ervon: ie B.60...0. 0.000058
0) Rindfleiſchkonjerven + 8,60 & »- -
1. Berlin, den 15. März 2919. ;
Magiſtrak. ;
Abteiltag für Fleistdiversengung,
GEIE Doſflein, .
-- T,-Nr. 184. V. 8. In. 19. --

Infolge der beſchleun'gten und

eregelten Demobile“

+| machung vieler Formaitonen iſt Aktenmateriel, das ins3beſondera

Armeekorps -

zur Erledigung der Verjorgungsanjprüc jegsbeſchädi, F
notwengig fs nicht an die Ctelien net, Aeleg ebe kra
bewahrung de HE ee 8: um Teil lagern Akten noch auf
Bauni 3 7
Beivaiperſonen ; igermeiſtereien ujw. oder
as Generalkommando bittet, daß dnlichkeiten
oder .nicht militäriſchen Dienſtſtellen im Bereih des MCHN
Vervon, mögliht malt Der Ananbe des Zecppentils, de Die.
|, ngabe i em
gehören, Kenntnis zu geben ERP EN 1
Generalkommando 171,
n * Abteilung Ib.
Bekanntmachung. -
Bom Montag, dem 17. März d.
auptbaſſe, das Girokontor und das
auptbank nur pon
86 bis 1 Ihr

Lombardkontor der Neichyo 3

I. ak find die Reichsbanks *

für den Berfehr geöffnet. Rachmitdags bleiben dieſe Büros uud |

Kaſſen geſchloſſe
Bexlin, den 18. März 1919. R

Relchsbank-Direktorlum.

Savenſtein, - Vudezies.

Deutsche Hypothekenbank

in Meiningen.
ber in Deutſchen

am Montag, den 7. April 1919, vorm, 9%
in unſerem hieſigen Bankgebäude abzuhaltenden

ordentlichen Generalversammlung

eingeladen. N .

„Di ſtände der Verhandlung find im Deuiſtkon
Reichsanzeiger vom 5. März d. I. angogeben. Ein
kann ven unſch von der Bank koſtenlos bezogen. werden,

TL Am Anmeldung und Hinterlegung der Uklien hat bi
ri . I. NV.
Meiningen, den 8. März 1919. 5

Der Aufſichtsrat der Deutſc-n Hypotheken
Kazenekenbogen, Vorſigendaay: >>>

Lout 'Reichsauzeiger vom 5. März 1919 |
veröffentlichten BEE Kien die Wen zu der

[bdru
is zum *:

Lessing-Theater. Volksbiihne Theater am EEE SETE RR REKT RERE | I EI Schttlersaal (ovan.). Dienstag, d.18.--23. März, t3g48U

Opernhaus“ Epl
Dm He EIE wp R RR RIEN. ConfralzTheat 5-1 RESI LANGER
- Gonnta3 art.»Reſerve| : Der Rau! abinerinnen 7: Gas. FE | %
De * Fe NI IMSpR nN A hrt er 4 hahn, Montag; 7 Ohr; Gas. 2 Gentral-Zhea er S Schnurren Grotesken = Satiren -- Burlesken
ritt. Tag: Götterdämmerung |Movtag: Ver Blaufuchs. j e I ? i- (en == Satiren --
2: 1 Win 72.2.08. ZU Dienetag. Der rotes Hahn, /Toaler der Kriedrnichstam M + Parodien = Moritaten -- Bänkelgesänge,

' Montag; 7 71. Abonn.-Borſteilung.,
7: Der Troitvbadour.

Schauſpielhaus
Am Gendarmenmarit.
Conntag, E Abonn.- Vorſtellung.

: Seimat.

F:

M

[1]

Mittwoch: Der rote Hahn, |EokeFriedrich- 8, Linionatraße [>
Donnerstag: Der Blaufuchs, Norden 8650. .

Sonnabend : Der Tote Hahn.

Sona: per Blaufuchs, Drei folie Tage fe . Uraufführung Ä : : Solän Heifferic? = Kalusay

WU Kart. 5,3, 2 M. Bote & Bock, Wertheim, Schillertheeterk,

reitag : Peer Gynt. Piglieh iſt Zum 457. Malo; h Sonnabend, den EH März 1919 I|: M Kiinäworth.Schai rühScharwenka.s. im; 1 Marz, abs, 8U.: 75

auteoies Künstier - Theatai, |  Opereite von Zortig Am Flügel: Wilhoim Scholz.

Die Schönſte

amt, Barlenchieer Te 3 DREiA ein Na SEIN TE ÜU 'KR A N 1 AÄ Georg Schumann es Kahn Mandala = Kriel =

I x? Dei 8 4 ehm -- Stöhr,

HEN ERNE Ib Monteg: Nachtbeleuchtung, Taubenatraße 48,49. [8 ( von Allen | M arten 5, 3,3, 1. Bots & Bock, Wortbeim, Abendkasss.

ZE Loa ga RIEURSGIEDAET FEELIN IG EBGREE . ImWiagenschaftlichen Theat te in drei Vti Okonkowski  (Fnmaemnang ce FRE EIWEISSEN IRT T STEEL 1 FIR RNE SPTEREN FREI Paa Ron
„Direktion Max Reinhard, [Mittwoch Der Schöpfer. Tir Prof. Dr. Bchwahn: Operette Muſik von Zean Siu us iAWD Beolhovensaal. Mittwoch. den 19, Mär, Tv Uhrt EB

Deuto-yus Theater, D

Freitsg: Nachtbeleuchtung,

oaneratax: Der Schöpfer, Die Geachiohte der Urwelt 8 1" Fn dent Hauptrollen: 8 |< 13. (letztes) Konzert 4

21%, U.; Fruhlings Erwachen. TETF-BANGRAN ZIE
hr: Wi fällt. JSopnabend; Der Schöpfer. . W ELT-PANORAMA Mitzi Bera, Hedy Jauowigy, Georg Baſelt, 5 Theress u
Kahr: Wie vs nch ge EO ontag DerSchöpfer, Vom Allgäu zum Watzmann. Mifted Kühner Wilty Weiß, Reind- Paſch: 18 7 w=- SCHNABEL
Kammerzpleie. Der Vorverkauf iſt eröffnet ie 1 Breihoven: Sonate E-Dur ep. 109, F-Moll op. 87,
28), Uhr: Der Welbsteufel, Reslidenz -T heater.“ 53 Circus N | und findet täglich ſtatt: Theaterkaſſe uns jowie di 171= C-Moll op. 11. Lieder v. Mahler, Tachalkowzsky.
Br ERShin kn Untzrorundbahn Klogtorebaße ; M. Rel Wd EG Inga enden. H Korten. 8,533 40. Boto & Boek, Wertheim KataH
onidg r: Fasching. ar! 3 3 emmmerneneenmememmemeeeeamemeeemmeameeeeewementemmeeeneme nenten,
Klieines Schauspielhaus| Ausgang Stra.au»r Straße, Meizterzaal, Donnerstag, den 20. März, abds. 8 Uhr: Biß

7%U.: Die Büchss d. Pandora.
Montag74:D.Büchse d.Pandora.

Thu |, d. Königgrätzer Straße,

Nachm. 8 U.: Katzensteg,
Abends 7 Uhr: W.idents,
Montag: Musik.
Dienstag: Biber pale,
Mittwoch:
Dunrersetag. Biberpelik
Frottag: Wiidenia.
Bonnabend: Musik.
Sonulag nacum.: Katzenzsfeg,
ebend: Biberpeiz.
Montag: Biberpeiz.

Komötdieunans,
Nachm. 8 Uhr: Die Ehre.
Abends */,8 Uhr: Erügilst
Montag: Fünf Frankfurter,
Dienstag:- Erdgelst,
Mittw ch,

Der Feldherinkägel
Eins 3ohnurre in 38 Akteu von
Roda Roda und Car! Röngler.
Donnorat.: D.Feldnerrnhügel.
„Freitag: Erdgeist.

Bo: natd :D. Feldherrnhügel.
Sonatag: Der Feidherrnhügel,
Moniag: Erdgealst.

Berliner Theater.
Rachm 8U.: Dis tolle Komteß.
Adends 7 Uhr: Sierne,

die wieder leuchten.

ntrai-Theater.
% V+ Dig Ros8 9, Stambul,
Deontsehes O»ernhans.
- 7 Vbr1 Ciefland.

rledr.-Wilheimst,-Theater.
Feinden Das Dreimäderlbaus,
7 Uhr: Hannerk

Das Droimädorihaus 3 Ton

Kieines Theater.
834 U.3 Jetiehen Gebert.

Ts Ct Zer Revolntionär,
Komftsoche Oper.

[57 Var: Schwarzwatämkdel.
"h VU Schwarzwaltmädel
Lastspleihans,

Btl, ver Buekopräuge,

TY, U.: Die spanizche "0 Fllege.

Hetropol- Theater.

3 Uhr1 Wiener Blat.
706710: Die Faschingsfee,

Neues Operettenhaus.
Schiffbsuerdamm4ta Nordeu281.,
8% Uhr: Der Soldat der Marie.

Th U.: Dig kaysphs SuSanng

zt-Theater,
U.; Der Vroubadoun,

5 Uhr: Christus.

ehiller-TheaterCharlettenbp.
Uhr: Die Braut von Meoaina,

Von Hormann Sudermann

n-Thenter,
: Unter d. blühenden Linde

Ile V. PolniSchsWirtschatt

Fhonter am Nollendorfplatz.
Uhr: Der Juxbaroa.

7 Dur: WW Die Lerche Singt

Tueater dos Wentens.
Ble V.4 Die Dollarprinzessin.
'/:

V.: Die lustige Witwe.

Waituer-Theater,
81, 0. 1 „Der GratY,. Luxemburg,

Th 0: Geisha, |,
Winter - Garien

=== Heute ==
2 Vorstellungen 2

3%. Ur |
giolne Preise | 7/3 Uhr
Kind. HAlftel

Variete = Spielzlan, |

* Rauchen gestattet!

: Friedrichatr. 218 7
EI 7*) Sonnt. 3115 und 7*/, |ö

4 Dis Abdankung des 8
| Maharedcha A

Gross92 Varleteschau

3 Viggo Lersen 8
. ie je Blatiner iM
8 und weitere Senzatlonen K
Zopnt.834 j.Erw. 1 Bind fr.! ji
'beaterkagss ab 10 Uhr ä

Das hünere Leben

Spielleitung: Alfred Rotter,
Hansi Arnstädt, Carl Clewing,
Eugen Burg, Olga Limbur,

Julians Falkonstoia, Emma Deb:
ner, Rosa Valetti, Paul Bildt.

Trianon-Tnheater
Bhf.Friedrichatr.Ztr.4927,2891 |[Reiehhallen-The
r8g. 8 U.3 Heute x. 182. Matei | u abn I Up

Der Aute Rull,

1. Male; | Zuge Flink, Fravsz Schönfeld.

ida Wäst, Brune 7) |
Sopntag 4 Uhr: Schnoewittekon.,

(5550 : 3 Brandt a... J2COBY j mit Einleitung von Dr. Schünank. 1-4 X
„NMeinekärftr 27 SZ Lichtdrang =- Kampf =- Aufschwung. . . ] Mörſe: Deutzer. Tanz und dautzcher Lia 8
an Kurflrstendamm 5 8 Kart. M 5, 4,3,2 be! Bots & Book, A. Werth. u Abvondk. CT (+9 ffe -Heltrung pow 3 Solano nnen Fe Marget us ;
. E 8 Bilithnerzsaal. Dornerziag, 20. März, abds. 7%, Uhr: EN Sonntag, 23. März, 4 Uhrt' “
Neu eröffnet! 4 Seton 6m Nn LIEN ue «> Zigärchen- Nachmitiaz von Ida Orloß 3
«wean KITE TEN rthur Trebitsch 100 EEK rl Betr. 04. 15 1 |
- . 8 Deutscher Geizt ue 8 = "Kol. Hoohachuiabe.
Briefmarken! | Wait zel EIT G16At 78

WEIN. STUBEN: HUTH

onntag 2 gr. Vorstellg. ]
Kaohmittag
1 Kind frei!

in beidan Vorgtellungan
auch vachwmitt. ungokürzt:
„OSERON*“.
Vorher: Das große
März-Programm
Die Brücken zum Bezuch
d. Zirkus gind freigegeben.

Täglich 736 Uhrz

Y. Yortragsabend 4 3 ] 3

| Kleines Schauspielhaus ' Friedel Hintze

Conrad F. Meyer =- Kaller -- Schilter »
Ersfs Veransfaltung der Dramatischen Geseilschaft Berlis|= 47 Karten 5,4,8,3, 1M. Bote & Bock, Wor

Sonntag, den 23. März 1918, 12 Uhr mittegss - R Ee mn mem IS
Uraufführung ZKIJ Meistersaal, Freitag, den 21. Märs, abds. 8 Uhr: BUY

Die Vorhölle | erLsa WALTER.

Tragödie von Rudolf Leonbard
V.a. Bach: Ital, Konz., Beethoven: Son. D-moll. Chopia. X
19. Sen Bouptralent, dus Krait, Hoieng Ei PaulZ 78 Karten 65, 3, 2 M. Bote & Bock, Wertheim, Abendk, BEZ ;

Belohb«shallon-Thoater. Biensfeldt, Hermann Vailentin.

Vorverkauf bei Wertheim, Invalideudank, Bote u. Bocy| N
abends 734 Uhr Letpziger, Str. und Tauentzionatraße. jicenzertennt Din Dienstag, 1 8. Kärz, Eve

Stettiner Sänger
BERA BIEN 9 + KlassIsSche a Moderne Erotik
% Plato Homer r Horaz, Lukl:n, Goeths, Hebbak =

Reichshallen-|
Euter "kl edekind, Dauthendey, Schroeder W. 8)
Anfang 5 Übr. Eineitende Paul Nicolaus Otinoden)
Gertrud Veoriragendesr | Erpot
EySaldt Deutsch

Karten M. 8, 6,4, 8 b. Bots & Bock v. A. Wertboim.

Garnisonkirche, Neue Friedrichstraße,
Donnerviag, 20. März, abds. 734 Uhr:

Z Il. Volkskonzert
13 Teranateliet Dpof Otto Becker (org.
Aus Kawmer- Ellzabeth Endert

güngerin
Blanca Becker-Samolewska (loline).
Erpet ArnO Gariton).
Kart. M.1,2,3d. Boto & Bock, A. Wertheim u. Kttstarel.

2 Das 1. Volkskonzert !st auf den 3. Aprit verlegt.
Gelöste Karten bebaiten Boke BEER

Von Hermanv Sudermann.

Residenz-Theater

wiedereröfinet.
Heute und folgende Tage, 74 Uhr:

| Das höhere Leben :

Hansi Arnstädt. Gen Limburg, Ron Valettt,
Emma Debner, Eugen Burg, Cari Clewing,
Paul Blidt, „ulius Falkensteln.

Biüthner- Saal ---
Sonntag, den 23. März, nachmittags 3'!3 Uhr:

Nachmittags-Vorztellung u. Konzert
ve Oberbayrischen Truppe

Die Tegernsee'r.
zuffährug T)* [jah zum Heimatland.

Rinlages 1 Herrliche Alpenge-änge, Jodler, Gebirgs:
musik, Echoguskngs, Oberba' GEN 'Nationaltän

Billeits 3 M, 2.50 M, AM, 1.50 1.M. Bote & Book,

Kaufhaus Wertheim,

"4 "iepeiqueuniE (76 M

PALAST - THEATER

„Dir.t Fritz Friedmann-Froderich.
- Allaboadlieh 7 Uhr:

„CHRISTUS“

Paszlonzzpiel von Gg. Fuchs,
Vorverkauf a. d. Tageakasgs, Wertheim, Invalidendank

"Vorband d.

EZB

Der Filmtreilt
nn ist beendet zs -

/ Alle Ufa-Theater

Konzertleitung Hans Adler.

| Kilndworth-Scharwenka-Saal. HSUTG, 1,5 Urs
- Beginn des Vortrags-Zyklus Prof. De. |

2.4. 2Bopata 16. Marg, 7% Üb ; > Lar :
DD! , TL. rz OV .
Mozertaal H« e „ute e ' EEE | Korten a. Kaane, Nächston Sonntag Richard Straus. 1
“ Eee een dne en eme ZEE
mmerlichtsplete Kinmaltiger „Heiterer Abend Philharmonie, Donverztag, d.20. März, abs, Ty Um 3

U.T. Kurfürstendamm
WT. Nollendorfplatz
UT. Friedrichstrasse
UT. Alexanderplatz

: nv T. Weinbergsweg

MARCELL SALZER

Karten im mn 18--3 und abends

Hi. Liederabend

Rudolf 3
LAUBENTHAL
. Am Klavier: Eduard Mörike, :
Robert Franz: Sechilftieder, Hugo Wolft Aus dem

T. Moritzplatz i. Neutel FRÜNER A ABEND Eichendorf!» und Mörike-Zyklus, Lieder von Voller-
T. Hasenheide === Beebatein-Sas|, 8 Uhr: thun (am Klavier der Komponist), neus. Maunzkripte

UT. Schöneberg Reuter » Wied - Morgenstern von Hans Thierfelder. 3

E s 1] h t Sohausploler- „Po RT R KAT Kt-Abend- N Kart. d. Bots u. Bock, A. Wertheim w.Mnaikhaus Päsel&, 7
en um 12 SohauSplLG Ed Prien em. | kapon aaa 0232. Baethoven-Saal. Sonntag, d. 80. März, abs. T%, Uhrs

5D € EUIE N Son 9, 23 märz NOVELLEN eins ThNann, BUS 111. Cletzter Klavier-Adend 2

: Ho,
H win Schäfer: Maupasaant, Daudet. Weß kind.
ZM Kt. Bots u. Bock, Werth, =- Für heute Abondk,

ELLY NEY

| am Ibach-Fitigel,
3 Werke v. Beethoven, Schumann, Brahms, Choptn, Leet, E
. Laie 8G 8.50, 23.50M db. DN9 KLON Werken,

6 und 8 Uhr

Beebs Verträge Über Kuvati veranstaltet von
Karl Sehefflor -- Bruns Caszirer,

H IC Mare, 7% Uhr, im Kilndwortk-Soharwonka-Eaal
„| Lützow; ra3e 76. .

Cari Scheffler .
Die Zuiunft der deutsch:n Kunst.

Karten zu 5, 8.50, 2, 1 Mt, bei A. Wertheim, Bote u.
Book, Verlag Bruno Caaeirer und an der ABShak nf 0.

chubert-Saal, Bat 104. Nowy Sonatas, 2
Mörike : Mignon und die franz. Oper. .
4 ee Heute, Sonntag, abends 74 Uhrt vem=zzuhl

ecethoven-Abend ü8s Kekting-THlot, 1-8

| wem Diensfag, 18. März, 5 Uhr: «== fill |
kel görike: Beethoven ung; die Frauen. 124,8
Donnerstag, 20. März, 74 UhPt vw [5
Gerlin * Praktizche MEIDEN zult N
e? Sg: Demonstrationen. "I2U4
wem Freitag, 21, Närz, Le Dr deewenmenennge [8

5 Rita Hardeecgt Ap Ert vg Witdgavs vow. .

Melsteroaal, Dienstag, 18. Märs, abends */8 Uhr:

Revolutions-Dichiungen .
- Ozoar Ludwig Margarete

EE

Auswahlen, länderweiss geordnet, verenden obne
Kaufzwang, Ulvstrierte Brieſmarkenzeitung gratis,

Karl Rennig, Briefmarkenbaus, Weimar,

Kurfärztenzt. 144. a d.Potsdamer Str,

EU M.4,8,2,1,0 606. Bots & Bock, A. Werth., Abdk. 80w.
4.Jopasg0n-Eokermanngchen Buchh., Lützowatr.33

oder zudem |

9

zu Konzert-Direktion Robert Sachs, W 50. >
5 Theatersaal Hochschuſfe. Freitag, 21, März, 7'iz8

ELLEN
| PETZ
Neve Tänze: FA np

ß zir M na Fart ueRhnth Jeusen.

"Yon

HEARN Epe tm 0ER R Ten A
BH Rart- 2bls 8 M: boi Bote & Book, Wertheim, Hochech.

- BERLIN Ww. POISDAMER STR. 139 NAHE PLATZ - Ih

ATM HFA RT ET FAI
WEINGROSSHANDLUN NG “

TERER TENS KE ERR DIETEA
4 Philharmonie. Houle, Bonztag, mittags 12 Uhr:
Geffentl. Haubiprobe

eethoven-Abend
des Philiharmon, Orohesters -
unter gütlger Loltung vos

Arthur Nikisch.

+ Frieda Kwast-Hodapp
GE - kro Mitwirkung freundlichet zugeeegt.

Onuy, „1-60nors* Nr. 83 Klavierkonzert G-durz
„la B8ymphonis Nr. 6 C-Moll. ?

Beochsteinzaal, -
; “Liederabend

. Erna WHauszdörffer, :
Beohumann, Artur Schnabel, Tachatikowaky, BE. Woll
Am Klav. 0. V. Bos. 1 Rartn 5,4, 8,2N,

Bechstelnzaal,
Klavierabend = Lydia

MNeolfmann-Behrengt

 Gearlattl,“ Sutte; Schubert, Sonate B-Dar | Aridue

Willner, 3. „Von Tag und Nacht“ (teilw. Urauff) ;
B&la Bartök, Foniaelen (Erataufiiührung): Bobnänpt,

Pazeacagzlla ap. 6. i Karten 5,3,2,1

Peethoventaal, Dienstag, 18, März, T!fz
; :: 411, (letzter) Klavierabend .

; ig wilhelm
ZEN e

mpPff-
Beathoven, 80n. E-Dur, op. 109, Rondos G-Dur, 6p. 5U/=-
Bech-Liezt. Fantasis vnd Fuge G-Moll. == Brahms,
8. 90. 118, == W, Kempff, Geozang d. Einaamen,
Varlat. und Fuge über &in Thema y. Bach.
Improviaationen. 1

' Blüthnersaal,

1 Waldemar | -
8 tagegemonn
„Goethe In Lied und Wort“,

Am LRlavior: €, V. Bos. | Karten 6,4,3,2 M.

Berhsfolnzaal,
18 Liederabend - 4

Amelie Mannina

Brains, E.J. Wolff, Berger, Weingartner, Schymann
Arm Rlav.: €. V. Bos. | Ent. 5,4,8,2N.

Beethovenzaal,
Einziger Klavierabend .

''"JaScha :
piwakeowasaky:

Sonaten Y, Beethavon u. Brahms, Stiicke v. Chopis.
: -  Rarten 6,56,4,8,2 M,

Singakademtsn, Donnerstag, 20. März, 7!/, Ube:
Konzert mit dem Philharm, Orchesfer,

; Andreas
Weis

sgerber
TE: Dirigent: Gamilio Hildebrand,

7. Fiolin-Kopzert v, Brahms, Spohr, Teohaikdwaky, -
0 Rarten 6,5,4,82M ;

EEG

Beeihovenzaal. Breitag, 21. März, 736 Ubrt

Klavierabend
„Alexander Dickstein
- "Brahms,
-, “- Sehumann, Kreieleriana; Chopin, Liezt.

Rarten 6, 3,2,1M SEE
"Preitag, 21, Mürz, 7?) Ubrs;
Liederabend

jJosgeph 9
CEWAR Zn

Philharmonls,
Behumann, Strauß, Sinding, Grieg.

"Am Rlav.: 0. V, Bos. |
Karien fiir odirs Veranstaliungen

J -MusIkhoohechule. 47, w 81. Märs,- 12-8. 37 April

Xhrs Müwirkung 56gton 1. a, zu

Lola Artöt de Padilla Hermann Boettcher
Littan v. Gronfeit Rudo!tf Lauventhal
Hertha Stv. anberg Kans Münhlh»fer
Claugis Arrau » Heinrich Schlusnus

F3 Danerkarten 12, 9, 6 M: (öinzein 5, 4, 8):b, Bote & Bock,

Opernhaus
: * 17" „Unter den Linden, 7
Freitag, den 21. Mürz, abends 7% Uhr:

|: TJ, Sinfonieabend der Kapelle

Czum. Gedächtnis Hans von Bijlows 25, Todestag)
A. Dirigent? +

: 6 Generblmuaikdiroktor

4.- Sinfonio Nr, 8 Boethovon

2. Orpheus iat .
3. Nirwans Klans von Bülow
4; Vorspiel „Trietan* R. Wagner

:. & Vorepial „Meitorsinger* KE, Wagner
. Mittags 12 hr?
7% Mittags-Keontert

Buzten zu Mk, 6,50, 6,--, 4m 8m, Loy Law bet
Bote & Bock, Teipziger Etr, 37 y. Tauentzlienatr, 7.

Fr

Konzert- Direktion HERMANN WOLFF & JULES SACHS

An Stells des verhindert. Adolf Busch bat Frau |

Konzerts Morgen, Montes, 7 Uhr, |

* Morgen, Montag, 734 Uhri

Dienstag, 18. Märg, 71/3 Uhrt.

Uhr: |

7
+

Karton 6, 5,4,8,2M.
Dlouatag: 18. Märs, 7%, Uhrt !

Donneratag, 20. März, 8 Uhr: ij .

Donnerztag, 20. März, 7!/, Uhrz '

Son, op. 2, Fis-Moll, Pazanini-Variaty |

"8 alt/tatlenizchs Lieder (z. ereien Matoy; ..
- Karton 8,6,4,80,

VierMeisterkonzerte |

8 A. Wertheim, Max Tegchner-Steglitz. ENENNSE

Dr, Rivhacd Strauss R

Boothovenzaal, Bonnabend, 23. März,
Itt. (letztes) Konzert
mit dem Phliharmonischen Orchester

Carl! Flesch “

".  -. Dielgent: Camillo Hildebrand,

lot.»Konz. v. Dvorak (A-Moll), lat (D-Di
Yial.-Konz, v. Dvorak (A-Mol!, Paganinl D-Dur):

Karten 8,6,5,4,3,2M

- i*Arlton von
- 2 Verdi, Puccini,
2“ aun Elevier: Bruno Seidier-Winkley,..:.
- Karten 8,6,4,2 M. 4

Bechsleinzaal, Bonnabend, 28, Märe, 7! Uhrz
Rainer Marla Riike- Abend
wh 2" Werlegt vom 8. März)
TRESSNITZ.

8 dam Buch der Bilder, den nenen Gedichten und
den Gesohichten vom lieben Gott (Michel Angelo),

Karten 6,4,3,2M.

Blüihnerzaal, Bonnabend, 83. Märs, 7%; Uhr
2 8 Konzert ee
Ibolyka Gyarfas-
: (Violine).

Un-Konzvert von: Viehs“ Works von Händel.
Vig 8. Bach, E 19107, Barnaats, Chopin,
- Tachaikowaky, Paganini ü. &
Am Klav.1 Dr. V. E. Wolff, | Kart 8,5,4,8.98
Greten ennie inen
Isonkirche, Neus Friedrichatraass,
Alls Rural H Mare, Ty Varz 4
: Konzert zum Besten dos Oberlin-Seminart«
|, Ausführende: 7
' profezroe Alfred Wittenberg (Vietna
Domorganist Waiter Fischer,

|, Instituts f. Kircheffs

Madrigatoler Wa es Brot: O TRe)
Rarton 5,8,2,1M. 3

Philharmenis. Sonotag, 23. Märs, mittags 13 Uhr:

Wiederholung des Wagner-Abentds
'*mlt dem Phliharmonischen Orzhester

Walikher
Irehkhoff

Dir.: Camtifo Hildebrand, *

(Volkstüml. Preise) 3,2,10%

Karten:

| Melstersaal.
8onntay-Nachmitiags-Konzert *-
für große u. kleine Lautes

Luisze Jjanden

Volks» und Kinderſiodern *
Karten 8,8 M,

:+ Am Wav4 Waiter Froymark. 1
| Bechsteinzaal, Montag, 24 Werz, 736 Uhrz

„Wilhelm Guttmann -
 „Wiiiv Bardas,

Schubart: 829: 4:2ur, Brahrags 4Kerleret. 0.110,
: Karten 8,6,8,2,1M.. 17

-. Beelhevenznal: Montag, 24. März, Tify Uhri
; Lledorabend „

' Greta SiVekgold,

1-25 Karten 6,5,4,3,2M. 3

!, Philharmonte, . Montag; 24. Märg, 716 Uhrt
Wu Phiinarmen Konzert
(verlegt vom 3. Wärz)

Dieigant: Arthur Niklsch,

Haydn: Symphon'e Nr. 2 D-Dur; Schubert:

nie A-Moil (unvollendete);-Beethoyan bi
pbo 1 Gans 1a. Dar (Brat zee mpbenls

- Montas, 24. März, mittags 12 Uhr,
bi Bote & Bork uni A. Wertheim.

+ * Bonnabond, den 22. Märs. 1919, aberds 8 Dra
„- 1
" Domezor-Konzert
4 Leitung: Professur Huge Rügel.
Ep joabr ens u
nxertekngerin Frau Hanny nke,
] Domorganist Waiter Fischer Wa 3
- China alter 1, nonzros Veis'er, vrelmalig vom Damehar gepangen,
Rarten boi Bote u. Bock, A, Wertheim, Domkünterei
und adends an der Kass9 zu 5,4, 38 undg Mark,
TEEL INT TINE 3 Eu

% N

Lehrerin für Atemgymuaſtik
Hygieniſc<es Sprechen, Geſang, . .

Behaudlung von krauken Stimmen,
- Katarrhen, Aſthma durch Atemgymgaſtir,

WW. Schiüſty, 4, Sprechzeit 1=-2 Uhr,

7'h Uhrä

Philharmonie, Sonzuadead, 38. März, 7t/jy Uhrs
Einziger es .
':. Arlenabend - U x ;
“ Claire WS. -]
Ukndel, Morart, Weber, Lortzlug,.

Bgonntag, 28. März, 4 Uhre

Oeffentliche Hauptprebe -
]

| Rargarete Behnfeld

-.3. „Diplomierte Aſiſtentin von “7...

| Jeoune van Oldenbarnevelt

' Hung Füältohen veracwinten Rote und

 Bläthnoc-Saal. Mittwocd, des 11
Gotthard Schlerse

unter Mitwirkung von

Alfred ABI aue Tanter),

Am Flügel: Kapellmeister Carl Gercke, [4

. E: Schloßhauer,
9 Karten: 6,4, 8 0. 2 M, an eämil. Thoaterkaggen. 8 S TERER TE:
Bechsteinsaal, Mittwoob, 19. März, abdo. 736 Unr; fred Wittenberg, Rob. ,

Singakademis,
Mittwooh.19, värz,74 Uhr,

3 11, (etztes)

v- Abonnemenis-Konzert J
= (verlogt vom 7. März) 5

Neinrich €
3 Grünfteid 3

By | & unter güt. Mitwirke, von

19, März, 7!j5 Uhr:

Bariton)

R Könecko.
Lieder» und Duett-Abend 5] Karton Epe “ EN DIM
4 d. Kots ock, T/ertheim.
Margarete Schlenzka, IGN RARRE

Fritz Schultz. -:

Brahms, Kabn,: Schill [880]
8 n"% Shine Arn. Mandelszohn,

Am Klavier: Coenraad V. Pos.
Kart. 5,4,3,2M b. Boto vy. Boole, A. Wertheim u. Ab;

DR Qzerlichfeanl der Philhnemonie !
- Donnerstag, den 20. März 1919, 8 Uhrt -

Peeikhoven-Brahmz-Abend

von Sollsten dea Philharmonischen Orchesters
unter Mitwirkung von Suganne Werber (Gegang)
- und Siegfried Blumann (Klavier).

Konz.d.Philh.Orchest.

Dirig.:. Camillo Hildebrand,

8ok: Amar (Viol), Kro-
Pholler (Cello), de
6Bf. 7% Uhr. Eintritt 1,50 M.

Montagsvorlezung,

Die von Horm Sani.ätarat
Banguer, Frankfurt a, M,
zum 17. März .angeeagte Vor
| Jeeung mußte vertagt werden,
Lehranstait für &'> Wissen-

Schaft des Judentums,

Kurfürgt
7

u]

3

iS

Pro (34 [TN nt Tr108 von Behu908n Zur Fals, Fagott,
5 BYier, von Bräbzus für Rlarinettis, Violonc
Klavior; Lieder, auf begonderen Wunsch RINN 12 Kurfürstendamm 12

8408 „Oberon“ von CO, M. vy, Weber. 6

4  Bintrittekarten zu 5,4, 8,2%. dei Boto & Bock, Leoip- E 7

x ügor Sir, 87 und Tauentzienstr. 7, Riedel, W 1 84

Uhlandetr 168, Päsold, Charlottenburg, -Biemarol«» 13
dk

Hält:re Ere.tl-Kunzt:

+ Loite Kauer +

Roze Buro 8 Ilias Stamer

atraßs 38 uni an der Ab u

1 HEER: KE: H. Cari Carzteus 1; A, Strauzer IE
Sing-Akademie-Aufführung BER Sw; Küchen. Keller *

Direktor Prof, Dr. Ceorg Schumann
Freitag. 21. März, 736 Uhr: tt, Abonnementskonzert
Fucdr, Kla88: Dar Sonno - Geigt, 7%, erston
Donnerstag 20. März, 44% Uhr, Gffont!, Haunfprobs
Karton 3. Hauptprobs 8, 3. 14 M, von 9--4, 4--7 Ühbr
y in der Singakademis. Karten z. Aufführ. vergriffen.
Blüthnersaal: Freitag, 21. März, 7!/, Uhrz

? Arlen» und Duetten-Abeond.

Mertvta STOLZENBERG -
Atozandor KIRCHNER

a. Fittgel: Kopellmeister Ignatz Waghalten,
Tapmente aus Italienlschen Melstei 5
y Donizetti, Verdi, Puccini, "um
Arion aus „Liebestrank*, „Alda“, „Bohdme“, „Togkas

Kirchner), „Alda*, „Bui Fdnas:-
Stolzun bp." vePPRer ng 4 Bowden

Duotio: Aida (Nil-Duett), Bohöme (Schluß-

8 gzeno |. Akf), k8

LIU Karten 9--8 M. bei Bots & Bock, A, Werihelm., [1568

Beethovensaal, Sonntag, den 28.Mörz, abdsa, 8 Uhr;

IIL Boethoven-Brahms-Abend.
der Berlinar Trio-Verainigung

Ha yer-Nahr, Wittenberg, Grünfsld,

PT
Beethoven: Trio B-Dur, 97, Kakadu-Variatop
Brahms? Bonats A-Dur op. 10
Kart. 6 5,4,3,3 M. be! Bots & Bock und 4. Wertheim. 8

ogen vrlum Kinde Stiar ann
Bonntag, den 88. März 1919, mittags 123 Urry *

8. öffentilchs Schüler-Aufführung

im Klindworth»Scharwenka-Saal, Lützowstr. 76.
Lintrlitgk. unenigeitl, im Sekre.ariat, Gen.;hiner Sir. u,

en FEndekas
Zwei volkstümt.che Konzerte In der Philharmonia

Sonnt., 23. März, nch. 4 U. | Sonnt., 30. Märs. nohm. 47.

Diraktion a. Spielleitung
IR Willy Karzin

onzertbüro E32

3IP4

ÄQir, Siegbert Geldſchmidt 5

rF beispietloss Erfoig! H

Äyänen |

tn ve

| .
n Y 8 Regie: Ott "8 -
* Ums Gerhardt | Barbam Kemp |f out 5 verzeiet ui
ji» Schumenn - K8ss - € ß „BIR Ber Weg des zur Vel -
? 4 ornells BIONSTEBSI ZA ner Weg. der zur Ver-|
«  Deozzrt- Trio - | arte Ea SE fe ge
9 Werke 'v. Beethoven] gultig) 3 Publikum verständ-«8

lich, welches den ersten 5
Teil nicht. gesehen hat. 5
Vorverkauf 11-1 Uhr, 8

3% 5% 7, 8:45

ER 4

% Billetts s. M 150, 2.60 u.8,- b. Bothe & Back u, Wertheim.
IEE, IN E ETCH
be REL
Nnviktbocheehnie, 3onnteg, 23. Aäs:
5 Konzert “

Berliner Lehrer-Gesangverein |
Leitung: Prof, Hage Rüdel,
"Mitw.: Otte Urack (Cello),

Nur dlejeninen Karten berochtigen zum Einfeitt, :
welche für das am 10. März ausgefaliens Konzept |
2 -.  gelöst waren, k

demmememietaminnnmennmanai nne EREN mme
Wiederacinng: Douneratag, 27, Märs, 7'/, Dar,

749 Uhr: |

EDUARDI|
SCHULTE]

SU & Bock, Wertheim, Kri VU, D. LINDEN 75/76...
ENES IN FAI EISEN Muta . m... .3 |.
a M IM Vom 15. Wärz 1919 ab: 9
. Kollektionen von M ..
Grogse Kunt. Ausstellungd|] ort0 never
A. DaiInein, Dalslamer 3: 1181, KLEIN CHEVALIER
woohent: 109, Soantag 13-2 Uhr, Eintritt 4 Mark, WIELY PREETORIUS

von Andr, Achenbach, Oaw. Achenb;
Comälde E. Bracht, L. Corinth, 3.Corot, G, Co rhei
F.v. Dofregger, W, v.Dietz, J, Gallegos, K. Hagemeisteg,

Tb. Hagen, E. Hausmaun, J,Jeraels, F. A. v. aaulv
G. Eustl, W. Letbt-F, v, Lenbach, M. Liebermann,
- V. Max, A. Montieelli, H. Schnee, G, Schönlebex,
Bpitzwe",. FE. v. Stack; 8. Thoms, W. Trübner.
A. Weozerziek, A, Wenck, 3. Wenglain, Hy, Zügel uw.
Verkauf zu zivlien, streng festun Preigen. 7
Tn EINEIN EEETEH ERINNERE
Gemälde-Galerie
4 Gelb

FEIN - Potsdamer Ste, 25. 5

| ) 1«„B0genüder Lepke

dw -.. "... Amt Lügow 6362.
| SE 660 Oieinae. 7 elde drehn.

Seeg NER.

Reines Gezsicht

blütenzarte: Teint, weiße glatie Hi i

In Kürzegter Zeit erreicht Gee rg
„8ltbew. vnübertioffenen Krem „Pura“,

Sommeraproagen Mitrager, Pickel, Runzeln

SCHESER

ME SCHLIG STING
ERNST SCHWARTZ
DAUERKARTEN 3 . |
ais.oaToSER 1919. |

iQ ENTATT1NARK M 5.
,

- Anfiik :
4 Golegennehgaägel R
8 Antile eihßene Schränke, A--
N Bitfetts- VBaro&ichränte, F -. .
8 Biedermeiermöbel, reiche A -
8 ital. Schränke, Schreib. |
ehrärte, Kommode, Glag«
5 ſervontent, preiswerte Gs
g mälde mod. 11. alter Meiſtop,

> J feine elettr, Kerzenronen,
43/8

eleg. Fe Sitlmöbel a, a. a
Toßporige Haut wirä

nin
RogenthalerStr,35
51mBell bezeitigt, 1ube 200, Donpeldose 3.60. Drogenbau: 4
“1. Er Bovatiun; Berlin N, Schönhauser Alles 132, Ife

nurBorderauigang L-II1Ts M
8-11, 4-7, Norden 10872, ;:

