Paris ſchien
=> |Y DieJFahrt nach Berfailles | zam ta der geninien Weamen i8
; Abreiſe des erſten Sonderguges der ſo ſchwer fallen werde. Die engliſchen Blätter
Triedeatdelegorien- em ang Zofe]
u de R enen wataltten | 53 wi Scaler Segepänpeifer ve

ungewohnten Pünktlichkeit

der erſte Sonderzug der deutſchen Friedensdele-
gotion Be-lin verlaſſen, um einen Tei! der oſfi-
gielien Bertrezer, der Preſſe und das tehniſhe
Perſonal nach Verſailles zu befördern. Auf dem
Potadamer Hauptbahnhof war der aus dri
D-Zygwagen erfier Klaſſe, zwei Glafwogen,
einem Creiſewogen und einem Gepääwagen be
fiehcde Catrazua zuſammengeſtellt worden. Sehon
aegen 2 U'r wurden des Gepät der Reiſenden

Miniſfer Heine gegen
einen Gewaltfr'eden.
Eine ernſte Mahnurg auth au das deutſche
Volk.

Auf Bexonlaſſung des Reichsverbandes Oſte
hub fand am Gonntag im Palaſ-Theater eine
zeh lreich beſuchte Kundgebung gegan die Zerſtüce-
lung Deutichlands ſtatt. Geh. Oberregirungsrat
Tilly leitete die Berhandlungen. Der preu-

„

vot Bohusdorf, Hauptmann v. Bioware» Fiche Miniſter des Innern Wolfgang Heine
Tonts und Regierungszat Ahnert. Das Per- | wies daraxf hin, daß die Unterhändler
fonal beſtand aus 60 DTerſonen, auf dem Wegs yoH Varig ſelen. Man wende viel-

90. Damen, innen, Eefretärinnen uſw. | leicht bold einem Guzaltfrieden gagenüberſtet
Der Bahnſteig wor durH Militär und Krie Deticland Fans fin mis fem Miehe um
minalbeamis 'ebgeſperzt, die lediglich die Rei» | nehmen, dx dem Empfinden des Bo.les
ſeiden poſſieren Noßen, während die Angehörigen | ni&t widerſpricht und ſeins Ehrlichkeit und Würde
vor ' der Ei zurüfbleiben mußten. Um | nicht verleßt. Wir betteln nicht um die Gnade
3,52 Uhr nochn. verließ der ug die Halle. ' Die | des Feindes. Wir ſind zwar geſchlogene Mänrer,
x.

4
[2]
|

ei?
-
;
;
8

treffen foll. 2 Giezestrunkenheit, Eitelkeit und Lüge verblendet
find, ſo appellieren wir über ihrs Köpfe hinweg

1 Wie der Wiener Neue Tag von beſtunter» | an die Lölker der Welt. Hört mon uns heute
rihieter Ententeſeits hört, entbehren alle in | ni&t, fo wird man Deut:land in hundert
Bien verbreiteten über eine dew | Jahren“ hören müſſen. Dem Unrecht, das uns
Berufung deutſh-öſterreihi» | angetan wird, werden wir den feſten Willen

nägſtige
Icer Delegierter nac Paris, um an
Beſchlüſſen des Viererrates

EZ
]
1

Die italieniſche Deleaation werde
am 1. Mai vollzählig wieder ia Berſeilles fein. | (
Matin dagegen alaukt, daß auß Japan ſich
von der Konferenz zu2ü&zichen werde; wenn
fairen Wünſäen nicht enöproden werden fo'te.
In Amerika oloust mon, daß die Tee:e-
zung Orlando geſtürzt werden de,
wtf Stelen 4429 neue Deſegation

(3:
|

ifcer Beifall.)
Nadem noch die Abgg. Dr.
Pfeiffer und
Sen H wurde

De eins Ent

2278

u zu Taten entgegenſeßen. Verweigert mon uns
den Über die zu- | einen Geredhtigſeitsfrieden, um den-de< angeb»
künftige Grenze des deutſcöſterreiciſhen Staa» | lich der Krieg gegen DeutſGland geführt worden
4es teilzunehmen, jeder „Grundlage. Das ver» | iſt, dann haben die Alliierten die Welt betro»
ſpätete Eintreffen der deutſchen Delogation und | gen. Daugig, Weſtpreußen, das Eanxgebiet,

der ftolieniſch-amerikaniſche Konflikt verzögerte | das linke Rheinufer ſollen uns bis zur
in „Wie Bei<hlußfaſſung über Deutich- | lung der Kriegsſchulden genommen werden.
Paia Dagenen müſſen wir Verwahrung einlegen.
Hriando in 80 GS uE wid Haie hett Da Ai

I
1ando m. ſchlag gibt, iſt das Land deutſ<. Wird die
"'Meiduag des Neuterſhan Büros. Hutiſſe Weins in Piſs: vaepin f0. ain 10
' Verluſ gamze Welt. Durch einen
Rom, 27. April. | Gzwaltfrinden wäre der-Frieden der Welt [a-
Meme kenn ang Amme fr Den Appell zur Wahrheit und Gerecittgleit

empfangen fich zu
R vos ea aufe Buntebeaget | 15) mg Baie aufe Ieh m
ſtattfanden. In einer Node hielt Orlando den | 2er in her jekigen Zeit das deutſche Volk hin»
Zuwuin Etandpuukt wegen Fiume aufrecht. | 594, dis kärgliche Ernie zu beſtellen, wer die
orte wurden mit ſtürmiſcher Begeiſtrrung | Berqwerke, die Kaliwerke und die Fnduſtrie
aufgenommen. lehmlegt, wer frivole anzeitelt, der v:t»
* nichtet das deutſche Wer ſekt die Aufe
In Boris ſäeint man noH wie vor nicht au | löſung des Grenz'hukes und der Fr-iwilligen-
einoy, Darß Zieliens mit der Entente zu glauben. | truppen verlangt, und wer fie boylottiert, der
lt Pariſien moldet, die italienk/<s Abordnung | begeht Landezverrat. (Bebh. Beweping.) Es
wende fich am 28. April dem italieniſ<en Parla» gilt jekt, hafür zu ſorgen, daß Freiheit, Ein»
ment vorſtellen. Wie immer dia Eizung Zeit und Unver/chrtheit dem deutſchen Volke
Parlaments verlonfen werde, Orlando und ſeine | erhalten bleiben. Alles Trennende muß vergeſſen
Miterbeiter würden unverzäglich nach Paris | ſein,

Pachnidäe,
Weinhaufen 6w>

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Leipzig, 27. April.

Der Eröffnungstag der Leipziger Frähjahrs-
meſſe geſtaltete ſich zu einem vollen Eriolge.
Troß aller politiſchen Seßereien und künſtlichen
Beunzuhigungen, die in bie Bevölkerung 0c-
wurden, iſt es nicht gelungen, der Meſſe
Hedeutenden Abbruch zu tun. Die Veſu&erza5l
iſt wieder enorm, obwohl die Verkehrsicwiertg»
keiten noch niemals ſo groß waren wie gerade

i

Das Zat eine Bervolfommnung er-
fahren, wie man dies wohl kaum jemals (war;
hätte. Immer neue Drendhen kommen hin;
keine verdrängt die andere, und ſo wird den EC:
fäufern ein Muſterwarenhaus gebote2, das 13415
von Deutſchlands wirticaftlicem Nieder2cng
ehnen lößt. Wie immer-am Meßſonntag, ſ:bte

Verkegr erſt zögernd ein, ſtieg aber im Lauie

der
3506 ICT 3 5 ft ging
KISTE TPL
er

x keine Liefer-
feſten Preiſen
feine Aufträge angenommen, vielmehr

a

die Tapyespreiſe zur Zeit der Lieferung verlangt.
Denno wird viel gekauft; ein Zeichen,
Warenhunger noch micht neSgelaſſen hat.

Hatte
der Hondelskammer und dem Meßamt die Leip-
die freunden Meße
ſucher zu einer Verſammlung eingeladen mit

[422474]
FAD
arE3Ep
ee
HM
717 3
SHINE

BSE

g
S
?

if:
|
4
2

TIE
(4102:
If 4
[aii]

2

5

&

Z

7
|;
ZB
i
!
5

trete

Titit Setätigt. Gie ſollten aber jede
kerannüherung

Friede tatſächlich
| vierzehn Punkte

Gelegenheit
zur Vertiefung der Vö! und dex

Bölfereusſöhnung benußen, und nicht blaß mit
DVorten, ſondern auch

mit Taten hieran arbei»
ten. Dex Kaufmann iſt der Pionier des Volker»
verſtändigu Sandel verbindet
die Völker. .

Die Ausführungen aller Redner wurden mit
großem Beifall entgegengenounnen. Darauf
fekte mon einſtimmig eine Entſchließung, in der
ein wirklicher Det triede gefordert

wird.

Hie Amilerdanter
Konferenz.

Engliſche und ſranzöbfiſc>e Sozialiſten über
den Fricden.

Telegr. unſeres Korreſpondauten

Amſterdam, 27. April.

Die Zaternationale Cozialiſten«Fonfereuz hat
geſizen Ire erſte Sihung Aus dezen
Sezieuf iſt uur erwähnenawert, daß Anſeels
namens der belgiſchen Arbeiterpartei exflärte,
dicſe werde fich an dea BerJaadluagen beieiligen.
Damit iſt 0x in Bern zutage getretene Zwieſpalt
zwiihen dizier Pgotei und der
aus der Welt geiGalit.

No niemals ſeit ſeinem Beſtehen ha? fich der
Konzreß vor eine ganze Reihe ſo
Entichließungen geſtelt goſozen, wied!

Die in Vern gefaßten Reſolutionen mäſſen aus»
gebaut und in Zeziehung zu den inzwiſchen dir
faant [eer Beſchlüſſen der Veriſer Rao

Tall ſeia wird. Obzwar nech kei

dungen in dieſer Sinſiht getzaſfen wurden, kann

mon ſSon heute ziemlih gerau voraus|

wie ſih die große Mehrheit der Teilnehmer zu

dieſzn Frogen fielen wird. Ihre Anächt geht

fler heraor eus einer Reihe von Aeußerungen,

die hezvarrocende Delegierte mir gegenüber. 98

dan haben. Es ſeien vor allem jene Erklärungen

herro20e=oben, die ſich insbeſondere auf Deutic»

and beziehen.

Ramſay Macdonald, der enliſche

1ez/ührer, erf!ärie, daß die Gefühle der
änder npH immer ſter aeaen des

lo

jen Gobietsfroren ar ffe, fo dürften dieſe
vonaus iHtliHh Gegenſtend ernſthef:er Erwägyn»
gen auf der Friadensfonfereny werden. Freko-
16.46 Lebensintereſe an der Regelung der Weſte
orenie DeutſSlands habe zur Falze, daß die eng»
1ii>en Diplomaten fich mit aller Kreft für deſſen
Teorderungen einſezen würden. Daaezea ſei Enge
lond oa der polniſchen Froge weniger kt-
teiligt urd werde fich dementſprechend 612i%

beſtehen bleiben» eber jedermenn in gaanz Er:
land ſei fich klax darüber," daz dieſe Maßrent
aus für die Alliterten äußerſt aroße Ge'ahren in
54 beroe.

Macdoralds engerer Genoſſe Henderſon,
der Eefkretär der britiſchen Arbeiterpartei, iſt de!
Auſicht, daß es für Deutſ<hland vorteilhafter
wäre, auch einen unbeiriedigenden Frieden en-
zunchmen, als dur< Verweigerung der Unter-
ſchrift einen Zuſtand zu ſchaffen, deffſcn Wirkun»
gen ſich nicht abichen ließen. Deutichland möge
darauf vertrauen, daß die der Weſt-
mädte ſta? genug jein würden, ſeinen bere;

5

auf
Bitſons wida

würde.
u» Tah der Franzoſe Renander gant ba

die Friedeneveſtimmunge, "ichen den
[- kehenden Teilen Dannen warde,

hend N Die Aullage im Fall Lieblnecht-

it Schalten, wes zah Frutti Luxemburg.

Mord, Mordverſuch, Begünſtigung und
Beihilfe.

fie auch annehmen
werde. Eine der ſchwierigſten Fragen ſei die
des Danziger Problems, Die

Wie wir geſtern gewe!det haben, findet die
kriegzgerichtliche Berhand!unz wegen der Tötung
Liebknechts und Roſa Luxemburgs am 8. Moi
ſtatt. Die Freihcit macht jeht nähere Mitteilun-
gen über die Ankloge, Sie richtet fich gegea
1. Huſar Otto Runge, > an, Horſt
v. Pflugk-Sartung, 3. Oberleutn. z. S. Hein-
rie) Stiege, 4. Oberleutn. z. €. Ulrich von
Riepgen, 5. Leutn. 3. S Bruns SHulze,
6. Leutn. d. R. Rudolf Liepmann, 7. Haupt»
monn Seinz v. Pflug-Hartung, 8. Dberleutn.
gel und 9, Hauptmonn d. 2.-3. Franz

Die Anklage lautet: gogen Otts Runge auf
Mordverſuch in zwei Fällen; gegen Horſt
von Pflug?-Hart'ng, Heinric) Stiege, y. Riepgen,
Schulze, Rudolf Liepmann auf Mord an Karl
Liebknecht; gegen Hauptmann v. Pilug?!-Dertang
auf Beihilfe zum Mord; gegen Oderleutnant
Vogel auf Mord an Roja Luxemburg und
gegen Hauptmann Franz Weller auf Be-
günſtigung zur Ermordung von Roſa
Luxemburg.

Es find 63 Zeugen geladen. Die Ankloge ver»
tritt Kriegogerichtzrat I 5 rus, Gerichtsherr ſt
General v. Hoffmann»

*

dürſte wohl in der Neutraliſierung
der Stadt liegen- Ueber ſeine Anſicht betref end
den Bolſchewivmus be*ragt, erklärte Re»
naudel ſc<ließlich, daß ſeiner Anſicht nac von
einem deutſchen Bo!lſhewismus im wahren Sinne
Wortos nicht die Rede fein könne. Sollte

In einer Unterredung mit einem Mitarbeiter
Dag ſagte Dranting,
- die Internationale von

Die Verhandlung gegen Ledebour und
Däumig iſt auf den 19. Mai feſtgeſeßt. wo
den. Sie findet vor dem Verliner Schwurzeri
ſtatt.

Unberechtigie Angriffe gegen
die Freiwilligen-Truppen,

Beiprehungen
BVertreiern Iſteins ihren Abſchluß.
Die Staatsregierang ließ bei Schluß der Be-
fprechungen erklären, daß ſie für eine ſtarke Ver-

Storen en Ie des boror» | Das Material von Straßenräubern.
ſtehenden eintreten werde. Petbu Kinne AR me ich (Korps
GIESE De Wwih) erhalten wir
. mit NT ben Koat 10h |. gr endausgabe vom 23. April veröffentlicht
Fie ang SEN R NEG E AG | der 2 egen Beden ber Beier Bailtei
ige Te ziter der Berlin
Aiken Weterbutien, zu den inner und dle des Landeojögertorps an General

iſchen Aufgaben ihrer Heimat bekannt Maerker gerihtet hat. Generat Maerker und

'Die Regierung werde es ſich angelegen | ſein erſter Gereratſtabsoffizier, der den foebea

Jeſſen, bei der in Vorbereitung befindlichen | empfang:nen Brief neben anderen Shriftſtücken in

Verwaltungsreform für den oanzen preußiſchen in Halle

in der Durchführung demokratiſcher
ſender örtli«

icher Selbſtver
Schles»

Brief in die Hände, Die „Freiheit“,
die jede Berbirdung mit aufrüßerriſchen Elemen»
ten entrüftet leugnet, macht nunmehr dankbar
von dem Material, das die Straßer

räuber ihr zur Ve it

In dem Brief iſt von Geld»
„aeg MerSiden worden Ware Irre
licherweiſe bezeichnet der Briefſchreiber eine „Ber-

General! te
Biofer niht Ee ur font die Gefahr nac | und Geſeöftsleuten. Weite Krei! =
wie vor ſehr nahe. Insbeſondere die Gefahr en ſich an an der Sammlung beteiligt, um
einer ausgedehnten Betriebveinſtellun- weil viele Eo g-2 ba ed] dur k.] freiwtliigen
Werke hinſichtlich der von den tre» | & Schuß menlofen
Berto hinſieht ver Etre ven den Tab | Elend ruſſiſcher Zuſtände zum Arodrud zu

Die freiwilligen Trupper brewhen je
kuf ie Guini aten kenteien 66 der Fd:

auch am heutigen Sonntag ohne Bicht. Der Ver- | zu ſchämen.

Yehr der oberſchlefiſchen Kleinbahnen ruht voll-

Vig gs verſchiedenen. Teilen des ober | Pundgeanafen in
eleſiſchen Induſtriebezirks berichtet wird, ver-

Telege. unſeres Korreſpoadenten.

Der Nuheftreik erloſchen. FRE Stettin, 27. Aprit.
7. April. Die Streikbewegung kann rpräfident, der Kommeandierende Ge-
Bela ae erloihen angeſehen werden. | neral und der Oberbürgermeiſter erlaſſen folgende
etwa 14 Prozent der Beltg- | Bekanntmachung an die Bevölkerung: Am keutiv
dabei iſt aber zu berü« | gen Sonntag iſt auf dem Schloßhof eine Ver/amm-
in normalen Zeiten ei PEojeN | [ung friedlicher eter Bürger durc eine
1 fe Hr R | bewaffnete Bande verb! mit Hand»
wd ir von 8 en und Piſtolen angegriffen
Den hinzueilenden ſtaatlichen Truppen
Widerſtond worden.

*s

Neue . veiniſhs Kämpfe.
irn und Polen ſind nu Wiener
een im Gebiete von neue Kämpfe
nfhrantt Die TiFoken haben 46.000 Mon

„Fg von der: polniſchen
ie Streitfräſte aemeldet.

-

einem wit "eöhaftzm Beifall Ve
12588 des Verirehrrs der ReiSoregierung Fans Für Berlin.
Eig eine Entfliehen augenermen, im der | ie Beigefehmähte

ine nt "Reich thaupeſade,

Teftnehmar as der Kondorbung erfüären, wi

der Segierung darin eins zu fein, daß tin Se Be Humboldtakademie veranſtaltete geſten
waltfeieden niemals. unterzeichnet und daß des im Berliner Stadthaus in der Kloſterſtraße eine
deutiche Voi? niemals Fronarbeiter des Ans- für die ſo arg Reiche
landes werden dürfe. Di: Entſchließung fordert 't, und berufene eiten konn
die [of Hera: der deutſchen Ge ten mit Erfolg nachweiſen, wie unbegründet die
nen und b:tont, wos mj Beſtrebungen „Los von Berlin“ ſind.

er mühſamer Arbeit in der Oſtmark | Profeſſor Dr. Flatau degrüßte die Er
90'Haffen dat, ſell und muß deutſch bleiber. jienenen, unter denen ſich auc Bertreter ver»

Feichsgrundbeſiß
als Siedelnngsland.

Kriegserwerdungen, die entbehrlich
werden.

Der Grund und Böden, der von Heer und
Marine während des Krieges erworben
wurde und nunmehr enttehriih wi
ſi< auf Tauſende von Hektar Landes, die an
zahlloſen Stellen des 'ben Reiches liegen.
Dieſe ungeheuren, teilweiſe 3berbauten Fläcken,
find vom Re?<s)<auminiſterium unter
Verüffichtigung wirtiehaftlicher ſozialer und
finanzieller Geſichtspunkte zu verwalten und zu
verwerten.

VielfaH haben die

reh die Berhä'tniſſe

wäre. 4 b'
iſche Haudiſtadt folgte na 1870 die ſpru:
eſte Entwilung zur Hauptſtadt des Devtichen
ches, Gehr viel gürſtiger als im eigenen
Lande würde Berlin im Auslande beurteilt.
Die ausgeſprocßen Be-liniſche Kunſt fand
darauf in Ir. Max Osborn einen beredien
Verfechter. das fai

weſen, jo dte das ande:e wielliche Berl
wejen, io hätte das andere wirkliche Berlin eine
Tradi

und logiſche
Harakteriſttices Ankliß und eine Iſe
Kunſt, Schlüter wäre der erſte Vertreter dieſe
Berlin-märfiſchen Kunſt, und ouH die Verke
infels xein Berliner Formen. Mit
tel erzeidce dann allerdings dieſs beſoa-
dere Berliner Zunft ihr Ende, es kolade des Zeit»
i der Induſtriolie

früheren Eigentümer,
zwungen, einen Zeil
en müſſen, fo daß eine
landwirticaftlichen Betriebes
eingetreten iſt und fie ihre v-rhandenen Ställe,
Scheunen und dergleiHen nicht mehr voll ans-

ter. In ſo!cen Tüllen verlangt es
afeit und das Intereſſe der Alloe-
an Stekzerung der landwirtſc<hoftlichen
1, daß den Boreigentü Mön»
ben wird ihr

x Grund und Boden, der für 17
act fe kr:

I:
3

gemeinen der Weg des Ver! a wählen, im f die ausländiſchen Geſchäfts-
Houſverirea &er jeltens vos Reichs dein KE würde.

UU di jeu >
GE in ECE is Efe ite er nemeit Fie a

ben, eine Ueberporiciltng der Kleinſiedler vero bds Ee

eden und Boden lation ausgeſt tichen Geil | von <
7a MpiHiGt den vomgnihigen Gitana vm ah

n gemeinnicgigen Sfediungs-
> Kauf! wertvolle Anr-qungen

gum eng g ee ngwagen ge | We

Maiſeier bei der Eiſenbahn. -Semonſtrafions-Berſanmlung der
Bir dem-durde
ebe Renten der D.4
wie an Som»

in
2 mmm
von Dienſt- und Arbeitszeit

rsleben empfindlich ſchädigen.
Insteſondere würde die Ausdehnuna der Sonn-
auf den Perſonenverkehr der
bohnen und ähn.

Eine Gewertſcha't der Preſſe. der Berfornmlung in der Unions-Brauext

Fig 3 Borſandemitglied des Reighabunden

Reichsverband der Preſſe | Vader, dar, daß die Regierung wohl wanht

hielt am Sonntog in Verlin eine Delogierion- | Forderung der Kriegsbefdädieten bmpäiieh der

DES Had mae aeh den | SE RSalaRen iH ÜR Dm I

5 war. .

gr nai Bogie; Verhandlung | wäre no< keins dee Spruchgerichte in Tätigkeit

wurde der grundlegende Yarograph der neuen | getreten. Mit einem Fodeeſtrich hätte mon den

DE RE BIR ea gee | SIS We Ds Set

liche Orgeniſe Da jeiwanden geworden. Einzig und feln

eine heb eineherenie einzelen Gewähr wurd

Die Eintreifung Budapeſis. Vis Abi augahlieng gelten, Folgende 3

Teleqgr. naſores Korr Zen. | fpräce mil von der Rogterung zwacſtanden

werben: 1. Reform des Moannſchafto- und

Wien, 26. April. | Hinterb!| mady ſoziafen Gefihis-

ai be Se R Nn dn | RS Er Wim

en 8.

Fin SER Ge een | Si R NE 5

en Ber die Derain Beernehnen werde, | Bröfuns der Frage ar
Die eumäniſchen Truppen würden durch die in | Tinfſtimmi, er

Geleoitie Rorſntinegt und Deareſt vem
beträchtliche Macht der ftanzsfi ver»
dändeten werden, Auf
anderen Seite würden die jugoſlawiſch
Truppen

FEE

I!

4]

j
1
zer

Tn

t
Ts

py
ain
!
8
FE
|]

ip
[

3
Ö
8
fx
H
|
4
zun

4
is

|

:

DTrmaun

(

,“

TEENIE

H

8
>»?

23215

XRTZ
deien ud

zz

257

QAEFELTEEZEUE 87:

ee

gen
ien

Evan

258 AU

Kun:

zu

DIe

Ug

4 Sudhinaiin

7

Mw
TV

Fen
(*

vl
7

TE NFIUT

VV
2
|]

-2

F nächſten Morgen weiter ache: ollie.
> "Swei neue Raunbliverſäſle, | Wer gebse arina es jeden (xn |
Frauen als Opfer. urd der Krimina! polizei zug

men
„ | im Serbſt 2916 hatte er den Beriuch .
bleme fer eri per bri] 26777 | jeine Frau, ſeine briden Kinder und IT

mit Lenchtgos zu vergiften- D. war im Krit
WB ein 24 Zahre alter Arbeiter Walter Hat" Dewundet und verſchüttet warden und infolge
92 aus der Markusſtraße. H. beſuchte mit | Gasvergiftung erkranit geweſen.
einem noch unbekannten, entfommenen Epich-
geſolien: eine Frau Marie Fiſhar am Grü-
Dan Weg 16 Erließ fich von ihr die Karien
faga und zählte auß 2 Mark dafür. Als fic
dann die Frau erhod, pate er die Ahnungsloſe
von hinten, würgte fie am Halſe, warf ſie auf das |
€*fv und ſließ fie mit dem Geſicht in die Kiffen.
Diz Ueberfallene fehte fich jedoch zur Wehr und
järie um Hilfe. H. ergriff jeht die Flucht, wurde
jedoch eingo4e!* und der Polizei Übergeben.
Ein pweiter ſchwerer Ueberfſall wurde geſtern
ittag von einem Unbekannten anf die in
iger Straße 40 wohnhaſte Frau
ters verübt. Der Täter ſprach die
erin anweſende Frau an, der Wohnuncetür um
An Almoſen an. Als fle ihm den Rücken wandte,
fiel er über ſie her und knebelte ſie. Die Ucber-
verlor. die Beſinnung, ved es dem
Räuber gelang, unbemerkt die Wohnung nes | ſeigerten Kokepreiſe für eine naß,
Yertſachen zu durchſuchen und mit ſeiner Bexie | unfttliche Forderung und drohte ſchließlich mit
u entfommen. einem aligemeinen Streik dex Dous-
Dei der Aufllörung der Bluttat in der | beſiter. (Stürmiſcher Beifall.) Die Hausbeſiher
Wbeiiſraße ſpielt der verſ<wunden ge- | müßten geiet!offen vornehen, die Bezahlung Aer
weiene er ermordeten Witwe Herwio eine | Hypokhekenzinfen verweigern und die Zentral-
weſentliche Rolle. Sein Berbleib iſt jezt er» | heizung und Warmoeſſerverſorgung einſtellen,

7
0

nge

11

382
157
Z1.

38
140

hobe Sieg

. 5.6.9.2
entſchied der wis
Gviel, welhes ion
bew -- Ederfe

Zz
2
r
3

in erlegener Manier.
rennen reng Feierabend
in totem Rennen eis

Grevens D Dil

ir
til

]
5]

TT
Ä

15

Sthtelt. Ex wurde von einem Männ und einer ſie an angomeſſenen Merſteigerungen e :
Fie num Fundehändler in der Shuiſtraße hinderte, (1 In einer Entſchließung wurde die ' , % Bs «| Ein Rahe Bete DR ds de
zum Rauf R ud für 30 M. | Einſekung einer gemiſchten Kommiſſion zur . 2 Favorit Kelis eine ſbwache Mant-

Weben. Als das Verbreßen und das Ver- | Schaffung von Nictlinien fr Mietſteigerungen . [Goft, Union war daw

|. des Bepſte beſchriebenen Hundes be- | verlangt.
t wurde, ſ<öpfte der Händler Verdacht 35 Die Zeſienerung der Spielkkabs. Der

den Hund zur Krimina!poli; « in fein:
ficß das Tier in der Nähe ver Wo! Charlotteaburger Mogiſtrat hot er
viiſin frei laufen, und es eilte auch ſoglris in | [eien Sißung beſchloſſen, dis Beſteuerung der
die Wohnung der Ermordeten. Die Verfäufer Spielklubs im Einoerpehmen mit den Mootſtra»
des Hundes, die ihn wahrſcheinlich eib aus ten von Wilmersdorf und Schöneberg
dritter Hond gekauft haben, wollen umgehend | im die Wege zu leiten. Die Vorarbeiten ſind be-
dei der Kriminalpolizei melden. Die Obduktion
Leiche der Ermordeten ergab, daß der Tod
der Greiſin durch Erſticken eingeteeten iſt. Ein

7

3

hat ſich noch dem Befund der Leiche m urn

'dem Mörder und der alten Frau nis ien-Berbſührer, n Spiel

it. Wahrſcheinlich hot der Täter die geſtern im Askaniſchen 4 |

Greiſin im Schlaf überraſcht und ſie gekacbelt Eiſenbahner-Fachſ<ule mit einer (Ober :

Ad gefeſſelt, bevor fie erwachte. ier eröffnet. Sie hat die Form einer Freien “ OE, Bive. 850 | qinzfall der Treptower Nadrennen. is

Sſchule und foll ollen Eiſenbahnern ermög, Gut EEG | Metten auf der Redrennbehn Imeptow muſten

par 2070 her, ſic die Kenntniſſe zu erwerben, die für ie (Bi Gu | veſtern des Welekten Wetters wogen ausfallen.
in der Oudenarder Straße- erforderlih ſind. Präf- - FIN Sin det eden Ne Damen 1 MX

zum Sonnebend kehrte dez 34 Jahre | de! der Eiſenbahndivetion Berli
Maz Durſtel ſtark an- Eijerbahr,
im Hauſe Oude-

Die Soupmumm:t dieſes Tao:3 bildet der
egi) der Republik, ein Dauerrenxen
|] 860 Kilometer mit zwei Vorläufen über je

daß die Schule
miederlieoenden

; Noch
einmal mußt du helfen!

Unſere 300 000 gefangenen Brüder ſeiden
bittre Not an Leib und Seele. Ver»
ifelt bliden ſie cuf die Heimatz
Fe! Soſinung nicht zuſchanden wrden.
Darum gib ſchnell und reichlich

Gilfswer? für die Kriegs» und

dem deutſchen
Zivilgefangenen.

eh
HD

"ewanend vill

dei
ww Bros. eder traues von der Pallebong-|
ben 29-40 Naehakmaegen weiee mas vurück.|

Pianos, Stußflägel,

H. CKröger imes
Ucht- u. Natorhellanchnlt 2222

e.. „eronlzchen Krankdeiten,
ES pynen win Vöhenzoans ===“

|

|) Erorols Kollmeikode ohn? Bre'zr'ärung

|| Kuebvweind. ente v. sebnette Daverbeiterfeize
Mäszeige Preise Prospe»t gratis

"=
Erfahrun,

| 4, Bof 8.
Lin Sudengerippe

20 tv... 8.80 tet, wit Sorge.
py epreitüren und Cats

W. zenoFa. Tegel, Bähnhaſſtr, 8.
Ofert.

098000022

tm Piötzin bd Wordera, Havel

[cit 1903 beſtehende

Safer el
" „| Eüchkandlung
DE S:%e| y. Anliauarlat

M
it Det Mein? . zu vert. Rafe. Eb. 25
«4-7 ider, Ed. [5 er Er

233e Be:lins, mit O6% uud Ge-
te | zrbfgezten und 2 Dakzuneen, je „Zee goter
. 858 ane RG

des 86 eil, vum Sins eleant m|uit,

ES&eune, N LI : N 0,60 I
aben En Bes Kleine EA ZST SIE IG: 1 T
3 Sue GESNE MIE ERR SES | AL Grendstiiex | Sopothck Fe [GSt

23 | Nähe Berli:

Dy. u . DU
Swen Be
'SyCRs € Sieg Hetero Bie M
auf dem Lord: tal | für m, Wirtſchaften,
< Hotel-üchen, Keſſelh 1de, ver.
zinite und emaillierie Stahl»
ble&feſſel uiw liefert

EF. 8. Max Lademan»,
6.m.b.H.,
Berlin 5% 19. Sendelſtr 1217|

[4

vowis Stalinng 8. BoSanräume,
für 22 Verde, zu vermieten,

"ea

[4%

7

verkoufen. Alts Iakob-|
Ser orden 4788.

. ediaurant
! paſſend, Reinicendoxjeiſtr. 4, erdiägnes
Safthof m. Ausſpann.| im 'Duter nden en Geenen Gre ee nivirahe b:
ix „eimer Shadt, Dompterent2gn,| u... .

3; 1300 Wit | Der!
"wn

100. Beloknung| Gegen Belohnung

et joworSgax Sontrattebittluhl 5-Zimmer-Wohnung
einer Gin-Zimmer-Lohnz=:

Suobe pas: Raum.ichkaltrer |
Auto-Zeparatur- |
Weräztatt |

19 Moabit ader Werding,
Reiek. Lüderitzste,

„17

R
I:

mv aeht por vofort
4 Dinfahe We unc. Ko'vaver Damm 19:

“Lagerraum

Dinfahrt rvr edeven Leds volgen. vofert in unerrer Kühe
Kira! ohowekt. Kön»mickor Stras> LS:

ml
.| Sie können glatt 305 M. verdiznen
ws wr Warm

eee ien wat <.a0000 00 200 xD WwDED BE: WEiBE mw wn WREN

D

„44.8

5

(es
ni
a

v

|

.i KK;
x |.

„em

x!
„s

8-02 68 8

[7

"|

RubrkuStellengesun
Voberzchriftewor!
Fierzu 75% Teveren::

T Lei

at, 08 Tufo
t's. Gierdebr, Cs

oe S1 Heilt Berli,
SS?UhtwnrE vnd - Ua Vary
3 ie

den Herren zu detonal:

Ciand, 1 Lehel mit
reit

Tanz 4, Dile-Wa-zenderge| Dei

(m
0a Wie, Eng auer ed,
eiten

Ger 1 aB es

.b: ae. iaden Ca Geppert, Deuibund-
Das Gopauanche IK fache IIe x

IL EIN

pe heBar, „Guamnibcrele|
Jan». zerf, Werlid, Shule|
(2

Ache aut erfalienen, aus
Pals ngba2, d.even E20)
) 1 2a48'2gbaz,

|E

2 EE ee

Be

wii

TORF EE,
EEN

"Lens

Ne ER
mn Seewen EL Em
EN

2:3 zw verl,
Charicttaber

7341
vi

„1

"
3.

| ut end Wefeie
Bann Gebrbetiner Vir24
|oeven 582. Berikangabe

wa]
7
it
u

iin
in:
Euw

7]
j

TE
)
|

4
Bl
;
4

7
*
n

Rhin

[XIA zünde aud

)

En

IG
[13

Ü
5
j
[BBOCFRASZUTE

j
|
a

8
E |
14778

1]

]
y
EE
in

M
79
7

|

[4
in
4 | EpREP

|

[00
Pp
ü

it

1
t
rz

i
j

JSSERES [BFLERLD WETRTÜTLEEN

7u

WROCHRT WANN ETON (7SEIGERG (TE2805258 (ZUTAT;

MEST IE ELLEN IL

5“ ; HEnEEG |anas [88
FUG air
7 in Mh

| | Hü y

"ee 4 (997: ie j “| I | 4 1 | m |

EL ii 4 7 | 3 H :
' MIE DD | |
ir. EEN j 1 zy 36 9S| BEES dE M „ve

8

.

en DIE BEN
EU 00

Z Wt

u 3 7 ui ; I

? 07 Mi UU j eich
nn dn 1105 REN 13 ih [41;] 1:3 37 n 4 Wil

2 | 7226452 163334"g0P8 | EIRESE | ATIS AEZUOAUT | BTVÜRD ZUSE |EXIG FUSUE | VORIGE | BAALAEE 1 EVRLTC | ZULLIR4 AEYS

DEr pi SMILE | .

Ä T 2 fe < 7 3 | JENE zm ii in 4

- | ie AE SRI RUN MEME m
un

EISI EAT | AEHEIESE | EEZSASH | TERE | GENE | EYE! FOG GZÄCZTGGEN | VO
628 CG: vVAIAGST I

OPER OBR Obo "auf iR Bf6L 55

11:0077 0485 UEERL LEN REN 32200 N ;
Us MA BOS OH FMM Vad wa WE 3 03 EA AT BOLDT 1

' ie ] D 6
127300 : | | js
y aus

im 4 ; aa a dei iel; 12 1 run -

; | HhB39434 14E8 N2DEE EBL [33 Eh M IDE 13 4
ky zn u 4220 pb lt Kis a Ee awg
iB eu j 24032] 43.35] ; DM | MEN BE Bu 100)
FESTE 15875) 3 "3178 0:34] | 331 | 8 nE iE pi

ELLEN eU aB 34 ZUA AUM ah
- - 1, 0] 1 ju 2 KE E14
(50 „ji fa
"| 38 149
39 4351 203) 036 HR] ni
47 | 83
6 9o.deg
; 4

I87

| dx

MEET
ih un

5

GEE beEs dl
Gere EEE

EA
aten 5

zert, Stewig
BESTEN

alles

ſt.

e%-

jr
-

BE
1)
ee

(äh

]
wd

v (018
[4 E01

UAE

p|

„GI
. IT

Gene?, mie Vorlage, fuht| Handa erin.

Zs 17.
Binienerbelagrlngen
im Hauſe, zert. Wilhacm|

UIT
auferm Sauie, fi

vi 7

