BI ZRAADE 7 13 182 1  R. Zr  +27;  MII EE IP I)  7 Die Lohnbewegung im Berliner Buche Hruelgewerbe hat, obwohl die Lohnver- Handluagen zwi'<en der Prinzipals- uud Gehilfenorganisation schweben, in der Diepetagnacht erneut zu einer plöß- Lied en Urbeitseinstellung einer Arbeiter- gruppe = in diesem Falle bei den Druckern =- geführt, und zwar in den Betrieben der Verlage Ullstein, Scherl und Mosse. Infolgedessen konnte auch die Hestrige Nummer der „Berliner Morgen- post“ nicht erscheinen. Im Laufe des Tages gelang es wiederum, eine Verstän- digung zu erzielen, so dast am Abend die Arbeit wieder aufgenommen wurde, Aus vem Inhalt der gestrigen Num- mer, die im Satz bereits fertiggestellt war, tragen wir die wesentlichen Mit teilungen hente nach, mam  Stürmische Szenen.  Die Neuregelung der Kommandogewalt. Abschaffung des Adels,  Der Reichskongreß der Arbeiter- und Eol- Hatenräte wollte nech dem ursprünglich oufge- stellten Arbeitsplan an gestrizen Mittwoch seine Arbeiten beschließen. Wahrscheinlich wird er daum am heutigen Donnerstag mit feinen Der» handlungen fertig werden und einen großen Toil der Tagepordnung u nerledigt lassen. Nur nochß die Frage der Nationalver- fommlung foll gelöst werden,  Die Ursache dieser Verzögerungen bildeten Fundenlange Lärmszenen und Ausititie von einer Wut und Maßlosigkeit, wie wie sie bis- Her in Deutschland noch nicht erlebt haben, Mehr als einmal war der Kongreß nahe daran, der Auflösung zu verfallen infolge des Gindringens von Vertretungen der Berliner Soldaten und Arbeiter, denen aber jedes Mandat fehlte, über die Reihen des Spartakusbundes h'naus irgend welche Anklagen abzugeben oder Forde- rungen aufzustellen, Der Kongreß traf gegen derartige Ueberfälle verschärfte Sicherungsmaß- nehmen.  Einen höchhst unerquilichen Streit brach der Volksbeauftragte Barth vom Zaun und wurde von Ebert gründlich abgeführt, Dittmann nahm fich Herrn Ledebour vor, während Landsberg die Sünden des Vollzugsrats Sloßlegte. Alles dies gina höchst erregt und urter lärmenden Kundgebungen ver sich. Häß- lice persönliche Ausfälle Ledebours gegen die Kabinettsmitglieder == kein Rad.kal'smnus ge» nügte seinen weitgehenden Ansprüchen =“ wur» den mit Entrüstung zurügewiezen.  Im Gegenscß zum Dienstag wurde gestern wichtige sach.iche Arbe“t geleistet. Dittmarn trat in einer ausgeze-chneten „Rede für ein ge» schofsenes Vorgehen bei den Nationalwahlen ain und Herr Ledebour wucde wieder ein- Sal kräftig abgeschüttelt. Die Abstim- Sung erga die Ableknung aller An- Fröge der radikalen Gruppen und einen vollen Siea der Mehrheitssozialisten, Zu dem angenommenen Anträge gehört die vorläufige Aogelung der öffentlichen, Gewalten. bis zur  Nationaiverjammiung und die Smafsuna eines (enrtreiis anstelle des bioherigen Berliner  rates, Die oberste Komanandog:walt  behält der Rat der Volksbeauftragten unter der Kontrolle des menen Fntraloates. Im Her soll  je Ranqunterschiede obzeschafft und die Er-  tung [IK Volkow“yr beschleunix> »»rden.  „aufgehoden  X-Ray  |  Die gestrige Iikung.  In der Mitiwochsizung des Kongresses wurde mitgeteilt, daß in Zukunft keine Per- sonen mehr in den Sitßungssaal hineingelassen werden sollen, die nicht Delegierte sind. Sodann wurde sogleich in die Erledigung der Anträge der Soldaten-Dele- gation eingetreten.  Loampel-Hambg (Soldatenfraktion) erklärt daß sich über die Einzelheiten der Anträge reden lasse, daß man aber keine Entscheidung in Bausch und Bogen treffen könne, Das Verlangen nach einer Abseßung aller Offiziere gehe viel zu weit, denn man müsse unterscheiden zwischen I n Gchnösel-Leutnant und einem EI vorgebildeten Gene- ralstabsoffizier.  den 53er Ausschu' hoben und rechtfertigte nicht zur die Eeinsehung dieses Ausschusses, sondern auch die Gerais seiner Wirksamkeit nach Berlin in das Reichsmarine- amt. Natürlich sollen nicht alle Offiziere ver» schwinden, wohl aber die Offiziere, zu denen die Mannschasten kein Vertrauen habeh, Die Soldaten-Anträge müßten sofort verabschiedet werden. Im Falle einer Verschleppung würden die Soldaten zur Selbsthilfe greifen, (Unruhe.) Dann würde es nicht ohne Blutvergießen abgehen, denn die Osfiziere werden sich mit allea Mitteln wehren. zm von der Ostfront betont, daß die Eol- daten, die am Echluß der Dienstagssißung in den Eaal eingedrungen sind, zu einer politischen Lundgebung mißbraucht wurden. Wenn das so weiter gehe, würden noch Maschinengewehre aufgefahren.  Der Kongreß ditrfe sich in feinen Arbeiten nicht stören lassen.  Gegen die Forderung, die Oberste Heereslei- tung abzusehen und sie durch einen Zentra!-Sol- datenrat zu ersezen, erheben wir Einspruch,  Günther-B:eslau (Soldatenfraktion) scchloß fich diesen Ausführungen an. Die Delegation vom Dienstag habe allzusehr den Eindruek einer künstlichen Mache hervorgerufen. Die Oberste Heeresleitung mit ihren reichen Erfah rungen sei gar nicht zu entbehren, ganz abge-  hen von den Echwierigkeiten, die die Entente ann machen würde.  Däumig vom Vollzugsrat vertrat den ent- gegengeseßten Gtandpunkt Der Mili- foripmus sei noH, lange nicht beseitigt, sein Geist sei no< sehr lebendig, und sogar auf dem Korigreß zu spüren. Die Sol- detenforderungen find fämtlich geifgemäß und notwendig, Eine republikanische Volkowehr sei gewiß eine schöne Sache, aber der für sie aufgestellte Entwurf entspreche mehr einer Paradewehr als einer Volkswehr. Das Vertrauen der Mannschaften genüge micht für die, Deleidung des Ösfizieroamtes, man müsse auc< eine zuverlässige Gesinnung verlangen. Das alte Regime habe sich seine Offiziere auch sehr genau angesehen.  Schri NW. die die | Behenn Sihtiger ierigkeiten, die ie jung wichtiger Aemter durch Nichtoffiziere biete. Wer will  VB. Generalquartiermeie werden? Wer skommandeur? Der melde sich, i< werde  Beratung zu unterbre« nahme  Hd  Herouf teilte der Vorsikende Leinert mit, daß wieder einige Deputationen 2annfen stehen, uns sekte die U!  trit weiterer geonöneter  ander. wenn dieses Verfahran weiter belieht  jm ERT KER  RGENPOST  Un ie [1.4 Koste. und in Uüstein-Filialen: "Kean Vaa Tie 8 WaR TER. blown 8t; Unte dd (80 8 'Ge.); Übarie Berliner Etx. 60. Katie är. 28. jendamm 188 (Olivae1 DN R Dafa dar Randamn UN Qteresde. Oi: Berit, Wilteimr 80 (a8n0R Aieterferhe Ee EIN Coenken Dirie Sts. 007 Eile Wdeadite 181 BU Unit, inhaus) ; Bläcerfir, 6, Markarafenstr, 67; 8x Oranienstr. 145 (Moritp(ay) ; Reu!b0) iner x. 168 (Rinab. Berliner Six. 76, 803 Chpeni>er Etr. | (Scles, Tor); Etr. 14 Sir Sie NO EG ir  die Beschlüsse des Reichskongresses.  werde. Eine Delegation habe erklärt, am Donners- tag würden 2s9090 Arbeiter streifen, wenn fie ict empfangen werde, Wenn in dieser Weise  in alle Arbeitergruppen, irgendwie glauben, benachteiligt zu sein, sofort die Arbeit niederlegen würden, so gehen wir ja netten  Zuständen entgegen. (Zustimmung) Zu welchen Folgen das führt, erhellt aus einer etwaigen Arbeitsniederlegung der Eisenbahner. (Schr richtig!) Um aber jede Verleßung der Delegationen zu vermeiden, sind wir bereit, sie durch Mitglieder der Fraktionen empfangen zu lassen, (Alseitige Zustimmung.) Gegen etwa 10 Stimmen erklärt fich der  Kongreß mit diefen Ausführungen einver- standen. (Lebhafter Beifall.) Sogleich nach Fieser Erledigung, dee Frage e-scheint die etwa 50 Mann starke Arbeiterdelegation im Saal, et großerote Fahnenmit sich und EE der, auf denen die en der Großbetriebe der Berliner Metallindustrie ver- zeichnet stehen. Ihr Erscheinen im Seal wird von den zehn Delegierten, die gegen Leinert ge- stimmt haben, und von einigen Tribünenbe» suchern durch Händeklatschen begrüßt. Der Vor- sitende Leinert teilt den Beschluß des Kon« resses mit und bittet, sich nac dem Minister» aal zu verfügen. Die Delegation macht aber nicht die geringsten Anstalten, dieser Bitte nachzukommen, sondern ihr Führer redet heftig auf Leinert ein, der schließlich die Erlaubnis erteilt, daß die Forderungen verlesen werden, um jede Benachteiligung der Arbeiter nach der nun einmal am Dienstag erfolgten Zu- lassung der Soldaten zu vermeiden. E erklärt aber, das  dies die lehte Dekegation  sei, die in den Saal gelassen würde. Der Führer der Delegation e aus dem Stegreif aus, wird a!  em x erf  *anft und dann nachdrüclich ersucht, sich auf die Verlesung der Forderungen zu beschränken, Die Einleitungsworte, daß die Forderungen „im Namen von 2s0 000 Arbeitern“ er» hoben würden, wird von der Mehrheit lächelnd vestritten, Die Forderungen selbst find eine Wiederholung der vor einigen Tagen in der Roten Fahne abgedruckten Forderungen des | weig w eung Erläuternd fügt der Sprecher hinzu, daß diese Forderungen natürlich bedeute- ten: Nieder mit der Nationalver- sammlung! (Lärm und 1.) Es bedarf wiederholter eindringlicher Erfucken Leinerts, um die Delegation zum Verlassen des Saales zu Bewegen Einzelne ihrer Mitglieder ergehen  in  einer  Verwünschungen gegen den Kongreß ihm 41 das Vert: der wege lee en Arbeiter ab (Lachen) zum Kasem SIlußwort, röhlete, Richard  die Pitalisten und die D CREHHRON M  Boltsbeaustragter Dittmann  das Sch! rt für den Bericht der Volks- SER BEN Dig x Strömungen von bisher | ß no immer  Leit daß die überwäll  | 7 nicht gegenrevo! nr nnt ist. ichsleitung hat kein blindes Peis  TECHES weh Dingen, sie hat 8. D.  Lennep, als ginzelne Genossen wr für sofortige Freitessung gesorgt, Das KRE ER he * KREN Germer  gegeben, nen eH egen rote R 07 up) und Abzeichen |  Bie T en ebe den 57 . nicht ei 7 . zang“: EBNER anbei, werben ie ofert ab-  tn. fo werden fie  rigen m Gied emm! ein Mile  ie Ke Aeieten dem Westen fahren und dem - sehen. Die Ares en- vereidigun in Ste iu so schnell angeseht, daß eine Benachrichtigung des Doll- rates b-, mehr mögli s teßlich GRETE LIE  De Feta Sells worben dur miße  ten (Schr richtig!), Eine Vereidigung der Truppen auf den Vollzugsrat war nicht möglich angesichts der  großen Unbesiebtheit des Boslzugsrats  bei den Truppen. Eine Vereidigung Hätte nur dann Sinn, wenn sie die Wirkung gehabt hätte, daß wir uns auf die Truppen allen gegentevo- lutionären Etrömungen gegenüber verlasien konnten. Unsere Autorität aber hätte gelitten, hätten wir die Vereidigung auf den Vollzugsrat vornehmen lassen (Zustimmung). Uebrigens ist die Eidessormel einstimmig im K« nett beschlossen worden (Hört! Hört)  in unseren dringendsten Ausgaben gehören  bevorfiehenden Wahlen zur Nationalver-  femmdann. Sie können nur dann zu einem Er- fofg, führen, wenn das gesamte Proletariat eine geschlossene Kampffront bildet. (Veifall.) Man ist fih ja vielach gar nicht klar über den Zwe> der Nationalversammlung. Es handelt sich bei ihr um das Parlament, das zu dem einzigen Zwe> gewählt werden soll,  das Grundgesetz für das Deutsche Neich  festzulegen. (Zustimmung.) Und da bin ich aller- dings der Meinung, daß über alle Parteidiffe- renzen hinweg das ganze deutsche Proletariat ein dringendes Interesse daran hat, alle seine Aräste zusammenzufassen, um im einem solchen Grundgeseß die Errungenschaften der Revolution zu sicern. (Stürm, Beifall.) Ich halte noch heute die Kriegspolitik Scheidemanns für falsch, Gerade ich hätte ein weitgehendes Recht, Haß und Erbitterung mitsprechen zu lassen. Aber ich stehe auf dem Standpunkt, daß bei der Erledi- gung großer politischer Fragen alle diese Dinge auszuscchheiden haben. (Stürm, Beifall.) Der Wahlkampf wird ausgesochten werden unter der Parole: Hie Kapitalismus, hie So- zialismus! Da gibt es für uns nur eines Entscheidung! Die Massen werden zusam- menkommen, wenn es sein muß, gegen den Willen der Führer. (Veifall.) Wir müssen uns nach den Verhältnissen richten, wie sie einmak sind, nicht wie wir fie gern haben möchten-  Die Massen wollen die Hationalverjammlung,  darüber kann gar kein Zweifel bestehen. Die Führer müssen die Werkzeuge der Massen fein. (Veisall.) Gewiß haben sie das Recht, die Volks» massen für ihre Meinung zu gewinnen, aber eiae Politik gegen den Willen der Massen ist unmög» lic. (Sehr richtig!) Wir leben jezt in Ver- hältnissen, in denen die Unterschiede der Parteien niczt primär, sondern sekundär find. (Lebh. Zust.) Erft kommt der Gegensaß von Klasse zu Klasse, und erst dann der Gege“saß unter den Parteien. Wenn das einige deutsche Proletariat fich seiner Pflichten bewußt ist, wenn es zusamwonsteht im gemeinsamen Kampf gegen den Kopitelismus, dann rauchen wir über den Ausgang der Wahlen ncht besorgt zu sein. (Etürm, Beifall.)  * vein X Ertl des Beuel  «Zu der Mittatlung des Vollyuzsratsmitglie- daß sym 4s0 000 Francs von einem. issen Eitisch überwiesen seien, bemerken wir:  wurden am 11. November wider- ven von dan Herren 4 und Dede: domr, [7] Beiehen, beliagnane  Das Mitglied des as fich jojort zu <bezwejuns des  des 008 go 6:::) Heren das Cold widerrechilie< bescchla2nahmt fe: .“.1 fitr Zweeke des Vc  Wir sproon deim über  unsere K Gener:  m Zi isung  üdwe ex Vertreter der  s4 und die Wiet: " wird zurückgezooen, Gin Antro3 Braß-Rem!Heid, fofort alle Maßnahmen zur  Calwasfuung der Gegenrevolufi  zu ergreifen, wird angenommen. Ein An- tig Dr. Geyer, den militärischen ten sosort aufzuheben  von den Arbeiier- vn  en Ciherheitd|  nd qe7en die Unabhön?; n baelehnt, ebeass ein Antrog aten Bar i|) jeden Grenzschutz, icht notwendia ist, im  2i1 Sowietzegierung zu verurteilen 2 Un 5;  freundie 1 zu  me des wichtigsten An» tragos der Mehrdeitssozialiste +Die Neichskonferenz der Arbeiter» und Gol- Hot2nzäte Deutschlands, die die gsfamte politische Motht in Deytschiand repräsentiert, überträgt b:5 zu anderwettiger Regelung durch die Ni» na*versammlung die gesesgebende und vollzie- Beide Gewalt dem Nat der Volksbeauftragten.  Der NKoagrc] krsiellt ferner einen Zentralrat der Webeiter- und Soldatenräte, der die Urber» wachung des dentschen mrd pretstichen Kabinetts avei7ht; Gm steht dns Recht der Verufung und Avverifung der Volksbeauftragten des Neidhes aind, bis zur eadilltigen Regelung der staät- lien Vertätnisse, en< der Velkobeauftragten Preußens zu, Zur Urberwochung der Geschäts- fühzung in den Reihs"utern werden von dem Nat der Volkebeaustragten Deigeordnete der Eivatsijekrotäre bestellt.  In jedes Neichomt werden zweit Beigeord« nete entsandt, die au:s deu beiden fozkaldomodra» tischen Pazieien zu entzchmen find» Vor Beru- furg ber Fachiaisier und der Beigeordneten ist der Zentralrat zu hören,  8 ien ie Vertreter der Arbeiter» und Sol- 13 Deutschlands Vofiß von der pyliti- ergreifen md ihre Ansübung übet- daß der Ko: qreß als Träger der Eon» des Reiches das Kontroll», Beschungs- recht gegenüber der Exekutive hat ige Ausicheiden der bürgerlichen der Neoteaung verlangt, wurde langer Geschäftsordnungeansfproche bis neretag zurücgestellt. ischen war der Ausf de“ Seldatenauträge  schuß zur Beratung mit feinen Arbeiten fertig  geworden. Volksheduftragter Haase attete den Bericht, Die Anträge [en die '-xste Kommandogewalt äber Heer und Marine  Vol?sbeauftrazien unter der Kontrolle des LB: Uengoraib geben, verlaupen weiter die Entfer» r: tex Rongebzeichen, das Verbot des außer- dienstlichen Wasseutragens, die Abschaffung aller Oden und Etrenzeichen und des Ade!3, die Ad- Ich "ffüug des stehenden Heeres und die beschleit- nigte Errichtyng einer Volkswehßr n. a. Haase  teilte mit, daß der Ausschuß seine Veschlüffe ein. stimmig gefaßt hat. Die Absicht, die oberste omm einem Zenträlfoldatenrat zu  ül 'agen, wurde, weil unduräy/ührbar, follen gelassen. Die Antröge soIen nicht nur Richt» linien sein. sondern sofortinKrafttreten.  Gouverneur Noske-Kiel betonte, das die Demobilisierung dei der Marine fo schnel möglich erfolat. Aber es müssen Mann-  ften 3a 7]  > wertvollen Materials, Det 53er  Hat za einer geradezu unerträg-  en Verifieppyng wichtigster Angelegenhei-  im Reich?mar'neamt geführt. Dringende  Devoschen bletben taneiang Liegen, (Hört, hört)  Tin Meotrefe aus Kiel erwlnzte diese Aus-  Fi'rungen. Bei der Ostseestation it von der  Arbeit diefes Ausschusses bisher nichts zu merken geweien.  Weniger, aber vernlinfkigere Leute  wören besser. (Zustimmung.) Die Offiziere solle woy ruhig in Fi Aemtern losen und ihnen e"% das Troy der Abzeichen 5>siatten, wenn ie Dort dorauf legen. Nux müsse man auf- 72 Ten, daß fie keine . Aber ilron fnchsichen Rot solle man hten.  ohe die aweekmäßiaste Ärt der Abstimmung * eine fange Geschöftsordui in  jr wh De x Nallet DIe He  arischen Ra a ate  raue  sch . elf Er genieße das Vert et Th  ve E-LAS vu Ihnen gewählt wot» de Spidaren anträge werden beinehe e'  8 enen omen, Cin Antrag der (Ren will Wen Gatisfones die  in die Hände der örtlichen und militär  "> fm Nyryin mit einem jon übertragen, Die il! dissen Untrq den Voiksbo  soerweifen, Darüber a Ausfprache, in  Aus der stürmischen Di wir rach:  Hermann Mi Propaganda d« der beiden po!  Cs besiehe- kein die ren:  daß x fei  ft Faust  u an en u e ber Geg-nrevöluiion abgeseßt, 1 des A, O. K, 19 vetlügt, daß aus idem Korps möglichst eine aktive Division mit eltiven Offizieren heransgeyr wird, die iiber die Demodilmachung hinnus „cf. zen bl foll, Sie soll reichlich mit Nohkampfw auezerüsiet werden, insbosondere uit Maschinen» 1:wehzen, (Lei'aftes Hört! Hört!) Was haben die Vokldebeauftragten daga geban? (Stür» mischer Beifall.) Wir hoben durchh ab- elauscchhte telephonische Gespräche sestgostel da Industoiee  ]  barone im Westen schon dorüber unterhalten Haben, an welchem Tage in diesem vder jenem Or'e dig A,» abgesezt werden folien. (Hört! Hört!) Elaudtn Eie, daß der Buti< von 6. Dezember nicht mit al diesen Dingen, im Zusammenhang. feht? Wi: asen unsere Forderungen dahin zufammen: ntwaffnung der Gegenrevolution und Fildung einer Robön. Gatde, (Beifall. bei den Liaks- tadikalen.)  'Volköbeauftrogter Landtbergt  Wir sind allen Gerichten nachgegargen, abet es Hat sich 3. V. nicht bestätigt, daß Ooneral Sixt von Arnim einen negenrevoiut.,  nären  Erlaß herausgegeben hat, General Eberhard ist von seinem Posten entfernt worden, mehr nen wir nicht tun. Den verlesenen Geheim» sofort dein Kriegsministerium  aß haben w rwiesen. L'r siegen a Verhandlungen mf A  n9. Wenn ein Tatbestand fe"! 82gen al!e oegenrevoluti») ten rüdsihtsl9s vor. ( den ja sonst den  auf dem wir selber Im R kum füh mitteilen, daß der Kriegsminister gestern seinen Abschied  ei jet,  "Dor Redner wendet fich sodann gegen die De- Zayptungen Richard Mütlers, dessen Bericht des Volizugsrates den Tatjachen dirckt inv Gasicht ge?<lagen habe, Dr. Dnvid hebe nicht nue nicht den Auftrag erhalten, die Archive des Auswär» tigen Amts durcchzusehen, sondern selbst darum geboten, damit nicht betraut zu werden, er habe alfs so korrekt wie möglich gehand-lt. Ebenso sels< fel fein Darstllung iber den Fall des Hanptmann Lorenz.  V: ud gend new ollgugstat verteidigte und die eitung, pounenl mch Wittmann, hefti an-  griff. 60 Mark Diäten selen nicht zu hocß für die Vollzugdräte, dym das Geld habe heute nur die Hälfte seines früheren Wertes, Der. Voll» zugsrat habe allerdings die Amtsentfehung Eberts gefordert. Der Grund lag in den Vot- Fängen des blutigen Freitags, und der damit usammenhängenden Nominierung Eborts zum Präfidenten der Republik Lede bout greift Evert hosti, nict 1;  nen  daß er N  Entschiedenheit das denten ausrufen zu lesen, Mann, der konterte) über fo wen  Iytioni  derspruch no< R. fage  wie so answeichend und handelt et än Wa GER fn 1d Beaen im le erhebt rauf in URge, eurer Tumult, Die 'Spartakuoanhänger latschen wütend Beifall, die Mehrheit ist ent+ rüstet und ruft: Schluß! Ledebdur kenn minutenlong nicht sprechen, Vorsipender Se e- ger schwingt vergeblich die Glo>ke. Der wüste Läxm dauert an, Ein radikaler Matrose zust in den Sanl: „Die Offiziere Schluß;*, was neuen gesteigerten Tumult Hervorruft. VDorgehlich versucht Ledebour, dos Wort nochmals zu ergreifen, und gibt schließlich den Kampf auf. Aber seine Vertei 'n bestürmen ihn, nict auf das Wort zu spreche, der Vor-  verlangen  ten. Der Bersih, von. neuen findet aber kein G2för, Endlich kma (bB einhonder ST28aT Deiärt dis rußerung m Gs die Res  En pedo R]  (IDEEN  |  velution  tragten forta'eht. erhält zu feiner  Volkobea  in den leßten Wochen die  8.444 wetße wind 1:5 GB ari:  'ußan!: eie 10 da Wirt  uftragier U habe Arbeiter überall arf-  atfordert, nicht zu stteiken, weil feder Streik j-ht  ein Kampf gezen die  Novublik ist.  Ge N!  779 hade viele Anariffe einfte>'n müßt; eu  it der Toy, Kos  et bleiben kann odet nicht, Sochen kommt  vie)  js  keine Vo;  kommt zum O1 fehmz im Weit tot die sofort!  teig erklärten,  deutschen eine  die  . „D Wie erkären  Bis hiorher und nicht weiter,  irativer Beifall bei den  der Militörkamarilla "muß Gs Wie sicht. es denn in- Berlin  In der Lehte, der bei allem Miß-  macht, aber es  tücsicteloseste  we ist, sich zu stabile  (Nouer demons: gigen.) Mit venacht werden. avs? TH bit trauen gleich ein großes Tam!  fest, daß  st FREIEN 'qm Werl  . 0 H einfach spreachlo ich, als in der K-bi  + Tenn dies n Provokation der Entente, bringt den qanzen Frieden in Gefah  € diese ganze ot,  [ J  te wv es fich 0% iH im  für di eingetr  feStrenßhe Ps  v Em en.  fie ex eutrolea Zen  doß wi  fp' Vol  er r.  (okrate fich un8 nicht fülpt, schaft nicht nur zum sondern ins Kittchen gosteet werden. + Beifail bei den Unabhängigen.)  1m Aufflätung ersucht, aber bis este Heeresleitung nicht geant- schlägt dem Faß den Voden aus.  2  tam hier in Berlin die  even. In allen hier eingezogenen Regimentern die Soldatenräte glatt aufge» oben worden, Da müssen wir tadularasg  machen, fs  daß die Grindgedonken des Volks-  wwehrgeseges schon Hentte bei allen Truppenteilen  in Kraft treten, (lebhafter Beifall)  Formationen  Volksbeauftragter  d.h, alle wählen hre Führer selbst. Ebert: Es it  s&wer vih'g zu riven angesichts des hchst merk-  mirdigen BVerwahrene, das Barth eingeschlagen  . „Wenn er mech Guß der Debatte für fich as Recht in Anf amm zu reden, hat er die Vecpflichtun zubeltent. (Zustn-  pflichtung, fi nrang), Es hemdeit sich hier u „FroJei von der  Aiergrößten Bedoutr: Bart) hätte mindestens Ee wn En nchmen zu vepen, (Sebba!te Fuftimmu hat er wicht getan, sondern er ww uns Ungorbereitet in diess Doge gebeahe (Mito: Unerhürt)), Es hende!t fich um Froen, im Kabitelt entwe. eit iat worden find oder die noch der Erledigung harten,  Zurächt unse; Sogleich haben wir dai wärtige Amt förderung unf  sorgen.  schußes. volle (Hört! een  Gesa!  Überrtieben, aber wir müssen unsere Lent  (Zustim: muß für einen ansrei: werden. Die Lage im Osten enthält große rigkeiten, dazu gehört auch die Frage des Grenz. . Auch hierüber Re vereinsigm  e  un errscht. ARE ef dur Kach Be Short fi  ze Truppen im O/ta nach Uebernahme der Regierung Ss Rriegsministerium unh das Aus» angewiesen, für sch serer Truppen in die E? I! Ba Ne gann] en mschuz geforgt Giite  im Kubineit  wiß waten manche Mitteilungen dsleute Daher haben wir einen Grenzschu  ß aus bodenständigen Truppen geschaffen, der mit n Pol eiten Jl Was Fels  den Polen get wir  ent weit  teinsom arl  ter tin. Eollen wir unses Land  widerstandslos wien N.- ) preisgeben? ß e  (Großtr Beifal  unsere Karte|  den rin unnpeenhen und Posen. Also  Re Ne Bere faden. „GlteEt Bai  ind dann  ruht weiter ffel» und Getreide!  ing auf Vol- fall.) einungsver»  schiedenheiten gegeben. (Hört! Hört!) Und wun zum Westen. Det Redner bestätigt das Telegramm der  Obersten Hterezleftung, das Gon der teen Berat We  Vaeth nt  ph Ausküinfte Warfordert worden, die noc  nicht eingelaufen  Das ist eine einfache  ij Sachlage. Von vielen Seiten ist die Notwendi, keit betont wörden, hinker der neutralen Zous dewisse Sicherungen zuschaffen, um Leben,  aff und Ordi  herüberkommt. und röird exst, entschieden, wenn die tung der Obersten Heereskeitung eingetroj  Zst es angosie  wenn ein Mit  muß, mit ub K  jedem preiszugeben, der ie Frage ist noch offen Rieläuße« lage eigt e itglied der Regierung das Bin uren Wan ift  nung nicht Aber di  cts diefer Gach!  Zurufe dei der Mehrheit: Nein!)  j  zuiton vils 14 Mesem Wörgehen. KN NIL PSZILN nN ', unf jei re nil Giejungen Metroffen  gon und Vorkhrungen  werden, (Stürmischer Beifall bei oer Mehrheit,  GAEL NSE legiert esem Re GRE RENEH  Redoduell arcfe Crre: ärm der aufs  0 Vetjommlurg dauert Minufenlang an.  Sihn verweist eln Mehrheitssox!alist wit entatstimme die Miv-l  in i!  ali wieder den Do-sit  Ss kazn es der Rongrefi m  fählagemaut ey je  Wüßrend Leine:4 noh furph, ereiznete" sich eine dramatische ie aus dem Beden ere 'auf der Vote fiend: e etwa 29 G deren Jed: UR]  in an zab  einer E! eines di  gemacht ho! irung gegen die Auflösung der Yolksmortnet >ision Brotest erhoben und folgende Forderungen er- oben:  Einfehung dakenrates Reiche zu übrn  eines obersten Sol» der die Kommandogewalt im  nehmen hat; ntlie>er Nengabzeichenz ere;  Entwaffnung umd Abteichenöntfertenung, fö bald von den heimkehrend!n Truppen die Wafe fen in den Kasernen niedergelegt find,  SHtieß!i4 wird verlangt, daß ber den Ano trag der Aonoreß fofort feine Entscheidung trifft. Vergeblich €: der Vorsihende und ein lied der Soldatensroktion, daß diese weitgehen« en Forderungen relflich überleqt werden wüßten. Ledobour springt dem demonstrleren- den Soldaten bei un verlangt ebenfals sofortiy Behandlung der Forderurgen, Gewiß entsprie das Verlangen nlcht parlamentarischen Gebräu» <en. Aber wir stehen  fim Brennpunkt der Revolution.  Es komm? auf Gtunden an (Lärm); defonders  die „Matrosen vexl« 'Schuß gegen die Heße, die 'Landsdera wesen in Szene y Minuternlänger fein eine, Arortneh Berta scheint uwe FAI: u Mehtore, Dop Re lfoglelen Fen fi an, den Sal zu verlasfen.  SHeflih petingt es dem Bolfshoaufteogten Haase, ehör zu verschaffen, rag solle snellstens erledigt werden, ber ohne Aue sprache könne man zu keiner Entscheidung kom- wen, Unter Lärm und Widerspruch beantoagt er fchließlih, den Antrag am Mittwo& an (7 Damit find di | Dent re begreif-  mit ie Demonstranten aus 2 lichen Gründen gar nicht einvetstanden, es bricht wieder ein furcchhtbarer Lärm ls, "dec bringt der Vorsizende unter andauernden Pro» testen Ledebotiug und der Soldatendelegation den Antrog Haose zur Abstimmung. Der An- trag wird angenommen. Unter un geheurem Lärm schließt der Vorfihende schn die Sißung, :  Die Delegation = ein Schwindel, 8 Erscheinen der Delegation iden Berben ers ee Eier gee kg ve m Laufe der Necht und des heutigen Tages fest- Ueberrumpelung des Kongresses, M Srnppentärper, Ve auf den von vi Delite garäin mam Ses FENEN Bemer wessen heute die einmah legierten, die offenbar von in Szene (eseßt war, zurüs.  S9 erklären die ordnungsgemäß von den Ervsahttuppenteilen des Garde» Eo 1ps newählten Delegierten vor aller Deffent- lichtet, daß sie keinen Anteil an der von der angeblichen Deputation einzelner Trupyen- Zeile abgenebenen Erktärung im Kongreß der A.« und S.-Räte haben, ESie stellen fest, dak dit Truppen des Gardekorps nach wie vor ge- schlossen hinter der Regierung Edert-Haase stehen und die eingebrachte Resolution nicht der Stimmung det Trupye ent» spricht, Einzelne Regimenter haben bereits bd sonders und geschlossen gegen diess Resolution demonstriert,  Ebenso erhalten wir eine der Db männer allee Depots dee republike nischen Soldatenwehr (diese figurierte (uch utter den Schildertrügern im Abgeordneten- haus), daß sie der Vetanstaltung fernstehen, 1a, daß sie von diesem Vorgehen keinerlei Renntnis gehabt hätten. Sie protestieren ferner gegen die Machenschaften der Marine» division, die zu einer Störung und Gefährdung der Tagung des Arbeiter- und Soldaterras» kongresses führen muß.  Der Kongreß kann demnach von GlA> fagen, daß seine vernünftige Mehrheit nicht auf diesen schamlosex Schwindel hereingefallen ist. Zeden«» falls wird aber die Sache jelbst, wie wir hoffen van: Ent Lehte für den Kongreß sein, fich nicht durch einige x. de Erpresser von des DattäEn EN Debat aben fonst einschüchtern zu lasen,  -  t  “ 2327  72s93027:  wag222I  IST *7*DSI RT Go  WB 2. ME SCS  72  It he I M d & It "  .... 7  EDO VW ew:  ST TEWTIC  db  Vorfriedensverhaud- lungen im Januar.  Telegraphischer Bericht. Paris, 18. Dezember.  Eine Note der Agence Havas erklärt, daß die Lorfciedersverkandlungen wahrscheinlich in ter e-sten Hälste des Monats Zaunat anfangen werdet, Den Vorsih wird Clemerceau fähren.  „Daily News“ will aus authentischer Ouelie ron haben, daß die amerikanischen Atkgeordneten anf der Friedenskönferenz fotqdrden Etandpunkt einnehmen werden:  1 ölkerbund muß in den Friedens- vertrug arfgenommen werden. ceih it der  stei  eere muß einer fein, die von dem  pw 1: ist,-um jeder anderen Flotte der Welt die Stirn  bieten zu können.  8. Die berechtigten Ansprüche Deutschlands m estgelegt werden,  4, Die Verhartdlungtn mlissen voertraulic ein.  "E Die Endbeschlüsse der Konserenz müssen jedoch veröffentlicht werden.  6. Alle Friedenedelegierten müssen als Ver- treter einer neuen. Welt und nicht als Sie- ger zusammentommen. Die ämerikantschen Delegierten treten dafür ein, daß Deuts land inden Völkerbund aufgens men werde,  Die belgischen Bevollmächtigten zur Friedenskonferenz sind die Minister Huy 5 - mans und Vandervelde sowie der Ge- sandke b: Vatikan van den Heuvel, der demnächst sein Abberu'ungsshreiben vorlegen wird.  Berliner Jndustrie-Soroen,  ' Generalversammlung der A. E. G.  Die Generalversammlung der Allgemeinen Elektrizitäts-Gsellschoft ab been Präsidenten, Dr. Walter Rat Gelegenheit, zukunfts» fiche, aber ernste Worte 'an die Aktionäre und er shren Kreis hinaus an die, Dessen ju richten. Die Verwaltung der A. fi niemals dem Krieovoptimtiomus hingegeben. Sie Hat nicht um der Kriegsgewinne willen, sondern um dem Lande zu denen, Reiggolieferungen im hen Maßstede ausgefül Wer des von  EICH WER IEE w un gi  Mark. Ne Ee zo fen ENT Kn Nd A4EUFN Kie ien 16yGMn an das 1 find vert vite alen orden aeöften mite joe (ni Nei lauben SUMEREÜ Ee 4, aründet au Tharatter es deutschen Volkes, hs beg  We? der Eh ... EN abgelaufene 7 See; bere 9 AUTIU  nd DE 14 DEL zurüfzufehten,  Bestrebungen, enwärtig unter worte der G Goptolisierun auf  dei Sia  Hex Tagesordnung stehen, dE R fal die [0 Wieisgast fs zu ordnen, daß eine verstärtte Teilnahme an hren rtrögntssen und an den Machtbefuan| issen den Etinden eingeräumt wird, die fie arstreben, unbe der CHR KIR FE  ey "darf EN AI mur be der Tragfählakeit. ie Möglichkeit, dur  an: aliens Reibun ING Iusten an Meieriel, Seon 6? kraft die Ergiebigkeit der deutsche! dut fo  en, da| ene Deich ee;  ar (Gege DIE a Wie Bes *  Ln ABBnfeit 49 einem Maße, 8a von der Os  KAishnin sehr schwer von der Berliner In»  ris Far niQk mehr getragen | 112g din kann. Man könnte den Berli! nehmern den Vorwurf zu großer N eb michen. Indessen dei der augabli>! tiichen Loe war es wohl riehtig, daß, Derlin alles daran geseßt worden ist, den in  der Industrie zu erhalten, Es find des Vibra worben, denn eine entspreßende Beöferung der Eeistungefäigteit ni nan nieht nur nit Eenenüberst ogar eine  cht, un Mbfardetangen, EE ALTE Ane fnet deu liße DRIN Gefahr BIER Ainet er, ft. Det  ge in m Ber Reihe, Es entsighen, hier pes En Einkommen, die Din Ve Ra kit vun EIER LIN  € ng, großer Fonds riebene „neiereungen. dbl beds! der anch eine were Benachteiligung für die mee. Eines Tages  wenn für fie Gs, mehr |» (5 erer Bieten Gen b. bge fre = brganischen Aufbau Biettaft durch volfommene (Sohdarltät aller Klassen und Stände.  1er Au! nich fee Deitbewerd. vas vem Aefehäfteberiekt des Stahiwerkee  Im verpa! waren, et dir Bel Dr Bewertet Bandes 22 m für in vy Aubin (43 -  Eu x" erase een  WE GERE 0.  les dintiaheien auf.  EEE zf bas eren mite wat'onale Inte! dn, fs wrd fie an NIE Vs LARGE 1a) Ax-  Gi 8 ermit Isten Ein-  damit alle wirt-  Kare en foei von allen Semwungen en finde Nnnte Dern Sis and Die Bus bringen möge, die deutsche (erin wird auf die Ausfahr zz Besehäft gung iri? Artie ter und wirtschaftlichen Nennungen Her triebe angewie „-- enn Es» ist deshal erforderlich, deß der Friede unserer Eisen Industrie uner allen Un Wettbewerb auf dam Welt  rt und dendungehinderton Bezug der von der Indurstele ew "1 Rohl xn wird, Für das Getan deb äst (R, ie nte des Staylwerks“Verbayd's in je De- seitiqung der Höchstpreise fie | -g note wendig.  Die Eakente gegen die Y.- und 9.-8F'e,  „Unter keinen Umfiänden Anerbeunang.*  Gogenüber vereinzelt lauk gewordenen Z wei feln ön der bekannt gewordenen ablehnenden Eteflungnahms der Entente gegenüber don A.- und S.-Räten geben wie im folgenden eine von der Woffenstillstandskommission stammende auihentifche Darstellung des Sach- verhaltes?  Am 14. d. Mis. traf in Trier bei der Devt- seen Wosfenstillstandskommission folgendes Tei» gramm ein:  Etoatsfokretär Er z borget, Deutsche Waffen] efonunission, Triet.  Giite ul BeiBeienter Ketagnad Draht:  st für die en] Hesehien m vez. in die, jen Lagen zu bt die un  indexrte Wee ke) Rü>ke F. möglichkeit der mee 36. Dezember in Berlin stattfindenden |= K Räte zu ent) endenden De „4; eien gee ' Direkte umgehende  WETSLENTESK Amt  Bedeutung dieser An-  jn e ds Borsthende jende der Deut'chen KIEK Veladtssetreiät Ebe Bossen tin Mitglied dei ane, sich sofort vu (-. Obertommando der All ierten in Trier dzu sehen, um eins Cnt| ei.  Bang In der Bihligen umgehend hero  bupeiübre, Es eine Besprechung  ng 5,56 | 36 Sehe dean ene für Erzbtuger mige» 3s6 fs e6äeoes unter Widen Beih die Axbeiter. und € „anetkeune.  GE 4 der Bassenge  NIGE: HE EMa 2 EN  erwidert worden, daß Alliierte Mächte Ardeiter-  PReile Seek, t nicht anerkennen. enn == Glade  ses Telogramm wurde zunichst aber ni Mn zandt bn WIRS vA  de schen EE 0 1 mit dem Desch feltens NEUE Heeredleitung x des ere been bei, der Wichtigkeit der eine „Ann Entsgeidunen, aus Fochos SEIEN € haden wollte.  Gelegenheit hierzu [2] die zweite Sihung der  deut hes Delogfeeten, wit Marsh fo am 3, Eioe et  an nee kan as auf Orot  bes Vels Wertreters des (terien Obar  De + m Der eie ar 'dten Telegramms  IM N gab Marscholl 5 (SM wine SEEN ahmt iu gefenden. 0 de der A. L] unn "bur:  ch  q entspreche, MEERE en  ERG  Damit wer  drie Berbot roter Fahnen.  KGSlat, 18. Dezember.  Die ABlnifchs A meldet aus Solingent Die britische Besaßung die Einzie! eg Fahn a Hie Einführung der en;  it angeor!  Vor dem deitisHen PlaßgeriHt hat. ten fich am Montag und Dienstag Hunderte von AAA IDEN zu veranfworten, die die Anordnungen der Behörde Über die Arg, KIR Gedi wr wh Fe Mp nn  ind mit empfindlit eld digen ußen  Pifinderungen !1 Voß. Telegraphischer Bericht, Bern, 17. Dezember. Progres de Lyon» meldet aus Meß: Am Aöend des 8. Dezember wurden na der Abr, Hes Präßdenten Poincars& etwo sechs G schäfte geplündzrt. Einer Meldung des Gouverneurs von Meß zufo'ge sollen Deutsche (?) en den Unruhen teilgenommen heben. Sie sollen vor ein Kricgsgericht gestellt und wögen Plün- derung zur Zwangsardeit (1) verürtes!t werden.  Die Answeisungn aus Efaß-Lothriügen.  Mitliheim (Baden), 18. D2zember.  Im Laufe des ie 1 Nachmittags kamen Ser die Netybr! b&l Reuendurg „ etwa 80 Familien, + ue etwa 200 Köpfe, aus dom Elsaß an. Es handelt? fich um Beamte und Altdeutsche aus Mülhausen im Gljaß, die ihre Wohnorte verlassen mußten, Auf dem Adtranzport wurden sie von Leuten aus der Zivilbevö!kerung verhöhnt und mit Steinen beworfen. Die Behamd- Inng unterw2gs war die denkbar schlechtoste, Wei» tere Transpotte von Arsg=wiesenön sollen solgen. Wie indirekt aus Straßburg verlautet, hat die Stadtgemeinde Straßburg die Einführung der französischen Sprache als elleinige Amts- sprache der Behörden Straßburgs beschlossen. Ge» rähtweise vrlautet, deß in den nächsten Tagen ME Beishette mit dem Eljaß wieder aufgehoben  Politische Inffeuttionsftunde. Nededuell Lieblnecht--Heilmann,  „uf Einsodung des Kommandeurs der Garde» Kitrossiere, Major v. Landsberg, hielt Lieb- knecht einen Vortrag CX der Kantine des Regi-  ments. Als zweiter Redner war Heilmann  von den Mehrheitpsozialisten gewonnen. Nach  einigen, | einleitenden Worten des  Mosßots y. Landsberg ergriff Liebknecht  ort, Aber er konnie nicht in das. richtige Ver-  Zältnis zu seinen Hörern kommen. erholt  [4 er up Frh; ng da Ard 7  jilMgt erhalten  e7 wa endfelkalk Gin  iv EE M en Eindrue auf die Gole  it dem üblichen  iE IEE arl 1702 R | Bs ea; nee ' IE ee]  witer dr bltgerlichen Semotrate  SEES  Rüdfritf des Wi dem Bericht, itber die Reishoky EE - Ei Rite Ehen | in, ne Entlassung Gagereieht, Ts hot sich aber bis  frn at [merk <folgers bereit erklärt, m CES m er Zs daß das .  ig in den Dien' Fele tiffen und ve 128s7 worden a m ien viele Bio  Een ese 3  ar I einen Nat fein Ton amen anfertigen Basler Nachricht: Den 5 (a Bunbearet Beseätofien. eine grohe Unzahl wms Erw ÜNfhte Elemente aus Da Sehwek 8bwwa vierhundert Personen, auszuweisen,  Aus den en Konzertsälen.  einer eigenartigen Veranstaltung 16er ma Ihe Genz im Beet hpenfenl verbunden: = Kere y fg Ho erhmte Cembalistin- hatte H mit Rose Walter Eopren und „bida a LE in [gs  „Veltliche M1 38  PEER Rare chen Mei  BU R OUR  zDer Streit zwischen David und EM ts Eid naiver Progromn-  “ &r  137 bäh wirkte in einigen vo:1 Frau Lan! X  Händelaricn mit, die gleich den Nummern n von en bed nativen Künstlerinnen mit «Buy 5 = Kian | mmi > jen wurden. er er sympat! je ie Fran Walter „on ah mi Ee ausgiebig. Der Erfolg jederum zuu dreien traten Cläre Sir ep) Eso und Beorid Kreußer im des bhoverfauften Potdarmonie vor die it (9. Elste-Nonzert). Es hieße die berühmten |<, [en nach dem jezt wenig R wg irie] Athen tragen, wollte man zum Ruhm dieser b. t auspeztichneten Künstler no< etwas Neues So so nur vel Einn die beiden Si ..] vorzüglich bei Stimme waren und riesigen Beifall en, di jem befannten Ager. GLO Siwery ait Enie aeud Sufffihen deen, (dnrunitt wu die wundervolle „Giepoe* des Russen Grat]<anin'ow, geb. 189  und Movier frat Emmi Leisner in & hien vo Publifum auf. fe in der ESumann,  hen Singen Sie öf Leioner und holen. Sie ii bn Fi Zemusitalishen Drgleiterl | Hear IieL  Neuon Verein „Die Ang EutalSee ad  Fufbesiper ke? en, DE gen Ei nbehnwerhen isse es  meinschaft mit dem (4. Klul Eu lung eller Rennstall »und BVer- einsvorstände nach Beli einzuber un  noch die Leitung seiner gien Renndahn obliegen. Der VDereia fich in seinen feetienfnden Kommissio en außerdem noch mit m des Renndetriebes wie Trennung von Dy un inbergiainte I der nstallbesizer, ja] Regelung der RR ch “.  | - agg Gestüte und des BER  :  Der Leibes! [EA EINTHLONUE u. der Gu ++ 7 mit der durch die IDE Ku und vor inem Verhältnis zu ven se Roese nar ug eg res nee M n nc Soiten wurde auf die Notwendigkeit gemeinjamen Ar» beftens bingewiesen, Destrebungen, die aus -4  vor En Kriege leitet en me Belangie folgende Entfhle  ELIANE WE EEE  es  |- 10. Korte DIE: = Fentreitonm NI .- Rd: Birbetung der Sotfeteai nd Beihor! HUR iden ben ben. Es Peht fest, daß me enn der MGi uf zZ je IE  8 ENES Mir en a Wii  EE EIEEES  Tape  ng 20 "ai en Kg Bintieen 20 KEEn WERTIGE  tie Ape 1 Tung befasse (ITD nv DERES „adhelten, Bee Del n EI EVE Eg  Fee Die Rolendiele im Kaftee Zieska.  Ein überaus eleganter Salon, eine & würdigfeit erfin Range „aet bien Gon  Darterte deu Küfser gels (Eau arterte 2 fast, Friedrichstr 0 eau Leipziger Gir) Apffiat. Es IR In feines. ganzen Aud nia fi aum,  iet amgemeln faul Aa önste Blume, die Rost, symbol Grundtharakter gibt. Die De>e und vie Wände find mit Gem?iden des Dial-es Herrn Fr. lin schmüttt, die in nag Os petikhen Gymbolil zenen aus der klaf logie darstellen, Die helle Täfelung der Wände 0 erzeugt im Verein mit den Gemälden und dem Rofenschmu> eins ergenehme, lebt! angetegte Die Möblierung nach Hunieris en Entwürfen  ist von größter Elegan; ze ist von einer Schönheit; En und Bemitliteln wie 1305 in diefer Arta Art CA „  falt i [8 3:0, ie aum R  trierten Orgel vermählte, war ein 0 :  Es Rudolph Hertzog - Berlin C2 33x | | EIT | elner großen Wt es „Nnsfehung, öbel jeder.Art Tischde>en + | 85 Au * [D] r ij en t- TS e p p i < E 3 || Bemitetaupiig, t  Fahnen umfangreiche Auswahl nur auserlesener Stücke zweifarb.g gemusiert ; Klare Kd dpt Hdd dM .  Einladung an die Jugend Gross- verlin |. Hraie mitig 1.505 ford m eiae ! 9 ; 12 TH 024 | „Vergammlun» Im 27038, Saale Cer Philh3:monis E dun mit Gmtil Var ufal var Enes Eile Shweser, 4 | vernvarger m 22. Dezember» + epuns "7 Emil Parufal auf- |M Shhhgerin und Tante - |“ Marie Schulz „Der Neuaufbau des Reiches.“ fü im Utter von 86 Zehen, Redner: Biaatoaekroiär Dy, Koeth, u Profoaaor Dy. Ww ?u au die Kresse, welche im einliegen» ka p den Voß an n Auto ear 7 P gude wer " when, es Zettel d Karl Nehmet de im Draponer-Regiment 182, durc) Krankheit auf dem Trans- d ien Peyaen d In 'e/stem Smerz Deine untröftlichen Eltern Um 14. d, M. starb plöh- in Zu siler Weywut Dein Vruder Withelm Botta Betalen unserer |. Dertin 0. ehwetrale 1 1 2 HAUTE en „Far ). . Ständig Wet Nachbezte lungen! |. we 1 Poxtpakot = 10 a. | . T eau Zur 8 : Ra m Roa urst, | EE Me E j ; Ulüsiein & Co, ane Tae Weihnachiskerzen H Plöpli:h und unerwertet ford am 24, No» Berlin, 18. K4 amber 1915, we Wi SEE Krovaer Reatporien ofert m I 5 avbzugeden. jo uber. 1918 im Krfeglagareit in Riten 0 23 dem Heide pu N rede, Lungerengendang di nbegn 4-ätee Dr. epa, Billige Dezogsquella für 4ävdle-, Rausi-rer end S.raxaeurarkuht, Tr 1ewer VAAverifnng furz vor der Geints | Bd M aL 1 won wider Sola, vier uter Brüden, Sqmager Han Sonnabend: dem 1. | RoSs-Schlüehterel Viehweger, Schöneberg, Belziger Str. 10a, ? " EIR UN] rzte Umzugshalber iu Heinrich Kuppermann Wf Gen Hokenechöakhuren Zigareiten. E (m ier von 3911, Zahren. arie Schulz. Bietlouetrames 21. -Eurlektung [8 Garan.iert rein Tabak. ? Im riesßen S4merz seine untröftliche Mutter und " 4 wp Luf +0 5 Ww. Marie Kuppermann un | 5: et? w Fennstrahe 66. Yi ERIN en benen : er freudig, daß es jeht zur Heimat ? |; ueit brach jein edles. autes Herz- derAnzeigenbuchhal Ullstein & Co. - Meitelen (ba zur vai : iu I Mten ün 9 . ; e eimat zurüs, dek wir verloret dies edis Gery 18 mujeres E Äedens größter Gamerh- FE Ruhe sanft! D: be „.| „Junge Leute, Wie | Pana 8er. 1 is EE auf WnÜShe | Vazugsaalber FEEN 8108, SPeiSCZIMMEr, 6. Manie. 186. Mats Fopplahe, Mahagonl Beton, « Vermißt bi wied jet dem 2. Eepiender el |,g 0) We y jodri E tui Aus. Sriedrig Sulz Drei DrCCi1v0.12, echie 3 [entern erzer EE IRL E NIET EE Ni S |zu verkaufen. Anfragen 34 richten Ge ee 6 909. Siegmand, Buernesenscaft Versud- die GEIER ben „wen uE DE DD ICHE» 55% Wainkorke ve Ge m en Gr 1 AE ENT NO UNHETN) feh weten eder Dot aalen. 221 We Vlg Ieh 04 Verena SAE Nous Salze 33 Dale FSI uu = Aufruf 100068 or Wer aibt Auskon!t, wo Gefreiter ab Karl Bentsch, A 77 1" 8 1] Di 7 am fe tian Ni 8 gs &. Art nh Neuköltn 17, Portfach: „Wertheim -- usikalien [2 kvagr cken dag „rg Neu erachienen: Die Beerdigung Übel aa! WIEGEN vs EN =» beter 7 M A R G o NA L Philharmonie-Albam Band 1L Opernm jerette und Te Salc te d heitere Lieder a geg anis mt lpg R ell Romey Bonne Gounod, Margarethe; Bled, Versiege't. Opereiten: Aacher, Der Soldat der Marie, Egon und zeine Irauen; Gülber:, Der verliebte Her299; Kollo, Die  Gulasd-Konone, Ferner: Moaakowaki, Sorenata; Langer, Großmütterlein  Lange, Ede!weiß, Becker, Domglodien; Capua, O 30le mio; Bradenberg,  ich lag om Waldeazaume; Benatzk?, Ein Wiener Walzer; Schirmann,  Das Lied vom tanzenden Toren; Tranzlateur, Wiener Praterlebeny Gilbert, Was jeder singt, usw.  3a Bruder,  der G 8 v  jem nd find  Billig. Arbeiren "hne  M Karl Peter Frings stabil. Vieleitig verwendb., un- weißem holsfreiem Papier gedruckt, danken EE entbehrlid | des, Eisbihe enfernen Auzatattung gebunden 4. 18,--  erbliebenen. » Berlinm,  Neu aufgenommen: Klavier 'C (Mar. Leiwzier 8:3  Nußbaum M. NIN Eichegebetz! M. 18s0.- acwarzpoliert M. 1900,-  ERGE SEAN GERE)  „Reidhofs echler Wacholder- Exiraft zu: Marke Medico  es Tischler amd Möbelhändler. Ewinzmünder Str, BL.  A ( EinNaturprodutivon vielseitiger Birkung bei Erkäitungen, Körperscchhmerzen usw. F1.3,-u.9,=. In Drogerien. Apotheten. 1: Bee ee eee tanden mlt „arte Medieos ud ves Fiems Okfo Reichel, Berlin 99, Eisenbahnstr, 4. |. <==-- „Warte Modi“ vrt dbi Bete efd a klum aue e  Detantwortlhicher Rida!tör> wald Mendel, Derlin-ilmirado;ss für di die Anzeigen; M. €: 01119 8 Brzinp/Pruß 3, Berio. Yistln m 565 Betlim'GW;;;  cretgatin gi: denfentre wv  5 arte | vi. 5  Ur. 3s1. Donnerstag, 19. Dezember 1918.  Frieden in Neukölln.  Die Anordnungen des Spartakusrates aufgehoben.  Der Neuköllner Wirrwarr, die Herrschaft des dortigen Spartakistenrates, der zusammen mit den Deserteuren eine Willkürherrschaft eingeführt hette, die das Wirtschaftsleben der Nachbarstadt onstlih zu bedrohen begann, hat nun dank dem enegischen Eingreifen des Berliner Vollzugsrates ir Ker (avg n “ "  tachdem am Montag die Neuköllner Truppen A.» und S.-Rat im aufgehoben und  9 Parteisekretariat des Spartakusbundes in >.er Nedarstraße beseßt hatten, um einen Putsch in den Nachtstunden von vornherein unmöglich zu machen, begab sich Bärgermeister Dr. Mann Blammen mit mehreren Mitgliedern des A. und  „Rates, die der alten sozialdemokrotischen Par- tei angehören, Vollzugsrat Groß- Berlin, um über die Vorgänge Bericht zu er- fta:1/ und nähere Informationen einzuholen. Da znzwischen auch mehrere Mitglieder der Sparte» kusgruppe dort rde über das Eingreifen der bier erhoben hatten, wurde noch am gleichen Abend auf Vorschlag des Vollzugsrates eine Sißung zwischen den streitenden Parteien anberaumt, die Heller vom Voll» Zunsrat leitete. Dieser betonte in der Konferenz  8 durchaus ungeseßliche Vorgehen des Neu- llner A,» und S.-Rates und aab zu verstehen, daß der Vollzugsrat dies auf keinen Fall weiter dulden werde, da Vorkommnisse wie die in Neu- ln das Anfehen der A.» und S.-Räte nicht nur im Reich, sondern auch namentlich im Auslande auf das schwerste gefährdeten. Durch das unbe- fonnene Vorgehen einzelner Gruppen könne nur allzuleicht der Eindrue> von Anarchie er- weckt werden, während es doch im Gegenteil Auf- gabe der Räte sei, in der Periode des Ucher- ganges für strikte Ruhe und Ordnung zu sorgen.  Nach längeren Verhandlungen kam schließlich eine Einigung zwischen den Mehrheitsfozia» listen und den Unabhängigen zustande. Auf An» pednung des Vollzugsrates Groß-Berlin haben jo  Neuwahlen für den Neuköllner A.- und S.-Nat  stattzufinden bis spätestenszum5.Januar. Inzwiscchen führt die Stadtverordnetenversjamm« Lung in gewohnter Weise die Geschäfte weiter. Alle bis jeht getroffenen Anordnungen des Spar- takusrates treten außer Kraft.“ Somit verlieren auß die Bestimmungen über Zahlungeaufschübe, Pfändungen von Kriegsteilnehmern und Krieger- witwen ihre Gültigkeit. Die öffentlichen Ge- bäude werden durch Mannschaften der repuhlika- nischen Bürgerwehr geschüßt, während die der 64er zurückzuziehen sind. Eine Verlegung des Infankerie»  Pegiments Nr. 64, die von den Epartakus»  uten gefordert warde, findet nicht statt. Die  kdtischen Beamterkdund Beamtinnen, die infolge der Mißwirtschaft gestern in den Ausstand treten wollter., wurden sofort von der Einigung benach richtigt und haben darouf dem Magistrat mi 9e- teilt, daß sie unter diesen Umständen weiter «r- beiten wollen.  Spartafus in Treptew.  In der Dienstags-Sißzung der Treptower Hemeindevertretung kom es zu so lär- menden Auftritten im Saal und auf der Tri- büne, daß die Schließung der Situng vor Er- ledigung det Tagesordnurg unvermeidlich wurde. Auf der Tagesordnung stand u. a. die Errich- tung von neuen Stellen für Polizei» Exekutivbeamte. Dazu teilte Bürger- meister Schablow mit, der Arbeiter-und Soldatenrat habe den Antrag gestellt, daß diese Stellen von Personen besetzt werden, die er bestimmt, und daß Militäranwärter, wie es ge» feßlich vorgeschrieben ist, nicht eingestellt werden, und wies dann darauf hin, daß das Verlangen des A.» und S.-Nates gegen die bestehende Ver- ordnung verstößt. Der A.- und S.-Nat fordere aber weiter, daß als Polizeibeamte 18 Sol» daten, dieer auswählt, einstellen sind. Dadurch würden rund 6s000 M. Kosten jährlich enistehen. Demgegenüber betonte Gemeindeverordneter Gerisch (Mehrhe'ts- sozialdemokratie), daß der Arbeiterrat von Ber- lin-Treptow nicht. regelrecht zustande gekommen ist, weil die Wahlen nicht von allen dazu Be- kufenen vorgenommen worden find. Darauf kamen aus der Reihe der Mitqlieder des A.» und S-+Rats, die an der Sikung teilnahmen, und auch von der Tribüne herunter erregte Zwi- schenrufe, gegen die der Vorsikende sich ener- gisch wandte, Sollten die Störungen nicht auf- hören, so müsse er die Tribünen räumen lassen. Der Lärm wurde troßdem aber immer größer, es fielen von der Tribüne Drohungen wie“ „Wir kommen runter!“, und es war schließlich nicht mehr möglich, die Verhandlungen fortzu- führen. Der Vorsihende mußte deshalb die Sivung schließen, bevor die Tagesordnung er- ledigt wor. Ueber die Vorgänge ist an den Voll- zugsrat, den Minister, Regierungspräsidenten und Londrut fofort berichtet worden, weil diz  rtführung der Verwaltung unter solchen Ver»  issen natürlich in Frage gestellt wird.  AusdemChar'ottenburgerStadtparlament C-werdäölofensürsorge nach Berliner Muster,  In der gestrigen Sikung der Charlotten« burger Etadtverordneten « Ver- sammlung stellte der Magistrat den Dvingliche feitvantrag, in der Nöhe der Caprivibrücke eine Wärmehalle zu errichten. Die Stobtoer- ordneten gaben dem Untrag Folge und bewillig- (an für die Ginrichrung der Halle 12.000 Mark.  Berliner Morgenpost.  Aus dem weiteren Verlouf der kurzen Sitzung ist hervorzuheben, daß ein neuer Wassertarif an- genommen wurde, dessen Süße im allgemeinen  jen des Berliner Tarifes entsprechen, und ebenjo wurde der vorgeschlagenen Nev/sion der Lustvarkeitssteuer zugestimmt. Für Kinovorfihe rungen beträgt die Steuer 5 Vfa,, sofern Eintrittspreis nicht 80 Pfg übersleigt. Disie Steuer erhöht sich dann bis auf 50 Pfg, bri einem Eintrittsgeld von 2 Mk. und um je weitere 15 Pfg. für je 50 Pfg, höheres Eintrittsgeld, Die Sozialdemokraten beantragten, wisse und belehrende Films steuerfrei zu lassen, die Mehrheit lehnte diesen Antrag aber ab, darous viele Streitfälle ergeben würden.  Der Einführung der Erwerbslosen» fürsorge nach Berliner Muster stimmte die Stadtverordneten-Versammlung zu.  Potizeistunde 10*/, Uhr, Weihnachten, Sitvester und Neujahr bis  Dije durch die Streiks noh wesentlich ver- scchlechterte Lage auf dem Kohlenmarkt hat die zuständigen Regierungsstellen gezwungen, von der Wiedereinführung der 11% Uhr-Polizei» stunde Abstand zu nehmen und den 10% Uhr- Schluß einzuführen. Die amtliche Verfügung lautet: „Die Bestimmung über Festsekung der Polizeistunde auf 9 Uhr abends und das Ver- bot des Ausschanks von Branntweiw und Wein wird hierdurch vom Mittwoch, den 18, Dezember 1918, ab aufgehoben. Im Anschluß hier» an wird für die Dauer der vom Kohlenverband Groß-Berlin unter dem 28. November ge» troffenen Anordnung, wonach Gastwirtschasten und gostwirtschaftliche Betriebe (auß Hotels, Restauratns, Kaffees, Kabaretts und dergl.) nur bis 10% Uhr abends Gas- oder Elektrizität zu Beleuchtungszween entnehmen dürfen, die Po- lizeistunde für Gast- und Schankwirt <asten jeder Art im Landespolizeibezirk Berlin auf 10% Uhr abends festgeseßt, Für den 24., 25., 26. und 31, Dezember sowie für den 1. Januar wird die Polizeistunde im Einver- nehmen mit dem Kohlenverbande Groß-Berlin bis 1 Uhr nachts ausnahmsweise verlängert.“  Die Beisetzung der Opfer des 6. De- zember. Die gemeinsame Bestat:ung der Opfer des 6, Dezember ist für nächsten Sonnabend vorgeschen. Näheres über Zeit und Art Bestattungsfeier wird noch bekanntgegeben. Es haben sic) 15 Angehörige von Toten gemeldet. Die Arbeiter der Großbetriebe von Groß-Ber- lin wollen die Beiseßung zu einer großen Kundgebung benußen,  Wiederaufnahme des Omnibudverkehrs. Der Groß-Berliner Omnibusverkehr, der im lehten Zohre auf eine einzige Linie zusammen geschrumpft war, wird in allernächster Zeit wieder, wenn auch nocchh nicht in voller Höhe, so doch mit den wichtigsten Strecken, aufgenommen werden. Die Direktion der Allgemeinen Berliner Omnibus-Gesellschaft beabsichtigt, mehrere Linien, wie die vielbegehrte Linie Stettiner Bahn hof-Bülowstraße und den beliebten „Tiergarten-Omnisbus*, shon mit Bt- ginn des neuen Jahres in Vetrieb zu nahmen, wenn bis dahin die Hauptschwierigkeit, die Be-  3 des Pferdefutters, behoben ist. Auch die Kraftomnibusse dürften die Berliner im neuen Jahre wieder durch die Straßen rattern sehen. Einige Autobuslinien sollten sogar schon am 1. Dezmber wieder aufgenommen wer- den, durc) den Diebstahl großer Mengen von Gummireifsen aus den Depots wurde das aber verei  P2 “tische Nachmittage ver „Praktischen Verlinerin“, An drei Freitagen von kommen- der Woche an veranstaltet die „Praktische Ber- linerin“ im Oberlichtsaal der Philharmo- nie politisch-volkswirtschaftliche Nachmittags- vorle"ungen, durch die die Frauen in die Po! tik eingeführt werden sollen. Geora Bern- hard spricht an den drei Tagen um 5 Uhr über die „Einführung der Frau in die Partei ziele“, Nach jeder Vorlesung findet Aussprache statt. Vorverkauf ab Freitag bei der „Prak- tischen Berlinerin“, Kockstraße 23 und Pots- damer Straße 140, E>e Linkstraße, sowie bei Wertheim, Leipziger Straße (Theaterkasse). Kar» ten für alle drei Nachmittage (27. 12., 8. 1, 10. 1.) zusammen 5,--, 4,-- und 3,-- Mark,  Erweiterung der Freilifte, der neuesten Bekanntmachung der INH kleidungsstelle sind mit dem heutigen Tage nachstehende Gegenstände freigegeben worden: Fertige Frauen- und Mädchen» wintermäntel oder Umhänge; fertige Tisch-,, Kommoden-, Flügel» oder ähnliche Deen? Bilirothbati egirin, jScstangenhaut; Regenhaut und daraus hergestellte Gegenstände.  Zur Lebentmittelversorgung. Vis näch- [- Montag wird in Berlin is de Bezirk er 57,, 69., 67. und 195. Brotkomuf Jion pro Kopf ein Dose Wurstbrotaufstrich ver- teilt. - Morgen findet von 34 2 bis % 5 Uhr in den auf dem Bezuc u. in] zeichneten Markt» [en der weitere Ver! uf von Gänsen statt, ufberechtigt sind nur Leute, denen dec Be» zugoschein nach dem 17. d. M. zugestell? >orden [. Auf die für die 7+ und djährigen Finder bereits mausgegebenen Gchokolads be» ugsscheine wird außer der Echofolade nch k ein halbes Pfund Weihnachtogebäc> oder Keks verteilt. Bis Sonntag wird wieder in einer Neihe von Brotkommissionen Käse veranfolgt. Auf Abschnitt 40 der Süßstoffkarte entfällt in diesem Monat ein Päckhen Süßstoff.  | Defrandant und j Rennstallbesiker.  ie Millionenveruntreuungen im Haufe Bleichröder.  Die Untersuchung gegen den Bankbeamten Richard Geri>e, der dem Bankhause Bleich- röder für mehrere Millionen Mark Wertpapiere,  esondere Kriegsanleihe, veruntreut hat, wird von dem Landrichter Wiesehahn geführt und hat eine völlige Aufklärung der Affäre noch nicht ergeben.  „ „Veber die Beziehungen des o2jährigen Ge- ride zu dem 22jährigen Rennstalbesiher St e m- pel dem von G. die Riesenwerte zugewandt worden find, s&webt no< ein gewisses Dunkel. Stempel behauptet, er habe den Geriee erst nac fast zweijährigem schriftlicken Verkehr und nachdem ex bereits mehr als eine Million Mark von ihm erhalten hatte, kennen gelernt. Auf ein einfaches Telegramm hin =+ so hat Stempel angegeben == mit dem Wortlaut: „Brauche 800 Mille . . „* seiea ihm die verlangten 800 000 Mork übersandt worden, ohne daß er mit Ge- rice selbst gesprochen habe. Stempel befindet sich, wie bereits berichtet, in ärztlicher Behand- lung. Auch Gericke wird zurzeit von den Ge- riehtsärzten Geh, Rat Dr. Leppmann und Geh, Rat Dr. Hoffmann auf seinen Geistes zustand untersucht. Er leidet an Urterienver- kalkung, galt seit Johren als Sonderling und soll häufig in Jähzorn verfallen sein, der in eine Art Tob/uchtsanfall ausartete; hinterher soll er dann, auß in Gegenwart seiner Frou und seiner Kinder, unter Tränen um Verzeihung gebeten haben. Gegen die von Bleihröder und anderen Firmen gegen Stempel heraus» gebrachten gerichtlichen Vermögensarreste hat St. durch feinen Rechtsanwalt, Friß Kolischer, Widerfpruch erheben lassen mit der Begründung, das namentlich der Firma Bleichröder ein An- spruch nur gegen Gericke zustehe, nicht aber auch gegen ihn, Stempel, der in gutem Glau- ben gehandelt habe. ESt, habe nur Verpflich- tungen gegen Gerieke, dem er die schriftliche Zu- sicherung qegeben habe, am 1. Dezember 1920 Kricgsanleihe im Neminalwerte von 4 709 000 Mark zurüczuerstatten. Diesen Anspruch an Stempel könne Gericke zwar an Bleichröder ab- treten. Eine direkte Forderung an Stempel habe die Firma jedoch nicht. Die diesbezügliche gerichtliche Entscheidung steht noch aus.  * Kurze Serichtöchronik.  Sechzehn Ketegerfrauen und zwe! männliche Personen traten als Belastungszeugen gegen die Sekretärin Charlotte Heinri< auf, die beim Nationalen Frauendienst angestellt gewesen war; sie hatte sich von den Zeugen, mit denen sie veruflich zu tun gehabt, Geldsummen ge- lichen unter der Angabe, daß die Jahlung ihres Gehaltes fich verzögert habe und eine von ihr erwartete Geldsumine aus der Heimat noc< nicht eingetroffen fei, Auf diese Weise erlangte die H. mehrere Tausend Mark, ohne die Möglichkeit zur Rückzahlung des Geldes zu haben. Die Strafkammer verurteilte die Heinrich wegen Be- truges zu neun Monaten Gefängnis.  Anmeldepflicht für Wohnungen. Die städtische Baupolizei hat angeordnet, daß möbliert oder unmöbliert vermietete Woh- nungen, die durc) Kündigung oder auf andere Weise vermietbar geworden sind, sowie neu her gestellte zum Vermieten bestimmte Wohnungen binnen drei Tagen noch Eintritt ihrer Vermiet- barkeit im städtischen Wohnungsamt anzumelden sind. Die Anmeldungen haben auch zu geschehen, wenn die Näume lchon vor dem Eintritt der Frist zur Anmeldeverpflich- tung vermietet worden sein sollten. Auch ge* werdliche Räume, die mit riner Wohnung zu- sammengehörig vermietet werden sollen, sind an- meldepflichtig. Wohnungen, die neben der Küche mehr als drei zum dauernden Menschenaufhalt bestimmte Räume umfassen, sowie Wohnräume, die durch Untervermietung beseßt werden, fallen nicht unter diese Vorschriften. Auf den Brotk- komissionen liegen für die Anmeldeverpflich- teten vorgedru>te Formulare zum Abholen bereit.  Schweres Voottunglück bei Pottdam. Durch das Ueberladen eines Fährbootes mit Schülerinnen des Oberlyzeums der Hoffbauer- stiftung ist bei der Ueberfchrt von der Insel Hermannswerder nach Potsdam ein schweres Unglück entstanden, bei dem drei Menschen ums Leben gekommen sind. Als das Boot noc< etwa 100 Meter vom User entfernt war, Hiypte es plößlich um. Sämtliche Insassen stürzten ins Wasser. Der Gutsvorsteher Hermann und der frühere Fährmann Zenker, die sich am Ufer befanden, eilten den Verunglückten zur Hilfe und konnten sechs Schülerinnen retten. Die 18jäh,  ge Charlotte von Ziehlberg aus Steinhorst (Kreis Bromberg) und die jährige Frieda von Karwinski aus Stargard (Pommern), sowie der Fährmann Wesenverg gingen unter und ertranken. Bis jeßt konnte nur die Leiche der Seminaristin von Zieh!berg geborgen werden.  Pakete an Gefangene in Ent wiede: zugelassen. Die für die Weihn: it angeordnete Sperre des Versandes von Pa- keten und Pä>cchen an deutsche Gefangene im Ausland ist mit sofortiger Wirkung für die Rictung nach England und darüber hinous aufgehoben worden,  Kurze Chronik. Die für heute früh neun Uhr Eestgesezte Massenkund „pen auf der Gpielwiese in dg IE] (J auf Grund von Vereinbarungen der Fraktionen der Reichs- verlommlung der A+ und S-Räte abge- sagt worden.  er Senior der Neuköllner Sta: verordneten» versammlung, der Stodtverordnete Nißschke, ve“  Erste Beilags,  ing gestern seinen 80. Geburtstag, Hexe Nitschke [My jeit langen Jahren dem Vorstand der eufölner städtischen Sparkasse au. In voller Rüstigkeit widmet er seine Dienste troßg der hohen Jahre der städtischen Verwaltung.  Einzug der 5. Jnfanier'e- Division.  Rückkehr von Truppen aus Konstantinopel.  Nachdem am Dienstag die 37. Division auf dom Durcchhmarschh nach ihren ostpreußischen  tandorten in der Reichshaupistadt bewillkomm- net worden war, zog aestern dic 5 Iof rie-»Divisio'n unter General Johow übe Schöneberg in Berlin ein. Rathenower Husaren ritten voraus; dann kamen die Frankfurter Grenadiere, die Kottbuser und andere mörkische Garnisonen.  Den Empfang* auf dem Pariser Pla leitete Gesang der Berliner Schalkinder ein. Kriegsminister v. Schh e ücchh begrüßte den Kom- mondierenden General des Brandenburgische 111, Armeekorps, General Frhr v. Lüttwikß, und dann die 5. Division. Er fogie u. a: „Was Ihr im Felde gewesen seid, seid auch daheim: aufrechte Männer! Dann werdet Ihr das hoch- halten, was Euren Ryym und Ryf ausmacht: Willensstärke! Reiht Euch entschlossen ein die Reihen der arbeitenden Bürgerschaft, die die Stüße jein muß für die Ordnung, für unsere regierenden Männer. Darum mit Herz und Hand fürs Vaterland!“ Oberbürgermeister Do'minieus-»Scöneberg hieß die Truppen im Namen von Groß-Borlin in der Hauptstdt ihrex Heimatprovinz willkommen. Eins müsse uns allen klar sein: deß ein Wiederaufbau des Vaterlandes, der Volkswirtschaft nur mögli fei, wenn das ganz Volk, wie im Kriege, so jeht auch nach dem Kriege, treu und einig zu- sammenhalte Dazu brauchten wir die Hilfe der heimkehrenden Truppen, die so oft ein Beispiel der Ordnung gepeden hätten.  Viel bemerkt wurde bei dem gestrigen Einzug der Truppen, daß ein Füsilier-Batailloy zwei rote Fahnen mi Wie mitgeteilt wird, sollten diese roten Fahnen nicht etwa ein Bekenntnis zur äußersten Linken sein, fondern fie dienten lediglich der Erinnerung an das Jahr 1848, in dem das betreffende Bataillon bereits an dem Kampfe für Recht und Freiheit aktiven Anteil genommen hat.  *  Ein Transport von 625 Militärpersonen aus Konstantinopel, darunter 54 Offiziere, 34 Kranken- und Soldatenheimschwestern, sind nach einer Fahrt von 3% Wochen wohlbehalten in Berlin eingetroffen. Die Fahrt durch die Ukraine ist ohne Störungen verlaufen, Zwei weitere Transporte von zusammen rund 1000 Köpfen find gleichzeitig von Konstantinopel abgegangen und werden voraussichtlich in den nächsten Tags. eintresfen. Nach dem Bericht der Angekommenen, die am 22. November Konstantinopel verlassen haben, hot die Stadt ein ruhiges Bild. Das Ver- halten der fremden Truppen war korrekt, Alle deutsche. Militärpersonen haben die europäische Seite des Bosporus verlassen müssen und befin- den sich jekt, soweit fie nicht abtransportiert sind, in Haidar Pascha. find auch die  a 31 n etwa 109.000 Many, in Erwartung des Abtransportes zuiam- mengezogen.  Frauen, lernt wählen!  11 Bas vedeutei das Bahirechht für die Frau?  Die Frauen erha:ten durch das Wahlrecht die Anerkennung als gleichberechtigte Bürger des Staates; sie gewinnen direkten Einfluß auf die Regierung und Geseßgebung und können itre Forderungen jeßt unmittelbar den geschgeben- den Körperschaften unterbreiten, während fie früher darauf angewiesen waren, die männlichen Wähler dahin zu beeinflussen, für die Frauen» forderungen einzutreten, und mehr oder weniger von deren guten Willen abhängig waren.  ganz besonderer Bedeutung ist das Wahlrecht daher für die Durchsezung der Geseße zum Schuße der arbeitenden Frau, über Bevöl- kerungspolitik und über alle Fragen, die das Wohl von Mutter uad Kind und die Erziehung der Jugend betreffen.  Durch die Gewätrung des Stimmrechtes zu den Wahlen für die Nationalverferm.ung ist der Frau das Recht ertei:t, an der Testaltung des neuen Deutschlerd mitzuwirken, Da .die Frauen 55 yCt. oller Wähler ausmachen, kann  | ihr Einfluß auf die Verfassung des neuen  Reiches sogar ausschlaggebend sein, wenn alle Frauen ihr Wahlrecht ausüben.  Nachdem ihnen eine folche Macht anvertraut ist, müßten sie fich dieses Vertrauens auch wür- dig erweisen, und fich das Wahlrecht zur Wahi- pflicht 1 »<hen,  Berliner Tefustrirte Zeitung  Heute neut Preis 15 Pf,  [3 j j; Dor Kneifer war verpönt, .. domals mit Recht. Er „Mit dem Klemmer sehr zufrieden, fühle ih mich, seit iH im  Ev vfruf an alle Brillenträger! | ==,84 25 6 üebaun  il ex select saß; infolgedessen | Besige desjelben bin, wie neuzeboren. ; wurde er vielfach abgelegt 09 es zur Schonung der |>=<4= 3 kön W. Timmermann, Jüterbog.“ ' - e gewesen wäre, Gläser zu tragen. rx Lohmann-Kneije: it die empfehlenswerteste zurzeit | [ Das trifft heute alles nicht mehr zul WESTER ENEN uid ee Ser MWG Jahrelang mit Tefnem Gilde Der Lohmann-Kneifer fiht bei der angestrenatesten kör- mgequält zat, ist er Diesen der Gründung eines neuen, Überflüssigen Vereins gilt PRIME BUERR NN ch uns icher Sie. einn. gutvessenss. Wein |; "909 werden mun aferband Kneifer als „orthozentrisehe* oder 1. 1 (ragen Ee nieht eine Briüs, sondern einen Apelsen Ex pt auch genau so richttz, und jeder Arzt: der ihn kennt, ME Bild DON Patente Dien Doh R eiern", BeeBee ede ! (mda5 iR war das Gegenteil von dem, was früher die Tete wied ertlären, baß er gegenüber ber Beille keiverlei Nachteile, aber | den. die pe Pirett von der Allei DEITI Deth | rieten, aber Umstände ändern die Sache, und die Aerzte hab, entrische Kneifer-Gesellschaft m. b. H. Berki ihre bisßerige Ansicht auch geändert. und die Aerzte haben | &  streibt uns ein langjähriger Beillenträger: otsdamer Straße 134a, bezozen werden können. Man [ Früher war die Bril!e das vollkommenste Augenglas, besonders „Ich freue mich sehr über den erhaltenen Kneifer, Er fizt sehr | beamte genau die nummer 134a mit der Kennmarke „Lod- nicht nur dinen Notbehelf für alters- | qut, drükt aich! und ijk >33 der scarfen Nummer äußerst leicht. | mann-Kneiior“. da, dadarch Irrtümer vorkon..r:en, ei eu fü 4 | Sun des Fie | „Ane: 4 KEN [6 gen zu haden, sondern um komplizierte bauliche Fehler | Ich werde nun wohl die Brille, die ich seit 30 Tabren trage, ganz | ein ganz in der Nä! und viel auffölliger aelegenes optische 1 er „Augen zu ori iE Nad fehn SEINER ablegen und mich nur noch Ihres Kneifers Febienen. 87 BEE er Rhue ails ebs Carr ee ngen NE eam [ genügend festen Sitz bei jeder Arbeit 2 Herold, Gr.-Ujeschüg.* „; E vder körz«rlichen Anstrengunzen. Nur die Gläser der Brille paßt: Kaufzwe . [8 genau vor die Augen, daß diese ei Ati Zulommensellung | Beitere freiwillige Zuschriften lauten: (wswärtige Abnehmer werden geketen, Prospekt 51 zu ver» I. | ex künstlichen Linsen ungefihr dasfelbe leisten konnten wie nar» | „Mit dem Loymaun-Kneizer bin ich außerordentlich zufrieden, | langen, und belvmmen dann gleichzeitig Mitteilung, welche An» : wiale, fehlerfreie Augen. Und nur die Brille wurde deshalb ver. | denn beim „Neiten“ oder „Laufen“ f'zt ex völlig fest, was ein | gaben erfarderlich sind, um einen unter Garantie tad:l1»3 syoyden ; ezdnet. 1eoßex Vorzug LeutnantB. Berndt. z.Zt. im Felde" |Lohmann-Kneifer zu erhalten. (B „.i  Bechsiein»  Friedens » Iastrum:  4 1, Simroch, Kl  Ia en tömer"  is Uoizkiwieben 6 20 88 28 8. kohol  Achtung. Mausfrau2n!  Hund zur  623“ u Kove Sparns“  Bosichtigen Sie-41- eren Fabrik - Ausver- Koat zu (agraproiken. = Kemp; Koch: kisten wit Pa. Vöplen w 20s3  EEE dE : fe 1202| GlÜNIENNK  in 22 WPtitGIDNN AE ICHINI]  R 0 a  a 8 at Lifor 2,60 H,  (ei whllier 2,65 M,  j ( Preise in!  m)  3) Tel 4297 Sonntar, den 22. 12. von 3-4 Uhr zeötinet. "wv  Expedientin  fucht  Färberei Judlin|,  ? Garant ert roln Ta LIG (+4 mungwanen 1  Besse hrafe 10 40: 1008. 509 wer IEC mar 1m 7.0 F12 eum wos. 110001) E15 6 v.wwogt 12009 8/3 Fol" 000  Verkauf » Kein Verand? 3 Zigarotten-Fabrik |;  EEN 0070 111078 SEREN  v el schnell mnd| en dn ama] Zee Lo 3trasse, [ETY YO Ou Endes Zie'ka. H; (ut, für jeden Kieintier- nnen  ftliche Anfragen!  ed PPreoiS= RKätsgel!  -- << -- P? girajenhändler  vf SEHN DN xrömer's Bite, 6 Seiden I Diepoen, [Eriwan] au! Sontoreme iwden „wb | 2,8-Bie Jevch-i9-t:t-027-Uhr Roldif & Co. 117) (eran wz witeheitie Dan teraugen 1a Y Weener SEE NREERER allen! il j K ß | e Wai SH ie eb Heren =“ .1 Gescnäftswage TET | <> WR M ? Kutscher 4 Er [4] ng 27 Magenbitter GEIE Gr 4 : bis Pfeiierminz B| 50. nwenvavowranne 4. IE 4 watis Kümmel 9  ute vum 1. Sopwor 1919  Sohläckterei A. Kreis: Peortierstelle.  Tra poaatun O9. es -Granmiek, Krstam nallee66,  De Wiener ul  unbezcholten, 5ofort gezucht  1, Nachtwachgesclttgctafis Charlottonburg pe! zer ge mw e, Sitz "Khon  einig:  'erSilerte Herres: Vereand  Fropen Nookwahme ader Fogon Voreineendung (] dcs Bchtroges,  1 ags con.  Mea ag  Deufrchland Obten-HNoaufaktur  LEO FRANK  EE Ginheitömöbel EZ:  pas; | Winter | Gowirten Faotz, Serin 50.36, Neimenberger Eirah  orn  | Zt era  Größ: za i  nebst Zubehör. -- S  Schlazer in Grammop-onplaiie Mandol ven von..... Ki js  Bei eid Geidnen  "| erlernt man oöne Zu/gabe des "Beru/s, o6ne'Weh/el | des Nutentpalis und obne  MIER EW UNETEN Kohlenbürstenfabrik  ge neuärtigen, erfolgreichen  + „Pelt  | 14007, ieren Leb epftem. Zo den J P.RINGSDORFF Schubers Wuziahaus | insgmn | per/önligh ein Lehrer ader 1212 BERLIN-CHARLOTTENBURG SE 113084 n [AUER  » vans 4  se genommen zu werden Örgugt, unterlegen die an- zuserligenden Gtu?lenac-  08  anch nen? Kork,  „Künstler n!Gt in 'Rn/prucß Alt: ESS Hardenbergatr. 38 ZZ Kollerb are  | ',  Betten, deim eigenen Helm “ DEHN * | Boonen 0.07:K2, 3:8 || wäißrend der freien Jclt er- Gelegenhei.skäufe “ abten 69 0I00L | ledige werden können, den- 8 jc: 8 | 3 17] einer Nändgen Kor - m. | refzur dur Künstler. Na! | 1 BDaraie H men a MÖSCHLHCONN  ben puie Zuösichten auf per winnöngende "Del fü | gung. Verlangen Sie | 'osenlos aus/ü/rlchen | 34 | nftelecten Prospeit „0 Rat- und Jeichen- "UnteruicbtG. m. b. H. vm. | Dezlin“ 9, Abt. 77R . 8. | Linkstrabe 12.  Entwiekels von Plottun in 24 Stunden Elogante Kneifor und Britten von 4,50 a» kogton!088 Auze! ucbung  Auf Repar tnren kann et werden Lielorant amtlicher Krankonhnzen  | Optiker Kressner  | Berlin, Invalidenztrasze 18, Ecke Gartzns/rass8 / Allee 1  "Möbe-Kluge  bietet groave Anewahl bei denkbar billig D Preisen. Flügedsofas, yi a Verarb.itune, von 328,-- an Moderao Küchen, wis und bunt von 375,-- an Soblatzimmor, eich. und im.tieri, von 13s9,-- un  Wohnzimmer » Einz? möbz! Praktiach2 Welnachtseotenke I KIRST ÜGEN. Al  im deien Gr. Frankfurter Str. 68  TVK maniten vom Alexanderplatz)  im orden: BadstrasSe 47-48  MABCImKredit  an jedermann. Geringste Anzahlung, kleinste Aheahlung. Speziaität:  Modern Wohnungseinrichfung ecm für 320 M. Anzahlung.  Einzelne 'Aönel, farbige Küchen.  Riegen - Auswahl -- Billigste Pieise Sehr kulante Zedingungen röszte Rückzichtnahme,  |] ) || '  "Willy Kiure, Cher!ot'enburg 6 Wiimersdorter Strees0 19. 48 WE Wales n in Oraniendurg  In den nächsten Tagen erscheinen  Die Weihnachtsbücher fürs Deutsche Volk! * Gelegenheiteküme | |  + gewotzten Preinen.  Deutschland als Volksstaat und wahres Christentum! mazedinen ait Trier an zn 30 | 3% Seelen Großzewerbe u. Groß- 3 4. Das Das Las Lk R'assenkämpfe N. 1.50 E RES 1 handel im Volksstaat . . . . M. 1.50 1. 4 u Argh or more bpe; 0 ZÜRE Werden. .v| ue nn Ds 008 409 408. 410. (is . I. I< R-W- 16-6 66- 75-862 Bir ehraurgabe werden für 2.003000 800 M. ] € Oia tghürger und Fam.lienleben im! x:  9. Handwerker und KRleinhändler im Vol?sstaagt +. ++. + .+. M. 1.00 Volkastaat «+ + = + + + + + » M. 1,004 8+ Volfsstaat und Völkerbund | In vorde- van eicem deutschen Zeischermei"er ver, aßt. 7. Vo'ksernährung im Voiksstaat | 1011229  dur: ile Suchhand!! Fd 3. Voifsrech! im Volksstaat - . - M. 1,50 EA  Frau erhäit für die Tätigecit im Banohal von Paul Hergert, Teucern.,  „h-liH 1208 m. Gei Abnahme von 20 Etüd 2. nah at.  Möbei-Beizer  Lothringer Str. 67  offeriert vu vedr v01/don Proieen gegen dar vod unter  günstigen Zahlungsbedingungen virgorliche  Bekanntmachung! Alte Ea wfranen, di  Caran Evdatilüg  Wodn-, Schot, 302 Farbize Küchen 8  vehr preiswert, =  Yorireter: Peternburger „trat  EIA  Larerdeaueh glich Schnel er, Lei  [5 Q'br.  -Reichal's gr [Z==Gemüge. == (Magentropfen| aaa  eu über 2 Jahren erfoinreid er Reininungs»ürsten. Hu'bürzten, wg 1 I  j m Wirtszchaftsbürs ) Bürs:en für bw: > und Nantandert W': Arthur Pinkes, Lür'sten-Intustrle |: % ziim u L W 82. Coartitreztraz38 10. Tel. Kurfüret 4771. "2 Stadtbekannt erwm mm mom en == dass man! 10€;  i erren, Schlafzimmer Seitene Gelegenneit gelie Hen EIIIE  Damzn-Ulster „Berliner Möbelhaus“  Direk UL IA Eri WM, Hirschowitz re ty vom Fabriken & Ser, hur Südortent SAE Eun R, 3, Bis Weihnachten ganz besonders Int n fia  vaude KN a ue Avch Mazzanfertigung.. = Belchliches Stefflager. jeder Art, mmm g bg  btn Bamened:10/abrlt Wawrat2kt 1.Mox Traue ein Spezial M  Niederwailztr. 21, 3. aus v. Spittelrarkt Zahre sicher het. M. Benthstr, 019 R236. Boe 43 30 Einen) daar. en Beldel zeh  13] Küns 1-Zähnerwnres Damenbart  E.Vöbis, 14  Palzwaren  ah 2  ve au! vorgevehriokene Weener v.a. ir4"'9 adm 3 &-vommen.  ÖD. St ezort  1.N8 Annen 1er-Puatn Soe. eich en  SPE ZEI Sr22 217 2* Ti Warme Strickjacken .- Warme Kindersweater bezuzgscheinfret Billig! Billig! Belie Alliance-Str. 98, am Hal'eschen Tor.  S MEET“ ze Kleidung  Re gtr. HEN wennen | 3  22008  ömorhaiden?  ng kürzazter Zeit. Eilsachen in 3 Tagen. 0722:3.-B3handiung I| rode Pocten werden auch Schnellstens erledigt.  Tre Sehbwäcas vw. Waro: u dte  Färhere! n. Domptwarchungtalt v. „Sean 22  EEN  5  Marlitts Romane  Votkoannaads in 9 -obundeneBändes, ait wt'en "10 bieride u ve 364 „ur *  Dele ERLEN v 20 ä.  8 De ai SRE EE „si " WG. mf Gasino -1, Ei "a jp wy Linden- ) As  Uhr, == kötheinoe 8s0 47  ' 50 STÜCK es Prozramm! v ccf Anita Barer | ad Aung MEET ASEN Letzter Motat!  FIR] Fei  aw | m EE EE D 4 ME ir m Unter den Linden 22-23 - e Virektion 3 Metropol Cobarei | unter! ff vemginmal |. men  YO LARTE zun 1343038 € ad | En 9 16-Uhr Toe  RT Fus TOX! a. CHICA u. d. 00200 Deven der. egr amn  „GYIGYI-KONZERTE 3 IEE " "gas Dreimäderlhaus 06 7 Ab 7: Uhr  Na | Kleines Tneaer. . nN km jaret Sch E 5 EEE man UW CNI pP : | GUs3Y Koll 8 omögienkaus. > 1x WiliyPrager  8v.: neren vm einen „iE Ber| heater. ven  ag ie wis Dro . Drezzlie- Rolfs uv am  Kapei./e Goronzy  Spielplan vom 16.-31, Vozemve,  Gertrud Hinzer / Kurt Fritz / Erna Dan - Dietrich Ulps|  Walter Bährmann - Max Wardini Geschwister Clarence / Trilby Tanz-Duett  naus. |Die gute MuSik Tntinil-in: Bfalieres  49 Wochentage: 7% Uhr Anfang, 0 >ot  WEGTENDSCNEN:  Täglich 7% Uhr:  Der ams Rut.  Alezxanderstrasse 41 fiezangereen Vornehmter Bardetrieb! -- Tre:fpunkt der Sportwelt!  Erstklazgige Gute Getränke. Vorzügliche Küche Ab 4 Uhr: Nachmittags Konzerte.  Drama in 4 Akten  ">|  dn enim fade In der Hauptrolte:  TEEN SER RKAU: PA LAST; | gl Kalbe : | wogen [8  2 || 3 4Uhr: Tanz-Kränzchen 1 j | s ; woe wnage Damm =S  Vaigt- Theater « ate. 581 ou 2291 2176.00, 1 Merl aheene | Eröffnung 21. 12. 18  jeue Grünstrasze 2| „Di [2  ede 3 Een Bem ar ehrt Ktan ELM |: Walhaila-Theater. |W.zun Inis Windtint| Gros Ser Kavalier»Ball [X 7% Uhr: August d. Starke || 7ägtich: Kabarett Quite Muelk. + ET Tünzs. eonne [7 ZAUBERFLÖTE | SONNE |  KABARETT  8 rry Malien  PON MÄ Täcion TML  Köpenick. St 68 / Tägl.74: cl Anfang: 7 Uhr wochentags. Sonnt! Tanz-Loltung: Ottichen Borrmann  Prinzenliebe EEE .. mit den eliebien Vortätcer- Paaren. mms Kaffee Zielka ws  Friedrichstrasze. 59-60, Ecke Leipziger Strasse,  Zielkas RoSendieie  im Erdgeschoss des Kaffee Zielka (Equitable)  von R EE 10); Uhr Fr'edrichstrasse 59-60, Ecke Leiziger Strasse ununterbrochen Eine Sehenswürdigkeit | Billard- Wettspiele | EF S 8 MER E zwischea den Billardmeisters zZ Hagenlocher » Grote » Stukass + Bocker. [H röffnung Cnna en E  er  Doppelte Freude zum F2st  machen Sie, wenn jo nüßlich wie sc und Sitz und Halibarkeit der Fe tie 12 ds ten omm My ben 8 [gelie Aauget wapng Lumen Fegg ren wir ee:  9: . vorshenten wollen, jo verpflichten eie u a drüdlich, nach zem Fest Gläser und Fassung genau anzupassen und wenn nötig, um- Futanschen. Dazu erhalten 1 schriftliche Garantie, die | Knesfer va jedes Augenglas von M. 8.50 an dem Empfänger friedicung ind Wer <äpun Zufriedenheit, 9:90 Jahre lang bürg!. Wie lie/ern dafür sch" 1 tuung von den Vugen a.!. en k. wien, jold-Double-Aneifer und Brien. Gür genau passende Gläser, | daz Ele über feine Bedürfnisse le>vo1 nachgrdaczt aben.  Ruhnke  : Aout Genta der eisern ge So fotteter Demen 13,00: Warenhaus Zendert Chariot wagt Wilmerrd-rt: Neukit da: Sonenhtenste. 16,  Dertiner Ste. 132-3 € 9. Uhlandstr Bergftrate € eegentber RiGardlrahe  OXLE 1s8272229 llandy 29%2 AZE (O4  “ Kaum dem Kindesalter entwachsen, ute kann niemand mehr den Betrieb ihrer Mutter widmen müssen, die schhwerem ver. ler denken. Unermüdlich und ventile hat t, | fallen war, dem endlich als Hanna zwei- anzueignen, was nötig war, um dieses Gebiet zu be- | undzwanzig Jahr alt war, ein Ende machte. In n. Es ist ihr pen Da dm) sie die bug 9 eines | dem Krankenzimmer, dem kleinen lt hat sie wie in macht und es von it ten Arbeiterin | einem Gefängais gelebt. Die eigenfüchtige Kranke, die dur< ;8 nict so wird, wie fie es wünse felbst es her- | ihr Leiden von der Welt abgesHiossen war, hatte darüber wi, . Wehen nachdem fie das kennen gelernt En wl m mer voch BET Tai uu 59 eni "A ie das nen gelern! en um seine Ju eraubt wu Flammen, und in Is eien Wirt IEE 8  st [M4 PATIEN - 90007: GRSÖNNS DDR - Goalie, ehen in Ln Ms fi Fe bs Rehen Geher Bogie  Borliner Monrgenp  ZntaerfaltungeGia  mm die Feheifen t, ist der lang» Auch in der Erinnerung an früher, als der Vater no , Roman von Helene Kalisch. jährige Sozius ihres Onkels, der Vater des jeßigen Inhabers | lebte, gibt es für Hanna keine freundlichen Bilder. r gejiorben. Der Junge Herr hat dann onders zu arbeiten an- Ihre Mutter war Schauspielerin eHesen, Zu. den vielen (8. Fortsehung.) Rachdrus verdoten.*, def gen vt 4) VE ine neue Form und Richtung ge- | Mittelmäßigen ihres Faches zählend Pa sie, als sie mit dex n und das  |, ob! hite, Es ist sehr warm in dem großen Raum, eine fc , die, R in Berlin, ja in SIN damals jen, als € Zuwend Wp Wegen (bs ühite, den jüngeren  tschland galt, noch sehr ver- | Mann an I t ie beshränkion Ver- von Spiritus, Farbe, Klebstoff und Gasdunst geschwängerte größert, Man ist aus dem etws düsteren EE RENE Vas in | hältnisse des Suba! EE ET ine Na Baer örfe, hatte Lft erfüllt ihn, Das Stimmengewirr der vielen Menichen, | 57m Durchgang von der Seydel- nach der Wallstraße lag, in | sie sich dann  Jebeß nicht hineinzufinden vermoht. Die Ehsa du hier Cg erh. den „Leue Kage < enig a“ den mobernen,. stattlichen inpalast in der Krausen- | hatte sich nicht glücklich gestaltet, war ein Kampf gewor Bruch zu züsten Bogle (74 greift man rasch wieder zur straße übergesiedelt. r den robusteren Mann schneller aufrieb als die hysterische, rbeit.  Dal de Gröninger brachte erg des Jungen Ranteinhe fen: Mn 1, deehteies Herzleiden hatte . rs volles Verständnis entgegen u1 ein, daß alle | seinen ichen Tod herbeigefül aa Put Sieb gerer fe Fr Eur pg vager Mig werf diese Reugestaltungen der Zeit angemessen waren. Er wollte | Danach folgten für Hanna die langen Jahre des Ein- i die Rudolf Hilbrandt sagte, als sie das Privaikontor verließ, | 10099 119! mehr mitmachen; es war ihm zu anstrengend und gestojenjeins in einem engen, dumpfen Pflichtenkreis. | Meint noch die Froge zu horen: „Sie find do, auß de, | aufregend. Er wünschte sein Alter in Nuhe und Behaglichkeit re, die ihre Jugend und den heißen Lebensdrang in |! anna mit dem 9233 Furzen Zaudern, als er die Sand nac | zu verleben und og sich deshalb auch bald vom Gef; EN fesselten und diesen sich, einem unterirdischen Strome gleich, 'm Hörer des Terephons ausftre>t .. Dieses sih noch ein» | UE Die langen Jahre des Zusammenarbeitens mit Martin | in diz Tiefen ihres Wesens hinetnwühlen ließen. mal Vergewissern dessen. was er als felostverständ; 3 v6raus- | Diudrandt haben sn zu einem reihen Mann gemacht. Der Als sie, nachdem die Mutter gestorben war, in das Haus "1 dera 19 is mas Deller! Und do Mack es fis Files verstorbene Mitinhaber war im nsaß zu seiner jovialen, | der Verwandten kam, in eine Sehanen und gediegene Wohl- 18 Frag iets wei besonzunen, mehr phlegmatischen Art eine unruh'ge, reiz: | hadenheit atmende Atmosphäre, da wollte es ihrer scheuen, x Albin d bare Natur jewesen. ervös, beweglich, energisch, von uner» | sHwerblütigen Natur nicht gelingen, sich der so ganz ver» müdticem Arbeitseifer und so von jeher die Seele, die trei« | änderten Umgebung anzupassen. Zweites Kapitel, [hen Bn ves UE ENL. Sie Wer troß HAINE 35 Daches war bern mit +4 wenig in Puihtung gekommen. - . 6. en sehr gut miteinander ausgekommen. Auch zu | Ihre Mutter und Tante Gröninger, die Schwester ihres ung Säule 4 Komar ems ed & der Tüchtigkeit und dem Geschi> des jungen Hildrandt hat | Vaters, hatten nicht miteinander sympathinet In des utter gestorben war, ein Heim bei den Verwandten 9s- | Anton Gröninger Vertrauen. Seines erfahrenen Rates und | langen Jahren der Krankheit der Mutter war Frau Grö« a HID nicht nur das. Durch ihren Onkel lernte je | seiner Anteilnahme darf dieser B jeder Zeit gewiß sein; er | ninger hin und wieder auf eine Stunde zum Besuch gekom je Blumenfobrikation kennen, und eine neue Welt tat hey | dem Sohne des langjährigen Teilhabers und alten Freun» | men, einigemale begleitet von ihrer Tochter Elstisde. Ein ihr auf. Der Onkel haite nihis dagegen, daß sie sich hier | k* BEEN EE Bintae SSLGT HEBEL SÜSER“ unn | DEE I R EEE RE veess weh DER Dry ir aint ; + ii inna Schuler 'in das Geschäft eingele»t, ed, n ein Korb mit Stärkungsmitteln für die betätigte, und ihr einförmiges Leben, das bisher dumpf und in mit der NENE I geworden. In diesem Bewußt: Krane geschi>t worden war. % 4 ein liegt ein Wert für sie.  au - - -.] EAI GinNe /“AmnDzeli Kormann DPL eachl Zeigen wnn freier UeberSeada: Hauptblaties verzeichneten Geschifterte! vun .; Annahme durch unsere am Kopf des ve 'Uen der Antworten 50 Plennig, meint Vorirätaeshöft, Frifenraesc e, zu DE zueefend alt Oetet |en, Brat R Betrieb, 7 Niederwallstr, „Käufer, |  egen ag 8 Bee = x = 37-24  ame tt  Rei M  TIG T Buger vers verpatnn dme me] ether Garland Dd Binettebe (Swar Ma finde seie . e.| bona M * feine,  || Srumwer a ri Tar Render ud | Edert, 17,  ee 1 Änech. EN ever Git, 3, vorn 1  31112 Tischlerwerkzenge, n040t, reifes! id Sine menireh: 28, Wertzeugs  en ehem |,  16 Gen ver. argen,  Eiuce ein Bapiet dit Bezarge, [Zree s94ft u aufen. Ft. Zahn,  „Bramnmstr, 168.  ir Ee Schendwitiel, GegäHt foufe [eiert  DibR ier wert, sof,  |H Borott. Oli, „Frd. 6661“ taut ieh b: ieee (SEN Hanes Sauen . 3 Lichtblidtheater FEIGE Teilehen Ehm uter  2 a Aben SSE Er a Sn | „EpdE AE a | a E0  8 Wine, vas a  iden ie Kals Send enep fe Ggf a  „, Kaufe „| S1) ziß- wther Met. in Tae m  EIEIDE NT m  3 (| Brenntolg, Zu u, Gran wes En  | Tanzmusi? |, Sonntags ver. | au - wa) Ke 1001, 19085 wal | BerÜngte 30, Üraer  Gedeneinri ng iar nes, Giäfer, 88 iden, Wiezeleie  47 M der, Di Strehe 20, datierte  Feber Kasten nE gert, | weihe ind öhe, jamie ge ompt. „„Drahulene mit  Bois: Ehen and Betons Mosten, Riten. und Zote | mit wad. ahne Auftelteng | 7  I 1  Taneinstitnt, „Erneinint Bhemalernttie* Bendel: [dei EI IAEENN a in 7 aud 19. 3 8 Wir, Ans [ur veidungen -Montat T'eytiag und Donnerbies| Di et. Lamar ab, EE R en ber nte aub det  er noe Lobeite Wwe. = Beine:  u; [* Damm 79. Areivreivett, *|3i [5  eten a en SE A EPA 27 3671 verftraße 63.  ifte, Us&bobrmaschinen, Rt bs  RER Eien wen EIU u!  linger Ste. 1, mb Ee tan  WMititäronwärter: |ervet jus. Same dertite|  EE Ben Rg [8s87 wma: Ea) Sodererung auf Brü | BE  NETZ GIE eten entier, Sduf  nen und eben 1 billigst Otis SHeidt, Ber vn D. Wiepoedietn 17  richtung. Beet Bwt |mireisee  :hmeerma. | ine (Koitbri), Handwert.| . Areuse,* Wittenan| |(Nerdbeha) Oreniendurger| wehe 97,  LIEF neden, Sia  ZE,  1. [ten verf. Wochbo4, Wo-| 31  M1 hober Kadaltermätig,  neuer Kazuo iu vert. Hoft-| EEN Gretwaidersr. 8  EMT 0:  7 uin von Marl EL,  zue Geihiree vn Mert  Rie, Keifafe, Ee tante, Nastrzuus, | e*  ESTON eriondir, :  5886 Veizreporeruren über:  „ Na EN  200, AFN oder Hen wr an. 6 H render reitm  et“ eite, ure  war nt, en EE IHE  EIN Ear  1of  me, Otumeaite, 47.)  mollige um  u | vatten, binig. „eletsik, | Deoel, Haudisr. gShariba, oe; | mittag nes.  Rüfmenn,  eembeitttan  shiver.  zwar De DE a A 103, main on  ve Beadetn eie  ZU Dein Entl Cel fet Üüßer. Nhe H Binden  ati Araße 37. DE he Wend. | Bilder, Gardinen, Gio:e! Tipp bee a Thun Seu  pertaähen  1s70n, Weisestr. eeÄhä  Fahmet.  203, Oo] 02-1. ftent  da Ra M3 IREN füchse! Zobel süchi Iewpe Ei  aaraitwren!, 4 1. Boplervreßie zu verbau, V1 moderner, (ve fen Fron  „vF- arbeit Miri, Meh:tdorf, 21203  vorbei ae, niete, De 4 |D vr  Mussen all. A:  EN ive: Sountops gedsinet! Leibe da38! Worshoucr Str.  menen,  (| terpla." Damenwellsweater (auen. ere  11 1V Dek '6 Ühr, Sindiee des  ai ae 16tner „Aren  KEEN  ee Een at Gee  ten, moderne en | Jase "ampen, Kwasniewbo| i| Er. 46.  Bibel efel 100,  DW term Misenbahn. ont,  3, 0ah Bader, Kominieier, Sur)  4.2 Kavoljer- Garderobe, Batetois, Anfster aus Shweren Fries  dengsioffen, billig.  Balviertofe, 109 M 16.7 Garderotenbaus| 5  rit; ih. Ei Bloue Firmen«  Komnttr, 10 18  | „„Ed!renwolzen  MR RKI zer Ser  Wan  und pbetegre  == | verfauft Türe, Dessert |  Yüro| Nersitkaste, 12, 11  , Berwe; "Upporat| event, even Lebensmittel. | zs;  re (me aer m  1-4 Übe, Hain, 81, Milch-|  Mer, dern  m wih  a. Uber EE res  aust, Aar 7,  - Gerrenvalesot, TI  3 [BeibneSts + Geläenbne  „Aer Iren,  tnimann, Beinnenste, 28. *  EE 1% Heniimtt, Durs  e<:e Berstcteppi  n8u, vert, Vlonzstrup, [0  pz, Eammeitieit, ja:  ..jeirein Em Dierde|  En  tat a gpu [100 zee DGE  wattiert, CG [5 verbauft den vert  „Aürahan Bern 10, Ciettreer  Modeste, SUD) ME Ee as Eme  Serrenzuaitsefel,  ortet 45, 3 Zel  Feplerd derfauft EINE ETI NE Wader uner D BNE dBA IT an. „Graul, Strgukderger  fäuftieh, Zw erfe. 12-4. |  er  Haag Maung f-  /Drenz:awer Roe 194. Sinderwagen.  " /Breunador, qut „erhalten, |  implant Wir, Mntwerh:. 06  gang 11  a Wire Nu, vert. des Biitote- 22. Na 0 Me BEEN Ow GIE EPAL  Kindoykettstelle,  „| ertapfen. 128 dei Keidenfoven. (deel Spietiaen, Aut, Veisterzwe ük" vieles  (Nen) zu verkaufen Giel  Küchenkanter Handarbeit, zu  Beier Bebit Ren Brena  Zündsteine, Ealimer 200er, SAE: Mitimeter, Giaronener Em. 36. 7 "uft Edmidt, Chan) <42przmmiser  Wt:enbure, Siserstr. 111 hugendiihe Feen, mmm [Beih Soditer  Eetfmanen |  | amm Sad Zie  straße 39, (94 | eintermän ei, Betiisetie.| IS Mum EE eee NR Et ,  D 3 En | Hag BE 20.07 Ii RUE a vv  we nh008, Bode |  jeworere M Bas  verkauft] WRE ha 2 GRE au |: ie Renan Bee  Sehautalpserd,  aaie.e Dein Wine siche 19.  MET UUCIINN DIE Mair 0raat, zurdt Rahe ie DierdeRah a Sena, Ge S „ider 43 Wan Hos  m vn)  ei»  1. Eihouteibape: 1 Sf a  area, 8 200908, Freiiaufred,  4... Bornheimer Eir. 2.7. Kindirwaarn, wmi 1a men Tomasch. ewt, 44, Bogetbewer:  | Sandfeverwagen.. Reit EEC, | neuer Gebtedinzun, Etie- Fe mf Wurd  Veli, |  | vitliy zum Veofent. amts!  inan: „Err Miubibeie |  zu verlauten. Beder  Matrahe, Chaiselongue mit war“  | Bet. leven, Teppis, zi'6, | Bolsrerbeititelle,  Reife! etttiie zum Dezfeuf. oden Et  inder. Tasthentüber, Hes jenzräner, Gtrumpf, und )Sodenbalter,  Dupdensteppdeden m. end.)  zite.,  Nathaufon, Dreto |! [hener Str 30,8 Ir.  Uhr. Jacoby, |Gardenbont.  1 Vom Keddfterite  inniaadi he Gtraße Dr7pen Eeiieafe, 10628 dat j  Zad 211 Simmel  neten. 1 Aüfene 6 .  1 amd det. Röder | -; eit KE “ rit  ewige + Triade,  7 Enie:  At: 2he 80, vorn TT.  |tepnetel, 3 glad Derta Schivel-  enbaltet ra Beller, Bl | 3er Wiki verlaufen,  I ME EEE  Buff do Brenzlauer 1-52 ie SEM | aöopen, Sh mchier Sie. 11, ebe uner [eran 8  Brenzieuer Klite 108, von|  ae kin an "avolierfette ni  M SESEELIE u EELS  PEEK Ei " erst) M Verkaufe  | Bupenwepen, |Dedpe  uipowste 168" vorn IV. |Tedepsell xm SEE a Buh eien  iets pier: big abge Bd  Detoieahe 38 verfäuflich. [vert are 10--1 Apostel-|  (5M Gee zu Sig Ne er  . 5R je  vf  Wag) fang. ee, Beduept, DOs [Than | len  Butier) Eee  4 Bad  pm vund mur 15 Mu M. % Dfand  (3Y | |Berventne A 3 [zert Baumann, 1iiheme|  Ml. Boye, Oubenent, Gl [nidelr  jm ne 27: ed Ri EEE 2  Boltmanaite, 15  7% Kiedersieff, nB.  ENGELN “ K Een ven,[80;  Es  wege vertan mos [ze8 ün  mit  eb rh  zm  10h Nom x bds, 4.  Winte | emm En  Retr. bilia 14 verlo  enig /V7ona, Fiewa |  ve rt. Holmen, Friedrich] at Sehe  um, Genf an,  | Wrange rohe 136.  Eteinbauile Randern zu  jäwargee molener Rieidere|  z90 zm vert, Ko Irn Unte. ra  FPEIIE! M105 [28% Zin amarefe, ehe abtade.  Pu'iment  -| Zacher, Sqitlsir, 6, Dorn  [- > x“ E 2 2 z € | 7 be zZ ; ; ] |E x  wennst 18. ZUZU  I auie eran,  Zppmgeter, Eata:  Bre "ire hs  S2  1 Beef m Frfenten  dertäuf.ih Ecade  kiemd  ba 6 211s22208 70 aibenower,  jet 8.1  BO dut. Daitem  wett. Arni men  1 SSPIÜY 1 KE | HARD SAS 1 EDE (SA VAE 1 ZEDE-  (241 WP PU UEERE?  5 W3AbE | FiiZ  7  „IP 188 1 Zir Win | ZEUS LED (83 186  b  IE WEA 1 EB  EREN  Zü  I31  zi“  ii  E72  LERE | BEIT Per LEUT  „Etoppdeten, bag  usw. zu viligs| Bp Bie  ier Sor)  Baue, were,  Es GEE  mut EN Debes ver |?  Sauft Appel, Graunste, 16,15,58,  Ene Trappe. „Blat  Berin DiGSetoalde Gtr, 39. EITE vertaust Ehahi iegener| 4 Sireje 38.  Beira vertenft eider Etnahe  Bebe vetanlt Beil dendorie en, Bienteahe D7.  Anton)  y Batte SEHN, Gpie- Be eee  Sial 1 Be |  HRE EN  [a] erfap nam, vi SEE egen GE EEEIRTEE| Nn Getter (ERLE |. Zedlit, Ber,  p; Die EEE  Deieiot,  venfout a Eien dei. Sqos-| Frese. "giStenbers. Know  FE. mit Metrehe zu  Iv  vert. Stibe|  view  EEE  EN |. Coiesr, ür  Eien K00 Ker "d, wwß Zeil Brenziauer|  Ruudigiiteh., ap  a BEE [h  „ttz  vert. ume  "Straße 88, |  je an, Küchen DES  Bod. 400 "Mt. "derfän damer Str, 77.  er 360. , Vetseken mit Mei) 36, 05, | traße 65.  ED [%r.  Aorienabhni EE ase 2 fompl. Zimmer, |  m.)  Wi at 1 WEINEN  em, fond 83enehnetaag  für  mea Tier es EE ae nem Matiate | Miwersheänft,  Bertiton Trjge H me Betias1i6, 06. 85,210. nete DN m Meitehe  it el. "mit Shehbeden 1 Weg. «eie Bauens Bemmaden“ 49.) ddm, Biae 137= Sinlie, Swe FEN et Bebe"  st. 30 Bb  1 Einzelmöbel preit va Soaiger pu E  oebe!,  PE Wt de Epen Ei ei ragt Kamneten Derne ee Afenuguc GIN EIL) mederve Stubene Büchen  em Sleliimmern, ineohtung, Beteelin, FE u. Spei sezieimer, Emieie  Lanpiderger Ute 10. mei:  'eSes Speisezimmer m rote DIR EN ] vikter|  Tam 5, Aufzug neS außerha'ß bil,  komplett,  oussagen 1s0, 6, Teiefon: Tee trdene  Ginnnti, 4033. Ferfauft sof. Geleyenheitt»  1 uderfaufen Bebo 2 Wetreze, Botgeeiette (E18 ve m, Seweds Bernet, 18 Sitzt  Genpabers:  Herzen Sili 16104,  * | werden. Fisher, Hollmenn. 1-7 vaten vaiselonzue |:  *(ZBahe, Eginhauer Uller  Zü, Seis OE a  W| Bin (5 ve .-. [es Fan weihe m  üheneine Hag,  vet, jartzagtbenh dn | ver ad em Bert, Etch, Kronpeingene | Wilgno*-: Sie. zee 30 O0 112 Me „Zübenrinrielung, | Wöhe 16.1 hetbent Balcon  orm 4 Ir. Besihtigung | H:  Er 4 2. Liss. 2 Etihe ct Bera Eis wwe ANG ENG ue " | ramre 3, Katteidejczänte Betalen Basteleien iabmödet and ieles [€  hr, deivo:/  PR  KEL ERR) Urbene,  ef  veiseoimmer, au  Belegen ZEE dome.  [Sit  orte am wen it achaung mitm  “ |entzion» Zwinge abe webe hrs  wa; ea  X En  57 jund Gücb-neinelt  uit. 3, Tg. &.  1 wat Tl au.  |Bettsteke, Ti, Gücenine  Übtung, Dundies werbeten, von 4 16: an  88 111. ätuy  Spiabeers rohe  GEE -. Herren« 1, „Sutete|t: inl Er we men DG: . | ei na ie9.et, Hagenawer | zimmer" in führ eine: sas| D 12 ui hrogten, T Fe Andführene, ovarte|. ie 14. vie in Aa pad IEE triemeihine | Tat 1 Linder Hredenz. erofer Tisch umd| (MMRora |Einzel-Möbel, Küchenein«| 1 deit. Chart, Neiniden-| EEE! fawene Siete, wur 20. vert. €: "de zenauer |< fungen in reicher Aut) Weit. Antonien-| (Cs ee eit, Düchen, jesr höbiche Aus-| wohl Rosenthaler Gtr. 12) '». 111. vs LE 2,700 19Grona. Ion für 340, und 68, Laden. = 9 ase daat earn | uucht,| Niere m Dewi (LESE oE Bine Gera ae [124 8b Beschd 30,11 sofort vre/ Sweet du verl. FER Ih [7 Beienaron Unte: 4% & TideBie 118. Lntäge, Dal . - Saa eis, | Neben noch In größer Uns: tot? zu vert, Gr 17 Sommehe, Eitbie, Chase: was! Schlafz / mmer in Eite ortet 2. '--- | Ya-te Figur, bet Mathe R Nn (3:3 EN nn 17s77 IE een ut erhaitener alle: Kri Ni eten zom KEEN EL, Ee Wielt. I Meter breit | meine Wirtschaft (Sonno gebirge Es verb, and: dar. "Or. Beiwan| = Berlichei Üipfan me Geert 80), „Garti, Beriin, re, velbern B u, SGI venere 213 11230 Met | at) Does. Aepgegener| 20 Ei Üftetr. ea ÜiaR Seele, ü p verh iMwe 369 Bart, dea. Bresswert.- 3 Ziel vert. Kn. WEN ie 1 TZE TMN (IHRE eg egg SRI as Wua Meiighe vt. 2"eie it OO Bat [3a Zaumte 3 ater Fran Tiden wit Wneid | am ble Ne petite weide: [Zeinle, at] "miert ferner einzelne! . 13 Gad mill ewen, | Cederins, Sendlbetger | 208 Wi mB Hebt [TodeBfel au bett 2 Det een ERGEE meg Beier Eint [nanle| Steoje 108, "Aut ',| leuchten verf. Baymer, | Ee 104. Gelen: | wen H Ube Math emm | tens | wegen Ncmusg einel % EE Endet fehr veel E beleihen), Gs 106. Sever. "für Wäsche, & ewe Shiaig mmer, Epe mme n oroße Rüge, Die Beitgegae verf Ermitt | awer, [Omweh Reimer, | sgimmer Äätien | jow: Weins fran eit ai . REHE PIN Jebte Ge dens | Charfeaft einein Wbvel, Zeigahig. Era daun el dei TEI atepe, ai Gebeten , „I nauer „erfr, Moabit, Lüde>e: - in SHlofzime| Sol 143 De a tneen, Übe a ERS dE Mhm: | gehendorfftr. 18 Duets 3 Wetgen dette omölet.| = Sh *= D eit, 3 Siubh | ebe 4 Keen t eme, . . 30,] iden, braun, 0/28 tun es. Ein |* panabholSee Zeeikinger Mende Fn aar | aiim das ER jem. wetaeaue, Dit. zu Dat [Reine MERE R 3 Le. = Berrenaimmer rlottenbu"a, Helmbol 1, Bunvenfüche, Dim) Zampfmaschin | "7 zm he wähle 1 af In gebi | vebett, Mindertisch, Bio Stahle Seetsr, a Eisasser Sir. Neid Bad TL Erümeans vos 100, nder a] Diumenloden.| , Foerfwagen | ird Kerb, es „Rehe -. wen ' uche vr | earn - M. mig EE CN OEM EARN EI u N EE. STIER ig Nm 4 fan We W| 00. zee ke. Basie vert. Gonne 8-42 Stroke 36, 4 ZUE midi [22 N:  „Compo nd- DEN, 101 EE * „Mdbelaubhener | Enitne "Mbbertüde ned | m blame u M Oe S0 EI hinta, verfauft Zischle BereitwiTiGR „ab. Biefer' | ens. ie on. KOL me Fete, 36. "wk Kun Erne) Lehmert, Große Hambura RER TAT IL, E10 Mil  dage. | ze mitteas Streje 4. EIS 1 Tr 2 bee ib | ve“ seximmer, eiseximmer, aan En a 2Heaht E02 „Biniesidt Servietten, Wentosten 0: . mpleit m. tende bee She GERE: mi abe | nde Lehe Ne Gp de ete nan Arche j Vente peitdterfhand Bre Ee genborf, Crempaßyiah 8: | Gorderobe, Angie, Berkeaie 03, | Sübenzinrihruns: Spind  GS Bite  4 Eiter | Beein,  "Röbel!  jen, Gofa, zi  un uuf Ge ung. fehr End Dlarparderehe, 3. Melia, Bruns jen, vertaufe big Bruns weiche  490, Eingang lins ver EEE nee, NW aT  Baha Gamer... zeeher, 100 Bort. derte | Stuart 12. TIE  ERTE RTR EG BENE ius, Thneemaun Drnäersr. 0 | Veränderunashalber Scnlafsimmer eite, Nmbaufe Seitenfiügel, ve EE  |Gpeieg mr er, - Era,  mer, verl ges SENAT ma |E aahan,  Prelwert, e Shmeittis m  ure. WEHEN ; aun TT Gat  en Wer: | ge, eppis, nur 45  Bran | a eider En] Bmgg RN ete ot: Rehe ae  M. feil, Eilafsefe, G 4 Webs ehe 98 d-t2 mr  Gewilde, Spiegel, Tiwandede, EE Draper 1 [es eudere dreif. Neiße iherStr. 23, Bor  mitt  Wt Bu dme jn  ese, wn geidzikt Boson GAIS 1s2,| 2" Gef, 6 Tis  m vel,  Feta: Seestr. 1438 der  Wie 138. ? | EEREEEEE Wee  - Zimwereinrichtung  m verläuft ie S8 eine Verienerwage|  „4 Sleiderichraul  rent Riehen, |  Sarie dorf,  it, Bottsteled,, terten MESenti Girale 4 wh Beit este te gut  zert  Arlt, Bellerl  Wiel zreimmert  SUTER  “ Ee,  „Binosir, 68, Dae  KE ST GNES  L t  eideigeänte,  Maednite Blate, GiMSRTN | gm Shame B En  bale dorf  FAG | rive R  Autieiheiränte, Eise sans. w Dr  Beerwetn zue  u]  nee Eee Alu aN a Ee Rie Mb ofaum! LJ .  „ Herfonfe Kieiveripinn Veräcfte mit Bidens  Ru '6r. RO. Singer Stei] 7. Itt zedis  Eier ertife eumetn „ihne: 8 wt, Gele) iH:  freuzsaitin 1800, gebrauchte billig. Bitters, Kndraads  TEZTUN per in Bivlinen, outen, Guiter., . "Rund  “  Fit Baaese ties Blotten, au8 3  im Hebritpreisen Äoße 194 zt. 1. (aur 3-41 ve  Geib ie drehen, date  won 3 he os Dees 9473 9-Uh mann,  MEENE  Dür KIER ZN ZUL |Spielapzora? verkeuft Met, (gp rteust Met,  vo! Fe her je dU. Zither 1 inge  um wa Wipes. N  eee vert. wei ute a .. [perieuft Dam's," Menteul-  R. |Siiver,  te Rrdoisch mb  GN Eitel Drown Ee 101.  Beten (3  erteufen, | 16  Nag Shine  „Korzerialsarreessher  Satwerg Derlin," Dey,  derteufs * 7/tdrfentine, Wehen Heiedeiehe, O7.  Selenharwent,  daft Graeme 13  She,  Wi KAEN IHÜT-e0.i0  Miterre: verteuft "Diutu  te  0 ige, Mondo-| ehh, ret-|  Beende Si  ERLUT [Bien auh aide ne EE „Blumen-«|  Garber, eNet Fon, zi  (Maher, rien Wia Dindrihse  BEH rompete " [vert  eReiaiten et 4 [?  ape ' I" vue einige Er.  „triebendbfans,  aria Bochelnpine | Ir oni: " IEEE  Mr +. MeB I Waien Hittio. Brafih, Longe Str.| wir.  = wan e etwuft | 1/Mie. B“alh Seme Str.  Siterre. 20. vers,  06175  rommoybon  zu DEI de 6 9]  ert 1, | Rane Oranien I,  RIE... 2001200  I. ruft  eu, Sah KetnnE Fi  CN ader 1170. and CIM  Frau! 1 7 enfin derdbareitt 3. eubähnet. |  [an ebriel, Meinberg  Perlen Einspänner. Feral, Moißensee." Eeden; Reak 107.  Awei Schweizer Ziegen, bornlot, Weder werken! Gn BeierSerae he R  Toherwene Ebhterfend, Barbus ad. anderen (2a74  Gau fletifngende, "vertanft Kiels ert, Veenslazer Er  Eg0niel, [feuei]  fürdie meine. S| böten PBreisen, Stettiner Sir.  Nonarien! Weiten fit  jehunde zu] Rufs  1:  NEN Kaun FRS EDS 134 See. verk, m Aanarienbähne | |E  SIe  Frei Bubebör.  jen Rassehund und. zehle|  Sche Ber fe, eu für feine  Sande, Sperbens, Etaipische | e)  wah 17. Sorben DU  iegen, riih eigpeirnkEn Mil  [== | 1. Etrodtzjegen, 2 Vierte, 16. [1 Ciel veränd,  Grü-| Brian €  Vento,  AihmitgIES apt urts  vd ene e  vest Fels Etoile:  GEE  und Grünpebegei, 80 ved |S  1s0, verfauft  Boze'tbere, | Zeutp nn Zeiser vrake 208,  ebbinseheE Hündin, derfenft Bite Send, Noufölin. Reuter! DEM) e anfaBe, gel junge. erfande, fete Mitteipferde, Wagen« deshier, fami, iensitlen.  Hyydteitewazen der Milles Wanten I - TFdöferhund, ider Gecetie ma (har) verlauft Dieter orf Streß 2.  sene! Weißen- er  Tedpiipend.] Clisedeihüir, 129.  PLAIZ It x:  f&öne dotragende | 1ähipe..  a ven aue iw Rif. 31 | de Biegen Veil EEahtehelber EI Jes zum Dg der  Tjebenow, Bornholmer Et.,| te Driefener Sir.  Offerten am Jörg,  a [nr  "Vt: keut (iN  wefurd n Diten, ms, diforsie. 4. Kleronder 4130,  ot wann Neukbän Hobi fraße 85 Ove: peb. 8  EEE N: sofort bitt.  Tebentpn Pmstnt halber dert Bi  PS ste. 88, IT. ref [aufrab“ umm!bereifung, Biere  z| s88tt, V  erhalt, Betebfeshte eee  Ae 17% Sn It dorfer "Ser. -  Wende 17. Berl. 1s03, | Amaife Mehr  Mie iB WEER EE  orben oenügt. Reuse] immer,  Epeisezie wer, Teppiche, Federbette Ginzetäuse sowis Fenster I 27  Kaufe,  Vrival Einer  "a AE  Bie Hs ert. Beih  Grefibabat derte  0, | 9:0 vapäge!  fünfter,  Belftüde,  Rabat, Andreaßste, 84.  39, | Trbitie Bostfarte. 5“... | Birte  rauf EEE Beide 1 Dia iahen,  Fs eter. ar Herttfn, be ME.%I fehr woSiomt. = Biehtfe, aude 38. iu verlauten, Derpoert. Brin wfaner Ds: Da  Wegehnkner. ee Sedrkoufer  Emi NE  pech  bh es.  Etter, erfeiderte, 2 | Shep de3 SER Waime|37 onl  jm, Wint-  Geleit:  Kederbetten, Gardinen, " wf stzeblend| Wasserreih, m  bts item gel aalee ede,  zubie die vest. Breife, Dis; [9  eeBe, x Bertine Bein  Lr EIbeb Wiler 179. 118 [EEE nu "Wöbel, 20486 uft Dojet, ders | Bare  Bö wenrinricann vu aufen „M5. 215, 188.941. Ul 1 128.  een |]  ehesten kalt 66, Wehlen, piet, Ketonen |, nee 22. Reden 6267  [übe nta. du | fühlen  Wot: unden, Borieren, Gardinen, Tep-|  einzelne  Möbelside,  die faust Eiern, Abbe, | 25% pi Rorden  me, Mährloinka: u  MIE  ME  u Helin]  zib, ke,  (In Aferestr, R. 4.  Rufen (20 pC Kuaetun Klavier,  ht Buße  ider. | Umprederet, Wactöwalien.  tee zeis Buer bz e  Bede. Rinde, Berna  a ON Oe  Vernauer Sie. 29.|  Ein 'emmophen mit 18 eben m  Antwer-| e  LT X ve ZEE ER in jem FEEN 33 FR GEE 5. DaG  Krege Bott Kammel inen fw. Reibe De  ziheie Schuhmachermashine 13 fowien pelt Reher Seeed el Ehanden. Dir:  abreife! 13.7 I  wet Seis, furter  we SEREGer Sw |  Stani  qu med ret 1, Dagtern, Biderlbeniet  (avie) "pet erb Eh deuft Betentin,  "wiebier, | Bg  gpu ent  ET EAALEIHE IIND EAE EEE  verun  EING)  dre MBen Datel  ustäufer. Drei al  SAU jaute füne| Zein. Kopernikute  dretepfeie, San, Belts veiwättersäe  Ewiie, ziehen, Eijateth- |D  Ban. drehn | eu  fdmerties HE. Mane) nete 82.03 er» |D. faut Hatt. Einetbeiner  kA Eul Reiten Keeler Sl  oldene, Herremudr, "Kette, Brislant- . 8 kauft Gerth.  EE  ef Bent, Reini den: dorf, I  GERE eim Woven Bietnehrahe 7.  NM (Brtigerzabe), Leps. Shar leztenbure- Genie 23  fe EIN. der  irehe  „iE tr ier, 21,  Einer, Im  xe Ei (wir vedeneineihtung für rener. dnd- [xx nn, Miihe Bisiard,  Gurte Singir MIN,  fen. Eichenstr.  wun Vege "zer  | Raute Fees Cuenium  Det mntet 86 Beein, Kn  eh Gettin ewern  Ziehe Seher EN  Jogetamjun CH setent, [Be  ie  WIEN er m) „Finten, 5 4  Ten =| tust Horstmann, Andreae  Ma 2 Ei KEN  Catpiate,  en 3689 Mur Es. 0034 EI SSdyhou'er Allee 146. 13 1 ig  t= mi EM rit  Widen Froafsuries Ates 334.  vorhanden. „Pp.34s4« Unsein Hil Luft. 46, 12000.-  Ner Mitt: teilen Fadi Wie Betts WIES - =230FRIE  ved  rehm | '  werden. Berlin  uf [KX en Perf =<  81. Dezei  dem unte "Der  den m derm aus verblge  Bon vesreit, nict m  ordrus enno Oft  Biel E1 2  [8]  1174  1Z5  br  PAN NIERE LER LEEeE |  Ur. 3s1,  Donnerstag, 19. Dezember 1918.  Bekanztmachung  GENE an an DE oben eri m jallen. - Joawim-Fricdrie Stahe ie! welter Deri Der Aadiien il t? R SRE, MEERIS 5 Zimmer bessere Möbel WEN EKEL EG een BR wbt 1224; - Tunen Mectthailen satt, esel, RI mmer, (ed bs a Ee ege BE en denen nac | des, Mafsreis [ür ben ir .% Et: je Piel Einzelmöbel, 1 Klavier, gut erb, jar Wees Toftelt werden had Diese Degogt Feed Fon Unaifich "gemocht, jo daß jeder Bersuche e'7e| wugbsiert oder untnbblict Gate Wobnun| aaf einen verfallenen Bezuptschein zu erlangen, aussiqiälo8 it. | dingung des? besichenben Mieiverhäutnissns oder auf Edgar Jose Decüin, deu 18, Dezember 1918 Mte gewaiben Iod, felt ae Vergeheä  Magistrat. Abteilung für Fleischversorgung.  Bekanntmachung. = von Süßstoff an Haushaltungen,  KNEE UNA WR ZEN [5M Ver Wbfenit) 49 der Süsstefflarie VU im Dezember 1913|  ii Wen bom Auf dieem Woj312t ii ein Bätden Sühsto!l NENE vom Preise den 26 Dig. zu verausgabun und zu ent- 8 ie Abschnitte 1-88 dürfen im Dezember nicht mehr enz, werden. Berlin, den 18. Dezember 1918,  Magistrat Zu&erversorgungsstelle. Dr. Rott  Bekanntmochung  At |nebeg! der MIE (aus, mehr els dee gam doberuten Aasen a von betreffend die [EIN dr ebe en für ie Geit (eiiien b:iimmten Räumen dezejen, [awit [ür die Untervermietung b- X] H u he GN: es Umse| x „I .- F; ve Gejnatngn, ilt Bb ungen daga werden die a Ne eR en 307 IPNS ERP  orfonenpereinigungen in  Berlin aufgefordert, die vorgeschrichenen, Ertlärangen über den Ge- u“  Ffamtbetvag der senerpflichligen Caigeite ür die Zeit vom 1, August bis [Eitzen ume für die ei Degeiber 1918 bis j Beicht Bair 8 des 1 pätestens Ende Zonrar 1919 neben ihnen  it einzareen, „abwelden verd Ügher pet ue die Warenl.eserenge ENTITIES zs verm eterinen, Erstehen wier Gehn angen, Betwehtungt. und Sogerungägewerke, Vergnügungs, Geverbe Basen, Gander riet „aller Ait, insbesondere [7 (02704 Reher etaten, Anstalationen uud ährlicges GuORhren fethdändige Agenten u „is Neaetpgiee Si 0818 eilt uch der Betrieb der Lande end ForRmijht der Bieheugt, der Fishere und des Gartenbau FE Si "Die Wbcht in nicht Borilegen, fnet, Gewerbebeiriedes im Sinne ge fbrige freier Berufe (Rerzte, Requs-|  wid [s welt die sieuerpflis eigenen Betrieben zur  je thaudbeiriehe,  Üiihqliran oder Gerdeda entnehmen, Wis Gatgelt gil in iepterem Aen 482 3 jut Zett der Entnaine von Bieder- Errfdafer ep zi Ze 55 ew emen kf ' vest bet denen, 0 Ko gd Ma x Anten 8: ente 819 18009 Kart betehg EEitd beraufhin Gieuerfreiel eanfpruht, je 2 mtsdrechende Terje Mitteilung an das Um-'  WEIT im esgenen" Interefs, des Stezerpflictigen. D  „Sie Ruteineeiung der 9 Hihi  (Dei „nicht retpeitiger Ti der Gievererflärung wird ein) Gu Weg ern de Ee ude SN egen Der er  E . a 08 en Erklärung verpflichtet, denen ein EIE Ot zugegangen in. Die vetzessenden Bl ea  SCHE en Er 1 WESEL DIER 8  Steuer-Deputation v „Magistrats. Umsaßsteueramt,  burger.  Bekanntmachung.  1918, noche, ends, wurden der aue Briaalet Witgeim weßpyul ent ehem 48 Zatie (epn Ida 983. Beein, aut Nan 0a em 4 ele Frederado:|-Meiow nat dem Dose Nihon |  Miba 1 Moneten vt Metho, ermordet. Did mehrten bis dani Tages 1017. Repöge Mladen Sund 8 ben Birk IHE, wöhrenb der Chemenz deveien 08, vor fige? Zl  eis Meuter tdi wot Dir E6070: fam am. 10, De Berlin und er8f. mik dem Zuge um 97 R87 ai der Darit erf Rdn we fe zn fire Ehemann ageho  Sehnen auf he  Zur Eiure! wenden, dia n andt werden.  od Bordrade zu ver- „wägen kostenlos zuge  wurde dwege im der Rhtum)| nach Mee ie Beithen beider wurden im einem En Meier von dem entiprmten. Basenreben, eiwa 70 Meint vonein  einem Volet Ein Fein  GE EEE EEE: at R ER er LET 4 Eme ve Trepoe bi  EINI; E Gelen weiterer Segen fänds vat is bisher  Er n der val der| € m ESI nena ebm  Gehneng waren niht  daß MIE Gestade Bals au Ser Fen Eee  "Ten Wirbel Aren Cn war. Außerdem wiesen beide Leichen |  SEU S TS EEE SOAEN  " Wenn zel Volnisihe Geiter in wun ve am 10, Wg voni 11 Wis vont Bre Reede  Di [2:34] " ga Mnermart und den de ma4 Angermünde 'abcen, um ar x] 49 in fa aurüFpufehzen, ohne aber im Vesize entspre. H  geb. om 11, November 1808, Ge» mk |, eiwa 1,88 Meier, unterseht,| Ri mit en E: rbart, Hare dunkel, B. me voll«| beffeidet unte“ anderem mit braunem Schlap) See, rener Safe jr ethlangen Ei fR Gawakii, 7:1.  ae  GE BLR DEE 22 einem Abieil 2. Klasse von DN nh "Ehn Hs Dale  berdbort-Meihow johrende: Menn, der einen grauen Ueber „und Srawatie t728, sowie | 66 andere Männer,  nend Dolnäghe Snitit, ennsttet werden, von denen sieh zwei  debbaft volwiie ader 7s6 znterbielten, der Ahnen wehr | mals Zuaaretten auß over 100 E14 (ossenden Schachiel anbot,  [| Amtliches |  der vom Gigentimer zur  Hunfser | zu  dringend nötig, IKE IT ICTERUN Für die Eryreiung der Täter (dt eine Belohnung  WWE obe den  9.2:8  AE  setlten,  EE dureh M  ng fallende fon wird  Die Un- und Abmeldung bli dei  telt ip  Die Vorschriften finden keins  „tn EN ind die Zuwiderhandlungen ve  Berteters an der  Bertin, das 38, Dezember 1008, Die ideisce Y  Die zur Anmeldung ve  tische, Tische, Aronin, Stüdle, einen  nrg, d, 37, Des. 1918. Max ja gelsdorff, je Zagato Ketebrikedg tu Binh 1 Bitt. 107. „Zachlafi-Auftion, id hr Ten, Wege  7. Schönel x R wnn, "Tempelhofer  div. gut erh. Möbel,  Küchen: inrichtm Damen-| fleider uf Edgar Jozeph,  Auteiemeter  vag 12. pia  [7A Antimuitätenzuktion EIGEN  [ath  en Sarniturin, eehte, Sd | Sorzeian und. viele autite|  Gegenstände verhefger) werden.  Die Taxen sämtlicher Ge-  (ver find bedeutend| ISNdor Rozenthal,  Uu! Bestafoztstraße  wag dr, Edt ür! 66-637, mehrere Schreibtische, ershränfe, Cofos, Ate et. Beriite H  1 meistern gen fofep 90“ Barzahlung verein  u, den H, Dezember 1018, Dex Erste Staatsanwalt,  Polizei-Verordnung.  ng und Einreicung anzumelden, 63< wenn die Räume  auch gewerbliche Räume, wenn Mbit iiher Jen. eue  In 02 Beginn ier Benner "  bestraft, 1. Dersouen E?  forderlichen „Sete hal fehlen agen. 26.Ziefe Verordiung tritt mit dem Toge der Verbsfentlihung iy  ermutd.  jerbarer Weh vermielbarer Wohn' ngen erorberlihen Meldeformutete 1:gen 130 die Meldepflicheigen 63 den Beolfommissionen zur Abholung derti:  wh diese vier Personen sofort dei  Eonmt mohn  4000  der Thier führen, fbanen, find du roden,  äber MBE a  inzwischen  der img 1 et iR des Mietvertrages dem städtischen  Einreichung des dazu igen, Tie Limeldung  ezeichneten  em Eigentümer oder demjenigen, ng oder Verwaltung der Räume  [nwendung auf Wohnungen, die  Baupolizei,  ex und zur Abmeldung]  „ Versseißerung RINGE  BEEM DE  Di den nde rohen Benner der WE Eig Beng ew palmen, dae» Beier, Sin und Rahden Ehen,  me zi] Beliacfen, * ementalen  nonnales, | Bine Roten. Angennläfer, silberne Damenuhren, Urn  8  einer fände,  Scheren, goldene u.|  Bänder. Brofehen, Ringe. Vözjen, Kucisex und andere  fentlich meltblelend, gegen ofer- fige Barzahlung versteigern, n  Brückenstein,  “. Berlin NB Wada Er 87  Versteigerung. vermin DÜ | Dertin-Friedeie  werde is öfelde, Mar  betend eige Barzahtung ve  Gerth, vc vel  vort DE  einen größeren einen aröhe  EURE Wies it bersachen, 1 Ladeneinric- [37]  Ant ietend gegen for  Wentli miei fortic? Barzahiuno vs We eher [ottenburg  Rapsch %;;  Rehringlteaße, 19:  K1!. bebensmitfelgelchäft  [3 100 M. Anzahlung gese WITHIN Lindenstraße X.  Alrstenwal  Gastwirischaft 7;  M. Lemke, Gies x  Gesierstraße 13,1.  (Au Rel Gti . Zü ved u PM), Olas  itte vereinte enen ar49en Schiebpfui umd Piejeln tzung und einen dien Kaßppe! bri 4 haut,  'OttoKleist,  Nachla: SS „Verstelgerung, |.  dem 19. Dezember 1918, 'U. des getctt .en 74 1477 18 Dreppen redt8!  Post. Möbel, Haus- u. Küchengeräte, Zuwelen|  ittaos von  emundes Aumrfürfen,  Tavbatieren u. a. kostbare |.  Nan (barunfer Stüte |: eie ms fe feidene Kleider, Blusen| Nr uw % neigen Wiese, a veni, a fee: [ehtt, Mr 8800  nd Unte! Betten, ti Te | Gitven Bionden. tabs SSruut 2 da 81  emsid messbietend gezen Barzahlung freiwillig versteigern, => Die Breieiaerung Ande vekiwimt Raft.  SETE 1  ; EE  Berliner Morgenpost.  [...ä Ziegen- Auk:;ion "26  1820, Lämmer und Böcks,  d. 20.  Nachlass Verzteigerung. 2?  Sersteigere morgen Freitag vorm,  Wäsche, Teppich, Glas und Jorzelian u. a. m.|  dees,  19% cm Aurfärtendomm:  immer, Schlafzimmer, Fremden-| € viel EIRICH  vorm 10 Uhr Neue Czönhauser  Fuchs-y, Skunks-Muifen u, -Delzkragen  Wilhelm Lerch, Bi37,18  Dritte Beilage.  Kl. Landwirtschaft,  vehie  ob Sch)aebt- |6-10 Bexgen,  Dezember, vorm. 10 Uhr, EE 200 amen, Baton re | LANÜWINESCHA  26--35 Worgen  au kaufen mit  Uber heiw. meistv. geg dar u. Küche, Salon, Speise-|  Garvinen, |. Üten, Posten  beeid. Versteigerer, ph, 42. Eteinpiat 2887.  (Via  er): |  (4: G Ila See mit Grundstü>  oder, Grundig mit Fisher  zechtseme, „Tal. Kil. Teqel." Bohnhosste. 9.  Gastwirtschal m.lg 106W.  Versteigerer Fa kenberger Amt Versen  öffent, a  'n jedellojem Huhande, 2 Bohn, väöseer Di  3 Beizen G ies Goh] Pheune, vie  Es  | Wohngix jverauda, M6, | 3s0 erns Kochmaschine, Kbassinier-| .. BrEen IHE, Gama  Fe tenden, verfanft H. ei n ea  sosori Sommerau ,  om Bahnhof, 2 Dreis zim EE Briana "28  Villa,  > Morgen, Bohnhaus, vwoilunn, zu verkaufen.  239, Bruno  Bertagle zins  Eire ST vet Baprhol aefegen, Aird no& aau-  Kari Voget, 427  “  prima Wirt- schaft, 18 Not-' cen Dand, mit lebendem u. totem | „wender Drei DO M. Anl jehiune 17 060 Zn erfrage! OR ohwiefe dei vandt-|  8 Bergen Kfer, 4 Morzex Wiese re 4 Zur), ewe eweine: 3. Zactatnie, daher, Kantagen, veiWid, Foltervorrän rede, 30 Zt. Kerioffein, Zen; fugt fam tltes Anpentar Eu | wude, Reanhaus: drei Sommer, Rüde und eine!  wenden an den Besiher  Drei. Versielg, Tazator und nert! Sacivorständ. b, d. 2, 2-G Ar 1U, Bloipirensir, 2% Eteinpteh.  4 | Riemen Bittfod Gleieh,  Otto Wegener,  Frankendorf bei Mi  7 | Beschäftöhau  | Berlin, mit Boten weren Jh  wi | Hausgrundstück  Holzhäuschen, „?  EL  Zahlungttütige Kärjet woher 8  VILLA Pazzeile, EIN] jerrlih om großen See, 7 Fm.| Fiebig,  GEijenwarenhondiung, Landhaus une) 74 Kana ee eas | Bbaiganthal, Dime | Contarten, tau Frater, Bertin, Ga epiten mit 0) ORddumen, - ee Eiern IN| „ Landhäuschen  dD date Bulenlage, uit Dbnagrien, in Amperait für 3.400 Dart zu verlaufen, | Ait Beige, Ehariotien: „Meinke, darn. eigaet Git Ie Bertin, Kerwe“ Etrohe | Beugen een Neues Landhaus] „; ns Wii Weier, 1 Neues Landhaus |; ns gm Ban, nega + art, Carielend 3  alder Jehr bitia zu verfauf Aufs. unter T. M.) 10430 Ul! | veinbaus,  Swdislerstraße 87.  Rodlzake jErholungs- oder 2 nie  Fremdenheim  |» Wirtsosl0., dagegen aun Laxd.  | Santen SjSerel iw tet jein  Gortanitte Au Vat nw Be .57n  JESSEN Uühein haus. Kedftg,  Landpa: 1„Rewemdort ve +1 Benht Beingewal.87,Gar  uche Gal  Yeiner Landwirtscian vaaanliakeg, “| Berlin, Goirienenitraße 24:  Suche Sicheres EiStenz  Döstlend, 270 IR, 7000, Bäume, 00 träger  Cy [: val] -"- a] 000, Hart, 10 009 Sert Engeht] 18h GELNSE ILN  eth, Veinzenär. 16, vorn 111. Brsebästo grande rundÄg  im vieldesachiem Ort, 35 Km. von|  15 Deillation, 30 Aobes 1. Bf |  ett. Kunt on R da Beit Een  122s25 Manie jeans  | Verlin, Schönhausec Allee 196. | 931 mit Obst» und Sve Dertoese fades WE 4 marge ar arl  eO Wirtschaft! wum m Vee GE] „Selbstkäufer  Wiesenverhl inf, at vom A | faßt in Mittel- oder Keinsatf  Rn „Wiedenbei, Sl. Grundstü> EE zu, BotenielpeErp  dMb.10475 Uüteinbe  Kl. Landwirtschaft  sucht zu pachten bei spät. Berlin 3 54, Zehderiker Ste, 15.  Landhaus.  Ett a Raterielwareng st eb  mit Restaurant und Vor-und  wertvolle Lage, (0 Gegend, in Retschendorfs Spree bei Fürstenweid,  nidendoc)- Oil Reiben, 10a. Hof 1 Trepx. Verk min solid. Bex!. Renten-|  haus wit reell, Uebersch., mur | dier bis fünf Zimm  i jobnange Basser, fofort 33 fe mi Wehnen ef | Eiterien unter di Ziliale Non  | Guche Lani  | 0EM  18. Anzab!, Eb Kot!sbor!, Oh  „D Obstplantoge.  * STSHEHEE Kl.Landwirtschaft| “Si  mit ar. Obtzerien, gutem Dj Borger, mb wrttat mbel Em weleaen. | Beret, mit u Behn The. Omen. BIER: Gef Ka Dade 1  Abiven (Anh). Tösioner Strafe  Landhäuzehen, Serien ewas a  ([andWirtSchaF EEE ogg Win  stü> und Gann. Ausführliche Off. 1. Selbe. Un -E 1, Shbneb eig, Dai  Kl. Landwirtschaft.  faust,  in nördl. Umzez Berifns zu vaten Ernat. ödenset. 640.471 6. Sonl  [SCH  Famil MenfaE ang  Landhaus  wannty, 2-8 Zimmer, Btane, Ontgarien, 2-0 Mt mbg jedat am Bau,  kart gerin «Reniäerberfr BK  Hypothekenmarkt  Zu verkuuien  71. Sypothet 11.5.0 M. euf Gerien»- Reftau-ationt-Srundstäe mit Tanze  [5 Morgen u) eventuel! 1-|dawt. m. Obeteart. Nabe Berl  ) |Lakerne walt, Ber is. Torbtr. 2x saal und Kegelbahn, Gedände massiv. EE wl 8 8  wILN  Landwirtsch  sense.  uf 1. Sypethel sofort zu 6%  Getjetreiger Beden ah fan feine" Mndwiriihelt zu vergeben, Grbht 56, 20-2100 Mig. ot 7008 üisein-Biliale Kew 0: A. 10008, Eien in, Berliner Sit, de  Preiswerfte  Pelz- Garnituren  . 35.60 25.00 24.50  Biberette wam  Kragen ....  KIISUA ES  Patag. Kanin DIe Alaska-Fuchs-Kiagen 8s0 Skunks Oppossum-Kragen 95%  % NISZSSDR 2.3  Oranienplatz Leipzigerst. 42  Ein guts Flagchs Weinbrandkopnak  28141% Alkohol Ms 37.-- eieveb!. von  Engzike, Buchholdt & CO.  Vorlig, Bruanzaxty. 116, Gerenäftezit woahentäg! 8-4,  göhört auf den WaihnachiStich,  Truppenzeimkehr! Zur Einquartierung!  Zusammentegbar 5>=>  Ackermanns bekanntes Feldbett, Keine bezynder« Angabe. da als Ausbilfsbett bereits vi-Lach verwandt und als prak- tisch be unden. Best-Nang Scinellstens ertorderlicu ca 501st Vorrat vergrifien.  Ackermann &Mioihs  Bertin 017, Mihlenstrasse 31-33. ander Nr. 525.  auch Auss ellung  " Zoo, Stand 143.  Tonnes? 30 Dr. wehr Wiedefverkiuter vohen Ku  Gfinzender Ve kou/sartkel ir jederman  wer Horbatmesne verkau teein Adler mach) M0 Kiek, NES DIE Seeen  ge Möbel Gross  um 23ten: (it, Frunkturier Str. 7 im norden: ImvalitenSirusie 5 Autres  H 500 Mark Anzahlung -  1.We zum Kauf einer [| KERNE Wohnungs richtung -  i|| Roseathaler Straße 45  Kähne Hackeacher  Joachimsthaler Str. 44  Bahnhof /oologizcher  "Garten.  erwueh Liede-eane  4. Guitmann Alexanderstr, 22  Vehtang. lese! Der Nachbarin weiter erz;  Verkaufe jeizt  ip jodor Preisleze große Auwahl  Tei aabl ag gesiattet Sachier &C0  Oranlonburgeröt, 2]  Die vedöoats  Weihnachtsfreude  1t eins photographleeche  2ö>e, Wollröcke, ales jenaudwadt 83. 59 45. 58 Petzgarui wort)! Seidene  Mighaelis  Manerstrase 80, 1 Tree gegend jwaße Biesen Conniag geöffnet,  Markt  Photo-Markt G.m.b.H. | BerlinSW 42, Friedrichstr. 244|  ge <zu) VyFREDY  areiten  Zigarren  Verzund gegen Nachnahme,  jenstranse 1  wert zu verkauf  Gelegenheit!  5 ih 8 Sehlezinger SEE  || Elazel-Möbolbunte Keen 22227 || |“ R--X-M SEE Ein | |  Lieterunz auc" ra4 auswärts Er WI jountug 8-10, 12-6 geötinet, M auf!  und Sparo.nlagen veume in Mi iaee  u völ vt | ema 11.00  Verwertung  7 777  Prima die.npüze, grüne vnd PivRer/:69e, Sebr ewplehleaswer! end preiswert!  38 M |Garautie für -|iede Lampe  €. A. HERPIEH SUHNE  BERLIN W6b, Leipz'/ger Strasse 9-11  Willkommene  QWelanachis-Gerfhenke  Pelz-Schulterkragen Pelz-Muffen  in Skunks, Alaskafuchs, Zobel, Marder, chilla, Hermelin, Seba uw.  Kinder-Garnituvren  aus Opozzum, lch, Thibet, Moufflon, Kaniain allen Preislag2a  Jonntag von 12--6 Uhr geöffnet.  5 Spielnaren  biextr. Dampf = Varwerk ei  Bezond. Angebot in  Schinfzimmern,  echt Eiche 2 vettstellen =. +»  2 Patentböden m. Gegen:  druckfeder . + + + +  2 3toil. Auflegematratzen  2 di gp -..  7 Glaaaandiwchhälter 5 7 HARK  Im Lombard verfallogz Möbel bedentend billiger,  Speizezimmer, Eiche, Bittet, Umbau m, Sofz,K dens, Vierzugitoeh, 19 Rindledoratühle 13 48 2375 Mark.  Stardar at's lomherfpelhe,  Prenzlauer Strasse CG.  Karbid:ampen  Tausende am Lager mit massiven Messingtropfventil, 4D 4. .-  1-10 Brennsiunde Karbid FAMA 1.60  Karvidkerzen Hier kaufen Sie aus erster Hand, daher vill  4 igarziten-Vertrieb Notd2D 520»  te, R e wiel Paa  Nm, A81TBnZimMEr Salons  Frauenhaare! Kaufe >  20 Mark u.  Th. Marx, Weusölin, Hermannplatz 9*  an jederriann, Kleluste Anzahlung. Gr“mte Rückzielt. Bequemate Abzahlung. Einzeine &8öbeisiücke werden bereitwiltigst abgegeben.  Liefere auch nach auswärts.  M. Landwehr,  und Ter-ürsatrbläiter. Arznei- Ki Bater. BI Garantiertreeii! "Dr  Dol zamerh78  Müllerstr. 7, |, Weoddingplatz.  “220 IE27 FI EN  19222828 19.236225 19:  MUR ISE  : j : (  Soeis. der 81. "Uu. Beh MES ie 3 Bes ves 2. Bettag. [3.17 hm : BE Ei br 8 ae  39 88 SAE Sinhentdereh-  RE IEE SERIEN em FJ R „bomdyndien rn), werde EI Ea m; IS  TI  srs. K te, v w Beg u had a 7 Fiien Daitte" Wizndaes „. vent Am EE SIE 0 . Tn m, wan - 4 nN . [. Kriegentoitive dis dwerfbnneie 4 M Terrier! genheit Ka 3 IE Eng, „HE in Bolzie | wes ER Gi Get. UE v. m mae Gaunt Ganontendüro, Vage € Kuttaate,| Äs „91m iEintehät in ewe [EE eee eat Eb n Ee |E üb EE eie |1H- Brewer erw Etat watige wirt. Beitttienng en "beenden eter 8. 7 .4- Riet, Litauer: | “ GEHE EN - m EE ZEIG Die x nd shot zm neh SEE Arat, erbeigt a a, R ue EI, Of. mit Vid| > N. rd) ante „Kd. 20107 , Feig m EEE ed Sha laps AÜ * [et in, heer vo!dige Heicat, 0v% Wise, iE fe be Damen m. arl afp. TES Unpein-A- se; deber eder eier E 16. ae n ERN Ra Si Lindi Sreifts| FZ MAURE Amit Ad wi | 38, Jehö  Tie Or penal m er. Gomitlangen In Berz | We Bi, 40: 7] ; jvor, zn, M EinNa2a0 Aura US -<ccmmd ME von EE OLES IEE MEI EE ung gefunden Ji Zah |Swerer A. und hs unbe Wie ente Vfea| Beih in FE Sie xen en 173 Sp Gate". WSitpugier| EEE. Siete EE Eee ERR erd | dentro, Es u Wie 1 | . Es or Docs Abzugeden gegen [ändenf, Dien, Sehe] Beitat reelsdenfend, | „„Üfleiniebender | ET Wegs Damen, vl. fai. Gitodnuns Chaufite: bile. -E een fen tenen. | Mann, S FE NET 4 jj. aM.R.“ Uüstein-39000] 20 jwekz Heis] 8. u Getienwalde 4 O. wwe ee (EM -- nium Gelid] Deiferet fuit, Unt jung. nehm. i, Bildoperten| 377 2 erein eier? user A |Stäternagete Beu aher 17 ant | umzer „fir. 1261“ 108 - Gs Bine a (Seieihe 112 Beweazzilag EEN  (RIM 4 ee KE FE kau 7:7, MEI NENE Es ng eie Rare ' T Fi  Serrenbn ven Fwd 8 | SLI ON 1 | Dene us Es 16 benen u ders] am >1I em Lebe we 45 in HW- x enden ernst gemeinte| mer „! jemeinie Nane unf n | R 2967 8. OG, etzumb - N Off: wit Dil, des vurhs- | Filiäle I M. ster „RP. 1080“ 1üstein-| Tberiei'enburg, iar Pa Eo Di Us Wid KI t Witt vori Sehe. Mmm SAR ug: | 06 Paas] Ed dt huren "ik seis, ei [SEL Mi 207 u jrat ir Rega, beide ac rl At D: 5142, | Vonn Cudtunft? 2 Zol ': MN 4 eiscaft, Gerionban.  2 Fn 7 N iG m 4 3 tig Ein  Hin! M" 18 Me .| AM w. | em RE armin 305, 00h Sifa ls SU Haps Wel ee dad Wham ies ht e  "lk Mn es „Boat, K Beiwotausnehme ( Mitreie| Dame ml Dermögen pred M: „a "Witzer| (Sit, ziel de, zopenhagener Ei L| Suteesaipupg, une | de'vizer Htinat fe ell Sb] Bilker Bri hene 1 ug. |, „Wanderbursde, [m Au ent, Darin FEE jr 14-422 6. KM [5 ne iele Brühen Sehe hen Lie, Hate-[ 1715, mohtehiis, joht eben: [ÜERei-Kitlele Demmin | uv jam Dikteouenge| Kut 80m f sn Bu KEREN (elbsändig, . K61. 6, ' Garbe] en; FARMTEE. | 238 Biba uv Rbe Rel vom erden enter [oft Zipareengeih gi od. Berben bea | De Mm GAN eh: | heran [Sippen ax andersträße 27 (Nähe Moo| 2611“ Unsein- (lia Neue | dergl.) erwi (4), Bin. 3s13, EN es Kond TD 4 m. Tenzeeihel jeht vol. | + Re etamera, 7 8 15) Fange „ Dahet. anus a, Za KI KIN M RE u IE Fru 9 2 wa knn Fruttoon, 8 Kageiten wern 0 Kae-B. | 95 eh En ireifie u jamme Rösec | fer, 30 Zab:t, ne wit Bid, unter! Zu n "Dame u erhängt x. .. ie Bien 1 ys „It. 1997 UMR, Weg a Nds iv. | Weih: abtemwaie g 4-0 WiF a 23: "ei ee Bie, BEE ei Bt [fe winfäi verelen emm NE AIR LAMEEL] ER EE Ed |[Gtrost „wanns  Bauapaps mie mytter Dame in 8-7 Fehta che uüdein.F84e) Steht 60, | deen nt Lie Mettes rung [7 4 weibiel as treten, „ uberberehn, [wee Teanärteln ju..55 ZEE RG 10ad, Brener Wind] wee De. | pieren Delve; ime Dus 1“ ih Guter mi Desen Blatt, aidunen, Wieder Be AE Dube eee Mi. Rin "Bin ve enpes| Desserer Hom . Beten: Sitte p ve W. 773: |Kaufmann, Rat auf Wreb-| I 468 1, nfl. Etnn.-)  14, Jager, | (Damen, iertranenähm |  8. ionen EIE ge - c? En 4  e Bees “ BEEN NE FRN ai Sa Wetiematied, dien, 86 GE S: DN meat [Ef SD 108 0 R E-4 <P 9--n nn 5 den unde ver  Kebite, Straße M. aum Shaun, m. iE GITTI u = je ent NER atonn, [und 3 zitur nest ee art Wien [am RE nte 9 D Setanntige!! [04 | Gotlandfir. 3. in. merz Fäl fe wil 40, |Mäbeben, e'wwnt Bergen | 0 nbeende went, Ci GR, an 180, E90 Ember wa ie maeht SEE z Ra TE DGE Me Benberi et Sabreberer newer Er. Tin [in Werksiatt ee "Eejhan Ee IE erwünst, AufSristia y 3763 gbah 10 ideen Cut wid Ei Eifer E18 wre Weise ? rs. 5 nN Beers m. Borverade.e» Vi Virt 23108 | 30, Beberih hung, Grfpar- | Mer Erfpar eien Da Bic 4. . Eee 0:0. (weten "Ee euteneltin genes ni, Geen | Feandeln  s. Witoe, en Reifete| 2 DB 10282- Ude nfo. [3 n (Mt |8ten Fallen (ntertuhung) |MeniS mot Brie a |(Sostogtäute, vit Dome] Go dew fer un Die Geoetae: | Wirlshaft et |E NN Rein eier [85 V0 I Deine EEN 1369" U8sL-Fil. Greifewal 9; Es iR is * Oran. Ek.  bargen Tor. Mutter SEE ruhung. vum tn 2006, 33 wirt del  h. wage N ve EN Did  Gen. | zw an | gedamme Beni, Apa & m Ep cd. 08ns 21, W6j000 Sweet 7 "mum Aurillings | Mrnee „eretitner ves, ais bra Kenny r-. Fg  . Sito fjenh 7. „470 R Bahetal beit De Drs: Sirin E uE Fee dR | Kntfirte En 8  . Dieent bevoenuet, 2 [mem es m ee Heir Sinderfohn 5 Ee - MERE m3,| 770, „Diven. vis . ei ER  vn (31  beh E R:  vemjensitn die weine  48. d. Miß. abbinder . gen m ii (emen vl;  Hamene faengt, Seiel 226. 30 s. 0. kn . [IM MB u ve ege oere ige 1  Heia ae I tente wer Biedtediüine min feln : . 38 Ei . Invelitenzarie zurüfe] Ch „", Tauf 16 vn 2:0. Be Nine  | Redaa2ant zu pachten ndtr| Miltthrwaatel = 4 ehamme Ie ichen 3 Witwen exhalten Anmo!  EINES (NEERIORZL MUY [2s1 1a 208 1. Bere ad. I SIE] 11000 I. np ung | Wei UD) Ret Beben Bag Aa ne gran Sn ni = wal de „ 122 WIRE mefiliefe 704) -: ais | KuBtun Hebewole Brief Ert Mary, 5 Zahee, EN 0: ue vis  E-höydauser Str. 9, ? Deter inehme, Tie/tmäde [5403 4 “ DETACKII ht: Ed =| 8m dauzarbelt, Hebanine ber ea 1a I Wnier, M alt und here Hei ns für Gerbeiobe, Zorietie, Baum, Chapfseett, wen ee deve 3 Bertie frbäfett Saar Kois „Zebentmittel. | Entsindun, 1. GT V.18617| Kindern, ENE wit es. 180 Grupo [türen Bivwen, Unshptte-. | 6 Dinbrücsrahe | Beeten Ubest Zwi mente Ata: Aatnehmen Noe 3 im detenaien Bevenea [Gd Eu tb. | di EE 1 Frger aus dem Beiiedal fahl Erie [2-12 M | B.A, See 0» wing m Rg = unzrfeßbar, Bitte | uemitnhunpe Su 70 | BeerentEu 43, men, - Ulleinsigbende (NEE WE gende, wilt Beis. (dyabe bei Unfosten| == -Y Fo aP bey ed ren quen Der], Vanbe| Deient ee De Beru pre ve-eütung, Lenz, Etöldische 06, Toilette, | wieter, Pien-Ufer 60, | amet Fudang, |[wirtttohter, 39. evang. SIR EEN) Elfehe 26, vorn 1. . st Bieaht wan Berni: 0 Dare Bem 7m | u8 ena Ö . er eu aue ie elt [3 | en, wäRsGht De GN 03“ 1106-1 Wascha Gee afeeeT .* [Wert vin edes dl „Zee [EEE] 3 riß nn. . == |D . ew mit Rehens In - ni WENDEN Rbvent&, Orff: LeRhte vor. Selbitändiger | uw:äs vtiger b*.  Domvpfwäicherei „gaben De 4 er mana:  wriag ZES 4 Bi Bermde  Evermenn, „Aöpen A | freundinnen, Sei gpelae Be Mefert es PEIEG  Pmorbeitung uMtunft  rlerfüßong WM. Sig: is 277% Herder, "Kideeerfe den Mit-iärioben dit [teoßt W8. mp [haft mit 4 ' aw nabend ze | wentonfet:ion. Bes, Schnei Witwe, . Ganei Vermdern|  Iwei Beeunde, ve EE fürsenfe. 102, nahe EIE ZEI FRTERAT: ME n | nezie, (odi nere Dorn [223 Kanter Straße. [iden 821 Arent] jeseiun3 Rer CN Arif iu N Son. | tes 334. 7 EM. ann Se [twerton, „Sv, 901 5. zu ne Bem Ea. eu fü 0 I--gOIE Se Mreindine  TunfMfond [19375 wilt Ve Befuunts | UB me Fn Naab Zelo an 00 7308: | Nn 30 WERsaen 6213 ner meiten Ds Mita, Rettbuser Etüd 10, M, 203 edi Bene Fred 4 „50 M, erseviot sof. Of en 4 ..  EDEN Berwonnie: 288 eder Wtuaft, [Kreß  Pelbere 1. Kermeister, m, is res. „5. . u EEE tu Ee Wait Derwerden |D Fader, eten En Ki 4 jeg ie, steine | Afliedender, ader aus irt Wb weer name Kind. in [108 4 Ma ents. | edende Mitwe MWe6t te. |[Saieiber Dame 208 1  Mieberele Deer Or eta rd erei aper au Gat Feunen mm. |n, + n| wn ebase senst! EE  unbe keel 08 7; . Zr mN „een jh. ee Ey Eu ae  | nimmt nitatiden Ingen | 28,1; 21 000 0. dar 2479 peu Do SWE RITN  Wine Beiiche dE u Is md Beten eod, nt di Bee einbe ER BS a EE MEIEE Gps" BRE Relags BO. Germ er fake: 999 dae manage |D GE EED ane ! ENE |powesenen Tiles Conrod 7 . Belin e R ten vem ET] WEN Bee 134, ASG Ewe Seife Ded ae Net Veen deit, [den [5 aben 14 wünscht Her?! n " Peg mal Di Mai] DE MEN oM R 8 fs VE Boron Bran Orlet I [Be gs EE AD Dinter. Diet Bien Bands PotirmerEi: H, Opeitentu. pee ZM 0 M BE Wer weich 8 2 Ng Rate anheE Ed ds eins;  emen des Aheiwiein?  PDE  Ihr oder kaufen,  v  ww  -..| Borti - Xu 3 EREONRE 13. ED mme RE Eng m 16 zahn au rohes Vorder /üwer vers [zum 1. 1480* Uisein-siale| Meh dei, nisse | mietet Soffmenn, Olden« „. Är - [nex burger Straße 36 4 Ir. | |äreße. x| täglich im „Berliner| fu De pe jenntnife vorh ni Leeres juben Seu re, Es iw eer jwden jefort ba Gd: Aare, Arbeitömartt = 08d. [up] Ärethin, "erte | Forierifin. Goiel 618, Bates Gaibeiekänung, [1919 20immer Pbie dees 1% varia! | Bäer beru um Ier [Euren „Berliner - M Eteinste, 10. FSE Leeres  jtwir Seiuege 1 Wangemte ver R == et Birr ba ede BI| mate Hnwobrtn, Witwe Zimmernwohrwng „wit mit [amet Ei Debotzunt, Nähe Bohutet |Stelune un Gerienfen R IR M En Mi. | jimmer- Steatohe jd2t = | Rüber Ungaden und Ruge; Egg T' voii Bw - .x5 S Agenturen der „Ber-] ader (wdier Gesang], 1.4.19 3 iner Morarnpolt“| N Greifoweide:| E72 fem an der| et | Stube, Ücenbenutumg, | „| Geschäf“ “telen am! 773 MöbärE, vermittet Friebe, Größer Td 4 Kodfe der Zeitung, 4 - IM. Ib) Lato, 8 | Gejhäft, (6, Demmiver | 1671 IN Fobfnben 1 Een en. SA [00 zerrt 14 (Wedding unge | M 18 48 weiger Urt We NE (Cie Zimmer I| SSinme bs: in Dienierdugn 36 Is , |6ir& welcher DT 1 Df 4. Aeris 19019 früher, |D, 0 - 18 „Möbliertes ae "pe. Wt wd aet id 0 EEE 77 FIIR Er Rr, De ahead. Seen verh On Es 7 [zei G (Äriegern un Uüheint EB "Shonetenn, Deintoimer Er. Vt els Sewer Cran „ei | a I EE a | Gampte. 164: ung Beles undi Rrieg?bejchödioter, Fewpnise, Kimmermann, Wi Mi R enen Büro» und Kegiftrature Sehmidstr, 2-25, Zimmer ja .[ Sehn. 818. Get | 7 Erpermans, 3% GE EE engd18 | Maße in Gefet; Böferet 8. Str. 56. on 6-8 abe Seipiinieran 4 ptesem| 1s6.--. auß autwärte.| cy Kriegdwitwe, Kedta' ie [08 der nir Danerstellung erbet, unter, ), Jattetnstehende, &idere, konn x Damen im vachweist glei weihe Ar: 169" Wp. tiowohnen,  frouenlefen | = Mean. | |-3r: Vs 88 spät. 84 vor Einderzfumg Werk, Ran" | donthelt ee eee nv treter immer (? 0s0, ed 1a wiie vat. „Cb-] führer gewesen, fautent: vm Ei Beatt Amer ie Weta Gans Mr IRA 100 u R eM, Kn Zimen [Ct 0367 I Baal EIT FIR voiteogng Berliner Eir. Seegfriedsu, 87. imba e, Vrmaundt etlefer, Ezepaar etl, if. Be 2067) (itt rT x M 522777120008 Maun, Kltteuptäneer, |foht 11. niEET Zimmer.| 8" g7 EE abs ard, Bade EE R eb WEN PI 0. beprüfe, Gufsch <%> oe, |: Bus DI GRE 8 EO NTI) fp 7277 MD EN „Übi, 4s10 B*, Ghauffe: acta. [Nülerke Ia (hen, zer, M. 1. Ie «1 Aratbän, Der . wünscht Baro] MöbieE (üe naben, fuß mdb [hei afin erbeten unter! a GE 2 vn 177 EQ Stwme Db fie * ollein-| ne af Da E-1 18847 Ira -File) a fe [31 Zovrer 265 dem Kriege | manhreh . 9m, Dein; Din Wet 1. Eile R Fe erefSahder Dieren, auge 5 SXE am vet Kegler. weia 1 Dittes | age lerer Qeicat fenaz[ ee Ee teinang fan | end im Node Fenständig, vor| „a Geier tere |E3 1i023 (anon, WeriNE| Zn np Aeg Bar |RSS ad wand,  Berteh [BBR beReein  „ GatD mam mne a 1er We Bad a "om IE: mol. Biiteft. „S9. 3904717. | 5 eigen Beärgenheit 8 |[Fmng, Tag: Amit, R a [Wirnch in Serin 0, aus | "Axa 5 my 7 ko | M3 le Ebinponis R HRE ewe WRE IR, Bingwegt een Stim romode 't . sucht Kung | 1: Fil. je | ei ellein| | KUTERITN Went a WE SE EHREN Fivelen: R: 1) aa a m fe aeh WE gun, a The, CE tent ae. „OTB | |Grunoitid: euholt v: guter iS - R fe | EIE 12 BE 1 Denar Baa meet BE EN Rieger id Belang Sezeze [97778 M1, Urin: wwe „Opt 17: UCR Mel eip ai demietige den, 7 Weniger Hei . | ane Behonbufer Seimenn la. Behang wit fen fame] die Gebt agef eten 1 Eiäpenserier, | SUE anhalt, GC ate] Coarofiers, Labskdl, 7 rwbiger Knabe facht Delbät- | SEIEN Zimmer. Gudener Straße hig Dielfen am! ae 6013%, 118: (zugt heard Nanerwadel, Ded: | aferes wangen 40,1 83. grade. felber „Kitsale“ Steglin. 14113, Usteis-FU, u] |7ucht Etelung in frauen. öblierted Wii Herr. [vanjer' 1 fahre 205 Mt. „FF. G:| Vorderzimmer vermietet qu | Zimmer m eb radik: 24 Zahres foäjt Belounte) Muhen veieusfisanne fcent:| Dame. Nofogei, Oraniens [als Bürs gef. Off. „kpl. fp3en fha1 mil vbieen, EEA [Rda 35." zu Rae geket [furter Aer 30 Has. 2007. Suchhahebot, 460" AnieGil. Wipane ü änder werte Mann: | 2004 facht Eieting. Guns ew m 5 dere. F pp . | Madden bis Bades SEE Fn EIE ves findet fes227, wustlieben- vi | Eifidews durtelblond, ot.) pöterer Heirat. traut, sucht E! der Herr dei Witwe, zarte seht 0 KEL tehen«| Gu neng  winfeht. die| Arieoerwitioe mit Sind av-| "BagerbeEälieE  |11 Jade 1918. Eisweinung, ante Haut- Baier, ger daten Beten icht wat Dame) zende. 1098 Nehren Wasen | Ens verdelen EE AE REN (37 |. ade H in. Cer| ud eme ; 1 eeiriten Fab 18, |S Guben | Ds SIe Un Tür Ie Bs Berkiependelt, Eth EME] ZIE MIN ZI ZT8S ein ari LE FEE ren fie ? m Eien, keit Mela: Stas E&bn; |Ebetfung. Of In FNTAENBER Har. zrrüßt erben tee Aan Ei [2 MUSEE r: (PEE TE schlie "Kanilon | Zetuns 04 dave eus m ui En Qewi RIT 117 1 da et Bes [DN dee." GE dm anpen m mE R: vin Din Rie ventil, eas SRSRER ERA Ko STINA EN "Bäfend, für [Bahnh, Shönhaufer nee Tanfuren rühr' Eat: dad 10 00 KETON NER 19 [ESTG EEGE77) ERCI CLEIM IM WE 77777] nich Lu wig, Deriertt.i0 | Shim weer | 8 lie in iner EI, Mäser. 0 em R | Gele + rost | eteoar lt wbt, ime 2 Sia EE LR ele 4 [ Meitweter Eies IM, '|St0g0, Bli. WWipelmübers. [Bet m 2 Sießen, Ka Dr mit Bearing offen EEN EICHE agg Dh UR IESE FAT ener) SEE 7 MEIER [Eden Mad werd utwmmen, eie 77:3," Grunkfhed, vem Umzüge ) Nw: m EIN rw EEE (2 beh MRFEr in. Dive Egdetauies "u ietort möbl Fewmer pen 90 Zehe 3 Cod, Iredie IE Laa | 8' Bore hält Nee Sees er ER Nee [mit Beta ItEn, we | Let In. wre GA up 103 Es00 fi > 004 1ngndinet er Ur (005 [Em eutndets zu66E 8 + mi Feutrein |: 5 oho); Dot 8m 5. 077 [HL Etrln, Diedenhofenet | Braekenien 5 a6 Shane 225 M I er EIE 8. Sodele fs. . ps. SENE fen unge EE Kue 4- X - an Gbenifde Fa affe | 'eioxt obe pätee igt rade tuner | Aufführung 38% erm I Vermiatunzen 12-5 diu WIER [EIKE ben Une: 88 Rie vi Gartenplah, ME Schönebeie, Eisenach x Site deuts eg 4 En „Br.887| 98 [ez Mkeintun, 2 Hertrauenösielle , |Lrs en emed Keds = datei WEER zeit rem Rete Nina „en . we den Re 193 wtae. es tyu vermfeter: G, Sudauer M] E die arterrewohnung. 7 mad KN kW Eee 1uty an SEE zim fri Werend Bari gewe 13 Ranger IE adi bald 41 ee lioker. | Apgetoie unter rfone-| 31, 1618“ UMstein-File genf <| Benitvurter ee Her! Möbliertes ii Zimm?) keparaien Einge Der  Eanzineil: zb 1, Japugr den vedi, wirt 40a. O7, „ib, 48 2 0661" UO-Fifils Üben IA. Gbe-lottenbur; Tavenhienstr, 1. Jamr nrw Ei nertes ds pe we Ewe um mPter Detroit, „EE 7 üs pl v atserer, EaHERt Gepeod [Berfiher Ehr. Mb a Une 9. Se enn 100) Genen et Ef En au 0% Meia] 4 Weite S dg Feeds) Wohnung zum 1. 4. 1019, schei Cit. * „50p7. [Oeiaung gegen Au bei Krause Rigeer| even!well früher Tegen N Weihnacht: Hs88 Wiwi + 800 be, Dev Rol. [Stahr 90. 528 Borseoer Brie od. Mio ten n Dalia am 5 * uad 3.0 T ur wugt Enja ebert en Den GRrpetT zie mi EX? DE die SetazuB dai | 40 Debt wre Ziemer mit Kodpelegen: [19607 Bhferlen une af bün et unten, webzine I eiren KE "Rah Be | Hama, Bie ne Miihe, Erde den. [19 . Dier mv fernen, D ake oft. Ehe vertan 3 DeR EE 1 3:1 EPA te Tute geis PEMORREUNDZ 1230 Üble Bt 110. [awenlohen Duberle Belehn ie art ver|bei Abfetch 1 werf MI (M EN RIE (122278 Walle] INNE W EMEN) 1s20 ZNESN 20MIN) 85 „abernen Auen heit WEM BH 1 - M --f- - ec fige 5-07 GEE dtelar.. |E Wehelt. 18 fee Kn nientet 5d: vielleicht noc | Vorderh., Gegend Brenz" bew ve . "UneineFil- Orac | Sriat zoliven deen. Wii- 0 Rat mie GesSäftg- pFrisenrgeshät | ER (2 Hauieplay | fehher im Zentrum ode slever Aft, Greift wolder der „Bäcterweißer, en EIE Kwon SR ET BEEG 00-0. [8 wäveriwoltrng. Offerten | kenntrissen sucht Uedei« | pessender Laden mit ae ne weist (Rotho) bei Born | Z-2oße. mE Ver Din 2627 IE -. 1 Griethe, ig [1360 AIn.-41. Ars Mte Ein [EIIIE GEE Bt a ih SHE 5 “EM: 4 ] Zwe nei Beraibhtruug dE wies, ue | anden. Beider Eiefchen Ter | aüge eder GING mit Rod) |'vht sofort bal elan ea EE | Duende einer Dewi |f ääudice Evluus, Rute EEE umb jert. |eieeenheit „feht Hinze | Zimmer, aus zd fam D 1ä64t Belanntigeln | (Rr/ezewiwe unpenehn) |funit Sdboehers, Se n FÄ ne | Damberger St Serien wor Freds; Sir. 1 Feitdoes [fa s EITEN = in Beete VaR vis fofoei| abe wet: de je X Bev En ENE Nn: [em he uebt, mit Ti wendeZurtsft| 20, Werl ezdreet, nabe | Freunde Leidatiizung Di Nat tigait derhanzer. | Dieren ifearwer dem us Wicke) mit erzenso| ger Wl M ei fa mn vr 8 geiht nie Se nied Canis [515 urin E ; Depearier tr. id, vorn Wihnnhais | jem . Ki4eb Tei I. mU 4 Treppen, =.  