„X 466  x 2s3 Morgen-Ansgabe  Die Vogaigohs Zeitung erscheint zweimal tt:  ; Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats-  ( glich (morgens und abends), ay Sonn- und Festtagen nur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztige Beilagen und Rubrikent Mi und Fandelsblatt, Grundstüicks-, Hypotheken» und Geldverkehr, «Für Reise und Wanderung, Literangehr vmschau, Wisgenachaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeines Verlosungs » Tabelle,  ]  'Donmnerstag, 12. September 18913  und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bet tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post wonatlic!: 2.80 M. oder viertel). 8.40 M. ohne Bes  Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 28-26, und in allen Gegobäftsstellen des Verlages.  ebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. 1. 40 *], Teneruygezugchlag: eine Verbindlichke'*t für Aufnahme in eins bestimmte Nummex.  Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwortl.fürdie Redaktion (wit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  Der deutsche Abendbericht,  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Biüros.  , Berlin, 11. September, abends, (Amtlich.) : Au den Kampffronten ruhiger Tag. *  Französischer Bericht vom 10. September abends. ischen Somme und Diss haben. unsere Truppen troß lebhaften indlichen Widerstandes ihre Fortschritde erweitert, sind über inacourt hinaus vorgerü&t und haben einen Gegenangriff aus igny=Le Grand heraus abgewiesen. Längs der Straße La Fere +-=St. Quentin haben sich Kämpfe entwielt. Wir haben das Travecy beseßt. Südlich von der Oife haben wi.  ere Gegen" guoriffs zurüccgeworfen. In der Gegend von Dei "un in den ogesen tert.  find zwei deutsche Händstreiche geschei Annäherung Czernins an Karolyi. Drahimerdung des „Bolssischen Zeitung14%  T " Budapeft, 11. September,  Nach der Rede des Grafen Czernin und dex Erklärungen des Grafen B ur tan hat es, so schreibt dört „Pester Lloyd“, eigentiim» Wäh berührt, daß von zuständiger Stelle den Gerüchten, wonach Burian seinen Plaß verlassen werde, koin energisches Dementi jentgegengescßt wurde. Seite erfolgt im „Peti Naplo“ eine, ähn» vichy dementierende Notiz wie im „Pester Lloyd“. Das Blatt bemerkt, Graf Burian wolle sich Teineswegs der Pflicht entziehen, den Delegationen Über die auswärtige Lage Bericht zu er» Ftatten, Er werde vielmehr die einzelnen führenden Mitglieder gruppenweise Über die auswärtigen Fragen aufklären. „Pesti Naplo" meldet hierzu aus Wien, daß die Nachrichten Über eine Krisis in dem Minisverium des Aeußern in Wienor Kreisen wenig Glauben gefunden haben. , 2 IAT  Zu dieser Frage muß bemerkt werden, daß einzelne Budapester Beitungen Über eins Annäherung zwischen dem Grafen LCzernin und Graf Michael KavokyL berichten. Gs wird fest»  . bestellt, daß die Friedenspolitik der beiden Grafen den Minister  *  idos Aoßeven Burian zur Einberufung der Delegationen zwingen Zwolle: Die österreichischen Freunde Czernwins und die ungarischen Pazifisten mit dem Grafen Karolyi am der Spihe. erllären, sie hofften, daß man dur< die Einberufung der Delega- ionen einen riesigen Schritt zum Friedon. machen werde. Auch Graf Albert A ppomny1 ist ein eifriger Vertreter dieser An» Rt. Er Hat seinen Aufenthalt in' Budapest dazu benußzt, seine Warteifveumde Über die auswärtigse Politik zu unterrichten. Wer die Auffassung Apponyis m der auswärtigen Politik kennt, km als sicher annehmen, daß Apponyi auch seinerseits für die Gim Herufung der Delegabiowen eingetreten ift.  Dr. Rarl Peters gestorben.  Braunschweig, . 11. September. (Drahts mekdaung der „Vossishen RSoitung“.)  Dr. Karl Peters ist in der Privatheilanstalt Woltorf  bei Vrannschwetg, wo ex sich mit jeiner Gattin zur Erholung aufhielt, im Alter von 62 Jahren ge« ftorben, Die Leiche wind zur Beisezung nach Neu» Haus au der Glbe überführt.  - Die weltgeschichtliche Leistung Peers“, dem Deutschland die vstafräkarische Splonie verdankß, liegt einige Jahrzehnte hinter uns. Und doh verknüpfen den Mann und feine Tat enge Füden mit der Gegenwart. Denn mit Peters ist. einer der besten deutschen Kentrer dos englischen Wysens und zugleich einer. der unversöhnlichsten Feindo dev englischon Politik dahingegangen. Sein Leben ist ein Ausschmitt aus der Geschichte des deutsch- englischen Gegenfaßes, und die Bahn» die er durchmessen, läuft wm ein nicht unbedeutendes StüF> parallel dem Wege, der zum Weltkriege fithrte, Daß Peters zu den ersten deutschen Männern  - Wehörte, die Englands wachsende Feindschaft richtig erkannt und  Eingeschäßt haben, soll öhm ebenso unvergessen bleiben, wie sein Berdienst um die Weisung und Anwendung ider Mittel, diefer Geindschaft entgegenzutreten, und. sein Verdienst um die deutsche Kolonialpolitik, die ihm Ostafrika dankt. - Kaxl Petors ist 62 Jahre alt geworden. Geboven am 27, Sep- Ffember zu Neuhaus an der Elbe als Sohn eines Pfarrers, kam er j zeitig durc< einen in London lebenden veichen Oheim, der ihn Kindesstatt annahm und zu seinem Erben machte, naß England.  - Dort, im Herzen der größten Kolonialmacht der Welt ging dem  Wemaligen S/awenten dor „Philosophie das Verständnis für eine  Geoßzügige Kolonialpolitik auf, und man darf es sagen, daß ex  Lager des Gegners das ge Rü! schärfen golernt Hat ihn zum größten deutschon Afrikaner gemacht hat. Am 1. Oktober 1884 trat ex zusammen mit Dr. Karl Zühlke und Dem Gorsän Joachim Pfeil die Reise xa< Afrika an- zu«der er sich  Durch die Gründung einer Geselishaft die nötigen Mithel be,  Tehaffi hatte. Von Samsibax aus, wo sie im November eintrafen, unternägnen. ffe den. Marsch in das Innere des Festlandes, wo „Ke dur< Berrricg, mit jahu eingeborenen Herrschery die Grund-  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße  - Tich gelungen, hiexher zu kommen in die Werke, die ich seit meiner  | Kräfte im der Fabrik unter verschärfter Mühewaltung einseßen * mußte, um Wafsen«- und Verteidigungsmittel den Männern draußen  lage zur Kolonie Deutsch-Ostakrika legten. Ein schwierig!  war es, den Peters nach seiner Rü&>kehr in Deutschland durch- zufehten hatte, bis er auf Verwendung des Fürsten Bismar> von Kaiser Wilhelm JT, den kaiserlihen Schußbrief für feine Er- werbungen erhielt, Als Reichskommissar hat Peters dann später selbst eine kurze Zeit die GeschiXe der Kolonie gelenkt, bis Heftige Anfeindungen ihn zum Ausscheiden aus dem Staatsdienst  22-26  Forneprech - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 138904 11.801, 11802 bis 11 8s0, gowie 15 280, 13 281, 15 282 bis 15 291.  er Kampf | au sein Lebensende beschäftigt, Seinen besten Schriften, bem;  rvei und an vielen Stellen eigenartigen Buche. „Englonö| eh labern und seinen Werken Über Deutsch-Ostafrika, das Goldland Ophir sind auch feine „Afrikanischen Köpfe“ veizu- rechnen, die er vor drei Jahren im Verlage Ullstein & Co. er- scheinen ließ. Was er schrieb, war wie das, was er kat: es ging den geradesten Weg, ohne viele Umschweife, krafivoll auß  - zwangen, Eine reiche schriftstellerische Jätigkeit Hielt ihn bis | den Kern seiner Aufgabe los.  Kailerrede vor Krappschen Firbeitern,  Der Kaiser hielt gefiern vor etwa 1s09 Arbeitern der  Kruppschen; Werke in Essen eine dreiviertelsiindige An-  sprache, die nach W, I. B. folgenden Wortlaut hattsz  Meine loben Fveunds von den Kruppschen Werkent ; Son lange hat es mich in diesem Kriege zu Ihnen hingezogen? Aber, wie Sie wissen haben mich vielfach militärische und politische Pflichten auf die verschiedensten Schlachtfelder, in die verschieden“ sven Gogewden des vom Weltkrieg durchtobten Europas gerufen. Deshalb habe im meinen Plan, zu Zhnen zu kommen, immer wie» der aufschieben müssen. Nunmehr ift es mir zu meiner Freude enld=  frühesten KindYest in ihror Entwi&lung beobachten konnts und deron Besuch mich immer wieder erfüllt hat mit der höchsten Be- wanderung deutscher Wissenschaft, Erfindungsgabe und Tatkraft. Gs gilt heute, dem Kruppschken Direktorium, den Werksleitern, den Arbeitern und Arbeiterinnen meinen Kaiserlichen Da nk aus» zusprechen jür die geradezu überwältigende Art und Weise, in der die Kruppschen Werke dem deutschen Heere und seinem Obersten Kröegsheren zur Verfügung Haben und weit über mensch liches Ermessen und Hoffen hinaus dos Material gelißfer? haben, das die Armee im Laufe der steigenden Anforderungen in diesem gewaltigsten aller Kriege von ihr hat verlangen müssen.  Gowaltiges ist geleistet worden, .vom Direktorium herab bis zum legten Arbeiter umd bts zar Tehten Arbeiterin, und das under steigenden Schwierigboiten der Ernährung, Schwierigleiten in der Besleidung, Verlusten, Trawer und Sovgen aller Art, von denen  kein Haus verschont geblieben ist, weder das Fürstenhaus nocchh das  schlichte Arbeiterhaus, und wun noh dazu die sdeigenden Anfovde- vungen an die deutsche Frau, die micht allein die Sorge für Kinder und Haus ohne Mann tragen mußte, sondern obendrein noch ihre  micht fehlen gowssen, diese- zweite industriefle Mobilmachhung ohne Untexschied des Albers umd Geschlechts, eine Anforderung, wie sie moch nie an das deutsche Volk gestellt worden 4Yt. Und trogdem ist ähr willig und fveudig entsprochen worden. Da möchte ich vor allen Dingen meimon warmen Dank als Landesvatev aussprechen, den Frauen sowohl wie auch den Mädchen, und den Männern, daß sie so opferwillig ihre Pfliht getan haben troß der drüdenden Sorgen vont Not und Glend, die uns alle getroffen h>ben. |  Es foll keiner in unserem Volke glauben, daß ich darfiber nicht Bescheid weiß. I< habe auf meinen Fahrtun durch das Land mit mancher Witwe, mit manchen Bauexn und im fernen Osten und Westen mit manchem Landwehr- und Landfturmmann gesprochen, der das -Herz schwer hatte von Sorgen, die aber überstrahlt wur“ Hen von dem Gevankonz Erft die Pflicht, das andere kommt später. I< habe Eure Sorgen in tiefstem “Herzen. empfunden. Was an landesväterlicher Anregung 'hat geschehen nnen, um die Last wach Möglichkeit zu mildern und die Sorgen Unseres Volbes zu verteilen, das ist goscchöhen. Es hätte manches ainders gemacht werden können, und daß Mißstimmung herrscht, ist kein Wunder.  Aber wem verdanden wir dies lezten Endes? Wer hat davon schon b&& Anfang des Krieges gesprochen, daß die deutsche Frau und das deutsches Kind ausgehungert werden sollten? Wer ist der den furchtbaren Haß in diesen Krieg hinein» ? Das waren die Feinde! Wir wollen: uns doch darüber klar sein, wie die Dinge stehen. Ein jeder von Euch bis in die fernste Ee unseres Vaterlandes weiß, daß i< Leinen Shrittunversuchtgelassen habe, unserem Volke und un- fever gesamben  LTichst abzuk ;  Zm Dezember iddes Jahres 1916 Fabe ich ein offenes, Aares, ur» dweideutiges Fritedeunsangebot im Namen des. Deutschen Reiches und meiner Verbündeten den Gognern übergeben. Hohn und Spott und Verachtung ist die Antwort gewesen, Der oben bennt mein Gefühl der Verantwortung. Wiederholt in den ver» gangenen Monaten haben -verantwortliche Leiter aus dex Regt rung. des Reishes in unzweideutiger Weise jodem, der es verstehen wollte, zu vetstehen gegeben, daß wir jederzeit bereit sind, die Hand zum Frioden darzubieten. Die Antwort ift ausgesprochener Vernichtungswille, dis Aufteilung und erung Doutsh- lands. Es gehören zum Friedenmachen zwei. Wenn nicht beide wollen, kann der &ine nicht, vorausgejeht, daß er den anderen nicht niederwirft. ?  So steht der absoluthe Ver w&Htwngs wille unserer Geg- ner uns gegenüber, und dem abfoluten Vernichtungswillen müs- seu wir den absokuten Willen, unfons Episienz zu wahren, Sb»  zu lassen. Eine ganz ungeahnte Mobilmachung ist es  darüber hier. und da  itbeden europäischen Welt diesen Krieg mög. rzen.  gogenstellen. „ Unser vapferes Hoer hat Euc< diefen Willen und die Tat gezeigt, sei es im Vorstürmen, sei es in dex Rüäwärtshewe» gung, sei es im Gtellungskampfe. Es kommt nur darauf an, daß der Gegner möglichst viel verliert. Das ist erfolgt und das ge-" schieht noch weiter, Unsere todesmutige Marine hat es Each. bes wiesen; gegen starke Ueberlegenheit hat sie den Feind am Skager- “ rak geschlagen. Unsere U- Boote nagen wie der verzehrende Wurm am Lebensmark der Gegner, mehr, wis unsere Feinde zu“ geben" wollen, wenn es auch manchem unter Eu< zu lange dauert. Diesen unvergleichlichen Heldentaten unseres Heeres und unserer Flotte muß ein Rügzolt geschoffen werden, nicht bloß in der Ar- beit, sondern auch in -Sinn und Gedanken unsergs Volkes. €Es handelt sich nicht nur darum, unserem tapferen De Unid Unferer braven Marine Material und Ersaß -nochzuschieben, sondern es - handelt sich darum, daß ein jeder Deutscher und eine jede Deutfche weiß, daß wir um unsere E iftenz kämpfer and ringen. daß wir. das äußerste aufbieten müssen, um uns stegreih zu wehren. 5 M  IH kann mir wohl vorstellen, daß mancher nnter Euch in diefes langen Kriegszeit sich wiederholt die Frage vorgelegt hat: Wie hat das kommen können und warum mußte uns das passieren, da wir doch vierzig Jahve Frieden hatten? I< glaube, es ist eine Frage, die einer Antwort wohl wett ist. Es ist eine Frage, die auß für die Zukunft beantwortet werden muß, für unsere Kinder und Enkel, I< habe auch lange dariiber nach gedacht und bin dann zu folgender Antwort gekommen: Wir wissen alle aus unserer Jugend, aus unserer heutigen Lage, aus unserer Beodachtung: In der Welt ringt das Gute mit dom Bösen; das ist einmal von oben so eingerichtet; das Ja und das Nein. Das Mein des Zweiflers gegen das Za des Erfinders, will ih einmal - Jagen; das Nein des Pessimisten gegen das Ja des Optimisten, das Nein des Ungläubigen gegen das Ja des Glaubenshelden, das Ja des Himmels gegen das Nein der Hölle, -  Nun, ich glaube, Ihr werdet mir darin recht geben, wenn mon diesen Krieg bezeichnet als hervorgegangen aus einer großen. Ver- neinung, und fragt thr, welche Verneinung es ist: Es ist die Ver- neinung der Existenzberehtigung des deutschen Volkes, es ist die Verneiwung aller unserer Kultur, es ift die Berneinung unsever Leistungen und unseres Wirkens,  Das deutsche Volk war fleißig, in sich gekehrt, strebsam, erfinderisch auf "allen Gebieten; es avbeitete geistig und körper» lich. Es gab aber solche, die niht zu arbeiten wünschten, sondern auf ihven Lorbeeren ausvuhen wollten. Das waren unsers Feinda,. Wir kamen ihnen an die Nähte und zwar durch ersprießliche Av» - beit und ersprießliche Entwieklung: Industrie und Wisserichaft, Kunst und Volkserzichung, soziale Gesehgebung usw. Dadurch kam unser Volk in die Höhe, und da kam der Neid. Der Neid veranlaßte unseve Gegner zum Kampf, und es kam der Krieg über uns, die wir ahnungslos waren. Und jeßt, da die Gegner sehen, daß alte ihre Hoffnungen, die sie in den früheren Jahren „göhabt haben, trügerisch gewesen sind, wie unsere Yewaltigen Heer- führer, nach deren Namen mit Recht Eure neuen Werkstätier ge- nannt werden, Schlag auf SPlag ihnen verseßt haben, nun erhebt fich auß noch der Haß dazu. -  Nun, meine Freunde, wor haßt? Der Deutsche, der. Ger- imane kennt keinem Saß; wir kennen nur einen. ehrlichen Zorn, der Hem Gegner einen Shlag verseßt, wenn er aber darniederliegt und blutet, reichen wir ihm die Hand und foraen für sein» Seiluna. Der Haß zeigt sich nur bei den Vötkern, idie sih unterlegen fühlen, Wenn also meine Landsleute betrübt sind oder iH darüber wundern, daß ein so furchtbare Haß bei unseren Feinden worhanden ist, so liegt das daran, daß ihre Berehnungou verfehlt gewesen find. Gin feder, der den Charakter der Angelsachsen Font, weiß, was es heißt, mit ihnen zu fechten; der weiß, wie zähe sie sind. Zm wergangenen Jahre in Flandern, wo untey Heer monatelang einer fünffachen Uebermacht Stand bot, habe iG gesagt: „Kinder, seid Euch eins kla, das ist kein Krieg wie früher, das ist 6in Kampf arm unseve Exisbenz, die man uns streitig wachot will." Bei vinem solchen Kampf geht es Zoll um Zoll. Wis wisson Richt, wann das Ringen beendet soin wird, aber das eine wissen Wir, daß wir den Kampf bestshen müssen Und nun. meins Freunde, laßt Tuch noh auf etwas hinweisen. iw  Ihr habt gelefen, was ZÜrzlich in M oska u passiert ist: dis goa waltigs Borschwärung gegen die jeßhige Regierung. Das. parlamentarisch regierte und demokratische Volk der Eng länder hat die ultvademokratische Regierung, die sich das rus- sische Volk jetzt zu formulieren begonnen hat, zu stürzen versucht, weil diese Regierung in Wahrnehmung der Interessen ihres Vatepv-- Tandes dem Volk Hen Frieden, na< dem es schreit, «erhalten, der Angessachss aber no< kehnou Frieden haben will, Go sicht es also Es ist ein Beweis des Gefühls der Unterlegenheit, daß er zu viGen verbrecherischen Mitteln greift, en  Zet kommt es auf die lezten Anstrengungen an; es geht ums Ganze, und weil unsere Feinde es wissen, weil sie vor dem deutschen Heere den größten Respekt haben, weil ste einsehen, daß sie unser Heer und unsere Marine nicht niederzwingen können, Ddeehalb versuchen sie es mit der Zorseßung im Innern, um uns mürbe zu machen durch falsche Gerüchte und Flaumaccherei, Das kommt nicht aus den Kreisen des deutschen Volkes, das sind fünstliche Machwerke, Aber ein jeder, der auf solches Gerücht hört, ein jeder, der unverbürgte Nachrichten in EUsenbahn, Werkstatt oder 'anderswo weitergibt, versündigt sich am Vaterland; der ist ein Ver» rüter und herber Strafe verfallen, ganz gleich, ob er Graf sei oder Arbeiter, I< weiß sehr wohl, daß ein jeder von Euch mir darin recht gibt. Glaubt mir wohl, es ist für mich nicht leicht, jeden Tag die Sorge der Verantwortung für ein Volk von siebzig Mil- Lionen zu tragen und dazu mehr als vier Jahre alle die Shwie- vigleiten und die zunehmende Not des Volkes zu sehen.  Ihr habt durch die freundlichen Worte des Horrn Krupp soeben gehört, daß ich von dem Krankenlager der Kaiserin, meiner wielgeliebten Gattin und Euver Landesmutter, komme, 3H bin Jahrelang an der Front gewesen, immer so nehe wie möglich, um meinen Iruppen nahe zu sein. Da traf mich die Nachricht von ider Erkrankung der Kaiserin, Gin jeder Gatte unter Ihnen weiß, was das heißt, wenn mon so -schhwere Verantwortung trägt und donn folche Nachricht bekommt, - Mit Gottes Hilfe ist die Kaiserin wieder auf dem Wege der Besserung. Es waren dies Hrei jchwere Wochen. Zchh bin beauftragt, im Erinnerung an die Fchönen Stunden, die Zhre Majestät im vergangenen Zahve hier werlebt hat, ihre herzlichsten und innigsten Grüße zu übermitteln und Euch, Männer, Frauen und Mädchen, aufzufordern, nicht lo>ker zu lassen, nicßt anders als auf die Stimme des Gewissens zu Hören und Eure Pflicht troß der schweren Zeit zu tun, bis der  riede da y .  Ei haben ein schönes Wort, das uns die Heilige Schrift zuruft, das heißt: „Alle Euve Sorge worfet auf ihn, er sorget für Uns, Dazu das andove Wort! „Trachtet am ersten nach dem Reiche Gottes, so wird Euch solches alles zufallen." Das soll heißen, daß wir die irdischen Sorgen von uns werfen, damit wir frei sind für unsere Aufgaben. Wie können wir Gott gefallen und sein Herz erweichen? Dadurch, daß wir unsere Pflicht tun, Worin besteht unsere Pflicht? Unser Vaterkand frei zu machen. In- Felgedessen haben wir auch die Verpflichtung, mit allen unseren Kräfden auszuhalten im Kampfe gegen seine Feinde. Zeder von uns bekommt von oben seineAufgabe zugeteilt. Du an DeinemHam» mer, Du an Deinex Drehbank und ich auf meinem Ihron. Wir müssen aber alle auf Gottes Hilfe bauen. Und der Zweifel, das äst der größbe Undank gegen den Herrn. Und nun frage ich Euch ganz einfach und ehrli<: Haben wir denn eigentlich Grund zum Qweifeln? Seht doch mal die vier Jahre Krieg an, was. wir für gewaltige Leistungen hinter ums haben. Eine halbe Welt stand gegen uns und unfere treuen Verbündeten, jeht haben wir Frieden mit-Rußland, Frieden mit Rumänien; Serbien und Montenegro find erledigt. Nur äm Weften kämpfen wir noch, und da sollte Uns.der Tiebe Gott im lehten Augenbli> noch verlassen? ' Wir sollten uns schämen Über unseren Kleinmut, der kommt aber dann, wenn man == Gerüchten =“ Glauben schenkt. Yus den = Tat- sochen =, die Ihr seiber erlebt habt, da schmiedet Euch dem festen Glauben an die Zukunft Eures Vaterlandes.  Wir. haben oftmals daheim und im Felde, in der Kirche und unter freiem Himmel „Eine feste Burg ist user Gott" gesungen,  daß es hinausgeschallt hat in des Himmels Blau und in Gewitter»  wolken hinein, Ein Volk, aus dem ein solches"Lied entstanden ist, idas muß unbezwingbar fein, Meins Bitte und meine Auf- forderung an Euch und durch Euch an die gesamte Avbeiterschaft, die sich so ausgezeichnet und füchtig bewährt hat, und durchß Euch jan das gesamte deutsche Volk geht dahin: fir mich und meit Ver» hältnis zu meinem Volk sind maßgebend meine Worte 13m  4. August 19141 „Ih kenne keine Parteien, ich kenne  nur Deutsche.“ Es ist jeht keine Zeit für Parteiungen; wir müssen  uns jetzt alle zusammenschließen zu einem Blo>, und hier ist wohl am ersten das Wort am Plaße: Werdet stark wie Stahl, und der  Deutsche Volksblo&, zu Stahl zufammengeschweißt, der foll dem . Feinde seine Kraft. zeigen. Wer also unter Euch entschlossen ist,  dieser meiner Aufforderung Ukommen, wer das Herz auf dem  wechten Fle> hat, wer die Tvoue Halten will, der stehe jeßt auf und werspreche mir, an Stelle  von Schweden am 26. morgens antf einem Kr: + Kopenhagen Abend verläßt,  v. Tür >e, wegen „Angelegenheiten.  der gosamten deutschen Arbeiterschaft:  hd 24  Wir wollen kämpfen und durchhalten bis zum  Teßten. Dazu helfe uns Gott. Und wer das will, der antworte mit Ja! (Die Versammelten antworten mit lautem Ial) Ih Hanke Guch. Mit diesem. Za gehe ich jeht zum Feldmarschall. Es gilt nun für feden von uns, die gelobte Pflicht auch zu erfüllen und an Geistes- und Körperkraft das äußerste einzuseßen für das Vaterland. Jeder Zweifel muß aus Herz und Sinn gebannt wer» don. JZeßt heißt es: Deutsche, die Shwerter hod, die Herzen stark und die Mugskeln gestrafft zum Kampfe gogen alles, was gegen. uns steht, wund wenn 68 noh so lange dauert. Dazu helss uns Gott Amen! Und nun lebt wohl, Leute.  Der Kabinettswechlel in Polen, Drahtmeldung, Warfchau, 10. September.  Die Blätter äußern fi< über die Möglichkeit eines Kabinetts Kuharzewski. Nach „Kurjer Wavszawski“ wird in den Ku- Harzewski nahestehenden Kreisen versichert, daß er geneigt sei, den Vorsiß im neuen Kabinett zu Übernehmen, Auch „Przeglad Poranny“ erfährt, daß sti sich zu der Bildung des Ka» binetts bereit erklärt Habe. „Gazeta Poranna“ teilt mit, daß die“ Ansichten Kucharzewskis die Zustimmung des Regentschafts- vates gefunden hätten, Im Endergebnis sei ihm die Bildung des Kabinetts angeboten worden, was er auch übernommen habe. Als Bedingung fei Kucharzewski gestellt worden, für den Posten des Direktors des Politischen Departements den Prinzen Janusz Radziwill einzuladen. „Kurjer Polski“ meint, der Inter» parteiliche Klub werde ftillscheigend der Bildung des neuen Ka» binetts zustimmen, allerdings um den Preis gewisser Verände» rungen. Prinz Radziwill, Broniewski und Stecki würden ihre Portefeuilles behalten, .  Politische Tagesnachrichten,  König Ludwig von Bayern in Sofia, Aus Anlaß des Besuches des Königs von Bayern in Bulgarien wurden zwischen den Bürgermeistern von Sofia und München herzliche Drahtungen ausgetauscht. König Ludwig spendete. fünftausend Mark. für die Admen von Sofia,  Hetm  Sia Sg  Kk He SIE NE i ji h' Fo;  gejetzt, im Anschluß daran ei: Duph dt  A Miargatetenhöhe und. Altzuhol peg .  ae Zufammenkunfs er medi Geburtstages  reits am En und verbleibt bis zum  Könige wird ankiß. nigs am, September 27,, während der K5 Krdegsschiff eintrifft a noc< am selben  Die Finanzmiäniftox von Preußen, Bayern, Sachsen, Würk« temberg, Baden und Hessen, sowie ein won Hamburg weilten am 11. September in Würgburg zu einer Weinguts- Besichtigung, Der Besuch fand im Anschluß an eine Besprechung statt, die über Tagesfragen ja Mains abgehalten worden war,  Der Lippesche Landtag lehnts die Vorlage, die den Beam» ten die preußischen Krtegsbethiifen und Krlogsteuern zulagen 9 eG Wolle, ab 1 wien Gi Keie “  S 008, Z el e EnSZULagen m M nähre Hem 1, umgehe vonditlcher 060  Antkla ehnng Verfa! beantragte de je Fran rin 2 sann Sandig Aben . I. 'S; 8 v St» 2s19  ) Gegenzeichnung vines Erlasses in Arcen  Das Wettbewerb rishes Be mit Preisen im n Preisgericht gehöven u. a. Professor Pazaurek-Stuttgart an,  bergische Kriegsministerium einen (79 Erlängung von Entwürfen für ein künstle- ißhzeugniszgumVerwundetenabzeichen tbetpag von 1000 Mark ausgeschrieben. Dem  Theodor Kullak.  Zu seinem 2100. Geburtstage,  Von ARIE  Professor Xaver Scharwenka,  Shoodor Kulla? gehörte nicht zu den ganz Großen im Reiche der Tonkunst, und doch ist eine Wirkung von ihm ausgegangen, die wir heute noch, sechsunddreißig Jahre vach seinem Tode, verspüren. Wir lassen an seinem Heutigen 100. Geburtstage einen seiner hervorragendsten Schüler, 'Pryvf. Faver Scharwenka, hier. zu Wort | kr.men: ESAIBEE: ;  1: Theodor Kullak war ein Lehrer, dem. seine Schiller mit unbe« ronzter Liebe und Hochachiung anhingen. Er war ein Cha»- rakter; und hohgebildet in Uitteris ei artibus, Sein Unterricht hatte nichts -Doktrinäres an sich, er individualisievie; neben der technischen und methodischen Anweisung erhielten wit Schüler die interessantesten Anregungen Über das Stoffliche, die poetische Idee, die Form usw. der zu studierenden Werke, So erinnere ich mich,  v  "daß er uns, als ih Shumanns Kreisleriana studierte, die Shu» '  mannschen Intentionen zu erklären wußte, indem er uns aus E.T. A. Hoffmann die den alten Kveisler betreffenden: Stellen *.vorlas. 4 Zum Studium gab er uns das Neueste vom Neuen; er ließ mich zt u. == es war in den sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts! ==. die C-Moll-Polonäse und den Mephisto-Walzer von Liszt sbu- "dieren, damals gang unerhörte Zufunftsträume; ferner Shumonus - C-Dur-Phantafie, jiber die bei einer ihrer ersten Vorführungen in * einer Zeitung zu lesen war, daß es klänge, als ob die Füße die Klaviatur und die Hände das Pedal bearbeiteten! Der lets Beet- Hoven wurde mit ganz besonderer Andacht behandelt; . daneben - Warden Bach, Schubert, Weber, "Schumann, Chopin, Mendelsfohn amid - Raff gepflegt... Von eigenen Werken ließ er einige Nummern aus den „Liedern aus alter Zeit“ und die Oktavenschule studieren. Ats dex erstgenannten Sammlung ist „Lüßows wilde Jagd“ als ein vornehm behandeltes und hervorragend dankbares  Konzert- HravomstüF zu nennen, das die Beachtung unserer Konzertspiele wohl verdiente, EREN REGE IM Aull? spielte außerordentlich schön und korreßt bis ins leinfte; Jeine Tonleitern waren unnachahmlich, sein Oktavenspiel  bewun«  hatte, Jtarb & = plößlich und. unerwartet,  “ Toudenz von „Ende "gut, ölies gut“ , als Höhepunkt jener ganz  - ganisation das 'Wort gilt: „Richtet euch nac< meinen Worten,  Derungswürdig. Virtuoseres kann nichht gedachd werden, als foine Wiedergabe etwa des Mitdeisaßes aus Chopins As-Dur- Polonäse oder der sechsten Rhapsodie von Liszt.  Zm persönlichen Verkeho war Kullak liebenswürdig und von feinsten Manieren, in der Unterhaltung geistvoll und anregend, Er ging wenig aus und trank seine beiden Fläschen Rotspohn meisteas intra muros, Zu-den sehr wenigen, die er mit seinem Besuch erfreute, gehörte ich = leider nur eine kurze Zeit hin« Hur, denn bald, nachdem ich eine eigene Häuslichkeit gegründet  u)  Guftav Landatier über „Maß für Maß“, Für den Verband der Berliner Volksbühnen sprach Gustav Landauer im Bürgersaal des Rathauses über die von ihm als größte der Ko» mödien- Shakespeares gewertete: „Maß für Maß“, Dem Inhalt nach tragisch, kömiscchh in der WBrdung, die es auf dem Höhepunkt mimmt, komisch auch durch die Figur des Herzogs, des deus ex anima, des irontschen Weltenscchöpfers, vollendet dies Stü die  bitter ernsten Komödie Shakespeares, die mit der wundervollen Einheit des Lachens die Empörung und das Verständnis: über die Empörung hinaus bis zur verzeihenden Milde harmonisieren. Man . muß die Komik ernst nehmen, um das ganze Komödien- thema des „Maß für Maß“ erkennen zu können: das Verhältnis des Menschen, wie er innerlich wirklich ist, zu dem Amt, das er bekleidet. Gs. gibt nur Menschen, meint Shakespeare; wenn man aus- den Vertvetern der Obrigkeit ihr Eigentliches herauskißelt, zeigt  si<, daß -. auch sie nur. Menschen oder weniger als Menschen sind, Zhr Widerspruch zwischen Reden und Handeln, der Streit zwischen Recht als Nolle und Pose und Recht als wahrer Menschlichkeit, die Maskierung alles Lebens, für dessen ganze Or»  nicht: nach meinen Taten“, das ist das dramatische Problem des „Maß für Maß“. Dieser Dichter schafft nicht, wie Molidre, Typen, vielmehr Individuen und läßt die Schuld dieser Individuen den Gegenwart, war dabei.nur Nebenwirkung, . 4 Um diesen Kern etwa baute Landauer seine Analyse des Shake- spearischen Stüdes, Ob die Besucher der Volksbühne nun die ganze Schönheit und. die ganze Tiefe des Landauerschen. Vortrages be- griffen haben 'oder nicht =- jeder wird der Aufführung mit dem besonderen Gefühl der Feierlichkeit nahen, Und das ist vas. best- mögliche Ergebnis, einex solchen „Ginführung“*, *: - 96,  von Norwegen trifft be».  Die Salzburger Verhandlungen.  Ueber die wirtschaftlichen Unterhandlüungen, die gegenwärtig zwischen Vertretern Oesterreich-Ungarns und Deutsch- lands in Galzburg stattfinden, sind, so wird- halbamtlich ge- schrieben, in einzelnen Tageszeitungen und Fachzeitschriften un»  den Bevölkerungskreisen. deren wirtschaftliche Interessen von ihnen" berührt werden, irrige Anschauungen hervorrufen können, weisen wir erneut davauf hin, daß es sich in Salzburg zurzeit um un- verbindliche Vorbesprehungen handelt. Der Natur derartiger vertraulicher Fühlungnahmen entspricht es, daß die Oeffentlichkeit Über sie nur ganz allgemein gehaltene Auskunft erhalten kann. Wir müssen uns daher auf die Mitteilung beschränken, daß die Vorbesprehungen, die von dem Grundgedanken ausgehen, das Wirtschaftsleben der verbündeten Mächte ohne feind liche Absicht gegen dritte Länder so harmonisch wie möglich zu gestalten, und damit das Bundesverhältnis zu ver- tiefen, zurzeit no&z im Fluß sind. Sobald sie eintn gewissen. Ab- schluß erreicht haben, werden die Ergebnisse unter Würdigung Hrer Wichtigkeit und Tragweite von den zuständigen Instanzen mit aller Sorgfalt geprüft werden, wobei auch die beteiligten Kretfe Deutschlands Gelegenheit zur Stellungnahme finden wer- den, Erst nach Abschluß dieser Prüfung kann in endgültige und bindende Verhandlungen eingetreten werden,  Spanien und die franzöfilche Betze, Drahtmeldung dex „Vossishen Zeitung" . : ps Bern, 9, September, Dop „Temps“ folgt soiner Üblichen Methode, wenn er im Augen» bid der deutschh-fpanischhen Verhandl ungen den Ver- fuch macht, DeutsFland Spanien gegenüber zu verleumden. So läßt er sich aus Madrid melden, daß die Agenden ider Houtsche  2000 spanische Hafenarbeiter ähre Arbeib vorbaisen haben. Matt Habe militärische Kräfte zum Erfaz hinzugezogen und auch Araber , um Merdnrch endgttltig die spartschen Arbeiter zu ersehen. Das set ein Beispiel für die Wohltaten, die die“Arbeiter« massen Spaniens den Deutschen gu verdanken haben.  “ist . 3  Spazier dem Weltkonflikt fernblerben wil, Die Arbeiterklasse 4 jeder kriegerischen Lo>ung feindlich aus Gründen, die man errät, und die Bürgerschaft fürchtet die sozialen Folgen großer Rüstungen, Man st ententefveundlich oder dentschfreundlich, aber die Parteien =- Demokraten und Soztaltsten, die zup Entente neigen, Reaktionäre, Geistlichboit und Generalstab, die mehr für die Mittelmächte sind = verwerfen in gleichem Maße 84m militärische Aktion“ Wis alfo die Ententefreund» ichen. sich von dex deutschen Propaganda zum Stveik bestimmen Jassen follen, bleibt vin Geheimnis des „Jemps%  Buchanans Nachruf für den Zaren,  Drahtmerdung dos „Vossischhen Zeitung% <227 NM ; iir OM x Bern, 10, S tember: 7 In etwer Ansprache vor dem englise-russischen Klub zollte der ehe« maligs Botschafder in Petersburg Sir Georges Bu hanan dem Andenben des Zaren. einige warme Worte, Er tadelte die Gefühlg“ roheit, mit dex die Nachricht von der Ermordung [bes Zaren in England aufgenommen wurde, und protestierte gegen 'die gahlreichen Films, die den Charakter des <homaligen und befudeln. Buchanan schreibt den Zusammenbruch Rußlands der inneren Schwäche und Unfähigheit des Landes zu. Er erzählt: u. a, daß er in letzter Stunde dem Zaren die Ernennung eines forschrittlichen Kabinetts angeraten habe, Nikolaus I. verbat Ach jedoch eine derartige Ginmischung, Buchanan forderte, daß ein neues Rußland aus dex Zutervention der Ema dente entstehen müssw * in.  zi  Kunstausstellungen,  Bon  * Franz -Servae&  der Fasanenstraße (nahe beim Kurfürstendamm) seine. Pforten aufgetan hat, besticht zunächst dur< die Anmut seiner Lage. Durch einen wohlgepflegten Garten, an einer schönen Bronze-Ringer» gruppe von En > e vorbei, betritt män eine lichte, shmude Villa, durch deren einladende Räume man behaglich schlendert, Die Situation hat etwas erfrischend Unfeierliches. Die Bilder hängen bequem und nett . zwischen guten, . alten. Möbelstüfen und drängen sich nicht auf, Man betrachtet sie mit gelassener Muße, Aufregend, sind sie weiter nicht, obwohl ein kultiviertes, der Zeit- bewegung folgendes Streben dahinter spürbar wird, . Aber die Matadore sind meist schon vergeben und nur zweite und dritte Garnitur ist erlangbär, davon zu denken, Kiein-Diepold steht seinen Mann, der Düsseldorfer Richard Bloos desgleichen und in den. Land«-  geschmadvoll-feine Abtönung, Derber ist Hugo Mieth und in den ODerlbildern und kolorierten Zeichnungen von Ludwig Bo> ringen Pariser Einflüsse nach deutscher Formgebung. Guter Willa  '“  Bei Schulte veranstaltet Lubwäg von Hofmann, gs Tegentlich des Antrittes seiner Dresdener Akademie-Professur»- eine Gammelausstelung von Gemälden der leßten Jahre. Im  we:.ig gewandelt, 'Aber die Zeit hat" sich gewandelt =- unh was ehemals eytvem erschien, herausfordernd und verwegen, das wirkt heute sanft und freundlich, still-träumerisch und zart. glättender akademischer Houch hat sich, allmählich freilich hinzus gelegt upd einzelnes, was ehemals frisch und freudig hervor» blühte, mit einem Grauweiß milder Konvention überzogen. Doch  Farbenverliebtheit desgleichen, Und es ist kein Grun oorFanden;  richtige Angaben veröffentlicht worden. Da diese Nachrichten in '  Bimdesgenofsen entstellen  Das Kunsthaus Carl Dyhr, das in diesem Sommer in  Doch ist's nicht nötig, darum gering  „i  sHaften und. Interieurs von Kurt Haase-Jastrow herscht  It überall vorhanden, die weiteren Taten bleiben abzuwarten, 4. * Ä ;; RED GrCH Feh  Grunde. hat. Hofmann sich im Laufs eines Menschenalters sehr  Ein leise: :  nicht allzusehr = die alte Märchenseele ist geblieben und die alts .  warum wir unsexer-innigen Wertshäßung diges Künstierxs Eis. .  Der Abbau aer Preise nach dem Kriege. |  - Bortrag von Prof, Dr. Robert Liefmann, Freiburg.  Im Deutsc<-Argentiniscchhen Zentralverband fprach Prof. Dr. Robert Liefmann-» Freiburg i. Br. über die Ursachen der“ Preissteigerung und die Wege, um nach dem Kricge einen schnellen Abbau der Preise zu erwirken. Die Einkommens- steigerungen während des Krieges haben zur Verschiebung der Jozialen Schichten und zur immer stärkeren Steigerung der Preise geführt. Eine gesunde Einkommensverteilung na< dem Kriege wird nur durch den Rückgang der Preise zu erzielen sein. Aber euch für urfseren Außenhandel ist der Abbau der Preise Bedingung. Da die Preissteigerung zum großen Teil durch die Knappheit an Rohstoffen entstanden ist, ist es Aufgabe der Politik, uns beim Friedensschluß durc Ausgleichsverträge auf Jahre hinaus die Zufuhr gewisser Rohstoffe in bestimmten Mengen aus- zubedingen. Z  Um den Abbau der Preise möglichst schnsell zu erzielen, wird ber Staat Soröftpae 2m Sinne der Preishevabsehung festsezen müssen, und zwar nicht nur bei den Warengattungen, bei denen wir sie schon jezt haben. Prof, Liefmann wies in diesem Zusammen= Hange auf die Beeinflussung der Monopole und Kartelle und auf die Notwendigkeit eines Kartellgeseßes und der Errichtung von Preisfestsehungsausschüssen, wie er es schon an anderer Stelle („Vossische Zeitung“ vom 33. April 1918) eingehend bogründet hat, Hun, Aber nicht nur dte ungeheuren Ginkommenssteigerungen haben die Warenpreise gösteigert, sondern auch die künstliche Geld- inflation durcchß die Ausgabe der Darlehnskassenscheine. In viel stärkerem Maße, als es bei uns geschehen ift, hätte die Steigerung der Ginkommen und die Bildung des Kapitals während des Krieges durchh Kriegsgewinnbesteuerung gehemmt werden müssen. Um so mehr sei es notwendig, sofort nach dem Kriege die Umlaufsmittel M vermindern: und die Vermögen zu kürzen. <  Prof. Liefmann trat für eine e4nmaltge Vermögens» abgabe ein, die möglichst in Kriegsanleihe geschehen müsse. Gogen diefes Vermögengabgabe Tönne auch der Ginwand, daß sie die Kopitabbildung hindeve, wicht stichhaltig fein, ba die Geldbesit- Häufungen, die sich während des Krieges gebildet haben, doch größtenteils ungwedmäßiger Natur seien. Das Kapital müsse vom Staat eingedeilt und den Industriezweigen, die es am meisten bde- dürfen, zugewiesen werden. Um diese Geldeinteilung durchzu» Führen, wünscht Prof, Liefmann die Schaffung von Reichsdarlehns«- banken und die Errichtung eines Ausschusses aus Vertretern der Reichsbank, des Reichs|<aßamtos und des Reichswirtschhaftsamtes, "die auch nac Bodarf die Depositenkassen | jehen Hätten. Die Frage des Abbaues der Preise sei so schwierig, daß dt Vor» bereitungen schnell in Angriff genommen werden anüssen -  Politische Führung.  Friedrich Naumann Uagt im der „Hilfe“ über den Mangel m politischer Führung. : An mnilitärischen Führern fehle es Deutsche land nicht, «ber in der Politik werde es nicht erkennbar, daß wir geführt werden. Go häufen fich in den Mehrheoitsparteien die Stimmen, dis mit Unbehagen die Merkzeichen der gegenwärtigen Lage feststllem, „Nach der herkömmlichen. staatsvechtlichen Auf- * Fassung,“ so schreibd Naumann, „werden wir damit getröstet, daß der Kaifer in seinen politischen Handlungen durch den vevant- wortlichen ReichskanzgleT vertreten wird, das mag für Angelegenheiten -mittleren Umfanges ganz gut fein, aber was fhüßt es uns in dev Lebensfrage des Deutschtums, wenn wir zwar den Reichskanzler im Hauptausschuß befragen können, er aber selber nicht weiß, wohin der Wagen fährt oder. 'es wenigstens aus diplomatischen Rückfichten micht sagt? Das Ft der heutige Zustand. Gegen die Person des gogenwärtigen Reichs- kanglers haben wir gar nichts einzuwenden, soin Stellvertreter ist unser. verehrter Parteifreumd v. Payer, die Regierung genießt das Vertrauen der Mehrheit, aber sie selber kamm den führenden Will en nicht erzeugen, dev'jeßt nötig ist, da auch sie nur die eine Hälfte des Systems, der Gewalten. darstellt und bis feßt nicht ver» Hindeon kann, daß beständig widersprechende Aussagen als Kund» gebung: der deutschen Macht in die Oeffentlichkeit gelangen. Alle Friedsnskundgebungen vom Dezember 1916 an wurden dur<. entgegengesehte Handlungen oder Reden dav hkreugt. Kein Mensch weiß mehr, :was davon richtige  Meinung der Oberleitung ist, Darüber ARagt man rechts und linfs; überall wird empfunden, daß in der Grundfrage Klarheit  . gescchaffen wooden müßte, selbst wenn die Klarheit darin bestände,  daß nicht wir, sondern unseve Gegenspieler die Führung gewinnen. Das was heute vorliegt, ist Nebel. Go wenigstens sicht es die  Volksmenge an. - Sie weiß nicht mehr, was sie hoffen, Erwarten und  fördern soll.“  Nairmann weist auf Wilson und Lloyd George hin, Fie volks» verständlich sagen, was sie wollen. Und“ bei uns? Naumann schließt seine Betrachtungen mit den Worten: „Wir haben die veste, tapferste Armee, die besten Feldherven, aber eine Politik, die niemand versteht, weil sie aus dem Vorzimmer nicht heraus- kommt. Als unsers Vorväter einen Deutschen Kaiser verlangten, da erwarteten sie von ihm, daß er ein Iräger des Lichts sein werde, wenn 65 einmal dunkel .wivd am deuishen Himmel. Bismard> häufte so viele Rechte und Befugnisse auf das eine Haupt, weil er annahm, daß der eine Bovorzugte klare Ziele dem Volke werde geben können. Jett ist der Zeitpunkt der Probe. Jeßt heißt es in Nord und Güd: Wer führt uns?“ Weiter wird in der „ilfe“ ohne Winkelzüge der aus inneren Gründen „notwendige Umbau Preußens und damit des Reiches zum freien Volksstaat“ verlangt. Wenn das gegen die Uebergeugung des Kanzlers ginge, müsse der Kanzler einem Manne amderen Geiftes Plaß machen.  -„Zeitungsverleger und Papierfrage.  Gestern fand hier eine allgemeine Zeitungsverleger. versammlung statt, die sich, vom Verein deutscher Zeitungs» verleger einberufen, mit der infolge' der Kriegsverhältnisse sich immer schwieriger gestaltenden Frage der Zeitungspapierpreise und  der Haltung der Reichsregierung in dieser Lebensfrage der deut- . -schen Tagespresse beschäftigte, Schon der Besuch der Versammlung, :  in der Über tausend Zeitungen aus allen Teilen des Reiches vertreten waren, legte Zeugnis von der Bedeutung dieser Frage ab. Das Ergebnis der eingehenden Verhandlung war nach« folgende Entschließung, die mit allen gegen zwei, Stimmen angenommen wurde: N FEE 7  * „Die deutsche Presse befindet sich in einer ernsten Lage. Die Serstellungskosten drohen einen Höhepunkt zu erreichen, der nicht mehr überschritten werden daxf, soll nicht die altbewährte, histopiich gewordene Struktur der deutschen Presse zerstört werden. Wird der dauernd steigenden Belastung. nicht Einhalt geboten, [so kann die Presse ihre wichtigen vaterländischen Aufgaben nicht mehr er» füllen. Sie verliert an Verbreitung und Ginfluß. Das wichtigste Fördevungsmittol unserer nationalen Interessen wird dadurch lahme gelegt, Wenn hier vom Reich nicht eingegriffen wird, so sind die Beitungen gezwungen, entweder ihven redaktionellen Teil bis zur Wirkungslosigbeit einzuschränken oder 'den Bezugpreis in einem Umfand zu erhöhen, der dem Volke, für das die Zeitungen die  | wesentliche geiftige Nahrung find, unter den heutigen Verhältnissen  unmöglich zugemutet werden kann, Gerade jeßt wären die Folgen von verhängnisvollex Wirkung für das Staatsleben. Es tst deshalb ein unumgängliches Erfordernis, daß dia Reichsregierung wie bisher dafür Sorge trägt, He deutschen Zeitungen vor einer unerträglichen Belaftung durch dia Papisrkosten zu be- wahren.“ : Die er!te rullilche Goldiendung in Deutschland. Die nach dem dentsch-ruffischen Finanzabkommen am 10, Sep- tember fällige erfte Rate der russischen Gold- und Rubelzahlungen ist gestern in Orscha eingetroffen und vont Beauftragten der Reichsbank übernommen worden. * Z  hard ling richtete am eine englische Handelskommer, vesragt hatte, ob der deutsche Handel nach dem Kriege  worden ' sollte, folgende Antwort: Der deutsche „Infizierte die Übrh elt uni ungesund. Die englische Kriegs» f *ätte man seit  Rub: die i bo  ist 1b beit auf 175 M1 ranken, oo: mit den Deutschen nicht Handel getrieben, wäre diese Schuld nicht entstanden. Bloß der Handel mit England gestatte Ge a ve BI Deike ands mu! : s en mie CWM] fein. 9  trag tun sollen, Wer Einn für Geschmadskultur in der Maleret : Hat, wird die oft Überaus fein temperierte Abstimmung und Zu einanderordnung farbiger Werte bei Hofmann stets dankbor ge- * „nießen und si manihmal vor besonders wohlgeratenen Scchhöp» fungen aufrichtig entzü>en, Zumal vor denen kleineren Formates, Wenn man Hofmann ehemals für einen Monumentalkünstler hielt, Fo hat man sich geirrt. Er ist seiner ganzen Natur nach auf die Intime, delitete Wirkung ange.egt. Und darin ist er Meister, Will man sehen, was ein Anverwandter, nur innerhalb einer ganz anderen Rasse, vermag, [o betrachte man, ein paar Säle weiter, die farbige Sonnenglut des Spaniers Auglada. Doch wevgesse man dazwischen nicht haltzumächen' vor den Aquarellen eines leiber schhon dahingegangenen deutschen Meisters, des Rheinländers Giese, der in München seine Wirksamkeit ent» : Faltete. Das dechnische Können dieses Mannes war ganz unge» wöhnlich, er spielte geradezu mit den gefürchtetsten. Schwierig-. keiten. Trogdem ver.or er sich nicht in kalte Routine, vielmehr ist es gerade die warme quellende Empfindung, das echte malerische Fingerspißengefühl, was uns manche von. diesen Bildern beson -- ders wertvoll mocht. r MARIEN | Ein erlesener Könner und sowweräner Formbeherrsher war auh. der gleichfalls leider verstorbene Georg Tippel, der an unserer Kunsigewerbeschule als Lehrkraft eine hohersprießlihe Tätigkeit ausübte und jeht im Künstlerhaus durc< eine Nach.aß-Ausstellung geehrt wird. Das eigene schöpferische Ver- mögen dieses Mannes mag ein beschränktes geweson sein, sein Wissen und sein spezielles Können waren, dank eines höchst intellt- Senten Fleißes, bestes Berliner Züchtung (Menzelschen An«- dernkens). Dabei sehr fein ins Dekorative gewandt. In Pflanzen« und Aktstudien werden Tippelsche Blätter. gezeigt, dig etwas Daunernd-Vorbildliches behalten werden, R 2 *  80os«f Eberz, der zurzeit dei" Axel Zunder eine Kolleköiv« : nausstellung hat, ist ein <arakteristischer Vertreter jener .proble- matischen Naturen, die das Sisal unserer neueren Kunst jüng- steus in die Hand genommen haben, Wir werden uns noch auf fange Irrwege gefaßt machen müssen, wenn Begabungen dieser Art, denen es gewiß nicht an Glut und Ernst, wohl aber an ein« beutiger Klarheit mangelt, eine Fihrerrolle behäupten sollten. sQberz, der aus Simbürg an der Lahn stammt und heute acchtund-  Z  '. Aus ben DSheatern. „Die fü x Susp, en (Bheeh 14. Gente u erden Wiele  4  dreißig Jahre zählt; war feit jeher ein Suchender und Schwa ||*  kender, hat dem Naturalismus und Stikismus gehuldigt und sich  -feit ein paar Jahren hem Kubismus zugewendet, den er religiösen |  DBteken dienskbar zu machen sucht. Es gelingt ihm mitunter, eine ausdru>svolle Vereinfächung zu finden, aus der eine gewisse Innigkeit der Linien" [ympathis< zu uns spricht. Go weiß ex «mdachtsvolle Ergebenheit, tummes Leiden, demütige Verzückung schlicht und aufrichtig auszudrü>en. Mit dem Kubismus hat dies freilich nicht das mindests zu &un. Es durchbricht vielmehr dessen scchhematiscchen Aufbau, geht selbständig nebenher und steht außer» halb des engen Kuünsidogmas,  'Man sollte daher glauben, Eberz müsse .auch ohne den. Kubismus' selig werden können, Aber die Macht und Suggestion einer solchen Zeitströmung ist fo groß, daß sie shwache Charaktere auch dann unter sich zwingt, wenn der In- stinkt des Tolentes dem zu widersprechen „scheint. Damit klafft in Eberz' Kunst ein fühlbarer Zwiespalt, um so wahrnehmbarer, je ehrgeiziger er sich. vermißt, je umfangreicher er- die Formate spanat. . In kleineren Arbeiten bietet - er“ nicht selten Fein» empfundenes, auch farbig reizvoll Abgestimmtes. Auf größeren  Bildern verstimmt er zumeist dur<& Willkür und Verzwängtheit  der Komposition und durcchh Grellheit und Rohheit der prismatisch ungebrochenen, in groben Kei:en widereinandergesezten Farben. Ob ex sich durchringen wird? E40  rter“, om haus zur Aufführung.  m Rose-Theater wied Herr Otto Glaeser wodcenta) naGmittags mit jungen Mitgliedern Berliner Ehn die, wis 4 glaubt, nicht &usreichend beschäftigt find, Vorstellungen veranstalten.  „ „Ritter Bläubart“, die neue Oper von E. N. v. Reznieek Textbuch von Herbert Eulenberg) ist von Großherzoglicher armftadt zur alleinigen Uraufführung exworben worden.  Musik. Das erste volksiümliche Konzert des Philharmondt«- <4en Orchesters dieses Winters findet am 17, September, abends Uhr, unter Kapellmeister Camillo Hildebrand in dex Phil- harmonie statt, RE HORSE SEEN  Der für: heute im Beethovensaal angesehb Liederabend -von Lu d.- wig üllner muß ausfallen. Am W, September findei dieses Konzert in der Singakademie statt. Karten können umgetauscht werden.  Kapellmeister Meyrowiß für seine Orchesterkoyzerte im kom» menden Wanter u, a. als Solisten gewonnen: Zlona K. Durigo, Barbapa Kemp, Emmi' Leisner, Helene. Wildbrunn, Carl Clewing, Harry de Garmg, Robert Hutt, Heinrich Shluszus,  Die Wahlrechtsvorlage im serrenhaus. Amtlicher Bericht.  Bei Eröffnung der gestern begonwenen Spezialberatung Über das Geseß betr. die Wahlen zum Abgeovdnetenhaus lag folgender Antrag von konservativer Seite vor:  Die Kommission wolle beschließen, nachstehende Anfrage an die Kgl. Staatsregierung zu richten:  1. Hat die Kgl. Staatsregierung die Ginführung eines Berufswahlredcts einer sachlicen Prüfung unterzogen, und wenn ja, ist sie bereit, das Matevial vorzubogen?  2. Auf welcher Gvundlage haben ihre Erörterungen ftati= . gefunden? 7  3. Welche Gründe sind maßgeblich dafür gewesen, daß dex Gedanke nicht weiter verfolgt worden st? Aus welchen Gründen ist insbesondere die Berufsstatistik für das Deutsche Reich von 1907 als Grundlage für ein Berufswahlrecht als nicht geeignet betrachtet worden? ;  4. Welche vorhandenen Borufsvortretungen würden als Wahlkövper boi einer indivekten Wahl dienen können und für welche Berufe würden rewe Wahlkörper au schaffen sein?  Im Laufe der Verhandlung wurde sodann under Zurü&>- ziehung dieses Antrages ein Antrag auf Abänderung . des 8 3 der Vorlage vingebracht, der in seinen wesentlichen Bös stimmungen lautet: *  Jeder Wähler hat eins Stimme in einer Berufs«- wählergruppe, der er nach seinem Hauptberuf im Sinns Her Bevussstatistik des Deutschen Reiches angehört.  Es werden sehs Wählergruppen gebildet, die Gruppe I umfaßt die Selbständigen aus dem Bereiche der Land- und Forstwirtschaft, sowie der Fischerei (Abt. Aa der Berufsstatistik), die Gruppe TI umfaßt den Rest der m Land» wirtschaft, Forstwirtschaft und Fischeret Jätägen (Ad und Hor Borufsstabastik), die Gruppe Tl wmfaßt die Selbststän« Higen -aus Industrie und Handwerk (Ba bor Berufsftatistk), die Gruppe IV umfaßt die Selbständigen aus Handel und Berkehr (Ca der Berufsstatiftik), die Gruppe V umfaßt alle Übrigen Angehövrtgen von JIiwdustpie, Handel und Verkehr (Bb umd ce, sowie Cb und 6 der Berufsstatistik), die Grupps VTX ee Beamten und foeien Devufe (B2 ff. der Berufs  Die Zahl des Mandate wird auf die fechs Gruppen a 1, Ga zG Baa TO Sen 47 Pppe B IV. 49, 0, Grup 80, Gruppe vuppe VI Für jede Wählergruppe werden unter Wahrung der Prov winzgrenzen Wahlbezirke abgeteilt, deren jeder Gine tunlichst 097 GE Mie in idor betreffenden Gruppe Wahkborechbigten assen so!  Der Minister des Innern sprach sich grundlfägkt Ham die Annahme eines bevufsftändischen Wahlrechts aus und die Ungleichheiten dar, zu denen das in dem vorliegenden Antrag Cegends System im einzölnen führen müsse. Von amehrerett Seiten wurde erneut der Wunsch ausgesprochen, daß die Regter: I weiteres Madtevrial zur Prüfung der Wirkungen dos Berufs . : bringen möge, da man im Lande erwarte, daß diese wich tige: Frage gründlich geprüft worde. Von anderer Seite wurden  Gegenstand wurde micht au Enda geführt.  y *  Dis Versuche, das berufsständige Wahlrecht einzuführen, werden, wie wir wohl annehmen dürfen, von der Mehrheit der Herren» hausmitglieder nict ernst genommen werden. Man kann Her Meinung fein, daß es sich hier um ein Rüczugsgefecht der „Minderheit handelt, Denn nach den Reden, die in der gestrigen Ausschußsizung von Herrenhausmitgliedern gehalten worden find, die Hrer sozialen Stellung nach und infolge ihrer sehr genauen Kenntnis aller Vorgänge in Deutschland von den konservativsten "Mitgliedern: des Herrenhauses als voll angesehen werden dürften, besteht für die Eingeweihten nicht der mindeste Zweifel, daß kein „| anderes Wahlrecht als eines, das auf dem Prinzip der Gleichheit. !] aufgebaut ist, aus den Beratungen des Herrenhaufes herauskommt,  - Sozialdemokratie und Wahlreform.  Die „Nordd. Allg. Zeitg.“ schreibt: . „Ein gestern im „Vote wärts“ ' veröffentlichter Aufruf der Sozialdemokratischen Partak erhebt gegen die Regierung den Vorwurf, daß-sie tatenlos zuseht, Wie dex Ausschuß des Herrenhauses, der die preußischoa. Vev- fassungsvorbagen berät, das Zustandekommen der geplanten Re» formen absichtlich verscchleppe. Dieser Vorwurf ist un- begründet. Die Gtaatsregierung hat keinen Anlaß, daran zu zweiseln, daß der Ausschuß des Herrenhauses die großen Auf» gaben, die ihm gestellt sind, mit Ernst und Sachlichkeit behandelt. Der bisherige Verlauf der Beratungen läßt keinerlei Ver» schleppungsabsicht erkennen und schließt es keineswegs aus, daß die Kommission zu Beschlüssen gelangt, die dem -Zuli-Erlaß ente sprechen und deshalb nicht nur für die Staatsregierung annehm»- bar find, sondern auch dem preußischen Volke die Befriedigung "feiner berechtigten Wünsche gewähren.“ | ... Es ist deshalb die Pflicht der Regierung, in den Gang dep Verhandlungen zurzeit nicht einzugreifen. Die Staats» vegierung muß mit Entschiedenheit den Verdacht zurüdweisen, daß sie die von der Zeit gebotenen Notwendigkeiten verkenne und dis Erfüllung ihrer Pflicht hinausschiebe. Die wiederholten Erklärun» * gen des -Reichskanzlers und der beteiligten Staatsminister berechti» gen die Negierung zu dem Anspruch auf das Vertrauen, daß sie die Erfülhung der preußischhen Wahlveform unter Erschöpfung sämtliches -] Mittel, über die sie na< der Verfassung verfügt, in vedlicher Gr=  füllung des Zuli-Eriasses zum Ziel führen wird.“ . d  Ein neues portugielisches Expeditionskorps gegen Leitow-Vorbeck,  1300 Berlin, 11. Septembes, 7 Nach einem Bericht des Lissaboner „Commerciv do Porto“ vont 38. August werden. die Truppen, die krank in Mogambique liegen, nach Portugal zurückkehren. Damit ist die portugiesische Expedition, die zur Vernichtung der unter Lettow-Vorbe> kämpjenden deutschhen Kolonialtruppen ausgesandt wurden, als völlig gescheitert anzusehen, während Lettow-Vorbe> sic mit seiner tapferen Schar allen Unbilden zum Iroß im portugiesischen Afrika hält. -Wie der „Commercio do Porto“ „weiter berichtet, shit man sich nun nach dem Fehlschlag der einen Expedition an, eine neueExzpedition: unter dem Befehl des Genergls Gomes da Co sta gegen Leitowa  Vorbe> zu eitjenden,. 31 30 |  «Ti Eine Unterredung mit Joffe. /  Der Berliner Berichterstatter des „Az Est“, Herr Zmre Deri, hatte gestern Gelegenheit, den Vertreter der Gowjet- | Republik in Berlin, Herrn I o ff €, um dessen Auffassung Über die jüngsten Vorgänge und die Gesamtlage in Ruß- Tand zu befragen. Herr Joffe hat sich, wie aus nach- Folgendem ersichtlich, dem ungarischen Journalisten gegen über ziemlich rückhaltlos ausgesprochen. 7  „Zwischen Rußland und den Alliterten“, sagte Herr Zoffe, „ist zwar kein formeller Kriegszustand; aber de facto führen die Alliierten. Krieg gegen Rußland, Das ist der leßte Punkt einer Entwi>lung, die von der Entente, besonders von -, England, systematisch vorbereitet wurde, Wir haben Doku-  mente veröffentlicht, die ein grelles Licht auf die Wühlereien und Treibereien werfen, mit denen die Alliierten gegen die bolsche- wistische Regierung und = da ich Volk und Regierung als eine Einheit nehme == auch gegen das russische Volk arbeiteten. Die Alliierten haben unseren Vertreter Litwinow festgehalten, sie unterstüßten sämtliche gegenrevolutionäre Elemente, haben mit BesteHhung und. Terror gearbeitet, Dazu verbreitete England Verleumdungen über Rußland und Rußlands Regierung in der ganzen neutvalen. Welt. Troßdem aus den von uns veröffent» lichten Dokumenten das schmadvolle Vorgehen Englands klar hervorgeht, versuchen die Engländer, die Sympathien der Völker für fich zu gewinnen. Dies fällt ihnen umso leichter, als man der vusstsHen Regierung ihres sozialistischen Charakters wegen ohne- hin mit Voreingenommenheit gegenübersteht.“  „Führen Sie, Herr Botschafter, die lezten Attentate auch auf englische+Treibereien zurü>?“ S  „Von den ernsten Revolutionären,“ entgegnete Herr Joffe, „wie um Beispiel die Spiridonowa, kann. ich nicht annehmen, daß 15 quf englischen Befehl arbeiteten, -Diose sind einfach auf einen Falschen Weg geraten. Dagegen haben "wir festgestellt, daß ge» wisse Terroristen für. englisches Geld gearbeitet haben. England hat - überhaupt na< Abschluß des Brester Friedensvertrages jede gegenrevolutionäre Bewegung von Anfang an unterstüßt."  * „Wie ist es jeht Überhaupt um die gegenrevolutionäre Bewegung tellt ?“  „Die gegenrevolutionären Elemente nennen sich meistens sum-“ marisch „Tscchechho-Slowaken“, Zn Wirklichkeit sind aber die Tschecho-Slowaken nur eine Handvoll militärisch gut organi» fierte Männer, die mit gegenrevolutionären Elementen des ge- stürzten zaristischon Rußlands zusammenarbeiten, Es ist viel Unsiny fiber die Tschecho-Slowaken und über die von ihnen ge- Jchaffenen Zustände in Sibirien verbreitet worden. Die Entente Hat sich sogar die Absurdität geleistet, eine Gruppe von Kriegs» gefangenen als verbündete Macht anzuerkennen, In Sibiräen herrscht in der Tat der Bürgerkrieg. Würde er nornial verlaufen, fo hätte die bolschewistische Regierung die Oberhand gewonnen. Nur in den Teilen Sibiriens wurde die Sowjet-Herrschaft ge- stürzt, wo das Gleichgewicht des Bürgerkrieges durch die An» wesenheit der Tschecho-Slowaken zu Ungunsten der Bolschewiki verschoben wurde. Selbst in Wladiwostok erlangten bei den leßten * Stadtverordnetenwahlen troß des Drudes der japanischen Okku- * pation die Bolschewiki die überwältigende Stimmenmehrheit. Als  Ergebnis fortwährender Streiks und Aufstände wurde endlich über  die Stadt der Belagerungszustand verhängt." 4  „Wie sind die militärischen Aussichten der -nächsten  Zukunft zu bewerten?" - 2  „Was die Engiänder anbelangt, so glaube ich, daß ste an. der  Murmanfküsfte und in der Gegend von Archangelsk vor dem näch.  sten Frühling nicht weiter vormarschieren können. Ihre Lages  At nicht leicht, ba ihre Streitkräfte gering sind und die Bevölkerung  ihnen größtenteils feindselig gesinnt ist, Zwar haben sie anfangs  Lebvensmittelvorräte =- natürlich die dort vorhandenen russischen  Vorräte => unter der Bevölkerung verteilt, aber dann mußten ste :  als- Okfupationsmacht immer schärfere Maßnahmen ergreifen, und -  der Okkupierende wurde bei der Bevölkerung verhaßt. Da ste wäh» vend des Winters, der im Norden schon jeßt bezinmt, keine neuen  Kräjte herbeischaffen können, so müssen sie bis zum Frühjahr war-  ten, Ihr bisheriger Vormarsch wurde von uns aufgehalten.  Was die militärische Lage im fernen Osten anbelangt, so glaube ic  daß die japanische Gefahr für Europa nichtexistiert.  Auch wenn es 'von Wladiwostok bis zum Ural nur.ein Parade»  marsch wäre, würden die Zapaner dazu eine Zeit von drei Mona"  ten brauchen. Da aber, wie gesagt, ein großer Teil Sibiriens boischewistisch gesinnt ist, der Norden und Süden Sibiriens sowie * das Baikal- umd das Amurgebiet sich in bolschewistischen Händen befinden und die Eisenbahntunnels an dem außerordentlich schhwer passierbaren Baikalsee gesprengt sind, so würden die Japaner zu | der Durchquerung Sibiriens unter ungeheuerem Truppenaufwand, der etwa die Hälfte ihrer Tonnage verschlingen würde, wenig» ftons-6 Monate dazu brauchen, Außerdem ist, wie ich, weiß, das ganze Unternehmen in Japan und in China, milde ausgedrückt, niht populär, und ich zweifle daher stark daran, daß Japan eine ennste militärische Aktion unternimmt.“. ; M „Sind. die in Rußland herrschenden Meintngsverschiedenheiten  Über vn Vertrag von Bee eee puis, die jeht zum Abschluß  brachten Zu saßverträge beseitig a „  Die Zufähverträge wären für das frühere starke Großrußland  das Maxinrum des Schlechten gewesen, . das es Über sich hätte er“  gehen lassen können; sie sind das Mozimum des Guten, was das jeßige Rußiand erreichen konnte. I< habe während der Ver»  Handlungen immer betont, daß für jedes Volk der buchstäbliche ' Wortlaut der Verträge, weniger wichtig ist als der Geist,  im dem sie dur cchgeführt werden. Es ist eben.die große Frage,  wie; diese Zusaßverträge durchzeführt werden. Zum Beispiel:  Deütschland hat sich verpflichtet, Weißrußland nach Zahlung der  Raten, und das Gobiet ösilich von Livland und Estland nach Fest-  stellung der Grenze zu räumen. I< als Unterhändler mußte da  rauf eingehen, da es klar ist, daß ohne Feststellung der Grenze eine . Räumung unmöglich ist. In der Tat kommt es aber darauf an, wie schnell die Feststellung der Grenge erfoigt. „Ebenso ver“,  Hält es fich mit den anderen Punkten der Zusaßverträge." I< bin  «eber zuversichtlich der Hoffnung, daß Deutschland durch die fuge  und loyale Durchführung der Zusahvertröge in Rußland eine gute  Etimmung für fich schaffen wird. Der Wille zur Verständigung  M vor allem auf wirtschaftlichem Gebiete unumgänglich  notwendig.“  Am Ende der Unterredung erkundigte fich Herr. Döri nach dem  Defiriden Lenins, Herr Joffe, der früher selbst Arzt war, stellte  fest, daß die Krankheit einen durchaus guten und normalen Verlauf Minunt.  Eine Großichlacht in der Luft, Die August-Erfolge unserer Flieger. Berlin, 11. Soptember.  ! Der Monat August brachte unseren Luftstreitkräften in erbitter- Fem Ringen mit einem zahlenmäßig stärkeven Gegner Erfolge von nievrreichter Größe, Höherer Kampfwert und geschi&tere Verwendung unfenex Luststreitkräfte brachten die täglich erneuten  Verfuche des Gegners, durc riüFfichtslosen Einsaß feiner Ueber? macht die Luftüberlegenheit auf den Großkampffeldern zu erzwin» -gen, jedesmal unter großer feindlicher Einbuße zum Scheitera. Ab 8. August erlitt der Gegner in einer Großschhlachtinder, 'Luft mit einem Verlust von 61 Flugzeugen die bisher schwerste Niederlage im Luftkriege, Die Ballonbeobadchter erwiesen sich heftigster feindlicher Gegenwehr zum Troß in der Erkennung und Bekämpfung feindlicher Ziele erneut als die zuverlässigen Hel» fer der kämpfenden Truppe. w  Flugzeuge und Flugabwehrgeschüße nahmen an den Erdkämpfen, mehrfach mit entscheidender Wirkung teil. Zahlreiche . erkagen ihrev auf nächste Entfernung vorgetragenen Angriffen. Das Kraftwagergeschüß 29 vernichtete am 8. 8. stoben, Kraftwagen- geschüß 30 :am 24. 8. vier feindliche Sturmwagen. Unsere Bom- bengeschwader griffen feindliche Ziele mit. der bisher größten Abwurfmenge von 11s7 9s7 Kilogramm Sprengstoff an und ver» Ursachten neben vielen anderen einwandfrei erkannten Bränden und Zerstörungen 14 besonders starke Feuerbrünste in Flughäfen und Lagern und 9 heftige Explosionen in Munitionsdepots. = Na den leßten Feststellungen büßten unsere Gegner dur< unsere Waffenwirkung im ganzen nicht bloß die im Heeresbericht ange» führte Zahl von 565, sondern die nochH nie erreichte Zahl von 592 Flugzeugen ein. Hiervon sind 2s1 in unserem Be- fiß. Unser Gesamtverlust beträgt wur 147 Flugzeuge, von denen 79 in Feindeshand fielen. Bei Angriffen auf das Heimatgebiet wurden im ganzen 26 feindliche Flugzeuge vernichtet, davon 24 auf unserem Gebiet, Unsere Flugabwehrgeschüße brachten insge- fanit 62 Flugzeuge zum Absturz und zwangen 18 schwer beschädigt jenseits zur Landung, ES  Reuters Sonderkorrespondent bei der franzöfishen Armee melder von gestern mittag 2 Uhr: In der verflossenen Nacht wurden die Operationen an der Front ernstlich durch Sturm, Wind und Regen gelägmt. In der Linie Essigny--Lögrand--“Hinacourt seßte der Feind unferen Truppen kräftigen Widerstand entgegen.  Wirtschaftsabkommen mit der Ukraine. Srahtmeldung. -  : Kietv, 10. September. Heute ist in Klew von dem ukrainischen Minister Gutnik, dem deutschen Botschafter Freiheren v. Mumm und- dem öster» reichisch-ungarischen Botschafter Grafen For ga< ein Abkommen unterzeichnet worden, das die wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse zwischon der Ubraine einersoits undi Dputschland und Oesderreich-Ungarn andererseits für das Wirtschaftsjahr 1918--19 regelt. Nach diefem Abkommen wird die Ukraine den : Mittelmächten .. bestimmte Mengen Getreide, Vieh, Zu Fer und andever Nahrungsmittel fowie Rohstoffe liefern oder deren Ausfuhr fweigeben. Die Bezahlung der wich tigsten ukrainischen Lebensmittel, insbesonidere. von Getreide und Zuker, erfolgt auf Grundlage der ukrainischen Inlandspreise, Die Mittelmächte werden ihrerseits der Ukraine insbesondere be- stimmte Mengen Kohlen und“ Mineralölerzeugnisse liefern. Fer» ner find im Interesse des Verkehrs zwischen den Mittelmächten und der Ukraine Vereinbarungen Über Fragen der Ausfuhr nach der Ukraine und der Durchfihy sowie über Eisenbahn» tarife und Zölle getroffen.  In Verdindung mit dem Wirtschaftsabkommen wurds ein Finoanzvertrag in Höhe von sechzehnhundert Millionen Karbowanzi geschlossen, der der Ukraine. die Valuta der Mittelmächte Achert, deren sie für die beabsichtigte Fundierung ihrer Währung bedarf. Die Mittelmächte dagegen erhalten die er» forderlichen ukrainischen Zahlungsmittel, Der Kurs beträgt fünf» undachtzig :Karbowanez für- einhundert Mark aind fünfzig Karbo- wanez für einhundert Kronen. N  Es darf mit Sicherheit erwartet werden, idaß das umfassende Abkommen, das nach wochenlangen schwierigen Verhandlingen zu- standogekommen isd, und 'das den berechtigten Znteressen der ver» tragihließenden Länder volle Rechnung trägt, wesentlich dazu bei» tragen wird, die; wirtschaftlichen und politischen Beziehungen zwischen der Ukraine und den Mittelmächten. enger: und freund- schaftlicher“ zu gestalten. fr  Letzte Nachrichten.  Prinzessinneun-Geburt in der hbayerischeuKönigsfamilie. Aus Münden wird. uns ebneten i eam von Bayern wurde gestern abend von einer Prünzessin-] glüflich entbunden. Die Wöchnerin und das neugeborene Kind befinden fich wohl, Die Neugeborene ist das vierte Kind aus der am '8. Juli: 1912 geschlossenen Ehe des Pringen Franz mit der Prinzessin Isabella von Croy, En ;  Weitere Einschränkung im Eifenbahngüterverkehr.  zir Gewinnung von Wagen für den Ladungsvertehr =- beson»  rs für dringende Nahrungsmittel, wird vom. 11. Sept. ab bis auf. weiteres beschleunigtes EilstüZgut wie “auh | Fracht jequt Ur Beförderung nicht mehr angenommen. Von  ieser Beschrän! ind eine Reihe von Gütern und Waren aus- genommen, über die von der Eisenbahnverwaltung Auskunft ein» auholen ist, + ; ;  Neitn Kinder au Pilzvergiftung gestorben. In der West- falen-Kolonie Biexschlin sind gestern neun Kinder an Pilz- wergiftung gestorben. . 34 Kinder, die von den Pilzen. aßen, sind  übergefithrt. Man hofft,  in das Krankenhaus iö sie am Leben zu er» halten. Ä Gh 4 Feuer in der Posenex Akademie, Aus Posen wird uns  gedrahbet: Gestern nachm brach im der Akademie in Posen, Unber dem Dache über dem Festsaalgebäude, än der zurzeit Tranke Soldaten untergebracht sind, Großfeuer aus, das in einer Stunde den gangen Dachstuhl gerftörte. Als. evste erschienen. aus dem neben der Akademie gelegenen .Residenzschloß Prina und Prin- zessin August Wilhelm auf der Brandstätte und ordneten die Ueberführung sämtlicher Kranlben in das Residenzschloß an, wo sie,  ich unverleßt, untevgebracht wurden. Prinz August Wilhelm, nachmittags vine Reise zu feiner Mutter nach Wilhelmshöhe antrat, verließ die Bramdstätde erst, als alle Kvanken in Sicherheit  waven. Gogen 4-Uhr war die Gewalt des Feuer röchhen. Der Dochstuht, ist vollständig, erstört und der föne, Giebel de Ala que  so schwer beschädigt, daß er abgebrochen werden muß. Der Schaden beziffert fich auf windesbons 100 000 Mark. |  Der Patriarch von Georgien ermordet, Nach verbürgten Nachrichten, die in Konstantinopel eingetroffen find, wurde der Patriarch und Katholikos von Georgien, Kyrio's Il., der sich vor  | einiger Zeit in ein Kloster in der Umgebung von Tiflis vogeben div Sommerzeit i  the, um dort zu verbringen, von einem Un- |] ekannten ermordet, Er war nach Wiederherstellung der Unab» hängigkeit der autocephalen nationalen. Kirche Georgiens im vorigen Jahrs voy einer Nationalverfammlung aus Geistlichen amd . Baie aus Doezhaupt der garan Ricco Sw worde:  wesen ebenbürtig zur Seite steht?  -* Fussarek an die deutsche Presse,  Drahtmeldung. j Wien, 11. September.  Die Vertroter ' der reichsdeutschen Presse waren heute mittag - Gäste des Ministerpräsidenten Freiherrn v. Husse,rek, der sich im Verlauf der Tafel zu folgenden Ausführungen erhob: 5  „Im Rahmen der großen Weltereignisse tritt wohl zunächst das Bild der österreichisch-ungariscchen Monarchie in die Erscheinung als Bundesgenosse und als Waffenbruder des mächtigen Deutschen Reiches und unter dem Gindru> der gewaltigen Ereignisse auf den Schlachtfeldern in Ost und West, in Nord und Süd hat dreses Bild meist das unseres Staates Oesterreich in den Hintergrund gedrängt. Wenn es beleuchtet wurde, so geschah es -- ich muß es leider sagen -- oft in wenig vorteilhafter Weise, und so hat unsos gutes altes Oesterreich in der Oeffentlichbeit zuweilen eine nicht 3anz gerechte Behandlung erfahren. Wenn wir nicht ein so gutes Zewissen hätten, müßten wir eigentlich den Besuch so zahlreicher Zertreter der Presse scheuen; denn was ist niht manchmal von Oesterreich, und ich darf beifügen, auch von seinen Regierungen erzählt worden? Wir haben aber Ihrem Besuch ohne Besorgnis, ja mit aufrichtiger Freude entgogengefehen, denn wir find im dex angenehmen Lage, zu enttäuschen. Zersehungsgedanken vielfacher Art werden zwar aus den feindlichen Lagern in Überreicher Fülle in unsere Reihen herüberzuletten versucht. , IH kann jedoch ganz getrost sagen/ daß die Kraft des österreichischen Staatsgedankens eine Stärke hat, die es mit jener aller Verävgerungsschlagworte wohl aufnehmen kann, und daß unser gesunder Körper diess Seuchenträger ausstoßen und überwinden wird.  „Im Laufe der Jahrhunderte unter dem glorreichen Zopter , unferes Kaiserhauses zusammengewachsen, sind die österreichischen Lande die Heimstätte eines Oesterveichertums geworden, das allen Sprengversuchen, mögen sie von woher immer kommen, die Stirne bieten wird. Das DOesterreichertum ist ein Spezifisches, auf historischen und wirtschaftlichen Grundlagen Beruhendes, ein Ele« ment, dessen Erkennen zum Verständnis österreichischen Lebens mötig ist. Hätte Oesterreich diese Kraft nicht mehr, so hätie es sich in seine Bestandteile aufgelöst.  Zu einem der notwendigsten Elemente zählt auch die 'An» passungsfähigkeit an die Erfordernisse der Zeit, und Über dies möchte ich gerade in Ihrem Kreise noH ein Wort fagen.  „Einer der Gedanken, welcher aus dem Lager unserer Feinda immer wieder, um das Wasser zu trüben, verkündet wird, ist dis Frage von den unterdrüd>ten Völkerschaften und von der Notwendigkeit ihrer Befeeiung durch einen Frieden der Ge“ vochtigkeit, Wie steht es nun tatsächlich mit diefer Unterdrü>ung bei uns im Läside? Hat vielleicht der österreichische Staat dem einen oder dem anderen seiner Bolksstämme gegenüber xine ivpische Politik betrieben oder ihre Entfaltung gieichwia das zaristiscche Rußland die seiner Randvölker vorkitm» mert? Sis gestatben, daß ich da zunächst auf unsere Verfassung Hinweise. Gibt es einen anderen gleich dem unseren aus einer Mehrheit von Völkern zusammengeseßten Staat, der in fo nac« Haltiger und durcchgreifender Weiss den Gedanken der Gleich berehtigung aller. Stämme in feine Charta aufgenommen hat, wie dies im Artikel 10 unseres Staatsgrundgesehes der Falk ist? Und diese Gleichberehtigung seßt sich praktisch in das Ret  auf Wahrung und Pflege nationaler Eigenart und Kultuy /  um, in eine Pflicht des öffentlichen Lebens, die unter der Obhut des Reichsgerichts steht.  „Diese Pflicht ist kein bloßes Blatt Papker. u der Tat haben sich die Völker Oesterreichs auf das freieste «und, ich kann auch sagen, auf das glänzendsts unter dem Schuz dieses Staatsgrund» geseßes entwideln können, Besißt das tschechische Volk nicht eit Schulwesen von der untersten Stufe hinauf bis zu seinen Hoch- schulen, bis zu seinen Akademien, welches aif der vollen Höhe aller Kultur steht, welches in seinen Erfolgen dem deutschen Unterricht3x  „Aber auch die kleineren, in sich nicht fo geschlossenen Vol?ss stämme erfreuen fich der nahdrülichsten Fürsorge der Staatsver» waltung. I< möchte dies an einer Episode aus meiner früheren Zätigkeit als Unterrichtsminister beleuchten. I< stellte mir zu einem parlamentarischen Zwe einen Vergleich zwischen dem Schur» wesen der. österreichischen Italiener und jenem des Königreichs Italien. zusammen, und diefer Vergleich ergab, auf den Kopf ge» rechnet, die fiebenfacchhe Zahl an Mittelschulen, ein Vielfaßes aw Volksschulen für unsere österreichischen Italiener und einen. Pro» zentsaß von Analphabeten, der einen gang minimalen Bruchteil jener im Königreich Italien darstellte. Das ist das Los der aw» geblich unterdrü&ten Völker in Oesterveich.  „Als Chef der Dsterreichischen Regierung habe i< nicht unter= lassen wollen, auf dieses Element des Oesterreichertums Hinzu«-, weisen, da es dem Fernstehenden verborgen bleibt und doh ein Grundpfeiler in unserer Geschichte und unserer Politik it, I< darf dieses Oesterreichertum heute um so mehr hervorheben, als ihm vor allem der Bruderbund mit dem Deutschen Reiche wahre Herzenssache ist. Tausendjährige Geschichte hat yns verbunden, deutscher Geist, deutsche Arbeit haben in der Ostmark ein Kultur- werk geschaffen, das weite Länder erschlossen und reiche Frucht getragen hat. Möge diese segensvolle Verknüpfung von Deutsch« tum und Oesterröichertum auch in Zukunft fortbestehen, mögen die innigen Beziehungen beider Kulturkveise immer weiter fort« wirken! - ;  „Ein hervorragender Anteil an diefer Arbeit fällt der Prefss zu, dexeen hocchgeehrte Vertreter wir heute in unserer Mitte bes  - grüßen dürfen. Auf den- Erfolg ähves Wirkens, auf die treys  Pflege der in guten und bösen Zeiten, in Not und Sieg bewährten alten Freundschaft erhebe ih mein Glas. Die Vertreter der Preiss aus dem verbündeten Deutschen Reich, sie leben hoch!“ 3 « Die Rede des Minifterpräsidenten wurde wiederholt dur< Zus ftimmungskundgebungen. unterbrochen und am Schlusse mit feb« haftem Beifall aufgenommen. K5  ENEN  Beschlagnahme des „New York Herald“ in Schwedetg. Auf Ersuchen des deutschen Gesandten in Sto>holm. ist, wie „Sydsvensta Dagbladet“ berichtet, das „Magarine of War“ ds „New York- Herald“ in olm beschlagnahmt worden. Die Numiner enthält ein ganzseitiges Bild des Kaisers, der mit einer Totenhand dargestellt wird, und eine Rundfroge des Inhalts: „Was. oll mit dem Kaiser nach dem Kri schehen?“ Dazu sind eine  ene Antworten wiedergegeben, alle pepe iich und heß- erfüllten -Worten. „Die Maßnahme ist“, so schreibt das Blatt, „sicher einzig dastehend. Aber das sind auch die Antworten auf dia. Rundfrage. Sie sind zynisch in einem Gvade, daß niemals etwas Aehnliches hätte dargestellt werden dürfen,“  Französische Opfer der Offensive, Aus Paris wird ge-, meldet, daß Prinz Berthier de Wagram, ein Entl Napoleons, und der Hauptmann Comte de Lesseps, et Sohn des Kanalerbauers, an der Westfront gefollen seien.  (Sierzu zwei Beilagen.)  DruF und Berlag: Ullstein & Co,  Sectantwo TE für die. Anzeigen: Karl Radlot, Berlin | x  +;  FZ A466 Donners8tag (Moraony  Erste Beilage zur Voffis  <en Zeitung,  I918 3 12. September :  Das Unglück bei Schneidemähl. |  Drahßhimafbung der „Voshischen Zoitung%  5X Schneibemühl, 14. Septembex,  * WBioßer Hegt von amtlicher Geite keine Ergänzung zat der im gestrigen Abendblatt veröffentlichten Meldung vor, Die  auf 35 angegebene Zahl der Toten scheint sich leider zu beftätigen. Bis jetzt sind die Namen von 12 Knaben und 15 Mädchen er- aretelt worden. Die Getöteten stammen alle aus München-  Mil  GladbadH. Von drei Mädchen im Alter von 11 bis 12 Jahren, &inein etwa 17jährigen Mädchen und zwei Knaben im Aiter von 30 bis 11 Jahren konnten bieher die Ramen nicht festgestellt werden. Außerdem ist ein Zugbegleiter des Güterzuges und ein Etsenbahnbeamter Peter Reuchh«» ls, der feiwen Sohn aus dem Ferienaufenthalt abgeholt und die Erlaubnis erhalten hatte, ihn dem Sonderzuge zu begleiten, mtt seinem Kinde getötet worden. Das Lnglü> ereignete sich gegen fünf Uhr früh. Eine Lehrerin, im vierten Wagen i Ü ei  Gepäckstlicke stürzten in den Wagen auf die schlafenden Kinder. Als sie ins Freie trat, war es vollkommen dankel, und sie sah nur einige Lichter und hörte lautes Rufen umd Wimmern. Die Kin» der ließen sich von den Auffichtsbeamten willig leiten. Die Ver- JTeßten wurden sofort in die Stadt geschafft. Ein kleines Kind räef: „Wenn ich sterben muß, grüßen Sie meine Mutter!“ Die perlezte Kleine liegt jezt im städt. Krankenhaus in Schneidemühl, Dex Sonderzug ist, wie aus den Angaben der Zugbediensteten servorgeht, mit einer Geschwindigkeit von 40 Kilometern auß den Überzug aufgefahren, “  vorl:  iegenden nue durch eine Kette  seheint auch dieses unglüdseliger Zufälle mög- deutschen und über» xten Blo&siche- nusge- Peit der  geworden zu sein. Bei den auf allen Haupt auf fast allen Eisenbahnftre>en eingefüh ungsanlagen find Zugzusammenstöße zunäch Ehtoffen, und im allgemeinen kann ur eine Fahrlä Dugbeamten, die Nichtbeachtung der Signale, ein Aufeinander- fahren herbeiführen. Die sogenannte „Blo>strec>e“ . sichert jeden feb gegen einen ihm folgenden in der Weiss, daß der fahrende Qug stets von zwei auf „Halt“ stehenden Signalen eingeschlossen, blodiert" Ht, Auf der Berliner Stadtbahn 3. B. sind die ein- zelnen Signale stellenweise bis auf 100 Meter zusammengeschoben, während auf den weniger stark befahvenen Fernstre>en dis Ab- stände bis auf 500 amd 1000 Metex augeinandevgezogen werden. Die einzelne Blo>ftreds kann durch das auf „Fahrt“ sich hebende das Ginpungosiet der Folgenden Dlocstreds auf „alt vesielt | ngssignal en Dlo>stre>e „ js Die Etelthebel in den Signalhäusochen werden durch den fahrenden Zug felbsitätig blo>iert, so daß qu< -ein fahrlässiger Beamter die Stre>e micht zu entsichern vert solange sich ein Zug in hr befinde, Die Sicherung ist noch verschärft darrch Vorsignale, die Fleichzeitig mit dem Hauptsfignal. gestellt wer» Hen und bis zuu 700 Meter von diesem entfernt sind, um einem  Hauptfignal zu halten. Ei <  ! egenden Atm Has Vorfignal auf „Hatt“, weil in der nächsten Blokstre>e ein Gitterzug stand, Der Führer des Fertenzuges begann, soviel bis jeht Festgestellt ist, bei dem Vorsignal zu bvemsen, xm den Zug bis zum H: zum Stehen zu bringen. Es ist vorläufig nicht mitgeteilt worden, od jähwa der Güterzug fo bang bzw, die Bloästve>e so kurz war, daß feine lezten Wagen in die hinter ihm liegende Blokstre>e hinein- veichten. Gine zweite Möglichkeit ist, daß dev Abstand zwischen Zaupt- und Vorsignal zu kurz war, um auf diese Entfernung einen  - schwer beladenen Zug, noch dazu auf abscüffiger Strede, bis zum  Stillstand bremsen zur önnen,  Wie wir gestern abend mitteilten, hat der Führer des Ferten- unte , in Nakel, melden müssen, daß die Lat ft» deu&äbremse versagt, und man hatte dem Zug  Nam werden  gegeben.  ; Handbremfer nocchß heute alls Güterzüge und auch  von  Gabriela Reuter.  45, Fortsehung, 7:2" Kimveikantzohes Vopyright 1918, by Utlstolin & Os.  Ste hatte si) tapfer echtgehalten, aber nun kämpfte auch sie mit den T Man mein Sohn das WEA Erbe der Dottums antreten und auch in Feindscha mit sei ner Familie leben? Soll gegenseitiges uind Feindschaft sich auch durchh die nächste erben? Karlemann, willst Du mir ni Wuns< meines Herzens zu in eingeseßt, um Euch von Dottum-Elend den Frieden zu Prin- gen =- ich weiß, es ist nur eine Familie -= eine kranke Fa- milie vielleiht == was tut es -- mir war es wie ein Sym» bol! Nie =- nie, nie kann den Völkern Friede werden, so fangs tn den  ßtrauen und  Familion Haß und. Neid und Begierde und alle * Leidenschhaften paa fu wüten! Karlemann =- Dein - schwaches Herz verbietet Dir, draußen in dem Kam  um  f nich  5 Wesen Dich einzusehen -- aber Dein He: t Toten: „Aus tiefer Nax schvei' ic< zu Div „ . . Herr- Fan and jäwa ? Kik) um den Rampf dehein zu | gott, erhör' mein Rufen“ 9 00.20; - kämpfen, in dem Seite an Seite stehen müssen, als treue ; EPI: ' Die biaie ke Hingerisson an - = a ershien Im wie eine . SEDE RE Er rissen am == sie erschien ihm wie 2 : : pe Eins kleine Karte von sFlehiem mit halbverwisch« Junge, eie wo Ile „w geheimnisvoller starter räte | ien. Bleistiftzüigen bebe, ireie in der lä 72 it Er stre>te ihr beide Hände Nes „Ig, Feria , ih wil Entztffern. in Ee te einen weiten, weiten W rit Rae et and M ic „Du : Dich 8 eugen, daß zulegen, zu Wasser 1 zu Lande und übey mander! EÜ ren-  „Ih danke Dir!“  „Und ihre Hände schlossen sis Poud ineinander,  „Nu geh, GE Es EEE ' „Ahnst Du äuchh, was Du ver == is [] Be Annen Beit ee 15 miß oft  „Ih weiß es." Ihr Blik und Ton war ernst. „Du hast vier Töchter, Karlemann -- in einer von ihnen wirst Du Dich wiederfinden --- Dein Wesen, Deine Art --- suche nur! Zwischen Vater und Töchtern, da weben sich feins, wunder- reichs Fäden == 9, ich habs es ja erfahren.dirfen] Wie un»  mit den seinen zu festem  0  <«  swer "zu bremsenden Zug die Möglichkeit zu geben, genau am | dann die Geldtaschen des Doamten  einzelne Personenzüge, besonders auf Nebenbähnen, mit Hand- bremjen bedient, deren Zahl je nach der Stre>e und Belastung des Zuges erhöht ober vermindert wird. Es ldogt die Vermutung daß infolge des Mangels an Arbeitskrästen der Ferienzug nicht mit der genligenden Zahl von Bremsern beszht werden konnte, um in einem Notfall ein kurzes Bremsen sicherzusdellen. No< ein Umstand mag zu dem Unglü> beigetragen haben: Sonderzüge müssen in den meisten Fällen zwischen die fahrplan» mäßigen eingeschoben werden, und die Führer von Sonderzügen sind viel häufiger Ueberraschungen ausgeseßt; denm sie müssen oft D-Zügen Plaß machen; dazu kommt, daß die Führer der fahr- planmäßigen Züge ihre Aufenthalte, Ausweichstellen usw. genau, mi au<& zeitfih genau kennen und seltener in die Lage kommen, Überraschend bremsen zu müssen. =-igk.  N j  ngen. Das Egrundstü> Leipziger Str. 29,  Ee Friedrichstr. 68, ist auf eine Reihe von Jahren Ende näch»  sten Jahres an die Modefirma Zohn Busch, Leipziger Straße 91 durch Vermittlung von Isr. Shmidt Söhne vermietet worden.  Vom 17. bis 19, Sept, findet in Würzburg der diesjährige  Vertretertag des Innungs-Verbandes Deutsher  Baugewerksmeister  Der Verein der Lichbild-Theaterbefiher Groß - Berlin und Pro- vinz Brandenburg hat fir Groß-Beriin und vie Provinz Brandern- burg eine allgemeine Erhöhung der Eintrittspreise besehloffen. Der Mindestsaß soll 0,75 Mark bötrogen.  Bitte an unsere Postbezieher, Lieferungsstöru:  Kleine Mitteilu  n nächsten Vierteljahrswechsel lassen sich vermeiden, wenn die Bitten zu Serütfhbaen, daß auc Ue Bost aeche Perfonaliiec T | 437 el te Po ro) na, (eL1g= keiten Fot und daat jetzt eine längere Zeit zum Ausführen der Beitungsbestellungen benötigt,  Doppelraubmord iu der Spandauer Straße, Am, Mon- tag abend berichteten wir, daß der Obergeldbriefträger Albert Weber von .einom Bestellgang am Sonnabens vormittäg micht zurü&gekehrt war; heute nachmittag wurde er in dem Hause Span«- dauer Straße 33 mit der dort wohnenden Zimmervermieterin Marie Rühle ermordet und beraubt aufgefunden.  ZIn dem sogenannten „Lessinghaus“ hatte Frau Rühe seit 1911 eine Dreizimmerwohnung inne, von der sie die böiden Vorder- zimmer möbliert vermietete. Gestern mittag erschien .die Wirtin  Heim Neu-  des Hauses, um wegen Aenderungen von Mietverträgen mit einigen Mietern zu jprvechen; bei Frau R, erhielt ste weder auf ihr Klingeln noch mf startes Klopfen Antwort: Die Zeitungen stechten noch im Brieffaften und die Wirtin schöpfte Verdacht. Eine Nachbarin konnte nux angeben, daß sie Frau R. seit mehreren Tagen nicht gefehen habs. Darauf benachriiigte die Wirtin das Polizeirevier. Man ließ die Wohnung öffnen. In dem einen Vorderzimmer saß ein Gelöbriefiräger mit Hurchschnittpner Kehle, feine beiden Ledertaschen hingen geöffnet an seiner Seite herunter, Dex Tote war der vermißte Obergeldbricfkelter Albert Weber. Im zweiten Vorderzimmer log die Vormieterin Front R ebenfalls" mit durchschnittenen Kehle iz eiter großen Blutlache auf dem üßboden. Die Lage der Ermordeten läßt erkennen, daß sie sich tnädig gewehrt hat, Die öder Haben zunäthst den Geldbriefträger und dann die Wirtin als lästige Zeugin ermordet, I aten geleert, bie Wertbriess beraubt und dem Evmordeten alles Geld abgenommen. Im Schlafzimmer der Vermieterin säuberten sie sich HEIER wi benußten die Wäsche dex Fraxt. Dann erbrachen ste alle und Schränke, Die Täter sind zwei unbebannte Männer, Is die möblierten Zim- mex der Frau Rühle zum 1. September mteteken, Ste brachten ein kleines Schild mit dem Namen „Stubenrauch* au ihrem Zimmer an. Dann ließen ste sich wicht wieder sehen. Frau R, erzählte 'm Haufe, ihre beiden neuen Miedex selon Brüder und witrden erst am Freitag, 6. d. M. zurü&kehren. Die Mieterin iin dritten GStodwerkt hörte auch am Freitag Abend Schritte in den Vorder- Hmmwern der Rähleschen Ung, wovaus sia schloß, daß die Mieter jeht gekommen seien. Damt. hörts sie nichts mehr von ihnen. Die beiden Raubmörder haben jedenfalls vine Geldsendung an fich gerichtet und so dem Geldbriefträger iw ihre Wohnung gekp>. Auf die Ermittlung-der Tätex-watodbe eins BaTohinuang von 5000 M. ausgesegzt. ; t . -  emmmmnnneg  Fandel und Rriegswirtschaft.  Der Vorsihende des Reichsverbandes.Deutscher Kolontals woven» und Lebensmittelhändler, Berlin, und des Vereins Berliner Kolonialwavenhändler, Richard Riel, gestern in diesem Verein einen Vortrag Über den Lebens- mittelhandel im 5. Kriegsjahr, aus dem wir das folgende  . wiedergeben: . 0  „Das vierte Kriegsjahr brachte eine umfangreichere und regel» mäßigere Verteilung von Lebensmitteln. Diese Tatsache ist auf die weise Vorrats- und Vorsichtspolitik des Kriegsernährungs- amts und der Gemeinden zurückzuführen.  Die Lage des Lebensmittelhandoels hat fich troßdem verschlechtert. 'Aus dem Kaufmann ist ein Warenverteiler gewor- den, und in dieser Tätigkeit begegnen ihm derartige Shwierig- keiten, daß seine Schaffensfreude leidet. Vor allem ist es das Uebermaß dex Verordnungen, dem der. Handel beim Heften Willen nicht gewachsen ist. Eine große Rechtsunsicherheit in der Ausübung “des Berufs ist eingetreten. Der Abgeordnete Dr. Krüger hat vor einiger Zeit festgestellt, daß seit Ausbruch des Krieges 8400 Geseßze und 33000 bundesrätliche Ver» ordnungen erschienen sind. Das macht auf jede Kriegswohe 40 Kriegsgesehe und 1s9 bundesrätliche Verordnungen. Für den Handel mit Lebensmitteln kommen nocchh die unzähligen Befstim- mangen “der Kriegsgesllsachften und Gemeinden hinzu. Kreuz und quer und hin und her.  So itberaus reichlich die Verordnungen uns zuteil werden, fo Färglich ist die Gewinnzumessung bei dem Verkauf der Waren. Die Ansicht der Gerichte und Behörden geht dahin, daß der Friedenogewinn der Maßstab des Verdienstes nochh heute sein sot, Die Geschäftsunkosten, ferner der Lebensuntevhalt sind aber um das Doppelte und Dreifache gestiegen und mit der Preis» erhöhung der Waren im Einklang stehend das Gefahrenrisiko des Händlers, Faßtagenberehnung und Rü>sendung, das Tragen eines Teiles des Gewichtsschwunds, Taraverluste und eine große Zahl Sonderbelastungsn mehr erschweren und schmälern den Ver- dienst. Zu guter Leßt kommt nun noch die erhöhte Umsaßsteuer, die 3. B. bei dem Verkauf von Butter und Käse, Waren, die über- Haupt einen- Gewinn für den Kleinhandel nicht bringen, bei der Berechnung des Umsaßes erhöhten Verlust bringen. Dabei lastet auf dem Händler die Mühe, die Waren in kleinen Mengen abzu- geben und die Kosten der Verpackungsstoffe. Wir müssen deshakb an die Bevölkerung die Bitte richten, uns beim Einkauf gut er- haliene Diüten usw, wieder zur Verfügung zu stellen.  Die Eirführung der Kundenlisten zn Berlin und vielen anderen Drten bedeutet eine wesentliche Besserung in der fmrelleven Uebergabe der Waren an die Käufer. Gine große Plaze  für Verbraucher und Geshuftsleute bleibt dagegen die Umständ- '  Tü MLeit des jezigen Markenverfahrens, weshalb wir das Ersuchen um Vereinfachung des Markenverfah«- rens an die Behörden richten. Häufig Haben Ladenhaufleute wödhontlich bis zu 50 000 Marken und darüber zu zählen und zu je 100, Stä& zu bündeln. Mancher Sonntag wird dadurch für den Geschäftsmann zum Wochentag. E  Ze mehr die öffentliche Bewirtschaftung Plaß gegriffen hat, je mehr hat, troß der verschärften Gesetzgebung, der Schleichhandel an Boden gewonnen, A hilfe erwarten wir nur durch die Ein- schränkung der öffentlichen Bewtrischaftung. Meines Grachtens brauchte 3. B. u, a, Honig nicht öffentlich bes wirtschaftet zu werden. Seit Honig mit Höchstpreisen flir In- kandsware belegt wurde, ist er im offenen Handel spurlos wver- s&vunden. I< halte deshalb das ganze Höchstpreisverfahren für  | verfehlt, besonders aber die örtlichen Höchstpreise, die die Ab=-  wandtrung dev Höchstpreiswarew na< Nachbarorten, wo sie besser bezahlt werden, veranlassen. .  Viel FAURE ie wegen der verschiedenartigen Aus? legungen und Anstühten über den Begriff der täglichen Bedarfs» artikel, angemessener Preis und Übermäßiger Gewinn, Kettewe Handel, Durchschrittspreise usw. Die Strenge der Zeit Xönnte das durcchh gemildert werden, “wenn in der Kriegswirtschaft das  | ) nah verwandt fühle 1% mich meinem Vater! Du wirst Tie gelicpt werden == Du tiebex Berieht = wenn Du mir willst“? . ; E  Er hatte nuv sachte den Kopf gsfchüttelb und war gegangen,  Herta blieb . Sie sah dange still auf dis Tüv; durch Hie der Mann fich entfernt hatte, x dem Töten -Flich .. . Kleine Bewegungen dos Körpers -- jPwillen, biltenden Augen, das Lächeln . . . Erinner Überfluteten sie, vep- mischten sich seltsam mit oben Durchlebtem « . . Eine Welle Blutes ; s9oB ihr nach dem Herzen, bedrängte Hr die Brust -=- sie falvete angstwoll die Hände = Gott im Himmel - was erschütterte sie denn so tief == war da .-- etwas, das nicht soin durfte? Dunkle-Stimmen des Bluts, die riefen, verlang- ten, dem Willen kaum bewußt? Diese unheimliche. Ver» hir von Vergangenem und Gegenwärtigem, . «  hi  Juttas Gpruchtafel en, die Herta Hatte entfernen lassen. Sie trat hoftig näher, hob beide Arme, streichelte mit „weichen Händen das . Glas über dem Männertöpf lehnte das Haupt gegen die Wand. Aus hervor stöhnte mun auch diese  lflos beunruhigt ihre Augen ti Zimmer ien auf ihres es eines Bild, ein in der te die Stelle, wo  und dem innersien Leben einsame Frau das Leitwort  n, feindliche und- neutrale, Da konnte es wohl geschehen,  eine unscheinbare, bleistiftbekrißelte Karte hier und  dovd liegen blieb, auf den vielen Bilros, öfe sie zu passieren  tte. Immevhin, sie befand fich auf der Reife zu ihrem  le, und das war ein großer Vorsprung, den sie ihron oxgängevinnen abgewonnen hatte.  Jede Woche einmal ging der Aufsicht führende französische Sanitätssoldat im Lazarett des Gefangenlagers von Bett zu Bett, die Briefe und Karien einzusammeln, welche die Kranken ihren Angehörigen im fernen Deutschland ZU- kommen lassen durften. Avends wenn seine Feierstunde kam und ein kühles Süjtchen von der Ses sich erhob, stieg x auf  * das flache Dach, bliäte über die vielen weißen, niederen Häuser der afrikanischen Stadt hinaus zum veilhendunklen.  fein Sohw  federn innigen enn aemmea annein ani mae mengen dg m amn  Meer, und die Sehnsucht wurde in ihm wa sucht, die nimmer R werden konnte. ag mit gespaltenem Schädel irgendwo in den Vogesen, und“ sein Weib hatte ihn betrogen mit einem Poilu, der auf  schrelihen Dinge dachte -- am keine Zeit, und die tolle Hiße ke, das fühle Lüfthen vom Erinnerung auf. Dann griff er in feine Brusttasche, nahm den Packen Briefe und Kaxten der deutschen und begann sie gemächlich in kleine Stücke zu zerreißen. Die winzigen Viere>e, die so viel Liebe und Verzweiflung enta dus in die Naht. Und das Merli then aum  aus in die nd das Meerlüfthen ie, spiel: mit ihnen, wirbelte sie in die SCHNEH Bi Anh y weißen Wüstensand oder tanzte mit ihnen auf der gen Straße umher, wo nacende braune Kinder im saßen und aus dem Pferdemist flache Kuchen kneteten. Kam der weiße Flo>entanz über ihre Köpfe, so n sie hinauf und lachten, und auch über das scharfe Gesi schen Sanitätssoldaten glitt ein Lächeln. So hatte er ich do) einmal wieder gerächt und fühlte sich in einer sonder« baren Weise befriedigt == die Bürde seines Schmerzes schiew ihm leichter zu tragen. Aber dann - wollte es der daß auch er den Typhus bekam und in ebenso wilde Fieber» delirien verfiel wie jeine Pflegebefohlenen.  In den Saal, der seiner Obhut bisher unterstanden, kam &n anderer Auffeher. Und so ges, es, daß die kleine; dünne, bleistiftbekrißelte Karte ihren Weg fand, über das Mittelländijche Meer nas) Marseille, und dann nach Paris, und dann wieder hinunter nach der Schweiz durch ver«=  lich auc< nach dem kleinen Harzstädthen, wo die Post für Buoz Dottum abgefertigt wurde. Dort zeigte sie eines dev Postfräulein dem anderen, und sie buchstabierten und wurden ganz rot und heiß vor Erstauner. ;  „mein Gott, wenn die jeht niht gekommen wäre . . .“ Deun j das Gerücht ging um zwischen Oberwiesendorf und Dottum, das von der bevorstehenden Scheidung des Barons Kaxrle- mann flüsterte und von seiner Wiederverheiratung mit dor Muttar des Erben; von Burg Dotitum und dem Gute Elend,  EE  des Daches niedere Mauer hin “  hielt.  Urlaub kam --- jedenfalls glaubte er es. Wenn er an diess.“ ließ ihm der Dienst“ ? ihn =- aber wens“ eer sich erhob, wachte auch die"  efangenog. :  ber dew; femußi. - Staube  des französh |  Zufallg: ;  schiedene Büros vom Rozen Kreuz =-- und .endlic) =- enda -  „Die kommt zur rechten Zeit,“ sagte die eine zur anderen;  TAN Uebergewicht dem Rousmannsstande und nicht den Beo«  | „amten zukommen würde.“  Preußisch-Süddeutsche Klassen-Lotterie-  8. Klafse. (Ohne Gewähr.).  "3 dar gestrigen Vormittagsziehung wurden folgende größere Gewinne gezogen:  50 900 Mark: 89470. --- 1000 Maxk: 187s16. = 509 Mark: 37876 67671 69012 126362 127870 189098 192411. --- 400 Mark: 4229 40301 44270 62778 71038 77821 84349 80760 1s3134 208874 2227s6. =- 300 Mark: 411 8083 -10825 12862 22462 22781 29932 4s098 51129 57682 57769 646s5  * 6s901 81s77 90996 100725 112288 113020 117976 120180 121439 126s86  - 232189 134886 136744 149204 1s9124 169s15 171297 178620 174302 179709  78 201331 220683. + N Nochhmittagsztehung: 30 600 Mark: 202898. --- 135 000 Mark: 34895. -=-- 8000 Maxk: 13131  404747. =- 1060 Mark: 398s7 614s2 188621. = 500 € Mark: 9s302 137426 140s19 , 16ss80 197304. =-- 400 Mark: 6880 9091 18225 38s98 64336  "107714 112911 124639 148245 160313 179745 179767 184s61 188249 204446 ** 206160. ---- 300 Märk: 20935 31282 37370 87846 386s1 41803 72347 8s3s5 1299s3  : Bin die - Hlaug' . Kirstenpels der 1sPf.-Postanweisung wid schHavarzviolett,  ! Donnerstag, 185. Übont „Yorstel. | Direktion: Vietor Barnowsky.  - Kania Schauspielhaus.  N Dounertng 186 Abonn.-Vorftell. 7. Mreitag, 187 Wi „Vorstellung. | ?-Hutmacher Sr. Durchlaucht.  ; Bz MaxRolnbardt,|  “8 U: Hanneles Himmelfahrt,  in „Freitag 7% Uhr: Clavigo,  : Theater 1,0. KönioprätzerStae  ni „Preings „Schw est. u. d. Fromde, Lustspielha  ": 98 Uhr: Der Schrittmacher, - Preitag:  „- Sopnab.: Die fünf Frankfurter. ZO0SCAIOSSCH, ; ENE INDIEN Neues Operettenhaus.  if fnnon-Thenter  * Beute «"08 8Uhp 2:377, Male:  u en ear 171 0: Epl. d. blübonden lade  50 und 60 Pf. fallen fort,  „Theater der Friedrichsfadt  88890 89190 98324 106444 “11s483 116417 120286 12s468 132984 133s95 186707 137432 143s42 144166 148324 1s2s40 164613 1716s0 172797 Es4 184247 184744 189300 199740 206085 207s77 208715 218886 246617  3 Die Ziehung ver €. Masse beglunt am 6. Oktober 2818,  Neue Briefmarven werden infolge der newen > Vosurdning domnächst ausgegeben und [ea ar: Freimarben zu 35 Postkarten mit Antwort (1 .), Postanweisungen. Ww und 25 FON Die Freimarten zu zu 2 werden einfarbig rot» 'ovfen zu 75 P| Pf. zwei 20 Hergestellt, der Rand ist rün, das Mittelfeld mit Kopf schw, Die Farbe des Mar: Un bag aten Die Freimarken zu 30,  25-Pf.-Postanweisungen H sollen die vorhandenen Vorräte  er  verbraucht werden. Der Zeitpunkt für die Ausgabe der neuen Freimarken wird noch bestimmt werden, 'Ebenso Ä die Ausgabe neuer Freimarkenhefte. zu dvei Mark vorgesehen- die 10 Marken zu je 15 Pf.- 8 Marken ZU je 10 Ps., 4 Marken zu ie 7% Pf. und 8 Marken zu 5 Pf. entjyalten werden.  Teuerungszulagen in Wilmersborf. Als erste der Groß Berliner Stadtverwaltungen beschäftigte sih die Wilmers.dor- fer Stadiverordnetenverfammlung göstern mit einer Vorlage wegen Bewilligung der einmaligen. Krtkegsteuerungszu- lagen an die Beamten. L-hrpersonen und Angestellten. Die Zu- lagen für Hnderlos Vethetratere betragen nac dem Vorbild des Etaates mindestens 500 Mark, .. (Grumdbetrag 260 Mark und Monatsgehalt) und höchstens 1000 Mark. Für Kinder wird eine weitere Zulage von 10 v, H, gezahlt. Unverheitatele erhalten  H. der Hauptzulage, also mindesdens 3s0 und höchstens 700 Mar Die im Heereosdienst stehenden- Berheirateten eihalten die Zulagen in demselben Verhältnis wie ihnen die laufende Kriegs» tewerungszulage gewährt wird. Die Geldaufwendung stellt sich auf etwa 375 000 Mark. Die Versammlung stimmte in erster und weiter Lesung einsöimmig der Magistratsvorlage zu Ber» sbiedene. Vorlagen betreffend Regeking mm Bramtenfragen, sowie ie - Aufnahme einer Anleihe von 18 Viillionen Kriogsausgaben wurden dem. Finanzarsschuß überwiesen. Zu  Sesium der Sißung wurde der Harlottenpurger Mo apielabaurat  midt als Stadtbaurat für Tief» und alisationsbau an Stelle des verstorbenen Gtadtbaurats Müller verpflichtet und ngeführt. Für den ausgeschiedenen Stadtrat Steinborn wurde der bieherigs Stadtverordnete Splistarth als unbesoldeter Stadtrat durch Oberbürgermeister Habermann. eingeführt. Einige Anfragen der liberalen | Frafcivn Über die Wohnungsnok in Wil» mee wurden auf die Tagesordnung der nüchsten Sitzung Die Polizei gegen die „VonbonkoGoreien, Gelt einiger Beit schießen in Groß-Berlin sogenanntes „Bonbonkocereien“ wie She Pilze hervor. Es find nur eine Art fliegender B in dönen man für 1 Mark Arbeitslohn hd nach Abzua von 30 pCt. angeblichem Verlust aus einem mitzubringenden Pfund Zu>er Malz- und andere Bonbons Hergestellt. evhalten Tann. Miesf  Worfaoviten,  TY  Bonbonkocereien, die fich besonders 'n. den koorstehenden Dad vinmisteten, wurden Gegenstand der Aufmersambeit der Behörds, weil der Verdacht auskam, daß diese Kochevaion gleichzeitig heim biche Fabriken für die angeblichen „Auslandsbonbons“ und Ab« nehmer für die erheblichen Zukermengen sind, die fich im Schleiche hamdel befinden. Gestern fand eine Streife von 50 Kriminal beamten durch diese Bonbonkochereien statt, die das Ergebnis hatte, daß ganz be* tende «Zufermengen beschlagnahmt wurden, eines Kochersi im orden allein 11 Zentner, die angsblih von Kunden zur Verarbeitung abgeliefert worden sein sollten, Das Bestellbuh erhielt ledigiich eine Reihe von Namen wie Schulze, Müller, Lehmann, Krause- ohne Angabe der Wohnung, so daß die Vermutung nahe liegt, daß es sich um erfundene Besteller handelt und daß der Zu>er aus strafbaven Handlungen herrühre« Achn liche Mengen wurden in anderen Geschäften gefunden. Detteranssichten bis Freitag mittag? itweise heiter, wie end bewöltt, mit öfter wiederholten, im Südosten meist Beringen HA anderen, Gegenden stärkeren Regenfällen, in den Mittagsstumi  Hem  Pergenol MundPOaeStillen,  | fchüfzen vor Erkältung undängedung  Könial. Trenka, Legsing-Theator  71,: Die Fledermaus, 7 Uhr: Zum eraten Male: ' Freitag, 186. Rbonn.-Vorstcllung, | Bein Nachbar Amelss8. Rigoletto. Komödie yon 072 Hermann.  Freitag: Mein Nachbar Ameise,  Doutsches Künstler- Theater.  Könige. Allabendlich 7/, Uhr  Heimat. | Ceontrai-Theater,  Dentsches Theater. GesChlosSen, V.1 Ein Sommernachtstraum. | Deufschss Opernhaus Charl.  it, 7 U,: Macht d, Finsternls.| 7 Uhr: Boftmaanngerzehlungen,  Kammerspiele. Friedrick-Wilhelmat. Theater, Sreitag 8 U.: Eine glückt. Ehe.| WegenBeneraIprobe, Nannerl“ Kleines Schanspielhans gesChlosSen,  tr. 1, Port. 5, Er or8to lung. Kielnes Theater. Vhra Jer Einsame,  Zum- ersteu Male Komtzehe Op, Oper.  Tl V-3 Sphwarzwaldmädel,  ir. C.Meinhard -+R. Bernauer. 4 Thr: Erdgeist. Sount.34U.; WES NEE  nabend: Erdgeist.  784 U.; ' Komödienhaus Np 13 ae flug  Metropol-Theater.  Der Schritimacher.| Weges Vorbereitg.zurPremiere|  7 D.: Jas Süße Mädel, Stg. 38 U.: Der Soldat der Mario. |  Palast-Theaier,  Dienstag, den 17. Sept, abends | *  7 Uhrz fyr Siralaner HIOLDU,  BALFriedrichstr. Zir. 210 73. 1: Der Junge Zar,  Volksbäühne  vater am Bülowplatz. ir. Vriedr. Kays sler., 4/,8 Uhr: Meorkin  Nds ME ee „EW Lebenegchülen | „Menck || tms Eröffnungs-vorstöteg!  Bonntag nachm. 44 U., kl.Preiss:  Johannisfeuer. Theater am Noliendorfplatz.  7 Br: Drei alte Schachteln,  Theater des Westens.  Loks Friedrich 8. Linienstraße.| 71, U.: ig : ' 781, Uhr, Täelich: Nord-86s0:| - -'* Die Iustige Witwe mit Guido Thielscber,  Kalperplatn 3, eine TreaBo,  win L| Waliner Theater] ute, WasSer Pan iomime 8 Lotte Holms. 471.0: Graf RKabenichis, 8 iB 5 Akten + :  Sonntag 3:/, Uhr: Jugends  URANIA  Wiegenschaftliohes Theater, [8 Taubenstraße 48/49, -  Die fünf En | gomödienhaus. (Metropol - - Theater Gennabend de den Abe Septem . IAM Irfen: Malei  Die Jaschingsfee  Operette in 3 Akten von Dr. A. M. Willner und R. Oosterreicher.  . Musik von. Emmerich Kalman. : +: | In (Szene geseßt vom Direktor“ Richard Guth. ] ZZ 5  Bahnhof Böre6. | ] Sonnabend, den 14. Septomber 1918,  ausgezeichneten. Ciyews-Programm  '"OBERON“  Vorverkauf an den Cirouskaagen 10-9 und ab Sühr, außerdem an Sümtl. Theaterkaggun von A. Wattheim  «  Sonnabend, 14. Montag, 18, - und Mittwoch, 18, September  Max Wied  .->  "Anfang 7 Uhr  re SENG EALÜGENGANANGENNHNENES AENUNEE nen an nnn:  VornSpt, ) Norden 810.“  und zum Schluß:  Uraufführung  naeh Wielands Oberon.  und Invalidendenk.  Eröffnung GR. KONZERT  der Berliner Liedertafel.  ZyOhormelator) Johannes Siehmann in Vertretung Speadienst elnberufenen Chormeisters /  “Berliner Konzerthaus - Orcheaters Leiter: Kompanisf Franz von Blon  m Alls Vergünstigungen aufgehoben. zf  Borliner Konzerthaus  Maueratr. 83 Zimmoratr, 90-91  HEUTE  mit einem.  emänn, unter Mitwirkung des  Anfäng 7 Uhr  Ottomar-Dnott Frank-Bergmann  5 Anni Wilkens-Suthof! 5  Kapsflügel Rönischflügel preiswert,  Abendroth; Bülowsfraße 44%  Kunzstausstellung -Künzgtilerhaus, W., Belleyoestraße 3  Otto Heinrich ; Bilder aus Alt-Berlin  zur hnsrlellangen: Dd ß- H « Hagemeister, 8 | |8 €. Haussmann,  | 8 Ferner Meisterwerke von  8 Grützner, Ieraels,  ach, Leibl, Liebermann,  pa Thoma, Zügel usw. große Kunst-Austellung  H ä Sonntag, den 15. Sept.: 2 große Vorstel BIE: as -Aelenlaed eur RM Senad dai 18 Ser E Aras Vortieitängen FENN KOSHEEN Adi-Hans pg Ri] Vhr außerdem Abends 7%4 Uhr, 3. Schluß M Poisdamer Straße 118b. [2,3 Spezialitäten 12 34 Tanbenstraße 34 6 nötige Fantomimen- „Oberon“ O Mohrere pracktvollo großd L ; H „Der lötige Vortberbler“, NE d Ener 5 Delgemälige . edan EE E | 3% Originals vonMoras,E Friedrichstr.218. 13] Kabarett | %* Seewen wede es rahm D Dir: James Klein, Georg Kaizer (Treff öS EITE ner - Weinbaus Fuhrmeister | HERRR BUT PNNIET | 1» u. 784 | j 8 MEN WIEST WSG September- Max Steidl an der Weidendammer Brücke Vornehmstes-u; elegant 2 7 zu VERY Senzationen! Erna Erpani "Wet a. EEEEEnananEapErb nwrennn rennen Wr iM T ie Sn ; 41) 3% Blumeghof16, bf.rechts: Sherlock, Holmes I| Harry Schubert || porerzg: NilItr-Streich- Konzert, 1/3. Verhal der Frietrentatt OE HE EEE Cilli' Weile -. Königlicher Obermuaikmeister Max Graf, Mohrenstraße 47, „er Friedrichstr. E Lehendes Porzellan Hass-Amon -| EB Foinate Kochs + Guts Malik + Exqw'slto alts Weine ge Zita Beimonte ij Lotte Hans DE ETI ENATHIHREESERET GETAN EBERN FEIN 4 d gpaniache Schönheit Fred Janzen j 7 u.weitero Sonsatioaen! Elly Seybold , zu Berlin-Grunewaid- - Gemälde-Galerie | ji ; Am Flügel: M Strauß 12. Tag“ Donnerstag, d.12, Sept. nachm. 2% Uhr. SEEEG Soantage S4U jederEr- PM Orchestor: Schachmelster || 7 Rennen im Werte Von 102 600 M., u. a.: "Gelb: +;  waobaone 1 Kind frei! Beste Weine. Vorzügl. Küche. FFPFZlJrrrrchZ ea zzz Reichshallen-Tieater. "Allabondlich 7% Var u, 18 Sonntaga, nehm. 3 Uhr: tettinor Sänger.  Nachmittags er-|| 8 mäßigte Preiss.  Y Reichsballen-||i: Saal und Garte:  -e Blüthgen - Kanz,  4 4 7 Dar: 48 |] Die Prinzessin  von Tragant  | Preis von Groß-Strehiitz 16 030. Weil-Regnen 27801 8.  Vorortzüge bis Bahnhof Rennbal: bain bis Bahnhof Reichskanzlerplatz, bohnen! D und VU bis Bahnlhot Heerstraße üu8w.  IRENE wngapnwnpehnnoanaunn nenen nen  - Potodarior Ste. 27 gögenüber Lepke Y Amt Lützow 6362. Gute Originale, "Reells: "EEC  Rufen | Sie  Verkehrsverbindungen:  Vntergrundg- Staßen-  verkaufen. wol  Zentrum GZA4 em Sie ire Papger Teppiche  Orient.Teppioh-Leger, Kronenstr. 60, L 9-1,3-6  Brazi. v. vors. auch unt. Nachy.  LORD EMA Berg pt  4 Emil Stiller, Bankhaug, Hambarg, Holzdamm 8%  Jen, zahlen höchsten TageSpreis-  Serrschortlic möblicrte  | | 4-=-ZimineE-WIEnG. | 12 1(2- GH Per), , | (Gepe vn; Ju | 33  “> FRSANENSTE. E62. Auefürstendamm, Näße Wittelüraße, per sofort | möglichst mit elektr. Lichr'1t, Bad, . 6 Hefonderer Umstände halber 9 Zimmer 11. Etg. mit allem Komfort | 2de* 1. 10. zu mieten - gesucht: |Gef. Offerten mit Preis Gabe | eee 8 ) 2s008 GÖDTEETREGS: - zum 1, April zu vermieten. '. Preis 6000 M. Baubüro Fasanenstr. 70.| Fr „Moria SEHMON aussee- BREE 5 61 Ulisteinhaus, Berlin ÜERTIANDESGEN jj Pm 2 2 IS07 GOTEIRUNNGEE  straße 112. 68, Rochfir. amade arvelen. Sie . . I. in M. er TIT 7 Bilanzen, Nachprüfung, Buch  RE von Ford! bei b8swi MR; tal, Stiefa, 6 | Deitrelmng ul engen 0 09 SU ENWOFENGE NM  nyr-vom Grfoig, eventl. 382 1,80, sehlant, Stiesel 48, Anwälten; gegr. 188. Tel. Lütow 523. Jutaffoutst. Sti 2 . Berlin W, Neue Wintorfeldtsraße 44.  Wöbe! eins: 1, einz Möb., A 4 ucht 41.  EE ntöblierte BEREUT TEE ie  (auch im Abonnement), Sieuerveratung  * '- . 1 bacher S 5 (Witienbergpl.y Sp, 4-6: Due Riva Elegant möblierte 5-Zimmier-Wohnung 8) &2immar-Wahzeng - Werl one. a6d fp PDS Ansbacher Str, 53 (Witieobergpl) Spr.46/ TIEM «Berr nur Tiergartenviertel; sofort vsg. eer 7. -gebild. S 1 Berserroppiche, Nähe Untergrundbahn Keiserdamm, mit Warm- od. später gesucht. BL 10s7| Tocht, (20 J.), 2 leere 407 ev.i | wagger, Zentralheizung - und Telophon zum Ulli Fil. Bülowstr. -84. lin ein. Villa i. Westen? Da! j IN 1. Oktober zu vermieten. -Offerten 'unier K4.6130 Tei mint Fimmar eustepe 1 Gchneid. porf.. könnte (4s9 Wal (| . Vllstein-Filtale Charlottenburg, Kaiserdamm 13. Vein ins A, Zimmor fis Damon damit Mich Seite steh. [| 15) : | mit guter, voller Berpflegung SIT. 6s65 Ullst.=Fil. Solensee. . u zum AI jut Fen Frou ain Marburger  IEE | für Sebilketen Serxrn gefun Straß? 5, I71. Gipl. 10768.  Mählierte Wogaunzeit 7 ZME 5222 + Ms Siewaige. Seien Zum 4. Btl Putwp338 Arena 1 Ans Priocthaub I  I groß, Auswahl verm. Nieger, | (much für Gezehäffezwecs) | Gefl. Ung. mit Breisongabe u. zesg 1 Dtoben 1010 wied Sin Berlin, Neve Königetraße 83c,. Tel. Königetadt 2770 "wier Genzige, aer Straße 16. Uhland 4469. bingen. 108. 1 Ball.-| 5082 -Usteinhaus, Bli. “SW 68. [dagen] 11% Zimm.» VW I< =wene=eenen EEE KHE SEEING 1 Sorrenzim., Speisezim., Schlafz,  == Möblierte Wohnungen == AU.-PL) | Ehep, fudt eleg. möbl. 8--4s3,r it ' Kom! ht: Afferten )- Aus Sauber GWÄECHENEN, gestärkten und Sebigelten ; Antiquitäten, Pianos, Beate in: 0 Größen 7 5. E--- SSiüierlos Zimmer | 46 Haleniee postigd. "F Pb. M seeing Ms! Kragen. Margchetten und Vorhemäen (bis 30 cm lang) einz. MBbeistüce, Nippesjachen  577, Ve Was:  x. Auw. Segal, Frische.  &U DENTRIGIEN! Dliertes Zimmer, |23t-daner Straße 29. Tigaprüparaten welches vorSchindentlich zum Seibel zu haijen gejüht. raße 58. Wilhelm 71s6. Billa in Slactens, 8. d. d. Reh: [zwischen Wittenbergplaß und 6-7 Bimmer anfertigen in dan Handel kommt nuch Vorzahre: fid] FrifGer, Chorfotienburg,  b-, „+, 9. Zim „Wohng. wie Reber gelah Boje Cart, Bro; TenDet „ungebingt ml 1. 1819.0d. früher gs» “1Y von Prof. Junghabhn D. R P. 307147 abwaschbare MES) Arumme Gtr. 85. Steinpl. 82: . - -| zuhig, beten 5 ; WZ CZZ Es5 '<2 Preis 4000 M. + Zu erste IE -De | fat 73 veil. Sorat 56 305 || Dauerwäsche hergeztellt, HJ|75 Hau eröäfine :h., Kommandantenstr. 48| Schlachtensee, Waldemarsiz. 97] fuß ever Herr. orf vd. Berlin, TItergarten« 4925 .5 . (arl), € a" de. Licht, Bad, Adressen mit Preis und näher,| Vierbs!, bis 4000. M. IdenI-Dane»wägche-Ges Steglity. 14:04) | ERAUFRAUS  Madhend, H [ehr biltig sof. zu Fiikels unter T. 6473 Ulsstein«| .. Dr, M. Neumann, nk 4 Annahmestellen: pg 8 pe] i [*] .  ade Tauenzienstraße 1. 3. Bt. Zernsalemer ett. 34 Bevlin: Trantow, Prinzenestr.110. HusgSung, Stolpieche  „Leeres Zimiwer -Str. 48. Brliner Hutkomp2gnie, Königgrätzer Str. 45. - EI Drimmer, Brunn:  Henb . Franz, Motzatr. 17. Schwarz, Turmstr. 52 Kraatz, 5) . 3 Küchenbenuhung sofort an '; Großgörscheneir. 7. Balzer, Büiowstr. 38. Bartho- Kolon 8t Herrenzimmer, piteinstehende ältere Dame zu zmner S Es 2 jome, Potsdamer Strasge 861. Rewfe,d, Walietz, 87. pelo Immer Schlafzimmer, jSchö: . R] Cuaviottenburg: Splegooke, Berliner Str. 2208, , neberg Helm H 01 vet: [ae Nähe Hau LANE 5 Schumann, Augsvurger Str. 40. Friediaender, Susrez- | Kiaviere, Geläschränke, kom- vrt Damm 103, BEITET E anständigen Dauermieter per - atv. 55, FrÖre, Kalserdamm 3. Schultze, Biemarckat.69. 3 |pletts Wohnungs - Einrich-  Weitere Aunehmenicllen gesueht. - Zungen, auca Zinzelmöbel. Telefon: Norden 117 09.  Scr f3 ZUN Cr, Speisen * „Sezzenzimmer, MU EIN avier juht u  6-8 Zimm, Gel. Diele, p.1.4|3" 6.1073 Unsfeinheus Dez| . iin S  Wohnungsnadchweis as Witwe -Pferdeauktion  ; 1: Mm and Vermietungen durch || eines höheren Giaatsbeamten auf dem Magervichhof fpdet wieder am EEE: ahm Gefen, latin-Rette  Robert Cabanis jJ|mödte älterem gebild, Serrn ; Vetgrößerung., - Verkleiner 60 Brillanten, selt. schön] Privathand- zu kauf. Fleither, Immobitiengesdhäft als Einzelmieter Gia m : [aper pl Has 5 Sh Es Bele vor Übern. Bare Pariser GE ME 11. vornehm, a. Prin. an M | zip Gir er. REN ier Tauentzienstrasse 2. Serrenzim Meo. m Fe zum Verkauf, 6a, 60 Pferde. Gretetans D 7 9 T „ ] "" bre Deer KINE 60. |= ienin 2des Sinn 4 tuhl, Zeleph, Gef. Ang. niert Rleinere Tiere, für Geaohäftslenute 1sw. geeignet. ; 1 616 "Kepistrierkaise 1 kaufe (Preisangabs) Krüger, . df. 9 eiii BWil« Die -Pferda werden mweistvietend an jedermann BVervielf. u. sonstige Eu s|rierkasse Neue an gitr. 31. (Alex. Es005 2 große leere Zimmer unger Uhlandstr. 96. gegen Barzahlung abgogeben. Begichügung : . |majchinenarbeiten Derbe noH „Sog ATE KGGEERRERRUE, 7 7 FACE FUE Vorbergstr. 6, 1. Möbliertes Zimmer Togls| - das Ankle efezan Es wird aebeien, Men Bm EEE PW 0 möder N 0 Pians, Dresdener Mp. k- Tim. -W 228 oöle, oder 1. Erb Gen fenhe Dee Begleiter e0owie Anbindezeug zum Abiransport !Berlin 'SW. 68. Straße 77% WMoripplag 11.3s4. 5 Z- | Sadau, 4 TEU BeipeimeGu, Ef. URL.2s44, vorn 8 Treppen. "mitzubringen: Parfüms. - IQ Elegant - Möhl. Erkerzimmer, | Vlehzentrate 1.4. Zuehhviehabteilung  --|auerfeinfe, aus, Genen Bi AG DE | eeibenes Sitche 1 : Möblierte Wohnung u mnig fauber, Sähel / Magerviohkof Friedriekstelde-Bertin- 181 88 Mr Ragwehae: | kra ei ie anti. Wis IDE it en Romfort sofort zu [mietet an Dams. Mank, Di-|- . +..004 04 [ParfümenrB.V. Thierse] gegenbarod.eriienterte BIT en adreaSße. BL ermiet. Belehttgung 1 jüberzeit nenstraße 15, 1 ? ij 0, 8 Z hluns 4 | (Preisangabe.) WENG ERLH EESTEN nenstraße Bh Berlin 65, Borueaannsir, 7. ablungsweise Kiavier Dreizimmer-Wohng, Dab, ONI. 3-Z.-Wohng. ,  AE SOREEG ENER ALSTER BUG KE KUEASE EBER SERIENERGN ==> Großabaehmer gesucht. == S „" 4008 Bettsielle mit ner gejwüt =| Peszhans AB1e0, Bil |C ME H Ru Für TUN LE FER Sphänhits » S3I0N 3 ever es 58 1 | ES SBI We igel Sf, Eu einz. Dams nd. Elegantes echweres Herren- [5m vorm et. Art. G. Sornig, Bres-| Üben 701 bi. 0. Bino, 1sM vel "Giadtbahn enz-| Ausk. Hartmann, 1, Su em tema] m Eee GIESE 7 Bie ia ja € GEE 11. Feaspr. 11s85. 6. - | fer out I . 9! Briv. aus.“ ermit iler. verdeten. Paraianarlacks zu verkaufen. AR Beppe EE |) 'Afta Berg Beiz . Peiveth-: 5 ie ges. Preisang. mite.  H8ndlor Vorboten, Wirt. Be« | behandeolb Hühneräugen. Nollen« |93. iarorte Kreuzfüchse, Alaska« | 22,60, iebel, Mariendorf,  Dörbaum . Si! borisivaße 18, parierre links. 1amäntel Tafelle, thausiir, 89, 1 Sr. rechts, ? ? 7 Btoibirenstraße 8. |. veel ncih | Wohnungs BENE Reparainren werden etiertevpi 3 .% ie angenommen, FannyWein»| 3.744, Siavier, bei 30h- .-. Seu bes 1 pen200n aine ater a Vn Ad | Einrichtung | SEN 3 ie fai Wan 7 SB BoE V EISI wam in gi jh "vermietet ||Stinlg 1825 Steinplaiz 2290 im Westen Berlins, am liebsten Wilmersdorf oder Charlottenbubg, - In beliebigen Größen Zu Verkaufen r F. Solländer, Krumme. Siz. 27,  nur in der Nähe der Untergrundbahn, hochpart. bis [7 Etage | zir tram Kalokreuth- 7 u Zentrothei, Ung, Warmwasserveriorgung, uu, | elette. ju „ope pn 6:1 ebe 133. (Saben). || Aonel-Go0r Straße 16, InfemNE HNE BE R „Eb EN WE 1, <t und "onstigem Komfort zu mieten gesucht, event. wird| grevonz, „passunde 6221 "1. NiRÜBNEr SE (KE: Augeburger Straße, j| VOZIMAIWAge 85 %5s0 um. "Morthpl  rjäl Kontrakt übernommen. =- ebote unter ederftich! 6 k WE aum H stein Sittale, Wollstraße 3.4, beten wumer| 4-Bugt Gi le fa pit Dmbarw, Nänhmaschinen VerW. DDIN- m Erf 4 40er,  ü 80! % g 4% "2X Bergütung 200 Mart! "belles Olten,  |'S3c33, Gide, ebier, aan DAM Mgh Suit iSonfektionghügten" | 49 Dane m Epe  A 200, Vd. .  Moderne 30, Wade 20 emed 267 ai. Sulz, Gis em) 1 Glaswand . „08. CEE REIN  Z- Zi or-W TIT Girbaun Stores usw. „el Aepfel 4) PEtg äs 84 PP Sa (900 EAMHIEENN "ale pa 0:  immsr - ohnungif M Sano 8,0 AN EE ent, | verf -4. Bart |B, BialinDwWsS KI&Dregei ge: aul zo AU m gef. Bof. Dl  ader Heine Billa, aus Satbvilia im Westen, mögli auen] | ESE ei ""Bilpeln 4 Üulet, | Niederwallstr. 33. - |? 30s7 Iiiinhaus, 68. 68.  Westen Berlins, zum 1, Oktober d. Z. gesucht. Angebote mit“ ES: Mitte Canunpha: “ oderws Wer willi meia treuer Ver  Zunmerlageplan an Haup::. zun Mackenthun, Kurfürstendamm 76. UNTEN ZT ZD RI MEIST IEEE ia Suche für mezreve|, glei faint Din „vezmögend  T i a 08CN . WRDSGON 1» WES BIETEN DIEN v Staat H .  Für Nachweis bei :.3nfraciabschluß M. 200,-- [uur fehr billig 5s28 j2.2släufen, Beit. Vermont, Weil U. Rotweine „ Iowere. Sepunne Beit. 06 H 130 Wie  Mietgesuch ; Jonchimslineräi erSituße3| . ve ne Viner -]. - prima Morken, bieten an | Samariterstraße 1. Bild, welche: Fn wird  Komforbie, unmöbierte, 3--3-mmerohnun  E e iE "NP 8 8, [80 Kurswagen |123% 486 Ww omfortohie, ummöblierte, 3--5-Zimmerwohnung Gnbes „Speiferimmer | a APPD 3, [naas, „05,»Seiegenheetzuje | El  MOglichat venönebergn: gofort vd. app DEV Offerion Speise-, S gan: ww „Rate mo; fund; SERRE FE nater an Haägenstein ogler "Belandarolfe Kröns, i esunder eU. ver wer, | geht m s Uhe dn Erin | Besiäkton "Mg See gn M Ein aeves PianD DE 4 Buien Me Rauf af m m. Lote Rf  Beriin W 35, oder toiephonisch Littzow 7; L  Sn Soffichulte, 2 3 leere Zimmer Adg E77 008 = Nähtisch, == = mmenpelziale, 7 ib ei und Baabe 5 8 - Rutschwagen 12908 ESE 20, SERIEN e8  im ÄAdbeit,  Gobelin«Bild, übe ist im en gebaut), rat eine 4 , geh. R Beg aas ER, em ES H Wa a M ÖRIÜÜI R, GE as Re SES aue Dedra ae Swen RE un IG ie IE suSt Ritter wie beihe zum Ds Dauermieter „kEpepaa) gef.) 1 Bat " oM. . Kauft, & lang, Größe 49-44, Rr. 2000 „EI 'r cinffi, (ae 7! Viel tr, Luisenstr, 27-28, | ver 21 5a Zafer, den auen es haber „eventl. ips iter au mieten, Dl DEN SEIEN M. | Dan ge Jauer Allee Mark. Berli Room, 10. Zu] Kolberg Fonwrn) | Pferde ) E11 Weibel wird. unt Bra. 237 „ie Groß-Glienide, Bez. Potsdam- =Gemeht zun 1 1 DE 5 Leit: miner erft. b& Part.Krüges ( | Kummertstt. 0... Eortn, "waist nach; erb.) stein » Filials, alten Westen, EnBgÜHR 1 fn exvenzt ii [EINEIN tano, ee Befheid, Ludwig May,| 223 3: H, Hauptstr: We 200 M. Belohnung Brandenburger Tor, eine jelten günstige Kaufgelegen, | ape e83. | ut G 14. Berlins Mittelstraße 30 - Ver a ir . [ heit, große Rp Bi EN DE iwie Ner kn aus Suh 4614, | Derlin Mielke 00.277 "führt „Wademitee, Kungge efelle, gehle bd None MN 122 08 . mößerns Wehnung iplomat; komplett mit Tisch, ' [tar On 200 Nik, abzug. Lobatz, |? R ei Diplomatenschres hreihs || EEE . *1j Dr., in angesehener Eiellung, Wohnung 5 14 16:8 Zen- von 10--12 Zimmern. Sn egueibsesls "I Conrbidrostr.17.(Nollendorfnl.) Eiühre H 664 ein Wismer orf, | Kaufe Beit SNES ERN Eis Ge da Waunfes Soiserstraße 1 Möbelhaus Dien, 17 DOPSZTANÜFNEN| I 5 Pinker, j De 7 [6 De Vorlin SW 68. ie L beer <ih ZIE 3 LZT Beten Offerten mit Preis-| 3, a gh) D= Zim. „W| nur 4 DD aazente Muh. p; | FerSerteppiMme- ' 'angabe unter 3- K. 10805 Ull- , . 80 Andreasstraße 3. EE Glfe Def EiedEN Ton, pr 3 EEN is s ,  ; n ' steinhaus, Berlin SW. 68, elektr. Licht, Bad, Balk. „p. sof, |“ 5772s7. 7 Gry rar [a Antike Gobelins [0jpN Zabie > bobs Vergütg./1- Ott. od. Da zu Bieten Antiker Sechreihtigeh "Größen voi 445 M. aufwärts, 22 5091 MUG HS: Berl EBE 1:40 14 dür Nahweis eine | 9763“ uMnetnhaus, Bertin | Sthrank, Truhe, Standuhr uf. KiubSsessel um 5: | Din gutes Pianino Möbelstosfe ; nn Sieltor, Baier 6-Zimmer-Wohnung |es. 68, oder telephonish Zen. ZE 0217 Rassauer Str. 28: [aufwäris, Somit 1s76 M, zu verttufen. Zu best ve WU I HERENENKIN eier eigene inder, Sung nge  5 Herrerzunmer, mit Seizung, elektr, Licht usw.,| eum 92s8, ih ÄMmter |viüdshönes Modell, billig ver-) 219 X und 4 bis 6. Coutbiere Anzebote unter 5986 an Din 88 Jahre ait, -evangelisch, ii " 1. Viertel, Wilmersd. it kauft bli 1 straße 6, 73, Michaelis, - VUlsteinhaus, Berlin 8W 68: mite und jolbft „vermögend, ; EEE p. sof. esp. Lot) - WS) nung 5 ei nag Künstlerentw., [kauft . gewerblich Pollack, |Lbe LI ZU II „Wander, großer Figur.  Bochsteinlügel, Plia«|l Mafell Pander, W37. Kut | mitdestens 8 Zim. ob. 3 Weine Mie Gehabe: 7. M Sozchimsfhalergnß2 36) ao, "erf preiSw.  Repa-  hochpart., beim Kurfürstendamm. | rokuren sowie stimm. Bahst, Parges- „Teppichs, |. S "Einheirat  fürstenstr. 18. T.3 Lüßow 6912. Wohnungen en ge Grunewand, * e1s5 Züromäbe | . Mödolierles Zimmer, |ks 4677 anton Dia 1 Eipu 3 Dem EAN ae EEE EE Ef ABER < Gobelins. Autusson, MEN jehe Bahnhof Wilmersdorf«| Berufstät. Dame (>r Phil.) : % = ms Baie aus Privatdb:siß Simsoßha, | wünscht, da Fabrik krieashalber SEREN vn iedenau woda | fuch M FTR Wm ai Bimwee 08. (Ganbsbgr- Sit. 35 (A (Alex. 34s90): 1200 M, FADERT MOYEN Charlottenburg, Dahimann: gefalossen: - Giur gende tegliß von anständiger, ru iO . 5 elep! einp! amen € im, ihre bens- S7 GE 1 nständig Gesu 3 Unlstein-Fi:.„72 Linkiir. 46. Rozoko-Salon (Pariser Mogel), eppi, 2] Man REM nr S ids beschreibung, möglichit mit Bild, Gefl. Angebote mit Preisang. 3: MEN best. erhalt, mit 2 Venster ff. 'Seidenptüsch-Dekoration, nur 5-8 MERIT Sinneder,| vue das . ehrenwörtlih z'“ idgesandt find an Frau A. Albrecht, 5--6-7; mot Bohnyg. im ganzen zu verkaufen. Anfragen nur Freitag und| Gaiferdamm 115. '| aus Privothand zwei gut exr- (wird, unter H. 5622. 1 Haa“en« Friedenau, Kaiserallee 99, zu a Sopmgyeng 58 Pfalzbg. 2187. Dasolbat auch eleg. Vas, | «<> zmmm| haltene echte Seder - Rlub- | stein u. Vogler, Ben W 35, . richten. Heizung, Badeeinrihtung, mit Nippes (für Geachöfiszwecks). Zu verkaufen: |fessel. Angebote. erbeten Maz| einzusenden Gewerbl. Ver«- TTT mila, jeglichem Komfort, bevorzugt Deigemälde, Kupferstiche, elek» ener, Pension Kraeft, Kur-| mittler verbeten. Strengste Buche 3-5 mägiierie Mühe Mittelstraße, per foot. DIG er rn nelz. an SERRE ape ee | fürstendamm 56a. Diskretion gegenseitig, jener, oder zu mieten. gefui ; 7 Gogend aim ZSuvalide WEITE Ei mana Chan 137 4 1 ME Emp u ; H eira t. en aussee-, Invaliden- 1-4 andere el, “alles assig ae, Reichstag, evtl. Bhf. F> Zimmervo! ---|Sealotterkragen, Sealb ifamfut! er, und bestens erhalten. [51]  ollevue, möglicst mit allam | gut möbliert, en Benrön wel Winter, wenig getragen, Mütelgröße; starte Figur, für höchst- | 111 und 4--6. Sändler ver-)... SUE für Schwester, 38 I., jünger ausehen d. mos., Komfort Der iat zu mieten. EE per 508 juht, Offerten köhlerden Pres 8 privat sofort zu verlaufen. Mg 1006 | vet eu. Se häuslich erzogen, 50 000 -- und Ausst., Gatten in sicherer .. Offerten erbeten unter " 5161, Ps ; 300748 inhaus,| Shit Unge ea. 5000 M. FSE AG Rosenfeld, -Wismeradorf, | Position, Diskretion zugesic ert  *-Ullsteinhaus, Berlin SW, 68.! Berl! jtl Angebote an: „Seu9/ Dieffenbachftr "63, * grautenaufs: 15. Uhland. 4188, “Adr. unt 12'977. Haasenstein & Vogler, Berlin W:3b . Weißwaren . Jabot aus gestickiem Tall it Stehkragen , 2,50 usenkragen aus Opal mit Spitzenaa, 3,00 ; Jobot mit Stehkragen aus Tall mit Spitze . , 4.50  UuSenkragen aus Opal mit Handknötchen und breiter Spitze, garniert. . . +... -  5.25 Bluzenkr gesticktem Spachtel Mcafee garniert ; em Batiot mit 509 Halsrüschen aus Straußfedern 50wie Marabu- in verschiedenen Preislagen,  Korsette  Häftkorzette aus weißem Band rana LIE aus weißgesireiftem Band . „ 18. Korzeite creme Batist,waschb. Einlage, 36P6c 35,00 „. weiß, halbhohe Porm .... =»  Selickt. Batist, langs Form 36. 00. 39 ee  Bügtenhalter, Untertaillen, Kinderkorsetie.  Dame  Samimatelot mit Bandgarnitur . Rundhuf aus Samt mit Baud  niert. .....  Rundhut aus Samt garniert. . .  Waschen, Spannen, Mangeln  von Gerdinen, Stores, Deden, Bettdecken, Läufern aus Mull, Tüll und ähnlichen Stoffen.  n-Hüte und Putz  . 34.75 Matelot aus Phantasiefedern Schwarz  Regenschirme  Damen- und Herren-Schirmeg reine Seided mit gutem Naturgriff-Sortiment  1 gar- und farbig - +44... ..... "1s0 Damen und Herren-Schirme reim Seide ue a 45.75 Schwarzer Filzhut mi HALL prima Qualität Pohle. v. ne 5.0 ....... 525 Damen- und Herren-Schirme mit eiegan-  mit. Teranon  ien Griffen in Horn, Silber, E'Senbein  " 47.59 Samthüte ..145.....16.75 u. 24.39 : - Damen-Schirme für Sonne und Regens  Filzhut schwarz und farbig in mo-  Großer Rundhut aus Seide mit 34.59 einen Formen u 94% 504.0s2 7 26.75 reine Seide, In verschiedenen Farben Besonderes Angebot Umarbeitung Linon Ersatz- Köpfe ua. neu bneneerinnieinnirer em 135 von Damen-, Herren-, Kinder - Zieiduni  „Phantaszie- i  Umpressen  und Wäsche aus zugegebenem Materi Umarbeitung in kleinere Größen,  Umarbeiten von Pelzwaren nach den neuesten Modellen  Wenden von Herren -Kleidung  „Flügel-Bandeaus, Strauß und Reiher n großer Auswahl am Läger  v. Umgarnieren von Damenhüten,  Am b. September verstarb nach kurzem Leiden in Zürich mein geliebter, gutes Mann, unser teurer Vater, ewiger Großvater, Bruder, Schwager und Onkel  Berthold IMendelsfohn  im Alter von 66 Jahren.  Berlin-Haleusee, aua 54, Im September 1918. ..  Johanna Mendelssohn, geb. HirsH ' FSrig Heinrichsdorff und Fraun Annie, geb. Mendelsohn Gmrnilie Nawravki, geb. Mendelsohn  Max Hirsch und Fran Trude, geb. Klaußmann.  Die Beisehung Hat dem Wunsche des Entschlafenen entsprechend in aller Stille stattgefunden. Wir bitten, von Beileidsbezeigungen Abstand nehmen zu wollen,  Am 5. September verstarb in Zürich der Begründer Septen Firma, Herr  Berthold itendelsfohn,  Dreißig Zahre lang hat er mit unernüd» licher Sorge und zeimer Erfahrung die Firma geleitet und betreut und auch nach seinem Aus- tritt bis zum leßten Lebenstage no) seine ganze Kraft ihrem Gedeihen gewidmet.  Gein kluger Rat, seine warmherzt Menschenliebe, feine, steile Eilsobereishaft "And die Liebenswürdigkeit und Treue seines Wesens lassen uns seinen Hingang tief und Ichmerzlich empfinden. Das ehrenvollste Andenken ist ihm für alle Zeiten in unseren Herzen gesichert.  Berlin, den 13. September 1918. Die Inhaber  Franz Mamxoth., Iulius Herz.  Bei des Ablebens EIE verehrten Senior  Berthold Mendelssohn  - betrauern wir tief den Seriust eines väterlichen Wie uns seine vornehmen menschlichen un! kaufmännis  ft orbi MON falen au werden so wied wd uns Vie Geinarung an ihn ihn immer teuer sein. .  RENT den 12. September 1918.  Die Prokuristen und Angefteilten  Am 10, d, M. verstarb nach schwerem Leiden  Herr Arthur Oberlein  im 47. Debensjahre.  In dem Verstorbenen verliere 1 eu biöyefterl Mitarbeiter erf 2 10 en woneemn in meinem Ges tätig war Beit Freud un mt Beine De Fern Be fe SG ze oft; keit sichern  escheiden! eine Gel | ihm ein dauerndes Andenken in meinem Sause, use,  den 13. September,  Die Beisezun det Freitag, SE alle des Gethlemane-  nachmittags 4Uhr, von der Leiche! Appen Norpend, aus statt  der Firma Mendelsohn 8 Mamroth -  Mendetstohn & IRAN» ?  Max Buttiug, Brunnensiraße 148. |.  Derlin zn 0,  eitag, den FuE Rehe Kriegstiiche,  Geogr, 18s1,  erlin-Wiimer sdor 36, Wilholmaaus,  Sophocl lesB. Murat  ihre ERAR Bezeigten, herzlichsten Pant,  Statt jeder Besonderen Anzeige,  Am Montag entschltef fanft und ganz unerwartet, im 72. Ledepsfahre, meine ge- Tebte, gute Mutter 4  | Frau Marie Ärnftaedt  “> Dies zeigt in tiefem Schmerz an  - Die Ginäscherung findet :am Sonnabend, den 14. September, nachmittags 4 Uhr, statt. |  „Frau Pauline Schwiertz-  im 70. Lebensjahre, 4 Dies zeigt in. tieser Trauer on ?  Die Veerd ung findet net Goniapenb; ven. 34:0, M. nehofes am Bahnhof Großgörshenstraße aus falt:  Der Vorstand <:: Mr, 9  Umzüge  Ene. ad Är en ar anne  Ersparnisse beim Möbelkauf Verlangen Sie in Ihrem Interease unseros vg aufklärenden Druckschriften u. Angebote.  Hierdurch jage ich allen, welche mix anläß- Gees E PIE EEE , Bfattnen lich des Ablebens meine3 inniggeliebten Mannes, ME aftzamn. EE bie utkenebne hu 8 des Herrn '  (Wünschen SIG *"Sohein für das Einjährige ? für Ihren Sohn rasch und mit „Sicheren folg, 80.0  wenden Sie aich an das  Institut „Minerva“, Heithronn a. R  inte. jederzeit. =“ Beginn des nächet. Semogt. 8, Okthr. 5:7 Obertortianer u. Untertertianer bestand, echon nach Er:M 3 einem Semest, =- Ausgez. Verpfl. im Internat. -- Näher. 573 Y durch die Direktion, = Ref. u. Erfolge giehe ProSpekt.  um. FÜSCHOToas HÄRHESF VoADoröi -AnSfalI» 55  . SchUnt» Mann Beriin W 57, Zietenstr. 22, auch f. Damen, Empfehlung. aus erat. Kroiaen, Mervorrag ende Erfolge, ve8004. b. Fähnrich f. Aitbiwnnetg Fd]  ? Marika iHura  1917 v. a. 33. Abiturientea, 22  Kaufmännische Privaischule  Inhaber Gustavy Jahn.  Von, der Reise zurük  Bülowszir. 29 (Hochbahnho' | . Bruno Wolff, 'Aründliche VONI UN ehbRneE, IEaneen; Most. 14, lin. Königgräß.St, 462 * Ia. Empfetduugen. Lehrplan unentgeltlich.  Höhere Lohranstalt--Reafs echullehrplan -» verbunden  DAGOADOJUM SONANZANRN 1taüngrBian mE erbap dom  Prof, Karewsfki. N Förzogen Bad „nköphurg-TivaigBrWa Bofgron me Beopent eh  nach Oharlottenburg-Wertend, || Heimathaus für Tüchter höherer Stände  „Lindenali 68 (6, Berton; Magdeburger Str. 7. Aushildun jekursus für 8. Roiehekanzlerpl, T.WiIh, 1715 rn-Lehrerinn. m. abschließ. staatl. Prü Bez. d.  Prof Dr. R Cassirer. Eurer pri, . Oktbr. Groß. Pensionatf. Schri 1 mündl * BI. Du 3|.  Ausk.b.d.Vorst. Frau v-Glfersihauset(Sprechst.10-: 1. Kunsistopfarei | &eufinänalsche privatscaale für Damen fr Kloiduagsst., Tieehzeug  : von Frau EilSe BreWiiZ, F, Noa0%, Mahrenst. ID  Berlin W, Potsdamer Straße 90. -- Telephon L2w. 8435, Wittenbergpi. 3. Ztr.6971 A: Höhere Handessschule. B. Handelzschule.  8| Ründeiglekrefnnen- fSomingr mit staatl,  Prüfung.  Bon den Reife zurück  "Kansi Arnftaedlt,  Panzion imHauss *  =  EDEN Ka GE Magn BUZ eiof dei Ifogi - Nüxchinen - Scireisch.g  sowie Gs,  [7 MIES Can) E, Belbaria  ai Inhaber Ernst Fuhrmann ' Ston88raphie  . übern. Tobe Mt isetezarbeit, . ; . 1. Umbauten, Kulmsir, 146 |Gründticher Unterricht Diktate in beiden Pächerg  “Bite, Alingel-Aul: Ropatatur EING LIEDL amn 0. E Gest.  „geb. „Nitsten |  im Namen. der Hinterbliebenen  [4]  3 Frit Scchhwierh. 7 10. Geptember 191 M - 11 Mäßiges Schulgeld :; önhauser "Eieahe 19 50 übernimmt aleret Aufs Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monais träge Noas, Male ermeister,  Berüin, Nauersfrnße 66-68 1  [3 ohne Vortentnin: les., Jprech., jareib. Blilscnelll ngiisch EG Brofpelt feet GERLING 5.  Berlin, Seeen 25-26.  ; : GEE ERD E ME eit NET Pianisiin | 7 Thi en! n erteilt vo scht no<: einige Stunden „SH. Geieralveisamulung | H üben SG Gesang Gerit z08- as geben. EDE  erliner VE SeÜhen vou 1866  ber 191 : ie . "hochparterre  8, nachmittags 5 uhr, 1 9 „ener Bertin 038 68 E73  ebeii. 23 | Hreoberiäk, dn dung 8: 8 Dentscche Arbeitäbörse 5: ET bh, us s. en "Ds 1 1 Grafe: Seh 4 2 Bosenberißt und Gmtfostung, iv Saaryelleen 1194 | DOREEN ße 22, womma Uhland: 80 „auS len x nicht genügend Mitglieder erscheinen, fo u findet eins ZEE KRE IEIGREREZENGENGIE | Spredhz. 6--7. Sel, Moab. 9718, "BuGrun Hildebrandt. Anwesenheit voin 10 Mitgliedern "Belctäbiäbig Privat-Tanzzehnule viha Greiner,  Bütowatr. 107, Eoko Notendorfl. Moderne G(  Kgl, Solotänzerin. Halberw,  BETITELT  M Mai Droßher,  Gesollschaftstänze für erwachsent  ene, Erstklassiger Untker«  markenfrei Ein Kinder, Def dE I girfel Gesttle re 1 ztrakursus für Phantasie- und Nationaitänze, A. Schäfer, |? R zaraehlon.n, ron großen 8 Z - Anmeldungen Suaresstraße 2. Wilhelm 2676.  & 1. x. Befepetitonr.| 3 für Oleteiag 3|Oua itesch Tanzinstituf 19 | Kgl. Tänzer, Holzmarktsfr. 8, am Bahnhof Jannowitzbrücke, 2?Wiederbegin»r Oktober,  Bs“ Auweldurgen jeuerzeit. "2&  zu Sommerpröizen 5 Uefert prompt  Slegmund Eisner 3 3  Jetzt beste Einfuhr:  Mm. bh; SIGHTS Zem's Srival an ZInSHU j & Gna iehaee, Z| Oktober beginnen Kurse für Damen und Herren, t, burg 8081. 3476 3683: Bienseirane 13. | Für Feher, inge ares, Aut n Bug . Nac! te urse, Dmeldungen Burgsl 1] Plalzburg 3081, 0476, 3683. | WE | e WIIly Gerlach, Kgl. Tänzer »L  -KFinanz- uyd Handelsblakt der Vosäschen Zeitung.  = 466 Donnerstag (Morgen) - >  die Brüsgeler Kriegsbürse.  Von einem Brüggsecler? Mitarbeiter,  - Dis Briüegeler offiziöee Börge besteht zeit über eechs Monaten, Us ergien Schwierigkeiten bei der Einrichtung des neuen Be- triebes acheinen überwunden zu Sein, und man kann jetzt ein zugammenfaggendes Urteil über diezen ersten Abschnitt“ der Ent- wicklung fällen. Der Uebergang vom freien Börgenhandel zu einem geregelten offiziözen Börgenverkebr hatte zunächst hem- mond auf die Entwicklung des Börgeengeschäftes in Brüggel ge- wirkt. Der Widergiand, der in gewisgen belgiechen Kreisen vorübergehend, gegen eine Neuo; des Börgenverkehrg Jeistet wurde, und die Ungicherbeit über die praktiechen Wir- kungen der Neuregelung mochten hierzu beigetragen haben. Das Bild änderte aich mit dem Fortschreiten der Reorganieation. Seit gich die deufsch« Verwaltung durch bestimmis „Mißetände im freien Börgenverkehr zu einem Eingteifen im dentschen Inter- e88s genötigt eab, ist das alte Brüggeler Börgengebäude wieder in Betrieb genommen, eins aus angegehenen Mitgliedern zugam- mengegetzte Böreenkommisgion ist | Sobildet, eine Börgenordnung '  „erlasgen worden, und geit einigen Monaten erscheint auch wieder “der Brügseler :Kurezettel in geiner alten Form. Natürlich ist Dicht -an einem Tage und in jeder Beziehung Ordnung geschaf- fen worden. Wer aber die teilweiss gehr unerfreulichen Zu- 'etände im freien Brüeeeler Börgenhandel gekannt hat, wird der Börgenkommigelon zubilligen können, kis im großen und ' ganzen-bigsher gute Arbeit geleistet hat. 3 Die fortachreitende Umwand des Böreenweeens hat dazu - beigetragen, daß: die Börsengeschäite In Brüggel einen unvorher- benen Uh 0mmen haben. Man kann daß die alte Brüggeler Bör6ee allmählich wieder zum Leben erwacht. Wenn man gich vergegenwärtigt, daß der Brüggeler Kurszettel beinahe 2300 Werte umfaßt, deren - 'Kurswert vor dem Kriege etwa 14 Milliarden Franken betrug, 80 wird man .diess Tateache nicht tei lassen können. |-  VUngere Gegner lieben es 80 hinzugtellen, als Sei Belgien durch die deutsche Verwaltung wirtschaftlich in jeder Beziehung zu-. grunde gerichtet worden. Sie können gerade im vorliegenden Falle glänzend widerlegt werden. Ein Blick in die Säle des " Brüggeler „Paleis ds 1a Bouree“, in denen zich täglich viele + Hunderte von Börgenmitgliedern in eifriger Tätigkeit drängen, würde dazu genügen, um zu bseweisen, daß Brüesel als Finanz- zeutrum weiter besteht. Ms ; : j Allerdings werden zicht nur belgieche Renien- und Anlage- wärte vom Publikum gesucht, sondern auch manche der Brüege- Jer Spekulanten erleben ihre „besten Zeiten“ wieder. Bei der Beurteilung der Kurgentwicklung in Brügsel darf man nicht Übergeben, - der Brüegeler Platz in dieger Beziehung - das Behickeal fast aller europäischen Märkte teilt, in denen glejch- | falls gie fortschreitende Geldflüegigkeit zu einem allgemeinen und fortschreitenden Steigen des Kursniveaus geführt hat. Außer» dom gpricht hier für viels Belgier noch der Wunsch mit, ihre : Markguthaben in belgieche Wertpapiere umzuwandeln, wobei si6 &uoh hohs Kuree in den Kauf nehmen. Wie an anderen Kriegs- Dörgen: iet aber in Brügeel aine Wiederaufnahme der Termingeschäfte nicht erfolgt Das eigentliche Spelulationsgeschäft, wie es vor dem Kriege geläufig war, iet hierdurch stark beeinirächtigt worden. Man muß ferner berück» Eichtigen, daß auch in Belgien eine stäfke Vermögensvergchie- . bung stättgefunden hat. ie belgischen „Kriegegewinnler“ echeinen nun eine gewiese Einnolenng zu den ea: je bekannten | ; erfirmen und den weniger geläufigen Werten Brüggeler | Böree zu die von ihnen vorgenommenen Eifektenkäufe dienen : aber oft reinen Anlagezwecken. All dieae Umastände - mögen dem. Brüggeler Börgenbetriebs und der geeamten Kurs- gntwicklung einen mehr :spekulativen Anschein geben, als durch Die Taigachen gerechtfertigt iat. NEUEN ; Mit alldem goll nicht etwa gesagt werden, daß in Brüezol nicht „Bpekuliert. wird.“ Die Spekuletion hat hier im Gegenteil einige Begonders wilde Blüten getrieben. Brüggel hat aber auch vor Dem Kriege etiets bis zu einem gewiegen Grade als Spielbörss | Gee ote Dis verhältzilsmäßig geringen Kogten, mit denen 7] nternehmungen in Belgien gegründet und die Leichtigkeit, mit der Werte in den belgischen Börgen einge werden konnten, haben in der belgischen Hauptetadt manche Werts börsenfähig x. wind 80gar zu Lieblingen des Börgenpublikume: gemacht, die an. * Yen golideren deutscheh Börgeh niemals Aufnahme hätten finden » können. - Mancher Leichtgläubigs hat an der Brüggeler Börze Bain d verloren. Das hier angewandie Verfahren war aber “auch mitt Vorteilen. verbunden. , Die Leich! t, zit. der bel- - 'gieche Fihanzleuts ihre Fäden über den Erdball :  “  Haben, beruhte nicht zuletzt auf der Eigenart der en  Böreen und vor allem des Brüageler Platzes. Das belgische - Publikum hat das den Brüggeler Emiegions- und Börgenren  Butgegengsbrachte Vertrauen durchaus nicht immer zu bereuen ." göbabt und hat“große Gewinne aus Geschäfien einstreichen kön- | : "nen, dis viellelcht an den golideren, aber auch: Schwerfsliigeren - Boutechen Vorechriften in dieger Form heitert wären. Es ' Ret kanm zu erwarten, daß die Belgier auf ihre langjährige Vor-» be für. ve Kapitaleanlagen Während des Ärieges Plötz 7 ch . verzichten werden, .. Z N Wir haben in einem früheren Artikel über die Brüggeler Börse ' Revagt, daß die deutsche Yerwaltung gut daran tue, aich nicht - auf die Bekämpfung einzelner apekulativer Auswüchse einzu- Jasgon, Dürch ein. Vorgehen in Linzelfäsllen «würde: eie eine. '0Re Verantwortung auf eich laden und. oft Unzufriedenheit er- egen, ohne damit einem deutechen Intereese dienen zu können. Belbst.deuischfeindliche Belgier gehen heute ein, daß eins Ord- nung des Börgenwegsens, wie aie hents er- --Feicht igt, ohne den deutschen Lingriff nie- "mals möglich gewesen' wäre Die von deutscher Seite Aufsicht darf aber nicht 80 weit gehen, daß -aie aich ' fn rein belgische Einzelfragen einmizcht. Wenn es Belgier gibt, die an der Brüsgeler Börge epielen wollen, 30 liegt kein Anlaß. ' vor, gie: daran zu verhindern. : Es iet im deutschen Intereage "immer noch. vorzuziehen, daß Preistreibereiernt in irgendwelchen Kolonialwerten etattfinden, als daß Spekulationslustige : ihre fÜiügeigen Mitiel.dagu benutzen, die Preise der wichtigeten Lebens- itiel und Bedarfsgegenetände in die Höhs zu: ireiben.: In eutechland liegt der ausschlaggebende Grund für eine Bekämp- Fung der Spekulaidn in der Rtckeicht auf die Kriegsfinanzie- ; „für die nach Möglichkeit alle verfügbaren Mittel des Lan- „Ros Bareitgebalien werden müssen. In.Belgien fällt dieser Grund im wegentlichen fort, da die Kriegskontributionen unmittel 1. bar durch die Banken finanziert werden. Uebrigens hat Sich in -.. Doutachland gezeigt, wie 8chwierig es. ist, durch: behördliche „ „Maßnahmen erfolgreich gegen Effektenspekulation einzus6chrei- ten. In Brüggel scheinit die Börgenkommigeion bemüht zu zein, durch Verbeaserung der Technik der Kurenotierungen und durch eins: Nachprüfung der während des Krieges in den Brüßgeler |. “Börgenhandel: gebrachten Werte: den, ven: Markt Solider zu - geatalten. -Segengreich hat in dieser Hingicht- jedenfalls die von der“ Börgenkommisaion vorgenommene Ausscheidt aller vor dem Kriegs nicht zum Börgenhande]l vugelaesenen Elemente aus | ler Börge gewirkt. SENE ; ; SUE EUGEN '' Zueammenfsggend wird man unter Berückgichtigung der über- /koönmensen Schwächer der Brüeeeler Börss 'und der bösonderen: eitumetände eagen können, daß die offizidee Kriegsbüres eins  |  "wann: und inwieweit die mehrfach unternommenen  Schritis für Auf-  Ww  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münd in Berlin.  SBüngtige Entwicklung genommen hat. Es Wird viel Geld ver- dient, und:das Kursniveay iet ein 86 hohes, deß die Abwick» lung der noch immer gochwebenden Ultimo- Liquidation von Ends Juli 1914 wahrzchein- Iich demnächet ohne nennenswerts Schwierig- keiten erfolgen dürfte. Allenlings mögen der Brügge-  - Zweite Beilage. - 142. September 89i8  . Dividenden und Ansbeuten?  Hamburglzche Elektrizitätswerke. Vorschlag: 5 pCt, (wie in den beiden Vorjahren) auf die dem Hamburgiechen Staat ge: hörenden Vorzugeaktien, und 4 pC .(3 und 6 pCt, in den beiden Vor-  ler Böree, wie auch anderen Börgenplätzen, gewisss Rückschlägs | jahren) auf die 8 63. das "Geachfieehr, 1914/16 Depuis infolge der jetzigen Kursentwicklung später nicht erspart blei- auf die damals noch. einheitliche Autiengotng 4 is Bi 5 vs  ben. Der Uebergang in die Friedenswirtechaft wird aber dem Brügsgeler. Platze durch den fortechreitenden Ausbau aeiner offi- zibgen KriegsBörss erleichtert werden, bezonders, falls Belgien | den wirischafilichem Angehluß an Deutschland finden gollts, auf den es für die Zukunft angewiesen igt. 18  33% pCt. außerordentliche Auesschittiung ver Dividende.  Maschinenfabrik Kappel in Chemnitz-Kappel, Vorgchlag: :35 pCt. gegen 84, 28, 6, 4 pCt. in den Jahren 1936/17: vis 1918/14. ; ; FERNEN Vereinigte Farbwerke AG. in Kasgel- Laut Ge-- gchäffabericht - für 1917/18. betrug 'der Rohgewinn 1033874 (iV. 828 824) M. elinachließlich 77s5 (8s65) M. Vortrag, Nach Abzug der Vokosten und nach Abgchreibungen von 102 011 (103.012) M. verbleibt ein Reingewinn von 320 4s7 (321s32) M., aus dem 12 (12) pCt Dividende (gleich 120000 M.) und 6 (0) pCt. Bonus (gleich 80000 M.)-in 5 proz. -Reichsanleibe zur Verteilung gelangen. IEEE  Relochelbräu, A.-G. in Kulmbach.  Vorschlag: 18 -pOt, gogen 12, 12, 10,-11 pCt. in den Jahren 1916/17-=1918/14. ie ;  Krizg und WirtschaftSieben. Spanischer Kredit an die Vereinigten Staaten. | - Ein Syndikat apanigcher Bankiers gewährte den 'Vereinigien Siaaten einen Kredit vop 7% Millionen Pos.0t48, dis im September zahlbar aind. Der Kredit kann auf 2s0 Millionen Pesetas, zahlbar in Raten von 50 Millionen Peogatas monatlich, erhöht werden. 'Der Kredit iet rückzahl-. bar zun Parikursse und mit 6% pC. Zingen.,  „  Hamburg, 11. September. igene Drahime'dung.) Ein Zu- GENESEN Biccen S8 Gr tottg erken Glückauf iE A.-G, den Norddeutaschen Sprengstoffwerken AG. und den Munitionswerken Germaniä A-G in Hamburg wird geplant. Ausgichisereiche Verhandlungen ind eingeleitet,  Wien, 11. September, (Drahtmetldung.) Entiaetungsverkänfs haben an der Börde zu neverlichen Rursrückgängen geführt. Die“ QGestalftung der Tendenz wurde durch die in Auseicht atehenden „neuen Stegern ungünztig beeinflußt, dooh Jef Angebot.nicht besonders eiark harvorgetreten.: Kanonenfabrikaktien vermochten ihren Kurzetand auf Kapitalerhöhungsgertichts um 10 Kr. zu erhöhen. Für andere Ky- liegenwerte atellts aich gleichfalls Nachfrage ein, doch hatte diess Er- holung keinen Bestand. Auch, die meisten Behrankenwerte wurden. von der achwächeren Grundstimmung in der Kurabildung in Mitleiden- gchaft gezogen. Dpgarizohe Werts waren auf Budapester Abgaben - 4m Rurge gedrückt. „Die miedrigen Kurge des Tages blieben bis zum Schluß der Börse bestehen. Der Anlagemarkt war unverändert.  Amzterdam, 11. Söpternber- (Eigene Drahtmeldung.) Zwiechen den nlederländisch-indigechen Gummiproduzenteon finden Ver- “Handlungen etatt zwecks Gründung einer Verkaufs- und Ex- Poriorganigation Aucb Hnden Beratungen etatt, betr. die erkteinerung der Anbaufläche und die Erhöhung der Preise. -  * Amsterdam, 10. Septeinber. (Drahimeldung.) Fondsbörse  und Renalssanes der en Farbonindustrie, .  In einem Vortrags über dieses. Thema erklärte Dr. I. O. Forzieri, vom „Technical Committees of Britiah D' Limited“ folge : Die Dautschen haben dreimal aoviel iker wis wir... Wir. wüggen große -Anstrenguüngen wachen, wann wir ihnen nachkommen wollen. Das. aber Ist nur zu erreichen, wonn Geld für Vereuche ausgegeben wird. So ging Deutsch- land vor, uad wenn wir nicht auch den gleichen Pfad ein- echlagen, den Deutschland betrat, 80, besteht Dicht die leigeste Hoffnung, daß- wir die Deutschen in dieser Industrie ver» drängen. Sie werden eis für alls Zeiten behalten. .- 1.400  N  glischen  Italiens unbefriedigende Finanzlage.  2 ANER N H " n Vnregelmäßig, bebauptet. Wecheel auf Berlin 31,35 (Voting: 31,474),  Im „Corriere. della Sera“ gohreiht der Nationalökonom Luigi - 0. au nu 1,0, do. dud SOR EE SIEREN 90, auf inandi, varfel it 3 ende 4 .0pe? en: 62, 39), do. au! ew Yorl , 40. :  Ein -. es ae. verfehlt, das Volk mit imponierenden Ziffern | WOB 5 68 (9.99), do. zuf Paris 36,90 (38,26); 434 proz. Niederländ,  Staatganleihe 91 - (91), Oblig. 8 proz. Niederländ. W.. 8. 68% (68%), Königl. Niederländ, Petroleum: 499 (490), Holland-Amerika/Linis 41644 (415%), Niederländiech-Indieche Handelsbank 1774. (175), Atchieon, Topeka & Santa: F6 84% (84), Southern Paeifio 77%. (--), Southern Railway == (244%), Union Paetfic 119% (120), Anaconda 13176 (13s36); - United States. Stes! Corporation 94% (5%). -- 7  - "London, 10. September. (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) Die Börse pachm beute einen ruüligen Verlauf. Englische Staatspapiere gowie aus!ändieche Renten bebauptet, Franzözieche. Kriegsanleihe 823%. Heimische Bahnaktien. ruhig, ebeneo amerikanische, Grand Trunks mati. gis notierten 12%, Argentinische Bahnen träge, Minen- und Gummiaktien hatten pur wenig Umsäize aufzuweigen, Oelwerte  eingegangenen - Sehatzeinnahmen Über : die taie&chlichse gtaatliche Finanzlage hinwegzutäuschen. Die Schatzeinnahmen im Jahre 1917/18: betrügen allordngs 72 Milliarden Läre, was-4 eins Zunahms von -4,6 Milliarden gegen das letzie Frie-. dcnzjahr bedeute, : aber die bleibenden Mehrein- nahmen aus direkten und indirekten Steuern machten höch- tens 1,6 Mitliarden Lire aus. Dieger Betrag. reiche nicht hin, um nach dem Kriege die Kriegekosten zu verzingen und zu tilgen und die Pensionen- zu beatraiten. : : 6  it S  2 7 nE EME -. unregelmäßige -Kursgestaltung. . Shells. -51/;4.. Schiffahrtegaktien. Sener Auftragsbestand deim 8 amerik ben | weichen Guiard Shar 1 eh 8 4, Dürvess Shares 82 zh 8 ds Canhltrust beiug En ..G. 00 Tonnen 80s03 4:Geld- und Digkontäktze blieben unverändert, = In der ver- :  8 884 000 Tonnert Ende Jul d. J. und 9883 000 Tonnen Ende | gangenen Wochs wurden 21 778199 Pfd. Sterl. Krlegsbonds August 1917. 4 i-, SE aii irg . : 308 LEET AREA kanadische Grand EIE Railway gibt 8 Mill. . / 4 En ! +. drei; 6 G proz. Notes zu einem Enrss von . &US,  Gezellsehaft für elektrigehe Beleuchtan: vom | je dem Hels AEr16G Spro Not 17 [778  Jahrs 1886 in St. Peterghurg.: Im abgelaufenen rt ai alwd. de Sirona Te Pelterb Rs va Monkan von | Sterl Notes eingelöet werden. 27,9 MilL Rbl. im Jahre 1916 auf über 43 WU Rb. gertiegen, ob+ 4 5 ä 4  wohl die Krafterzeugung: von zund 288 Mill, auf rund 2s4 Mill, Kilo» wattstunden herupterging, Andereeits vermehrten aich die eg 105 begondors für Arbeitzlöhne und Brennstoffe, in noch höherem Maße, 80 daß 'Sich Schließlich vin. Betriebeverlust von rund 643.000 Rbl. er- gab, gegenüber einem Beiriebsgewinn von zund 8 Mill, RhlL im Vor- jahre, In den Auogabon gind 5 pCt. Zingen für 1914, 1915 und 1916  gemnächst verfsllenden 2  -  -/ Amerikanische Kabelberichie, New-York, 10. Sepiember. (Eigene Kabelmeldung.) Die Börse |  war heute während des größten Teiles des Verkehrs m ait veranlagt, da verschiedene Momenie wirtgehäaftlicher Nätur auf die Stimmun  auf das „Konto nicht ausbezahlter Dividenden“ inbegriffen, Der nun | drückten, Vor allem war es die Unsicherhbeitauf dem Geld mehr den Aktionären geachüldets Dividendenbetrag erreicht gom't ein-: | Barkte, gawie die Kündigung langfrietiger. Darlehen, die ihren Boklichlich Zingan 2004 12.068 000 Rl. Dioso Sammoa In den | vogünetigen Einfinß auf die Kürsgestaltnng geltend machten, Um die laufenden Schulden von 50.3s5.2s9 RblL Sobegriffen. Bankguthaben | Mittagesfinde fanden ifeilweigs „Siüizungskäufe atatt, auch durch An- aind mit 8,08 AfL. Rbl., Außenstände mit 20,62 M1. BblL. verbucht; | 1agekäufe wurde die Stimmung vorübergehend etwas besser. In den Beteiliguagen werden mit 4,48 Mill. Rtl., Lagerbestände. mit 9% Mil. „Nachmittagsstunden indes fing die Spekulation an, mit .umfangreichen .  Abgaben vorzugehen. Diese eretreckten eich in ereter Linie auf die: leitenden: Eigenbahnaklien, von denen begonders Milwaukees, New. 'havens und Milwankees in Mitleldenschaft gezogen wurden. Bel. Schluß war die Kuregestalinag unregelmäßig, « Die Aktionäre der International Harvester Company of New Jergepn. . „und der International Harvegter Corporation geen “Ihre Zustimmung: zur Verechmeizung beider Geaellschaften. Die neus  - Gezellechaft wird 80 000 000 Doll. Vorzuggaktien und 80 000 000 Doll, |  Rbl. beziffert. -Naech den Konzegaionsbeatimmungen hatte: die Stadt | Peterzaburg das Recht, die auf ihrem Gebiet befindlichen Anlagen auf ] den 10./23, Mai 1918 käuflich zu erwerben, und aie hai der Gegell-. echaft auch rechtzeitig die Absioht kundgegaben, von diezem Recht Gebrauch zu machen; deegen tatsächliche Spsübung konnte dann -aller- dings infolge der inzwiechen. verfügten Verataatlichung nicht atatt-“ fi Zurzeit. geht, aomit : der. Betrieb auf Staaterechnung. weiter;  hebu Begchlagnahme bzw. Z ei hädigung * Stammaktien bezitzen, =- Die Einfuhr von Diamanten ARteee von KEH Bi Dein Rn, EE ses Wtmpnc erh ae u ZU 1.361900 Doll, 7 Die National CHER Annen GERBE 8  8 “ uE ee “k. den Banmwollatan PCt.. gegen r amtlichen “Loeh-»Werke A.-G. in Charlottenburg. Zwecks Dorch- | Sohätzung am 1. September. ... Pin GEL für. die . Regierung bei  plötzliobem- Bedarf vorrätig zu baben, hat die Begierung verboten aus der Minze in Philadelphia, Denver und San . ABCIEH gowie aus der: New Yorker Aesay Offices: Gold in Barren ausnugeben ausgenommen es wird elne begondere Erlaubnis erteilt. ;  New Yoi Ww. September. (Eigens Kabelmeldung.) / -  führung der angekündigten Erweiterung der Anlagen aall eine auf  den 28. d, M. anberaumte G.-V über dda Erhöhung des Aktien  Kapitals um.2 auf 434 Mill. M. Beachiuß faasen.. . KV1n,' 11: September. Eigens Drahtme .  dung.) Auf Grund wegent- lich höherer Umsätze, und einer starken Vrfößung des Erträgniaees  iet bei der Walzengießerei vorm Kölseh & Co, in | 2.0.40. 9.19.98; | 40.9. Wit ener welteben Steigerung dar.im vorigen Jahre von:10 auf 14 Tendenz für Geld feat (a. fest | Norfolk & Westerp - 103 15 I ie a O ns Mn ME E < | Gela. HSt -Durchro; | 5% 5% Northorn Pavifie.- 8 rarkfnurt a. M. 11. Septembar. (Etgene Drahtmeldung.) Die eld a.24St.letzt.Darl. ER 'enDSYiVAnis Hirsch-Ku per A.-G. bearbeitet eeit einiger Zeit uns) eie Woohs.a. Paris(Sicht) 5,47 | 5,4900] Reading. . 8731: atroktion für elastiechs Automobilräder in einem ihrer Nebenbetriebs. |. Webs; 8.L.opd.(60 7) 4,7275; 4,7275 | Chicago Rock Ieland : 25 Nach der „Frit. Zig.“ 8oll das betreffende. Verlahren. bzw. Patent | Cable Transfors 4,76s5. 4.7660 | Southern Pacifia | . 85 Jetzt zum Gegenstand eines größeren Geschäfts gemacht werden. Silber.Bullion:  : 101%) 101% | Sonthern Railway 4 t j .. (WITTEN m North. Pao. 3%, Bonds: 67 | 57 | Southern Railway prt. 67 j Nienburger Eizengleßeret und Maschinentabrik., | 8Yrnc./rt. 4%, Ser. A 59%) 50% | Union Paeific- 13814 In dem 'am 30, Juni beendeten Geschäftsjahr 1917/18" beirug | do; 69 / Inc. Series A. 5241 58 1 do. ret, - 69 0 der Fabrikationsgewinn 274794 M. gegen 242 985 M. 1, V. Rach -&o. Adjusimet Bonds 6044| 6944 | Wabaeh prel. 88 Abzug. aller Unkosten verbleiben einschließlich des 18.8s0 M. betra- | Sth. Pao. 0y.4%, Bopds 783;1 . 79 | Weatern Maryland 3 genden Vortrages 164 9s5 M.“ gegen 1s0987 M. i. V. als Bruttoertrag, | Atchiaon Tope, :85 | 8s34 | American Oan - 4 wovon. 77.980 -M. gegen 240s5. zu Abschreibungen verwendet werdan, | Baltimore & Ohio 54s6] 54% | American Car & Foun, HR Aus dem Reingewinn von 87006: M. gegen 66 382 M. 1. V. Sollen | Canadian Paciie 160%) 1s9%1 AmericänLocomotive 6s14 41 200 -M. gleich 10 pCt, gegen 8 pCt. i. V. als Dividenäe verteilt, | Cheeapeake & Ohio 5714| 57 | American Smelt. Ref, 77 9369 M. dem Regervefonds, 8007 M. dem Delkrederekonto und. 2000 M, | Ohicago Milwaukes . 533%! 63 | American Sugar Ret. 107 der Talonsteuerregerve Überwiegen, M. als Tantieme gezahlt wd | Denver & Rio Grande 4%/ 4441 Anaconda M & 17s80“ M. auf. neue Röchnung  vorgeiragen werden. . Das Ziegelei- |: Eris voommen-“. - 15 1ss4 4 Bethlehem 8 8314 Srundsifick Droga würde im Betriebsjahre verkauft, wobei „Sich das 1 Erie fret pref. 31 31144 Contral Leather 68: UHypothekenkonto, um 24 000. M. ermäßigte. . Die Begehäftigung im- | Great Northernpref. 91 | 92 1 Conaolidated Gas 8-1 neuen Jahre ist, wie der Berlcht mitteilt, andauernd rege und 1äßt | GreatNorth. Ore Cert. 31. 81%] General Eleeiric.: :: 145 auch. für das laufende Jahr ein befriedigendes Ertrügnis erwarten. | Tlinols Comtral Fn 96 Internat, Harvegter 13s1 - Ausgehnung der Porzeilaitfabrik C; M. Hutzehen» | 'aierbor. Conzolid. . 6341 7 6761 Iniern.Moero, Mar, Co, 263 26: reuther in Hobßenberg a. d. E. in Bayern. Die-ordent- | Mehligh MES 1.6s9341: 60 0, 0. 4200s41 303: lichs. G..V., am 2. Oktober 'hat auch. Begehluß zu, fasgen über. den bs- | Louvlsvyills &Nashville 1169| 116 | National Lead au 804. 8 reits 'augekündigten Erwerb der :Porzellanfabrik- Carl Auvera in | iSSourlkans.&Teras 5s4] 5144 Republ. Iron & Steel. 8934; 90: Arzberg, ferner Über" den Erwerb. des gofamten Aktienkapifalr | NievowiPaeneueAkt 7376) 2436 4 Unit. Stat. Steel Corp: 118 | 1 (600 900) „M, der 4:8 Siokut ad im Zuanmmenhang damit R. Mexioo 2: pr.. +“ [m Dad Cy . prof. 210% 230 vi ung . " M: - „Sai H + in Ke inl ug da Gurzelt 2 M, Vetrag & ien „Now York Ontari- 2034) 2034 | Virginia Carol. Chem. 54 Ein osteuropätseher Binnenschiffahrtsverband Chleago, 10. September: (Eigens Kabeimeldung.) | „äürfts, wie uns as Königebeig, 1 Pr. gemeldet wird,.ip nächster Zeit ; - [30.97] 9.92 ; 10,9 + 2. gegründet rden, dls . Zusammenzchluß der bestehenden dst- | Weiz.rat.Wat.looi = | =. z7,00 iN en . Schiffahrievereine, Der: Zweck des Verbandes ist, allgemein . 89 HE Wint. S 1008, - ves . . |. 28,90 | 36,86. * Für den Ausbau des üsflichen Wasgerstraßennetzes einzutreten, Eins | + >is Tendenz: - = [Schweinef). yer Bept,| 40,80 | 41,20 wiehtige Aufgabe wäre es auch 10r ihn, di6-in den neuen. Ostgebieten | %8+ per Mai | = - | 28,474 23,85 | Weandonen Dept ebungen A den Auehau aon Wergeretragen a | 48 per Okiaberl 1863| 188 Ptiweineag? 1 Waal), 600] 6700 igen, die Bildung von Kanalvereinen en eten: berbäl- . n | e ux a Bi zuführen und eis zu gemeinsamer Arbeit mit: den deutschen Vereinen | Baer por Septbr.|. 70s1 70s61 do . in Ohleage| 17660 5 0s664r0päisch: dn AEIETE: ] R 268: GUNGEN  iSchen Verbande zu vereinigen. 4). 23,50--24,00: : 19) 25,80--23.80.  Hud in Berlin) eingetragene] Erundsiäd: bebauter Hofraum mit Vorgarten, Gneisenau- straße 8, Gemarkung Berlin, Kartenblatt b 2, Parzelle 2993, 299 b, 3 3 83 qm groß, Grund- feuermutterrolle rt. 863, Nutungswert 9880,-- M. Gebäudesteuerrolle Nr. 883. Das Grundstü> besteht aus Rorderwohnhaus mit rechtem Seitenflügel und Querwohn« gebäude, angebautem Klosett-«| gebäude, unterkellertem Soff| und Borgatten. " == 9. K. 19./18. -- Berlin SW., den 6. August 1918. Königliches Amtsgericht Berlin-Tempelhof, Abt, 9,  Zwangsversteigeruvp,  Im Wege der 0 wangavoll- strekung soll der Bestandteil I des in Hermsdorf belegenen, im Grundbuche .von Herms« dorf, Band 22, Blatt 675 zur Zeit der Eintragung des Ver- steigerungsvermerkes auf den Namen der Gräfin Alexan» deine von Wesdehlen, - geb. Gräfin Pourtalds, eingetrage- nen Grundstücks  am 14. Oktober 1918, vormittags 10 Uhr, dur< das unterzeichnete Ge- richt an der Gerichtsstelle Brun- nenplaß, Zimmer 30, 1 Iveppe, versteigert werden.  „ Bestandteil I des Grundbuchs liegt in Hermsdorf, Melanch- tonstraße 7, enthält Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten und besteht aus dem Trennstü> Kartenblatt Parzelle 2092/194 usw. von 5 a 92 am Größe, verzeichnet in der Ges bäudesteuerrolls des Gemeinde» bezirks Hermsdorf unter Num-' mer 418 mit einem jährlichen Nutungswert von 0 Mark. „Der 4. Zul 18 2vermett  as  Gericjiliche Befanmimadungen.  Zu  dem SKonfursverfahren ; Über 20. I:  den Nachlaß des am  . I 1917 verstorbenen, in Berlinzy Admiralste. 7, -wohn-' haft göwejenen Sischlers Louis Wollermann ist zur Abnahme der Schlußrehnung des Ber- walters und Zur Erhebung von; Einwendungen gegen das Gölußverzeihnis dex bei der. Verteilung xu berücsichtigenden Forderungen der Ghlußtermin]| u 3  T 4 den 26. September 1918, 280xmittags 104 Uhr, vor dem Königlichen Amts-! gerichte hierselbst, Neue Fried-| Tichstraße 1314, I11. Sto>werk, |  Zimmer 111, Bestim  . Berlin, ;  !  ' Hes  den 4. September 1918. Der Gerichtsschreiber Königlichen Amtsgerichts Berlin-Mitte, Abt. 84, E Zwangsverfteigerung. ““ Im Wege der Zwangsvoll- Ftredung soll am 9. Dezember 1918, vormittags 104 Uhr, der Gerichtsstelle, Klein- Beerenfir . 16/19, Zimmer Nr. , versteigert werden das im  Grundbuche Betbofer Vorstadt), Band 58, latt Nr. 4 (eingetragener Ligentümer am 9. März 1918, Tage des Versteigerungs« vermerkes: der ' Rentier Julius Korge in Berlin), ein- etragene Grundstüd, bebauter pfraum, Rreuzbergstraße 13, emarkung Berlin, Karten- Blatt 6, Parzelle 1777/3167, 7 a grohe tundstenermutterrolle| rt. 1884, Nußungswert 18 690, Mork Gebäudesteuerrolle Nr.  Das Grundstü> besteht aus Borderwohnhaus mit rechtem Mückflügel, Unkom Seitenflügel] "% 96, Brunnenpläß.  zimd Doppelquerwöhngebäude, Königli glices Amtsgericht Beppe und, IL. Hof | Berlin-Wedding. Abteilung 7. -- 9, K, 10./18. Swangsversteigerung, Berlin SW, & * Zwangsvo! den 18. Zul 1918. eefune fal ve “ Königliches Amtsgericcht am 19. Geptember 1918, Berlin-Tempelhof, -Abteilung 9,.| vormittags 10 Uhr, Swangsversteigerung, Im Wege der  Zwangsvoll Ptredung soll am 16. Dezember 1918, vormittags 10% Uhr, an der Gerichtsstelle, Klein« Heerenstraße 16--19, Zimmer Nr. 30, versteigert werden das Grundbu( von - Berlin empelhofer Borstadt) Band 5, Blatt Nr. - 2283 (eingetra-  von Berlin (Tem-  j am + u 197 ndbuch eingetragen. = 7. K. 16. 1989, -.. Berlin, den. 16. August 1918.  Weg 17-20 (Eingang von der Herschelstraße), 1 Treppe, Zim- mer Nr. 116, versteigert wer» den das im Grundbuche von der SGtadt Charloitenburg, Dand 215, Blatt 7245, einge-' tragene, gegenwärtig hHerren- lose Grundstüf --- Hofraum  Fang Chorlotichburn, Ratten, 040: 01 O [8 9, Sarele RU 12 a  qm groß, Grundsteuer»| mutterzolle" Art 5381. Nut-!  ner Eigentümer am 28. Juni Db18, bem Tage der Eintra- gung morkes:  des ersteigerungsver- 2 Der Privatier Carl  Chemische Fabrik Boteitation 2 Sean deit Beanie m rei0e It, bie  ' für. SeereSbedarf  aufzunehmen. Eigene Dampfkraft, Kessel, Rührwerke, Zen- | tri en, Mischmashinen, Mählen afw. (be put n Geeignete 1:00 läge erden im Mase. ina I ee p eteiligung nicht ausgeschlossen. [usführ! u en Eebeten Un er „50312“ SW 68. n  Üsteinhaus,  Blanke Stahlmutlern Sechskant von ?/14“. bis ?,, Sohlitsgelweite für den Flug- 2018-, Uboot-, Magebinen- u. Mo- torenbauy empf. z. prompt. Lief, Eisenberg, Metallwarenfahr.,  6. m. b, H. In Eigenüerg, 8,-A. Berlin. Verkaufsbüro: Friedr  Altena, Charl, Dahlman netr34 |  AufS-Haus G2B Gaise  empfiehlt 361n atändiged Lager in ergiklassigen Automobil-CGelegenheltskäufen. Vobernahme von Reparaturen,  W 30, Am Nollendorfplatz 6, Telef, Nolldt. 1344  Sipe-Büln „Soli  - Für Metall: Bogen-, Maschinen-,  -„Schlenen- und KreisSägen. Für Holz: Bandsägen. Das abgolut beste «chweilische *  a“ '  Fabrikat trägt beietehende  Marke „Sojid“  | A. Bol, Metalimanufartur ! LIGKÖDING (Sehnweden).  '== Offerte nur an Wiederverkäufec. == Sitligste Bezugsquelle für Croszisten.  an dor Gerichtsftelle, Tegelor| Fer  mit Gebäuden und Vorgarten, | 6431,  Swangsversteigerung.  ungswert 16 790 M., Gebäutdt» 4 Im Woge der Zwangsvoll-  |teuerrolle Nr. 6178. N  Der frühere  Grundstüds-| strekung soll eigentümer, Baumeister Maxz|am 20. Septembev 1918 Abraham in Berlin, hat aufsvormittags 10% Uhc, das Cigentum an- dem Grund-|an der Gerichtsstelle im Laud« stüd verzichtet. Der Verzicht gerichts ebäu! am Tegeler ist am 16, Mai 1918 in das|? “« (Eingang Herschelstraße), rundbuch eingetragen wor-| ? Treppe, Zimmer Nr. 1s1, den, . versteigert werden das im = 14, K. 27. 18. = Stadt  Charlottenburg, Band. 268 ärlottenbur( a , Sparlotienburg, 1918. Blatt Nr, 88 (eingetragener  Bönigliges Amtegeriät |E ber Eintragung des  Faneaeheung [SINE Gifts! ER ngsverfieigerung. enbahnbeamte Gu!  Im Wege der Zwangsvoll-| zu Wer b. Trebni (Rar) stre&ung soll eingetragene Grundstüd bes am 17. September 1918,|bauter Hofraum Bundesallee 12  vormittags 10 Uhr, jund Ede Badenallee 27, Gemar- an der Gerichtsstelle Landge- zung Charlottenburg, Karten» rihtsgebäude am Tegeler Weg| blatt 9, Parzellen Nr. 683/4 (Eingang Serschelstr.), Zimmer| und 684/4 8 3 75 qm und r.. 1s1, verstei werden|4 3 51 qm zusammen: 13 a| 7 das im Grundbuche von der| 28 qm groß, Grundsteuermut- Stadt „Charlottenburg Band] kerrolle Art. 6772, Nutungs- 145, Blatt Nr. 5177 (eingetra«-|] wert 19 4s0 M., Gebäudesteuer- gene Eigentümerin. . amsrolle Nr. 6428,-  1. Juni 1917, dem Iage der -- 45 RE HB,  18.  Eintrag des Versteige- Charlottenbur zungspermerkes? Witwe Mariel gen, ide Sa „iM "nbleilung 8  eitlerx, geb. Br; in Char» enb) Ungetragen Ges  Sandelsregisier des Königl. Amtsgerichts  lottenburg) eingetragene Grund-| Berlin-Mitte  Als nicht  mit  Bei in Kiel Nr. 4 und u Wien  füg: bebauter Hofraum, Ber«| am 1.  inex Straße 803, Gemarkun Charlottenburg, Kartenblati 4, Parzelle Nr. 13s6/234, 11 a 76 qm groß, Grundsteuermut-| terrolle Art. 1s08, Nugungs-| wert 193930 .- Gebäude- steuerrolle Nr. 388. -. fru & 4. H, =- enbu: KINE EE gliches eri Abteilung vs 8wangsversteigerung., ' je der Zwangsvo| stredung soll um 20. September 1918, vormittags 10 Uhr, im BLändgerichtsgebäude am Tegeler „Weg, Eingang Herschel« straße, 1 Treppe, Zimmer Nr. 131, versteigert werden das im Grundbuche von der Stadt arlottenburg, Band. 107, Blatt Rr. 40122 ceingotragener| Eigentümer am 22, März dem Tage det Eintragung des Berstoi erungsvermerks: der opt, Kreis pus) ee rin, Kre us) eingeträs gene Grundstück: hebauter Bof esalles 12, Badenallee 27, Gemarkung | 222! » Abteitung 88, rlottenbur Kartenblatt F unsex Hondelsregister arzelle 718/4, 4 a 80 qm Abteilung B ist heute einger ße Grundsteuermutterrolle| tvagen wovden: Bei Nr. 3925: rt. 2968, ungswert 74s0| C. Lorenz Attlienge- Mark, -Gebäudesteuerrolle Ner. sollschaft mit dem Siße zu Berlin und mehveren Zweig- -=- 4. B. - Niederlassungen: Gemäß dem! rlottenbu: ä hon durchgeführten Beschluß en 25. April 1918, Aktio: 'ammlung vom] sich Königliches Amtsgericht, 29. Abteilung 8.  In unser Handelsregister ist| darunter: ute - eingetragen worden: 1. 47744, Fri  Charlottenburg, Zul Charlot«|  » au n, a zen! urg) = Nr. 47.748, Willy  Will!  Tarek in Berlin. Inhaber: Charlottenburg, =- Nr. 47 746. pfer in Berlin.  von  vertreter. Gklaret, Saufmann, Curt T5  Inhaber: Curt Töpfer, Bör- H. senmakler, Berlin-Gteglii Nr. 47747, Carl Pischke Orthopädische Ußbe | ELE Zu je r VELD Upg. Inhaber: Ca i €, Kaufmann arlottenburg. = Bei Nx. 3289 Johannes Zimmermann in Charlot» tenburg: Ort der Niederlassung ist jeht Berlin-Mariondorf-Süd- endv, == Bei Nr, 7442 Mül« ler & Eufmann in Ber« lin: Die Gefellschafter Abraham Müller und Rathon Suß- Ba alen aft auge on Derlin, 6. September 1918.  N Königl. fim Mte, AbOH  finden,  ir 8,  LZR fondere  dun; D.R. Patentes G:  mit dem  reichung d' artige  an f Zuni 1918 ist das Grund-!| oder kapital um 2 2s0 000 M, erhöht j führen.  Drohbänke in jeder Grösse u. Augtührung, Fräsmaschinea, horizontal, vertikal usw., Bohr- und Fräswerke, Horizontatbohr- maschinen, u. a. Wetzel G. B. 1, Revolver-  . &rohbänke, 3--65 Bohrung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobelmaschinen, Shapings, Bohrmaschip., bis S0mminjeder Austührung, Werkzeug-Schleismaschinen, Universal-Rundschleilmaschin., Abstech» bänke, Krois- u. Bügelkaltsägen, Spezial- maschinen für Zünderlabrikafion und jede andere Industris, TransmissSionen, Werk: Statt» Einrichtungsgegenständs jeder Art  am besien bei :  FELIX KOHLS  Berlin 80 16. Hauptlager: Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof Jannowitzbrücks, Telef. Moritzplatz 19073:78 Verkauf nur an Selbsfverwender  0s4 IE Hax Kümmer, Berlin-Lichterfelde,  67 OE  Vertreter für | Gross-Berlin :  dem  nehmen idontis  nehmungen  und beträgt jezt 67s0 000 M. einzutragen wird no< veröffentlicht: Grundkapitalserhöhung den ausgegeben 22s0 Stü auf den Inhaber 1000 M. lautende Aktien, die seit 1. Januar 1918. gewina=, anteilsberechtigt sind, zum Be« trage von 300 Bonhunder:. Dieselben sind den alten Aktio«| nären derart anzubieten, daß einer Ausschlußfrist 14 Tagen auf. je 2 alte, neue zum Preise von 310 Von- Yundert bezogen werden darf. as gesamte Grundkapital zer- fällt nunmehr je auf den Inhaber und über 1000 M. lautende Aktien. =! Nr. 10388: mann & Gudes Aktien esellschhaft 3 iße zu Kiel und Zweig- iederlassung zu Berlin: Prokurist Hermann Rentsch ist verstorhen. -- Bei! 240; X, X, privil, Gi- sela-Verein, Ausst  und  assung zu Berlin: den Mitgliederversammlungen ktober 21. Mai 1917 beschlossenen (Abteilung * A).| Abänderungen der  Bei  Berhinderung des IKA in Fange g u fä Ner) wer  : Friz| den diese vertreten durc< „die gabe es Verwaliungsrate hiermit betrauten Direktorstell-|  In  iungsrat können nur M gli der ves evan Vie 4 werden, die, sic im- Vollbesike| der bürgerlichen Rechte be  inden. Berlin, d. 6. ? Königliches Amtsgericht  Berlin»Mitte, Abteilung 89.  In das Ha Abteilung: B ist Firogen worden: Nr. 15 643.  irxken » Dauerwäsche Gesellschaft mit be- schränkter Siß: Berlin.  u en  Rech  Stammkap  euer » Ver- sicherungsanstalt a Gegenseitigkeit mit dem- Site  Gegenstand des Unternohmens: Herstellung und Vertrieb von "Wäsche, welche mus Birkenho erg werb und Verwer» des unter den Nummern P. Nr. 303 %1 erteilten und „der sonstigen hte, deren Gegenftand Geseltschaftsunter«  Nr. 1s228 „A  DID. schaft für  Grün» Berlin,  trägt 20000 M. führer: 1. Erich baum, abrikant, ? 2. Otto Levy, Fabrikant, Berlin-Nikolassee, 3. Paul Stauff, Kaufmann, Berlin« Friedrichsfelde. Die Gesell- schaft ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Der Ge- fellschaftsvertrag ist am 25./39. Juli 1918 abgeschlossen. Sind mchrere Geschäftsführer be- stellt, so wird die Gesellschaft vertreten gemeinschaftlich durch zwei Geschäftsführer. Als nicht eingetragen wird veröffentlicht: Deffentliche Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen nu? durch den Deutschen Reichs- anzeiger. Bei Nr. 9735 Grundstüd>sgesell- ft Kaxlshorst, g interstraße.YH, b g:  En  Auf die wer: je und über  Haftung: Durch der Gesellschafter  August 1918 kapital um 19000 M. 30 660 M. erhöht. mann Paul Jeudens Berlin-Stegkik ist zum G( schäftsführer bestellt. Sescchluß der Gesellschafter vo:  vom  von| . i fhgaftsveitrag hHinfichtlih d H Vertretungsbefugnis sow; hinsichtlich vang in 67s0 Stüc Engt.  aber- die Gefellschaft dur<  lange der  dem Jeudens  mit  Zer  8x &8  änkter Haf- Der irma 2 durch  ihn in  ons  "om  Lebens .] bestellt ist.  ? +  au 4  4 (Beschlüsse der Gesellschaft vom| gz m gemes Amtsgerich 30. August 1918.) Gegenstand. ist: Der Erwerb und die Ver- wertung eines Grundstüdes in Groß-Berlin. Die+ Geschäfts- führer -Ludwig Moslexr, Sazung,| Albert und Georg Wersches1. gleichzeitiger] sind General] Aug!  Bescchluß der „Gesell METIN , 1) 5 9 (Grdenstand des nehmens) geändert, =  Zweignieder- Ne von,  atm 3L August 1918. Aktiysa Motall- u. Papier» x eld, Guthab. b, 4, ichsbank nsw. .  1915 und  Lombardbestände 2869 4. Effekten. . «+ 8 5. Grandetick , , den Verwal- Paeslva, Mit-  Amfliche Bekannimachung. Bekanntmachung.  Dis. derzeitigen Betriebsverhältnisse li<, von dem die Gasmesserstände aufgenommen worden sind, die stände nur »noFz zweimonattlit vehnungen Zementiprehend nicht mel oder vierteljährlic<, sondern allgem; scchhreiben. . <  tbr. 1918,  mdelsregister heute ein-  Haftung. ö' ona  en Gasverbrau; '! lihen Gahler no< einmal eine Vierbeljahrsrehnun; Gasverbrauch im dritten. Kalendervierteljahre erhalten.  und anderen elt ist, insbe-  ten wird ausnahmsweise eine g über ligen Gasverbrauc< jn der Zeit vom Ende Oktober vorgelegt werden. Ä  Weiterhin werden dann alle Privatadnehmer zweimonatli  ist. Zur Er-| Gagrechnungon erhalten.  tefes Zwedes ist die “ Geselschaft beu aus 3 Berlin, den 7, Septombor 1918.  ige tet» erwerben oder zu beteiligen ertretung zu mkopital b  Direktion der städt. Gasöwerks.  963. 808484 Gabamot, Nr. 6332, Exl. 7/18.  VOGTLÄNDECHE PRASCHINENFABRIK |  este. ifielzur  Erhöhungder Förderung  Dasb  22227 2222224 . Deutsche | Maschinenfabrik AG,  Gesell.  b TIETTNTN bau mit beschräntktter Beschluß 12. ist das Stamme Der Kaufe er Kaufs in  Durch  m  12. August 1918 ist der Gesell-  er ie  der Gewinnvertei- und der Auflösung der Gesellschaft abgeändert und er- g Ist mehr als ein O&- schäftsführer bestellt, fo. wies  scchäftsführer wertreten, - Sör Kaufmann Paul  Geschä kSfÜhrer ist, wird die Gesellschaft uur Gemeinschaft mit  inem and: Bifi] iHrer vertreten, sokange ein fe Berlin 7. Geptember 16818, Verlit-Mitte, Abteilung 1s2.  Bankd.BertinerKaagen-V ereing  1217786 2. Wechgel-Best.usw. 16160 000  5 465.009 8 330 000 Bei | Giro-Guthaben u8w. 18 892 288  machen es erforder«  Zeitpunkte ab, an dem im Monat Guo d. 5. asmessere aufzunehmen und die ee wie bisher, monatlich iich auszun  In der Uebergangszeit wird die Hälfte der bieher monatlich ahlenden Gasabnehmer noh einmal eine Monatsrehnung über ; im September, die Häkfte der DIerSeLä0 1]  Den übrigen bisher vierteljährlich zahlenden Konsumens den viermonat= Zuni bis Ende  TROMMEL TROCKNUNG -ÄNLAG EN „AbBLESTROCGKNER"  - HirGerreide Nüben./Wruken Karfosfelm und onsfige landwirfshafflihefrzeugaisse  KARTOFFELFLOCKEN » FASERI SEN mif Walzentfrocknern  Jmpersaloerstar :Werks GmbH» /Magddeburg Ner Neusfadt,  LAUCHE [AMD  . WapäwngiiapaenE Lauchhammer Bi HEHN Ha RE errichiet mit Hilfe na Gen Walnwerke und Gießereien  INDUSTRIE-BAUTEN  - Brücken, Hüttenbauten, Werftanlagen, Eisen-Wasserbauten Brikettfabriken ' - und liefert  ! - -Blechkonfstruktionen und Maste Suchen Sie Holz?i|i Wee M Rt  Zeigen Sie Ihren Bedarf in der Holzwelt an Die Holzwelt, Berlin, Ulletelinheus. 1s00 Arbeiter und Beamte  (E9.5090.59290200963s82902008  Industrie-Gelände  am Hafen in Mülheim (Ruhr)  - mit unmittelbarer Verbindung zum Rhein für große Rheinzschitfe -  & ; Billige Verkaufspröise, SI23 |: 1 E : + = . 401 BUTSC: HLUXEMBURG CH Mülhelm 1sf en wichtiger Plafz der Schweres -. 6 EN M BERGWERISE ENAKTGES:  +» dustrie, hat vorzügliche Verbindungen, gut& ohnverhältnisse nnd waldreiche Umgebu!  Kleinere Parzellen zind für „üie Errichtung von -  Mühlen, Chem. Fabriken, Folzlagern v8w, gehr: geeignet, Weltestgehende Vergünstigung  durch die Stadtverwaltung. Anfragen: zu: richten an die von der Stadtverwaltung beauitragte Firma  ) + Adolf Rosenbaum Gn Es. N| Gaz 5,1998 gewünschte Auskunit koztentos = ===  -/FEUERB RUCKE.e1  Abitreiler! -  Far kein Verschleiß. - „ Größere Betriebzzicherheit, » eiii  - heblich höherer Nulzeffekt im Dauerbetrieb - Wesentlich einfachere Bedienung (größ. Unabhängigkeit vom Heizer«  : .:.. 'Personal) - Seibsttätige Shtadkenabluhr - Zugänglicikeit  - auch des hinteren Roztendes - Erhöhung der Rostleistung. Aud für minderwertige Brennstofie gut geeignet, die zich mit Abstreifern nich! oder nur schledit verheizen lasSen, Für alle Arten von Wanderrostfjeuerungen » Wichtigste Verbeszerung: des Unterwindwanderrostes » Zeugnigze Über vierjährige Befriebzerfahrungen : füber 800 Fear brücken In Betrieb bezw. Ausführung » Über 400 Feuer  : brücken nadbestellt.  44.5  IE ERN y p Stollevangebote liegen in allen Geschäfteatell des  Verlsgs Ullstein & Co. kostenlos zur Eingicht aus  PG ATLUS MLA AL LI  Für die Leitung der Berner Redaktion einos  wird gofort eine erfahrene, gewandte Porsönlichkeit von guter politiecher und allgemeiner Bildung gesucht. Rührig« keit und Fieiß Vorbedingung. Nur gute Leitarükelschreiber wollen eich Anter Angabe der Gehallsansprüche,' der eferonzen und unter Beifügung ibres Lächtbildes melden. Angebote unter 5074 Vllsteinhaus, Berlin SW 68.  EE UU  SPATER ENSE EN NENNNVGTNE HA,  & Dir suchen für unsere umfangreiche Prief-Cxpedition zum n Herrt oder 'Damez,  sofortigen Eintritt zuverlässige! die tmnlichst bereits im Ventgeichäft bHefraut waren.  mit derartigen Arbeite:  Mit beschränkter er ostung, Barkgejcchäft, Berlin W 56, Markgrafenstraße 36 .  Zam MFOEHEEN, "anbiht wird jüngerer  dewandgfer NENTEN  von großer Gezellschaft gesucht. Gefordert werden  8 Allgemeinbildung, echnelle Auffsssungegabe, u a9zun ger eInÖgen und möglichst bieherige Tätig- keit in der Warenbranchs, Offerten erbeten unter „50784 DUsfoinhaus, Botin 8W 68.  MOTOSO ZR OMIOKONHOne  RAeureßbuc-Fasfhtnanhs  Zar Untorsiütizung des Abtellungeleiters wird eine  mit den Groes-Borliner e yst 2 K ra fü  Verbältniagen vortrante geaucht. Verlangt wird gründlichete Kenntnis der Adreoßbuch-: Herstellung und aller einaobl.gigen Vor- arbeiten, eowis die nötige Erfahrung und Energie in der Tieitung eines 'großen Personals. Angebote mit ausführlichem Leberalauf, Gehalteansprüchen, Zeugnieabschriften und Bild unter BS. 9805 erbeten an Daubs & Co., Berlin 8W. 19.  EEE EE KE)  Buchhalter |  gewissenhafter Arbeiten, M doppelter Zell und im Rechnen, mit Badführung, (6220 und fer fa m erste [pen  Rum Nur vollständig militärfreie Bewerber wol  H hrl Angab: Rete alg and. di Beha er he men  Max Bernhardt 2 Co., G.m.b.H.  KHunitions-Pres3» und Ziehweräz,  Berlin RO 43, Barnimstr, 13.  Für das Kinkaufskontor einor großen chemlscon Fabrik  tüchtiger junger Mann,  möglichet aus der Eisenbranche, zum veldiga Di tritt geeucht. Bowerbungen mit Angabe der Gehalta-  rtche, des MIlitärverhältnisges und des frühesten Minfrittotorming unter Beifügung von Bild u. Zeugnig-. abschriften unter 5076 Ditatetnhaus, Berlin 8W 68.  Größerer. Goheiftitäe nE % LET bald. Eintritt A  mit gediegener fachliher Ausbildung und umfang» . rächen Kenntnissen aller Materialien, welche zur erstellung von Berbrennungsmotne und Mein paraten gebraucht werden. =- Große Umficht und die Eignung, Perjonal anzuweisen und deauffichtigen, sind unbedingt erforderlich. wünscht fünd > Aleichzeltig Erfahrungen in der Ver- Bait des Lagers jowohl von Rohmaterialien beitationatellen == Angebote mit Lichtbild, GAALEN Angabe von bisheriger Tätigkeit, Bildungs- gang, Alter, Militäroerhältnis, Gehaltsanspruch, Antrittstag erbeten unter 8" an Unten gan Berlin SW 68.  -Mngeren mititärfreien 7  “  Kaufmann  lei 3: pr kaufmännigoeber und guter Milgemeinbildung, ; lehst 'Spraehkenntniggen und begonders Jeichter Aufs fasgungsgabe. Ausführliche Bewerbungen mit Angabe der,  Gehaltsansprüche, des Militärverhältnieges und des frühegte!  nab, Annoncen erbeten unier D.F. 935 an Kolonfalkrieger-jmit  Annoncen-Expedition, Berlin W 35.  Eisenhochbau.  Wir guchen zum möglichst baldigen Eintritt mehrere selbständigarbeitende, erfahrene  Konctruktenre undTechniker  ; Welche auch atatiachs Berechnungen an-“  fertigen können. Milltärfreis oder kriege.  - begobädigte Bewerber erhalten den Vor- zug. -= Angebete unter Angabe der Gehalts-  ansprüche und Zeugnigabgchriften erbeten an  gr08gan Bafiogelen Blattes Kodizatachlands  Be feterten an Hardy & To., Gefellichaft|.  Bommer enmne  ersten Gintäufer|  - Großhandslsfirma dir Magchinnbranche  zucht für ihrs Berliner Niedorlagsung für möglichet baldige: DiE einen 2 5  doit Bleichert 8 C0, 6. m.b.l, Heun/Rben" |  Für den Vertigh eines -pangbaron  „Concor  we Reigebeamit  Rh  Direktion, Cöln a  u FEE (5 NEE GANGE FEE AA Wb ZEREEE  Betriehsie;ter (Ingenieur)  von größerer Armaturenfabrik gesucht. Derse!be muß reiche Er- fahrungen in der Herstellung von Wasser, Dampf- und Gas- "| armaturen, fowie von Munitionsteilen haben und einen Betrieb von 400 Leuten selbständig leiten können. Angebote mit Zeugnis-  abschritten, Lebenslauf und Angabe des Militärverhältnisses find unter Beifügung einer Photographie zu richten unter 5072 an  Ussteinhaus, Berlin. SW 68, EE  34  Tüchtiger erster  Werkzondmagch: inen-Konstraktour |  zu 8äofortigem oder baldigem Eintriit von großer Maschinenfabrik Mitteldeutschlands gegucht.  Erfahrung in der Konstruktion von kleinen Dreh- bänken, Fräg- und Schleiimaechinen 80wie Meßwerk“ zeugen : iat, erforderlich, Angebote mit Zeugnis- abaochrisften, Lebenslauf, Angabe der Gehialtsansprüche, der Mititärverhältniege und des frühogten Eintritts- termins erbeten unter 5015 Mtolalaue I Bertin 8W 68.  H FS 8 3  Gol u und Metalsargsabri sucht für Katkulation, Lohnbuchsührung usw.  Werkstattbeamten  ÜUchst mit prakti Kenninij der und [3s5] Eb BRI mit Feast  Beupnieabiten Gehaltsansprüchen und An, der jltäxverhältnisse unter „Seb. 18“ an das ebirn Kegeler, Berlin-Witimersdorf, 7, erbeten.  “ ür unsere Stun Ferzeldeneien ju suchen wie zum &  Schwachstromtechniker,  der mit dem Entwurf von Schaltungen p von elektr, 'Anlagen vertraut ist; ferner in FIENE auS  Schwachstrommonteur, Optigche Anstalt 0, P, B0812, Aktlongegellschaff, 8  Wen wen Nheinstraße. ? 45:46, -  Einige Techniker, Zeichner ws oder Zelchnerinnen  g80fort od. gpäter gezucht, auch Kriegebeachääigte. roprazis in Vredtugl k-" Wipe hg gewüngeut,.; 18 Sung DontsohsProßluft-Werkzeung- u, Maachinenfabrik, Berlin-Oberschönewolde, Köpenicker Str. 22-25.  | Yüchtiver Tarifeur, | CATISeEN TOPKECUF, welcher mit dem Bahnfrachttari! ifwesen durchaus vera 90 für Frachtenkontrollabteilung eines großen Unterne! mens sofort gesucht. Angebote it Angabe bisheriger FR t, Gehaltsan pruch  und Militärverhältnis unter H. 5625 M. erbeten an Haasenstein & Vogler A.-G., Berlin W 35,  Vertreter  „für, den Besuoh dor Groß-Berliner'Kunde gebaft Ygesueht, Apgebot erbittet  Rob. Keilpfius, Berlin SW 48,  jedrichstr. 11.  Paploivazarbeituugswaik, Papiergroßbandig,, Großdreckerel.  Le : Lehrlinge liche SE esit e an Berliner Maschinen » Treibxiemen - Fabrik  70h war: Berlin? N 39, Mü.  23 & Cv.  erstraße 1713-172. Lehrlinge, Groß ßer Berliner Zeitungs- und Zeit- Jener stellt am 1. Oktober oder yäüher junge Leute aus guter. Familie, die im Besitz bes einj.-freiwilligen Zeugnisses si Eh nd, ein, Durchgreifende Feusmünmische und fachtehnische Ausbildung in den ainzeinen Abteilungen des Hauses und Förderung durc< fachliche Vorträge. Bewerbungen erbeten unter 5973 Bete npa  Berlin SW 68, Kochstraße.  Ir  wird geeignete kaufmännische Kraft gesucht. Bowerber, die bereits in größeren Betrieben gelbständig gearbeitet haben, Erfahrungen in Organigation und Ver- gand begitzen und Brfolge im Verkauf aufweigen können, wollen gich mit ausführlichen Angaben welden unter „5049“ Ullateinhaus, Berlin 8W. 68.  CölniSche Lebens-Verzgienerungs-Gesellscnaft.  Wir Suchen für die Provinz Brandenburg einen erprobten Fachmann „als  Bezügo nach Vereinbarung. Angebote ind zu richten an die  GEERT AAT  5 | militärfvet, in [9 fahren, der 1| ständig Ab!  | uungswes, RIEN)  . Rei Werderscher Markt. Bw Kue PE FE  gitter Schulbildung zum sofortigen Antritt verlangt. Ghrift-  Markenartikels  Stellenangebote liegen in alien Geschästsatellen des Verlags Ullstein & Co. koateniva zur Einsicht aus.  AOZAPLSKULNEYIAKOSEÄNINALAABNN DAS SYAN A ZP dA 08 0001  Sekretärin mit guter Allgemeinbildung, gesetzten Alters, erftklassige Sienotypistin und langjährig tätig, als Borsche unserer Schreibmaschinen - Libtieilung sofort gejucht, v:usführl. Angebokse mit Gehaltsansprüchen, Antrit'stermin und Bild erbeten unter 5062 Ullstein- haus, Beriin SW 68.  35 METTEN NNEN  Gewandie Gienpinpiiin  Ei | mit längerer Praxis von großem elektrotechnischen Unternehmen 8 | zum baldigsten Eintritt gesucht. Angebote mit Lebenslauf, Zeugnis» 5 | abschriften, Gehaltsansprüchen und Lichtbild unte« 5077 an 8 | Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  w KE Uien zum VGN Erm SN gewandte Stenotfypistin.,  add ie "' 70 ien FE ERP NPEENE I NSREI HER Rabolfahrik.  Böhmisches Brauhaus Aktiengeselischaft, ung 10769 Ullstein« | BEIMMEN: Berlin. Landsberger Altes 11/13. op u. EB 68. .  Ein mit doppelt. Buch» führung, Kartothek u. Kor- rospondenz vertraut. HE TE auc< Kriegsbeschädigter, < sofortigen Antritt gesu  Biemann 8 üb.  dia“  ein.  Durchaus tüchtige || im 2998 EEN et  Im El |Mäd den. t Kontoristin A Rat eh SE 8 gesucht, j [9 500 "8 Aefinger, Wirz  maze StE  EE EHRET TEE Bülowftraße 56, Auf 56, Aufgang 4. I... 9...  "RNZ: 1. Okt. ä Aen für Kono Führung des  Gauohalls "8e zur Autlatang 15) Chefs. iht fowi „Ptiob er, evtl: auch [ORN KEIMEN Neben 4  || Sgweberg Suaptifefe 1. | Stengtypistin, zelephonische Anmeldung. 6 ; appr  flott and gewissen ardei- tend, für gen Nenn iM  Gpeditenr Adil Koch,  „Köpenicker „Gtr. 64.  Stegliz, Mommfenstr. 23, I. - Suche zum 1. Oktober ein tüchtiges, uverlässiges  Hausmädehen |  Korrespondent  ed. durchaus MmöBgl. felb-  rT ue td übern fat "mmm pe prt 0 er gesucht. || urchaus geübte mit nur guten Zeugnissen. 1. j unt, 1975 inen tt < ] Di Walle. 34 Stenotypistin A PEREN Br Bde 1 | T 7 üddiors, füt ; bei Sobriune | 4 ; Rudolf FVörster, Dien ad; nIHt als Nebenbeschöftigung, | Gpr00.) Baiferamin 8. | Nausmä chen N | WWTRAUR saube - M IN Zen ja a Unser ntor eit, Bern FEEN Fu Frau  1 Ber Moabit  StenDfypiffinnen.  aus dem Transportfache. [. Vorst. 9-13 Uhr vorm., Zur Gim) t3t cf „Gpediteut Ador Kum, 173 Uhr an „erwünf ER momäd üben bis "0. Berlin GD 18, Köpeni>zrGtr. Gabe "ir „DBE erin, Wande 2 » Mädchen „ise  I| gers At se wd Jagowstraße 10/14. Arndt, Chet Rofcherstr. 17. 5 kartenvertauf Fräulein .  1.08,  ein R sofortigen ge, Angeb. m Heap aan  is ntor|  ZU u meiner Ijährigen Tochter, genandt, in Siieserpedit Brüning & Sohn, A.-G.,  8y3., verlangt, etwas Sanbarbeiltn, nachm. 3--7 Uhr,  : tern. ERN 1:4] En Büro, Dtwsden,  Gidonienstr. 9. Bin. NW 7, Mittelste. 2-4. 8] Verkäufer, (|f Otige, für Aolontalwaren,| Junges | ku lundey Straße 34. ei ie Mäd! jen Lnwearbed 1 ie MSE WARE a; für | zus aus Besseren Hquse für meine Maitrizlist Bendt weiten id 13 ju Find u ah . Likör- u, Weinausschank elan 2 Nenn Ret Gsel Warn Repenh8 eä Dl am Wi ENE Pr Fete 86. Kinderfräulei Di er " : Lehrling - Bürogehiifin, mbgl. Kindergärtn. 1. Kl., mit aufer hulbi dung aus +] Beaufsicht, v. 3 Kind. 8-8 Us gutem uses gel „ich für Edhreibmaschine, PEN gel. aind Ei Eichhorns Wtlsch-Boltwaren, up eppis 6 HUAEIEI EEE ; Efe Z 7 zwai IE [4 VBR wehe Er en egerin . Lehrlin au Eeeute |B Bin Flotte jale SER EEN ENT | 26 K%agääch) Stenotppifeln Rindergärinerin ; Ür m Berlin-Oberschöneweide. “| Fi jan a 10) Ne ich einen Ber Tofoet obiz 1. Otfabiw EEHL 10N m. Zeugnis« e Stellung ges. "  perfekte Stenotypistin Bf Saeed 1 Rinderfräufein  Foe pe nden; Halt u „Chiffre drei Kind. im Alter von W. 10798 ÜlsbeHaus erin H 4, Pd] u. 4 Zahr suche zum SW. 68. er früher zuverlässiges Ginderfeiulein, Kenntnisse im SHneidern sehr erwinfäe 4  ;.“ unt. Wim. 4705. Ull- Gti I 0  ene Be-  Seelen  werbungen an vonder H A. bungen an. WED Alt.-Ges., Stütze - Fran Sanpimann Stothy ps | Neue Jakobstr. 6. Dame, Begleitung ins 23,  „. Leffingstraße 24.  Fea beg zum 15. 9. sucht|  Z| cebrling 4 Gesucht 1. 10, oder IEE | mit guter da fuchen Ge („Fit derfe ;  GAGECHIE | ä mann ronhelm, 4Für Daush., 2 Damen, | [ft etwas Sausarb. F. Villen» Belleres Mädchen  "Hoher Steinweg 9-10,  1. Oktober wird Bankgeschäft in 139 ein.  Le H rlin gs LEN auverl, Su nau besen pke  9 esu Hoppe. | und ingebots unter Wm. 4724 Tagesftellung Uiein« Filiale Werderscher Bor eien En Be  . [Gepe 3 erw. Karan) Berlin« jchlend.»W,, Winterfeldtsir.  um 1. Okt. wird für 4öß. 707 eine gewät  Öechin -] gesucht, desgleichen  ==: 2. Meldungen sind- zu. rit En an ten NM. Carl Eiaitbwa, Wann«  uder Stühe  arkt. denberger Straße Hoppe,  Vertrauenspos  möglichst" mit En Sulbild.  * für mein kaufmänn. Biro findes aftsfrl. |? etüle ze 4 "Biomareste. 3 nc aub 0% 0, mit ilfe, von. RöB Diel Alleinmädhen- WEGE I Mopen, || | MdO- einen größ. Billenhaus-| 3er einfache Stüße 3. baldi Fabrik für Zentralheizung“ || | dal, in Ordnung „eaten H Antritt jem UE IN Ppeltg Berl «Schöneb., Bahner. Sl eding, perfekt in einf, und] einer einzelnen alten Dame | ff. Küche, sowie augschneid. klein. fein. Saushalt gesucht. Fr Baurat Zautf nnses,| Frau Ganltätsrat Ehrlich, Kondi ismarästraße 42. Landstr, 89, Gartenh.. IT. Konditor um 1. Oft. ob. Tpäl. wirb alzburg 7925. telt Wo auen Sauf)| I0 Frkalein, KIESER g. ost erm Haus; ule! N Konditorei, Rosenthaler St, 26.| niht zu jung, zur "Unterstäßg, ortierfraun  Einen Mann zur der I Ret E Miihe eh gesuch! des Zentralh zur Bedie a vorh. dz) ntralheizu: 'Berren-Toilette | Barth, VBeitin-Lichten: 87 m Sause Riehhein verl. OUISEUNIRDECRT felde, Rotsdamer Straße 4ba, | Bln.-Grunewald, Te “. f  Zi  .  28:  