30lyi, Minister des -Aeugern Graf Theodox  "D  X 5s9 Morgen-Ausgabe. A 3038 gen-<ues  Berlin  - Freitag, 1. November  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Voaalzche Zeitung erscheint zweimal wor einmal. Jeden Sonntag die illnestrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubrikent Finanz ond Handelsblatt, Grundatüicka«, Hypotheken and Geldverkehr, Für Reize nnd Wanderung, Literarigehe Umachan  Im Verlage von Ulletetn & Vo. Verantwort). fürdie Redaktion (wit Ausnahme des Handelstells): B. Bachmanvp iv Borlin  lich (morgens and abends), an Sonn- and Festtagen |  Wiazenzebaftliche Sonntags Beilage Allgemeine Verlogungs - Tabelle,  . Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  2.80 M. oder viertel) 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Familienanzeigen ] M netto die Zeile Keine Verbinifliobkeit für Aufnahme in eme beatimmte Nummer, Annahme im Ullstembaus Berlip SW 88 Kochstt 22-926 nud in allen (Gegebäftagtellen des Verlages  Anzeigen Zeile 80 Pt u 89% Veuerungszuschlag,  | Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mart bei täg! zweimaliger Zustesung Durch die Post monatlich  Fornaprech Zentrales. Wilsztein & Co, Moritzpiatz 118004 11 801. 11802 bis 11 8s09, anwis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  %  Graf Stephan Tisza in Bydapelt ermordet,  Das Aitentat auf Tis2a,  Meldung des Ungarischen Korr.-Büros, i Budapest, 31. Okiober.  '. Graf Stephan Tisza ift das Opfer eines Attentats ge» Wworven. Auf einem Spaziergang mit einex Ver- wandten in der Herminenstraße, wurde er von Soldaten durc Revolverschüsse getötet, Die Begleiterin ist an-  geblich verwundet, . “  * Der politische Charakter des Mordes an dem Grafen Tisza braucht niht besonders betont zu werden, Tisza war zweifellos Her bestgehaßte Mann in Ungarn, aber auchh sein bedeutendster jezt lebender Politiker. Der Haß gogen ihn ist schon alt. Er flan;mte zum ersien Male auf, als Tisza im Jahre 1904, damals noch Führer der Inzwischen aufgelösten liberalen Partei, die Ob- struktion der Kossuth-Partei durc< vine drakontsche Geschöftsord- nung des Reichstags niederkämpfie. Damals begann “der Nieder» gang seiner Partei mit einer Sezession, an deren Spiße der uner» bittliche Gegner Tisgas, Graf Zulius Andrassy- stand. Als Tisza das Parlament auflöste, um durch Neuwahlen an das Volk zu appel.ieren, brachte er seiner Partei eine schwere Niederlage bel, die Unabhängigkeitsparte! und die Acßtundvierziger kamen in die Mehrheit und wurden, nach dem kurgen Intermeazo des Generals Feijervary, der mit bewaffneter Macht das Parlament räötmen ließ, scchlicßlich auch regierungsfähig. Von Anfang 1905 bis 1910 Hielt sich Tisza von jeder politischen Betätigung zurü>. In diesem Jahve begann er wieder hervorzutreten und gründete die Arbeits- partei, die als Nachfolgerin der alten liberalen Partei eine Mehr- Heit im Reichstage erhielt, Auch Tisza trat nun wieder in den Reichstag ein und wurde zum Präsidenten gewählt. In diesem «Amt geriet er abermals in schwert Konflikte mit der Opposition und wendete sie abermals =- unbeirrt durch den Attentatswavsuch des Abg, Kovats == durch eine Verschärfung der Geschäftsordnung. Er ließ Abgeordnete aus dem Saal schleifen und verfügte ihre Ausschließung aus den Sißungen bis zu 30 Tagen.  Im Zuni 1913 wurde Tisza zum zweitenmale Ministerpräsident und bliob es bis Anfang 1917, wo die Reformversuche des jungen Königs Karl seine weitere Wir.;amkeit unmöglich zu machen sedienen, Tatsächlich ist Tifza bis in die jüngste Zeit die Seele der ungarischen Politik gewesen und hat, wenn auch hinter den Kulissen, fast ununterbrochen eine ausschlaggebende Rolle gespielt, Tisza Hst vor allem ein Außenpolitiker von hohem Rang gewesen. Sein flaver Verstand, seine glänzende Rednergabe, seine imponierende und dabei ganz außerordentlich schlichte Bersönlichkeit sicherter ihm die Acßtung auch seiner Feinde und hinterließen überall, wo er auftrat, einen starken Eindru>. Er. hat auch in den maßgeben- den Kreisen Deutschlands, die während des Krioges öfters mit ihm Fühlung bekamen, stark gewirkt.  Aber die Schattenseiten dieser bodeutenden Persönlichkeit sind für das innerpolitische Leben Ungarns unheilvoll ge- worden. In den leßten Jahren hat Ilsza die Zeichen der Zeit verkannt. Nachdem er im Jahre 1913 eine sehr unvollkommene Wahlceform ausgearbeitet hatte, sträubte er sich gegen jeden Ver« such, eine wirkliche Demokratisierung durchzuführen. Diese Be- mühungen hat er auch im lezten Jahre fortgeseßt und HSabei den Ministerpräsidenten Wekerle, troß dessen großer Scchlauhrit, ganz unter feinen Einfluß gebracht. Die politische und persön» Tiche Uebe-macht Tiszas war so groß, daß ohne gewaltsame Um- wälzung eigentlich kaum eine Möglichkeit vorhanden war, gegen feinen Willen den inneren Kurs in Ungarn nachhaltig zu ändern. Die Möglichkeit dieses für ihn einzig gefährlichen gewaltfamen Umsturzes hat er aber untershäßt. Sein Shidsal hat sich erfüllt, Indem nun gerade er das erste Opfer des Umsturzes geworden ist.  Grof Tisza hat ein Alter von 57 Jahren erreicht,  Ein Kabinett Khoi, | Meldung des k.u.k, Telegr.-»Korr,-Büros, Budapest, 31. Oktober.  Wie die Blätter melden, ist das neue Ministerium folgender- „maßen gebildet worden? -W'nist:rpräsivent “Graf Michael Ka» Batthyany,  . 4 REEDE 1-20  4  „"s  teilung. erscheinen, Pie die bebe 4  Nationalitätenminister ohne Portefeuille Oskar Jaszal, Handels» minister Ernst Garami, ACerbauminister Barnabuza, Minister für Volkswohlfahrt Dr. Siegmund Kunfi, Unterrichtsminister Martin Lovaszy, Minister für Volksernährung Etaatssekretär Franz Nagy, Honvedminister Leutnant Vela Lindner, Mit ber Seitung des Finanzministeriums wurde vorläufig  der Minister für -Volksernährung Franz Nagy betraut, an dessen ,  Geite das Mitglied des Nationalrats Paul Szedna als Staats» sekretär wirkt. Die Portefeuilles des Ministeriums d2s Innern, der Justiz und des Ministers am königlichen Hoflager sind noZ nicht besezt. Zum Stadtkommandanten von Budapest wurde Feld- marschalleutnant Ludwig Hunke ernannt, der bereits den Eid ge- leistet hat. Zum Pressechef wuvde der Mitarbeiter des „Az Est“  Dr. Halasz ernannt. j | | y  Sämtliche Mitglieder des neuen Ministeriums gehöven den radikalen Parteien an, Sie sind teils Parteigenossen von Karolyi, wie der Graf Batthyany und Lovaszyi, teils bürgerlich Radikale, teils Sozialisten. | 4  Waffenstillstand der Türkei,  Drahtmeldung.  London, 31, Oktober, Das Reutersche Büro erfährt, daß der Waffenstill« staud mit der Türrei am 31, Oktober, mittags, unter» zeichnet wurde, (Dazu bemerkt vas W. T,. B.: Die Tate sache ift uicht ausgeschlossen. Eine amtlich? Vestätigung liegt aber bisher in Berlin nicht vor.)  Die Republik Buigarien,  Abdankung König Boris,  Wie wir hören, hat die bulgarische Gesandtschaft in Kiew aus Sofia Über Konstantinopel die folgende Drah«. tung erhalven: Am 25. Oktoher wurde in Cegenwart einer zahlreichen Menge in der alten Hauptstadt Bul- gariens, Tirnowo, die bulgarische Volksereoublik prokla» miert. König Boris verzichteve auf den Thron. An die Spitze des Staates hat irh der Regentschaftsrat gestellt. Die Leitung ver Vetvegung liegt in den Händen ves Führers der Baternpartei, Stambulinfki. Ein Heer von 40 9000 Mann hat fich zu ihm geschlagen.  Waffenttillstandsberatungen in Paris,  Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“. |K Genf, 31. Oktober,  An den Beratungen der interolliierien Konferenz in Parks Über das deutsche Waffenstillstandsangebot werden sämtliche Minister, Ministexpräßidenten, die militärischen und Marineberader der Alliierten teilnehmen. Außer House sind bereits in Paris eingetroffen: Lloyd George, Orlando, Balfour, Lord Milner, Sir Erik Geddes, Sonnino, Pasitsch, Venizelos und eine Anzahl hoher militärischer Führer, =“ Am Mittwoch hat in Paris  im Marincministerium ein interallilerter Marinerat stattge- ,  funden. An den Konferenzen nahmen Vertreter Englands, der Vereinigten Staaten, Italiens und Frankreichs teil,  os Notterdam, 31, Oktober.  Zn offiziss gefohter Form verbreitet Reuter, daß ber die Lage nichts Neues zu melden sei. Die Konferenz, die in Paris abge- halten: werde, trage den Chnralter eines vorläufigen Ge- dankenaustauschs, und die wichtigsten Beratungen würden erst jeßt boginnemn. Deshalb habe Bonar Law sich zu den eng» . pefiern. in Paris angekommen, gegn Ende dieser zu Paris eine Mik-  bevor 30De Stellüngnahme zum deut- VWaffensie jtandgs andeut; in. wird. Inzwischen "96 nfs zu eiwarien,  sen Vorschlag ein Feien: wichtige Ai  Die aroßrussische Bewegung. .  Drahtmeldung unseres Kriegsberichterstatters Dv, Max OLborn,  Ix Kiew, 30. Oktober, |  Die Anzeichen mehren fich, daß die Bewegung, die die Wieder. herstellung des alten russischen Reiches zum Ziel . hat, unter dem Einfluß der jüngsten Weltereignisse und in Er- wartung des allgemeinen Friedens an Kraft und Ausdehnung ständig zunimmt, Die Gegnerschaft der Entente zur Gowijet» republik, deren Niederwerfung als erster Schritt auf diesem Weger gilt, ist eine wesentliche Stüße der Hoffnungen, die immer un- gestümer laut werden, Die nördlih vom Kaukasus stehenden Etreitkräfte, die sich shon lawze zum Kampf gegen den Bolschewi2» mus rüsten, haben jeßt neuen Zuwachs erhalten. An der Küste des Kaspischen Meeres ist der frühere russische General Bit- sHerachow aufgetaucht, der, wie cs heißt, von der Entente unmittelbar unterstüßt, tenen Kontingenten Verstärkung zuführ. Von der Hafenstadt Petrowsk (am Nordabhang des Kaukafus) aus war er vor einigen Tagen auf dem Vormarsch nördlich nog Kisljaer begriffen, um Verbindung mit der freiwilligen Armee des vestorbenen Generals Alexejew herzustellen, die fich nunmehr schlechthin „russische Armee“ nennt.  Jebt wird aus Rostow (am Don) ein neuer Aufruf gemeldet, den eine ganze Gruppe von demokratiscchhen Vereinigungen gemeinsam veröffentlichen, Hierzu gehören das füdöstliche Komitee der geseßgebenden Versammlung, die Delegationen des Haupt- komitecs Objedtninigd (Vereinigung), des „Semgor“ (Sematws9 und Gtadi), des Verbandes der Wiedergeburt Rußlands, des Kubanverbandes der Konsitmgesellschhasten, des Zentralsowjets der Berusswerbänd? der Volkssozialisten und andere. In der Erklä&- rung heißt es: „Die Stande der Wiedervereinigung und Wieder- geburt der Heimat hat geschlagen... Dir Zeit duldet keinen Aufichub. Auf der Friedenskonferenz können die Interessen der russischen Lölkor nur unter der Bedingung übernommen werden, wenn auf ihr die Stimme des vereinigten und innerlich freien Rußland selbst ertönt. Die entstandene Laoe fordert mit Macht von dex Demokratie, daß sie unverzüglich diese Aufgaben löst. Sie muß sie mit breiten Garantien für die freie Entwilung der brüderlichen Völker Iösen. Die Morgenröte der Wiedergeburt, die der Welt den Frieden verheißt, die dem zerrissenen Nu"and die Entscheidung der verheißenen Hoffaunoven der Volksmassen und die friedliche Entwi>lung der demokratischen Grundsöhe bringt, bricht an.“ Wir haben es hier mit der demokratischen Parolfel- bewegung zu der der monarchistischen und anderen ontir-volutioa rären Gruppen zu tun, die das gleiche Zirl verfolgen, Gechon vor« her hatten in Usa, dem Siß einer der fünf sibirisson Nogierungen, Beratungen stattgefunden, die sich in derjelben Richtung bewegten  Vielfach stehen diese Kreiiz der Ukraine natürlich feindlich gegenüber. Es ist auch schon zu aufregenden Zusammenstößen und Gewolttätigkeiten gekommen. In Noworossijsk, der Hafenstadt von Jekatexinodar am Shwarzen Meer, wurde die dork bestehende ukrain'sSe Rada verhactet, In Poltawa ist vor www nigen Tagen ein ukrainischer Beamter, weil er ukrcini/h spraH unt aus feiner freundlichen Stellung zur ukroinisFen Eelbststkendigkeit kein Hehl machte, von einem Offizier dc Südarmee brutal ere schlagen worden, GEolche Einzelfälle spiegeln die Leidenschaft wieder, die bereits in die politische Erörterung petrager ist, Andererseits fehlt es aber au< nicht an Anzeichen filr etne An- näherung der grundsäßlich gegnerischen Kreise Gelbst auf der Konferenz des Zentralausshusses der Kadettenpartei in der Ukraine, die dieser Tage in Kiew stattfand, wurde offen ans erkannt, daß in der Uktaine eine nens Etaatlichkrit entstanden sei, wobei dann der Hoffnung AusdruF gegeben wurde, daß viesu Gtratl“chkeit sich sönel auf das gange russische Gebiel ausdehnen werds  AuH in ukrainischen Kreisen ist man der Idee eines [päte- zen Zusommenschlussts in irgend einer Form darchhaus nicht überass abgeneigt. Wenn die Antonomie mit in ersier Linie die Erstarkung der wirtschaftlichen Kräfte in der Ukraine bezwekt, so ist man sich dosH wohl bewußt, daß das Zorenreich nicht nur eine politische, sond:rn vor allem eine wirischaft: + Einheit war, deren Nechwirlunrgzen sich nicht fortwischen lassen. uch der neue Handsls»  „minister'Mering hat vor einigen Tagen in seiner ersten Programm»  pode -ausgesührt, "daß die Ukraine fich in wirtschaftlicher Beziehung *- '  (reit um die gewischen notonten, | der „Vosjischen Zeitung“, | z BetK, 31. Oktober, Ein australischer Korrespondent weist in der „Morningpost“  pes  Drahtmeldung-“  nicht gegen die anderen Teile des frühzren russische Reichts "aß- schließen könne. Dem Gedanken einer allgemeinen Föderation steht man in national-ukrainischen Kreisen allerdings zum Teil noch :. eaBgernd gegenüber. Man möchte hier begreiflicherweise zuerst die Autonomie festigen. Zudem erschzint diesen politischen Gruppen * die ganze Frage noh ncht spruchreif, solange im Norden der Bol- chewismus am Ruder ist. Eher ift man genetgt, schon jekt an eine | darauf hin, daß mit der „befreundeten Macht“ In den Neben Konstellation 4u denken, die man als die Bildung föderativer | Hughes, die die deutschen Kolonien im Pacifischen über- „Gysteme bezeichnen könnt?. Früher sprach man von der Mög- | nehmen könnte, unzweifelhaft die Vereinigten Gtaaten gemeint sicheit eines westlichen Föderativsystems, also sner Annäherung ! feten- Shon der Umstand, daß Hughes die territoriale Anspruch, “Der westlichen Randsiaaten untereinander. Jeßt scheint das füd- lostgkeit Australiens zum ersten Male in "ew York proflamiert „U öderati m meh Tic N 1-1 hatte, Wßt derartige Zusammenhlinge erkennen, Seither hat iche Föderativsystem mehr Aussicht auf Verwirklichung zu haben. Zughes unermüdlich wiederholt, daß die deutschen Besizungen im Ein freier Zusammen von Ukraine, Krim, Dongebiet, Anban- Stillen Ozoan untep keinen Umständen an DeutsHland zurückfallen G gebiet, Terekgebiet 1; 3 Georgien. erscheint vielen drehaus möglich, | dürften, däß aber Australien selbst richt landhungrig sei und darum »Noch ist es scchwor zu iüberschen, welche Wege die Bestrebungen zur | mit der EN Fen dieser Kolonien durch eine „befreundete Mach?“ Gesundung und Wiedeoraufrichtung des alten Nußland einschlagen | völlig einverstanden wäre, Daß Amerika nicht abgeneigt wäre, st werden. Es ist olles im Fluß und in der Entwieklung. Aber es ist | kaum zu bezweifeln. Die Zeilen, da ein Teil der öffentlichen Mei- kein Zweifel, daß ihre Anhängerschaft wächst und sich zur Tat rüstet. | nung in den Vereinigten Staaten eine Art Kleinamerikarertum 0. : prodigte und die Philippinen aufgebe wollte, sind worüber. ka Arrstvalien sucht Anlehnung gegen die Ge aa un Een . 1 tithpunkte, Eine nu eser zwe ye 1 Die Moskauer „Prawda* schreibt: „Bon überall kommen für fucpt Bine he Übrigen Gre 2 is oem po, daß die die Räterepublik bedrohltche Nachrichten. Aus | golsnialreden Balfours einer solchen Lösung nicht zuwider- Frankreich wird zelographiert daß General Berthelot, der laufen, da Balfour gur die Ritäkehr der Kolonien an Deutfhland "Früher in Rumänien war, einen besonderen Auftrag erhalten hat. abgelehnt, in keinerlei Weise aber „Annozionsabs ichten“ Gin Kiewer Milstärschriftsteller spricht von einer internationalen | Englands ausgespoochen habt, Avmee, deren Konzentrierung im Rovember-Dezember vox sich s gehen dürfte, und erklärt, daß die Operationslinie Odessa--Moskau .* neumnal kürzer sei als die Linie Wladiwostok--Moskau, Lenin Hab Recht, wenn er sagt, daß die Räterepublik fich in der gefähr» ichsten Lage beftndet. Firborhaft muß die Armee ausgtrlüstet „und die Industrie mobilisiert werden."  os Rottexvat, 31. Oktober,  * Marquis Okuma, der def Ausbruch des Krieges japanischer Ministerpräfident war, schreibt fn der Zeitung „Kokumin“ über die Friedensbedingungen. für den forwon Osten: „England und Amorlka müssen Samoa fn Verwaltung nehnen, Australien müsse Neu-Guinea beseßen, uin den Deutschen die Dasis im Stillen Ozean zu nehmen. Die Marschall-Inseln und die Ladronen-Inseln seien zwar für Japan wertlos, over gt- führlich in den Händen der Daufschen und da kein Grund vorliege,“ ste einer dvitten Macht zu geben, müsse ZJapanfsie behalten. Die telegraphische Verbindung zwischen Isingtgu und der Südsee müsse Japan behalten, ebenso auch die Eisenbahn zach Tsingtatt. Ueber die Aufrechterhaltung der nung 1? Sißivten müsse Japan  mit den Verbündeten verständigen und soweit Kon- zeskionen auf diesem Göhtet in Betracht kommen, nlissen alle „Mächte „gleieebrechtigt“ felt, Okuma &ie  2 Die „Brücke“ zu Deutschland. Meldung der Russischen Teolegr.-Agentur, Moskau, 29, Oktober,  7" In einem Artikel: „Auf dem Vulkan* weist Radek zunächst Hin auf das Bestroben auch der kleinen Staatsn =“ wie Spanten, - Dänemark und Polen -- uster Ausnußung der Kriegslage etwas von Deutschland loszureißen, Dann betont er, daß die vus- Tische Sowjet-Regievung keinen Anteil an diesen Angriffen uuf den sterbenden beutichen Imperialiomus hat, „Die Politik Rußlands,“ sagt Rodek, „beruht nicht auf dem Herfall des deut» Jhen Imperialiomus, der nur die Verstärkung des Zmperiakismus dax Entente hervorrufen kann, sondern auf der Ueberzeugung, daß die Arbeitermassen Deutschlands von Tag zu Tag immer größeren Einfluß auf die Politik ihres Landes gewinnen wevden, -» +.» Rußland erhebt keine Ansprüche auf die von den Deutschen moch beseßten Gebiete, denn 2s vechnst davauf, daß die Volkomassen Hort selbst über ihre Zukunft entschesden werden, . . . Wenn wähe penrd der Hearrschaft des dentschen Impevrialionmus bei den Massen in dissen Gebloten ein unzweifelhafter Drang zuv BVere ( ainigung mit dem Eottjet-Rußland bestand, fo werden in | englischen Korreipondenten mitt wohlwollendem Schweigen dem Augenbli>, wo d-r doutsche Imperialismus zufamme Übergangen, 'Der Korrespondent der „Daily News“ tft sogar D8f- - die Massen in Polen, in Mtauen, in Lettland und in der Ukraine | lich gnatg, darin div Anzwort der „mmerikantschen Demokratig" an eine feste Brüd&e bilden zwischen dem Sowtet-Rußland vinor: | die „deutsche Autokratie“ zu sehon, . seits und, Dautschland und Oesterreich anderfeits.* Das neut Floktenprogromm- +| im allgemeinen etne Wieder» |. ; Zolung dis Flottenprogramms pony 1918 und wird siß ebenfalls auf drei Zahoe ausdehnen, - Vorgesehen sind 1s6 neus Einheiten, darunter 10 Großkompfsehifls und 6 Schlachtkreuzer von disher unübertroffenen Ausmaßen, Ueber die Verteilung der kleineren Einheiten Ut bis joßt nichts bekanntgogeben worden, Die Arts- werden. mit 120 Mill, Phind (4 Milliarden Mark) vero anschlagt, zn der Ausvildung befindliche  Mit bezug auf Ching vertritt Politik der offenen Tix unb gleiches Recht für alle,“  Das amerikanische Flottenprogramm.  Drahbmeldung d6y „Vossischen Zeitung" WAPROLBECHN . vo Bertin, 30, Oktober, |  Die Anküindtgängen Ses neuen Flottonprogramms Her Vereinig- ten Dinaten dur Marinessedveiär Danfols wird von ven meisten  “Ein wetter sapanischer Botschafter für Nußland, Uus ' Tokio wird dem „Sollandsh Nieuwsbureau“ gemeldet, daß Baron Hakaji, der bisher Botschafter im Petersoburg war, zuri 7  ist, Sein Nachfolger wird Ovata sein. Wenn man- dis 10.  . Der Weibhbif! von en Jedzink ist im Manns; mitrehnet, fo Überteifft bis amerikanische 87 Jahren ey Ne ern 15.) fib n ? einer“ Kriegomarine schon heute die engiiiche, ; Grippe eingestellt hat, gestorben, Cx war, nachdem & vo Angesichts, diesey Ausdehnangsbestrebens und seiner Und,  Domherr und Leiter des Priesterseminars in Posen g& | zum eit Abrüstung, Bölkerhund und Ehrliche Bestandteile wesen war, als Nachfolger des späteren Erzbischofs von Gnefen- | . pt um Bungy ' D, Mit 7? sichen Offensive Amerikas sich auch der Korvespondent Boie De mae wfty im Jahre 1016 aum Weiybischof des Emdiözels | 5 „Dotiy News* nicht der Feftsjellung entziehen, daß die Beh» wn. owt kapmerenäeg nenne. wnn es Bak Wehe an anne ums u derwerainh in WRurane 305 28 20er un ndr 3 Want nian EEE ZS me ew nn under, Em ns Sto de eren nenen, H Die unter und, die wir die Weinstior kennen, find vielleicht Vom Alleinlein, jehr, sehr oft Herzer: die so fehr, fo tragisch fehnfüctig naß den « Menschen blicken, daß siv einsam wurden, weil fit einfahen, daß % Bon ihnen aucchß nict im beshöädenshen IE gutes wurhe, warden ; | 3 Andresen-WBri: 08. konnts, was ihnen unbedingt Hebens! 8 ik 3s00 1.7 S8 ? kma) Und fans, die fich kurzerhand in Fra und Claque werfe) un ;' I< erinners mich, daß mich einmal ein Hohl?opf frägie: Wie | dagfelbe Verlangen, das naß dem Menschen, 31) stillen, dia wir . Halten Sie 6s eigentlic) aus, immer für sich allein zu fein? Und | zz Oberflächliche nennen, Fommen so wenig ans Fiel, wie dia wie das so kommen kann, daß man zu einer Antwort gelangt, Über | znheren. Nus, weil fte die Bescheidenen sind, dis Kleinen, fällt - deren. Ginn oder Unsinn man fih im dem Moment ihres Ent- ihnon ber- Trostbisson, der koastruierte == da Pegt's =, der in tohans nicht einmal mit Sicherheit Rechenschaft ablegt, weil fte gemoinfamer Uebereinkunft pränumerando angefagie Troftbissen H schnell entstand, heraus aus dem Gereiztfein, mit drei Worten, | immey zu. Ader bald ist der verschluät, und der Hungey ist die eine Welt vall Ernst einschließen müßden, eine ganz vufnnige wieder da, ane Frage, die in launiger Banalität einem vor die Fühe g Das st dos Alleinseiers Gdheres, tragisches Menschonfumi vr I en zu follen, sagte ic: Woll ich lotder dauernd | vywzichtet auf den Troftbissen. Manna sucht ex, Manna soll es, ? . “ muß es sein. Manna kann dex Piansch dem Menschen nicht geben Die Gegansäht berühren fich, Sic, ohne fich zu desinnen, | 19 8 vum Hines < dem Mensehen nieht geben, - Ichlanfer. Hanb ins strikte Gegenteil begeben, möge es sich, ge- Darum wartet er geduldig, deit Schnfitchkobli> nach oben ge- Jprächlich, handeln um was immer es wolle, führt sicher zu irgende | 716, Immer auf dem Wege zu dem Wunder, das, da wir auf einem: Gieg, Vom Ufer zum Ufer gibt Land unter die Fäße, und | her Erde (oden, vom Menschen zu ihm gebracht werden muß und uns an Land kommen handelte es siH damais jä doch lediglich | das der Mensch zu bringen => nicht imstande ist. für mich; heraus aus dem seichten Gerinnsel der faden Minute, ' ; „in die mich jene Strohfrage gewaltsam gezogen Hatte. - „iG Ws ih vald darauf „allein“ war, dachte ich über meine fhlande, | ggfs "weinen Schausplolhaus aub es gestern eine sehr [or0- | „Improvisierte Antwort etwas zage nach und entde>te, daß i<, mir | Myähra*, Die Vorstellung kam wohl Frau Körner zulicbe 3u- febit vielleicht im Augenbli> des Entstehens der Worts nicht ein- | stands und brachte eine außerordentlichs Leistung des Herrn mal ganz klar darüber, in jener Sekunde eiwas gesagt hatte, das | De 0a v1i, Frau Körner faßte das halb französische, halb mn vi seins tiefere FN Saft bin, arbetfs 19 wenn griechtscho Schauspiel als Tragödte der Frau von vierzig Jahren M : : N v daraus ' i ' 3 allein bin, erhole i< ini, birgt eine Fille von Welheit. auf und holte daraus starte, etwas Traß geschzmindie Bieten  - Der Herdentrieb ste>t in uns allen. Das ist nur Natut, Ein ad rn MUCHENN ) | völliges Alleinsein zracht uns unbedingt brüchig, Wir find be- des! Satu M0 Fran Helene tein ie Eeinufführung vas Hingungslos Harauf angewiesen, einander zu geben ditr< das Shalespenres Noe 'es euch gefällt“ verschieben mußte, acht demnächst Beleinandersein. Auf dem Wege zueinander find wir umaufhör- | »922 Kauf man pon V 4 ng di 8' R fe sat „Ungerer Felt Moe Lenin (in unde Gebauten, m (agen Empfinden, | ander LAIEN ZS Bel ven alierutiren, Das Wert foll yr nseijer und ver Parl 4 iencrons köstliches | nößbsten in den Play aufgenommen werben. Da sich Frau . Wort) gehen, indipekt,, den gleichen Weg. Auf dem Wege zu- | M hie 10.236 gefallt etwa Dire Never fottfieden  |nender sind wir immer. Und der Einsame, [9 paradoy das Uingt, ist es vielleicht am intensivsten, Aber, je nach der Tiefe feiner Seele Rich dessen mehr oder minber brwußt, weiß ex davon, Das „untesscheidet ihn von dem flachen Galonfeg, der. lediglich: bie 3: huUornähe des: andereit draucht, um schon den-Duvst-gesüint zu?  Berliner Lheater ute „Blißbloues Blut“, 9; dem Beinen Blut der pee “ ps „Sollen Kombe M machen mußte, kurz vor der 2s0, rholung, Mit Melltla vy (nicht mehr ve] Boe) iw dex Hauptrolle tat der derbe, zwischen E84 ebe da WE Fefzlunrm Maste Bait verbonkt das Gtlidabie [an Kie 200 BIM Auf seins von FEINSTEN 3m up 87 08  1  : Bevölkerung, einer Konfolidierung, die ma( . benachbarten neitraben Staate:  ?  einfgten Stocken in nöchster Zukuft offenbar die Rolle einen ersten em uHt zu spieiecn gedenken, - Er tröstet Ich jedoch mit der Hojsnang, daß dieser neue Faktor auf dem Welt vere  „Wahrnehmung britischer Interessen" dienen werds '  Der einungsftreit in Frankreich,  Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung%““ ps Berit, 31. Oktobezy, | Die französische sozialistische Presse versucht, den Absichten dei impertalistischen Machthaber den schwersten Widerstand entgegenw zusehon. Cs gelingt ihr nur in unvollkommener Weise, da ie Zensur die Hauptäußerungen stark beschveibet, Um so lauter tönen uach wie vor die Stimmen der Imperialisten. Augusts Gauvin erklärt triumphierend: „Es ist unwahrscheinlich, daß Deutschand die Bodingungen annimmt, die man ähm stellen wird. Es wird der Armee keinen Räumung 3beichl geben, bevor maik formelle Garantien für den Frieden erhalten hat- En kann nicht die Rede davon sein, daß wir disse Garantien lei Es ist also wahrseinlich, daß die Diskufstonen fortgeseht w während die Armee im Felde bleibt, bis Deutschland, im j und Osten umfaßt, die Unmöglichkeit, fich zu halten, anerkennt? + Eine Bestätigung des gestern telegraphisch Übermittelterd Artkkels  - „Was geht in Frankreich vor?" in dex „Vossischen Zeitung“ vom  31, Oltober abends, ist ein Brief des in der Pariser politische! Welt gut bekannten Berichterstalters des „Journal de G- * Es wird in diesem Brief darauf hingewiesen, daß es fich itt jeßigen Augenblike nicht um diplomatische Unterhaltungen zwischen den Alliterten-und den Deutschen handeln könne, Die militärischen Waffenstillstandsbedingungen: würden Deutschland einfach diktiert werden. Es habe sie anzunehmen oder abzu» lehnen; Nichtadestoweniger müßten die Alliierten, gleichviel ob ein Waffenstilistand zustandekomme oder nicht, sich jeht schon Über ein gemeinsames Friedensprogramm verständigen, und hier sei noc< viel zu tun. Möglicherweise habe Deutschla  das Wassenstillstandoangebot gemacht, nict nur, weil es sich ge- jscchlagen fühle, 5ondern um vie Alliierten iu entzweien. Diesem Mangsver müsse rechtzeitig entgsgengearbeitet werden durch dit Schaffung der diplomatischen Einheit, und es sei zu hoffen, daß die Darstellung dieser diplomatischen Einheit sic schneller voll» gießen werde als seinerzeit die der militärischen Einheit, ;,,  . 3X Genf, 31, Oktober, *  Die sozialistischen Zeitungen „Populaire" amd „Humantbs“ Tprechen fich entschieben filr eins Volksabstimmung ty Eifaß-Lothringen aus. In der „Humanits“ sagt LEw- 8194, daß man in Deutschland jeht versuchen wolle, eine Bol!g- abstimmung zu veranstalten, unter dem Dru> der deutschm Bi+ hörden and der pvenßischen Bajonetbe. „Auf ein folches Mas  | növer*, schretbt Lenguet, „gibt es nur eine entschiedene Antwor|  Die Forderun  nah einer formellen, loyalen Annahme einer ernsten und nufrihgen  nsolidierung der ganzen elsaß-lothringischen der Räumung des Landes durch die deutschen Truppen unter Gchuße der zwei  0 Belgien umd Schweiz oder unter der Oberaufsicht der Amerikanver und: des Präsidenten  Wisson vo ji ge9b"-  Deutsche Kundgebung der Provinz Poten.  Under bieser Ueberschrift jven . fich in einer Mossenkund» gebung im Anzeigenteil der gen Nummer unstves Blattes viele Zunderte Polens Eingesossenen aller Partoien, | aller Glan- venhekenntnisso und aller Berufs, din 660 000 Poseter Deutschs vortreten, gegen die auf Lostrennung Posen» von Preaßen g4- Uichteton polntschen Böstrebunger, Die machtvolle Kundgebuni zeigt dem deutschen Volke, was das Posener Deutschtum be und daß die Provinz Pofen durFaus n!<t etwa von eintr un» zpstfelhaft polnischen Bevöltgrung dewohnt wird. Gi png  ih einer 7 Zahl deutscher Zeitungen zuv Verbffen auser Leste Ander fe auf Seis  gang der gemischten Chöre?  - a Mbps Entgegnung, jo EBL  “  j ' Pyyfessov Stegyeleb 8 / Divigout des PAiChuumonischen Chon 7 (8% Professor Georg Schumawn, der Direkiox des Borlinsg . Singadadnie, und dev langjährige Dirigent des no< unvete wessonen Cäeitienvevelms ov Alezis Holbkändet Haben jüngst an dieser Stelle den Niedergang des gemis Chorgesangas mit dex Tatsachp begründet, daß die . Mekfach nus gegen Honorar mitwirken, Professor Gie  OD <h s, der hochangesehene L des Philharmonischen m] , bitt dieser Aufsassung feht einer voinporamentvolten widerung entgegen, j  SH will es unetörtert lassen, was es die Deffentlichtkeit awgeht, in welcher Weise ein Chor seine Aufführungen zustands bringe Gind diese handwerksmäßig langweilig, so hat das Publikum Ur»  'Jachs, sich ihnen fern zu halten; sind sie gut, fo wird den Zuhörer  der technische Apparat, mit dem sie hergestellt sind, kaum iytere  essieren, sondern er wird unmittelbar befriedigt sein und erhoban -  nach Hause gehen, Aber wollen die Herten Professor Shumann und Holländer taksächlich die Mitwirkung bezahlter Kräfte, gang besonders in dieser Zeit, als kulturwidrig dinstellen, eine An- sehauung, Über die man vielleicht streiten kann, wollen sie dis also mitwirkenden Herren als Leute zweiter Klasse degeiQqmen und was sonst noh, so hätten sie fich doH ein wonig genoner iba  die Sachlage unterrichten !ollen, vj  Die Feststellung des Herrn Professor Erhumann, daß die ite mischten Chöre in ihrer Gesamtheit im Niedergang seien, muß 18 entschieden bestreiten. I< weiß nicht, wis die Verhältnisse in dex Sinzakademie itogen, deren Stand er wohl als den allgemeinen maßgebenden anflcht, habe mich auch nie darum bekümmert, .Aufe füllig erscheint es allecdings, daß ia der legten Seit siädtischs Lehrerinnen berichten, es werds auf Veranlassung des Herrn „Prosessoxys Ghnumann von seiten der Schule ein Dru auf sit aus» geübt, in die Stngakademie einzutreten, was zweifellos nicht auf eine Ucberfüllung des Chores dort [<ließen läßt, Let-uns; im Philhormontschen- Chot/-Uegort  Gt niht aß m Ei ? ven Vereinen  4,5  beh it Pls: 8 WDE  der 1, Beilage unseres Blaitoi  3 Domi 31s0  die “Dings: augenb!ilih 5 dw. Ingenäwobiladrt uns Wohnangsfrage, Kommissionsösberatungen im Abgeordnetenhaus.  In fortzesehter Verafung des Jugendwohlfahrtsgeseßos hat der AussHuß des Abgeordnetenjauses den 8 6 angenommen, wonach dem Jugendamte des Landkreises angehören kraft 3hveg Amtes: Der Kreisschulinspektor, der Kreisarzt, je ein evange- Uscher (von der Kreissynode gewählter) und ein katholischor (von der bischöflichen Behörde bestimmter) Geistlicher, ferner ein Leh- zer umd eine Lehrerin, die von der Bezirkoregierung nach An- hHörung der Lehrorvereine auf die Dauer von 38 Jahren bestellt wer» don. Nach dem ebenfalls angenommenen 8 7 werden als ehven- amtliche Mitglieder in das Jugendamt des Landkreises vom Kvreig-  täge ahre zwölf in der Jugendfürsorge ersahrene und be-  währ 1er wd Frauen berufen. Hievbei sollen Aerzte, Leh-  rer, iche, Rabbiner, Vertreter der Krankenkassen, der,  Zur -Dereine sowie der im Bezirk besonders vertrete“  10 nde berüdjichtigt wevden, ebenso auch Jugend» n  m Unterausschuß hat für das Landes-Jugewrdamt fol- gende Zusammensczung vorgeschlagen: Lawdeshauptmann (Landes« Diretivr) als Vorsißender, ein vom Provinzialausschuß (Landes- ausschuß) zu ernennender Kommunabeamter als dessen Stellver» tretvx und mindestens 18 weitere Mitglieder in der Iugendwohl- Fohrt erfahrene Männer und Franten), Die näheren Bestimmungen find von den Provinzial-Landkagen zu troffen. Das Landees- igendamt Ft berufen zur Aufficllung gemeinsamer Richtlinion für die gleichmäßige Grjühung der Aufgaben der Jugendämter,  Die Wohnungsfrage beschäftigt zurzeit den Wohnungs- ausschuß des Abgeordnetenhauses, Er beriet am Donnerstag zunächst über den Antrag Lieneweg (kons.) und Gen., der die Frage der Freigovbe und Beschaffung von Baumaterialien unfaßt, Gine Rationierung der Bartien, wie sie jeht stattfindet, wird auch nach dam Kriege stattfinden müssen. Zugunsten des Wohnnngsbaues werden alle andoven Bauten zunächst Zs ötelstehen müssen. Nach dieser Richtung wird auch eine freiwillige Yationierung der Bevölkerung von qrusem Nußen sein. Diese  sregeln umfassen die Hersielung von Dauerwohnungen. Ganz Vvelonders liegt die Frage der Herstellung von Not-' und Be» Delfs anten, Diete Frage kann besonders gefahvdrohend wor-  en bai einer ebwa eilig eintvetenden Demobilisirung, Wie hier iim einzehnen zu heisen fein wird, kann sämwer gesagt werden. Im wesentlichen werden Hellerwohnungen, Dohwohnungen umd Läden zur Verfügung gestellt werden müssen, cbenso vorhandene größere Röumlichkeiten, wie Katernen, Baracken usw.  Darauf wurde der Antrag De. Adler (Kons.) besprochen, der die innere Kolonisation bohandelt. Diese Frage konate über die allgemeine Besprechung nicht hinans gefördert werdeu. Sto wird ebenso wie die Finanzfrage, d. h. die Beteiligung des Reiches, bes Staates und der Gemeinden an dem Ucverkostm für den Wohnungsbau und die Vereitstellung weiterer staatlicher Mitltel für den gemeinnüßigen Wohmunasbau und die Ubernahme Her Bürgschaft für 2. Hypotheken zunächst in einem Unterousschuß erörtert werden, Die allgemeine Ansicht geht dahin, daß die Fragen der inneryn Kolonisation - jezt in Angriff genommen werd'm müssen, um die zurüdkehrenden Soldaten an die richtige Arveitsslelle zu bringen, d. h. sie nicht zunächst etwa in Groß-  föde und Industriczentren gelangen zut lassen, weil sie darn päter nicht den Weg auf das Land finden wilrden. e Frage  v inneren Kolonisation, d. H. einer Dezentralisation er Devölkexung ist eine Frage der Dezentralisation der Beschäftigung, Sie. wird. also. im - wesentlichen davon abhängen, ob Ärbeoitsgelegenheit auf bem Lande vorhanden ist und ob diese vorhandene Arbeilsgelegenheit von den Arbeits- Trässen aufgenommen wird. und ob..es möglich. sein wird, diese Ea "Atobräfte auf dem“ Lande anch zu halten, =- Weitzrberatung veitag. ü .“ Geranien pennen  Vunbegratsbeschläse, In ber gostrigen Sihung des Bun- desvats wurden angenommen: L die Entwitrfe einex Bekannt- madung iber die Geltendmachung von Ansprüchen von Popsonen, bie im Auslande ihren Wohnsiß haben, sowie einer Bekannt» maten vetreffend die Fristen des Wehsel- und Sche>- zehts für Elsaß-Lothringen; 2. die Vorlage wegen Umprä« ginug von Silberminzen; 3. der Entwurf einer Bekannt» maßgung, betreifend Ankauf von Menschenhaaren; 4. der Enkwunf einer Bekanntmachung, betreffend Ergänzung der Ver- vrdnuüng über Glektrizität und Gas scwie Dampf, Dru>-  luft, Heiß- und Leityn wurf einer Beokaunutn: iber bie legungsfristen; 6. dex Eniwurf einer Be die Befugnis dex Vayerischen Notenban van Notenz 7, der Entwurf eines Gesetzes, betrei “alsung eines vierten Nachtrages zum Reich baltsplan für das Rechnungsojagr 1918;  Gegen die deutiche Ein! Entente-Machenschaften in Süddeutschland,  Wir haben gestern Ausfildrungen der „Frankfurter Zeitung“ wiedergegeben, die darauf hinwiesen, daß ein Teil der Entente sic) mit dem Gedanken trägt, die Einheit des deutschen Volkes zu zerreißen und ein Gebilde, ähnlic) dem un- seligen Rheinbund, auszurißten. Im Zusammeithang mit diesen Bestrebungen der Feinde des deztscchen Volks steht ein Flugblatt, das in München und auch wohl in anderen Hayerischon Städtson gestern vevbreitet wurde. Es heißt darin:  „1, Die Königlich Dayrische Regierung hat uner den jekigen Ver» hälinissen (wielleidt im Einvernögmen mit den 1 en jide deutschen Bundesstagten) im Anscyluß an das Somd angebot von Bulgarien, dor Türkei und Oesierroich-Ungarn sosort, fpätosbens innerhalb drei Iagen, den Gntentes! 1 fviedengangebot zu Übermitteln. 2. Sollte sich Bayri De Stanlsregiorung hierzu nicht bereit ev derselben ein weiteves Borbleiben im Amts wnmm 9 aon die maßgebenden Peorfönlichteiten, welche cine neu ein Volksromierung zur Verantwortung gezogen werden, dann wit Unparteilich, daß, nac/dem ghnohin f> on ein großer Teil von Bayerns Männern und Stjaon nußlos vorbintet und verirüvpelt fide auch noch Unsere Gaue verheert und Foatan und Kinder ger <händet werden. "  Die sozialdemokratische „Män Inox Post" oxflillk gogeniber HFieson ebenden Machenschaften ebenso ihre Psliäht, wie die Übrige Prosse Bayerus. Sie warnt alle Vollstroise Bayerns vor Bestre» bungen, die zur Auflösung der bestehenden ventcchhen Staaten» gemeinschaft führen Bnnen, Jeder Douche, den das angeht, und dem die Freiheit seines Volkos am Horzen liegt, kann sich nur der großen deutschen demokratischen Bewegung an- schtießen. '  in  Die Verfailtitugsreiornn in Bayern. Drahtmeldung der „Voffischen Zeitung“ 3 Neaichent, 31, Olvober.  Die „Münchener Post“ keilf mit, daß das Vorhältntso»- wahlsystem nac der Kreiseintoilung durhgosühet werden wird, Es werden aljo nur acht Wahlkreise statt dreizehn ge» bildet werben und die großen bie micht nusgeschiedon. Die bisherigen Beschränkungen des n in Weglall. Kriegsteilnehmer vom 21. Loveneje" eleiligen sich an der Wahl. Die Befngnisse der Neiß sraiskammer worden dahin eingescchränktt, daß sie künstig dir Cescke, die mal die Zustimmung der Kammer der Nogeoröneteit gefunde en, micht mehr abelhnen karm, Weiter ist die Cinsühvung ähriger Finanzperioden gepkant. Das Lamdtao“ wahlrecht wird auf die Distridtss, Landrat- und Gemeindewahlen sinngemäß ausgedehnö werden, Zur bevorstehenden Parlamwentorisierung sagt das Blatt, daß der Verkehrgminister "w. Seidlein duch den Zentryms- abgeoiöneten Frank, der Finanzminister vw. Breunig durch den Zentrumsobgeordwebon Stil>d, der Zustizminister v, Tele» mann durch einen liberölen Abgeordneten evseht werden sollen. Sodann soll ein Ministerium für die sozialen Aufgaben des Strates geschaffen umd mit einem Vertreter der Sozialdeomo- kratie beseht werden, Gndlich sollen vier Ministor ohne Portefeuille in das Ministerium berusen wevden. .  Der Kaiser im Hanttquartier, unsere Mitteilung im gestrigen Abendblatt bostiütiat, daß der Kaiser, der sic) mehrere Wochen in der Neigehauptstodt auf- gehalten hatte, sich in das Große Hauptquartier begebzn hat.  Halbamtlich wird Jeht  0]  Wenn Herr Professor Shumann, aber weiteryin behauptet, die Gingakademie joei der einzige Chor in Berlin, hei dem die Männerstimmen nicht bezahlt würden, der also diess gewisser maßen erniedrigende Unterstüßung nicht nötig habe und als Aus« nahme dastehe, so ist das ein ziemlich edentliche) Vorgehen; denn es handelt sich. garnicht um die, sondern nur um einen Teil der Männerstinmen; außerdem aber bin ich imstande, ihm die Namen jener Herren zu nennen, die in der Singakademie gegen Bezahlung sowohl im vorigen Winter mitgewirkt haben, als auch von ihm Bereits für das wächste Konzert verpflichtet sind. Daß die Zah: dieser Chorstüßen bei der Singakademie eine wesentlich kleinere ist als 3. VB. bei uns, liegt einsach daran, daß wir in einem drei" mal -so großen Raum musizieren als jener Chor; für die Sache Jekbst ist die Zahl natürlich ohne Bodeutung, denn nicht hierauf kommt es an, sondern auf den Grundsaß und die ganz klare Be» Hauptung in der Schumannscchhen Arbeit, die einen gesellschaftlichen und sonstigen Unterschied zwischen der Singakademie und den andern Berliner Vereinen ausfpricht.  Wieso es nun aber kulturwidrig sein soll, daß jemand, der nicht ohnehin einem Chor angehört, für seine Mitwirkung ein Honorar zn Gmpfang nimmt, das ist mir völlig unverständiich. Es liegt darin doch nicht mehr der Unkultur, als wenn der Dirigent eines großen Gesangvereins ein hohes Gehalt alljährlich als ganz selbsterständiich einstreict, die mit seiner Stellung unter Um» ständen verbundenen Ehren und Würden garnicht gerehnet. Hexr Professor Schumann meint, Zuristen, Kaufleute usw, hielten sich leider von den gemischten Chören jeht fern. Aber ich versichere, daß wir 3. B. im Philharmonischen Chor gerade aus jenen Kreisen, über deren Ferubleiben Herr Professor Schumann Llogt; eine ganze Anzahl Mitglieder besihen und auch in diesc Jahre neu bekommen haben. Freilich genitgt . wie gesagt, unser Bestand an männlichen Angehörigen des Chores fiir den großen Raum der Philharmoni2 noch weniger als der der Gingakademie für den Jo viel kleineren Saal, und wir müssen uns &&osn hier wie dort zur Verstärkung durch bezahlte Kräste hberweilassen. Das ist sehr bedauerlich vom wirtschaftlichen Stand» punk aus, und in dor Tat könnte von dieser Seite her dan Ver- einen eine ernste Gefahr drohen. Troßdem ist es zum mindesten pweißalhaft, ob man deoghalb verallgemeinernd von deren Ni2der- gang sprechen darf. Daß eine ganze Menge sangesfreudiger Herren  <t beitritt, das hat seinen Grund durchaus nigt gugel „an Zeilnahme „für deren  Darf odor-einer -Bariibs. jür.. die. Männergajangnoreing, - 3<  y  frage, wie vieke Aerzte, Laatsleute und Jurisien in der Zeit zwi- schen 5 und 7 Uhr nachmittags imstande sind, zu den Gesang- proben zu erscheinen? Da die großen Vereine einen entsprechenden Naum nur am Nachmittog zur Lersügung haben und auch der Damen wegen nicht am späton Abend Üben können, fo ift der Beteiligung männlicher Kräfte, in Berlin wenigstens, eine Grenze geseßt. | t  ' Wenn Herr Professor Holländer meint, die angestellton Gänger würden im Chov als Leute zweiten Ranges betrachtet und der hohen Kosten wegen nur zu den lehten Proben genomm'n, so beruht diese Behauptung auf Unkenntnis der Tatsachen. Vielleicht war das so bei Professor Holländer, als ex in früheren Zeiten no< einen Chor leitete, Die Herren, die seik vielen Jahren bei uns mitwirken, zähl?n zum Chor, genau wie unsere Mitglieder. Und viele sind unter ihnen, die so treit zu uns halten wie nnr irgendwer. Außerdem sind sie von der ersten bis zur letzten Probe dabei, und nur eine Pleine Zahl nehmen wir, wonn es nötig ist, noch hinzu, nachdem erst die Grundlinien des Ganzen feststehen. Jedoch auch diese, die übrigens fast alles bereits mit- gesungen haben, was auf unseren Programmen steht, machen eine so große Zahl von Proben mit, daß sie unbedingt vollwertig im Chore mitzählen.  4  Siegfried Wagners nete Opeoy, betitelt „Gonnen» flammen“, über deren Inhalt vor einigen Tagen hier berichtet wurde, fand, wie unser Musikceferent drahtet, am Darm jtädter Hoftheater eine in szenischen und orchestralen Glanz getauchte Wiodergabe, die Zdee und Grundgefithl der Dichtung mit Geihma& Herausarbeitete, Mit der sichtbaren Fülte äußerer Esfelte kon» trastierte aussallend die Bescheidenheit der m sikalischen Ginsälle, die an entscheidenden Etellen auf frühere E&3pfungen zuriiägrotft und von dort her mehr over weniger bekaunte Leitmotive an <arakteristischen Stellen in demonstvativer Vsicht geschi>t horan« zieht. So illustrieven Motive aus „Bvuder Lustig“ und „Banadiet- rich" deutsches Re>kentum und blonde Treuherzigkeit, der „VBären- Häuter“ liefert das Leitnwtiv des heiligen Vetrus und des Todes, das Drohmotiv und den Tenfelswalzer. Der Zuschuß an neuen musikalischen Einfällen ist gering. Die Ausnahme des Werkes wax dank der bunt bewogten Handlung und der vorzitzlichen Darstellung, die unter der gemeinsamen Regie Siegfried Wag» ners und Striä>rodis stand, günstig," Jonson als-Frivo-- FraucS Hel pe x als. Kaiserin  Ün und EIT < ner als: Gomeilo,  „dordionen besonderes Lob, R. BB,  43. Gißung des Herrenhauses, 81 Oktobox,  istorlische: Tx. Friedberg, Drews.  ni Graf v.  14 über den Andzag des Grafen Yord>, betreffend adung ver Treue zum angesiammten Herrscher-  9a 1% Der Antrag lautek: „In der Zeit der tiefsten Not des Vaker-  Preußischen Herrenhauses,  landes ist es Pflicht und. NBecht d uch ;  zum A en, wie unl h der Qusammenhang ist zwi aus und feinem Volk, Der König von ein Bo? enth im diumfelsten Tagen treu ev» s rirhaus wird eingedenk seiner Vergangenzeit all-  zeit zu seinem angestammten Herrsägur als Ehußwehr vor dem Throne stehen.“  7x? Wenn in dem zur Be- Ergebenheitskyndgebung für nivb, jo liegt der erste wörtigen Zeit. Der Mann einen König nit in der Stunde dex Gc- ite, welche wir durdeben, sie smd geetanct, Trone, welches uns mit der allerhöchsten Person äpfen. Aber es gibt noch ein? gerade jeht vor dem Ihrone  Grund dafi vonn Chat:  im eigenen Lande die Stimmen dosr- n, welche sich nit schen, Angriffe gegen  is eri&eimb als ber geeigwete t zu erheben. (Sehr ndern, man kann das Oberfte Fit jiber uns hinwogqgohen, abar  ib fo  gegen ein soles Berpe  Die Griten Banen sich ä tt Fehron, eine Ghmwmwelle fam:  Fe wird ausrochke Mä  jtar? fein, um  .- Keins Macht wird  e Liebe zu unserem an  uns aus dem Herzen zu reißen,  , dem Antroge svbattzuorben. (Beifall) vtenbu23t Der Inhalt der Entschlie- kann felbsiverständlich erscheinen. se, der micht wit ganzen b 6. Dieses Preußen, ennbar gusamzmen- denkey ohne das Heyriherhaus, uh alte Wechselfälle der Va wunberte eben Hess in dieses Herricherhaus aber i% in den letzten Tagen <Istag von seiten der Unaspiüngigen Sozialdenzuo“ t worden, vom Schauplatz der Geschicke ind, %e weit entfernt war von dem Rücsichtnathyme, wolche Hem Träger den gebührt. Inhalt und Ion jener nzler v. Payer als eine säjwere Schödi- gung Dea! net, Id moine, unwibersprochen vürf 7 solche Wnslassane cbt Ins Pond gehen, unwidersproßen desen sie au) hier niht bleiten, (Sehr richtig!) Was sollte denn das vand von dem Preußischen Herrenhaus, von uns allen denken, iv nicßt einmal den Mut fänden, auszufprechen, daß wir ichweren Iagen, die über Dentshland hereingebrochen simd, it zu unferom omgeftammten Serricherhaus Shehen. (Zuftimmung.) üs zaut Howahren, Mt die Eigenschaft des Mannes und nd. 2vavd!) Was auch die Zukunft bringen mea e mich jeder Ausführung zur auswürtigen Politik =-, dona wind unsere fernere Eniwidlung sein und bleiben müssen. Bravo!) Wie das ohne die schwersten inneren Krisen möglich  wäre, wonn ei radikaler Bruch: mit joder Tradition einträte, mit '  jader Tradition, die recht eigentlich das Wesen aller monarchischen Gtaatsversassungen ausmaht, das Überlasse ich Ihrem Urteil. Wi wissen, daß wir vor neuew Tatsachen svehen, vor einer neuen Ep! amsever Geschicke. Gebe Golt, daß es eine n'cht allzu schwere Epo, he fein möge, Mit Tatsachen hat man sich abzufimden. Aber die Stetig» keit der Entwielung, auf welche kein Gemeinwesen ungestraft ver“ zichten darf und kann, hat einigende Kraft, Brechen dürfen umd wollen wir nicht mit unserer alten ruhmreichen Geschichts, mit Hen qfolzen Veberlieferungen von Jahrhunderten, (Bravo!) Unsers Armoo, die den tiefsten und heißesten Dank verdient Hat, end die vier Jahre lang als das Heer ves Kaisers und Königs uns alle siege i 7OQÜüat hat und auch heile noch schüt, ist das eigenste Werk er großen Fürsten aus dem Hohengzollernstamm, (Sehr vich« rx Zusammenhanq mit dem Köntgtum maß  amd sol em bleiben. I< bitte Sie, das einst von un! oelete er Treue unferem König umd seinem Hause gegert« Über Durch einstimmige Annechme der. Entichlicßung zu iederhelent  (Beifall) Srorzog zu Traobenbaopt 1  9,1 %n der Liebe und Trewo ju unserom Herrscher und dem stammten Herricherhause stehen wir der alten Fraktion nicht naß, Wir sind zwar der Ansicht, daß es filr das Hevrschorhous keiner ausbrülichen Versicherung icsex Treue Bodarf, und daß dazu auch durch Aeußerungen, die "It gefallen find, kein genügender Anlaß gegeben ist. (Wdowiprat%.) Nachvem aber hente der Antrag formell ju. Ver- handlung gestelft ist, nehmen wir nicht Anstand, ihm zuzustimmen. Prinz zu GhönburgeWaldonburgs I< habs zu erklären, doß wir felbstverständlich dem Antrage des Grafen Yar& za stimwen, 4 Der Antrag wird hteranf einstimmig angenommen, Mädßhste Sizung am 45, November, nachmittags 8 Uhrt Vorlogen. är Ghiuß 3 Uhr 3  ai  6  Cnalliche Kriegsgefangenenhe!ze, Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“; ;:5. 4 | X Notterdam, 30. Oktober. Wie kürzlich die Zehe wogen der angeblichen Verwilstung bekzuß deutschen Rüc'zug, [9 fept jeht eine zweäbewußte Agitation eink die. auf einmol Mißhandlungen der englischen Ge- fangenen durch Deutschland entde>t zu haben vorgibt, Zum Träger dieser Voscaldigungen machte siH kein geringerer als dev Winistox des Imnern Sir George Cave, der eine förmliße Ankllcu am Unterhause hielt, Dabei trifft die englische Re gierung die ud, daß der. deutsh-englisc&e Gefangenenaustausch noch nicht dairhgefihrt werden konnte, Wie zu erwarten, schließt sich die englische Presse dem ausgegebonen Losungswort an, um die Forderung na) Auslieferung der erglischen Gesangenen ohne Gegenleistung zu unterstüßen. Die „Mor»2 ning Post" meint segar, es wäre nicht zu viel verlangt, der Kaifer wegen seiner Vüssetaten gegen wehrlose enzlisge Unter» tanen vox Gericht zu stellen.  Gis Vorwlinge in Desboyveich unh der deutsche Handel, In den n ew Tagen wird das Präsiviwum und darauf auch der Gesamtvorsrand des Deutscchh-Desierreichtschh-Ungart» schen Wirtschaftsverbantdes in Berlin zu ainer Bör rating darfiber zusammentreten, welche Maßnahmen angefichts der Neuoostaltung ber Borhäitnisse in Oesierreich und in Ungarn zur Wahrnehmung der Interessen der deutschen Industrie und des vertimen Sauvels zu treffen sind, Arfragen Über die, Hama del Und Industrie betresjenöen Angelegenheiten sind nur schriftlich att - die Geschüftastelle des genannten Wirtschaftsverbandes iz. Berlin, Am Karlobad 16, zu richten, !  len, um ele Euhwehe zu bilden, Das ist  Lammasch an Lansing. Drähtmeldung der „Vossischen Zeitung*.  JANE ps Bern, 31, Oktober. „Die „Neue Zürcher Zeitung* veröffentlicht heute einen Brief "den Professor Lammasc< im Verein mit Professor Redli,  1: und Kommerzienrat Julius Meinl am 19. Oktober an Lan- „Ting gerichtet hat. Einleitend erinnert Lammasch Lansing an die Monate gemeinsamer Tätigkeit im Haager Scicdsgerihtshof. Er Hält es für seine Pflicht, Lansing und W«lson von der Stimmung  “des deutschen Volkes zu unterrichten, die er als Oesterreicher  * odjeltiver beurteilen Bnne als ein Angehöriger des Reiches.  Der wesentliche Inhalt des Briefes lautet: Nac der Wand-  . Aung, die der Krieg im deutschen Volke hervorgobracht hat, sind 05 nicht mehr einige wenige Personen, die nach ihrem Gutdünken  “varüber entscheiden, ob diese B2dingungen angenommen werden knnen, sondern liegt diese Entscheidung bei den Millionen deut-   fcher Bürger, deren parlamentarische Vertreter zurzeit die Macht, sowohl tatsächlich als förmlich, in ihrer Hand haben. Jene kleine, 6sx. mächtige G-uppe, die shon vor dem Kriege in mancen  - Vugenbli>en bestimmend in die Geschichte der doutschen Völker „Einzugreisen sich anmaßte, und die im Kriege geradezu die Horrschaft über die Nation an sich gerissen hat, hat  durch die Entwiiung des Krieges ihren früheren Einfluß völlig  und für immer verloren. Nirgends ist das herzlicher begründet  ». worden als bei uns in Ocsterreih. Das deutsche Volk läßt sich,  ur>tlos weder von jener noch von irgendeiner anderen ihm aufe  ; Beäwungenen Autorität bevormunden. Belehrt durc< die furcht. Haren Erfahrungen des Kricges, hat es sein SchiFfal in seine eigene  Frästige Hand genommen und ist scßt eifrig' und standhaft am  "Werke der demokratischen Ausgestaltung seines Staatewesens. Je  ngesiörter man es seinen Weg zu jenen hohen Zielen der Mensch-  eit gehen läßt, je weniger man es zu gängeln versucht, desto siche- er und rascher wird es zu jenen Zielen gelangen.  .. Dorwürfe von außen her, die es als unbegründet erkennt, und  - Aeußerungen des Mißtrauens in die Aufrichtigk:it seiner auf den  „dauerhaften Weltfrieden gerichteten Gesinnungen und Bestrebun» en Bnnten fürderhin nur hemmend wirken, so begreiflich  Mißtrauen auch gegenüber den früheren Gewalten war, Vollends  Bedingungen, die das deutsche Volk nur als eine Demütigung empfinden könnte, würde von ihr zurü&gewiesen oder, fo- fern ste ihm für den Augenbli> aufgenötigt werden könnten, nur so länge ertreg'n, als die unmittelbare Notwendigkeit es dazu  8wingt. Wie nach Tilsit, würde sich das ganze Volk, so- bald es nur halbwegs wieder zur Kraft gelangt, wie ein  Mann gegen das ihm zugefügte Unrecht erheben,  :Dann aber, aber mir dann, würde die unheilvolle Macht des Mili- tarismus, die zu töten Präsident Wilson sich zur erhab:nen Auf- gube gesezt hat, wieder aufleben. Das aber ist, was Präsident  Wilson und mit ihm alle Freunde des Friedens in allen Teilen  der Welt vermeiden wollen.  Gestatten Sie uns, verehrter Herr, daß wir als Männer, denen  "die deutsche Volksseele genau bckannt ist, und die mit Ihnen nichts  -“ Jchnlicher wünscht als alle Welt und für alle Zeiten von der Geifel * „des Krieges zu befreien, Sie in aller Aufrichtigkeit, die die Sache  „erfordert, auf diese Gefahr ausmerksam zu machen. Deswegen pichten wir an Sie und an den Präsidenten Wilson die ergebenste  „Bitte, diefs Erwögungen bei Veantragung der gegenwärtig in  - Verhandlung stehenden deutschen Note berüdfichtigen zu wollen.  Wien, 19. Oktober 1918.  Gez. Hofrat Prof. Dr. Heinrich Lammaschh, Prof. Dr. Redlich,  Kommerzienrat Iulius Meink, ;  IEEE Wien, 30, Oktober.  Zn selner Programmreds vor dtn versam;nelten Parteiführern =. zichtets Ministerpräsident Lam mas< weiter die Aufforderung an die Front, fich niht wepen der Aussicht auf Waffenstillstand und Feieden sofort aufzutösen, sondern Ordnung und Selbstzucht  7 zu bewahren, damit die Gefahr einer Ueberflutung der Länder  durch eine ordnungslos sich zurü&ziehende Armee abgewendet werde. Die Regierung habe alle notwendigen Vorkehrungen ge- - troffen, damit die Truppen möglichst geordnet zurüc« kommen könnten. Dejinitive Beschlüsse sollen nicht gefaßt wer- 'den, bevor die Soldaten von der Front zurücgekehrt und in die volle Ansikbung ihrer staatsbürgerlichen Nechte wieder eingetreten Jeien. Ulle inzwischen getroffenen Maßregeln betrachte die Regie» “ xung daher nur als provisorische, einer endgültigen, freien, ". alsgmeinen Abstimmung nunterliegend. Inebesondere müsse die  Abgrenzung der einzelnen nationalen Siedlungsgebiete durch »“ Brreinbarung zwischen den Nationen, eventuell durch Schiedsfpruch, "83 ölgen. In der Ueobergangszeit werde die Regierung * die Aowielung der Geshäfte den Wünschen der Vertreter der | Völker anpassen und sich als Treuhänderin der künftigen Staaten 1" betrachten. Diese neuen Staaten würden selvstverständlich bei ven -'"Friebensverkandlungen vertreten sein, würden auch in keiner "Weise gehindert werden, ihre internationalen Beziehungen mit  neutralen Staaten sofort aufgunehmen. Der Minister des Aeußern "Fei bereit, sich in dieser Richtung zur Verfügung zu si:llen und ihre Tätdofeit zu unterstüßen,  Die Bilgung des tichzchilezen Staätes. Prag, 31. Oktober,  “Nach einer Meldung des Wiener K. K. Tel. Korr. Bureaus hat “das Präsidium der Stat'halterei dem „Narodni Vibor“ (dem  Nationalrat) erklärt, daß die Statthalterei von nun an im „-Disnste der neuen Staatsform amtieren werde. = Der Aus»  schuß für die. Nationalverteidigung hielt heute seine » fonftituierente Versammlung ab. =- Der Nationalrat ernannte ;- zum Gponeraldirektor aller Bahnen auf dem Gebiete des tschecho» ; Vowat:icen Staates den früheren K. K, Etaatsbahndixeklor in "Pray, Dr. VB asta , zum Dirk ox dcs Post- und Telographenwesens „Im Künigreih Böhmen den Odeiposirat F 9etka, Das Präsidium “dos Nat'onalausdrusses hat ein selbstündiges tschecho/lowakisches Pressebureau errichtet, welches von vier Redakieuren geleitet wird. '" Kus Prag wird serner berichtet: Aus der Mitte des natio- „nalen (bürgerlichen und sozialistischen) Iudentums hat fich ein Hüdischher Nationalrat konstituiert, dessen Präsid'um (Dr. Ludwig Ginger, Karl Fischl und Dr. Max Brod) am 28. Oktober beim 'Rationalauss/Huß des t'<emo-slowatischen Stantes vorgesprohen hat, wo ..die T*putation vom Vorsiand des Nutionalausschusses msarigen würde und eine umfangreice Derkiärft ub de Hityation und die Forderungen des jüdischen Volkes im neuen Iypatowelen überreichte,  Wien, 31. Oktober,  Das Oberkommando hat bereits am 29, 10, früh durch einen Parlamentär vie Verbindung mit der italieni- schen Seeresleitung hergestellt. Es follte kein Mittel zur Vermeidung weiterer unnützer Blufopfrr zur Ein- stellung der Feindseligkeiten und zum Abschluß eines Waffenstillftandes unversucht bYeiben. Das italienische Oberfommando hat gegen diesen von den besten Absich» ten geleiteten Schritt zuerst eine unverkennbare ableh» nende Haltung eingenommen. Erst am 30. 10. abends konnte ver General der Infanterie von Weber mit einer Abordnung im Einverständnis mit dem italienischen Oberkommando die Gefechtslinie zur Einleifung von Verhandlungen üverschreiten. Wenn demnach auf dem italienischen Kriegsschauplatz Kriegsgreuel ihre Fort» setzung finden, müssen die Schuld und die Verantwor» fung lediglich auf Neunung unserer Feinde geschrieben  werden, Der Chef des Generalstabes, Auflösung der k. k, Wehrmacht, Drahtmeldung, Wien, 31. Oktober.  Amtlich wird verlautbart! Seine Majestät gestatten, daß auf ihr Ansuchen Offiziere, Offiziersaspiranten des Hoeres, der k, k. Landwehr, beziehungsweise des Land» sturms und der Gendarmerie des Hinterlandes, die in Ländern heimatszuständig sind, für welche fich Natio» nalräte gebildet haben, dem betreffenden Nationalrate zur Verfügung gestellt werden behufs Dienstleistung in den für vie Aufrechterhaltüng der Bbffentlichen Nuhe und Ordnung zu bildenden oder gebildeten militärisch organisierten Nörperschaften.  Die Offiziere dürfen für den nenen Dienst die vorge schriebenen Uniformen oder Abzeichen tragen. Die Ge- suche der betreffenden Offiziere find direkt dem Kriegs- minisierium vorzulegen. Seine Majestät haben weiter gestattet, daß die Militärkommandos den Mannschafts» personen nach ihrer Bitte ebenfalls den Eintritt in die oben erwähnten militärisch organisierten Körperschaf« ten bewilligen.  Wien, 81. Oktober.  Das k, 1. 1. Kriegsministerkum (Marinesektion) verlautbart fol. gendes: Auf Allerhöchsten Auftrag wird verfigt: Alter Mannschaft, welche nicht der südslawischen Nationalität angehört, kann auf Ver- langen die Heimkehr bei gleichzeitiger dauernder Beurlaubung ge- stattet werden. .  Die Flotte, Marineanstalten und sonstiges Marinexigentum wer- Hen dem füdslawischen Nationalrate in Agram in Pola im Woge des lokalen Ausschusses fukzessive Übergeben. Von den üÜbergeben- den Lb. u. k. Behörden und Kommanden ift die Geltendmachung des Eigentumsrechtes der nicht füdslawischen Staaten, resp. Nationen azweds feinerzeitiger Ablösung protokollarisch ausdrü>lich vorzube» halten. Da ein Flaggenwechssl aus internationalen Grümden nicht sosort durchführbar ist, wäre nach Uebergabe an den slcwischen Nationalrat der Führung nationaler Abzeichen neben der Kriegs- Flagge kein Hindernis in den Weg zu legem.  Dem gesamten Stabe steht es frei, auf den Einheiten der Flotte und bei den Behörden nach ordnungsmäßiger Uebergabe an den füdslawischen Nationalrat weiter dienstleistend zu verbleiben. Im Intezesse einer ordnungsmüßigen Abwidlung und Erhaltung des  Der deutsche Abenäbericht,  Meldung des Wolffschen Telegraphen»BlUros,  Berlin, 31. Oktober, abends. (Amtlich.) Erneute Kämpfe in Flandern. Feindliche Angriffe vou der holländischen Grenze bis zur Schelde find vor der Lys-Front gescheitert; zwischen Deinze und der Schelte brachten wir den Feind, der an einzelnen Stellen  in unsere Linien eindrang, sehr bald zum Stehen. Auf |  den Aisne-HZöhen nordwestlich von Chatcau-Porcien wurden heftige Angriffe der Franzosen abgewiesen. Berlin, 31. Oktober. (W. T. B.)  Da ein Teil der zurücgeführten belgischen Wehrpflichtigen ver- sucht, sich mit. Gewalt dem Befehl zur Räumung zu widerseßen/ werden die deuischen Militärbehörden voraus- sichtlich in Kürze gezwungen sein, die Bosolgung ihrer Befehle energisch dur&zuseßen, da die militärischen Operationen dies un» bedingt notwendig machen. Es wäre zu bedauern, wenn eine Verzögerung der Antwort der belgischen und fran- zösishen Regierung derartige Zwangsmaßnahmen unabwendbar . machen würde.  Scheidemann und die Kailerfrage, Eine Denkschrift an den Kanzler,  Wie wir aus unbedingt zuverlässiger Quelle verneh»- men, hat vor einigen Tagen der StaatLsckretär Scheibe» mann an den Reichskanzler eine Denkschrift gerishtet, in ver er unter eingehender Begründung die Nottven» dig?eit der Abbankung des Kaisers darlegt.  Russische Forderungen an Deutschland.  In Moskau, Petersburg und anderen Stödten Rußlands fawd n, wie der „Neuen Badischen Handeszeitung“ gemeldet wird, große Bersammlungen von Flüchtlingen aus den von Deutsäfland beseßten Gebieten statt, bei denon: Protest gezen das Ber-  "halten" der“Deutschen“ ind enjührsekteft: Gebieten erhob'n. wurds:4“ Es wüvde beschlossen, von FHN EEN Toff GENFER ENT  mung, die unverzügliche Oeffnung der Grenze für Fllichtlinge,  ; 1 l &  | Oesterreichische Parlamentäre in Hallen,  Marineeigentums hat das Flotkenkommando und das Kriegg« ministerium (Marinosektion) auf den sukzessiven Abgang der ver» antwortlichen Etabspersonen entsprechenden Einfluß zu nehmen. Vom Kriogsministerium (Marinefektion) wird ein Vertreter mit dem füdslawischen Nationalrat in Agram wegen Festsetzung weiterer Des tails direkt in Verbindung treten. Die k, u. k. Marinebehörden - und Kommanden haben für die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung und die Regelung des Abtransportes weiter Sorge zu ragen.  An das Donau-Flottillenkommando ergeht Überdies der Auftrag, bei Uebergabe der Donau-Flottille an die königlich ungarische Re» gierung im -gleihen Sinne vorzugehen und dementsprechend nicht ungarische Mannschaft zu entlassen.  Wien, 31. Oktober.  Amtli< wird verlautbart: Allen Personen, die in Militär- gefangenenhäusern wogen Verbrechens der Ausspähung und ande» rer gegen die Kriegamacht des Staates gerichteter Zamndlungen, des Hochverrats, der Mitschuld am Hochverrat, der Majestäts- beleidigung, der Boleidigung von Mitgliedern des kaiserlichen Hauses, der Störung der öffentlichen Ruhe, des Aufstandes und Aufruhrs und wegen Vergehens gegen die öffentiiche Ruhe und Ordnung eine Fretheitsstrafe verbüßen, wird eine Straf« unterbrechung bis auf weitere Weisung erteilt. Personen, die sich wegen des Verbrechens der Deserttion m Gtrafhaft befin» den, wird eine Strafunterbrehung dann gewährt, wenn sich die FE als Teilorscheinung einer nationalpolitischen Bowegamng x ; "ud  Hationale Armee Deutsch - Oesterreichs,  Wahl von Offizier8- und Soldaten-Räten,  107 Wien, 31. Oktober. - Meldung des Wiener Korresp.-Büros,  teitangen De Mee Ganpraf versautbart folgewde Mike en: Der Nationalr, ner tigen N ittags» sizung eingehend Über die Bildung der natio alen Ben Deutsch-Oesterreichs beraten. Es wurde beschlossen, dem neuernannten Staatssekretär für das Heerwesen einen Unterstaats sekretär beizugeben. Dafür wurde Artillerieleutnant Dr. Julius Deutsch bestellt. Weiter würde beschlossen, an die Frontsoldaten und an die Wiener Garnison Aufrufe zu erlassen.  Ferner wurde die Einsehung von Offiziers- und Sol- datenräten beschlossen. Am Gonntag vormittag soll in Wien die Wahl von Offiziers- und Goldatenräten vorge nommen werden. Der Modus soll derart sein, daß jedes Regiment, jebes Bataillon, jede Anstalt und jeder Truppenkörper für sein . Offizierkorps je zwei Offiziere und jede Mannschaftsabteilung je “ zwei Mann in diese Körperschaften entsenden wird, Die Wahl wird in Gegenwart von. Vertretern des Gtaatsrates vorgenommen werden, Sie soll geheim und frei sein, Der Wiener Soldatenrat dürfte etwa aus 200 Personen bestchen. + 7  Der Staatsrat hat als Staatsfarbe für Deutsch-Oesterreich die alte Babenberger Farbe: r9t-weiß-rot MEN, 98  Das Kailerpaar in Wien, „Drahtmeldung ii "Mt, Wien, 31, Oktober. Die Abendblätter melden: Die Nachricht von der Abreise des  Kaisers entspricht n icht den Tatsachen. Der Kaiser und die Kaiserin befinden sim in Wien, (  die sofovtige Zurüdbeförderung dor Bevölderung der beseßten Orts schaften, die nach Deutschland zur Arbeit- geworben worden sind, sowie die sofortige Freilassung der von den Deutschen im besegten Gebiete verhafteten Bepölkerung zu fordern. Diese Forderungen gaben zu Kundgebungen Anlaß. Man versammelte sich vor dem deutschen Botschaftsgebäude und den deutschen Konsulaten und entsandte Abgeordnete, die den d:utschhen Konsuln die Forderungen darlegten. Dieselbe Abordnung erschien auch im Volkskommissariat des Auswärtigen, Das Volkskommissariat ver- sprach seinerseits die Forderungen der Abordnung bei der deutz schen Regierung zu unterstüßen. 4  Die amerikanische Flotte vor Triest? . Drahtmeldung,  “3  Wien, 31. Oktober. Die „Neue Freie Presse“ schreibt: Nach einer Mel» dung aus. Laibach erwartet man in. südslawischen Kreisen, vaß die Besezung Triefts durch die ameri» kanische Flotte unmittelbar bevorftehe. Die ameri» kquische Regierung soll durch diese Maßnahme verhin- dern wollen, daß durch etwaige Besitzergreifung Triests fojtens der Italiener eine Tatsache geschaffen würde, die bei der künftigen Augseinonderxsezung zwiscchen Italienern und Sübslawen am Kouferenztische zu großen Schwierigkeiten führen Wunte, ;  Bandenunwerlen in Kroatien, Drahtmeldung.  Bubapest, 51, Okicbor.  * Nach Meldungen aus Agram ist auf einor Rehe von Etre>en der Eisenbahnverkehr eingestellt worden, da große Band'n krocti/echer Deserteure fortgeseht Ueberfälle auf Passagiere und Gliterzlüige verübten, - In verschiedenen Orten ist es zu erbitterten Kämpfen zwischen den Teserter “en und dem öfterreichtsäen Zuwapersonal gekommen, bei denen eine große Ame 3a3l von Eisenbahnbeamten ums Leben gekommen ist.  ut (Sterzu zwe“ Beiloaen.) EESTI SRGENES NND IEGENDELLSENDED Frit äl Made EEE M bedr kh 00 NM  BVedrntwortlic für die Unzeigen: Karl Radloff, Berlim. Druc und Verlag; Ullstein & Co., Berlin... -  5. AM 33s9 - Freitag (Morgen) | Erfte  Die Zahlungsmittelnot,  Stellungnahme der Berliner Handelskammen,  Die Zahlungsmittelnot hat leider, no< den gestern zu machen- Hen Beobachtungen, ihren Höhepunkt noh nicht überschritten. Die porhandenen Notenbeftände haben den naturgemäß bedeutenden Ansprühen des Monatsendes nicht genligt, Namentlich an Pleineren Abschnitten zeigts sich ein Mangel, der besonders von den Fabriken unangenehm empfunden wird. Eine rascche Ve- Hebung dieses Uobelstandes li“gt im allgemeinen Interesse. Welche Wege die Reichsbank zur Errichtung dieses Zieles eingeschlagen  , ließen die gestern von uns wiedergegebenen Ausführungen 10 Präsidenten Havenstein erkennen. Durch verstärkte Arbeit in der Reichsdruderei, durch die Herstellung einer neuen Buch- Fruüänote in den privaten Druckereien, durc) Ausgabe von Not- geld dur die Gemeinden (in Sheinen bis zu 50 M.) und durch die Erklärung der Januarzinsscheine der 5 proz. Kriegsanleihe als geseßlices Zahlungsmittel, durh Wiedcrausgabe von Siiber- geld, „ndlih durch verstärkte Notenausgade der noh vorhandenen vier Privainotenbanken wird die Zahlungsmittelnot zweifellos in wenigen Tagen beseitigt sein.  Nichtsdostoweniger sind die augenbli>lichen Zustände vechht un» erquitiich, und es ist nidt verwunderlih, wenn sih in der Geschäftewelt der Unwillen darüber regt, daß nicht vechtzeitige Vorkehrungen gegenüber der shon seit einiger Peit heroaufziehenden Gefahr getroffen worden sind. Doch das Unheit ist da, und scht handelt es sich darum,  - daß die Bevölkerung niht durc< unversiändiges Verhalten die mißliche Lage noch verschärft. Dos gilt für alle Kreise. Es ist nicht nur nötig, daß jeder die gehamsterten Bantnoten wieder berausgibt, fondern daß überhaupt niemand in der jezigen Zeit mohr Bargeld im Hause hat oder mit sich trägt, als er wirklich fürs erste dringend braut,  Erforderliß ist au<, daß die Arbeitershaft von den Fabrik- Teitungen Über die rein technischen Ursachen der vorübevgehenden Ghwierigkeiten aufgeklärt wird. Unklarheit besteht in oder Arbeiterschaft unter anderem über die Verwendung der Januar- Binsscheine der Kriegsanleihe als Zahlungsmittel, Bei Lohn- hahlungen find diese Zinsscheine verschied“ ti zurü&goawiesen worden. Darum ist es zu begrüßen, daß die Berliner Handeis- kammer ein belehrendes Merkblatt hierüber ausgearbeitet Hat, Has in ihrem Büro, Dorotheenstr. 9, untengeltlich an die Be» friebsleitungen usw. abgegeben wird. ,  .* “ww ' mitn  Notgeld und Eisenbahnkasset. Die demnächst zur Aud»  abe gelangenden städtischen Notgeldschcine werden auch von den  isenbahnklassen als gültiges Bahlungsmittel angenommen wer- Hzn, Bei den einzelnen Kassen wird jedoch nur solches Notgeld angenommen, das in ihrem Dienstbereich ausgegeven worden ist. ur Annahnte dieses Notgeldes bei Zahlungen aus staatlichen Baen ist niemand verpflichtet. .  Schulen als Lazaretke, Zu dem Aufsaß in der Mittwoch» Qlbendmuumer der „Vossischen Zeitung“ erfahren wir, daß die Militärbehörde in Berlin folgende Schulen mit Beschlag belegt hat: Leibniz-Gymnasium, die 1,, V. und KII1. Realschule Fowie auch dein Neubau des Luther-Lyzeums am Tcmpelhofer Ufer. Es fol der Unterricht so verteilt werden, daß js zwei Anstalten zu- sammengelegt werden und dann in der einen vormittags, in der anderen nachmittags unterrichtet wird. Der Unterricht wird auf etwa 40 Minuten verkürzt und nach oberflächlicher Derechnur wind ungesähr ein Viertel des Unterrichts im Semoster weg« fallen, Wie wir hören, wird die Angelegenheit am 7. November in der Berliner Gtadtverordnetene-Versammlung zu einer Aussprache führen,  Erxrneuernng der Auträge auf Kraukenernährung,. Bei den Bentraistelen für Krankenernährung der Groß-Berliner G* | meinden gehen die Anträge auf Bewilligung der Krankenernähe  Der entfesselte Menich,  ia Roman 45 vod Eko  Okto Soyka  Amerskanlzobes Copyrinht 1918. by Ullstein & Oo.  Er fah sie an. „Damals warst Du glülich, angestaunt und dei gu werden. Damals hast Du den Mann nicht belogen. Bielleiät nur eine Sekunde lang, als ich Dich sah --aber in dieser Sekunde hast Du Sergej Orenski geliebt.Ic) aber begriff, daß Du nicht mehr das Glüä warst, ZH hatte beschlossen zu sterben. Auf was sollte ic) nom warten? I< wollte es in erseliben It beenden und wollts nicht, daß Du je erfahren solltest, wie i< starb. I< vertleidete mich, < steckte einen Zettel zu mir, auf den ich die Abschiedsworie prieben hatte, Das ist vorher geschehen,  Dann war ich allein mit dem Gedanken des Todes, Und  els ih am nächsten Tage noch lebte, stand ich an einem Fenster  und sah in das Treiben der Menschen unter mir. In jener  Geiunde kam mir eine Erkenntnis, Diese Erkenntnis ist wahr und stärker als alles.“  * „Bleib'l* rief sie ihm nachh, „I< weiß von einer Liebe, bie stärker sein muß als jede Erkenntnis.“ Er hörte sie nicht mehr. Die Tür fiel draußen ins Scloß.  Leise trat Wevawski ein, Die Herrin sah ihn an und lächelte, wädrend die Tränen über ihr Gesicht liefen, Vor diesem Lächeln ersZvak er.  „Run habe ich doc einen Menschen wirklich lieb gehabt,“  agte sie, „Man soll nicht böse auf mich sein. IH Habe es 0 lange niht getroffen und habe es so schhwer gelernt, Aber konnte es doh in diesem Leben nod) erlernen,"  Dann begann sie sorgsam alles an seinen Plaß zu stellen, wie es in diesem Hauje vor ihrer Ankunft gewesen war.  . Der Diener half ihr. Er erzählte, daß sie einmal seine Hände gefaßt und gestreichelt hätte. Dann mußte er eilig nach Hause,  Es gab nur Heimlichkeiten und Gefahren, seitdem die  fammenkünfte der Herrin mit Illing begonnen hatten.  “Der Fürst mußte täglich aufs neue getäuscht werden. Alle Ausgävge der ürßin mußten gerechtfertigt werden, für Jeden Moment ihrer Abwesenheit brauchte es eine Sein» erklärung, Um hier die Aufmerksamkeit des Fürsten und jene [54 errn Vilger zu täuschen, dazu brauchte es Fähigkeiten,  . tatsächlich nur das Uebermaß der Evgebenheit und  87. Yortsenung.  eines Proleiariers ges  LI  Ve  Le << eg ef Fe <  rung nicht immer fo rechtzeitig ein, wie dies für eine scchnzlle Er- [edigung erforderlich Ust. Es ist dager undedingt notwendig, daß die Anträge nicht erst am Ende, sondern schon am Beginn des Monats gestellt werden, in dem die alte Bewilligung abläuft.  Weitere Zugeinschränkungen. Zu den bereits gemeldeten ugausfällen treten nach einex Bekanntmachung der Eisenbahn« irektion Berlin noch auf “der Strecke Berlin==Halle folgende: Der  Personenzug 808 ab Anholter Bahnhaf 1.13 nachm., an Halle 5.59  nachm, und fein Gegenzug 807 ab Halle 11,07 vorm., an Anhalter  Bahnhof 4.39 nachm, fallen von Heute, Freitag, bis auf weiteres  aus. Auf den Stre&en dex Direktion Altona werden noben einigen  gverminderun auf anderen Gired>en, zwischen Berlin und sitona die Eilzüge 5 2 ab Lehrter Bahnhof 5.10 früh, an Altona  12,39 nachm. und E 1 ab Yitona 5.10 friih, an Lehrier Bahnhof  12.16 mittags nicht mehr verkehren. Auch auf der Sire>e Berlin--  Magdeburg fallen zwei wichtige Schnellzüge an den Sonn- und  Festtagen aus: Der Sänellzug D 34, ab Rotsdamer Bahnhof 8.20  vorm. nach Kreiensen (an 1,58 nachm.) und sein Gegenzug D 33 ab  Kreiensen 4,51 nachn., emm Vorlin 18.07 abends. ==“ Im Vereiche der  Eisenbahndireltionen Stettin und Bromberg verkehrt gleichfalls  eine Reihe von Zügen nicht mehr, (Vgl. die Bekanntmachungen  im Anzeigenteil.) " . ,  Geletzliche Frbeitslolen » Verficherung.  Der neue Etaatssekretär Bauer hat gestern den Berliner Stadtrat Ma aß und den Stadtrat Dr. L indner-Neukölln sowie Vertreter der Chrisclichen-», Hirsc<-Dund>erichen« und der Freien Gewerkschaften empfangen, um mit ihnen über die Absiaxten der Regierung auf sogialem Gebiote in der nächsten Zeit zu sprechen.  Wie uns mitgeteilt wird, ist beabsichtigt, schon in dee nächsten Woche eine Bundesratsveroxdnung über die Erwerbsiosen- fürsorge erscheinen zu lassen. Es handelt sich dabei um die obligatorisq)e Einführung der Urbeitslosenversiche» eüngund zwar in der Urt, das die Gemeinden die Versicherungz- gelder zahlen, Reich und Staat ihnen aber wesentliche Betröge zurückerstatten. Es werben für diese Avbeitslosenversiherung von der Regierung bestimmte Richtlinien bekanntgegeben werden, an die alle Gemeinden im Deuis>rn Reiche gebunden sind-  Eine zweite Bundesratsverordnung, die ebenfalls in der nächsten Woche herauskomaren soll, wird die Arbeitsver» mittlung für das ganze Rei regeln: Die Einzel» staaten sollen berechtigt sein, geseßliche Bestimmungen über obli- gatorische UArbeitsna&weise sür bestimmte Wirtichaftsgebiete zu erlassen. Außerdem soll im Reiche, wie wir hören, eine beson" dere Steile eingerichtet werden, der alle Fragen der Demobi»- lisierung unterstellt werden. V-r.  Der Verein der Freunde des humanistischen Gym- Nnafiums hatte für seine diesjährige Berfümmlung Professor Eduard S< warz in Straßburg zu einom Vortrag aufgefovdert. Nachdem dieser aus persönlichen und sonstigen Gründen in den lezten Tagen hat ablehnen. müssen, hat der Verein mit Riüt>sicht auf die gesamte Lage beschlossen, in diesem Jahre die Versamm- lung ausjallen zu lassen. , -  Kleins L.itteilungen. „Der nächste Akademische Gottesdtenst findet in der Kaiser ede am Tiergarten, Händcistraße, Conntag, 3. November, vormittags 10 Uhr Ant. Die Predigt hält Professor D. Kaftan.  Heute vollendet Hauptlehrer Meinert Lornsen in Verän, 1915 erster Vorsißender des Berliner Lehrervereins, sein 66 vensjahr,  Die Stadt giegntk beabsichtigt eine Anleihs von 13 Mill, M. zur De>ung der Kriegsausgaben aufzunehmen.  In Reichenberg ist gestern das bereits seit einem Jahre fertiggestellte Krematorium als erstes in ganz Oesterreich tr- öffnet worden. .  Pelzsachen in Rußland, W.T. V, keflt mik: Noch Verfügung des Retersburger Zentralbüros für Verteilung von Gegenständen des Lebenebedarfs vom 26, Oltcver können Pelzsachen usw., die Kürschnern und Versaßanstalden zur Aufbewahrung übergeben find, binnen zwei Wochen von den Eigentümern zurückgenommen werden. Weiters Belassung zur Aufbewahrung ist nur mit Genehmigung  it  Opferwilligkett dem alten Diener bisher verliehen hatten. Vielleiht ließ fic Fürst Sergej auch mit Absicht täuschen. VielletHht verlangte er wirtsih niit mehr, als daß sie ihr Versprehen einhielt, daß die Geschenke niht mehr kamen, und fragte nicht nacchß den Mitteln, mit denen sie das erreichte, Werowsü leistete ihr in seiner bedingungslosen Treue hier offenbar bessere Dienste, als ein anderer Helfer mit allem Verstand vermocht hätte, Er besaß nur den Instinkt und seine Treue; iese erwiesen sich durc Wochen stärker als jedes ißtrauen und jeder Sharffinn,  Heute hatts es geheißen, daß Paula dek ihrer Freundin, der Karlini, zu Gast wäre, Nun galt es festzustellen, daß ür ihre Helmtehr alles in Ortnung war, Nie unterließ es  erawski, den Fürsten unter irgendeinem Vorwand vorher zu sehen, ehe er in diesen Tagen die Herrin Meet Er war fest entschlossen, wenn das Mißtrauen feines Herrn erwacht war und für Paula eine Gefahr bestand, die er bei der mütgart des Fürsten auch keineswegs üÜberschäßte, mit ihr zu flichen, Alle Maßregeln zu einer Flucht waren ja getroffen, Natürlich war er es gewesen, der das Automobil schafft hatte, das stets zur Verfügung stand, der alle anderen Maßregeln zu einer erfolgreichen Ftucht getroffen dai die nun jeden Augenblid angetreten werden konnte, ula hatte Illing nicht zu viel vefagt mit ihrem: Alles ist bereit,  An jenem Abend hatte Sergej Drenski Gäste, Diese Ge- sellschmaft seinexr Anhänger, die das Palais benüßte, um zu trinken und zu spielen, und dafitr der Launenhöftigbeit und Eitelkeit des Havsherrn schmeichelte, war dem alten Diener verhaßt, Das Gezwungene der Veranstaltungen hatte 'sich in letzter Zeit noH dadurch erhöht, daß die Lohndiener ebenso wie die Göste, unter der Kontrolle des Herrn Bilger standen. Wenn Paula a darauf verzichtete, in diesem Kreis als Hausfrau zu ersheinen, so war das nur selbstverständlich,  Werawski ging einmal dur< die Zimmer, in denen der Rau) der Hi aretten das Licht bereits trübte. Er fah das rote Gesicht des Fürsten nur einen Augenbli> lang im Tabaksqualm bei einem Rauchtischchen, wo Anekdoten erzählt und mit lauter Heiterkeit aufgenommen wurden. Er kannte Jede Schattierung in der Färbung diefes Gesichtes, in bem lauten, derben Lachen feines Herrn. Für heute bestand keins Gefahr. Beim Ausgang fah er sich Herrn von Eresford gegen. Über, der sich nach dem Befinden der Füstin erkundigte, Dann beau ihn Herr von Eroesford, seine Empfehlungen auszurichten und die Gnädige seiner Ergebenheit zu ver« sihern. Er mötße nicht vergessen, seiner absolutfen Ergeben- Zeit und DiensiwMligkeit für jeton Fal! Dann inhr We pawski mit dem Auto des [ Ürsten zur Karlini,  10mm emmmamamemmmmmmmmmmmemnmmmmmmememmmmmammmmemmmmnnmmmmmmmmmmmmem en <mmmmmmmmmemmmmmmemmmemmemmmnnmemmmem wanne wnmememmmmm mme mn emmmtanumememenmemememmtafanmnetennamntwetumtemmmmentenenmmmememmhamememmenemmumiengemmmmmmeen unn amet mmm mamma wma mamma ananas  Unge zur Wossischen Zeituug,  FLES 9. Novemder  Hes Zentralbüros zulässig. Nach Ablauf dex zwei Wochen habort dis Aufbewahrer alle nict abarholten Eochen beim Zentralbüro anzumelden, Den bdeutichen Beteiligten wird anhrimgestell! dem "deutschen Genetaltonsilob in Petersburg Verlöngerungss anträge unter Angabe von , Wert und Aufbowahrungsort der Pelzsachen zu Übersenden. NAusbewahrung durc) das General« . FEEN vder Uebersendung nach Deutschland ist vorläufig uns znbgli . 1s4  Wo  „.  hebe Zberrs aemaig: ber wems NIE IE  , (Binaetenenetneen  tan scheitert der Wohnungsverband? 3 Pe Bon KEENE SUND WRAER 7 07777s7  ; Or. Max Lindtter, N En * Gtadsyndikus und Stadtrat in Neutb'/m. 6:  Dies „Vossische Zeitung" druckt Ut der Nummer vom 30. Oktober . - d. J. die Mitteilung einer Nachrichtenstells ab, in dev es Heißt, daß der freiwillige Wohnungsverband wegen des Widerstawdes der Städte Neukölln und Spandau gescheitert set. Gine ähnliche Behauptung fbelUlt Stadtbaurat Dr.-Ing. Wagnex aus Schöneber bau beteiligt werden müßten. Neukölln vorlangte also gorade gleicht Rechten und Pflichten des Verbandes teilnehmen weilten, y  Für Neukölln muß ich diesen Behauptungen mit Entsieden« Heit widersprechen. Neukölln hat weder den Wohnungsverband| zum Scheitern gebrocht, noch hat es erklärt, nict die gleichew Pflichten übernehmen zut wollen wie dia Übrigen Gemeinden, == Das Umpelchrte ist richtig. Neukölln wollte eine Bestimmung Jaßungsgemäß festgelegt haben, daß alle Groß-Berbiner Gemeine den nach dem Verhältnis ihrer Einwohnerzahl am Kleinwohnungs4 bau beteiligt werden müßten. Neukölln erlangte also gerade gleicha Pflichten für alle Gemeinden. Der Aufnahme einer solchen Bs stimmung in die Saßung widersezten fiß die wostlichen Gancinden! mit aller Entschiedenheit, Als Lichtenberg den Antrag stellte, folgenden Paragraphen der Saßung einzufügen: „Keine Gemeindäs ist verpflichtet, mehr Kleinwohnungen zu Übernehmert, als ihre Einwohnerzahl im Voevhältnis steht zur Einwohnerzahl des Ges samlverbande5,“ erklärte der Vertreter eines westlichen Voroxtes; daß bei Aufnahme dieser Bestimmung seine Gemeinde dem Woh« nungsverbande nicht beitreten würde, Als Begründung führte, er an: Wenn mach dem Lichtenberger Antrage Neukölln und Lichten» berg den auf sie entfallenden Anteil an Kleinwohnungen gebauß hätten, und es sei dann noch ein Mangel. an Kleinwohnungen it Groß-Berlin, dann seien die westlichen Gemeinden geqwungen? die noch ersorderlichen Kleinwohnungen aufzunehmen. Ein solcher. Zwang sei für die westlichen Gemeinden aber unerträglich. j  Hieraus geht klar hervor, daß Neukölln keine Schuld am Selz tern des Wohnungswerbandes trifft, Neukölln At immer ber:ik gewesen, dem Wohnungsverbande beizutreien, wenn eine solche der Gerechtigkeit ent/prechende Bestimmung in die Saßung auf- | genommen wird, Die Bechimmung müßte amgefähr lauten? „Bon dn für Groß-Berlin zunächst unbedingt erforderlichen 30 000 Kleinwohnungen muß jede Gemeinde soviel aufnehmen, als ihre Einwohnerzahl im Verhältnis steht zur Einwohnerzahk des Gesamtverbandes.“ Ohne Aufnahme einer solchem Bestimmung muß Neukölln allerdings den Beitritt zum Wohnungsverbande ab» lehnen, da sonst keine genügende Sicherheit besteht, daß auch it den westlichen Gemeinden Kl:inwohnungen gebauß werden, ..;  Dev. „Verbanv Deutschev Kriegsbeschäbigter unv Kriegsteilnehmer“ hielt am 28. Oktober in Berlin soins  4. Hauptausschußsißung ab, Der ReichskagsabgeotDnete Behrens wurde zum Verbandsvorsitenden gewählt, Die Reichsgeschäftsstells des Vevbandes wurde noH Derlin SW. 68, Kochsiraße 9 verlegt.  Unzuverlä ig im Kohlenhandel. Dur< die Kohlenstells Groß-Berlin ist dem Kohlenhändler Hugo 8 id, Adlerehof, Sedan» straße 30, wegen großer Verstöße gegen die Bestimmungen des Kohlenverbandes Groß-Berlin der Hande! mit Kohlen aller Art untersagt worden. Zi> hat in erheblichem Umfangs Kohlyn aw Verbraucßer ohns Kohlenkartenabschnitte abgegeben :. WETEN  * 0...  Dort hörte er, daß die Herrin eben hier gewesen, aber nam wenigen Minuten bereits wieder förtgegangen set, Dia Gängerin selbst wax nicht zu Hause, Paula war in ihrem Zimmex gewesen und hatte einen Brief an sie geschrieben, der in verschlossenem Umschlag am Schreibtisch lag. nu hatts je sich die Hausapotkheke der Künstlerin öffnen lassen, weil sie ein Wittel gegey ihren Kopfschmerz Tute, Zhrs intimen Bezichungen zu der Sängerin gaben ihr fa alle Rechte der Herrin in diesemt Hause, Welches Mittel die Fürsiin gewählt hatte, witßtie das Kammermädchen nit mehr. ie hatte einige Minuten lang unter den Medikamenten ge- sucht, hatte das Schrän?tchhen dann wieder versperrt und way "gangen, Eine andere Auskunft konnte Werawski nicht er«  ten, Seine Angst wuchs nun ins Grenzenlose. Wo wav  ula Orenski? War sie allein, ohne ihn zu Hause gegangen? Dag hielt ex für unmö den Siraßen umher?. M  Er schi>lte den C  erwarten, nady „Irzte sie in  de Uffeur des Fürskent mit dent BTato heb und fuhr in einem Mietwagen zu der Garage, 0 der Wegen für Hie Flucht eingestellt war, Dex Wagen befand sich an Ort und Stelle, Nun eilte er na< Hause, Atemlos kam er on (und trof hier alles unverändert. Er ging in den Gänge umher und zitterte bei jedem Laut, dex vom Tore des Palafes kam, In den Gemädern des Fürsten wurde gelacht und ge« felt. Dort war eben jens Unterhaltung im Gange, die der ürft von Zeit zu Zeit brauchts, und die erst in maßlofem lkoholgenuß ihr Ende fand, Auch in dieser Nacht tvank der Fürst bis zur Besinnungslosigkeit, und als man ihm im den e Morgenstunden die Nachricht brachte begräff en sie nicht, Werawski aber saß die ganze Nacht auf einer Stufe, im jenem Flux, wo seine Begsgnung mit Illing stattgefunden: atts, und wartets, Als,am Morgen die Gösie das Haus ver« jeßen, verbarg er sich vor Unen, = !  In ihrem einfachen Straßenkleid war Panla Ovenskt von der Freundin ortgegangen. Bas sie der Apotheke entnom men hatte, hielt sie fest in der geschlossenen Hand. Das war jeht ihr Schaß, gogen den sie alles andere, was sie besaß und was ix Stolz gewesen war, tauschen wollte. Sie wußte, daß diese Medikamente Gifte. enthielten, daß es die Mittel waren, mit denen die oft leidende Freundin ihre Schmerzen Underle und sich den Schlaf erzwang, Mehr wüßte sie vigent= lich nicht von ihnen. Nur, daß die Karlini ein ganz klein wenig» von dem einen oder dem anderen zu nehmen pflegte, und daß ihren Worten noh dieses Wenige die höchstes Dosis war, die .man nur nach fahrelang2r Gewöhnung ohne Gaben „vortrug. Scqmorzlosigkoit Zhlof enfohnte sie ja auß. Aver nicht blvß für Sty iger, für viel längert  (Fortirpving  Kundenliste für. Näuberwaren. Vom 25. Nov. 1918 ad werden in Berlin und Charlott?nburg Räucherwaren nur gegen Eintragung in Kundenlisten abgegeben. Anmeld, bis 8. Nov. (8 bis 12 u, 3 bis 7 Uhr). Zur Cintragung berechtigt sind Ein- wohner von Berlin und Charlottenburg. Dr? Räucerwarenklein-  ärtdler muß den Buchstaben axocß Q von der Berliner Bezugs- arte bzw. 213 der Charlottend. roten Nahrungsmittelkarte ab- trennen, Die Eintragung für Reucherwaren darf von der Ein- tragung in eine andere Kundenlisie oder der Entnahme anderer Waren nicht abhängig gemacht werden.  In Berlin. In den Brotkommissionsbezirken 30--43, 49 Bis 52, 55--57, 77---70, 83--91, 96-128, 131---132, 1s2--171, 173 Dis 174, 182, 185--194, 198--198, 202---205, 207, 209, 211--216, 918--221, 226--227, 229---230, 233, 226---227, 241, 246 wird von Montag ab gogen Marke „N“ % üg. Heringe oder Ström- Linge für 65 Pf. verteilt. Abholung bis 19. Nov.  Der Naubmord in Neukölln. Es ist noch immer nicht ge kungen, den Mörder „Wirth“, dem die Frau des Tischlermeifters enkel in der Warthestraße zum Opfer fiel, zu ergreifen. Zu seiner Ermittelung ist folgendes wi&tig: Am Vormittage des ordtages kam Wirth, wie wir schon evwöhnten, mit einem Paet Wäsche, das ex der Ermordeten geraubt hatte, die Hermannstroße kntlang und ging von der Warthesiraße nach dem Herrmannplaß Bir Das Paket war umwideit mit einer notvblau gaewürselten feetischde>e. Als Wirth eine halbe Stunde später nach der , Warthestraße zurü&kehrte, hatte er es nicht mehr. Wer Angaven maden kann, die zur Ermittelung der Wäsche führen, wird ersucht, Ach bei der Neuköllner Kriminalpolizei zu melden, ,  NKriegserpresser. Cine der übelsten Erscheinungen, die ber . Krieg mt fich gebracht hat, ist u. o. des Erpressertum, gegen das Ven hörden zum Teil machtlos sird, da es sich in den meisten  en um Leute hanvelt, die „im Glashamse siken“ und sich aus Fewissen Gründen scheuen, Anzeige zu erstatten. Die Moabiter  richte hatten sich gestern mit mehreren derartigen Erpressungo- fällen zu beschäftigen. Vor der 3. Etrafkammer des Land- gerichts II war der Mecaniker Kurt Stier wegen versucter und vollendeter Erpressung sowie unbefugter AmtsausÜbung an- geklagt. Der Angeklagte hatte in Erfahrung gobracht, daß eine Breu ESt. in Friedenau einen. einträglichen Schleichhandel bes rich. Er erschien eines Tages bei der St., stellte sich als „Krimi» nolbeamter Petersen vom Kriegewucheromt" vor und nahm eine  - Art Haussuchung vor. Nach 1arzem Hin und Her erklärte er,  n Zahlung von 1000 M, die Sache „kotmr&en“ zu wollen. Da Giau St, tatsächlich kein reines Gowissen hatte, leistete sie eine nzahlung von 200 M. Als Stier einige Zeit später den Rest Hes Geldes in Empfang nehmen wollte, wurde er verhaftet, da rau St. inzwischen den Mut gefunden hatte, Anzeige zu erstatten. er 'Etnatsanwalt beantrapte eine Gefänonigstrafe von emem Jahre, während der Verteidiger um eine milde Strafe und Hafte entlafssung des Angeklagten bat, da dieser als urvescholtener junger Mensch offenbar nur durch böse Beisviele verführt worden sei. Das Gericht erkannte auf sechs Monate Gefängnig, außerdem wunde der Anzekiagte aus der Haft entlassen.  .- Werurteilte Brofkartenfälscher, Der aroße Brofkarten- fälscherprozeß, dar seit dem 23. September das Schwurgericht des Landgerichts 1 beschäftigt, st gestern zu Cnde Zevongen, Es han«  - delte fich, wie seinerzeit berichtet, um die Brotkartenfabrik im  FARLHENDTIR2NTOG MnaRITETNN nbgnine ang.  Zwangsverseiger  Am Sonnabend, ten 2. November 1918, vormittag  vL Uhr, werde ih in Verlia - Vantow, Wühelm - Kuhr  traße 40, einen großen Maichinenbetrieb zur Herstellung von Granaten und Werizeugen bestehend, aus:  8 Feldschhmieden, 4 Glühöfen, 2 Feilbänken mit 3 Gchraubstöken, 1 Ambos, 2 Pumpen m. 1 Mano» kur meter, 4 Transmissionen, Zelektr. Mokoren, 2s6 Eisen-| Ka3p1s drehbänken mit Vorglege, 4 Tische mit Werkzeug und Eisenteilen, 10 Regalen mit div. Werkzeua u.  Vertretung erziktag2g. und später für Rußland von dort anstvSigom Diroktor vedeutunder Aktiongezeligelalien go» vuobt. „Prima veutlache Baa' ruforenzen »tohen  WMW Kind SG 1 wird in gute Pflege aueh als  Bürohaus Börfe, von der viele Tausend von falschen Brof- und karten hergestellt wordeu waren. Das Urteil lautete gegen 3 1080 M. Geiöstraie evtl.  lircd- Gandrop auf 3 Jahre Zuchthaus, 10600 M. Gelditrafe, geaen Eebastian Kwiatkowsk: auf 5 Zahre Zuchthaus, 4399 M. Geldsirase, gegen Friedri Rumpf und Frau Margarete Rainsdorf auf je 2 Ire Gejängnis, gegen Richard Schulz und Fan Elsa Rumpf auf je 244 Jahre Gefängnis, gogen Klara Gievers auf 1% Jahre, gogen Johann  Die>s und Emil Zehnert auf je 1 Zahr Gefängnis  Der Naubüborsall bei Schönow erdicchtet. Der angebliche Raubüberfall auf den Bilraangefie'lten SG orling von der Goerz.»A.-G, hat sic; als erdichtet herausgistellt. Gäierling hat ihn, wie er der Polizei »esland, erfunden, um fich so in den Desi der ihm anver!rauten 30 609 Van Lozngeldern zu seßen.  Akademischer Missionzverein Verlin, Drei Vorträge Über Missions ragen im Orient und Indien, 1. Nov, Missionvdivekor D, Karl Fine eldeBarlin: „Wisstonssocg:2 im nehen Drtent.“ 5, Dezerader, Präses ie, Gtosc-Shindmenscr: „Die indisce Volksscele und die <rtfilic) Mission“. 18. Zanuar 1912, Prof. D. Vr, Juitug Nhe Geg: „D' deutsche Wission in Indien == 9 ">oz> und Augblick.“ miliche Yorträgs um 8 Uhr im prakiisch-tiheo.ogischtn Geminar, Vorothrenstr. 80.  Dre Gesellschaftsabend zum Besten des Krlegsblindeuheims der Frou vox Ihne am Viensing, 5. Novem: 73% Uhr, im Marmorsaal des Joo- logiseen Garzens bringt eine reteheitige etage Kommerjänge- rin Masclda Gawatini, Hosoperujänger Karl Armiter, Opernsänger Macha!1 Reiber, Jermann Waltentin, biobert Stie24, Mary Zimmermann Deutsches Opernhaus) mit ihrem Kinder-Ballett, Kgl. Eolotänzer Cgon ngelodor]? und Trude Troll, Nolsons9 Kilwstterspiele in weuesten Gt- elschaftstängen vw a. Fever Gasispiel des Windergartens und Bot- Ühcung von Moden „dureh beliebte Fiimsterne- Amrsager Lo Peukert. nzert ber verstärtten Kapelle des 4. Garde-Regimenis«  Die Versatamlung der Elsaß-Lothringer in Gooß-Berlin findet Sonn» abend, 3. November, 8 Uyc, stalt. Clsaß-Loihringer (Männer und Frauen), die sich bisher woch n1cht geweldet haben, wollen thre Üdresse dem bürgermeister Dominicus, Beriin-Schöneberg, Neues Rathaus,  mittelten.  Der Deutsche Reschoverband für Frauensiimmeechht und der Deutsche Rhe HA weden ft den sozialdewokratischen Frauen Montag, 4. November, 8 Uhr, Sophienstraße 16-18, eine öjentliche Ver- fammlung, in der das Ihema „Die Frauen im weuen Deutschland“ von Frau Willy Zepler und Freu Dr. phil, Wegsh-eider behandelt werden soll.  viwoda auf 30 Zazu Zutz, noch 466 Tage R jaus, pcgen Wl  aDohltät!gkeitdkungert, Eonirtag, 8. Novenber, 8 Uhr, Dankeskinhs, Konzert zum Besten der Diawouificrstnigon. Mitwirkerde: Fant Sehpint- Vialineshin, änger Fut,  Gobain, Kounertsürn;, 4. Heder , Bi. Gain, Roggtrt nger, Fa edeadorh  * Rennen zu Karishorft.  PreisvonLeipzi (9000 27., 3400 mm): 1. A. v. Ne; opf (Teihmaunn). 2, Cie 11 (Thalede), 8. Wassertropjen (Unterho) ner). Tot. 68, Pl. 18, 11, 188 :10, kKnpl.t Gluigeein II (4), Hagel (lag, rost, anenet, Forfar, Conti («angäah.), Eil Gturmschwo"bs, Konzer, Wartenburg, ituno, Parat, Cha-leus Cousin, Vlauschwarz, Vlumenlese, Papter, Zringa, Mn.iterhorn, Okiergloe (8), Mueseburg, Votet scharfer Kampf Ha, 5-%--14 Bi reisvonLreptow (12 ., m): 1. KR. vv. Tepper-Laskis senen Br) 2. Sitiyy (kuhulon): 8. Eiholtönig (Falko), Tot. 20, Wl. 15,486, 88 ; 10. Unpl: Batrone (4), Milton, Pyilomele, Lanzette, Feiler» abend, Einwurf, Moliere, Blaleite (gsf.), Lulu (ausgobr), Etumms v. Poniot, ere, 8er lag (d), Com'orie, Oft: "3 2, Mols Byr ==  1:  eins DraHen-  h redenrennen. HN6GWM m. 1. A, Leinaus war 2. Harlekin (Dyhr), 8, Domidueus (Adoll). 4. (4), Falte (94f.), Eichs-  jeh eis Tot.  * Unpl. Sürit  or  r bstr. 78.  Häuger ihrPoleniZzt  Versügung, Bc tiftlioiv Offerten eruveten an ehe NaphtatGezellschaft m bb Hu» Konrens raids 51, geriln W/. 8.  , Vite sranze! Vase, > 787 10 aue Dot ver»  2.60 M. Bo! Bestollunz bi.tv  = Pianes Gelegenheitskäujy rvx in denswar»-, verkauft Planohaus,  preiswert, in großer Au Plauohaus 1) Vet: Undreasste. 47.  Ovstväume  [ab '), Dahlen famgeh.), Colbtrofk, Balfun; Derkegen, 4-3--H 85 fe EI 1 Gn a Fernen Ekrewpr. u. 109.0) 4408 m. 1. A. E:ewpels Cormoren Beuer). 3. 1:6! 1fe). 8. Darbas (Gädicse). Tot, 189 G4, 43, 67, 17. . Ö dan! (1), Zutiich (8), Galan! (6), More:t+0, Orirud (ge?.), Zudus (ausge6t. . Car:aminde (gef.), Govayaid (Wrils Odin, Kopard; Kampy--H4 19-8 897 Soxziußga- Preis, 66 m.“ . . 1, Gra? A. Arnims Üebmann) 3 Geandern Gate), Drachenpaima (Siortelß. . Bl. 47, 26 87. Unpl. Dirigent (4). Gemira (5), Kamerad, (an8szebr)., Marntein 11 (gMf.), Rothorn, GwereaBier, Pil (aus anzerurm (98.)- Mahnung (ansgrbc.), seiät, 14-34-1142 La. == 2 . A. Doroaks (Audu!les). €;  br.), B Mär? scheco HSürdcurennen, . m. Dries er (Outier). 2. Kaxour (MW, FisZar). 8. Meia 1, Pi. 63, W. Unpl, Urladna [3 Ginmaieins, Gmdon (ausgsör.), Zodeida (angeh.)- Kowno (ausgedr.), 18, S*ipper, Ekharf/> üß, Duis ampf=-Ha!2--146-2 Ls. == Ermunterung -Jagdrennen ?  e (0, 9060 M. 8200 m. 1. W. Stuls Gan . 2,9 MN 18. Aok a (Off, Bauer); dot I. Gi Tt +s NPl+ MOE r Pp, 7 aurepas (ausgehr.), anghoter “„ Riha, Venner, Cakor ItT, Lautobub, Halsitg, Feuerzauder, EF 4 Pionier, Wall; Überlegen 2-4--4 Lg,  Satielie  Gi. 74,  Frankfurt %% 3% 36 Schritte von Hauytbahnhof T Hoiel Hohenzollern  Moderne Botelechöptung. Linbeltlicher Loglapreis 100 alle Zimwer  FUr ein neuzeitliches ' indusirielles Unternehmen,  MITARBEITER  euf kürstierlichern, kaufmännlachen, fechnischem GIG RSR RIGE Wie 3338 GEE ree Beri SEB.  Petser- oder deutschen  1 quten Teppich  2307 lenshurger rage 1 bal 1330  W| 1? Aus Privathand 11  R| Perserteppihe  59 | Herrenzim,, Epelseiim, Schlafz.,  . rÜCen, Antiquitäten, Pianos, eing. Möbelstücke, Nippesfachen  zu kaufen gejücht.  j Ankauf 00a Jumelen, Große Brillanten, Porlon + Kolliera und 5 aonatigen Edelstein- gchmwuok kaufen  ; Wergrafad, 6.0.0.1,  "4 in, Kanonleratr.g“ Teh: Zentr, 8864.  wahl. FA er  „.  Eisenteilen, 3 Kaltlügen, 1 Dezimalwage mit Ge | eigen angenommen. Nuchter,| käuflig. Barbarofseitr, 64 J- UI WE NENE wichten, 4 Gewindesräsmaschinen mit Vorgelege, 88 11, Bernbutget Ge: 4. | Fottal träftigo Berteiob in rä Piano "faut NEE E08 Glen g . 92 Regalen mit Maschinenfuttern, 1 Regal mt t ve] rin kur uswahl. Preisliste gratis,|& Str. 75 (Yles 3498). faust Zuoker, 41 Posten Modellen, 9 kl. ei[. Tischcchen u, and. mehr Bierhänbigfpleien ep. ft Pelzimit. l, val, Ewe TE 1.2007) Zi be 8 el Plano ge grlottenburg KN Hontlih meistbietend gegen sofo.tige Barzahlung versteigern, 6797 Unsteln-Filiale Halensee. u nner, Seal, Astrachan« | troße 1-90. Fernspr, 739, kaufe reigangabe) vüger WE TT out erhaltenen 4. . Pelzmeisterin Darnit. gibt auch einzeln ab.| = Beihnaras-Verlobungen == | ier Zöniaitr. 81. (Als 2. '? : Mustroph, Gerichtsvollzieher, | vernimmt Pazmäntelumarbet-| ße m Ginit-WMben [ane | ee nandenmz- Rete) falle Reese vret-TBpDI, | u we usa Bankow, Florastrahe 77 1. tung, neueste Formen Kragen, z N ron Lembele, Charlottenburg, | Ventnche Teppleks, Better Allee 4, n u. auß, d. Hauss. Ore 5 | Schlüterstr. 2. GEhevermitv | Foraor Munter, Perset-Brücke EE zrivathond vierte? un SyuttignStag Zi Schäm " Be ed Rae ube | an Meh vn Fran, Brucker, 2 POFSEN eppiche letzter t 13: Fol neueg Göyanetr. 18, Kurfürst 8282. . Ki nn mme ; Heitopfloege ürherschrank 1 Herrenzimmer. im Hotel Frankf, Hof u. Helvotil, u: Fram Sinn onßer| nehb. (8 Mir. beiit), zu ver nortfman | augen eus Weder “4 [ Laufe: Solide Proise, Off. u.| kaufen. Noihmonn, Kesthstr, 8. K 2 unt, Ck. 06 328 Ullsteine Mittelstraße 5 und 6 Ne Sd Rae ie Heber DC (Üdor ge Tol 0, Zuoae Uaweln IGI Mactan Aale Charlottbg, Kantstr, M, re it d 9 y h itt 10 “ arfo:ienbura, Kanistraße W.| Koffer, echt Rindleder, zu ver-| außunx, rowis anus: € bekannte | GinbelmBbel, wie aus echte mau KORGNEEN willig frei ag, . . H6y 1, vorn '. Ur itta H j.] kaujen. Sufe, neberg, | Sektmarken, ferner Rhoin«, | Teppiche, Alaviere, Bron, St asnen ab die noh Hoftände der gesamten Eintihinn Zotif, | Gchfonitr. 1, partarte, foce!-, Rotweins und Spiri- |alte Celgemälde und Kunsi-| 711, Spiegelrlicwand u. Glage vorhandenen eNnube ver ge m Arimin 9. reichl. Steinbach, Lindenstr. 205. bie füozon geven, noihngs Vorrat | gegenjtänbe. Aomme bestimmt. aten, ca. 88 om breit, zu kopipl. 1, schr guf erhaltene Mazagoni« |>". | OfBUQ NBGPE ieh as Verbren a Fernspreger: Steinplaß 10888 | cou GE Warn 1 zunter DN gut erh agonl-, . erhalten duroh | Kirsfei &C erste, x. Morthpl. 187% Satitte, Unßbaum- und hel e:ß. Shlefzimaer, KVermittler X > INISIEN CLO Schlafzinrmer|,„Sturläufer, ! . . . erhalten | x . " erer, erhalten, us Plümos 1. 40 Sid. Zelien best. Qualität, hohe Provision . W | 4 Berlin Schützonatrass6 8 Speisen Ferrenzimmer, Genaue Preteoffert- u zu , GO ; j “ ; - nemiamgamert ivathand Welnberger, <SCDICI0 Sam St wun 167.30. fosi neuer Belegseppity, || vi 83weinus von Anträgen | «7% 144 | ib Elazterweiten |Zünhtr. 73. ena dT] Petset-Teppich . “ auf Holz und Torf 7 0 “T Gesücht- Spolsezimmexkrone; p Bobelink, 2 Miom-Stanbsaxaer, 1 Operation3stnhl, ür Ae Birke 1. Mahag,, Biedermeter, euch poison mmerlrone, | Brüden, Klavier, beffscxe Woh» ersonalbetten u. »Schränke, Eis- und Wäscheschräute, j ihrs ursprüng |5 Delzewälde 2 Smyrna« | 6 Levet- oder Lutherstühle, mungoeinrict,. sueht v. Brivat 1 Kinderstuhl und. Wagen, Fentra:heizungen. Bload, B one Far 0 von | (ep; (On 38 XY und 4365, zu ParncrCope im“ DIC Sharia. Aru mme / .(0.,2 4, Verfleizerer, Bln. 8W 63. |] Off. u. Cb. 4891 Ulttein-Fil, || Blond, Braun, Sohwarz vow (verlaufen. : . „Steinpl. 01s6. C. August HSilbridh, Verkeigeres Bin 5w68 | O0 Seiwnbs Bertiner Sir 60, | wolo17 warch echt wieder | Besichtigung 816-7 Uhr. Perfer-Ceppi alon,  near EEE emprego | 2| nungveinricht. v. Privat), ges. „mode 1 * | Ho elegemie die Farbe d, Baaros anzugeben. Smymna- Bias ell, otadamer Ste, bla. De mean "ia | N wen aparte Gpelseimne Franz Schwarzlose Teppich | is CÖoumz en Urner 2. iw ee Herrengime Königl Hotiloferant, Beriln, 4 YC 6, dus Privathand, ver- j TE. NE viren. prima Gaffianbder, | Lelpzt- Str. 58, neb--Kotoun-|fnufß Umt Morihplag 18 897. + 7 . Gobelin, billigste Preise. Mö | „ll: 8r:ehstr.193.Näho Ur D. Schreit H: 7 N 400 000 M. Vermögen, sucht belhaus Osten, 50 ÜUntic96901 zeeIHNa Ka 00 . Dame bis 35 Zahre kenken zu des Vereins Panlinenhans., nur 30 » .jalle Gattungen Gele eahelto- Gmitth SEN nobel ii enen weg bal d. Neigungs» Zlohung: 15. und 16. November 1918! - käufe, Geschirre“ verkauft (778275 R vten bu pft Ünnone Büro, lganberpn, 3667 Gewinno im Gos:m!wert wenig getragen, umständehalb. Zunder, Luisenstraße b2.| YWactenberger, Günßelstr, 89. . Zw ei Kreund: , |= ee << ie de FG | bi dgreert; Otis Greger, Anon Lode (benan erh 4 Gti, ereme- nLter Arte wit Wein. Biere AWacfsrute) I eiten |werden focgemäß aufgefärbt. | farbig, abzügeben Neuenburger Gaß- und Getttorte ft den 86) 23 und 38, groß und fel Gelegen eit Berti Aeon i gie. 0824. Strahe BUT vechte. 024... | f | <t sportliebend, wünschen i ß | Eichenzs Ehzim,, mod., Büfett, EEE IERT Neuer Nodepge ju 1414 en ge U 1 Dechsel mit zwei zeichgesunten GEN es TEL Kauigelegenheit!! . H Rovira & Dänner |Biwosserien (Bild chreuwörts ständehalber an Private verk. (| |f [1] 182 !n: | einziges existierendes Driginal- Korkeufabrik H zurüc) unter F. G. 1177 58 , R 0. Gander verb R.) VUTSCA Ion] ERZIUEL || Seven, Suchrieg, Etchtragen| Woankturt am M: Ullstein » Filtals Frank 83M Porto u. Listo (BP! extra) EN | Dabchausy Charlottenbg,, Nie-|[Künstlorischos Spelsa-4| aus 11 kostbaren dunklen Rb Ostendstraße 24, Ost, ARuacl Leose „[veriaahne 20 Pf. touran.) DR vuhesiraße 68, Grih. pari. t. |] zimmer, kompl. 67s0.-- || rischen Fobelsellen, Wegen Ub- Amtliche Aufäufer! eswerse ! hus verächfodenen Tauvenden 245 6604.47 ([Reichgoschnitzto» Herren-|| zeile sofort unter RKostenpreis od, persönl, Gedankengaustausch 10 Loge Bin zial Forio und Liate Me 90,- Bechstelnfiüge! zimmar, komp. 5090, |) [ür zuölstausenh Maxk 63 ver-|Unterauftäufer mit guter Leu m. klug, ernst u. vorn. denke “ winnen 7 0 S Birken-Schiafzimmer. aufen, Besichtigung bel Hof mund werden angenuramen. | Heern zwish. Anf. (0 u. Mit quapffohlt u. vorgend, auch geg. Naohn. das General-Debit Blüthnerfiügel, Biese, Schwech- roder 8. brank, Bs00.-= || fürshner Car! Gg Unter --<-J--F-F-FPFPUm- -ewn] EN Fut Ve verant ' 3% zen, Gelegenhelton, Abendroih, | 7 ucoa3el, Garnituren, Oel-[| den Linden 67, IN. Abe Mlafzimmer reifte Frau, gr. Natu "M 4 G. Dischlails & €9. EE | Bilowstraße 4. pomk de, Krintaliikrone, |] eisig Sentrale, eauferoie gpeisee, Serrenzimmer, 3-8 din, gel Interel en gul aus ; | '8Sank- und Lotterlezezchäft, Berlin 02, Köntgstr. 29 MM Damenpelt Kn lfellregn, ogen eimer Sie ENE häte weiß den: |Berfarteppldhs, Alubfefsel, Afar | [hemd in | 1 au | Auoh zu nab. in vämtl, Lotterla- u, Zigarrengerehäften EM) Magen. 3.- vert. Rür an Pri] -+'<> Dereen-Oehpeiz | 0 Sinn-Babywaune “PT Privethand „fugt au u R ie eh. je ve . n 2 vate. .- Gu Helinstedter Ky vörkaufen, ' Fischer, Fried- | zu verkau 3. Scanzont, arsbont %*. [fehr einsom 54 Eiroßs Wu 2 belchstraße 218, Va) | ÜB EfenageT Gtr, 410 3 Ants. Aunttrahs 196 BILL 8688.) 0707 jade  Dewische Kundgebung der  ir Unterzeichneten, alles Eingesessene und zum allergrößten Teil Eingeborene  ves Posener Landes, vertreten die Deutschen der Provinz Posen ohne Unter-  schied von Partei odex Glauben. Wir sprechen im Namen von acchtmal- hundertfänfzigiausend Dentschen, die durch die jäugsten Vorkommnisse das bedroht sehen, was sie für alle Zeit gesichert glaubten, ihr kostbarstes Gut, ihre und ihrer Nachkommen Zugehörigfeit zu Deutschland. i Unsere polnischen Mitbürger, deutsche Reichs- und preußische Staatsangehbdrige wie wir, haben jetzt, da sie Deutschland shwach wähnen, durch ihre Presse und durch  den Mund ihrer erwählten Bertreter offen und unzweideutig die Ausprüche angemeldet,  von denen sie bisher nur ganz im geheimen etwas hatten verlauten lassen. Sie fordern, daz außer anderen preußischen Gebietsteilen auch die Provinz Posen dem von ihnen er- hofften polnischen Staate angegliedert werde. Sie stützen sich dabei auf die . bisher zwischen Deutschland und seinen Feinden ausgetauschten Noten, und sie berufen fich köbesandere auf eine Kundgebung des Führers dex Feinde Deutschlands, des Präfßi« deniex der Vereinigten Staaten, eine Kundgebung, die sie ungenau wiedergeben und wilikrlich auslegen,  Wir zweiseln nicht daran, daß diesem Verlangen das deutsche Boll und die R« |  gierunzen von Reich und Staat ünerschätterlichen Widerstand entzegensezen werden, Aber wir wollen nicht unterlassen, auch unsererseits die Stimme zu erheben, um das zu verhüten, was uns undenkbar und unfsaßbar erscheint und was wir als eine nie und mumer zu rechtferligende Sünde nicht nur an uns, sondern auch am Bestande des Deut« schen Reiches ausehen müssen.  - Biele Hunderttausende von Deuts.en, Landbewohner und Städter, wohnen in der  Beam, Rarl, Bvauerelbefiger, Bluinbaum, Ee Friebrich, Goundbesiher, / Hirschscld, Gustav,, Gutsbol,, Goldau,  Zu tsb: «ja Be: +0. bavier, posen. Ulpart, Leo, Kausmann x, wladtoeiordneier, Posen, Unois, | jazi5% ln, [Arenen "ehen H Pech, (ITTIG  hjeasizos., | Wemnnvono.it,, Hrittisch, Hosfmanyn,  Llbeotyt, Wuhan, Rowmihal, Klteald, iy, Kaufmann u. Liadie | Joiixege:,  and. ji Dame M rowo, Üntlam, G.undvej,, Mogwalde, * Kalt, Sand  Provinz Posen, zum Teil seit Jahrhunderten alteingesessen, zum Teil seis dem Anfall des Landes an Preußen eingewandert. Sie alle fühlen fich fest zax Boden verwurzelt, Sie haben die berechtigte Empfindung, daß sie und ihre Vorfahren und Vorgängen diesen Boden erst zu dem gemacht haben, was er heute ist. Deutscher Fleiß, deutsche . Tatkraft, deutsches Wissen haben die Provinz Posen zum Blähen gebracht; Deutschen gehört der Posener Grund und Boden zu 53 vom Hundert, in deutschen Händen ist die Überwältigende Mehrzahl der größeren wirtschaftlichen Unternehmungen in deu Städtett« Viele Bezirke der Provinz weisen eine Mehrzahl au deutschen Bewohnern auf. Sis liegen mit den anderen, in denen die Polen zahlreicher sind, derart im Gemenge, daß nit« mand durchgehende Grenzlinien zwischen überwiegend deutscher und überwiegend polu» scher Bevölkerung zu finden vermag. Jeder Versuch, eine sole Grenze zu ziehen, würds nicht allein seit Jahrhunderten mit deutschem Schweiß gedüngten Boden den Polen über« ) weisen, sondern auch weite Euklaven deutscher Bevölkerung von Deutschland trennen Wir wünschen von Herzen, mit unseren polnischen Nachbarn und Landes8genosset  in Frieden und Eintracht zu leben. Wir sind auch durchaus damit einverstanden, daß Gö« ege, die sie als drüdend empfinden, soweit es die staatlichen Notwendigkeiten irgend gestatten, beseitigt werden. Was wir nicht wollen, ist, daß diese Provinz als ein pola nisches, Preußen und Deutschland an sich fremdes Gebiet augeschen wird. Und mil allem Nachdrue, mit aller uns zu Gebote stehenden Kraft legen wir vor Deutschlank und der ganzen Welt Verwahrung dagegen ein, daß der Posener Boden, auf dem wit leben, den unserer Vorfahren Arbeit zum Gedeihen gebracht hat, und der die Asche ss vieler dahingegaugener deutscher Generationen birgt, jemals einem anderen Staate, als Preußen, einem anderen Reiche, als dem deutschen, angehören soll.  x  Kornaty, per, Girykowo, tetrfowe Dr: Edmund, Posa)  Hinder, Titwt., Sand. 42 Biehn knen sher, Ne an. ! Gemainbevorst>her,  Görggof,  Sußgebungee "Gentop. Fersch Leopold, Benne Mittelwalde, a Justizrat, Stadtverordnetsne 3060, usm. 1. Landiv, mogeln eher, Zuien. Polinsti, Bes,, Bärenbuseh, Gregor, Gundbes,, Kosi!  Arndt, Albert, Grundbes., Grünzad, Rronsohn, Geh, Kommeigten» | Hohfmeger, Königt, Vomäncenpugpen, Farlät N rd., Landwirt, Welnau, Primas "Landiairt, Belnau, ee r Y' Nn In MEET LO t, LT  BQi, «ombeg, d. 8. ven. „ern Begoin "vehläu, i Buftigent | Pojen. EEA Zulius, Kausm,, MIG want, oin. Htg, Dis, etvileig,  Beie: luärva;  s. Larenf, Lendwir! Bausr, € |, "Malocnistr., Posen, Pom a.lowo, Ba.th6ikt, pd Gomes,  . Gameindevorsreher Friedheim, i ustizraf, Bromber EN Wucbes,, Bo, anm, chte, iti 5 5 Oprit. '  wegmitzgel, v. Bale, Vondesbfonomlerat, Keuvcke>, Eaus: MN; LITT H t. Bauß, Wi.hecn, Landwirt, Gränmwiese. Balg, Sande [EIE N. Banbwe Gral. Di  Bain, Saondwi  Pil iu . UMME  Yandw,, Pai . is u, Stadtcat, Posen, Baume | def. u, K3l. Umisrat, Aoymin, Hüne, LAU EE Bendel, Me 5-pg Zau Landw., Verto. Baich  Poultleid. Boum, Herm., En de W. | wertsbzs,, Kawtitjay, aa 1? A inl, verd dorf: Vaumann, np 3, UME a Gotiät . ezivaka, 1] . Saobenroth, HINSIE Felnit KEINEM ki 5s7% u Pe MRR  Gomaind: 7 B " Seengen. Lecxmaxn, wemeindeworscher, Veeg, Gem. kt vd u. Werle Hamar eg. Halse, Fn hne? 3  tb. x Beutengätbe Kanidlau, wg Köolf, wirt Grichossnung. Blan mir  [pled, Jaxidw,, Ob RN „August, FANNIE) te. edit bol „ [7*t jandw,, er auhut, ust, Landw, ile, el in Kang vn Landw, Alttireh. mech Qutab ei * Wat Melahard, Rot Dbera  " mann, Wilhemösruh. Gemeindevorst., Behenhauland, Reimann, Johann,  EE 4 Doyen. Jacobl, Cunt, mk plenbes,, Ottorows. Koinktng, Ritteegulsbes., Pierschno. Reinhard, Lu wig,  t, Böttchermstr. Jass Georg, Gtadivaodurt.: 4 ö Vineimeann; Cerelwice, Reimann, Gemelndevo1it., Trhzcinica, Router, orichtdaßel ox a. D., Posen, De. Stiahtain-Deutjchfordon, Riedel, August, Landw. u, Fee, Cizmpies  Jablone. Reini>e, Rittergutsöbes, u. eg  Gj “ . E. Caminr. arl, Ei Nioger, Wisheim3se?de. Nimann, Rittergutsbes,, Or. Lenschiß. "Rabat  [7 ENE RUEENTETNNNS Grremttn "dr. Better, 1 web, NEE Joie, „dud NE au jh benne Mane 4 TH (we Ritto, Gustab, Gemalt evae, „er ude [9 KIT . , -- Osthousolt. vc ane] . ier Er,  |: Branichen ad vs Mn . Briten, NNEN iw 3 Beos gte, Gemeindevorst,, Waschle, John, Landw. u) Wanzen Oe Golen I zu Erich, Or. Littom. Roxschle, (M Rentier, Rosen Rohr, "Ritfergutkbel,, 8  Rin bei (A orst, Boyure, V ideifomnitb ä | lobe an ustav, | Anj. u. Wen ande oe,  Moageund. Häger, Gutödos., Rengateum, ahl, Rolin, Rentier, Posen, Rosenau, G., Gutäbes., Tarnau. pv. H  gatäne),, Ruduit. pv. Bennie, 5 Hd etommigbe ep, Sioveijawäti, v. Beinat, Weener, TM TNT Just, Otis, Landw,, podrwiese. Landvat a, D., Liepe. Boner, Otto, Landw. u, Gemeindevorst,, L  We “ EINO nm. ee 9:.165, 7. Bilh., DN Kn Zendwirt, Bes. u. Gparkass: weendaa wrünjier. Jouanne, Rittengutsbel,, „EE ober: Franz, Lambiel Jipe Aubolph, Faul, Kaufm,, Schmiegel. Rutol (der, Ves,, Raadäolwice. Bienes, Woot "a. Dr Areteschin, Blihealatowo. | Winebes., Haudfalde, ifeg, WGutsbes!, Withölmögrau, Kafan, „. Banltälrat, Sojen, Kumpel, Gott, vandw,, Wohndor, ust, Gutäbisegs üb WollF ih, Wieeizzestg ant Mit gn) Viseol eder, Gemeinbevorst., Eien Kahl, Kaufm,, Ste) 0. Qaher, „Besch 0: Wohrin. RutskowsH, Hauptlehrer, Nirchon-Popowo." Rüdiger Wilde! mg Lendw,  Ctuvin, Bini + Mtvit< guigdes, 1, drdt., we | Vor "gioldrer Fammerherr Obergdrzig, Kanzarowitz Di Wl. Posemudel. Eals, Sille, v. Saenger, Umtsvat filbat,  1! Girßbes;, Kursdorf, omberg Londw., Wonlata, Bl Gu:3bo],, Markstädt. ' Vollmann, E,, Ritto raue Dere im 86 Bord, ais  Volen, Bantorowicz, Josef, RKeniner, Poten, Kantocouig, 5 EN Sactig, Vefiger, KFohanntäburg, Sarrazin, Über iman  Warthazhag 86  1090... Loi N 0 rat, Posen, Kantoruwicz, Dr., Ludw ue Satragin, Über utäbel., Turowo. Sauer, Adolf, RNittergutsbes,, Dombrow]|  ., "Kabostew Dohr“ Bilhril Landis, ae ke gol Baie En . Nys., Losen. Karger, Grns, Landw., Bad Ora Karen, Wel On Buche Sauer d ndreas, „Bidmaieei, Eaner, Emil, Landw., getuplh, Gatter, DEN eine, Bense, Gutebe]., Bob.-tewie.  Boog. 9 ste . Veidt, m, Umtörot, werder." Kärnbach, Agi, Domäneiepänter Vroßlinde, Nasselmanu, Ubmintstrat,, 18mar>seich, Shads, W., Nittergntöbel,, Rittm, d. L, a. D., Sarne, Schäser«  ap Risteegniöbel, Neuhaus. eau Kiel, u 200 m ais Brandis, Peyeröbo. Kottan, Rittergut, Wapns, Bau Er u6bes., Ge owigls meier, Sond, „- Dulsch. Se Bandi, Gtutenborf. „Sfielern. €, Boauerete  c. ' 093wo, 21, P., Amtidrat jen Lobsens. el, eng elna. Schendel, Gu ws. v.  Bane, Beni Erei Dito, Ves; Ki bel be van Henin: Betort, wan, Sond, Beahe  Rel Re Reg ate Gewe Bani | Fideikommishe., Knwentschin. Eepfe, Ford«, Landw., Weißkehle. Söheale, Guts wr 1, Ceweinepiste, Gmb u ve Bigte Bie QUrege, use | Mb, Gutab., Dsthaus (eg werjeng, Mewel, Albert. Landy, Amöjelde, | u. Gem.-Vorst,, Tannonhorft. Sciefolbein, Guläh., Gladhütte. Eclefelbeln, Gutöb«, un Brunä, Gonitätsrat, Bromberg, Vurgharbt, Kgl. PEU “ Kiehn, Zalöfie. Kiele, Kfß. Obevamem,, Boitwih. Kie elforn, R - Handi. Ghön« mmer. Gehiles, Heinrich, Landw., Kammthal- Schlet, Ernst, Bs. irkWschorgn Birdipal edel, Vomnionitows, abt IN zes, OE. I Kio>, Lomänz Obyramba; MindleE rchhit, | Stad! m +. Abg.-H., einsogermstr., Czempin. Klevfener, Aal. Amtörat, Mühlingen. Schleyer, J.,  wih" Baß hammer. Busss, Gutöbes. BE: mila. "3; e, Sandy, , er viß. zesin. Kirsehner, Pustigrat, Posen. nn ftr Barb tadtvat u, Stadtältester, Bosen, SHchli> ting, Kgl. Oberomfttmann, Witschens Btzue c, Ve, Boeteretbes, u, Ganbw., Ee miglo, " EHEN EN Rnd., Bos., Eamotschin. niet WE: ve SIR Aliwte Ü., EUng, Herm, Lende gee. Edjlemödorf. Schlinke, Herm., Rentner, wirt, Woloiwache, Bütiker Keitergutäbol., Srunzi eien, Baen Bande | Zandiv., Wald:ol, Volewig, QLlimpel, er tinte, Schwerin a, W. Gälinko, Wilheint., Grundbes., Rydin. v. Schlüter, Fideikoma bes., B.ittenau, Carht, Maio; atehorr, Neu! ap 0 pet Gag Rus 0% (d Gutdbe],, Edwirie, v. Siißln, Mitar, NE neuer! |. 'v. R| mißdes., Landstallmstr. a. D. al. ven Sende Godelstein, Gehmalz, ruLiy. Coster, im EINERN r, ELG wf (4. dir Bzi: zmböws; Seneraliandice) idle, U, Waurer« nn ia Dito, Wirt Gate, Steimerodorf: Shmerd ac, er uhdrudereibes,, Gomita Besiher, Obra. Gaolie, Ranbhof. Daum, A, Dber OCE U. CMN Stobip., Steeino, Kl.ig, Röhefald. fig H rivatier, ofen. 9, R Rittar- 1. bt, Albert, Landw., Sable, St Yandw,, Welnau. Schmid M8, Deviviehn E., [50914 na Bosen," El elan Ritterg ber Ripe:gutsvsl,, Hale Bandes, Ehtber K; lte nD oä 4 HG Snape Rü. Da Lan! WEILERN eb. Vic mstr., Um Cre Watt "Gute oEmeng, Peil vundbei. . W " ner, 2], Awrddor 1,1] arm, u wn. egal neider, Aug., Kfm., in, neider, , € (-gzadtvetedn,, Bor, Bromberger Bi Wiang; | Banrat a. D. 1. Siad Khan pern Ern, H Riten dt "Rt | Bädern, Eeempin. Enel, vi end dw., Lindenork,  wi  vomwecg Lie. Chuftowe, 240, merge e0ers Röbwordseide, Nohnert,  '. Diese Ganitättvat u. A adtbeen dn., Landw., Ostrowo, Dittrich, August,  um d.h. wangörat, Pusen. Kohz, PRagi,  Aihelnt, BiImaidzeich, Draeger,  WVautharhol 0 ua ttergutäbes., 4 er" »ichlow. Drei Geoig, Fnufmann, Czempin Li Ty Visienaus Deousooeg fa, (9:78 Weed ittergu 7  Dragorius, emvindevorstehen, Annado1f. Me “ We boi e., Blütonan, v. Dokäng, Mhienbel R Löhme, Graf Dohna, Rittergutobes., iereGontringen, Rappe Ieutdw.,  [2 autschval. Dümle, Alfred, Möbetsabrikunt, Posen. E>ert, Kaufm. u. | Srauisrunt: u Efale fde, re Rrügor, Gustav, dietttier, Badfin," ÄeE 3 fechdß. Evönfeld, Landw,, Warberg. Gepe Kaufm, Bnuln, aas e Friedzel  edtrat, Bromber; » Tid) Dr. nm0d., tuer, Gottlieb, Ee edwirt, Vattoschet0 ba ler, DUDE TEEN DIMEN an u Brug, Griedel I1 Lundis,, Gumett, Gtadtrat, Bosen. GElicles, Dr., Heimann, Gan.-Rat, Polen. üllmer, Keinzh,, 8“  numermang, Wittenburg. Gpzple, Vdminis t:ator,  i; , tegeteibes,, Pojen, Grber, Ds "+ Dand! teimerodorf, wS Leo, | Dr. Kuyss  »ssendec, Giodirat u. Apothek:  voie ahn  891. Hossprditeur, Posen. Mitrk Url, Bi jar., Kaufmann, Wosen, Dr. ÄN Biegerttse ',, Matol (Ni 0 Drefiich, ier win. Miet Wl M  Ernst, GroßeDrunfon, eme Gb  eiröte 1, Ihumermf", Wronfe. 227 Ditorows, G1öner, Robert, Mülßermstr,, Shmi wel Weltied, Py Pyter, Gem ieneden Redner, Bait, fon; Wit frlel N 4  Scholz, Tre  M Noche . Aubart, hei „8 Schubert, Arnold, Ückerbürger, Rawitsch, NE zeh 0 Wt ar Shehu, 8 nE Ehabe, ue Grune. Schubert, FMI  Kia uE 3 tedtvet, Bosen. GSehubert, W., Rittorgutsbesiher, Dricbiß, Schults, Gutsbes.s  eppen, u SENNE N Ladbe>, Sarl, Rogierungsrat, Kowenczun. Schulk, E., Nitteraut3bes., Stralkows, Pudlisch ler, Saabiv 8 Ef KR ME nehm. Sehulz, ausmann, Ventschen, EGechhuly, + Rein, 5 Vu Landw, Aotenau. Grundbes., SEH Gels, ithelm, Landw,, Loweniß. Sechnlz, Edna u, Bem.-Vorft,, Drtesen., ei trtshufteboj., 7 th. Schulz, „ Bädermstr., Rosen Squlk, u A vgotbpächter, Jordauotvo. Tusiigrat d. Bromberg. GHH, Eile. ., Damdw, 11, Gasthokbes., Olos Kroüthal, Archar, Etadzrat, Posen, | Schawonn, Dito, Östrowo. SPY93n, DBes., Dwonsosch, Shäöning, Kgl, Ai  x, Karl, Landw,, Welnau. atf Poten. wanke, Theodor, Lardw., romadan. VER K., Landw, ans ve, Swar ise Er 2L., Rittergutäbef,, Wu fowo, ESchwarzzenbernger, Landesökonomi  uta Wiesenfeld, e, Che 0. , Sal. 7 es R; Schmerdiseger, Admini«a ., Broms „Kusel Kuechel, EP CH iE Ruten Pol. Smart AU. Or ' Blei Eeibler, Bul Ged. u 0Gs  ik ky “ „urde | nau, Krhnert, Wilh, Landw,, Jann Landw. Dur  walt u. Notar, Bosen. EE en Ra R WE |: | Aunau, Mitergutebel, Godau. ' Buntel, Gigiem Sosa "äl 3 We Bb Seife true Sltngenburg. m wt Is Ibor Gultverw., Nucppelee, Foröte, Emil Bandi Gen „. Sossen: | indes Zam, GS ige stine, Witte Etormest, Mon, Desenberg, Senftleben, Mitiergutbo., <iimm- „Simon, Ötio, Lande, scger von Mollard, Majorat3bes,, Gota, icher. » RNeuscharke, Landw, Großses, Ee ., Beßle dange Reh Paul, Rit an 5 Wioseitheihm, Spochmann, Gutkbas,, Murkingen, t, Gutsbes., GStialih, fagmeir, Landwirt, dn; Ff, Bäng ae Geminberorie Biken, Fewos, Lanböbarg, Zu lzrat, "Posen, Reinhold, Wirt 1 ve Wemoinben Gpenda, Pfarrer, Blütenan, Gpringer, Kal. Amtsrat, Ee aftergut Eipin, Spas EEE ENE ISAR | LUHN DE KERN INGE u R REN Emin Gal RR Genn CRE enter, Folstein, js an Gemoindovor ore . " " r ' elf, Ww, oschin. Sofnmorfelh, Va omangho| 0" eran, 1a  dg Verbict, gul | ite Srunwsiler. Lantheim, Jacob, Gemeindevorst., Gionort, Lehmaun, Robert utodel. Pranborowko, Gannenburg, Baiheint Ete>, Bos., GSonmhienberg,  andwiet, Lan en! R Grieberich Landezdt EEN  rjeblfinder, Di., Btadtr, u. Ha t,, Broms: , Wish Mitiargutsbes, u, itte | Zi  ut 3 si ger, as. Frey, Edna Umtßrat,  angenau, Frost, Karl, Lan iE " evbude, 74 Moi u, Weiche, Fideikommißteh,,  wister a, D., Paradics, Furcert, un Guthbe ie atsch. Förster, ih  Mittevgutäbesih er, Ronikowo, Göser, itte Du, jenrohr, Balten KHE bw. € om Gitdbys, u, Hauptm, d. Ref u (UM, Ga! bem (bein, http; ver, | rows, Lengert, Vemeindevorst,, 2 teiwnit, Caclih, % av, Landwirt, Prinzenau, mani, Dito, Gotrterfh UE jed devote, Frhr, p Bron, Gifhorn, Aal. zul Antgrat, Auguste ui Geznath, Paal iin | biw, KEI EL 'DewingE,  t Boyen, Kittergutzhofe, Popoto, Hermann, Vesißer,  ebeii v. erat rmoun,  0, | vandw,, Georgen Lehmann, 1 Mes 9  Lesen, R, ', Dr. Levy, WIM NIETEN ELCH) atoiwip. Stiveth Öeine., Gutibef.,  Es M. ebe ' 68:04 Gennring, aue [34 Bt, Louis, "Bräm, a ien, ebene Karl, Arien, Eirdten "WEIT Dr. Elitkben, Direktor d. Drntschen Barb er  Domänenpä ter, Dohle Lehmann, H., Winke, Aerbünger, Blesen. Otelndamm. Gemeindevorst,, Kurzig. Gtemmler,  Gewo, Lehmann, Ernst, Landwirt, hKipp, Gast» und Landw., Freising. Stenzel, Gemeinbepor! steher, Blüten,  ellbwalde. -v. LehzaunRiti €, Rebe, Gocanowo, von Leman Gtenzel, Landw, u, Gemeindevorst,, Samter. Stelzer, Emil, Gemeindevors, ish Lehmann, Veinrich, Zandw.. Kischln, | Giaßenwald. Stieler, Aug. Landw., Milostowo. Stiller, Kgl. Kommerzienrat,  Mg Feu a FR Bosen. Stolpe, Udol?, Lendw, 11, Mühlenbes., Gute Hoffnung, Stolne, I  Derterngutgbösther, Ganse-Alt Boyen, Stolz, Rud., BVesiker in Bare tolz, Landw, Diten. Etrefte*, Lissa 1, Po?., Etreubel, Adolf, in Rarenbort: Je' y?owo. Echmeinert. Eturzebecher, Ser, Berthold, Hotebef., Prittisch, riefanstalt, Bosen, Süitlemönex, Gs Gr  ze .. Lesen, Eb  GOntihs Gemeindoworst,, Zuke. Etiurs:  meister, Stodtv, -Vorst., Echmiegel, Giekla, Hryers Richard, Landw., Losch €, Ludw., Ves. Gemeinbevorst,, iG freint, er, | möindeuorst,, Glinnem, Tänzer, Albert, Londw., wWerktenle, Tander,  RFZ] Gicfs, Rittorantäbel, Bem bine mu 389 Volanowih. | Walgenn x Verrepe b Posen, ins, Guster! Lanbw. geprotsch, Links, Aug, | mentner HIRE Bosen Zumpelhaif, Mater "a. D., Dombrowka. (M.  Gier, Rob., Grundbel - Ottorows. weintife, Adolf, Bade a. Dist le, Der. Wader, | Zuid ero Peitschen, Limp, G., vd; Neouhöfon, Lohr, Hormann, | Teschke, Wfreh, Bäctermiste., Bojen. 'Teske, Abolf, Bes., Schönbergen, Testet  Genitätaral, Lissa 1. P. Gohlte, Wilhelm, Scwirin «. %. 4, ch " Me <natsch. garen Cort, Land. atndeworf Dh Reet Sander dtn | Daf, Dohle. Thiel, Bes., Sufenheim. Thort, Gust. Landw., Nen? irchen:  B: Polen, Graf v. d. Gol  Fideikommigb Czayeze, Grams, al, Pinnow, Losow, Landw. 1, Gometndevor| ' Kiemen, Ansiedler Ottsrows, -v. Tiedemann. Rittergutobes., Seeheim. Tornow, m  rt: u. Gemeindovorst, Gemeindsvorst., Gräbna. | Vo:st., Ündenwerder (Nee), Ludwi [5278 Oberamtm,, Luschwih.  Gribel, „Wera, Na 4 znit riep, G., | Sembißhauland, Magener, Landgeri,  3  Ernst, Lan KNG geren ea Emil, B&5. Trantwein, Otto, Havytmonn, Oltorowo. Trepp! mater, Defonemita Benne Bejeel k0sN PI)  rat, Wulka. v« Treokom, Herm, Rittergutzbel., Radojewo. v. Tredkow, Heinr,,  rumdbof,, Drari| Swe. Greitih, Friedri en. Gro 5] Grundbel., Folnsch, Mai, Hermann or" | tSenerall. 3. D., Nodojews. pv. Trezkow, Londrat a. D., Omin"?, zu Iredti  tenzen, dt. M; WE) (MICR TETEN u KEEN M 8:27 Gh. seehr v. Marea, R a de iedag Rittergufahet,, ieirioe, 8 ref " itteran ie ör Stryfows. -* Iretfans M Ne firma .".. N astor, nN ' ' , . t '  Fm. = MN '" Mat Hried "SG „En Rv: Dr ige, TBnuftab, "stv, ' Rar, MENN] WMaertin, E,, Bes. u, Gem.-Vorst,, Fratenhein. Martin, Wilh,, Gutd! her, Hugo, Lerbiv., oschin Trlvg, e- Enn, au Beebee, Most,  & Gather, veittevgutebe,, Gravbno, v. Wasto! " Rittergutsöbes., Gorkao wi Martini, Nisterg,.-Bes,, Dem en  Puchowna, WEnbalke, Richard, Oberomamn,, Golim! müh, Guderian, B&s., | 2371. Pinne. Martini, Ritterg.-Ves,, P omanbhaf. Gustav, Friß, B; erdorf. Gitnther, Lardschaftstlr., * Ham- Matiul e, - 69 [ossermstr., Schmi, mer, Gillig Ene beo et. GIU big aul, Handw,, Grabiß, G' Winkary. Mever, Kal.  v. Gnstorff, Derstl. q. D., z. burton 468s,, Sto Ms nest. Haase, Gostan, "Echneide, mühlenbes,," Bosen, Hagenah, 3 Men Gründbes,, Blütenau, Hahn, pus Landiw., Kaisersaue, Haridschke, Oßenr, | NUvergutsbe,, Gian -wo, Moon  Rondaat, Schmisgel. Hamann, August, Landw,, Teichrode, Hamburger. G., | Gehmiegel. LMöilke, Max, Bes., ragelukaß. 8 SE Et . 6 vol in ust Navyhtall, Dol. m ears PBofen. | Londw., Hohnau, Mutßring, Rechtäanw, u, Notar, Jarotschin, Muh ee Wartabler, Paul. Dene Charloltenbung, GENER MZ NONN  Karim. (u. Stadio,  IR Baumsit., "Posen, Mummert, H., Mällermstr. n. Gem.-Vorst,, Wiesenrot>,  Bomch Nehtten Gs rb. me 8, Getan KEN Eat Mf +| for, Drs Sonitätzrat, Augenarzt, Posen, Mh, Ed., Gutäbesiher, Zecou,  fen. Hanh, Gustav, Gatöbes., Got! Femeindepr [pp Müßer, Kurt, RitergutSbel, Gun,  ietergwpbbes., Baborowko. Hartmann, VBaumstr. 1. "Gutöbes., Sinter, Hartert, Dotkonomlerat, Mittergutsbes,, Neohriagswalde,  Genossen/<. landwirtsch. Vereine, Budzilowo, Na  Ü artals M al ie » Ücorows, Neumann, Reinhardt, früherer zah EM Gut25|  mfst, Fn Doukendorf, Hilke, Ritter ubbe + Jlsenau antelmaun, | olf, Gutäbef,  bw,, Imin, v Schl dheim. Ge Zam el Ww Webung] REHE Sn Gate Hnltonem, | bronn. v. Nathusius, Miteraute,,  räybn, Marten, G. Störot m elzer, Friedr. opel, Mete H. [ge Genst. BIE Rosentogen, Bietnaxy, Gottlieb, Borek. Verfen, Dt. ,  | mt Mar oin. Miglafs, Dherbirg,, M, dD, Domänenpächter, König2h Harener, 90 |, 9., Dondiv-, Morgan  Mo200rE  Landwirtsch.-Bes,, Studztntee, Mylind,  | Times, P., 'Rittevaulsbel., Vobin, he R Massenbac, Mieg üweseld: Ernst, Lenbw.; Enmic. A. 7 Montier, Bosen. Ntedfer, Amtho Gtodtrat, Volen, ve Vol, Pronß, Drfanomlscat, Nhlenbol,  ab. " "Dhbrramim, + Weißenburg, Vina, L., Laypdw, D omfinenpächter, Kum. le Li'enr, Zust|- rot, Polen, "Voigt. Theodor, B 6 de Ran, a RERENEN Da | Romanthnl. Bolgt, Semdshofts.at, EURE, Boltmann, Ünq,, Or, Zent  Bam., WDachörmuth, W.. Wonrer- 11. Zimmeaymstr,, Kosten. Wagner, 0vt3b2f., Sthötts nt Obo mt Mund; | bauson, Waubel. Rains. Ehmiebontstr,, Vonhwoih, "Rauzel Rub. Am. Bermlh,  Worm. Were, 306  v. Wekemerey, Ritterantäbe rat, Rosen,  Hammermühle, Tr. Wegener „Lend btonemie (Maia GON Ee 7v 9; v. Baumg -I- amel, 2 - Eandm .. Lata Müler, Lohrer, Latowih, On M Befane: b., We AICH m M - Di Bald, Arten 5% nd ] Nagel, Gemeindevorst., Vors. d. e hlt. IN arb. De Bug un UV. De "ve 4. Mot.-B, M, d, A... Bekenct-t, Dareienaun. Dat, Hote"s-f,, Tomter Mestts mann, Ritteroutäbel., Eide, | 6 1 , Birschfih. Wiedner, P., Gutzverw. Werk ka, Wie!  Gamatiihrwonl , O'tovawa. Minze". Mirer:  u „ abw, 3 W vn Gomeindevorst,, Gbönfe'd. ii0fnn, Franz. Landw!  ergu Hiegrleibes. 1, Gutöbss., Gnesen, Neumattt, Ein Landi. u. VGom.-Vorst,, Kroöno-  [7] ee Pin 4 „Foa: Meant: gute Leih. dn ee en Neumann, A.. Gtadtgutpächter, L DV. Reymqun, Gem.Vorst., EN Albert. Bei R She * Nd in mitr, Heinze, KEI Vanerng rwbe, ISIN A! eiperode, Rennast. M Grundbes,, Gipe Bitonie, Maped nb; iGo Eh Filnd, 7 gu ch. „Aen Rat, Obe erbürgerm 127 ose Din (eid0] ei, Wi: WE „Ve. 1 SE Nn Heinrich, Otis, WACHT owe. hin ee Wa, Gem vb Mes vari, Ning, an event Ee Ede Misoltoms. Bit 4, Drendhel Awe, EI 24 et. Kinn gele O ite DEN M Nn 7 Gottlieb.“ wun f ei 16, | Rotiing, but). bs. oparti, Guiedel. Hütten. Kürendorg, M, Font, EE, Work, Wolff, mit, Emtegeiit nat Melen, Wort: D am Gene, Beth. Sine wb *wühlenbel,.* Gantegel Ginft, 6, „Use 1.19. Ohler, "WIL, Ansiedler, Grobis, ORiog, Zonbme, Grinenhese, hau: | Bostpolier 6. D.- Möserlh- Ratet, Holmendter, Bosen. Arma. Brdeot. nabe  Er „Öntkol Feim,, Genronih H nSermeün Rolin Rat fn | Babe, Karl Rentner Gase uid Has KENN UNN ik wan: Rdn, beine, ed huet“ ReBwne, ert, EE nba WII:  We ,. Carl, ' . " b., ' *. . “ i“ Gemein vorst., [iM Doyen. Oberon EN wei Buez, EEN vall 18, C., al. Kommerzienrat Bien, Geruis, Bel Be Du ueben Bol PF ere Mote, Dopp. „oF Biefi, We WE va Boum, Dole Ger, Vetonamiert ' Raifenöhorf, "Garberg, 5, Dngenbere, | Biüeet Gem Borst 1 Or Botimih, Bu ol, Gase Pitten a Guaber Dia „Hh 14 vs Alewro"raomn, Dberssenin, 'a, Seuzbil, , p' ebebtan Biieraneehet. Hammerhere Orr ortnest, brea ve EN R IE; Pix ri Beh 8 + M Are, mn Oni ae vid M. 8“ Re TRE Eee Ea a (Want! 8 er, Lardw, U. +: , ..V. R |;  Mie we "Bitterguitle], Benten! Miehe NN, Brandt, „a Öfiwabrand 0; et, Kohrwiele, Pfelfsae, Au, Genen wie en 1s400 Rishi Ztergutäbes,, Oberprliichen." Bitli, Gerbinanb, (  Bi Hildebrandt Riepe, „wr 9"69., "Eigener, Erhe 8.2807 Behetiten Pfeile, aniet, Gem.-Vorst,, Gassen PBlachnom, Gutsbes., I, 1, Sandw., But  %  und Frau Magdalena, es. Gebler zeigen die Geburt ibras Sohnes Güobther an,  Braunschweig, den 28. Oktober 1918 Postalozziztr. 20,  Ir. Kurt Mehlich und Frau Rose, zeb. Loevy zeigen die Goburt einer Tochter au. Berlin W, Kaiser-Alles 201  Stait Karten. j Die glückliches Geburt eines atramwen Jungen || 88 zolgen hocherfreut an  Richard Caspary und Pran Holens, geb. Huergen, Berlin, 80. 0 30. Oktober 1918. (zua  einem ig hen Gegen] ß an der Give f sein Batallons unser herzensguter Sohn, lieber  Georg Kuhnke  Oderlentnant int 1. Obereljähischen Infanterie» Negiment 167, kdt. zu einem Res-Inf.-Regt.  ne tiesstem Schmerz Gustav Marie Fi  Friede Schoebe, geb. Kuhnt ohannes Schoebe, Berlin, den 30. Oktober 1918, Dilcherstr. 82. Wir bitten, von Beileidsbesuchßen abzusehen.  sa, in den Kämpfen am 28, Oktober unser gv- jebter Gohn und Brüder 9  Reinbold Friedlaender,  Leutnant in einem Feld-Artillerie-Regiment, Inhaber des Eisernen Kreuzes 11, Klasse,  Unteroffizier Franz Friedlaende! ef d. 3t. im Felde. bi  * Berlin, Kurfürstendamm 243, den 30, Oktober 1918, Es wird gebeten, von Besuchen absehen zu wollen.  Statt jeder besouderen Anzeige,  unseren zweiten und lehten Gohn.  Geinen durch Fliegerbomben erlittenen schweren RV Berlegungen erlag, fern von der Holmat, unser innigst- 8 geliebter Gohn, Enkel, Neffe und Vetter  Hans Stetfen  Telegraphist in einer Fernsprechabteilung, im blühenden Alter von 28:4 Jahren, nachdem er 3% Zahre treu feine Pflicht gegen sein Vaterland erfüllte,  In namenlofem GShmerz Emil Steffen und Fran Clara, geb. Neumantt,  Berlin NW, den 31. Oktober 1918. Alt-Moabit 8sb.  Wenn Ueberführung mögli", wird og der Dei- g bekannt gegeben,  Von Beileidsbesuchen bitten abzusehen.  Stait besouderer Meldung, Heute nachmittag entschlief sanft nach scchwerer Krank» mein inniggeliebter Mann, unser lieber guter Sohn,  nber, Schwiegersohn, Gchwager und Ontel  Walter Michaelis, Lentnant der Res,, Ritter pps Im 883. Lebensjahre. | Zm Namen der Hinterbliebenen Elly Michae1is, geb. Wekihaufen«  Berlin. Wilmersdorf, den 80, Oktober 1918, Prinzregentenstraße 19.  / ber, nachmitiags 4 Uhr, von der Kapelle des Wilmers- „dorjer Friedyojes, Beruiner Giraße, aus stait.  Statt besonderer Meidung,  . „unsere geliebte Tochter, Schwester und Schwägerin  Dr. med. Ethel Blume  vraktische Aerztin in Nenkölimn« Lausanne, Miinchen, Grafenwöhr, den 31 O:tober 1918. Blind Nitsche und Frau Eva, geb. Blume,  + Ze Veerdigung hat im Sinne der stordetten >“ aller S.ille in Weißensee bereits fate wen ;  ' Regierungsbauführer Dipl.-Ing, Friedr. Lademann  Nath tageian , heren Kämpfen fiel En M4, 23. Oktober für Bin eliebtes Baterland vel 44.  Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. und 1. Klasse. . |  Erwin Kuhnke, [MN d. Nef» 65 84 im Felds, -W:  Kurz vor Vollendung seines 20. weebenjahres  Professor Max Friedlaender und Frau, K|| Profess (4:5 Poligter. Frau, f  Ein grausames Geschi> entriß uns uun auc (8 meg  Die Beerdigung findet am Montag, den 4. Novem- '  Nach kurzem, schweren Leiden verschied am 28, Oktoder .  ernhard Blume und Fran Jenny, geb, Hahn, |  Heute vormittag 9 Uhr entschlief nacchß kurzem Kronkenlager mein herzgeliebter Mann und guter Vater, W Bruder, Schwiegerjohn, Schwoger, Onkel und Freund, iW der Kaufmann  .. Paul Fink,  Inhaber der Firma Paul FiuLk, im Alter von 40 Jahren.  Wach“ turden schwe Leiden verschied heute nach» mittag unsere ed heale ng  Ria  ? Alt, Snperien er von 536  (Mudline Pelzwaren!  Gros8s- uv. Ausiand-Verkauf  Die tiefdetrlibien Eltern  A im Naben bi Dinter licbenert ene Angerthal Gertrud Fink, geb. Grunert, geb. Stüzinger,  Auguste Angerthal. Cariga Angerthal. Oitilie Bruse. Berlin-Friedenau, 81. Oktb. Rembrandtstr. 17.  Einzel-Verknuf  neuezier Formen Kragen u. Huffen in echt Skunks, Iitie, Marder,  . Luchs, Hermeiin, Sealbivam, Lleotrie, alie Arien Füchse, echt Blau- v. H  R Silberfuchs, Weißtuchs, Kreuzfnchs  De;z-Modell-Mäntel  in eratklassiger Ausführung u. Material. Herren-Geh- und Sport Pelze. & Umardeitungen prompt  . und preiswert.  Berlin, Greisswalder Str. 235, 39. Oktober 1918.  Die Beise findet Sonnabend, den 3. November, vormütags 11 Uhr, von der Kapelle des alten Santt Georgen-Friedhofs am Aönigstor aus fat und zwar im Ginne des Heimgegangenen in Gier Gtill  Es wird gebeten, von ids! besüchen Adstand nehmen zu wollen.  kein nnd | F| Südizche Gemeinde.  & Gottesdienzt.  as | Prei ) 1-1 November, abends: In op Synagogen 4% Uhr, |H  Levetzowatr.: It Aabhlnor Dr. R| Bergmann.  . Sonnabend, don 2. November, p (Neumondweibe): ite Kaigerztr.., Bykeatr-, “ Pogatalozuiatraßs-, R, itvuser (H Vier S, ungog; 9 Uhr, wS allen anderen Syn: 4: |S Erühgoitoodionst 7) Obr, Hauptgottosdienzt 1 Dür.  | EE) „lewold Holder  Kalgerstraße: Dr. E  P | Kokain Der Worb IS Charlottenburg, Knezebeckztr, 79  M | Peotalogatotr.: Dr Liebe A azwischen Kurfürstendamm u. Savignyplatz. Pernsprocher: Steinplatz 4078.  5 Am Dienstag, den 39. d. M., verstarb in Berl! nach kurzem, schwerem Krankenlager unser Kufen pu em ß  : Geschäftszührer Hi Paul Fink. Wisser  Wir verlieren in einen pflichttreuen, haften Mitarbeiter, Mate RE Kraft und ein um fangreiches Wisse Wissen stets dem Verbande gewidmet werden jein nnter dauernd in Een ve halten. Der Vorftaud  des Schlesischen Viehhandelsverdandes. * Tiebel.  RottbugerÜUfer: Dr. Blei, Neus Synagogs: Dr. Welsge, | 4 A! Lindenstraße: Dr. Blumenthal,| 2 H) Lützowatraße: Dr. Moobfeld, | I: Faganepatraße: Ur. Breck, Sahbatausgang: 5 Uhr 31 Min. S | Mincha: Eine halde Stande  Am 80. Oktober entschlief unsere innigstgeilebte älteste Jochter, unsere Schwester, Enkeltochter,  Käthe Grünthal  ENEN NAANNTNNNN MTW  Vebi De. Ki | Sean ew 3. Novo, IN | nnohmittags 44 Uhr. Synagege  Rach kurzem, schwerem Leiden, infolge der Grippe, entriß uns heute jrüh der Tod unsere heißgeliebte Tochter, Echwester, Nichte  Faoauens(  TOEOAGRATESSRNESVA2I3OAETYNVAZLETVOPENTPEZE AN TNTEHRONTESEERT ESER ZEE BEE  sihenden Zahren. vorber, . hzelottendaen, Manfanse 55. ME wperbhnwien H cha und H , Son! Lt 3 on; "u amtes Gawen nab SPeisezimmer 7 . m meu“. eker Julius Grünthal , 5 Apatdeter El, geb. Guttentag m Mian ae endet |E Mahagoni und Eiche neuel Sehn Beßenfe Maniog 3 Phy, am dee Fl awrenua; A keln Kondolenzbesuche dankend verdeten, : Bynugog: " Uhr» in des Ausstellungsobjekte . in Abends: In allen Kennt br in ganz aparien Formen nach Künzter-Entwurl In 43% Uhr. beiter Ausführung ziehen preiswer! zum Verkauf Z  JULIUS APELT  1. Alice Ruben (Arje) | Jüdieche Reform- Tuchlermettter ? im blühenden KR vn U Jahren. Wer sie kannte, 8 Gemeinde, Berlin » Adolbertzirasze 6  Gottes R! Bonntag, den en en "Mi N | mittags 10% Uhr, Gottes Ao] 2) Predigt: Dr. Lehmann.  a EE gffcledleruden  Berlin, den 31 Ok:odex 1918. Prenzlauer Str. 27.  Beerd! Montag, dan 4, November, 10 Bai Refa den iber, 10 Uhr, von  Zz = = = = f=.  PHHOOONPPOVOOAMNNA HPR AOPANOGOGHS M BERS HOHH PPN STIER FeO AN  der neuen  Statt besonderer Anzeige?  Am 29. Ottover versc ied plößiich no: Gwerer fü Krantheit meine geliebte Feat Mitte Die du en unjere Schwester und igerin, Frau Nn  Ellen Woilf, geb. Kau, -  Im Namen der Hinterbliebenen Eruft Wolss, Char vttenburg, Meduhrstr. 77.  M2 Beerdigung findet Montag, den 4. November, |f 11 Uhr, von ar Beuen. Salle des Friedhofes Welbnfes 1  IT SEEK EEGEIEN  “ PR habe as nh Ü ;  5 € 938 als zöntgaräßer th Iywelen,  8 niedergelassen 2 und "eie G Ep I. Brillanten, Perlen  ie [2 unben 10 1. 4-6Upr, Smaranrds u. Porlenachnüre (3  , ng ue] kauft zu hoben Preiten EN 0' O2  2 ür, ne, A082 Friodländer, || M Spitzi “7 ..  8| Aöniggräger Gir. 98, pt, || Zrleärleiatr, 91/87, zwizchen || ws - Bewe ian 9-12% 6. 3- 71  Geinsprecher: Kurslirst 6223. ' "Uitttel" u. Dorotheenstrase, Sonnabends bis 8 Uhr. enen)  J Peek D Cloppenburg KH | Abteilung:  | Militärausrüstungen Mäntel, Blugen, Hogen, Reithogen für Offiziore,  Anfertigung in vollendeten Formen  Lotterie  E Beadiki els Erfin Nur 87008 La6  Es umdmmar ih we Ingeien er R ie WRE 23 nN  “  m al aa mne amen <  ZEE bie ZT  KE IIEISÖEET:  jp nur gegen Abgabe des Abschulits der Kloigerkarte, |  EN 2 ?  || Pilegernusrüctungen, Uniform-Pelze EE 4 “ Mützen Polzworlen, Palzhoten, Heimstätten-Lose 3 MK. Zig, Ln | |B jenes Polzzocken, Pelzhandzebuhe,  Spiegel rü Feldblusen kleine Röcks Lederhandschubhe  * fertig zum Aufzeizen, mit und ohne Futter,  Zu haben in allen Lotterle-Geachkft. u. Loveverkaufstellen.  Lud, Müller & Co, Bern :56  Werderzcher Markt 16  SEEESEIEERNE UNE EÜR ZGZ GID r  E 1 Iden ffelkten. hi Ram-Vergchnitf und Kognak-Vergehntt: jj EE "amt iche M eiae ewz Tarallden wieder eingetroffen Erlodrlehe SE E25 I veuntags eee R KI --  4 F. RAUCH  Zinanz- und Handelsblait der Vo  WEHEN IEIN KINGA 27  Freitag (Morgen)  Zweite Beilage  FF -<- -7<-2 2-22  Borai wortiicher Redaktei 1 Georg Mün in Berlin. .  en Zeitung,  November 1918 E  Vagere Wirtsahafitiche Zaun  Unter der Uehorachrift „Waa wird?“ baschäftigt sich Georg Bernhard im 43,/44. Holt (Jahrg. 1918) des „Plutus“ mit der Vrage, wie die lolzion kriegspolitiechen Lrolgnigeos für unscre Wirigachaft zu beurteilen aind. Biahor war man allgomoin gor Angloht, daß anch pach deim Kriege eine geramne Zeit der Um- öfollung vorhleiben würde. Man Dahm einereeits an, daß ald Krie riebes naoh Beendigung dos Krieges durch dio Rotablie- rung von Heer und Flotto genügend Arboit haben würäen, an- dieroroeits glaubte man, daß der etarke Inlandsbodar! für die Wiederherstetung der wirtechaftlichen Leietungafünigkeit Deutschlands alls Fabriken noch für längeres Zeit aufs Jobhaf- logie beschäfiigen würde. Dioss Hof/nungen können angevichts der Wendung der Dinge kaum aufrechterhalten werden.  Man wird im Hinblick auf die Abrüstungspläns weder an- nohmen können, daß nennenswerte Arbeit für Militürzwecke vorhanden aein wird, noch wird man berechtigt ein, ohne wei» teres mit einem rozgem Friodenabedarf zu rechnen. Das Fohlen oiner Uobergangszeit wird eich unangenehm fühlbar machen. Man rochnete sür die Domobilieierung mit einer Frist von etwa 14 Jahren, In diezor Zelt gollis nach und nach dis heimigchs Produktion umgezetellt und langaam erweitert werden, und In gewisgeß Abaländen gollten die Arbeiter zu don auf- veheaeläbigen Produktionsglätien in Stadt und Land zurück Strömen. Dieze Piäns werden aich kanm durchführen lasaen, vielmehr pimß man damit rechnen, daß Millionen Monachon in kurzer Zeit ins Land zurückkehren, . Diegen großen Massen gofort Unterkunft in der Induatrie zu verachaffen, wird unmög- Jich zein. Es wird notwendig werden, dom flachen Lands vinon großen Tel! der Kräfto zuzuführen, und da dürfie es angebracht gein, in erster Roihs auf die Pläne zurückzugreiten, die achon bi Kriegeboginn vielfach ventiliert worden zind, und die die An- lage großer Moorkulturen vorgehen. Das wird auch deghalb Dobwondig aein, um bebaubaren oden in möglichet großer Aus- dehnung in der Heimat zu erzchließen. Weiter wird os erforder- Tioh werden, in allen ölfentlichen Botrieben die Reparaturiätig- keit in weiteeiem Maße zu fördern. Enölich erzeheint es zweckmäßig, die Nouanlegen von Kenälon in Angrif? zu nehmen, auoh darum, um die Sehnalligkeit und die Maeas der Treneporte im vollswrisohafilichen Interezgs zu heben.  Im übrigen! wird aich jeder darüber Wer zein müegen, daß wir In der Zuknak vor außerordentlich achwierige Vorhältnisse ae- atsIlt aein worden, Es fragt zieh, was von der bisberigen wirt- prdaltlichen Bilite und Größe des Deutechen Reiches wird er» hAnitez werden können. Daß 8 keit in dan Ausgaben, noch Wehr aber Spareamkait in Materialien und hwöchste Produktiviikt in der gewerblichen Arbeit unmmgänglich zoiwendig zein wer- Aan, lat aelbatverztändlich. Aber dieae Dinge dürfen nicht mit Kleinwut im Gebafsen Hand in Hand gehen, Wir dürfen una pamonilich nieht darn verloiten lasgen, die Sanierung Ungerer Wirtaehaft dureh Absahreibungen und Kapitalssusammen- legungen vorzunehmen. Ts iat Sicher, daß großs Mengen von  Jelien bei aollder Bilanzierung entweder gar nicht oder nloht voll vorhanden aind. Aber wir zollen uns nicht unseren eigenen Bezitz freiwillig entwerten. Ea Kommt gar nicht darauf au, Was diezor heute wert iat, gondern was er in gpäterer Zeit wert aein wird. Da wir im wegentlichen für die Kkünitige Generationen arbeiten werden, können wir zweckmäßg den größten Teil unseror Yolkswirtischalt auf Kredit aiellen. Es wird ungere Aufgabe zein, durch dauernde Bieigerung ungeres Produktioneertrages und durch ver- Twehrtv Spargamkeit den Überkaplitilieierten Teil ungeres volkswirtachaltlichen Kapitels in möglichst Kurzer Zeit vollwertig zu machen. Um aber die Wirtechaft aufs Intenzlvate betrelben zu können, bedarf es biliigster Verlkahrs- mmlitol. Damtlt ergibt zich von gelbat, nach welcher Biohtung hin die Ausgestaltun; der Reichgfinanzreform vor gich zu gehen hat, Dämlich nicht nach engberzigon [lskalischen ; Go- aic „punkten, aondern volkawirtschaltlich produktionsfördernd nad vermögenbildend. Deutechland, 30 Schließt Bernhard aeinen Aufsatz, wird auf wirtechaftlichem Gebiets nur klein werden, wenn es aich aalbat aufgibt.  Harpener Bergbau A.-G. in Dortmund, In der G.-V., in der 38 Aktionkrs mit 117 307 Stimmen ein Aktienkapital von 23.461.400 M. vertraten, wurde die Dividende von 12 pCt. vofori zahlbar gestellt, Die aussoheidenden Aufsichtaratemit-  wurden wiedergewählt Generaldirektor Bergrat Kleins  Dt u. a. mit, daß der Rückgang der Lögtungen pro Mann vad Schicht zum Tell anch auf die 50gen. Hamsterfohrten zu- zlokyaftihren iat. Da diess Fahrien auf immer weitere Geblete auasgedehnt werden, reicht der Sontag hierfür nieht mehr aus,  aß viele Arbeiter nur fünf Schlohten in der Woche ver»  B. Das geldlieche Ergebnis könne als befriedigend zeichnet werden. Die Bilanz gei Sehr Dbagig, aber es atänden große Ausgaben für Ernousrungen bevor. Im erzsien iertal dea laufenden Jahros zei der Betriebeüber- weizuß hinter dem im gleichen Zeiiranm des Vorjahres, der in- bige der kurz vorher erfelgian Brbötnung der Preiss begonders & gewasen Sei, zurückgeblieben. Der Betriebstberschuß  aber das Aurchaobnittiiche Ergebnis des Vorjahres an-  ernd erreicht. Mit Sicherheit könne angenommen worden,  daß dor Bedarf an Kohlen noch für längere Zeit zehr hoch aein werde.  Penitger Magchinentfabrak und Eisgengiecßerel A.-G. Lins außeorüenilichs GV. has eich mit Aovdorungen des Geosdlivehafivvyerirags „u Dolaegen, die ü 3 die Bozlige des Aufsfcbtzrats bofzoMca „Dieger coll künftig außer dom Anteil am Reingewinn eine 2esto Vergliiung von 20.009 M, jährlich erhalten,  Bnrehmann & Ladewig AuG. in Chemnitz. Das Volernahmen erwarb dio Magebinonlabrik vou Paut Maeceke im Limbad: und Tübel vie ünier der Virina Dachmann & Ladewig A.-G. Abtellnug T'anl Maccke in Limbach weil2x, Der frühero Lababe» Paul Mecke ist ausgeschleden, *  Bividerndeaabschtäge- Vom 1. Novenber ab werden Müsger Langondreor Brauvervi Aktien (8 pCt), Hum- vboldimühls Aktion (10 pCi.)» Leipziger Pianoforte Zimmermann Aktlen (18 pCt), ausschlioßlich Gewinnantoilschein für 1917/18 an Bieciger Börse gehandelt und notiort,  München, 31. Oktohor. (Eigene Droablmoldung.) Die Pf41- rigohe Bank Filiale Mitnehon hat dis Münchener Banksirma Sinn & Co, übernomunen und wird aie als Dopositenkagsge weitersühren.  Warzebau, 20. Oktober. (Drahlmeldung.) Nach Krakauer Blättern bildets «ich in Charkow eine polniache Bank zur Förderung dos poluiechen Haudols in der Ukraltne mit 3 Mill. Kapital.  Franiziert a, Ma 31. Oktober» (Eigeme Drahtme/ dung.) Die Ungeowißheit über don Wassenstitlletand drückte auf "die heutige Abendbörse, Die Haltu"g konnte aich nur mühzam behaupten. Von Movlanwerten waren Dantsch- Luxemburger mäßig befoctigt. Blek- triziläiSakiien gchwächten aich ab. Von eonstigen Industrieaklien waren nur Badische Anilin, Maschinenfabrik Eßlivgon und Zeltstoff- fabrik Waldhof behauptet, dagegen miedriger Rütgerswerke,  Hamburg, 31. Oktober. (Eigene Drahtmeldung.) Auf die Ham- burger Fondsbörse wirkten die alarwieranden Nachrlehlen aus Ocvaterreich-Ungarn anfsugs miederdrückend. Dieger Druck wurde ver- gch.rft durch Awangs- und Angsivorkäufs in österreichlech-ungarigchen Ronien. Im Verlauf zeigie aich für dieas aber Deckungsbegehr, was auf den gesnmten Renienmarkt zurückwirkle, Gegen Erwartung be- wahrien Indusirieworte eins recht gute Widerstandakraft auf Be- richts aus dom Reich über Abnahme der Geldsgchwierig- Keiten. Sohkwach lagen am Moantanmarkt Laurahütte, Phönix, Bochumer, Caro und Oberbedarf. Dagegen waren Rombhacher und Luxemburger recht feat, In fegier Haltung verkehrten russizehs Banken, Am Schiffshriaaktienwarkt gaben Koxmos, Australier und Hamburg-Sid nach, während die anderen Werte aich bebanpten konnten, Nobel Dynamit vad A. E. G. waren abgoschwächt, ebenso Deoutsche Polpoleum und Auer, Dor Lokalmarkt war atill.  Wion, 31, Oktober, (Figens Drahimeldung,) Die der deter- reichischen Bodonereditanztalt naheetehenden Zuckerfabriken Sohöller & Co, verteilen vis im Vorjahr 12 pCt. Dividende,  Wien, 31. Oktober, Amtlichs Devizenkuras. Berlin 169,35 G. 169,65 B., Arbsterdam 474.00 G, 475,50 B,, Zürioh 280,50 G. 281,80 B,, Ropenhagon 2393,50 G, 299,50 B., Stockholm 325,75 G. 326,75 B., Chriziianta 300,50 G, 201,60 B., Markpoten 169,35 G. 169,76 B., Rubel» noten Romanow 196 G,  Sehweizer Weokreilkmrae vom 31. Oktober,  (Eig. Drahtmeld.)  81.10. [80.10. ] New York. „ « 498,90 | 494,00 Berlin „ » » » 7160| 72,00] London, . 23,76 | 23835 Wien. » ee » » 4280| 4830] Parla „ . 941.00 | 90,25 Foltand . + « + 209,50 |209,60 | Ttalion . . 77.50 | 77.00  Koponhagen 132,00 (Vortag 134,00), Stockholm 14800 (143,00), Christiania 134,06 (136 50), Poteraburg 97,00 (98,00), Madrid 102,50 (102,50), Buenos Aires 225,00 226,00).  Amzterdam, 30, Oktober. Flau, Wechsae! auf Berlin 34,60  ortag: 36,76), do. Wien 18,60 (20,76), do, Schweiz 47,60 (47,50),  0. Kopenhagen 63,76 (63,35), do. Siockholm 68,35 (68,40), da. New York 286,50 =), do, London 11,93 (11,25), 40, Paris 43,05 (48,15), 14pr0z, Nindorländiache Staatsanleihs 88 (87), Obl, BBT. ieder, W. 8. 68% (-=), Königt, Niederländ, Petroleum 606 (6064), Holland-- Amerika-Linie 42634 (429%), Niederländigcb-Indiache Handolebank 204 2044), Atchison, Topeka u, Santa F& -- (196), Southern Pavific 123 (96), Southern Railway 28% (29), Union Pacitio 13676 (137%), Anaconda 1044 (18876), United Btates Btesl Corp, 94 (9614).  London, 29. Oktober, (Eigene Drahimeldung, indirekt.) Bör» aenverlanf“allgemein lebhaft und foat, wobet Oel- und Gummi. werte die Führung hatton. Geld- und Diekontwarkt unverändert, Das BSechiffahrtzamt widerspricht den Gerüchten, nach denen die Erlangung der Kontrolls über die vornebmiiohsten Schiffahrtsgeeell- gehafton nach dam Kriege durch die Regierung benbeichtigt vei.  Lendon, 80, Oktober, 2'4proz, Englinche Kongols 00% (Vortag 60%), 4pror. Brazilaner von 1889 63 (83%), 4proz, (I var 18099 74 (--), National Railways of Mexiko 9% (9%), Unitod States Atee! Corporation 1138 (114), Rio Tinto 70% (70%), Charterod 19/9 0; [H ebfngtaugs (1676), EHS 3% (2%), Randmines be]  N PDOZ« geanlehe '38; 3pros, Kriegaanloibe 94: (0:28: 4pros. Kriegeantcihs 101 (101), (07 a. de  Londoa, 30. Oktober, Privatdiekont 317) 'orbag; 317, 811d Balietprels 39:6 (4039), NEN  + Dividenden und Ausbeuten, wle  Masohinenfabrik Klein, Schanz)lu & Boeker A.-G. in Franktort a. M. Vorgehlag: 15 pCt. Dividende (16, 12, 9, 6 pCH, in den Vorjahren und 15 pCt. Bonus.  B7k-Guidenwerke Chcemizceho Fabrik A.-G. in Plosteritz, Vorschlag: nach 613 340 (i. V, 893 180) M. Abschrei- bungen aus dam Rolngewinn von 778 285 (446 320) M. wieder 14 pCt an! das jetzt 3,8 (1) MII. M. betragende Akilenkapital.  Bamberger Bierbrauerel, Vorgchlag aus 192191 (1, V. Had) 00 Reingewinn 9 pCt, Dividende (in den zwei Vorjahren 0 7 pCt).  BEITEN  Gasgefüll Dis 209  Amerikanigene Kauelberichte.  Der amorikanlsche Stahltrust im 3. Quartal,  New Yori, 29. Oktober. (Kabolmoldung.) Nach dem heute veröffentlichten Ausweige der United States Steel Cor- poration Tür das dritte Vierteljahr 1918 betragen die Din- nehmen 4329s2000 Doll. gozen 62 5s7 000 Doll, im Vorquartal, 68 244909 Do!l,. im dritten Quazptal des Vorjahres und 85 817 000  Dollar im Jrition Quartal 1916. 45 IE  Anf 4ie eiuzalnen Monate verteilen elch die Einnahmen, wie folgt (alles in 1000 Doll.) :  . 3. Quarial "" 2, Quartal 8, Quartal 8, Quartil f 1918 «4 198 . 3937, . 1918 Juli 15 261 April“: 20643 „- 25.680. August 14038 Mai > 214% ' üm 29 748 Septeanbor 13 613 Juni 20418 . = 30 420 + Zusammen 42962 7 62s37 63244 8s817.  Der Roingewinn nach Abzug der Zuwendungen an die Tilgungslonds, dar Abgehreibungen und der Erneuerungen atellt aich auf 32 069 000 Doll. gegen 52.299 000 Doll. im Vorquarial, 55 245 000 Doll, im «ritten Quartal dos Vorjahres und 76 202 060 Dollar im dritten Quartal 1916. Auf die Vorzugealttien wurde die übliche Vierleljahrsdividende von 14 Doll. erklärt, auf die Stammaktien, wie bieher 14 Doll, und eine Extra Aividende von 2 Doll, gegen 8 Doll, im Yorquarial. Die  sloh auf 6.304 919 Doll, für die Vorzugeaklien, wie bisher, und  auf 16 230 000 Doll. für die Stammaktien gegen 21 603 000 Doll.  im Vorquartal. Nach Abzug der Dividenden bleibt ein Surplus  von 3 841 000 Doli. gegen oin Surplus von 19017000 Doll. (WERX 241%  Tendenz für Geld feat *) J Norfolk & Woetern 307 | 208  Im Vorquartal, 21735 000 Doll. im dritten Quarial 1917 und einzeln veröffentlichs «4. 3, N Geotd a.%48t.Durchach. 5% 5% Northern Pacifie 9%  61.8s9 000 Doll. im dritten Quartal 1916. . Im dritten Quartal 1917 wurden die Monatsergehnigge jep New York, 30. Oktober. (Eigens Kabelmeldung) YY  30. 10.129. 10. 80. 10.1 29.10.  Geld a. 248t.1etzt.Darl. 8 Ponneylvania Wochs.3. Paris(Sicht) 5,48 | 6,4675 | Reading 8916  871 Chicago Rock Taland 26% Southern Paoifie Bonthern Railway 28: pP.)  Wochs. a. Lond.(60T,) 4,78 | 4,78  Cabls Transfers 4,76s5) 4.7645  Eilber Bullion 10114 107% -. 4)  North, Pac. 3%, Bonds Southern Railway pr? 68%| 68246 8.Vrnc.Mrt. 4*/5 Ser, A = 62% | Union Pacific 2934| 18236 &o. 0*!, Ino. Serio A 4836 | do. do. profi, -- 7014 do, Adjustmet Bonds =» 72% | Wabagh pref. 88s5| 3876 Bib. Pae, cv. 4%, Bonds == 8314 | Wostern Maryland ... 14 Atchigon Topeka 9214| 93 | Amorioan Can 42%; 44% Baltimore & Ollo 55 | 66% | American Car &Foun, 83!3/ 8s16 Canadian Paolfie 46414) 167 | Awerican Locomotive --- Obeaapeake & Ohio 5644| 56874 | American Smelt. Rel. 83%| 87:6 Chicago Milwaukee 4815| 49 American Sugar Ref. -- | 111 Denver & Rio Grando 4%| 65 | Anaconda Copper M. 86836) 70% Erie common 16s45] 17% | Bethlehom Bieael 68 70 Erie first prof. 81 825 | Central Leatber 63 63% Groat Northernpref, 92%) 9324 | Conaolidated Gas -. | 100 Great North, Ore Cert, =-- 83 | Goneral Electric - | 163  Iilinois Contral 10036) 101 J Internat, Harvester == | 1074 .« Interbor, Conzolid, 6341 774 | Intera. Mero. Mar, Co. 28 29 Lohigh Valle' -. 60141 do. do, do, prof. 11s15| 118 Loulsville & Nashville 115 | 117 | National Lead - 8 MiegouriKans.&Teoras 534; 534 | Republ. Iron & Blees), =» 83%  MiggouriPacneueAkt 25 2s14 | Unit. Stat. Steel Corp. 102 | 107 N. R. Mexico 2. ps 8B:/7--7] do. do. dy, pref. 111 | 111 New York Central 7714| 78% | Utah Copper -- 8974 Now York Omarto 21 2234 | Virginia Carol, Chom, == 63 8) Sohr fegt. New York, 29. Oktober, (Eizene Kabelmoldung.) An der  Böraes fanden auf Voranlassung der Börgenkommiagion hants weltere Kündigungen von Darlekhen statlt, die bolangreiche Zwangs- Jiquidatienen zur Folge hatiea, -- Das Kriegeinäustrieamt atellts den NHöchstpreisfürungewagschene Wolle mit Gültigkeit bis zum 17. Deozomwber auf 16 Cents feet. =- Dis im November fälligen Zingenzahlungen werden auf 2s3 717 000 Doll« geechätzt, == Die Reinoinnahmen der American Hide & Leather Co welaen bei 614 000 Do!l, eins Zunahme von 825 000 Doll, auf, «-  Goptemberausweiss: Norfolk & Westeorn Bahn, Brattogsunahme 2 206 009, Nettoahnahme 7000 Doll, -- New York Newhaven & Hartford Bahn, Zunahment bruito 2113000, Bobto 500 000 Doll, =» Seabord Air Lino, Bruttozunahms 479 009, Neittoabnalms 366000 Doll, = Wostern Maryland Bahn, Zunahmen: brutto 260 C00, netto 54700 Doll, - Erie Bahn, Bruttozunahme 1916000, Nettoabnahims 602 000 Doll, -- Great Northert Bahn, Zunohmen: brutto 2s86000, netto 1s7 000 Doll, -- Heoking Valley B hn, Bruttozupahme 408 000, Nettoadneinne 1s6 000 Doll. -- St. Louts & Southwestora Bahn, Brutiozunabme 109 000, Neitoabnahms 166 000 Doll, -- De! s ware Lackwanna & Westeorn Bahu, Zunahmonz brutto 1.615 000, netto 524 000 Doll. -- Wabagsh Bahn, Bruitozunahme 1 403 000, Nottoabnahms 4s7 000 Doll. -- Union Paolfie Bahn,. Zunpahmen: brutto 3324 000, netto 171s000 Doll,  Ckieago, 30, Oktobor- (Eigens Kavelmeldung.) Der Maiga markt vorkehrte bheuls durchweg in matter Stimmung, Die Notierungen, die ansängl!ch 2% Cents niedriger waren, gtellien zich zohließlich um 6% bis 3% Cents nledziger infolge von umfangreichen iquidationemn, .  fenmme ; der zur Auvszahlung der Dividonden benötigten Gelder gtellt : - Berlin-Mitte, Abtei  EX.  der Gemeinschaft, die in An»  4 40 4  N finem, Gei fnseh ude mit  n udrgebäude / (Geitenflügel  „quer, Gemarkung Berlin, „tenblatt 28, Parzelle 1979/3s2,  „ Wilmersdorf, Dd.  ' 80  Gerichtliche Be?anytmachun en.  Pwaugsversteigerung. Bum Zriee, der Aufhebung  Iehung des in VDorlin, Löwe- straße 12, belegenen, im Grund«»  Buche vom vankfurtertor» Bedie Band 2, Blatt Nr. zur Zeit der Eintragung  es PBor/ steigerungsvermerkes)] 7 auf. "den: Ramen der Witwei? Reief2, Gmilte geb. Bolduie, enen Grundsiücks be bieses Grundstück . anm 7, Januar 1919, "vormitkags 11 Uhr, durch das 1nterzeichnete Ger 9. Noue Friedrichstr. 13/14, T1L..„(drittes) Stodwerk, Zim» antx Nr. 118--115, versteigert! 1 werden. Das Gpyndstü> = Gemar-' Yung Betlin, Kartenblatt 36, Payzellss 1107/82 == ist 8 qm groß und besteht aus  steht, so  1. rechtem Seitenflügel, Doypel« mit 2. rechtem und 2 Höfen, Geundfstouermutterrole Artikel Nr. 437, Gebäudostenerrolle Mr. 487, Nutzungswert 16 6201 Mark, Grundstitkswert 280 000 Mark. Der Versteigerungsner» Mer? ist am 7, Oktober 1978 in das . Gruntybuch eingetragen. - 86. R. B1, 18, == „Berlin, do 24. Oktober 1918, Königliches Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung EN  Kerpen emmemewemmmen meme .-  »| weiter beschlossene Abänderung  Handels-Register, |  we tiederlassung zu Berlin: tein unser Handeloregister Ab.  mit bem Eize zu Cassel und ken mäß dem schon durchgeführ«  UR: heute Sngetragen schluß dor Akltionär« eng Bei Rr, 15.2s91 versammlung vom 14. Septem- Kunst . Rohft MCH ber 1918 ist das ndkeapital  tie u Gret 1 mit] 1m 100 M. 6 t und bv- dem Giße zu Berlin: Gemäß pit jezt 1s00 . Ferner  ie in Verfalhen Versammlung noch beschlossene Adänderung des 8 13 der Gagung. Als nicht einzutragen wird noh verbffentlicht : Auf diese SOrunvkapt: WAverhöhun ung werden ausgögeben kl auf den Inhaber und bee 1000 M. lautende Gtammaktien, die für 1918/19 gewmnanteilsberedtigt  dem schon dirchgeführten Be | d schluß der Aklionärversamme lung vom 16. Mai 1918 ist des Grundkapital um - 1.060 000 Mark erhöht und beträgt jeßt  2.060 000 jener die in derselben BVorsammlung noh  der Fassung der Gazung. Als nicht eingutragen wird noch  veröffentlicht: i diess! sind, zum Konndhetrage? --- Bei | abzu Trundtapitleurhö ng weis Nr. 11199 Foldmühle, ausgsgeben 1000 ud je auf] Papier« Und gell»  den Inhaber und über 1009 Maxk lautende Uktien, die feit 1. Januar 1919 gewinnanteils» berechtig sind, zum Newnde- tra q gesamte runde kopfal zerfällt nunmehr 2000 Stü bA auf den Inhaber und über 1000 M. lautende Aftien, == 8. Nr. 4621 „Ve vz» einigte Faßfabriken Aktiengesellschaft“"  OID Aktien ellshaft mit dem " 1 Berlin und wmöhreren  doberlafsun Rei ji. ewe Wilhelm im Dust ve j4  eit in Char! mim Gimriothembrtg, I noc nannt,  Berlin, 26. Oktober 1918, /  Königl, Amts, Verlin«' v un  ive, Abteilung WW, Amfliche Bekanntmachungen, | Bekauntmachung.  Gemäß 9 7 der Ausführungsbestimmung vom T1. Goptem- ber 1918 (Veororbnung Tb die 8.10s7) und Entnahme von  Fischen un aren vom 5. 4 1913) wird den Ge- meindobegirk En Eiabt Berlin be! Sine für. den In den Brotkommissionsbezirken 89---48, 49--32, 55--57,  TT--79, 88-91, 98---128, 181--122,  N Bn 1738--174, 176, 182, 185--194, 3196-108, 203-205, 297, 208, 31-216, 218 bis  Fwangsversfeigerung. Im. Woge der Zwangsvoll» Aren ung soll am 10, Januar 1919, vormittags 11 Uhr,  - Neue Friedrichstraße 18/14, 11.  (drittes) Sto>werk, Zimmer Nr, 1138-115 versteigert wer« den das in Berlin, Rheins-  „berger Etraße 42, belegene, im! =“ Grundbuche vom GSchöghauser»  torbezirke, Band 54, Blatt Nr, 16091 (eingetragene Eigentüme» zin em 3. Juni 1918, dem Fege der Gintragung des Ver« erungsvermerks: die ver» Helichie Kaufmann -Siromm, 8 geb, Renner, zu New eingetragene G: vundsti>d, Borderwohngebäyde mit Aus  Hs kö! a)  '- Gaui linfs und Hof, bh) Wohn- 9evnde mit Remise und Gial-  agergebäude  je Kur-  ung. links,  A 1 40 am  ose Srundstaner- muiterrolle  2288, Nut»  .. 'Jungowert 64s8 M., Gebäude»  enerrolle Nr. 2208, Gpund« tüdswert 108 000 M.  7 dw 88.-R, 66.-18, == Derlin, dan 26. Oktober 1918. Königliches Amtsgericht - Berlin-Mitte, Cbieilung 85.  TT DIF: tigung LC In Sachen Habild Zwangs-  jn gering = 87, R, 101. 18  - wird ne) Berietigenb bemetzkt, das GrundstüC> nicht Li Epen Gtraße 5, sondern benider Straße 8 [iegt. Derlin, den 29. Oktober 1918, Königliches Amtogerlicht ung 87.  Zwangsversteigerung. - Woge der 8wangsvoll- am 26, Mävsg 1919,  "vormittags 11 Uhr, www". am der Gerlchisstellt ==  9% MERE soll  . Benn SObneberg, Grunewald»  68/67. ==, Simmer Rr. 4... 32 Treppen, ersteigert werden das im GSrundbucße von Berlin-West; Band 16, Blatt Nr. 746, eingetragene Grund« fü Ke ppetiwmne GEigentilmer bemer 1918, dem| g Sage der Eintragung des Ver- Jteigerungsvormerkes find: 1. Fräulein Bettina 2.5 13. Sutse Mitllis G x. Mise CI xene Zasfe in Berlin, Ha- bemer Stv. 8); a35 Grundshüe, ein Vorder» wöhnhaus. mit rechtem und lin« xöm Geitenflügel und Hofratm, |B [he Satt Berlin, Kartenblatt| raolle 484/74, ist gelegen Berlin, Flottwel! mcs v 4 JD 8 3 3 qm groß, Grund» Samuel Art, Muhungowert 12870 M., G& estewerrolls Nr. 891." -- Ww. R. 57. 18 „Berlin-Scchsneborg, den 54 Olio 1918. : ED Aints auer, | Abteil lung U Weeenennmennen,  „Zwangoversteigerung, Im Wege der Zwangsvoll« ftredung soll am 3. April 1918, vormittags 10Uhv em ber Gerichtsftelle, Togelor Weg 17--26, Eingang Herschel- ftrahe, 1 Treppe, Zimmer 7. 1s1, versteigert werden das äm ee pn von Berüine- 67, Bl, 1982 Feingeträgene Eigentümerin am ezemtbor 1914, dem Ioge der Eintragung des Beige run nee ein eis, ec geb. in Veia|, Age Grundst: 9y7aum mit Gebärden, 4weidniker Car: 1, Ee West- älische Str. 06, Gemarkung |l' rlineWiUmergdorf, Karten»  In  -.  11 Blatt: b, Parzelle Nr. 001/89,  7 a 64. qm groß, Grundfieuer |f Aero Artikel 1782, umge 16 200 M., Ge- seuor role ji 26s4,  14, == € Metteahis n a IR Ortover 1918. »- "Piiziglichts ; Wielung  391, u dar Wohning des Meri eim  221, 326--237, 209-200, 388, 266-287, 241, 245 gefangt vom 4. November 1918 ad für jede abgegebene Viarke „N“ der Ber- liner Vegugskurts X kg Seringe oder Gtrömlinge zur Ber-  TMDer lei Towfsprels der Hei er Rleinverkoufsprels nge betr; 4 1,80 M., für % ks 100 MD. Heving 808 H 5 hx 15 8 Air 26 kg Ves I. der Strbmilinge beträgt für %4 x 1, 14 Die Belioferung richtet sieh nach der Lage des Ladens des  Kleinhändlers, bei dem- der einzelne seine Eintragung be» wie bet, (0s7) na ier Wohnung des mer]  U blung muß bis zum 168. Novamder 6m  Berlin den 29. Oktober 1018, fein.  Magistrat der Königlichen Haupt- u. Nesidenzstast,  Abteilung für Fischversorgyng. Loehning,  Unöführungsbestimmungen  zur Verordnung über die abgabe und € von  ud .  uud, Fischwaren ven [3 Zul 401 0 Seteosfenh die Ara: Un an Auf Grund es 8 der rt Verordnung Über die wels  und Eninahm 3 N und Gmina ven 02 WEER in 6. Su  1918 35 dit die ju Berlin vagen lessen [Mw Metennben (einhändler Räucherwaren aller Art an Verbraucher mir eden utrd Verbraucher Räucherwaren nur entnehmen, wenn die Vt SM Naefe bei dem  ue Spei Fewioften  Sandler zur Kundenlista angem Pu den Ver-  ranHern (M) Li die (M  |S WH ogetische, zan ufe, Fehl dr v- ganstalten, e jewerb)  MENU und andere GET EUR 4  Die Kundenliste | Jorhtoufend mit Nummern versehen  fen und dem nogpehen m Must er entsprechen:  Wer gewerbomäßig N waren im und Do M werb Win [ede gngebe/  Kundenliste AER WIE I Anmo nl 0"  „Verfa: auf Fve R beu m dev 7 emeimde Berlin“, ch Eien vom R Jes 8: November 1918 einschli 1608 WG En her Zeit ps 8 bis 12 Xhv und nacchhmiitags von 8 "br pien zu uU halten, 84 Die Einwohner von Berlin und Char!y kötnen EB Hetger inen  -J mac 12 Woh Hel einem Berliner oder  eln aben die Anmoldenden sie . liner ez tT obe? vn zöte Nahr! je Gulag .  uwelande Cherriotkenburg dormuhagen. Anbler Hat bv tt mit den! es n R de Deri ben Aben m 1 Ha SII x  eu gofarie degzw. der ubi OM SEEG  ibelkarte pc Nohrungsntt rx M fs TM af KI  men. Zie Anmelding ist Ausferbigen aufzulegenöet IERT sorte [5 Laitfeieben Nummer, untdoe dg jan les ist under einer weuen Nummer enüfte auf Seuöha den Kamen des Houshaltingovovstandes >w zum! e2s0R Unwaldenden ist eine D; nigung Sher über die idm zugewiesenen Nummern der Kitrden! R ausgüstellen.  Dor Sändler ist verpritel, die Eintrogung  Kundenlifie in Gegenwart bes Anmeldenden HEN | Die Herd Yung gs Ein' ien anche, Ss insdesondeve in Nn die Kundenliste für Räu: vs rÖ -r uin andern une af ber me am lage dis Perf Ey E A u maßen, Cintragit | 07 bere ahnen Ausweiskarten si  Ein Ver Zumls der Gintnfung innerhalb der Frist des 8 3 hat Si VusfSluß des eige 0 ugs M; Pei er für  Berliner oder Charlotbenda: 0 aufgerufeten wehen zG fa WIESE m ff nahmen v1) 6 M r Fischoer[orgung, : ? 6; Die fofsewen Huy [49 vinhänbley in [9] AE EHE Phat i] er M verschan, estens bis Ee, topender 101 dem jeh israt, Ab eres für Kp (er, dei dem er zum j4ver von R [4 19 Aeeton eingetragen ist, abzu efern. Die abgetrennten AbsOnitte Q der ' Berliner gsbarbe  oder Nr. 213 der Charlottenbur sind im Bündeln 1) € 100 G M verpacken und mit dem Namen des Klein leg und er Augahl der ferten  Abschnitte der Berliner gerfehen 447 der 8 porn venburge  4 roten Neehrungsom! Wettarte  roten WING Aeschlen en versehen, Delin 1. 8 1) von em Großhändler dem (5 X Pver-  sorgung, mit den abgetrennten R fer Po  Dit Ausferti; urh ahnen. Grehn Ri Der IE  RR  d Bromberg 1127, 570 von Bromberg 882 vi His Selam 1088, 568 kei Wongrowiß 42 bis Wartheloger der Hantoverschen Bank, Hannovp: 538 yon Bandohmig 1449 bis Nakel 119, 531 von Natal erret von der Heydt & b2078:;; aM Da die Bands 33 von Bandaby [643 bis Konig 664, er Nationalbank für Deut DEE 4 00 voy Foniß bis Bandsburg v31, 524 von Elsenau 1926 Delbrück, Schiiler D Gnzjen 1 18 Nuad zom ne Bui es Elfenau, M. mn eingelöst und bei unserer Gesellschaft 7, vom it ene 0 63 Pesen 65 4 Wenger a 007, GOL Mongeung|  SPwarte (Ruhr), den 31. Oktobe 1918, v Pden Ion: 2d. Oft [Eisen-Indastrie zu Menden und Gäwerle  "E Cc 9078 einen Ge ,  7 Une [Shuhehee  4 p  Kundenlisten und Abschuttte bis spätestens 9. November dem tat re für Fischoersorgung obzuli und dabei die Gesam! der vort ihm  zeblul4! Gelype-Eufenatungen unter den Deamten ie5 füüw wir anmx Au ccchterhattumg. des Gütere div Berjorgimng des Hedztv und der Bevölkerung go»  Mege' Fa!  eingereibten  nitte a hen. wungen, vom 1. November ab wvuvritbergehend folgends jehni m ersonen üge ausfallen zu 1affon: 3 280 Rosto> vit, ab Der Händler hat m jein? em Gee an siner von 12199 V. Stralsund au 19 N. Strakfund ab 312 N.  außen dentlich fichtbaren Stelle unmittelbar nach Empfang der Rostock  Ware diesenigen Nummern seiner Kundenliste bekonttt zu geben, die en die em Tage mit EEE detlefert werden.  Hf. an 4s8 N, Pz. 294 AR ab ee N, Belc ast an 1213 M, 293 Velgast ab 393 N. Darty an 317 N, Pz. N Dolgary ab 168, Ruhnow an 6% B. 6s97 Ruhnow ab ' 1048 N. Belgard an 1288 V. P3. 124 Kolberg ab 3% N. Belgard an 413 N. Pz, 521 Belgard ab 410 N. Kolberg 51 59 N, 33. 8s6 Köslin ab. 1114 V. Kolberg an 1923 N, Pz. Kolbeag ab 712 N. Kbstin an 828 N. Pz. "29 Berlin Stett, B Sl ab 1462 HEN Stralsund an 6345 N. P3. 30 Stralsund ab 1147 Berlin Stett. By a 4338 N. P3. 3s4 Prenzlau ab 128? N Templin an 21 . 2s3 in ab 222 R Prenzlau Pa. 264 Fürstenberg Me) ab 749 Y, zemplin aun KP Templin b nberg (Meckl. m  Pyrih ab agen an videndorf ab 1024 vi Dreih an 1324 B. brigen wird erneut darauf b'  Dai der Al x Rüueherwaren ist dex jeweils zum Bezuge von Röäuchtrwaren Autige Abschnitt abzutrennen, sowie die Entnohma von Riukerwaten durch Eintragung der Abschmit» bezeichnung in dex Kundenliste zu vermevlen:.  9. . Eollte die Wars Fin ve eine Gtunde vor dem gesehlich venferta Wer ii abgeholt sein, jo sind die yor-  von an noch nicht belieferte eingetragene Kunden goden, 6 Ubgabs Ut in der Kundenliste zu vermerden, die vor, MEHR Nöschnitte sind abautrennen. I verkauft Ware ist R Magistrat, Abteilung für Fisehversorgung, ten honis< (Mag, 791, Norden 434774848) melden, der alobanyn über die weitere Verwendung der Berk Anweisung evteilt.  enge en bie eingebrugensn Käufer nach seinem Ermessen is [4 Fey nahe dex Wohnung der Käufer liegende Hand-  lungen zu ver:  ändker uv Befriedigung der in feiner Kunden» five hu SNL Künden mit den etwa zur Verfügung  Pa. 931  Im aus Elegswirtt zurzeit ünterdle!  ngewiesen, daß jede wicht fügen Gründen unbedingt erforderliche Nett. ben mi, da andernfalls scon au) den Reise»  10. abgan ostationen und „bei [3 > unterwegs mit einem Zurücbleiben n Reisenden zu  ngistrak behält iG vor, Händler; die einen zu ge-|""  aiseet Efe, IE Belieferung auszu- tettin, im Okt  'Rönialicie | Gisenbahndivektion,  Vermögensstand am 30, Zuni 1918, 4  Vermögen  Grundstücke und Werksanlagen « » « «  enden Nätherwaren verpflichtet. Mit dem 25. November | Ex| zelle, Geräte, War: zeugeu. Fuhrwerk 178 720.» xen die Abschnitte Po und 3j der Berliner Bezugs- | Neubau = « « » 000,-» karte "ind die AUE 198, 301 des Charlottenbur, x oben Zoyanneghlitte A, „G.; Nennwert Mark 000, Kahrungsmittslkarte ihre Gültigkeit. An ihre Stelle treten Aktien zu 20 pCt. « « - » 218 000, -=- die AGbshnitte klein q der Berli ner Bezugsrarte und Nx, 217 Bera werpeigentum (Jatobskrone) , « « N dez Eharkottenburger voten gmittelkarte, v0002.200.0..00 M ir 26 Dar und 2 Gielbestand 1 1 Wert Epl 8470661s4 ); diese Ausführungsbestimmäungen | Dar- un elbestand u. Wertpaplere 4 wiedin gewiß We 7 er x (Ep Met tuo WIN Über | Beteiligung. 0 uno2.o0.n... 1.2s0.» bgabe und nehme von Fischen und Fischwaren mit Geld« | Forderungen a g aao 000n 5.361 809.89  je bis zu 1s00 Mark oder mit Gefängnis bis zu 6 Monaten  trefft, Icht dur Mie allgemeinen Strafbestimmungen NEN verwirkt st Beröinblic/tetien, Mark Geschäfte, Hie gogen die Bestimmung dkeser Ausführungs» | Aktien-Kapital « » + « « 0.00» 4.530 000,-- verordnung verstoßen, werden von der weiteren Belseferung, | Teil uldoersepreibungen > « ...... 887 000... soweit Diffe seitens dor Stadt oder durch Vernittlung der Gesebiche ee v..AI020... [Spl .. ..2.0.. GD. fiept be fam der Gtadt beauftragen Gesellschaf en ere Sicherheitsbestand für Büßocherungen E66 0005 DEIN Mn 80. Oftober 4018, 15 1- 11 [Stegen Etat Waas . e ve u Ma gistrat NT 93 [fia erhebe ausgeloste Teilschuld» “ den reibungen . Ln ver 1 peetnd Kr Wirnertergung DEE ER RS fe fe em Ox /16 un! ,„. ung für Fisn gungs" Wehhe Buchten einfahl. Krtegsgewinnssener) ies GewlanBorirg aus 1016/07 2 5.585 schränkungen vom 1, Nopewber abt Es fallen die Rufen ein fort bei D 2 in Driesenvo damm (484) und] ei"gewinn in 1017/18 3 6 6 3 5 a + [1276 421.48] 1.487924.28 [2spRN WU ELTEN n Natel MENN edi u. 14 58 in Ry 4 (1193, 381), ende Füge verkehren Gewint- und Vevln' 4 von Zastrow, ab Frie bl emveklburg, 4 Oe 1248, et ge von Te! perpurg 892 11) Sastrow 424, 7s4 von Cel, Dt. Krone-Oft 912 bis von Kallies 100 big] Abshreihungen venue 5 4 .. .. Dt. Krons-Ost 1202, 521 von I 837 ' bis Konitz 703, Hanblungeunfosten .„. „. chen | 28 ue von 80 316 bis Vandsburg 492, 524: von Genteh IUschul versreibungezinfen zr 76, BA1 von Natl 932 bis Bandsburg 1109 (sehosUUeberschuß Bortrag aus IREEN Eten), eigens 3 Zü fan 190 8s6 von NÖ Neingewinn ZEEEE) -1 Ko, von Frankjurt 8324 Pis) imi» 417 von Bromberg 848 bis imfes 2003, | '8 von M auligjes 2022 bis Bromberg 1124, 4s8 von Thorn| Haben nl vis ohenfalza 4092, 4s9. von Hohensglza 613 bis Thorn] Gewinn-Vörtrag aus. 16/17, 7 886 von ohenfalza 1120 bis Mogilno 2918, 485 von| Zinsen: « -» ugonnn Uno 203 bis Strelno u. Zohensalza 827, 666 von Schneide mod msthl 883 bis Kolmar 912, 667 von Kolmar 1022 bis Geme " IG 1030, VOB van GRe. 301 vs KN bu EE AINEN Fal:| Die heutige Generalversamm! en in von Falkenbu KE 9, 73; N Bertings 6" von Rah iE MM alter» Menden, 0) (444 et, in era jet vo 8 Bert Bertollung 9 eine burg 206 n + 01 Rat! 's Giar- au M "623, M Sta be bis Kallies 864) vendeniche 17/4 mit M. Iod  168 vo von von Ralfs 74 Schnell (eä 1008,  768 vonj]vom 38 a ft er bey bei: 1114 bis RERE 449, 563 von Herren  Dei, & Co., Köln en 8 Earl Solling & Co., Gamerch 7y  Oktober 1918. Königliche Wisenbaynbtrettlog: Aktiengesellschaft,  “Faconeigen-Waizwerk L. Mannstaedt & Cie.  " Aolengeselischaft zu Troisdorf, är en aum 30, = GI ; '  ve ERGEE  und Detriehsfiosfen, | . a Deirtehestase Sepe.» KREEEKR)!  as tingelt  die [wan I v8: und Boteiligung aplere; un n h n vinogene Darlehen auf 3 Een  sex oe „. Bley! aten  »een 000  11 Re Sabem art ndlungsunkosten, Zinsen und Arie; lasten „ 5 | 2209 827.43 | Borten us 1916/17, « » . 0. SE IEEE] 18 822.94 ve R 6 Anegulafte 75 600.--- ||) Yetricballberschliffe. gx 30us24933087 8.8s7962.98  Bois utetterngodosien fa Ernenerung ten '; Apsapbungen 0s2044 WiN 0 vob 9s0000  Wrede 'auurt 3% Maity  n der heutigen eußerordentll: Sverfammlun di ber rebßbner Batik in y v-e a ß, en. 9gs vorst ne Y migt, und hie Vie n ernalienoen ans Dixemburg in pay Fr Ea a Eh au 1 vir Borg oateien b ve owo0g dem Banhauf H zf in Köln auf die Stamm- als auchy anf die Voypugoaktien, be! (IN . e Kl. "4 Die Diowende kanu in Erapfaig Zehummen werden - der Natiovalbeut für Dentiähland in Verlip mit M. 100 je Ven, gegen nlieferung des Dividendent- - dem Hen we EICH Oyligschläger m in RaGtns, ines N! pi nganse  . uh des Dipid( [] weigstellen Dis 'EQutsr Hänfer zuit M. 100 8 Beiner gegen Ein! eferung das Dividenden- “ ve fen gf Hnäe wv Fmennier Weins  boi dem D. Srhaa ausen'schen „Baykyerein, A,-G, . öewaltuarg der Geseftschaft in Ee iet  [7 4. 8 in Köln, '-zeeltdert den 10. Ottobex 1918,  2408 ebelefe ia "Weriia,  "" Strome Pesoklmeft in: Berli  y  Für unsere Lagerverwaltung u. Erpedition Wir auahon, zu gofortfigem Einritt emef  füchen wit t. Eintritt 2 tfichti " .| 8. 7 , n  y gewissenhe: be. Babi arbeitende s S Ze Chnunzs -Registraiw. . ;  Stoll bote li a m. in allen Gear! häftsztollen des “ m SEP zm vorzu dur Siamons- JI 8: ; Perfekte enangabote liegen in allen Sate! ien „des aura 1 iemenastadt bei Berlin (Clarion [4 Ste BEE in.  nnen eammamnrermemmereeanemneenmmnnemmmenmmememngamemmnmeneen men Sorin ÜUllstein & Oo. Kontentos zur Ninaicht aus.  emit  welche gleiche Positionen im ähnlichen Betriebe jhon gehabt haben und gute  swtht . "Deshöftigung F. AbmbEanden. Off  1000  Waal ai Sehe bannen ] vn Tüchtige EREN EA Vertreter: Orzanigation 1 ?anneberg 8 2uaudt, erlin 8 112] VOrKÄUFGriIBnen “ Koiorstinn Sie "30 T ür 7 . y  umd Jüngeoe gute). ai NENE] Kaltomfus  4) Zur Uederwachung der Reisenden und der Verireter» rganisation wird ein energiiher Herr, möglichst aus der Werkzeug» und Werkzeugmaschinenbranche, der sieh selbst iängere Zeit als Vertreter betätigt hat und ge- nügend praktische Erfahrungen besitt, um einen Gtamm von Neitenden heranzubilden und die Organisation nah gegebenen Direktiven auf der Höhe zu halten versteht, für sofort gesucht. Herren, die ähnlichen Posten bereits mit Erfolg bekleidet haben, wollen eingehende Bewerbungen mit Zeugnis, abschriften, Angabe der Gehaltsanjprühe und des frühesten Eintrittstermins richten unter 30“ an Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochsiraße 28-28.  verzschliedens Abteilungen  gofort gesucht» Meldungen von 11--13 Dhr wok mittagb uad von B--7 Uhr navamittags.  | Kaufhaus emWestens 2%: Berlin W 60, Tauenizienstr. 21 24.  Vertreter für den Beauch der Großberliner Kundachaft geeucht, Angobot erbittet  Robort Kellpflng, Ber in SW 48, Priodrlobstr. 11, Papierverarbeitungswerk, Papiergroßnandlung, Großdrneckorei.  1x; Fehn bi em fi Re vptlix, telbung ar | vortroim (ar  „Lüder, Y, (B--3.) . “jen honisü  | Gipe Ber fring, Hi. 6709 ls Helen  Fitr ainen großen Berein wird ein  repräfentabler Herr  mit guten Manieren per jofort 9 Gad Scchriftlt Offerlen mit Bild an Direktor Hugs Brod, Nachodstr  I Buchhalterin " JUR SBERW ir U, Kontozistin gesucht, Schriftl, a / KM  4 Bewerd. m, Gehaltsanspr. an 4 7 4 Sauerfiosf-Fabrit Berlin G, m. * = W| 6. H, Tegoler Ste. 15. |.  A Kontoriitin-Anfängerin |- x . 3. 1EEENGITGENI BJ VU0.113) Off. unt, R. P.-11.682 Unstein« ;  v atSCHrel ig  [die fuetige Stenotypistin ist uns Die egal, u. fan Sprncho bes MM [0 hape vn. ann sie ufs Yomste empfohlen. Angobs  bitte im au  PrCyS, Bendebard 4 Beugstr, 26, N;  VOGT VOrSICHEr UNS,  Wir beabsiohtigen für die Kreighauntmannaohaften Bf Dreeden und Bautzen eine Generalagentur mit dem  KN einen in allen Zweigen dey  Sitz Dregden Eiatietikk haus, Berlin GE psort 5 pean Sur AGE. am ER us. zu arefchten und euchen zu deren Leitung gofort einen im 0... ise Tattenkien-Palakt, mole vet Nn Fache gründlich eriahrenen durchaus erfahrenea Herrn oder Dame, Angebote mit S, vmtengienstpaße 19. Wg 2 Bi . Leebenalauf, Zeugnienhachriiten, Gehalisansprücben und Au- ig ZSS SEREN zg Gonerai-Agenten (Verwalter) gabe des Eintritiatermina aind zu riciien an die - . fucht Heben jeh 20 ebb dor gewillt jet, die Verwaltung und dan Ausban des erheb] Allgemelne Elelitrieltäts-GeSellzehaft, | « nah 6 17h inmine  Ichen Geachäftabeatandes porsönlich in die Hund zu Dohmen. Volkswirtzehafiliche Abteitung der Fabriken, mit guton € 0 iger Cinfache StilsgTe | Sche:  " OS Horren, welche itver guts Beziehungen verfügen uni denen Borli " N 3 B enstr. 197 zum mögl a sofortigen Eiw (ad. Alleinmädhen 6. 15. Nov. “Beneibein, an elner ausgichtevollen und entwicklungsfählgen Stellung EN . WE I, Br v & Sohn, A.-G. gesucht, die alles näht, gutt Kundschaft. il: gelsgen ist, wollen mit ausführlichem Bewerbungeschreiben Berlin NW. 7, " Sold, ves [iet Do: ensiveße 56 109% &n uns herantreten. Vergehwiegenbeit wird zugegichert, zucht arfahrene Mittalstr ah € 2 Garbenfeln “. Soll, NE 2 1:8 , Boy: ß | Leipziger Feuer-VerSicherungs-Anstalt ii t kt AR be fefarüigen d96| = eezpaatieeine „Tatu gewa) me Tbzle Daze, Wine 0 Direktion In Leipzig ons ru eu re | tritt 1. Eh GE zBe8t du a, St AU Cp Mann Im Frolde, sucht Wir»;  Dittrichring 22  Meldung. 11--12, Amt  unenlveis vis 1 Rr Un ) 8890.  Seen Rn ; vtftliche Angebote mit GiR TZ Zana 192) R Ee Gel. 19. MACHEN EE SEE  H. UR» ? Beuth R mögl. m, 1. Fefe, - f. Dae, mn Mi ahn . Tee „pen * 065 Kin  mmerennEnnETE En 49 Dr. Docvivsge + Beos eefehrun, . [Ey Gene ald, Ipubekta| ut WB LUNDSE Let mien IC k MIENE M Fu Mae  HAWA!und Techniker  aus der Automobilbranche  (F für ein neues, der Automobilbranche verwandtes Arbeitageblet' zum baldi- gon Lintritt,  Hannoverschc Waggonfahrik A,.-6.,  Hannover-Linden, Abteitung: Flugzeugbau,  a] “ wig Teid., herrsch. 34981» in.  Für Stäzonabent« Extrakte H Üfoholfreie Selhgetränte  .“. Groß - Berlin  ein in Detlkatessengeschäften, Cafss und Restanrants ' gut eingeführter  'General-VWertreter  t, der er übernehmen kant. Offert. unt. V. 802 uh Ganjersm & Vogler A.-.G., Berlin W 35.  [H] fürs Düro wird/ fofort einge wahe 5. Pfattburg 0008 | ve up durfg nechmittags Gent; Erzieherin |. 8 Inoße 6; zy  hna Haus mise, oute Lam | 13 3, utid Regen u EE riß Fay, Burgstraße 28.|asenses, an aa, 38. va BI  ee, u 1 je wos EIE EN  Prüfung von Sehmloedien ind Breanztoften Sowie Hotmtlanalyzen  'vetdetän dig ausführen kaun, Schriftliches Angebote mit Leobens-  1anf, Zeugnianbaohriften, Anzabe der Gehaltaansprüch«s, des  feilhaaton Lintritiatermina 8vont auch des Militkrvorbältaieges unter dem Kennzeichen „D. B, 10“ erbeien as  Daimler-Motoren-Geselischaft  Suche, entuell vald für zwei mutteciose Knaben von aß und zwei, Jahren evangelische j  Kindergärtnerin 1, KU.  oder Fomentiprechends, gebildete Erzieherin, ohne, unterrichten, weld, die Kinder auf das gewisseuhaitejte selbständih zu bejargen? (Heiter zu deschäftigen versteht, Mögtichst nicht Über 39 Jahre Gräfin Wenzersky,  Ühlanpstrahie 40. Tel. Aha t 5927»  Kaufmännischer Leiter  energisch, mit Organisationstalent, für größere alte Berliner Maschineun-Fabrik gesucht, Alter 80 bis 40 Jahre,  Friedensstalilung«, C..-jihriicße Offerten mit Photo, Lebenslauf, Gehaltsansprüchen  und Gintrittsmöglichkeit. unter 5602 Ullsteinhaus, Berlin GW 68. Beriin- Marienfelde  zum NE Sa erb Tesha The Maschinen suchen wr 53 NE - us 2: .. 7; EG Dr  Korrespondenten, Arzt Buchbatfer(in)  der bereits bei namhaften Trun der Branche als solcher tig zur Vertretung 683. IV (ote Reen sofart 3 U9' MN:  "Wir mee qnit ) ut. Fown. sucht Fernränd: % MÜTER Jonchinskhnln Str. 14, Gartenh-, “WBräulein, ucht / Wietschafterim, auf [Et Stutkowskt, Bern; Sughe v. ompf. Koohmams.Röch., Jungs., Hausmäch. Stittz.,[2=; Id HER DORRTLUN0N 71. s  gewe'en ist; Wirtach., Kärfrl.Kdvfl. Alleinmdeb, FrauAnnaDra- fernee einen - Iin dia Nähe von Hamburg, Ni 3, Gejatioan t %% AU | vangki,gewarbem.Stellenvermittl, Wittenbergpl2 Stvinpl.40629  iv. „dalfnlation3beamten, 2: Gn Ret Rr Wan m 1 Ier LEIH der Erfahrung im Kalkulationgwesen und in des Seitfnpen d Altona-E., Königetrale, Aleifsirah 6 bereHnungen nachweisen kann. ewerber -- auch Kriegsbeschödigte =“ werden gebeten, 'aus]Ä führliche Angebote mit genauen Angaben über Hioherige Lätig«|] 4 keit, Alter, Gehaltsanjprüche und Militärverhältnisse zu richten au| |  Pha, Weber, 6. m. bB. H., Abt. Macghinenfahrik Riohter, Brandenburg (Have).  V 1T Jucht sofort iMung bi eins gelvom Seren, Glogmaann, Biel Joachlm-Friedriche  / iG ! Inter diezar wk Kontet die NE Pfg. votto ob ehnw Teuer» agezuschiege  y 2 iE kein + 6  [4 +2] Kontorist, "BC ift - [upger, fucht fofort. Stoliung Telepao of 1m TE F. Mar EE 3. ve 434 ger Inter ; eus Bouzolles, pF,“ Grangbifl, Wis SAR, Tah iR Dat 10 : josh x  SIE N igt EHI Atte Sehe Winlet Ulittain: iele 10 Menden  Steslung zir „Sine 2 Hatz 1 bbyr zur Degläitumg von, ; uter Wilgemeinbildung, äoxrette, 1, verläffige (Ayr: mit guter Verbind, | Kontstraße 2. 1 [AM Pense exsten Sauss der „ve, DET 8. (DE Eiallang in erstklassigen  Aihiten 1 Kindern, Df sfevteu amt, möglichst fofart 335 weht, mit Cyportgeschäft in Beorein als ArGe EGT NEHER lauf, Srngaiagt Rehen KE aper m TOREN |  ür die Propagandaabteilut [M Berlin Wovkes  jn ge ein  Stenoctypl Rae der, au felbständiges Arbeiten gewöhnt Erfahrung iim Verlchr mit Zeitungen und Drudereien hat und Sprachkenntnisse b- “ BDe« werbungen mit Gehaltsforderung und der Militäve verbesen unt, 5822 RN Berlin SW 68.  sein + Filils  MT" Neifendor, "DÜ | ruft shreib. 1. 2201. Aol. pork. WEHT CEE ORD ue Offerten unter Wyl. 42s6 le v. 5 Uhr wyhm. an. H. 1 Ui Augpilfestole, CT, 6109 ein-Sitiole Gherusfostraße: 3. > Asten Fie Densagl 8. ! Re Gu FEEN  228 Hübsche 2-- „is apt il 1949 |  mBglicst | 49 | Togaut mötlierte 8--4cgimmer» Bibi: EP reiSung wd. Bus, Behn, er Licht, Warxm-' s&.. Friedenau, ! "Deinstr.d5. had zt, Heizung, Wannsee. bahn ia telen 6: bet 8 6 V 1] von el epa |: Dif unter Stgl. 80s0 Ausein MW  Filiale Gtegliß.  Denkoffplatz  0a. 535 qm moderne Ritrme M | por 1 4. 29 zu vermieten.  JUNG Eo RIN2s |  ep. [ee mil, ep Un Lolpziger tr. 36.  Böhurag un N Zimmern und Zubehör für Büro und Geschäftö4we>e geeignet  erlin-Schöneberg zum 1. Januar 1919 zu vermieten,  Meeien WD unter T, 8s60 an Duube Conp., Berlin SW 19.  b-Zimmer-Wohn. zu verm,  fert, Sis, ten an die In schöner Prxovinakadt Bagerus if in gy, hi eig. Hee Offs dd zu richte Sitds., IL. Gt., mit 8 gr. h' Zim, Kücks, Kammer, mod.  "41 D- 1; ; 4 gä ZU GE it 8 ar. b Bim Rühe, Rammer, mod. Bades, Direktion des Hr;p41 Brlstol, Unter den Linden 5-6 5  Stall, ENEN Einfahrt, Ü Wart am S, umd. „Bil 8 IEEE FREER (preis ojor! ev zu verint. Bn Gef. Of anter 5620 00 Una, Berlin EB 68 Möb erte Wohnungstausch.  tibg, poftlag.  Köbliaits oder vmöblier Wohnung  von 8-8 Ziönmern Im alten Westen wer Sofort“ oder | Später zu mieten gesucht, ,  4 gäroräume  Biohaus Unsveraltütagfr, 88. | Gebr. Abrananohn.  Große Büroräume f= j Leipziger Sir. 86 1: SÜCI2NeN  mori Em 4 UEn Gegend Gebe spfort meine (5.7007 8 | west! MA R . u.!9' euhe er 1. ember | wohmmg gogen eine 3-Zimmer- |] zt 1. 4. 19 ein mit Wockheirgenatt, „JEM x IEE R ik NE TOPK Angeb. u. P, M. wohnung . Eventuell kaufe] 2 9%, au, 170 qm 4 Frontfenzler, gr. Säle u, Neben ||8 wien modernen Finrlel- 11-Timimer-Wehnung | 55.5248 1ulhgi0ewfi48, 20s0 Boy apa, Bert, Gi 98 [SPTeipeTEr-D ei ung mi | Fane aloe. font Dr, Ape Md. zu weenie. | | Kangen werwetenen Fate 8 i t i ft Näberos bai goniümer r . zundstlek, das zugange N |: vorzoveun Worten mi Rl Zy Keynshaugten | D'ange Dame |S. erin 12 n nE zu vermieten. Nähere An- 4 | 7öbl, Villa, je 000 suht aum 1. 33. freundlich 5-7 immer “ : 3 ; gaben erteilt Dielt Küche, ek. Licht, Fentr?Y; möbliertes Zimmer omfort, Warmw., Zens O5 |B Dabrikräums enthält, +1 q 12 4. M 18, M) Ret, FN vem Rp Ndes „pbitdeter Dome. Bevorh- | Fräipag, Bete berg, "A dun Z9040022C0I00DIEI0GARUSGAEDISGLEALEN Ss ; 1113 osio aenpwuser. vder et. | 1, 1, v [. 1 ' Bai AEI MOIN NEIN: 4 Auer, Kozben 48, ' Bon "20 bis 7: * Gr. Auto -Ladan 44 Is. Schuldt Sähze, 7 0“ un! 2 y Zis 12200, | Bebe wn niels Chartöttenburg,| Frl, möbl. Zimmer . 8 mit Wohnung, fever b4t ; vi ab » a nt straße 28, 2 ter ane . [>] . Gehlo]: er - mit Abendbrot, möglichst Büro, Charl,, zu Zehlondorl-Welt, 18 (ENEN a] WILLA, (Raa" San bw wis 8m heile Räume Kimm EE u m Redgeachoß, GnÜDTI- Votbnizstraße 104, I1. | Velen vue Beine "ank Hause gewa Off an 38 "ds FH für beaasre Büros Ef Auf Wunzch Um>auton. & “€ v Lag; Wonzugshalber 8-Zimmer-Wah | Mibl. 5 Zimmer-M nung Matt. icht, Gas nteinbaus, . =| 9 Par anfort ader apäter zu verm, Im hoohherrach. Haus 45 LOSSeEr en |  ; Bill ente teilt ab 1, 11, vera, Dame Bed gung: "Uebernahme des mit ebm chere ee zu mieten 0d. [0] kaufen ii  tobi Ür 100 000 | Licht, wund cht. . West!l, Vorort bevorz.| 4&-Zimm,-Wohnung mit größen Wart, uft. ed 11.664180 DEFCHAR, ue M "Dise t Me aus Fiperberkntnige | 886. R] her-Etz.  fieinhous, Berlin SP 68. Verunnor, Kesserstr, 34, v. H. %  * Blimarchziraßa 167, nas Kyls, . alm as ERNE soforb S 4115 --Nühorea dazelhat oder. Wilhelm 1318... „2 Frmgäilde Heibi ET ' Gietle 46. | O900ETELEEERLSISERAELISG I  %;. Gerichtliche Be?anvimacun:;en.  Fwaugsversteigerung, Zum Zrzede, der Aufhebung der Gemeinschaft, ; die in An» „Jehung des in Derlin, Löwe« straße 12, belegenen, im Grund« uche vom jennkiurtertor, Ee Band 22, Blatt Nr. Veit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes| 2 auf, "den  Ramen der Witwe/? Reik, Gmille geb. Poluduitk, y eingetragenen Grundsiü>s be»  steht, foll dieses Grundstück  am 7, Januar 1919, vormitkags 11 Uhr, durch das unterzeichnete Ge» (Sicht, Neue Friedrichstr. 18/14, ». TIL „(drittes) Gtodwer?, Zim» „ner Nr. 118--113, versteigert  ./ werden,  „ Das Gutndstil> == Gemar» Lung Berlin, Kartenblatt 36,  „Kayzells 1107/82 =- ist 8 a 3 qm groß 'und besteht ans y finen, Vorderwohn: "gebäude mit 4. rechtem Seiten iel, Doppel» Y uorgebäude 2. rechtem  mit  mit dem Siße zu Cassel und Zweignieder assung zu Berlin: dem schon durcgeführ« ten scchluß der Aktion versammlung vom 14, Septem» der 1918 ist das ndkapital um 100 M. t und bv» wägt jezt 1.5000 . Ferner  ie in derselben Versammlung  Handels-Regisker,  n unser Handelsregister Ab. teilung DB ist heute gengetragen worden: Bei Nr. 41s289 Kunst. Rohstof iF - Uf+ tien» Gesellschaft mit dem Sihße zu Berlin: Gemäß dem fchon durcgefitheten Bes | d  schluß der Aiionärngrsamme noch beschlossene Adänderung lung vom 16. Mai 1918 ist dcs! des 8 13 der Gaqzung, Als Grundkapital um 1060000 nicht einzutragen wird noh Mark erhöht und beträgt jekt veröffentlicht: Auf diese 2 060 000 erner die in Grundlopiteieerhöhung w werden derselben Borfammlung noch) WUsgogeben 1 auf weiter beschlossene Abänderung| den Inhaber und Über 1000 M.  lautende Stammaktien, die für 1918/19 gewmnanteilsderectigt sind, zum Nonnbetrage? => Bei | abzu Nr. 11199 Feldmühle, apiere« und goll» ffwebke Artlen &- ellfschaft mit ips. [59 Berlin und km reren weignteerlassungen: ang  aw Wilhelm Brust i8 no | 7  der Fassung der Sazung. Als nicht eingutragen wird noch verösfentlicht: Auf diese Grundfapitalssrhöhung werden ausgsgeben 1000 Etüs je auf den Inhaber und über 109 Mark lautende Aktien, die feit 1. Januar 1919 gewinnonteils« berechtigt sind, fam Newnde« 1a! as gesamte runde fapital zerfällt nunmehr zeit in Charlotiwabett, 00 Stiel je auf den Suhabie | zum Mn Boesen a way Über 1000 M, lautende | nannt, Aktien, =- Bei Nr. 4631 „V e v- Beel; 8. Oktober 1018,  vinigte Faßfabriken 1, Amtsgoricht Verlin.ü Eil  ä eie und 2 Höfen, * Geundfteuermutterrolle Artikel: Nr. 437, .Gebäudostenerrolle Nr. 487, Nutungswert 16 620 Mink, Grundstäfswert 280 060 Mark, Der Versteigerungsner» zor? ist am 7. Oktober 1928 in „das , Grundbuch eingetragen. - 86. RK. 91, 18, == „Berlin, des 24. Oktober 1918, Königliches Aintagoricht Berlin-Mitte, Abteilung 86  (deien ieungememeemrwenaneneennn inet  Arttengesellsäate Mie, EB ng WW. Amfliche Bekanntmachungen, | BVBekauntmachung.  Gemäl 7 der . fer 1988 (Verordnung über Die Wbarbe. Und Enfpähme von Fischen un Fischwaren vom 65. Zuli 1618) wird für den Ge- mei ie er Giebt Berlin bestimmt:  R Brotkommissionsbezir en 88-43, 49-52, 55-57,  7-58 83-91, 98---128, 181-122, nig 173-174, 176, 182, 185--194, 196-108, 203-205, 297, 208, N1---216, 218 bis  - | 4 0 1  Kundenlisien und Abschustts bis spätestens 9, November, 1918 Wegen zahlel7,! Gelype-Ceteaytngen unter den Deamten  dem istrat, 46 lung für Fischnersorgung Wbulieien aardienkes | ». wir zwr Au .echterhattumg des Gütere und Rn die Gesamtzahl der vont ihm emgertihten ö- vers für die Be img des Heeres und dex Bevölkerung gon sehnitte anzugeben. ungen, vom 1. Novemper ab Zevlbergehend folgende Perfoneniige ausfaien x EIE Strat osiod ve an Der Händler hat in [5%.fg Gefchäftslslul an einer von tralfund an H . und al außen dentlich fickeparen Stelle Ge elbar nuch Empfang der Resto St a DV k Ee Harth LN WEN ast Ware diesenigen Nummern seiner Kundenliste bekannt zu elgast a art) an ZJ.  R, die em diesem Tage mit Räucchßerwaren beliefert werden. Bei var Aboabe x Rüuchorwaren ist dex jeweils zum Bezuge von np iltige Abschnitt abzutrennen, sowie die Entnahme von Räu>erwaten durch Eintragung der Abschmitt- begeichnung in dex Kundenliste zu vermenhen  Gollfte die Ware Acht ME eine Stunde vör dem gesehlih  e en Verkojt vß abgeholt sein, jo sind die yor- 6] en en wich [TANN eingetragene Kunden die vo: nen  Rist  Ubgabo Ut in der Kundenliste zu vermerken, Ubschntitte sind abautrennen.  verkanftu Ware ist dem Magistra, Aen für  PRD Mt tekephonifschh (Mag. Norden 4347/4848)  melden, der alods) aan über m weitere Verwendung der Bars EN erteilt, I.  vor, Händler, die einen zu ge-  Belieferung aus3Ue  gistrat behält fi erfreis nachweisen, EE der  ene die eingebrugenen Käufer nach seinem Ermessen  ir andere, nahe der. Wohnung der Käufer Hiegonde Hand-  lungen zu verleiten,  Volgary as 616 V, Rühnow & en V. 697 Ruhnow ab / 1048 N. Belgard an 1286 V. . 194 Rolberg ab 396 N. Belgard an 413 N 3. 321 Belgard ab 410 N. Kolberg an 59 N, 33. 8s6 Aös!in ab 1114 B. Kolberg an 193 N, Pz. 847 Kolbeag 744 NR. Kbstin an 838 N. Pz. 29 Dorlin Stett, Bhf. ab 1435 N. Steu 0. aas in Pz. 30 Stralsund ab 1147 V., Bertin Stett. Byf. „an N, 2s64 Prenzlau ab 132 72. Templin an 31 nE „His emolin ab 223 BP. Prenzlau au 3% N. KR: pl db Mel.) aben (MER) an eu in al nberg ur N. Sire endo an N.  862 V. 1108 8. Poriy ab ds 3. a EN ab 1024 N. Pyrig an 1324 B, brigen wird erneut darauf hingewiesen, daß jede nicht  aus Siegewi ftücßen Gründen unbedingt erforderliche Neis; zurzeit Unterbleiben muß, da andernfalls schon au) den Reise» abgangsstationen und ebeauso unterwegs mit einem Zurücbleiben von Retfenden zu rshnen ist.  Stettin, im Oktobor 2918,  Königliche Gisenbahnbivektion, Vermögensstand am 30, Zuni 1918, -  Vermögen  Der Händler ift zuv Befeichigung der in feiner Kunden» Verfü Grundstücke und Werksanlagen , » « « 3.483 900... Hh WEED HIN EEN ehen] Ersa tolle, Geräte, Wer: zeuge u. Fuhrwerk 178 (3 verlieren die Abschnitte Bo und Jj der Berliner Bezugs- Fis a füh Es Benut Maat m karte und die Abschnitte 198, 301 des Charlottenburger roten |50 anneh „G., Dewrwert a 210.000. Kahrungsmitteldarte ihre Gitligkelt, An ihre Stelle treten] 408000 | Aktien zu 20 pCt. « « » « m die Ab) mitte Hein q der Berli ner Bezugsrarte und Ne, 217 ERN igentum (Zatobskrone) „ « = ' des Charlottenburger voten gmittelkarte, 0.00.200...... % Er im Darn und Worselbe and 1 Wertpapier 8470661. diese Au! rungsbeskimmungen | Dar» un elbestand u, Wertpapiere , werten ddd en ver x quo fe woh Lene iber | Beteiligung. « aoa.oo»on0... 1.2s0... Abgabe und neh von Fischen und Fi waren mit Geld- | Forderungen » g aano020vanoo  strafe bis zu 1690 Mark oder mit Gefängnis bis zu 6 Monaten  7. ofern nicht durch die all; meinen Gtrafbestimmungen ' Zwangsversteigerung. NE 226-227, 299-200, 288, 266-287, 241, 245 fangt vom Heitett [ofs (A verwfrkt ist in Berbinblicy keiten, NEN der Zwangsvoll-| 4 t 4. November 2018 ab für jede abgegebene Viarke , [0 ber Ber» vSaäfte, vis gogen vie Sehtimmung dieser Ausführungs: ZeilGulbrerfepreibüngel ; + 3 ? 683 0002 ' N eiteren Belfeferung, „. ..- am 0; „Zeng 1019: ausgab ab a68 3 kx Hreinge ader Gehmiinge aur Ver foweit d eee ber Gladt oder durch Geib der Gesezlihe Ee .... iS dr vorm 2985 x, Der Teinverfaufspreis ber Sevinge betr, 8 Stadt oder der von der Stadt beauftpagen en er» .. - - Mette Friedrichstraße 18/14, 111.11,80 M., für % “ 0,88 Mm. Heringe Beträgt für 36 Ig joht mutagefeplo son. f20g y Sicherheitsbestand für Duchforderungen 000,= Me 10-183 val Zimmer 16,4, unverfoufspreis d der Strömlinge beträgt für 34 ky Bexlin, den. 80. Oktober 1918. ". Fänge Zeitatdo va ungen ... “ rT. versteigert wer« 1, rt x Ig e 042.89 / den das in Berlin, Rheins- Die Belisfserung richtet fic nach der Lage des Ladens des Ma gift trat Richt erhobene ausgeiloste schuld» ' berger Etraße. 42, belegene, im! Kleinhändlers, bei vem- der einzelne seine Eintragung be- verschreibungen , 44 290... ET NbBEGE DON Seien wirkt hat, nicht nach der Boing bes Verdra HerB. ber Königlichen Haupte ue Nesibonzstadt, Nicht erhobene Diotdende" für. 1610/31, . EE rai Bartha a H Siehe Med id ih fn|  Göfeltung für Fisehgerforgunge 2s6 | RU Me ud wn. 0... eingetragene enilmes 0 Levhlning, NN „rin om Juni 1918, dem ...... 0... 4s46 538,63 Tage der Ging des Ver» Magistrat Ger ortrag aus 1916/17 . 59s5 de Inf; räukungen vom 1. November abt Es Ky n ie WERSEN die Kas der Königlichen HSaupt- u Nesidenzstadt, vie Ünfonet alle ke fort De t dD Zin De Driejenbo Sa) „zg Reingewinn in 1917/18 3 g033809» 276 421.49] 1407 224.28 0. er . Dohaan ard. Remer G2 zu Neu Abteilung für Fischversorgung. 4] FN er m iu Shy (1144, 300; N; eien :8 € verehren 0 . emyesburg, Bam Hints uns. DoD 1) Wohne SA IRE nE: an ar 186 ZZ vn Semper die bis Sastro 494, 7s4, 2 aba Soll, Kn : 7 t. 2 bis Kallies von Kal veibungen y a 9ebüude mit Remtss. und Sial, Andsführungsbestimmungen I; EE) 1200, 591 von Bagdoburg 687 bis Zonlg 70, | Hanblungenatosten“ 7 5 3 m Ie en 278 499.65 NEN OfRartung Berl Ro M zur us Derorduung ie ait er und Etnahne von gischen 60 bis eg EE is Bendtbun Ot Derndobun FE Wega Bg dan aan Dr m 1] S ain €e |, Parzelle 1979/35: Awaren vv " 0. Anm we | uten si aßen. 088: 3s6 pon C 4 6 40 am groß, Grundsteuer- "* Röncherwarenbegtges nh Kalen einer Kuündentif RIE 3 furt 54 bis SEEL AEN AIM vg PE Au? GSrund des 8.6 ß [] = Verordnung Über die X el %. (Ef dab Domberg öei bis ulmsee 1088, neos Nr. 2308, Grund. | md, Eminahme von Fischen und Fiscwaren vom 8, Zu HB on Cultyjee 10223 bis Bromberg 1144, 4s8 von Ha) ben Mark Üegwert 106.000 M werden folgends Vi "mne getroffen: - 4 obenfalza 402, Bi von Höhensglza 613 bis Thorn| Gewinn-Börtrag aus. 1916/17 2220 802.79 ; =- 85,-R. 66.-18, == von Gopensalza 120 649 Woge» 2315 485 I SEEIIEIESES 832 906.69 ' Berlin, den 26. Oktober 1918. |, Move M Fons 10185 E dit en „die 1] Bertin ug Matin 203 u (ape Ne GER maln Font CI Ds EE Eoneide etriebsgewinn 46 onn0wdn 3.148 668.47 &ffenen. Räu ape [einhändler rwarenw aller Ar olmar vo 3.600 877.04 Berlin IN Btegerin an Verbraucher mir abgeden ud Verbraucher Neichepwavtn 2024, Kn Cüftrine?. 1132 bis Pyriß au 141, 908 vo emlcile KE ehokers +; Rübeilung . W. wur entnehmen Bn ie Verbrauch: ich vorher de bei d dem eig 1260 bis ClistelnoR. 301, 784 ge „Faltenbu 826 bij Rae Die GR ESE Weilen es " len» Industels, zu nt händler zur Kundenlista an; er. [lies ags von Kal . ellung In Saen Zah Samm [Hi gehören zn 1: ate und Spei wirtschaften, burg 296 (verfehrt Gonnzaga)) 7s9 von Kallios 3% bis Via Dioidende v Besoffen en wird der Divi -- versteigerung => 87. R. 101. 18 | Penslonate, Privatatä rankenhäufer, Ee LA Ge (Rom) 7s9 und jam 641 bis Raties 64. GET 18 für das Gr '/14 mit M 180er =, nird berichtigenb bemerkt, | /kngnisse, 2, Gejiehung van nien, Santa Gewer ebe Is 9 M 808 pon Bosen das erzen Deichmann & Co.- Kölu-  Haß das GrundstüC nicht De  Honi>er Straße 5, sondern  deni>er Straße 8 jegt, Berlin, den W. Oktober 1918,  Königliches Amtogericht  “ Berlin-Mitte, Abtei! lung 87. 387. 3 ZE versteigerung. " 7 8: der Zwangsvs!  ftredung foll n am 25, Mävsg 1919,  "vormittags 11 Uhr, w- an der Gerichisftellt == Dern Shknederg, Grunewald- sirahs..6 68/87. . == Zimmer Rr.  2 Treppen, er ege '- werden das: im Grundbucße von Berlin-West; Band 16, Blatt Nr. 74, eingetragene Grund« ftüd, (Mmgetwigene Eigentümer am 12. Septentber 1918, dem|g "Tags der. Eintragung des Ver- N steigerungsvormerkes find:  1, Fräulein Bettina In 4 erlin, Großboetattr. 20;  8. Frau, Lelse Bitioils gBs-  „. xene Zeöfe in Berlin, Ha-  Halbemaer Siv, 49.  Das Grundsküek, ein Vorder» wohnhaus mit rechtem und lin« Xöm Geitenflügel und Hofraum, Grpartung Berlin, Kartenblatt  5, Par vlie 464/74, legen  in, Boltmenrehe Ve  pj und 38 a PY qm groß, Grund«  „1 eu ermattterrole Ari. 301,  32  Muyzungswert 12870 M., Gö . - Häudesteverrolle Nr. 801."  18,  -  -- 10. R. 57. „Berlin-Schöneborg, en He 2 als R, ; niglches Auntsgericht, 4 Abteilung 16 www nt ME EE ZIEHEN ; Zwangseversteigerung, Sc Im Woge der Zwangsvoll- Wt „Kredung 1 foll ' am 3. Aprtl 1918, „vormittags 0 Uhp en. der Gerichtsstelle, Togeler Weg 17-26, Eingang Herschel- Apol, 1 Treppe, Zimmer 1. 1s1, versteigert werden das im Genius von Beritn- Wilmersborf, Dd. 67, Bl. 1982 tupelragene Eigentümerin am rT Dezember 1914, dem Tage der Eintragung des Versieige- rungsvermertes: eu Metsa| ex geb. Sahnie in Ber-« | d! Hin) eingetragene Grundstüe: Solraum, mit Gebärden, pedir Str. 1, E>e West- (a He Gtr. '65, Gemarkung erline-Wilmergdorf, Karten» ! Blabt 5, Parzelle Nr. 001/39, 7 3 64 qm groß, Grundsteuer] si mutterrole Artikel 41782, Nuhungswert 16 20 M., Ge- “bi venrohe R: Ar. 14,  rlottenburg, - 40774 16 27 05]  De tung CN  FE ten  Die Kundenliste tlaufend sein und dem EREN er efspreen em versehen  4 Vor» und Zütiants | Wohnung | Bem EE . * er Kunden Abgabo  un voin oewerbemähg wing R jW;  Näucherwarenhandol zu Kundenliste AUfeUleg en und (<-Mve ire m Zwe&e der Anmoeldtng „Verfa auf von Rüteherwaren gemeinde Berlin“, kenntli November 1918 einschließ! 8 bis 12 Xhv und nochmt! tags von 8  Ms en vom  En nE Her Fiu D08 Ire  Gönäbemühl 1114 bis Kaltes 149,  37, 570 Bromberg 822 arl Solling & Co., Hann [54 Goten 8 6 K65 von Fe AN 4 bis "Barthelager 6 Stein Bank, a 38 von ande bare 1140 bis Rakel 110, 531 von Real Dern von der Co., ' vis Banbehn 1008 883 von Bandaburg 943 bis Ronis 883, ata ür Deitsehland von Koniß bis Bandsburg 9381, 524 von Elsenau 1036 elbrüf, Schlä>l C9,. 4 Suden 10 . ns von mee ga es Elfenau ams me eingelbit umd bei unferer Gesellschaf kasse De FENN ei 6 Es War SIaee a Dt, 501 Wongedig) „ShHwarte (Nuhr), dim 21. Oktobe 1918, 8 Gel Ber 1038. Fisen-Industrie zu Menden und Eimere  den Königliche Eisenbahnbivektfor, Aktiengesellschaft,  “Faconeigen-Waizwerk L. Mannstaedt & Cis.  “ hoengesellschaft zu Trolsdorf ; „m bsluß am 30. Zuut 1018, FADE  Die Eimwoh; Veilig und Chery kBötnon 3920 864. 14 8s00 000,9 e Einwohner von Ver .„.. ICH nach ihrer Bah vel einem Berliner oder u p| 109 788.99||/ Borzugsattien + « 800-0002 ein! x anm Y Gesegtiche Milag 38018 032.76 der Unmatbrag 9 Zabert die Anmoldenden Me MhSonder-Rü> 80 090,» liner Bezutsferie odet dis veto Nahrin me 868.73 ERR IEN 1883 000.=» de Cherriotiondurg dstzufegen. 527 SIEingetr. Darle! von Wini mit Nan DN Zmpstad fiaben | H Beeiiser bes ERZE 3 Ner pe 1.648 800... Ee Ww, der 14 ton ehungenittitern enten, Is 1 CN as . M: [Besuptu nfen. 88.132.509 men. Die Anm bypmrei erg, nan ehen 4 Ausfertigung aufzu 8 Fenderife, [3 8 423. NO EOSRRERENSTR? R 53 ge iv (amen Eno ei 8 Bis er An Beyestdtimgön und Werkzelige 7 4 7 1 rt Schuß TER) „+ Kapi eines » Ftir ist „under Einer Wen EAM pe: ve ar nin 5m dnnn | den Ramon des Houshaitungovorstandes & [8 „und Dolrtehsftossen, Meden Wilten iR eine Sesteiniqung über die 41h) 413; FUgerüeuqnen 3 mee Kee 8 Ge sdellon. WERTRENRRELAAN: Der Händler 1 pn die im die iert ; id Bötalligungen » gutes in Gefenha b des Giebeln I vorzunehmen, eee und Schinung Die Hul Wang von Enten 487 en ist verboten. IETER ERELN NS ist insde! ändere umattig ZI im vie [Scmtdner. 55 a ao 8s06 Aünbenn te en Tu am En vo Ein vo ern k echellen « 8:2. an E00: “ ander: undenste 6 12 . . .-- hängig zu machen, Eintrag EE Borigge ver fü Brgichaften 3 » s p dorgesahmen "Alnwelsfarten ie .  Ein Versäumnis der are, fmnerhalb der Frist des  3 3 Dat dan Vusschluß des Naucerwarenbözuges von einern ell nt aben "une arf rliner oder Sharlpt tenburgee Säündler m >mufgevuferen | Sandlungsunfosten, "Sten und Kriegölasten ; Vortrag aus 1916/17. ......»> 18 822.94 Abschnitt zur Folgs. Die WER ehungn umtoe denen . [Shutter pe ung Gipen n '5 690. Hatriebslberschliffe . 3 | i. 002 8 8s7962.98 nahmen zulässig sind, Wi ver Magistra oteilung 3 metern 40 684 -- y 3 Fiscwersorgung. fe Erneuerungn sten 200 000.--- 219 abaaftafeven fund gehänten 1a | Bilge 27 En * offenen es in 0628..0:8.0 . dop 7 ve vn" dan | Bare MIL iter Wt j u gewinn + v.-. D estens bis vember 1918 dem v! vin ARL Hee für Bier fasfenen mn Ave ler, bei Sn ber a, oußordenllhen esu rde dei ber Preßbniex Bani 9 bps ver Geschäftond/ nb, ban igt, und Ie Vere - nfernalienglen and Bixent Hefen zum BDezuge von m Rh DWOTEN Engere ist, abzu teilung "ner so ert DE: nD wwidende von 1 477 fowohl „S EURE ebe CDA 08. auf amm als auc) auf die Vorgugoaktien, beschlossen. » anhe: + Lepy i ober Ve. abgetrennten, absSnitte 2 16 DEE Be Bequgeberte Dio Dioidende kann in Srpfang | enen we 1. - der Rationalbaut Beate En sind in Bändeln. Ee je 100 Es Tm verpaden und mit dem mit M. 100 je + Stammen R, gegen Einlieferung des Dividen| 2:dem „Banthau use 4. 1) gsa in . N des K 1; bon x Ashnitie her Berliner ugpeai ebe der 4 fenwurge ant M. 100 4 Bona gegen Einlieferung des Dividenden» - de 2 FEE ien Ennunter bi Säufer, roten Nahrungsmittelkarte Hers9908, der pf „füm, M. beiden, fussertiqungen Uigangen FN I77 bei dem Mi 4. CIE Baykyexein, A,-G, . erwaltnarg der Gesellschaft “*. Beldbech, toßhändler hem je ewf 7s8 B8re ; NP sorgung, m Mit den Wbgeiteun en Absihnithen: fur Pot Nn her in Cin Köln, ' welter) bein 10, Oftober 1938, „M : "M zureihen EE Ga iv Werita, Der Vorst? 4WQ  Die eim - Ausferti, aher ehm  hure 4 fen Sepe u Bie  Went 0 Mesa in Eebie  "Ls  Für unsere Lagerverwaltung u. Expedition Wir guahen zu g0foytiünm Etinitt emefg  füchen wir zum sotort. Eintritt 2 tüchtige 86 = etre: gewissenhefte, ah arbeitende 9 SW Ze. CUR 8 "Regi Bu. y N „BENETZTEEEN [ez] Sit kertwerke 4. Stollenangebote liegen in oallon Geachäfteatollen des == Herren verges / (P iamenweind bai Bern (Garimg.  (Eepeememnnngn Ebmntangnnngen Fntammnienemmmnemmmeeneen eer mom; Verlags Ulletein & Co. kostenivs zur Fingicht aus.  venedeefren  welche gleiche Positlonen im ähnlichen Betriede shon gehabt haben und gute eugnisss deibr! 1 können. Schriftl.  Vortreter-Orzanisation | danneberg 4.210904, Serün 9 112] VErKÄUFErinnen 0.  Zur Uederwachung der Reisenden und der Vertreter» rganisation wird. ein energischer Herr, möglichst aus der Werkzeug» und Werkzeugmaschinenbrancchhe, der sich selbst 1ängere Zeit als Vertreter vetätigt hat und ge- nügend praktische Erfahrungen besitzt, um einen Stamm von Neijenden heranzubilden und die Organisation naH gegebenen Direktiven auf der Höhe zu halten verstcht,  le EN Foto vs:  Ms Ubtal! fü Sy etkin, ty "8 "wege  Bectroiung, nher. 9, 8-3.)  verzehledene Abteilungen  gofort gesucht« Meldungen von 11--13 Uhr vof- wiltag» und von 8--7 Uhr pnacumititags.  Kaufhaus wWestens 2:4: | für sofort gesucht. Berlin W 80, Tauenizienstr. 21/24. Herren, die ähnlichen Posten bereits mit Erfolg bekleidet  ; pT ; BREE | j | Bit ER EN haben, wollen eingehende Bewechungen mit Zeougnis«, A Zuma m wn “ s . << - Riten Eiter Gepaitzanprüche 3630“ 68 u Der . Vuchhalteri TTI i'* Ke 170 esten Eintrittstermins hten unter „, an I uchhalterin ZHHFE M Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstraße 23--368. NB 11. Kontoxistin gesucht. Schriftl. bel wa Drivaigokn (9) id W| Dewerb. m. Gehaltsanspr. an NEWER bhrif Berlin G, in. | die feiige Stenvtypistin: ist was ' j| b. er 15. die 1, 1, frong. Gpruche bes  H gleiche Wortvartenue  ] Et ZH kann sie aufs er empfohini. Angebote ;  te,  N Hontoriffin- Eutängerin |- s  vie EE 7 4 E | für Filiale einer Treibriemen- ? . N Bitte im ou  ir guchen für ungere volkswiris DadilioBe "Abteilung ESSL) unfiehe 1; ' Bend al] HIN BEE „..  hous, Ber u SW 68. pot peda & Nur 4. Rte a. W,, Ders (ig ang fehriftl. im  4 etnen in allen Zweigen der Sitz Dr e3don Statietik iMfiele Tanenkien-Palast,|  Forkhone 001 GE H  zu erefchten und anchen zu deren Leitung gaofort einen im  Vertreter für den Beauch der Großberliner Kundaochaft geeucht, Angebot erbittet  Raobort Kellpflag, Ber in 8W 48, Friedrichatr, 11, Papierverarbeitungswerk, Papiergroßbandlung, Großärnekorei.  fut, Bei fftinmumg, Si. 6709 deme. '  Für ainen großen Berein wird ein  repräsentabler ver  mit guten Manieren per jofort &. Schriftl Offerken mit Bild an Direktor "Sugo 5 + Nachodstr.  3 FTE EREN STEU GRETL ENG KENN GET EEN NUT Tu NE 4 Feueryergiciherung, Wir beabaiohtigen für die Kreighauntmanngohatten Es Dreaden nnd Bautzen eine Generalagentur mit dens  =  Da rÜündlich ersahr durehans erfah: H der Dame. Angebote mit (4 , "couenkienstpaße 19. 4 mER kn ß Trebenelauf, ZeugniSAkachTiton, Gehölisans)rüonen und Au- ELF] KUNNZSNB8 zunge Einn Goneral-Agenten (Verwalter) |»: ds Eintitäiernive aind zu riewen as eis 277 fucht Mekenbeietitigung anda. y v der gewillt iet, die ve tn und don Ausban des erhewf Allgemeine Elettrieltäts-Geseilzehaft, noch 6 hr. , Deinmiuer  Uohen Gegehäftsbeatandes poradnliah in die Hind zu pehmen. Volkswirtzchafilichs Ableitung der Fabriken, Horren, welche itber guts Beziehungen verfügen un:i denen Borlin N 31 Brunnenstr, 497  an elver naussichtevollen und entwicklungsfählgen Stellung ! zz KE EPERNETEN je golsgen iet, wollen mit ausführlichem Bewernungsachreiben | Zj N an uns herantreten. Vergehwliegenheit wird zugeaichert. *:  Lelpziger Feuer-VerSicherungs-Anstalt  Direktion in Leipzig  mit (R „Feugnissen versehen, Cinfacße Stäße Sweße "34. ERW: ;  lichst tigen Ein« tritt ANN fofortig "hab, AlleinmädHen 8. 15. Nov. “"Beijneiberin, die alles nAäbt, aht Gunhshast  I. rhning & Gehn, A.-G., gesucht, 3 Dat Tat Bunbich erlin R Pension Sol RLIDS vensturße Mittelstraße 24 Gartenstadt SIE nau GEE Tw Dunn a | Sebildete Dame, Mitte 89,  Zum mögl. Jofortigen Ar y tritt werben gesucht: zumetschziferin, felbt, Wann im Felde, smht Wire.  zucht arfahrens  Konsirukteure  2 Üeht,, 11. fut ät. „J8w+ Dittrichring 24, - ; 3. eie "eib, herd I. 348: a. "Ges0 woas is DEN HANA und Techniker || 18eztrahrwandn. [Eis a 14%: Gefeischoftertn  Fltr Limonaden « Extrakte und alkoholfreie Heißgetränke wird. für  ctftliche Angebote, wit Ge  ha taupe erbei in an Ben. 19. Mädchen  1m ME Wa. GW. 68,  UEG, Hin 6; Ne Bane, ( ;  aus der Automobilbranche iE für ein noues, der Automobilbranche  Groß-Berlin verwandtes Arbeltsgeblet zum baldi- Seuthirah NI mbm jn ef " „a dn. Miihe KRM -. is inde in in Dellkatessengeschäften, Cafäs und Restanranta en ff nt ind. ge' , Dacwope ves 1 [206 erfahren, " (engt ingeführter Hannoversohc Waggonfahrik A,-6., 8 Lehrmöghen Hat, Sengewalde „Zonbeei E i M M we Hannover-Linden, fürs Büro wird, fofort einge) Zedd ednnanmmenrigkemeen] N 6 General-Vertreter Abteilung: Flugzeugbau, Hel. eg eldurge nachmittags | Gon Grplererin €. 9 mas IE vate Emp GL |  7. Gentida Friß Fa'/h, Burgstraße 28.! Habonfee, Albr. „Achilles-Str. |  jesucht, der Lager übernehmen kann. Offert. unt. V. 802 v' we Hanfenstein & Vogler A.-G, Berlin W 35.  FÜr Under ADA Seauont Harr oder Dame, welchn Peda von Schmleröien nd Breanstoffen Sowie Hetnllanalyzen  [eetbständig ausführen kann, Schriftliches Apgebote mit Lebene-  lauf, Zeugniaabaohriften, Anzabe der Gehaltgansprücns, des  feüheaten Lintritiatermina avont. auch des Militkrvorbäitnieges nnter dem Kennzeichen „D, B. 10“ erbeten an  Daimler. Motoren-Geselischaft   Berlin- Marienfelde  Guche, „Centuell bald für zwe mutterloje Knaben vou u abt ä und zwei, Zahren evangelische  Kindergärtnerin 1, Kl. -  odder Somentiprecßends, gebildete Gozieherin, ohne unterrichten, wol>g die Kinder auf das gewissenhalteste selbständik zu bsoigen; und Heiter zu deschäftigen versteht. Mögiichst uicht Über 89 Zahro Gräfin Wenvers?y,  Uhlandstrake 40 Tel. * Ablaub 8977.  Kaufmännischer Leiter  energisch, mit Organifationstalent, für größere alte Verliner Maschinen«Fabrik gesucht, Alter 80 bis 40 Jahre. FriedenszsStallung, „Uhrliche Offerten mit 0, Lebenslauf, Gehaltganfprüchen ehe Offer telt M Uunsteinhaus, (EN 88. unjere Fabrik. landwirtichaftlicher Maschinen suchen wir -  zum baldigen Eintritt einen . Korrespondenten, Arzt Bnchhalfer(in)  der bereits bei namhaften Firmen der Branche als solcher tlg vy Konto-Korvend sofort gez] x eM iui gewon 1 Enn zur Vertretung [4:+ ii Aufühel „angebot 8 Suche Wirtech., Körfrl.Kdufl. Alleinmäeb, FraufngaDra- VÖ EE ET UT TECHEN.» .  in dis Nähe von Hamburg. MN ELIE ganski,gewarbämStellonvermitl, „Wittenbergpl2.8t6ippl.40629] jut sofort Gileffing bei zalfulation3beamten, [we INE IISII  Offsrien mit Bading, uaw. Höhe „el TR Jzelveom Zerrn, Egern a[-Diven ia, Zoachlm«: dor Erfahrung im Kalkulationowesen und in dev. Sridstkosten»| Altan»K., Königetrale, berehnungen nachweisen kann. ewerber -- auch Keiegobeschädigte =» werden gebeten, aus führliche Angebote mit genauen Angaben Über Piohevige Tätig«| a keit, Ulter, Gehaltsanjprüche und Mititärverhältnisse zu richten &  Ph. Weber, 6. mb. H. Ait | Mage hnegfahrlk Bilar, !  "Winte „GEE wit gut. Zougn. ? uche Ferkftünd: Tielis, GSötüter, Somhimethala ' Str. 14, 14, Garten], b) Gs Gaba  "ränlein, Jucht Siafung als. | Wirtscharterim auf 'Gut. Stvikowskt, Bern, +1  v. empf. Koohmams.. Rövh., Jungf., Hausmich, Stitz, „Zühzoroftenke 913,  ir 789 9 Pig. net netto oh ohn 7, Tpwerongezuschinfge  “8 ij [a 23 Kontorift, "m 7 elonks NE ris Zs 2000 ' NR ofert Gama 'ouesche fj. Dame  Manet felfiraße 22,. vorn IV. Jaus Bouzolies, porf, TVraagbjisth, .  eines an  Für die Prapagandaubtelle großen Vezxliner Workes  ] 09800008 regieren PEE -. wihnsegt jjüngerer Herp Stenotypigtin Baufmenn Ee 6 et. Slug as A dem verfässig|  Taltung von, Offerten aut,  esuccht, der au selbständiges Arbeiten gewöhnt 0 Uistoin „ Filiale. n pe 4  t, Erfahrung in Verkehr mit Zettungen und Druckereien hat und Sprachkenntnisse vein t. Bee werbungen mit Gehaltsforderung umd der Militäve verhältnisse unt. 5822 UUliteinhaus, Berlin SW 68.  (Rorwenen mit guter Verbind, Koattrohe 22  t 1 estiäigw erm Euportgeshaft in Bertin als ua Eee IFI" Neifonder, "DÜ wt [rei n. LeGENDEW. 8 Bi  de 43s8 Whboly. S ple Shaussoefeohe 3 MELIIL ver  uter enzeinbildung, doxrehte 1/4 Bebe rin Das NDEN WIED aust der ge; t  wö st sotak tw mid 1a Santen m Kein nbhaus, .  ju t rit 19497"  --t Hübfwe :-- al WI MT 17 Ze ZÜRN » eis! . EE Eint, Warme Ust-F-. Frixdenou, 91 NG, g| vad u. Heizung, Nähe Wannsee« EN SEE TRETE ALEN 'Q „un -  | Dif. Einer Gt 80s0 Zein: Wohn, Charlotibg, € poftlag. Filiale Stegliß.  oB, 525 je Do äerne Bite S por 1 6. 29 zu vermieten. 5  Juitag 7 Ram  Leipziger Str. 2  Bohung von 4 Zimmern und Zubehör! &  für 'o und Geschäftözwe>se geeignes erlin-Schöneberg zum 1, Januar 1919 zu vermieten. Brien unter T, an Dynbe Coxtp., Berlin GW 19.  E- Zimmer-Woun, . zu nN verm.  Köhlleitg oder v/umöbliarte Wohnung  von 8-8 Z!önmern Im alten Westen wer sofort: oder Bpäter zu nieten gesucht,  güroräume  3 | pfizohaus Untverglittastr, 88.  m. 4 Geor, Abrahanzohn. Große Büroräume  fert, Si! 1 In scbner Paopinsifadt „Banruns 81. herrich. ee Osfert, aig.d zu richten an die Sitds., IL. Gt, mit 8 gr. h'Z mer, mod.  & 9.1. Licht, Wasserb, u. all, SER Et, Kilofet m. ep Dirokfion das li74 Bilztel, Unter den Lindan 96 “  [4 Au Ore Einfahrt uten am H 52] ' "8 Meeennneemmenmenmmmmnn forte 1 Wohnuncatanih. preis v. viort o u verm. Setvf vero. Gef. "ör „unter 5620 Uiseinhaus De ' Möv" erte Wohnungstausch.  IEEE TER ERT SÜCHDTIEN  "74 “| Dre] urr“, egend | Gebe spfort meine 2-Zimmer- : R Borkhogchaft, 8 westl. "eis RN u.!9 hebe, (opmung, Gegend wohmeng gegen eine Simm: beipziger Str. 86 Ih ui zum 3. 8.10 oin aut 8 15; Güte Mi Ver, vorn. erb.j9 peu Zune Angeb. u. P. M. | wohnung ad. Eventuell kaufe|] 2 Ty, au, 429 um AFrontfoneler, gr. Säle v, Neben. A allen modernen Tinrlch- 11-Limmer-Wehnung iE. a WEIT Sine. 48 1890 7 aus, Ser, Ein 16 ERSA R, ad Fie, öle. fet pr LKA | EITSNZITEEN: im vernehmen Westen mi 8 runshanaten - "Pange Dame KOMEN Suiten 1. Ir. 0108. Daim „Cin | ZU Orton, Nahore Ä | „u Villa, „7s722 Zimmer | sucht 1. 13. gerundlich Simmer 3 ca. t4a000mm 8 . Ef) iel Küch: 47 Zum K VW; Zen, “ thäl 4 gaben ortet 15.6. R EUEREN ve ad etee Do Denorg. | ra ven he Bewotg, Zum | ZEGEEGSDSSSIGOIOASSCOSUSDBSABSEALEOE [R ee 9 . ; N 0. j ; ulinus M, Bie, * Shu ost, Warnomwufer) Siadtäahn nber gute Ber: 11. PD BET Feitbet  Aenf 8 : * Lelpziger Sfrage 26. 4": warng nach Rupfewaben | Rorbon 4368. [Von 10 bis 7. * €Gr. Aute-Laden Jsr. Schwmidt WE | „ir 12260--3. wn Ei I WEN A) 447 pale Wal IM Fräl, möbl. Zimmer . e wit Wahnung, fever Mi. Lelpr.Str. 112, Poko euern! 8: ü € egen möbliertes Kantst steal " dy mit Abendbrot, möglichst im , . [] a << <<< <> er 47 Netti RE Sel, y |] L CA entrum Berlins, für gobild e ' OP: heile Räume ? 1 Bimmer |. Biro, Ehl u -. Zeiloert. Welt. (Adniatiah 108 I durg | 1 8 Zimmer entralhelqung,| Safe gef. Off. unt. bs H I RO inch Vmauton, 9)“ Jr. Ta ape 272 EG ketie “ vb Bit eignet. Auf Wuhgch Um>auton. ; vn 6 wi 8-Rimmer-Wohe|, 7 ii 8 Ewen TIM Gatte icht, Gas zum | 5 Bufiind Paus, Verlin SW 66. 2: fr Bofort oder BA u eie "m, Im hoobherrech. Haue6 * Gr 088er Laden 5 edingun BUR eernc hne pes kö mf olher, ee wache ame| Zi mieten 9d. zu kaufen * Bilzmarchziraß9 107; nas Kab. Simi MEH Ehausenstern sofort eie EN ftr 40 100 EN ja (ESG UV: MID gesu 1 Best Berr bee: Siemmens ng . - Nähoros dazelbat oder. Wilhelm 1218. - -, Pim G 6 Girahe tr. yz, R. | 209: . 8. » dud . Ab. eiert 5 Biatin' SW "8 "1" el, E28, 6077, gn ERAT 91. (Brunner, Aefferstr, 34, v. pt. N0E090090000008209088000s00 | | Rheinl. dpernhans.  Freitag, 233. Abonn- „Vorjegung O'/y? "Trittau uad Isotde. Sonnabend, 234, Uoonx osarsiell, „ein t Waskextak,  Lune  LegsIna «Theater Lirekilou ; Vietor Barnowsky. 7 Uhr: Peer GynL Scynad.: Der Marque. Keith. Zowrnteg: D. Marquis v- Keith.  Köainl. Schauszielkauz: |DauiS0ns Rüngtier-Theater  1 Die Braut von Mejsineu Goitnabend, 238. Bbonn.-Borsteil Die Lazuite des Veritedtety  Der zerdroihene Kruz. DiroktionMaxRcinhardti“ Deniwenoy ibernter, Ttf, Uhr: Clavigs. Sonnabend 7 Uhr:  tag, 285. Aboun.e EIE zum er-toa Male:  74, U  Wachtbeleuchtung. A: :N Grotegron v, Kurt '.ötz. Wioraui: Aufersiernung von Foix Salten  TOGRABIE  1830 "4Chaftctehes Theater, wanheoaatraße 43,49.  HPonutrenachm. 22,-k1. 4" m 3 Dur. ET Pro? e360r Dr Lamps:  Nathan der Woire. Kammerngs?!wl a 7 Uhr: Roamersheim, Eon nkand TizUazr: Ber Srsto. 0 ug > ohm, "2, (Kk), Preiss): Winna „en Barnheim. Kleiner Scannepfetlenne Dasanen«tyr. 1, f'or Keins Verstellang. Bennnzvond 72), U! Phäöra.  Thoator i,4.K cköp'zeräpergirahe | H  Bir. 0. Meinnard Pornaner '4,8 Uhr: Dor Hanch im All. onna end: Rogamerakehn, puntag: Dor Manos im Al. „8 Var nchm.: Der Katvonstog. oatag: Eräpel:t,  " „Komödienkaus „ger Die tenzende Äywpte ' "Borkner Tkegier. 249: bie jathe Komed.  „Trlanon Thoater „Daf. Friedrichate, Ztr.4927,2061,  Nachm 4 Ur, kleine Prolee:  Soknoealttiarn,  "Täglich 8 Uhr:  Ber päte Rui  You Norwann Sudevmana, Lia Witt, DBemae Kaestner, -.  Pwxata Dadwor, Eage F)/ak, "405 romia, Kie! Ceairönfold 'Sounhond 4; Minze! u vreiel, -- Bonniag 4 Unr:Tohrmmuaterer.   Fevaier der Hlvächbzladk  4 Friedrieh- u. Lizionotes Pa, Uhr. Dikeited: Nerd  EM |. 217) ine 0D  ». Mötiondorf, Olorren, Goore H 8onnabon:! wnd Sonntaz 3/; j Kaos! u Grefeilia Zauberwal  entral-Thenter, "3% Die Rose v, Stambul, Prateehen Opernhaus Char!. Vir: Jie toten Augen.  Fileyeloh- Wilkelmat. Theater. Zum 25 alot  „fKtelnes Theater 4 .V.: Mit-Kürnberg,  „mlevcke Os:  Da FREIEN  Donat 3% U.: Sekwarnwalämkdel  ei  Pein „Theater. pin Wiener Ziv. ax 3 Uhr: Wiener Blat, j „Newer Hyarattonhaus. | Beine 34 U.; 5 aug Eide Ee Mad eam 1x Ver Bay Welten Fylttig. |. 3") ve LIN Behn  Aier-Thenater Charl, Jmmlet  V.;  Yuata-Thanter.  >. Wt.  86. 2% 17.: D. Beine i.Schlarafonl.  "' air am NoMerwortplatz. Bei Ahe EEzoieR,  (9% dos Weoeteus.  : Da weties Wies  Eulda Thisvaher,  Jalirer-Thaaier 1 U Dexf Kahenicats,  . Äurfürs: 7  4 Degie preiew. Külokel A 428 Kurfürztondumm 13 „ZH - As [Eurung “ Cr mat Wilhehn jamas! Eizer - du g Pall  aa 5s8 K8s0K8!  |  TER 81), U.; Aschenbrödel.|  tag 84, Ü.: Fräühkugeleft |f  Vie. „po  Döreav Profes3or Dr. P. Schws. Vat Die Wt der Tlan-ts vy unt Konote»s,  Geschw, Birkeaader Draktseltakt  Onre und Parine* |: Radfahrazene  L&pp und Häbol  Pxzontriks  "Vito Röhr  iQ  Humor'st zin Fl gel  ! Geschw. Jainczik Biskuicrinnen  MORUES Modelteur  ILMA ndmaterin  zue Mont: ell zzz Fanrzzpiele  3 gokt unter!  DN Oroßea Variett-Aus-  Bennutags MU jederEr- 3 wachgens 1 Kind frei! INO  erw wh Uhr und. Bonatag nahm. 3 Uhr: a Näntveen er Länger, mÄlegs er-  Kfigie Freies: Keikail be Tete  ut 7 thfioa:  T ST aultabier y7 ( SICLI ineigen  Ee  j ZU j Gussy Rall | 8 Robert Steidl Ml:z8 Kausmann und die USM , Aitraktionen. M Täglich von 4 Uhr ab: IW M 67 Bappmittzgs-konzeri M j Dirigent: Paul Kurz [8 4 aus Wien.  FRoegendiele  8 Aäuirus-Beint. B iN Sis Prin+enein von Tragen 5 X Wer iet die Schönste? | «„ajdah, 7% Uhr.  Tn Sonder „Ausatellung 8 Gemäide-Sammliung von  ZJ üvorg Burmo2:87, * Eins! Nac9288n, N. ve Zügel,  . Ferner Melsierw. 0 Kansti 2r0008 Kungt-Auzefellung Bakikolm 5 8, je 1188,  Wovbt. 10-7,6s8,12-8 Pintr. 1.4,  meer  6 AS3i-Ä4a2y15,; Tauvonsir. 34  6 „Bürger u. Edetvyann“  | Berliner Theater  3 Voranzeige! Mittwoch, den 6. November 1918,  Zum ersten Male:  Glern2, bie wicder leuchten  Operette in drei Akten von Rudo.f Bernaue? und Rudolph Scchhanzer.  Musik von Walter Kollo.  SEHEN 8 nburg), Eir- . 8468 110, Unterarandbaknho! Keto.  J Yontso bis inkl, 9. Novbr. allabenälleh 38 Uhr: 8/W  5 MARCELL SALZER vf eitere Abendefit  | Karten vu 3, 4,3.2 MN. bei A Wertheim, im Schiller- “Dronter, Tagoakagso, gowie an d, A! ondlaase nb 7 Uhr |  ENEINPNINEE und Amt Uhl nd 139.  Adi Lie Darn Kabarett Virlevol Rolner X Trute frkbrer X Eina Erzanl Martha Hannemann % Nodüe Wandin RAM Priis X Lori Bols X Richard Borger Alfred Schmasow  Oroebea tar Schaohmaleter, Berta Weins, vorzgl. Kilehs  [ale Könleliche Kupellel  N unter  De Dei Leitung des Goneralmueikdirektora  Wicha7d Ss  [4196.23 Ouverttre vs Symphoniwchs Dichtung „Pon Juan Tati 's Streiche  Walzer aus „TI Eulensplegel“  „Rozenkavaliär**  M unter P-rsbnlicher Leung des Se Sn 4  Les „Malstorgingern vw ane Hochzeit" „Carmen“ = „Tannhäu  im eigenen Keim gyr2n das „bramola“  SOrammephon - Spezialhaus »: nf  nur FriedrichStraße 189,  au der Station „Frievirichstraße“ dor U tergenubahn.  "LUDWIG MARX, MAINZ, ALBERT SIECK, MUNCHEN  VASEN ca, 2000 v. Ohr, bis 800 n. Chr.  WAFFEN, BRONZEN, GOLDSCHRWEK,  VERSTEIGERUNG; 6,--8, Nowy 30 Uhr vorm, 3 Uhr nachm, KATALOGE und AUSKÜNFTE auf VERLANGEN,  eus, hier noch nicht gezeigte  ; N Rencfierans Bemunstrationen  Preibag, 1. 2 ovb. Sonmbond2 2668 Tpgehln Belachtnl  m Eintr'ttekarten 44M,8M,24., 1.10 M, ü täcl. im | Künstlerhaus, Bello vuestr. 8. ,  MOBILIAR  altes und modernes Kunstgewerbe,  Volis!ändige Zimmereinrichtungen und Zier»  möbel verschic dener Stilarten, Orientteppiche und  „Po; tieren. Sitbergeräte, Oetgemäide, Poi zellane,  +idgel von Blüthner, Irmler u.Erard  Bronzen, Miniaturen, ostasiatisches Kunst-  gewerbe, Marmot Skulpturen, Gläser, Bücher usw, Katalog 1814.  Aussfellnna: Sonntag, den 3. Novbr. und AUSSEE ZAN SS  Uhr.  Dienstag, den 5 Novbr. bis Versteigerung: Dinar Ld. 7 Nowbr. 1s18 --2 und 4-7 Uhr,  Rudolph Lepke's  Kunst-Auctions-Haus Bertin W 35, Potadamer Straße 122 a/b.  ver“ = Lohengrin“ u. a, m. '  „Sophienstraße 6  D. Menzch v. 166093 Jahren BS  Montag, den 4. Novobr. 1918, 10--2 -  "Gluart Webbs  24. Abznteuer  mit  WW 9 Ernst Reicher « 2 * V.T Nollenoorfipiay G R jw „zZ 0.7 Reinicksrdoriaret, Die Ratte * 108 „99bs neue?-6 Abenteuer 4 y mut Setyrich Gchrofh, Käthe Saal | Rem; Harry Plaei ; V.T Friedrichstrarse “ Z . p. ; Reimendes Leben Ss 3 Kultur 8  . 81, und aithr H R awein en kaszalle  " Anfangszeiten 8']3 und 8'!/, Uhr, Sonvta 8 31, 51; und 8 Uhr v.T Unter den Linden |. 8 Die blonden Mädels vomLindenbof j.: UT Ulezandeiplan  | Marina Fein in Liebeopfer  V.T Aleyan'erplay V.T Gdjöncberg  HilG2 WÖrRer = Hofgunt  9,41 Moripyplay UT Hasenhewe  Paul Heidemann Dus Bichter  Harry L!< in R im Yates wider arr eike A 5 WiBBen  Der Flleger vonGörz X  Noilendortplatz 5  Henny Porten  Bruno Decarli  Inder Bauernkomödie  Diel:eimKehr  des OdySsSeus Roxio: RadoliBiebrach py  PREI8 1.26 Mk.  DR. F. X. WEIZINGER & CO.  „am K. Glaspalast  MÜNCHEN SAMMLUNGEN  GLÄSER, TERRAKOTTEN, BESICHTIGUNG: 2, 3 4 NoY»  (etzt besto Verzandzeit)  empfiehlt  m  Könizlieder Hoflieforant  “  "gl. «4.8000. 34 u 74 Ui  Noue Novbr «Nummern!  Itin wahres Zirkus-Proges Ü. n.1 Eile Octaviv Zoologigches Potpourri 3 Veras, vornehmster  Neue Freih.-Dresizuren vorgelührt vy Frau u. errn  SoOriv. Afthoif,  ememmmeten emm immemmetammemmneeemeenmmenzgnen Die Gärtnerin mit ihren Biumenpferde ind.hoben 8a nte gerilten von Fil. Rädels Althoff vsw. new,  Tanz der Elfen auf don Waszerrosen in der phantastischen Wagger-Pantemime  »OBERO' in 5 Ak. be 05 wach, "Wielands  „Sopnt. Bie Ufool a. Grotal.  xh  Ga. 60 ifm: taneei 1.80 Mix. hoch (Eiohenholz-  etten) nEVERTES EBEN pivonie Kranseuchter HEFT X ERSCHIENEN zur Gas und Elo;:trieität  Bagh Prolaw, zu verkauf.  Vor Eintritt des Frostwetters  ca. 40000 Flaschen  Rheingau“, Pfalz» u. Mosel-Weine Deutsche Rotweine Bordeaux-Weine  Feinsts! Gewächse in den Preizlagen vor 7-15 Mk. inkl, Glas  "hl  Richard Poetzsch, Leipzig  Muaterfizaschen sNhen gern zu Dieneten  Drahtsell»Akt  Zum Schliuvas  Kaizer - Panorama.  T1. Reise Amerika, IL. Tour au Bodoneee,  Kunsthaus Dyhr  Favanenztrango (3 am Kerfürztendamm  Ret nnn  Koliektienea von  Hans Brihlmann + Ludwig Grieb v. a.  Qodlfwei 9-7, Sonntags 23-1 Eiateitt: 1 Mark  Ragahk & Remmelmann [amor Siraße 126,  10-4 Uhr  M  s 