8 132
A 72

Morgen- Ausgabe.

Die Vosgigche Zeitung eracheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
nur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonatige Beilagen und Kubriken:
Fingnz- und Pandelsblatt, Grundstücka-; Hypotheken» und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,
Literarische Umschau, Wigsgenschaftlichs Sonntags Beilage. Allgemeine Verloaungs » Tabells,

Im Verlage von Ullastein'& Co. Verantwort!.iürdie Redaktion
uit Auspahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Verlin 8W 68, Kochitraße 22-26 -

- Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen .“

Bezug: In Groß-Berlin monatileh 8 Nark be tägl. zweimaliger Zustellnng. Durch die Post monatlich
2.80. oder viertelj. 8.40 N. ohne Besteilgebühr. Anzeigen: Zeile 1 M. n. 30 */, Teuerungszugchlag,
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins beatimmte Nummer.
' Annahme im Ullateinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-28, und in allen Gegchäftzatellen des Verlagen,

'Donmnerstag,' 13, März 1919

Fornsprech + Zentrale; .Ulietein- & Co, Moriizplatz 118904
11 801, 11802 dis 11 850, s0wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

Abbruch er tſchecho-Öterreichiſchen Beziehungen

Haltlofe Anſchuldigungen. -

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
PLMN: S NR kl Wien, 12, März.

Eine Anfrage bei' dem tſchecho-ſlowokiſchen Geſandten
in Wien, Duſax, um 7 Uhr abends, ergab eine Beſtätt-
gung der Zeitungsmeldungen .vom Abbruch der Be»
ziehungen zwiſchen der tſc<hecho-ſlowakiſchen und der
doutſch-öſterreichiſchen Republik. Tuſar befindet ſich
noh. in Wien und hat bis zur .Stunve keine Weiſung
erhalten, Deutſch-Deſterreich zu verlaſſen; vagegen ift
ihm von ſeiner Negierung befohlen worden, “keine
weiteren: Verhanvlungen. mit der Wiener Regierung
zu führen, und tatſächlich ſind ſeit heute früh Mite
teilungen der dentſch-öſterreichiſchen Regierung nicht
mehr von ihm entgegengenommen worden. Nach den
Aoußerungen Tuſars iſt jedoch anzunehmen, daß die
Verhandlungen iu: Prag fortgeſeßt werden,

Der Abbruch der Be.
tſchecho»flowakiſchen Negierung behaupteten: Angriff, Deutſche
Oeſtertrcichs auf die Sicherheit und Integrität: des iſchecho»flowa«

Eſchen Staates. An. bieſem Angriff" ſollen, der "gleihen Behaup»- 1

tung zufolge, Deutſchland und Ungarn beteiligt geweſen ſein. Der

Ucbeiſche Miniſter des „Innern-'G v.ehl;a erklärte: geſtern in der |

tſchechiſchen :Nationalverſamntlung; daß: es ſich um „eine ;von den

ententefeindlichen “Nachbarſtaaten. beeinflußte .“ Umſturztätigkeit |.

'gegen den tſchechiſchen Staat“ handle. Die Fäden dieſer Bewegung
führten, ſo behauptete" der Miniſter, auc nach Berlin, wie der
Fall des kürzlich verhafteten deutſchen Vizekonſuls in Prag, Dr.
S<warz, beweiſe. Die militäriſchen Vorbereitungen auf deutſche
öſterreichiſchem Gebiet ſeien von magyariſcher Seite direkt unter-
ſtüßt und von dem Staatsſekretät der deutſch-öſterreichiſchen Re-

publik für das Heerweſen, Meyer, geleitet worden. Die Regierung '

der tſchecho-ſlowakiſchen Republik proteſtiere gegen dieſe Waffen»
ſtillſtandsverleßyng .vom 3... Nopember 1918 und erkläre ſich jeht
außerſtande, als Hauptſtüße der Ruthe und Ordnung in Mittel»
europa die zwiſchenſtaatlichen Verhältniſſe zu feſtigen, | Die
deutſch-öſterreihiſch? Republik habe durch ihre Machenſchoften ge-
zeigt, daß ſie .das Weſen des preußiſchen MilitarioSmus' noch nicht

abgelegt habe. Gie müſſe deshalb durc die Regierungen der ver« |

bündeten Mächte zur Verantwortung gezogen, die Schuldigen
exemplariſch beſtraft und das Strafmaß der tſchechiſchen Republik

mitgeteilt werden,
»

Zu den Behauptungen des tſ<echiſ<hen Miniſters des Innern
verbreitet“ das: . Wolffſche: „Telegraphen-Büro. folgende. a mtl.i he
Erklärung: Der ſchecho<-ſlowakiſche - Miniſter" des. Innern und
ſtellvertretende! Miniſterpräſident hat nach, Meldungen. aus Prag,

* offenſichtlich' mit! Beziehung auf ' die jüngſten ' Zuſammenſtöße „zwi-
ſchen Tſchechen und Deutſch-Böhmen, in der Rationalverſammlung
eine längere Erklärung verleſen, die ſich u. a. mit'einer angeblichen
gegen die Sicherheit der tſchecho-ſlowakiſchen Republik angezettelten
Verſchwörung befaßt und dabei die Behauptung aufſtellt, die An-

gelegenheit des Verhafteten : Dr. Schwarz erbrächte den Beweis '

dafür, daß. Fäden dieſer Verſchwörung auh nach Berlin führe
ten. Ferner wird in der Erklärung: behauptet,. es habe der Plan
eines kombinierten .dovtſch-magyariſchen- Einfalles in das Gebiet
der Tſchecho«Slowakei. beſtänden.. „Demgegenüber: ſei. auf. das 'be-
ſtimmteſte feſtgeſtellt: . ve

1. Gegen vie Sicherheit des tſhecho-ſlowakiſchen Staates iſt von
Berlin aus niemals etwas unternommen, noch ſind etwaige Be-
ſtrebungen dieſer Art irgendwie unterſtüßt worden. 2. In der ſo-
genannten" „groß angelegten Spionage-Aſfäre Schwarz" iſt. ſeitens
der tſchecho-ſlowakiſchen Regierung troß mehrfachen. Erſuchens der
deutſchen Regierung das angebliche Belaſtungsmaterial bisher
"no< nicht zur Verfügung geſtellt. worden. . Bis zum Beweiſe
des Gegenteils muß auch entſcheiden «beſtritten: werden,» daß

Dr. Schwarz gegen die 'Sicherheit des tſchecho-ſlowakiſchen Stäates |
* gearbeitet hätte. 3, Die Kombination eines 'igeplanteit deutſch |

magyartſchen 'Einfälls in tſchec<ho-ſlowakiſches Gebiet muß: ſchon im

Hinbli> auf die militäriſche und ollgemeine: Lage des Deutſchen |

Reiches als Phantaſiegebilde bezeichnet werden. Im
Fbrigen hat die dentſche Regierung wiederholt zu erkennen gegeben,
Fh ſie mit der tſchecho-ſlowakiſchen Republik freundnachbarliche
Köäiehungen zu AVR DEICH p

ziehungen iſt veranlaßt dur<- den von der'

“der amerikaniſchen. Friedenskömmiſſion, daß zur
"Europas 300 000 Tonnen „Lebensmittel

! Ein bündiges Dementi-der deutſ<-öſterreichiſc<en Re-
gierung iſt, wie i nder „Voſſiſc<en Zeitung“ geſtern. abend berichtet
wurde, bereits am Montag erfolgt, u '

,

- Die Verhandlungen in Rotterdam...

Drahtmeldung.
4 Notterdam, 12. März.

Heute haben hier die Verhandlungen zwiſchen der deutſchen
Kommiſſion. unter dem Direktor der Nationalbank Dr.
Scat und einer alliierten Kommiſſion, die einen Teil der
Verhandlungen über die Verſorgung Deutſchlands :mit Lebens-
mitteln. gegen eine entſprechende Ausfuhr von deutſchen Produkten
bilden, begonnen. Außer den'engliſchen 'Bevollmächtigten iſt auch
ein franzöſiſcher Bevollmächtigter namens George Chivot hier an-
gekommen, um an den Beratungen teilzunehmen. Es wurden drei
Kommiſſionen gebildet: - eine für Kali, eine für Holz und eine für
Farbſtoffe.

- * Launling über die Verſorgung.
: Deutſchlands

Drahtmeldungen, 1209
Ainftexdam, 12. März. (W. T. >.)

NaH einer ausführlicheren Neutermeldung aus Paris ſagte
Lanſing in ſeiner (geſtern abend bereits kurz gemeldeten) Rede im
Pariſer Klub der Auswärtigen Preſſe, nachdem er von den ' in
Deutſhlamwd herrſchenden Wirren und der Gefahr des Vovdringens
des Bolſhewismus geſprochen hatte, u. a.: „Wir müſſen die Ver»
hältniſſe, die zur ſozialen Unruhe führten, ändern und verſuchen,
Deutſc<land wieder zu einem normalen Leben zurüdzte
bringen. Was Deutſchland braucht, läßt ſich in zwei Worten
ſagen: Frieden und Lebensmittel, Um Deutſchland zu
ermöglichen, der Anarchie und dem häßlichen Deſpotismus des
roten Terror Widerſtand zu leiſten, muß man ihm Lebensmittel
geben und ihm geſtatten, dieſe Lebensmittel zu verdienen; Das
normale Leben muß durch den Friedensvertrag wieder
hergeſtellt wevden. Das muß nicht aus Mitleid für das deutſche
Volk geſchehen, aber es muß unverzüglich getan werden, da wir,
die 'Steger, in dieſem Kriege die Hauptleidtragenden ſein
wilrden, wenn dies nicht geſ<ähe. Man kann ſo viel Schaden-
vergütung verlangen, wie man will, und darauf beſtehen, ſo lange
man . will: wenn das deuiſcex Volk bein Matevial fitr ſeine
Induſtrien und keine Gelegenheit erhält, die Erzeugniſſe ſeiner
Arbeit auf fremden Märkten abzuſeßen, und wenn die Arbeiter
keine Lebensmittel haben, dann kann Deutſchland für die von ihm
begangenen Uebeltaten nicht zählen, Außerdem wird es, wenn: der

„jetzige -Hastiſche Zuſtand jortdauert, weder eine verantwort»

Tiche Regierung geben,: die Frieden ſchließen“ kann, / noch
eine Regierung; die ſtark genug iſt, um die Vertragsverpflich-
bungen zu erfüllen,

Der Pariſer Korreſpondent der „Times“ meldet, daß morgen
bei dem Zuſammentreten der Waſfenſtillſtandskommiſ-
ſion in Brüſſel die aſſoziierten Mächte „aus Gründen der Hu-
manität“ (Lanſing beſtreitet dies; ſiche oben. D. Red.) wie-
der "ihre Abſicht ausdrü>ken werden, Nahrungsmittel nach
Deutſchland“ zu lieſern, und daß fie, folgende Mengen
zu | Uiefern "gedenken: 300 000: Tonnen , Getreide und 70 000
Tonnen Fett , monatlich bis zum 1. September d.. I. Die „Be-

"zahlung für dieſe Lieferungen ſollen durch Frachten, dur<“ Kredite

in neutralen Ländern, durch Verkauf fremder Wertpapiere, durch
Vorſchüſſe auf überſeeiſches Eigentum, durch Vorſchüſſe auf die Aus"
gabe fremder Wertpapiere und durc<, Ausgabe von Gold. Die
deutſche Handelsflotte ſoll an die aſſoziierten Mächte ohne. Prä»
judiz für ihr zukünftiges Schiſal ausgeliefert werden, Sie ſoll
unter“ die- Kontrolle Frankreichs und „der Vereinigten - Stagten
fahren: , Es wird eine Kommiſſion für die Uebernahme. der

Schiffe „gebildet, .der ein deutſcher Delegierter angehört. '
London, 12. März. .(W.:T. B.)
Der Pariſer Korreſpondent des „Daily Telegraph“ erfährt von
Verſorgung
monatlich notwendig
ſeien. Dieſe Lebensmittel werden zuerſt. hauptſächlich aus Wet-
zen und. Fleiſch -beſtehen.. Der größte. Teil davon kommt aus
don Nordweſtſtaaten Amerikas. '' Der Oberſte Wirtſchaftsrat
wird alles nur mögliche tun, um Deutſchland mit Lebens»
mitte4n,;zu verſorgen, aber es wird ihm bei der Lebensmite
telverſovgungfein. Potrrang eingeräumt werden. 7 2,08

| Neuaufbau und Sozialiſierung,

Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion, I
X Weimar, 12. März. 1

Das grundlegende Sozialiſierungsgeſch hat in der Kommiſſion
Aenderungen erfahren, die auch den nichtſozialdemokratiſchen Mit«
gliedern - der » Regierungsmehrheit ermöglichen ſollten, ihre Zu«
ſtummung zu geben. Dieſe Aenderungen ſind ohne große praktiſche
Bedeutung und verfolgen offembar lediglich den Zwe>, der über-
treibenden Agitation entgegenzuwirken, die gegen das Geſeß -von
Parteien und Wirtſchaftsgruppen entfaltet wurde, die ſich den
Anſchein geben, als ſei es möglich, mächtige Strömungen der Zeit
durch Ignorieren aus der Welt zu ſchaffen, Troß dieſer Aende-
'vungen, von denen die ausdrükliche Feſtlegung der Entſchädi=
gungspflicht noch, umſtritten iſt, bleibt die Oppoſition bei ihrer
rein agitatoriſchen Behandlung der Frage.

Der Generaldirektor von Deutſch-Luxemburg, Herr Vögler,
der als Vertreter der Deutſchen Volkspartei der Nationalverſamm»
lang ,ongehört, leitete .die zweite Leſung mit einer Rede ein, die
ſich'än allen Punkten mit dem negativen Stättdpunkt/ des Geheim«
rats. Hugenberg bei der erſten Leſung“ de>te, “Daß die Mitwirkung
ſv hervorragender Sacverſtändiger. in der Geſeßgebung ſich nicht
fruchtbringend geſtaltet, iſt darauf zurüdzuführen, daß die Be»
handlung ſachlicher wirtſchaftlicher Fragen dem Schema angepaßt
wird, wobei jeder Redner „ſeine. Ehre daran ſeht, an den anderen
vorbei zu. veden.. Wenn erſt die Produktionsgruppen in der Lage

wärcea, ihre Intereſſen durc< ſa<kundige Vertreter offen und ehrlich,

und nicht in politiſcher Markierung in kontradiktatoriſcher Ver-
handlung zu erledigen, ſo würde vielleicht weniger Rhetorik, aver
mehr praktiſche Arbeit geleiſtet werden. Deshalb war der Sport,
den Herr Vögler mit dem Begriff des horizontalen und vertikalen
Aufbaues unſerer Wirtſchaft trieb, lediglich ein Erzeugnis der
politiſchen Engherzigkeit, die in einem ſo merkwürdigen Gegenſatz
zu dem früher ſo oft bewährten wirtſchaftlichen Weitbli> unſerer,
Jaduſtriekapitäne ſteht- Die abſchre>ende Schilderung, die der
Redyer auf Grund beſonderer Informationen über die Wirtſchaftsa
lage in Rußland gab, mußte gerade ein Anſporn ſein, dem Chaos
Hos unvermeidlich hereinbricht, wenn man die Dinge treiben
läßt, durc< eine Neuordnung vorzubeugen.

Die bürgerlichen Gruppen ider Mehrheitsparteien ließen durch
die Abgeordneten Pachni>e und Urlage ihre Zuſtimmung
zu dem geſamten Geſeß begründen, wonach Pachni>e gegen die
Uebertreibungen der Rechtsſtehenden mit dem Hinweis darauf,
polemiſierte, daß wegen einer Uebertragung der Sozialiſierung
auf die geſamten Gebiete in unſerer Wirtſchaft wirkſame Kau«
telen geſchaffen ſeien. Trotzdem hat ein Teil ider demokratiſchen
Fraktion Bedenken gegen den Abſaß des 8 2, wonach „im Falle
dringender Bedürfniſſe die Herſtellung und Vertreibung wirt-
ſchaftlicher Güter gemeinwirtſchaftlich zu regeln“ iſt. Damit iſt
eine Tür geöffnet, durch die das ganze Erfurter Programm her«
einmarſchieren könnte. Da das Zentrum dieſe Bedenken nicht
teilt, hätte dieſe Gegnerſchaft nur platoniſche Bedeutung, Eie
ſtellte eine Konzeſſion dar an Wählerſchichten, denen man das
G<hre>bild vorgetäuſcht hatte, als handele es ſi< darum, von
heute auf morgen alle Kleinhandelsbetriebe und womöglich dig
Landwirtſchaft zu kommunaliſieren oder gar zu kommuniſieren.
Für die Deutſ<-Nationalen hielt Herr Veidt, der als Pfarrer
an der Frankfurter Paulskirche wirkt, eine Philippika, deren Art
ſeine einleitende Bemerkung <arakteriſierte, es handele ſich hiev
um einen „Ausflug in den Zukunftsſtaat“. Wen erfaßt bei die«
ſem bloßen Gedanken nicht bleiches Entſehen?,

Bezeichnend für die Stimmung in den ſozialdemokratiſchen Grups
pen war die Tatſache, daß die Kritik des Unabhängigen Dr, Cohn
an dieſer „Lex Spartakus“, wie er ſie nannte, im weſentlichen
ſachlich blieb und ſogar die „Spur ſozialiſtiſchen Geiſtes“ aner«
Zannte, die ſich in diojem „ehrlich gemeinten Verſuch, den Sozialis«
müs in die Praxis einzuführen“, fände. Es bedeutet faſt ein
Programm poſitiver. Mitarbeit, wenn Dr. Cohn erklärte, ſeins
Gruppe faſſe ihre Aufgabe dahin auf, Regierung und National»
verſammlung vorwärts zu treiben. und gleichzeitig aufklärend
unter: den Maſſen zu wirken Über den Grad Fozialiſtiſchen Ges
haltes, der den einzelnen .Geſeßen innewohnt. Eine ſole kritiſchä
Tätigkeit, die ſich von gefliſſentlihen Uebertreibungen fernhält,
kann unter Umſtänden ebenſo aufbauend wirken wie eine direlts
Beteiligung ander Regierung... -“

WERNEWEENN DIEN ENE. 08 -"

wi |
' Das lebte Wort in der erſien Rednerrunde fiel dtiesmal der
Mehrheitsſozialdemokratie zu, die den Abgeordneten Adolf
Braun, den Chefredakteur der Nürnberger „Fränkiſchen Tages«
poſt“, vorſchite. Seine Rede hatte innere Wärme und Etärke.
Die zweite Rede glich im weſentlichen der erſten. Troßdem be
anſpruüchten die Rechtsgruppen, daß noch die Hetren Bekker und
Traub als Wiederholer zu Worte kamen. Die Mehrheit erfüllte
dieſen Wunſch und verzichtete gleichzeitig auf ihre eigene Aus»
ſprache, Sie konnte das um ſo beruhigter tun, als Reichsminiſtex
Wiſſell die Replik übernahm, Die namentliche Abſtimmung
erfolgt morgen. N Julius Etbau.

) Der Verhandlungsbericht befindet ſiß in der 2, Beilage,

Beſchlülſe des Staaten-Ausſchulſes,

In der -geſtern unter dem Vorſik des Neichsminiſters des In-
mern Dr. Preuß abgehaltenen Voliſihung des Gtoat-nausſchuſſes
wurde dem Entwurf eines Gefehes, betreffend den Verkehr mit
ruſſiſchen» Zohlungsmitteln umd dem Entwurf einer Braurechts-
oydmung zugeſtimmt, Die Entwünfe zu Geſeßen, betreifend Hie
vorläufige Regelung des Reichehauezalts und des Houshalts der
Sußgebiete für“ das Rechnungsjahr 1919, betreffend die Feſt
ſelbung eines 4. Nachtrages zum Reichshaushaltsplan für das
Rechnmungsjahr 1919 und der Entwurf eines Geießes über die Be-
ſteuerung der Reichsbank für das Jahr 1919 wurden den Aus-
ſchüſſen überwieſen. N

. *

Das Geſch über den Verkehr mit zuſſiſhen Zahlungsmitteln
verbietet die Ein«, Dur<» und Ausfuhr von GEDIEEeN die auf
Rubel ruſſiſcher Währung , kanten. Jeder Verkehr mit ſol<en
ahlungsmitteln darf nur noc< dur< Vermittlung der Reichsbank
tattfinden, ZSuwiderhandlungen werden mit Gefänanis bis zu
einem Jahr und zugleich mit Geldſtrafe bis zu 500 000 Mark bes
|raft. Die Vorlage gründet ſich auf die Beobachung, daß die
Finanzierung dor volſchewiſtiſchen Bewegung in
Deutſchland mit ruſſiſchen Staatsmitteln erfolgt. Namentlich an
der Oſtarenze iſt ein ſtändig zunehmender Handel mit ruſſiſchen
Bahlungsmitteln beobachtet worden, die ihren Urſprung zum
größten Teil in bolſchcwiſtiſchen Veſtehungegehdern haben. Die
Verwendung ruſſiſcher Geldzeihen in Devtſ<land iſt ſchon ſoweit
gegangen, daß ſie an einzebnen Orten ſchon unmittelbar in Zahlung
genommen werden, ' , |

' Der Zentralrat an die preutilche Landegs»
verlammitung,

" Der Zentralrat der deutſchen ſozialiſtiſchen Nepubbk richtet fol»
ſende Kundgebung an die Preußiſche Landesnationalverſamm»
ung:

„Der erſte Rätokongreß hat dem Zentralrat ouch die Kontrolle
der Preußiſchen Negierung bis zux anderweitigen Regelung durch
die preußiſche Zandesnab.onalverſammlung übertragen Die
preußiſche Landesnationalverſammlung iſt nunmehr zuſammen»
getreten und es liegt ihr ob, die Regierung zu beſtellen und Maß-
nohmen zu ihrer Kontrolle zu treffen. Daher legt der Zen-
tralrat die ihm übertragene Gewalt in die Hände
Her preußiſchen Nationalverſammlung und wird die hier in Be-
tracht kommenden. Befugniſſe nur. noch. ſo langs ausſben, -bis 'die
Nationalverſammlung die anderweitige Regelung getroffen hat.

Seine Gtellung als oberſbe Inſtanz dex beſteh nden Axrbeiter«-,
Bauern« und Soldatenröte bleibt davon unberührt; eine Ent-
"Mete hierüber Jann nur der bevorſtehende zweite Nätekongreß

en.

„Die Abfinduug der großherzoglichrbadiſchen Familie.
+Das FOREN eß. das die finanziellen Verpflichtungen des
neuen Bodiſchen Staates mit der Großherzoglichen Familie regelt,
iſt, wie uns aus Karlsruhe gedrahtet wird, ſeiner endgültigen
Jiegelung nahe. Yußer einer finanziellen Abfindung, die in
das Staatsſ<uldenbuch eingetragen wird, wird dem Großherzog
einer der ertragreihſten badiſchen Forſten, der jagdreiche Wald
Hei Kaltenbrunn, und die Schlöſſer Baden-Baden, Freiburg und
Baden-Weila zugewieſen werden.

Die Verbandlungen in Spa,

Einer unſerer Mitarboiter hatte Gelegenheit» mit dem
Geſchäftsinhaber der Dizzonto Geſellſchaft, Franz Ur big,
Über die in Epa ſtattgsfundonen Verhandlungen zu ſprechen,
der ſich dabei ungefähr ſolgenbermaßen äußerte:

Der Abſaß 1 des Trierer Abkommens vom 17. Jamtar d. JT.

vorpflichtet Deutſchland, die geſamte deutſche Handelsflotte, ſo»
weit wicht Ausnahmen zugelaſſen werden, den Gegnern zur 'Ver«
fügung zu ſtellen. Der Verſuch, dieſe Beſtinumung aus dem Zü»
ſammenhang» mit dem Geiſte und dem Wortlaute des Gſamtab-
kommens zu löſen, war der eindruf&svolle Moment, in weißem man
die Stellung ber deutſchen Delegierten ins Wanken zu bringen
gedachte. Wir haben dieſem Berſuch widerſtanden. M<t aus
der Logik eines Verzweifelnden, ſondern aus der nüchternen
Uebor/chauung unſeres Rechtsſtonbpunttes Haben wir dieſen
Widerſtand hergeleitet. „Denn wenn unſere“ Gegner im' Grgenſaß
„zu uns des Glaubens wären, daß das Schiffahrtsobtommen un
abhängig ſei von unſerer Verſorgung mit Lebensmitteln, ſo hätten
ſie uns eins Gelegenheit, über dieſe beiden Fragen zunächſt im
Zuſammenhang nochmals :zu verhandeln, "ſchwerlich gegeben.
„Hatton. aurjere Bogner. ſich das Endziel dieſex Vexhandlungen 19
gedacht, daß wir zunächſt unſere Handelsflotte auszuliefern
haben, zum Qebensmittel im Umfang eines Linſengerichts dagegen
in Empfang zu nehmen, ſx lag eine Verſchiedenartigleit dex Auſ-
faſung vor, die ſich nicht überbrücden ließ.

Soweit die tatſächliche Lage. Wenn Sie mich nach den Eine
drücken fragen, die die Verhandlungen bei mir zurückgelaſſen
haben, ſo kann ich da allerdings mur rein perſönlich ſprechen. Die
IEituätion, inſder ſich unſere Gegner befinden,viſt zweifellos, keine
bequeme," Aud im vorliegenden Falle ſind die Brennpunkte der
gegneriſchen Erwägungen: Recht ober Gewalt, | Der ſchriftliche
„Appell an das Menſc<hiichkeitsgefühl unſerer Gegner gehört ſcheit»
bar zu denjenigen Papieren, die, um ſich mit Marſ<oll FoH aus-
zudrüden, bei Seite gelegt werden. Gewiß ſind im Orcheſter der
Gegner nicht alle Inſtrumente auf den gleichen Ton geſtimmt, Aber
Taut pernehmlich ſchallt für den aufmerkſamen Zuhörer der Nuf
nach unſerer Bernichtung heraus. Dieſen Ruf zü überhöten, wäre
verhängnisvoll. Auf ihn müſſen wir achten und unſere Hand-
lungen danach einrichten.

Die Gegner wiſſen, daß in der Wegnahme unſerer Handelsflotts
eins der wirkſamſten Mittel für die Durchführung des Vernich-
tungswillens liegt, Denn ob dar Uborfluß an Mais in Argen-
tinien' ſtatt Kohle verfeuert wird, ob Auſtralien an einem Ueber-
fluß an Echaffleiſch vder Schafwolle, Amerika an einem Vorrat an
Baumwolle erſti>en, für ſ<Gwer abſehbare Zeit würden wir nach
Abgabe unſerer Handelsflotte nicht in der Lage ſein, uns Nah»
ruigsmittel aus den Ländern ſelbſt zu holen, in denen ein Ueber»
fluß beſteht, In dieſer elementaren Lebensſrage wären wir
unſeren Gegnern bedingungslos auegeliefert, Was das ſagen
will, darüber ſoll ſich jeder Deutſche an jedem neuen Tage Rechen-
ſchaft geben.

Die Abſicht unſerer Gegner, uns mit der Vorenthaltung von
Lehensmitteln eine Schlinge um den Hals zu legen, tritt aus den
Verhandlungen klar zu Tage. Sie werden es deshalb verſtehen,
wenn ich, ebenſo wie die anderen Delegierten, Gpa nicht mit dem
Gefühl verließ, daß die Delegation mit der Ablchnung des gegne-
riſchen Berlaugens eine falſche Handlung begangen hat,

LBE ENENEN ) 16.039 ; SEEN

In dex lezten Gikung der Waffenſtillſtandskommiſſion gab die
franzöſiſche. ommiſſion bekannt, baß die Verhandlungen ' über
as ze

ensmittelabkommen und die damit im een
menhang ſtehenden G<hiffahrt» und Finanzfragen in Brüſſel
am 13. März, 11 Uhr vormittags, beginnen. == General v. +00 »
merſtein führte Beſchwerde darüber, daß. die Entente ſic) noch
nicht über die Verhaftung der deutſchen Staatsangehörigen ge»
äußert habe, welche auf Boranlaſſung der deutſchen Regierung und
der Oberſten Heeresleitung an der Nequirierung, der Rückfüh-
rung, der Verwendung und der Auſbewahrung von Maſchinen
wid Materiol aus NordfrankreiHh und Belgien beteiligt waren.
Die belgiſcha Kommiſſion teilte mit, daß mehrere der Verhafteten
gegen Kaution freigelaſſen worden ſeien, Weiter erklärte General
v. Hauuncrſtein, daß die deutſchen Truppen an der
ruſſiſchen Front in den nächſten Tagen zurſüi>kgenom»
men werden müßten und damit Zettland dem Bolſchewismus
onsgeliefert werde, wenn die Alliierten das Berbot dex deutſchen

Tritypentronsporte in der Oſtſee weiterhin aufrehterhalte. 4
erhebt ferner auf Grund eines Telegramms einen ſcharfen Proteit
egen die Sehandlung, welche dev «deutſchen Kommiſſion in der
eutſhen Stadt Poſen durch die Polen widerfahren iſt und
verlangte, daß der Kommiſſion Freiheit der Bewegung und des
telefoniſchen Berkehrs gewährt werde. Prep (1007
2
14

Reine Hmneltie für Hufrührer,
Drahtmeldung

; Weimar, 12. März. (W. TB.) |

In der Preſſe iſt erklärt "worden, Reichswehrminiſter Noskt

hobe erklärt, die Reichsregierung bereite eine Amneſtie aus

Anlaß der lehten Aufſtände vor. Eine ſol<he Aeußerung

it nicht getan worden, und es beſteht auch eine derartige Abſicht

nicht. - Die Schuldigen ſoll vielmehr die volle Strenge des Ge«
jeßes treffen.

ve "

Polniiche Waffenſtillltandsverletzungen.

An der Grenze zwiſchen Oberſchleſien und Kongreßpolen kam es
wiederholt zu Orenzverlezungen dur< die Polen. Go
wurde öſtlich Laurahütte ein deutſcher Poſten durch die Polen vor»
übergehend zurü&gedrängt, “An der Oſt- und Nordfront von Liſſa
und bei Zlgen mußten polniſche Streifen abgeſchlagen werden.
Zwei Polen wurden gefangen genommen. Die vermehrte Gefechts«
tätigkeit dex Polen an der, Neßefront hielt auch geſtern an. Wir
waren gezwungen, ſtärkere polniſche Patrouillenvorſtöße bei Pauls-
kolonie, Podanin, Margonin, ,an der Negebrüc>e ſüt"ich Nakel und
bei Zoſefinen teilweiſe mit Artillerie und Minenwerfern abzu-
wehren. Eia feindlicher Angriff gegen Lachowite weſtlih Brom-
verg wurde durc< Gegenſtoß abgewieſen. Gin polniſcher Patrouillen»
vorſtoß bei Murowaniec nordöſtlich Neßwalde koſtete uns einen
Toten und drei Verwundete.

Friſfbemeriung für militäriſche Bedingungen,
Drahimeldungen, |

London, 12. März. (Reuter.)
„Dolly Chronicle“ meldet aus Paris, daß Deutſ<land
von der Entente zwei Monate Zeit erhalten werde, um die
neuen militäriſchen Bedingungen auszuführen. Die
Zahl der deutſchen Offiziete wird auf 4500 beſchränkt werden;

t X Zürich, 13. März.

Wie der „Temps“ berichtet, ſollen nach den maritimen
Bedingungen der Entente Deutſchland 6 Panzerkreuzer,
5 Linienſchiffe, 12 Torpedobootzerſtörer, 26 Torpedoboote bewilligt
und der Bau von U-Booten ſowie anderen Kriegsſchiffen ver»
boten werden. |

Süagſlawiſcher Bruderzwiſt.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung*.
1 Cet EU '"'68 "Rokterdam, 12. März.

Die Agenzia Stefani meldet aus. Trieſt voin 10. d. M.: . Bes
richten aus. Agram.. zufolge find ertſthafte ſepariſtiſche Um«
ruhen in Kroatien ausgebrochen, die ſich gegen Gerbien
richten. Die Seher, Bäder und Kaufleute ſind in den Ausſtand
getreten, der ſich auch in der Provinz ausbreite. Kaffees und
andere öffentliche Lokale werden erſtürmt unter dem Ruf: „Es
lebe die Freiheit, es lebe unſere Unabhängigkeit!" An mehreren
Pläßen kam es zu Zuſammenſtößen. Ueber Agvam iſt der Be
lagerungszuſtand erklätt. Die Bauern erklärten, daß die Zu
ſammenſtöße eſt aufhören würden, wenn das ſerbiſche „Heer
entfernt und wenn ſie in der Lage ſein werden, ihre eigene
RKonſtituante vorzubereiten. Seit einigen Tagen ſollen auch in
Bosnien, Slawonien und in ganz Dalmatien ernſtere Unruhen
ausgebrohen ſein.

* Sn der neuen Kunſthandlung von Nicolai (Viktoriaſtr. 26a)
wird uns der Maler Otto Leib e'r vorgeſtellt, ein Pierzigjähriger,
Her aus dem Rarlsruher Kreiſe um Thoma ſtammt, Nah dem, was
man von ihm ſieht, treibt ex eine ſanfte Kunſt, die keine hohen An»
fprüce Tellt und mit gut behervſchiem Handwerk Stimmungsland-
SGaften non zurüchaltz?nder Lyrik hervorbringt, Der Ausdruk
Ttrcht dabei über das Naturporträt hinaus, kommt aber nicht ſehr
weit, Am ſierſten fühlt ih Leibe im ſüddeutſ<en Gebirge,
im Shwarzwald oder Odenwald, wo ihm mitunter ein Ausſ<nitt
von zarter Helligkeit oder ein <arakteriſtiſh overbeutſcher Fern»
blid ſchr hübſch gelingt. Star? machen fich Einflüſſe von außen
Gemer?bar, von Thonta ſelbſt, aber auh von der Landſhafterort,
Hie in Karlsruhe [Jon vor Thomas Ueberſiedlung heimiſch war,
ober von Schönleber her, wie in dem Bilde rotbrauner Scoel in
zinem ſüdlichen Hafen, Dia Ergebniſſe pon Leibers Reiſen in die
Ferne laſſen 1 7 einen eigenen Zug vermiſſen. Ein Pild<hen
wie der friſch hindeſchte Blid auf Cefalu ſteht allein,

In den zurückliegenden Räumen zeigt die Kunſthandlung Dinge |
Kunterbunt-zwanglos ſteht eine '

von weſentlich onderer Qualität,
ganze GeſellſGaft intereſſanter älterex Bilder herum, die man
nicht konnte oder ſ&on wieder vergeſſen hatte, Hier. iſt nun ein
eHter Thoma und ein echter Shönleber (und man merkt den
Unterſchied). Dazu ein erſtaunliches Frühwerk von Olof Jereaberg
aus ſeiner Düſſeldorfer Zeit: Arbeiter im- Sporgelfeld, ſo weich
und duftig in "dem ſilbrigen Ton wie einer der beſten älteſten
Urys. Ein delikater A. yv, Keller: eine bewegte Gruppe ſc<hmatt»
Jertder Koſtumfiguren, um 1870 gemalt, von hoher Schönheit des
maleriſchen Klanges. Ein Corinth noch aus den Königsberger
Johven. Und dergleichen mehr. Ein Lager auserleſener Stücke.
*

Die Galerie Ferdinand Möller bringt eine Sonderausſtellung
von Theo v. Bro>bluſen. Ueber dreißig Bilder: ein Rechen-
ſchaftsbericht Über die Arbeit der lezten Jahre. Und eine große

- Freude! Brodhuſens Art will oft, wenn man in Zwiſchenräumen
vinzelne Bilder ſeiner Hand ſieht, formelhoft erſcheinen =; dieſe
umfaſſende Kollektion beweißt im Gegenteil, daß die maleriſche
Technik, die er ſich gebildet hat, bei allem bleibenden handſchrift«
Üchen Gleichmaß höchſt wandlungsfähig und dem Ansdru> mannig-
Jocher Stimmungen gewachſen iſt, Seine perſönlichs Methode,

empfangene Natureindrücke zu geſtalten, wirkt daher hier um [oy
ſtärker. Man verfolgt, wie er aus den maſſiven Etri<en, die er
von van Gogh übernommen hat, fich jedcsmal neu ſein Vild
aufbaut, aufmauert, mit einem ausgeprocenen Gefühl für Form,
das oft dur< handfeſte Konturen beſbmmte Gegenſtände, einm
Boum, ein Haus. einen Stuhl, primitiv umreißt. I< empfinde
BroFhuſons Anlehnung an van Gogh nicht ols Nachchmung, weil
das Ziel ein ganz anderes iſt. Dex ernſte Deut/<r hat m<ht den
feurigen Impetus bes Sollänbers und ſucht ihn auch nicht vorzu-
täuſchen. Er dentt, noch Auffaſſung und Temperament, durchaus
nicht davan, den Erſ<oinungen die Geheimniſſe ihrex Soele aus
dem Lebe zu reißen, ſond2rn knüpft gleichſam an das in
van Gogh an, wos dieſen woch mit dem Impreſſioniemus verbindet.
Die derben Pinſelhiebe ſollen nicht Ungoſchenes beſchwören, ſon-
dern Geſchenes feſincggln. Av< da, wo Bro>huſen ſo weit geht,
don zlingelnden Duktus des van Gogh anzuwenden, bleibt er in
feinem Kreiſe, wo alles, um die geläufigen Schlagworte zu
brauchen, no& nicht auf Syntheſe, ſondern im Grunde no<ß auf
Analyſe ausgeht. Ä

Daboi gibt es freilich eins Gefahr. Fehlt die dämoniſche Ab-
ficht des von Gogh, ſo führt ſeine Tochnik leicht ins Große, ins
TroFene und Starxe, ouch ins Unmaleriſhe. Man ſieht Bilder
Daocthnſens, in denen dieſe Geföhr nicht vermieden Ut, Aber er
hat dafür ſtets auch anbere Regiſter gezogen. Das gang fret und
leicht behandelte, nur andeutende Bild des Olivenbergcs bei Flo»
zxenz von 1932 gibt. Kenntnis, wie fein und behutſam er, ſein
ann. Epäbere Bilder haben gelegentlich ebwas von den fließen-
Hen Gtrichen, wie ſie etwa Waldemar Rösler liebte, Und die jüng»
ſton Arbeiten Brokhuſens aus dem vergangenen Jahre laſſen er»
Yennen, daß er ſich neuerdings im Ganzen zu wandeln beginnt.
Der Vortrag wird hier breiter, vertriebener, weicher, auc< reichor;
er fühlte num do<H die frühere Manier gelegentlich als eine Feſſel
und Fündigte ihr die abſolute Herrihaft, Es zeigt ſich, daß Brok-
huſens Naturgefühl kräftig und. eigenwüchſig genug iſt, um ſich
aud) ſo durchzuſehen, Wan darf auf die Entwie>lung, die er jekt
nehmen will, geſpannt ſein. .

Die Freundesfeier, die die Borliner Sezeſſion dem
frühvollendeten Hugo Krayn bereitet hat, ſtört man nur un-
gern dur kritiſche Bemerkungen, aber es muß geſagt fein, daß

Hier wäre weniger Pietät mehr Pietät geweſen. Krayn war ein
unermüdlich Gucßender, von einer wahren Leidenſchaft der Arbeit
beſeſſon, und es iſt hm mander Wurf gelungen. Aber ex war
keiner von denen, die jetem Werk, joder Studie und feder Notiz
iden Stempel eigenen Weſens mitgeben, ſo daß jede Ginzeheit
bazu dienen kann, dies Weſen tiefer zu erkennen. Vielmehr offen»
bart ſich hier, bei redlichſtem Streben, ein ſolches Ghwanten in
Auffaſſung und AusdruF, eine ſolche Unſicherheit verſchieden»
artigen Ginflüſſen gegenüber, daß ſtrenge GGeibung gwv«
boten war.

Den ſeſteſten Boden hatte Kvayn als Graphiker unter den Füßen.
Sier konnte fich ſeine eigent!ichſte Gabe: Eindril>e des umgeben«
den wirklichen Lebens in phantaſtiſcher Umdichtung zu ſpiegeln,
am freieſten entfalten. Menſchen der Gozenwart, Menſchen der
Straßa "erſ<einen hier, namentlich in ſeinen Lithographien, [9
fühn und ſelbſtänbig geſehen und feſtgehalten, daß man dieſs
Blätter mit tiefem Intereſſe betrachtet. Das Techniſche iſt ſou-
verän beherrſcht und dient ohne weiteres als Mittel, die künſt»
leriſche Idoe zu verwirklichen. Aus 'der Anſchawung wächſt die
zeichneriſche Steigerung unmittelbar ' hervor. Die Linien haben
Wahrheit und Temperament. Uber in der vieſigen Maſſe diefer
Ausſtellung ſtehen daneben erſtaunlich konventionelle umd belang»
loſe G<warz-Weiß-Dinge, die man nicht hätte aufnehmen ſollen,
bis hinab zu den faſt katalogartigen Zeichnungen aus einem indu»
ſtriellen Werk.

Bei dan Gemälden iſt dis Ungleichheit no< auffallender. Krayns
Stärke iſt auch hiex die Durchdringung realiſtiſcher und ſozialer
Probleme aus. einem neuen Geiſt. Was ex in. den lithographie
ſchen Reihen „Trinker“ oder „Was mir. die Straße ſagt“ in eim«
zelnen Figuren und Gruppen darlegte, ſollte hier in großgefaßten
Dokumenten ausgeſproczen werden. Mit der leidenden Liebe des
geborenen Berliners ſuchte er .das Weſen unſever Stadt zu deuten,
ihre Härte und ihre Arbeitswut, ihre Zwedmäßigkeit und ihre
maſchinenartige Organiſation, ſuchte ex in ihrer Nüchternheit und
Unerlöſtheit, in ihrer Häßlichleit: die künſtleriſche Schönheit auf-
zuſpüren,  Baluſchek gleichſam, mit den. Augen und Händen. einer
jüngeren Generation fortenwidelt. Die Bilder, die auf dies Ziel
hinarbeiten, enthalten manch glücliche Löſung. Aber die Farbe
will oft nicht mit, ſte läßt dem Gedanken die Leitung, und es
entſteht Unzulängliches. Am ſhönſten klingen Gehalt und Form

dieſes unbedenkliche Zuſammentragen aller erreichbaren Arbeiten ,| vielleicht bei..den Straßenlandſchaften zuſammen; hier iſt dis Gin

idem Andenken 'des Künſtlers keinen guten Dienſt erwieſen hat.

heit wirtlich erreicht.
Unwärdige Behandlung der dentſchen
Vertreter in Polen.

pt Die Verhandlungen über die Oſtgebietkt

Y Die Mitglieder der deutſchen und der interalliierten Kommiſſion,
welche die Demarkationslinie gegen die Polen genau ſeſtſeßen und
Hie aus dem Trierer Abkommen vom 16. Februar für das von den
Polen beſeßte deutſ<e Gebiet ſich ergebenden Wirtſchafts-, Ver-
kehrs» und Berwaltungsſragen regeln ſoll, hatten ſich am 5. März
in Kreuz getroffen. Da ſich die alliierten Vertreter, entgegen
der Hefoffain Vereinbarung, weigerten, in Bromberg zu ver-
Handeln und troß der deutſchen Einſprüche auf ihrem Standpunkt
bGeharrten, einigte man ſich ſ<ließlich auf; Poſen als Ver-
Handlungsort, Beim Betreten des von den Polen beſeßten
deutſchen Gebiets wurden die deutſchen Vertreter unter [ſcharfe
« militäriſche Bewachung geſtellt und denſelben Froihcitsbeſchrän-
kungen unterworfen, die für die erſten Verhandlungen in Trier
ſeitens des Marſchalls Foch angeordnet worden waren. Die Fahrt
der deutſchen Kommiſſion vom Bahnhof Poſen nach dem ihr zu-
gewieſenen Quartier erfolgte in offenen Droſchken unter militäri»
Ger Begleitung, . Im Hotel wurden die deutſchen Delegierten
fofort burd ein ſtarkes Poſtenaufgebot von der Außenwelt
abgeſchnitten, ſelbſt der Verkehr innerhalb des Hotes mit Ver-
tretern dex dortigen deutſchen Behörden ſowie Telephongeſpräche
waren nur im- Beiſein polniſcher Offiziere erlaubt. Freiherr
v. Rechenberg, der Vorſizende der deutſchen Kommiſſion, legte
fofort gegen dieſe unwürdige Behandlung bei Noulens, dem
Vorſißenden dex interalliierten Kommiſſion, wie dies in Iriex
ebenfalls geſhehen war, ſcharfen Proteſt ein und erklörte,
Hie deutſchen Vertreter würden an der für Freitag, den 7, März,
anberaumten Gißung nicht teilnehmen, weyn die polniſchen An-
prdnungen beſtehen blieben, Auch die deutſc<e Waffen»
ſtillſtandskommiſſton in Spa erhob auf Anordnung
des Reichsminiſters Erzberger bei Nudont Einſpruch gegen das
polniſche Vorgehen, Nachdem hierauf die polniſchen Maßnahmen
zum Teil rü&gängig gemacht worden waren, haben die Sigßungen
Her beiberſeitigen Kommiſſion am 7. März im Schloß ihren An«
fang genommen. Eine Berichterſtottung über die weiteren
SGißungen wird erfolgen, ſobald die Schwierigkeiten dex Nach-
xichtenübermittlung behoben ſein werden. BZurzeit finden nur
Berhandlungen auf dem Gebiet des Verkehrsweſens, der Verwal-
tung und des Wirtſ<haftslebens ſtatt. Die militäriſchen Verhand»
Tungen mußten, wie bereits gemeldet, ausgeſeßt werden, da vor»
erſt unüberbrüc>bare Meinurngsverſchiedenheiten eingetreten ſind,

.  Arbeitergemonttrationen in Stettin,
jz] „TT Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung",
[F497 SE MRI 139 " X Stettin, 12. März.

| Geute ſinb in Stettin die Arbeiter der größeren Werke in den
. Musſtenb' getreten, um beim Oberpräſidenten für die beſſere

Berteilung der Lebensmittel vorſtellig zu werden.

Wie in anderen Städten iſt auch hier wieder der Ausſtand von

den radikaleren Elementen dex Arbeiterſchaft bc“-ieben worden

gogen den Willen der Gewerkſchaftsvertreter. Etwa 5000 Pex»

Jonen, Männer und- Frauen, hatten. ſich um 141 Uhr vormittags

'auf dem G<loßhof verſammelt. ;Die von'.den Führern-aufgeſtell«
zen Forderungen == es ſollen u 6: Kommiſſionen von Arbeitet»

„pertretetn bie Berechtigung haben, in den Städten ünd auf dem

Lande ' nach Lebensmittelvorräten zu ſuchen und größere Mengen
zu beſchlagnahmen und weiter foll eine Kommiſſion kom ſtädtiſchen

Lebensmitteläamt beigegeben werden, um die Verteilung zu
Überwachen == wurden von der Regierung bewilligt.

Zum Scluß zog die Menge mach dor Hoſkonterraſſe, wo pon den
Rednern die Forderung, die Stettiner Sicherheitsawehr aufzulöſen,
Hamit begründet wurde, daß die Garniſon heute alamubevreit ger
Halten ſei, um auf ein Signal des Kreuzers „Straßburg“ gegen
Sie Damonſhrievonden zu marſchieren. Irotztem ſich auf der „Straß-
bung“ nach den Boſtimmungen des Waſfenſtillſtandsvertrages kein
etrrzvges Geſchälß mchr befimdot, behauptete dex Redner ſoyar, daß
die Geſchühe ſ«ußbereit gohelhen foien. Gs dewwerte micht lunge, In

BANTIARBUDLDELLT WEENEZIEHNNSGEITL EST EPL AMNENZEGERE ZIEGENHAIN ERNENNEN

Worum dies. Auf und Ab eines hoßbegabten Künſtlers und
liebenswerten Menſ<en darlegen? Das iſt nicht die Quinteſſenz
ſeines Strebens und Arbeitens- Die Quinteſſenz wäre: das, was
ihm godieh. Dies hätte man answählen und zufammmenrüden
müſſen, und Hugs Krayns Bild' wäre in deutlicheren Umriſſen
por unſerem trauernden Geodenen: erſchienen, MO,

nn

" „Der hiinds Gott,“ Aus München drahtet unſer Ver»
treter: Die Kammerſpiele brachten die lange hinousgeſ<obene
Uraufführung eines Luſtſpiels von Viktor Georgen „Der
blinde Gott“, Es handelt ſicß hierbei um das nicht gerade neue
Problem, ob es Unſterblichen im allgemeinen und den Ehemännern
im beſonderen zuträglich iſt, die Wahrheit. zu erfahren oder nicht
zu erfahren. Daraus , hat G<nißler. etwas Köſtliches gemacht.
Georgen iſt das Problem unter der Hand zu einer Banalität
geworden, Ein total verrüdter Philoſophieprofeſſor mit obligat
Teichtfinniger Frau, ein hieſe Frou Uebender „Kavalier“, der ſich
els Berſicherungsagent entpuppt und das Werkzeug des blinden
Gottes Zufall darſtellt, indem ex an einer verkehrten Hausgloke
Achellt und ſo in>die Wohnung des Profeſſors und damit zu ſeinox
Angebeteten gelangt, ein in: ein Nebenzimmer verwieſerier Detektiv,
Her dos prächtige Beweiematerial für die Untreus der Gattin
fammelt, ober nichts damit ausrichtet, weil der Profeſſox einſt
weilen von ſeinem Hunger nach Wahrheit über das Redouten-
erlebnis ſeiner Fray durch den philo/ophierenden Agenten geheilt
iſt: Marionetten, nichts als philoſophierende Martonetten. Man
Lacht manchmal, mon langweilt ſich häufiger, und am Ghluß faat
mant eine Verirrung der Kommerſpiele. Dap Publikum pfiff und
Hatſchts, und weil die einen heftig ziſchten, klatſ<hten die andern
no< heftiger, und weil Klatſchen leichter iſt als Pfeifen, vor allem
aber, weil Marl den Profeſſyr glänzend ſpielte, konnte ſich
Her Autor einigemole zeigen. Das GStü> wird ſich vermutlich nicht
fo oft zeigen können, EB. GCE

' Dex abgelehnte Generalmuſikdivektov. Yus Deſſau
Hrahtet unſer Berichterſtatter: Dex Angeſtelltenaus/chuß des bis»
Herigen Hoftheaters wollte dem Generalmuſikdirektoxr Profeſſor
Frang Mikor ey" die Weiterausübung ſeiner Dirigententätigkeit
- bis Juli geſtatten, um ihm einen ordentlichen Abgang zu ermög»
Fichen; indeß lehnte das Theater» und Kapellperſona! mit zwaryzig
Gtimmen Mehrheit jegliche Zuſammenarbeit mit dem ſeit den Rev
. Volutionstogen ſuspendierten »Mikoren“ alb.
Das Theater in der Königaräher Straße hat vie mehrfach ver»
FGobene Aufführung des b we "
METHAN PEN EENEENSEN „di erpelz Pn R00N auf

ONNEN FENERE" 181, Vonh LINE

wait aus fon eine Rolls u» ielft Sahm Brrſäen == auf
Hom Kreuzer und ſchleppte unter Gejelzle die ſth noz4 an Bod bes
indonden Maſ<mengawehre und Munition von Bord und hißten
auf dem Kveuger und auf dam neben öhm liegewden fünf anderen
Sciffon die rote Flagge, Ivgenbwölcher Widerſtand iſt von den
Matyoien dabei nicht gemacht wowden. Der Krearzer „Straßburg“
mußbe fich noch in ben ſpäten Abendſtunden zum Verlaſſen des
Hafens ferbigmochen,

Husdehnung des ſächtilchen Kohlenttreiks,.
Drahtmeldung dex „Voſſiſhen Zeitung,

3 Zwieat, 12. Mirz.

Auch im hieſtgen Kohlenrevier ift jeht ein Streik ausgebrochen.
Geſtern nachmittag legte die 300 Mann ſtarke Belegſchaft des Ver-
&Gins-Glüd-Stactes des Zwicmnar Steinbohbenbanveveims die Ar-
beit nieder, Die Streikenden ſuchen auch die Belegſchaften der on-
deren Werke zum Strei? zu veranlaſſen, doc<h haben ſie bis feht mur
bei dem Vertrauensichachte des Exygebingiſichen  Steinkohlenper-
eins Erfolg. In den Verhandlungen, die am Donnerstag in Lich-
tenſtein zwiſchen den Vertretern dex Steinkohlenwerke und der Be-
legſhaft über die neuen Forderungen der Bergarbeiter ſtattfinden,
wird fich entſcheiden, ob der Streik in den ſächſiſchen Steinkohlen»
werken vermieden werden kann. Im Gteinkohlenrevier Lu ga us
Oelsniß dauert.der geſtern ausgebrochene Streik heute noch ua»
verändert fort,

N Xx Halle a. S5 13. März,

Angeſichts dex Tatſache, daß ſpaxtakiſtiſche Plünderer ihre ver-
brecheriſche Tätigkeit auf die ländlichen Orte ausdehnen und dort
no< zahlreiche verborgene Waffenlager haben, hat General
Märker vom morgigen Donnerstag ob den Belagerungs-
zuſtand auf die Gegend von Merſeburg, Bitterfeld, Delikſch,
Wolfen, Könnern, Seeburg, Mücheln und Schkeudiß ausgedehnt.

Inu Halle beträgt die Zahl der Verwundeten aus den leßten
Kömpfen etwa 170, die der Toten 565, dex Schaden durch Plünde-
rung annähernd 18 Millionen Mark. Die Zahl der verhafteten
Plünderer etwa 280. Jett iſt Ruhe in Halle eingekehrt.

Die Vorſchläge des Senjorenkönvents. .

, Der Aelteſtenausſ<uß der Nationalverſammlung be-

ſ<hloß in ſeiner geſtrigen Sißhung dem Hauſe vorzuſchlagen, nach

. Verabſchiedung des Sozialiſierungs» und des Kohlengeſehes am

Donnersbag abend die Sißungen bis zum Dienstag, 25, März, zu
vertagen. Damit wird den in Betracht kommenden Negierungs»-
mitgliedern die Möglichkeit gegeben, am der Togung der Preußi»
ſchen Nationalverſammlung teilzunehmen. Bis zum .Wiederzue

, ſammentritt wird. der Notetat mit. den Steuervorlagen fertig-

geſtellt ſein und zur Beratung kommen können. Der Verfaſſungs»
Ausſchuß ſoll während der Pauſe weiter vagen und womöglich
ſeine Arbeiten abſchließen, Die mit dex Prüfung der Verord»
nungen beauftragten Ausſchüſſe werden ihre Tätigkeit ebenfalls
während der Pauſe fortſeßen.

Verſchiebung des zweiten Rätekongreſles,

Der Zenbralrat richtet eine Bekanmimachung am alle Arbeiter,
Bauorn« wud Soiddatemräte Deutſchlands, in der es heißt: Die
Ichwierigen '"Wirdſ<afts- umd Berkehrsperhältmiſſe: in der ganzen
Repubbit// die Streits der beten Zeit und die damit verbumdenen
politiſchen. Schwierügbeiten machen es einem Teil Der dountſchen Are
Hyibore, Bouern- umd Goldiabenräte ammöglich, die für den Kongreß
angeordwoben Neuwahlen" bis" zu däm vovgeſchriebenen Zeitpunkt
durchzuführen, Der Zentralrat hat daher beſ<boſſen, &ime Ver-
ſchiebung des Termins des auf den 28. März einberufenen zweiten
Rätokomzreſſes vorzunehmen. . Der Kongreß wipd -wunmehr auf
Diensbag, den 8. A pril, vommitbiogs 10 Uhr, in iden Sitzungsſaal
Hes ohomaligen praußiſchen Hopvenhauſes, Berlin, Leipziger
Straße, berufen

Die Behinderung der Eiſenbahnen. Wie wir hören, iſt es
ver Eiſenbahnverwahtung bis jebt. möglich geweſen, den Güter»
verlehy nach dem Oſten dux<h Umleitungen aufrecht zu erhalten,
Dach tritt infolge dieſer Umleitungen erhebliche Berzögerumg ein.
Es iſt nur no< G8305 1 Kohlen. und - Lebensmittel zu beſördern.
Der Stadthahnbetricb innerhalb Berlins kann einſtweilen n
nicht aufgenommen werden. Es iſt gelungen, Güterzägs y
Küſtrin und Frankfurt a. O. za leiten, ebenſo iſt in vollem Um»
fang der Verkehr mit Leipzig und Magdeburg wieder im Gangs

Die AuDaſfüng ver 2. Wagenklaſſe. Wie die „Frankf.
Btg.“ aus RKarſsvuhe perninumt, find bie augerldlich im Gange
befindlichen Beyhomdlungen zwiſchem ben ingulnen Bundesſtaaten
über ds Beſe/bipunn ver zweiten WagenLaſſe auf allen dout'hen
Staatsbahnen auf „eins Anvequng des Badiſchen Verlehraminiſtee
riums bei einer füngſt 'obgejnltoenen Beſprechung dex Verkehrs.
vertreier Her einzelnen Bundesſtoatem zurückzuführen. Die Maß»
nehme follte ſon am 1. April mit Her TIarkterhöhung wirkſam
werben. Proußen hat bor noh Bodonken wegen einer ſo
reihen Dur>hqumg bes Plowes, da in. Preußen die vierte Wa-
genklaſſe eine Stoztiaſſe, bei den fübdeutſchm Bahnen aber eine
Sißkbaſſe Yt. Für den internotionalen Dur<gangsyerkehr wird
mon noch eins beſondere Polſter ader Lumsklaſſe beibehalten.

Die Knativpnalen Arbeiterverbänve gegeit Giesberts.
Der Hauptausſhuß nationaler Arbeiter» und Berufsverbände
Deutſ<lands hat an den' Reichspoſtminiſter Giesberts ein Tele-
gramm gerichtet, in Hem es heißt; „In der Sißung der National-
verſamm em am 8. März haben Gle unter anderem ausgeführt:
„Dort, wo die gelben Gewerkichaften geherrſcht haben, find die
Orte der ſtärkſten bolſchewiſtiſchen Putſche.“ Dieſe Behauptung
iſt eine grobe Unwahrheit, gerade das Gegenteil trifft zu. Wir
erheben als Geſamtverizretung der wirtſhoftsfriedlichen Arbeiter-
verbände ſGärſſien VEIEE) und beſchuldigen Eie, daß Sie unter
leichtfertigen Mißbraun< Ihres Miniſteramtes ten.
denziöſe Behaupfungen in dis Welt ſeßen, die, mit der Wahrheit
in ſhärfſiem Widerſprucß ſtehen.“

Die Verwaltung des boſhlagnahmten Vermögens des
Proußiſchen Königshauſes iſt bis auf weiteres dem Mi»
niſter ves königlichen Hauſes unter Aufſiht des Finanz-
miniſberiums übertragen. Der Hausminiſter iſt aher zu Ver-
fügungen, zur Eingehung von Verpflichtungen und zur Empfang»
nahme von Zahlungen und Leiſtungen nur im Rahmen der Haus-
haltspläne oder Bedarſsnachweiſungen ermächtigt, wie ſie „vom
Finanzminiſterium genehmigt ſind. Zu fonſtigen Rechtsone/chüften
bedarf es der Genehmigung dieſes Miniſteriums. Zur Führung
von Rechtsſtreitigkeiten über das beſchlagnahmte Vermögen iſt der
Hausminiſter befugt. Die Aufficht 'übex land» und! forſtwirbſchaft-
liche Verwaltung des Grunddbeſiges wird unter Mitwirkung des
Miniſteriums für Landwirtſchaftausgeübt.

Die Neichswehr. Ueber die Stärke der zu bildenden Volks»
wehr ſind in der Preſſe widerſprechende Meldungen, aufgetaucht.
Rach der „D. A. 3," liegt zunächſt nur ein erſter Entwurf für die
Ausführangsbeſtimmungen des „Geſetzes über die Bildung einer
vorläufigen Reicswehr vor, fiber deſſen Einzelheiten noch be-
raten wird, Zuverlüſſige Mitteilungen über die Gliederung und
Stärke der nauen Reichswehr können daher vorläufig noch nicht
gemacht werden. y ' AEG EENGUN EIDG

Bauer über ſeine Deutſchlanäfahrk“:

„Eoſſiſ<en Feitung“. 5
Wien, 12. März. (W. T, BJ )

Zn der heutigen Sißung der konſtiüuſerendexn Nationalverſamme
lung mochte Staatsſekretär für Aeußeres Dr. -B au er eingehends
Mitteilungen Über die Beſprechungen in Weimar und |x
Be rlin. Er ſagte: „Die Unterredungen, die er mit dem reichs-
deutſ&en Reichspräſidenten, mit den Mitgliedern der deutſchen
Reichsregierung, ſowie mit Parlamentariern aller Parteien hatte,
befeſtigten ihn in der Ueberzeugung, daß das ganze deutſche Volk
ohne Unterſchied der Partei über den Anſ<laß mit Oefterret<
völlig einig ſei. (Lebhafter Beifall und Höändeklatſchen.) „Wir
können und Jollen zum Reiche nicht anders kommen, als dur
unſeren eigenen freien und vom Reiche völlig unbeeinflußten Seat»
ſchluß. Aber wenn wir dieſen Entſchluß faſſen, ſind wir der vollen
Ueberzeugung, daß wir in Deutſchland aufgenommen werden mit
offenen Axmen, willkommen geheißen werden mit brüderlicher
Gefinnung, und daß wir im Reiche volles Berftändnis finden für
die geſchichtliche Eigenart Deutſch-Deſterreichs, volles Verſtändnis
dafür, daß wir unſere wirtſchoftlichen Bedürfniſſe innerhalb des
Reiches voll befriedigen können. (Lebhafter Beifoll und Hände»
Hlatſchen.) Die von uns der deutſchen Reichsregierung gemachten
Vorſ<läge über die Durchführung der- Verhandlungen über dent
wirtſchaſtliken und ſtaatsrechtlihen Zuſammenſchluß wurden
ohne jede Aenderung angenommen.“

Es 'iſt in. Ausſicht genommen, daß eine Reihe von paritätiſch
zuſammengeſehten Kommiſſionen in der nächſten Zeit zu»
ſammentreten. ſollen. Sie ſollen zum Teil in Wien, zum Teil
in Berlin, aber auch in München und Leipzig togen.

Eine dieſer Kommiſſionen wird ſich zunächſt mit. den Fragen
der Re<ßtsausgleichung beſchäftigen, eins zweite wird die
Unterrichtsfragen behandeln, eine dritte wivd ſich -mit
der Uebernahme der deutſch-öſterpeichiſcen Beamten ix
den deutſ<en Reichsdienſt, eine weitere mit ſozialpolitiſhen Fra»
gen zu beſchöftigen haben. Weiterhin beſprach der Rodnerx dis
Verhandlungen, die unter dem. Vorſit des deutſchen Staatsſekre-
tärs des Aeußeren, Graf Bro&dorff »- Ranßau, ſtatte
gefunden haben, und erklärte: Das Ziel war der Eintritt Deutſch«
Deſterveichs in das deutſche Zollgebiet. Dieſen Eintritt
ſeht aber voraus, daß die Produktionsbedingungen und die Pro»
duktionskoſten, ſoweit es nur möglich iſt, ausgeglicßen werden.
Wir brauchen eins gewiſſe Uebergangsperiode, in der die Znter-
eſſen unſexer deutſch-öſterreichiſhen Induſtrie innerhalb des deut»
Ichen Zollgebiets einen beſonderen Schuß genießen werden. Max
hat in dieſen Fragen in Berlin die größte Bereitwillig«
keit gezeigt. i

Schwarzblech und Konſerveninäuttrie.

Verſagt. der freie Handei?

Meßr a!s je find wir ſept ouf die Einfuhr von Nahrungwe
mitteln, aus dem Auslande angewieſen, die zum großen Teil in
konbenſierter vder konſervierter Form einprt re Hegen müſſen,
Auch die Erſchive! des Verkehrs bringt es mit ſich, daß wir
Ke (Geer RIE kom „1 beg müſſen, die tee in
ihrer notürlichen Form.- weiten. Kreiſen der „Bevölkerung zur

ührt wurden. Ficch», Fleiſch, am<. Dbſtkonſerven umd konden»
terte Milch werden in viel größerem Maße beanſprucht als von
dem Kriege. |!

Bis zu den leßten Monaten des vorigen Jahres hatten dis
Reichsſtellen für die pon ihnen bewirtſhaftelen Induſtvien in
leidlißem Umfange die nötigen Bloße für Herſtellung von Kon»
Jervenbüchſen und „Doſen zur Derfügung. Das ſcheint aber, wie
uns aus zuverlöſſiger Quelle mitgeteilt wird, nict mehr dex Fall
zu ſein, feitdem die Schwarzbleche für den Handel freigegeben
worden ſind. Weder die zuſtändigen Stellen, noc< die einzelnen
Konſervenfchriken vermögen genügend Shworzblech zu den Richt»
reiſen, wie ſie von dex Kriogsrohſtoffabteilu eſeßt wurden,
€ ie liens Jelol wenn " FENSUNTEN MI AE
gehen, iſt ihnen das nicht möglich. Verſchiedene Konſervenfabriken
Haben bereits erklärt, vaß ſie zwar Weißblech, *das bekountlich
noch nicht freigegeben iſt, in genügender Menge haven. Da abey
mit dem Weißblech, für deſſen Herſtellung Zimm notwendig iſt,
ſchr haushälterii gangen wetden muß, ſo ſind Deckel und
Kient 'w1) Heil eebniDINEn aus Reg Bertftelen, Und
Shwarzblech iſt ſo gut wie gar nicht aufzutreiben. VBeſtimmutsa
Arten von Fitſchen, Krabben uſw., laſſen ſich aber nux als Kon»
ſerven verwerten. Unſere eigenen Fiſhkonſervenfebriken erklären,
daß ſie nicht weiterarbeiten können, wenn ihnen: nicht: bald das
nötige Shwarzblech zur Berfügung geſtellt wird. Auch die Eins
fuhr norwegiſcher Fiſ<konſerven iſt ſy gut wie un-
möglich, wenn wir den Norwegern nicht das nötige Schwarzbleh
für die Konſervenbüchſen liefern. Ebenſo bedroht iſt die Lieferung
von kondenſierter Mil<H aus dem bipher neutrolen Aus»
lande. |

Man nimmt an, daß die verſchiedenen Reichsftellen = es ſind
dies die für bi aa 18.374 31 die für Speiſefette, die für Gemüſe
umd Obſt und die Reihsfleiſhſtelle = insgeſamt etwa 10- bis
12.000 Tonnen Shwarzblech notwendig haben, um einigermaßen
Hie Mengen Konſerven, die zum größten Teil aus dem Auss
lanbe kommen und nur zum geringen Teil im Inlande. hergeſtellt
werden, verſcaden zu können. Vorläufig aber. fehlt es an dem
notwendigen Verſendungsmaterial oder - vielmc<r on dem Stoff,
aus de es hergeſtellt wird: dem ShwarzbleH. Wenn aber dieſes
vor der Freigabe an den Handel in ziemlich. ausreichenden. Maßa
vorhanden war, ſv drängt ſich unwillkürlich die Frage auf, wer
Haran ſchulb iſt, daß plößlich das [9 notwendige Shwarzblech
vom Zulandsmarkt verſGwunden iſt. 08 -

«. Orohtmelbung dee

Be

Gendarmen als Staatsbeamts. Die Gendarmerie wor
bisher militäriſch eingerichtet und unterftond militäriſchen Bors
geſepten. Dur eine neuere Verordnung der preußiſchen Regio«
rung, .die in der geſtrigen Nummer des „Neihsanzeigers“ ver»
öffentliht worden iſt, ſind ſie nunmehr unmittelbhart
Gtaatsheamte, Sie unterſtehen nicht mehr den Mititär«
geſeßen und der Militärgerichtsbarkeit. Das Diſztplinarverfahren
iſt jeßt dasſelbe, wie für die nichtrichterlichen Beamten. Dagegen
bleiben in vermögensrehtlicher Bez.chung etwaige Sonderrechte
und Vergünſtigungen für die Gendarmen beſtehen. Go ſind deren
Einnahmen, die nicht aus Grundbeſit oder Gewerbebetrieb her»
rühren, von der Gemeindeſteuer befreit

Die Wiener deutſche, Geſandtſchaft teilt mit, daß der
Legationsſekretär Prinz. zu Erbach-Schöneberg feiner
Stellung als ſtellvertretendex Militärattac<hs der Geſandtſchaft
enthoben worden iſh u DDD, P |

FN
Regieringstruppen in der Konferenz
der A.- und S.-Räte,

In der geſtrigen Dagung" der Arboiterräte Groß-Bevlins hat ſich
ein Zwiſchenfall ereignet, der zwar nach zwei Stunden fried-
lich beigelagt wurde, aber in ber Verſammlung eine außevovdent.
Lice und nachhaltige Erregung hervorgerufen hat: Während der
Tagung wuvde der Saal von Regicrungstruppen, einer
Abteilung der Gardedavallericſüßendiviſion. beſeßt und die
Tagung für eine Weile verhindert. Evxſt dur< einer Intervention
beim Reichswehominiſter Nosbe wurde der Abzug der Regierungs-
&ruppen aus dom Saale erveicht.

Wie bekannt, ſind ſeit der Verhängung des Belagerungszuſtandes
Bffentliche Verſammlungen ohne Bewilligung des
Oberbefehlshabers in den Marken (der dieſes Recht zur Bewilli-
gung auf den Polizeipräſidenten Miniſter Ernſt übertragen- hat)
verboten, Als eine ſolche öffentliche Verſammlung wurde von
dem Bollzugsrat der Arbeiterräte Groß-Berlins die Tagung -der
Arbeiterräte nicht angeſehen und deshalb eine boſondere Bewilli-
gung dafür nicht eingeholt. Während einer Rede des kommuniſti-
ſchen Führers Herrfurth erſchien in den Germaniaſälen in
der Cha.., ooſtraße, wo die Verſammlung ſtattfand, eine Abteilung
der Gardekavallerieſ<hüßendiviſion unter Führung
vo: Offizieren, drang in den Saal ein, nachdem ſämtliche Aus»
gänge beſeßt worden waren und erklärte, daß die Tagung, da ſie
nicht bewilligt ſei, auch nicht abgehalten werden dürfe. Das Er-
ſcheinen der Regierungstruppen vief einen ſtarken Tumult her»
vor. Der Kommuniſt Herrſurth brach ſeine Rede ab, verſchwand
von dor Bühne und verbarg ſich. hinter den Kuliſſen. - Aus der
Verſammlung kamen Rufe: „Wir brauchen keine Ueberwachung!
Hevaus mit der Noske-Garde!“ Der Vorſißende Büchel legte“im
Namen ſeiner Fraktion gegen das Eindringen der Truppen: Pro-
teſt, vin; die Tagung hörte in Wirklichkeit infolge der Erregung,
in die die ganze Verſammlung verſezt war, auf. Der Führer der
Abteilung erklärte, keine näheren Aufklärungen geben zu können;
Ais dem Saale wurde niemand mchr heraus, in den Saal nie-
mand hineingelaſſen, jo daß die Teilnehmer ſich als Gefangene
betrachteten.

Daraufhin begaben ſich zwei Mitglieder der Verſammlung in
Begleitung eines der Offiziere nach dem Reichsmarincamt, um bei
Noske als Oberbefehlshaber in den Marken Vorſtellungen zu er-
heben, um die Zurüc&ziehung der Truppen zu erreichen. Die Rüc-
kehr der beiden Delegierten verzögerte ſich jedoch, Nach- einer
halben Gtunde wurde es von dem Führer der Abteilung der Re-
gierungstruppen erreicht, daß zunächſt bis zum Eintreffen der von
Noske getroffenen Entſcheidung die Verhandlungen
fortgeſeßt werden konnten. Die wiederaufgenommene Dis-
kuſſion galt in erſter Reihe dem Zwiſchenfalle ſelbſt; die Redner
proteſtierten gogen die Beſezung des Saales durch die Regie-
rungstiruppen, und dieſer Proteſt wurde in Anträgen formuliert,
die von den Mohrheitsſozialiſten und Vertretern aller Fraktionen
eingebra&t wurden. Dieſe Anträge, über die wir im folgenden
noch berichten, fanden Annahme.

Erſt nach zwei Stunden kehrten. die beiden Mitglieder des Voll-
zugsrates aus dem Reichsmarineamt zurü&; Noske' hatte ange-
ordnet, daß die Regierungstruppen abzuziehen hätten. Die Be-
ſezung des Gaales ſei auf eine mißverſtändliche Auf-
faſſung des Begriffes öffentlihe Verſamm-
lung zurüczuführen. Eine amtliche Erklärung, die ſpäter aus»
gegeben nurde, beſggte: „Die Beſeßung » der Germaniaſäle, „in
denen die Verſammlung der“ Arbeiterräte Groß-Berling "ſtätte
gefunden hat, iſt darauf zurü&zuführen; daß die zuſtändige Stelle
nicht in der formell vorgeſchriebenen Weiſe über Zeitpunkt und
Ort der Verſammlüng unterrichtet war. “ Daher iſt gemäß den
Beſtimmungen des Belagerungszuſtandes verfahren worden. ESo-
fovt nach Auſklärung des Sachverhaltes wurde durch die zuſtän-
bigen Stellen, zu denen ſich inzwiſchen eine Abordnung, aus der
Mitte dex Verſammlung begeben hatte, die Beſezung aufgehoben.
Cs ſteht alſo feſt, daß für den Vorfall die Truppe kein Verſchulden
trifft.“

.

In der dieſem Zwiſchenfall vorausgehenden Beratung hatte
Malzahn den Bericht der Kommiſſion erſtattet, die wegen der
reilaſſung der aus Anlaß des Streiks Inhaftierter und wegen
ex Zeitungsverbote mit Noske verhandeln ſollte. Die Kommiſ«-
jam die von einem Stellvertreter Noskes, Maſor v.-Gilſa, emp»
angen worden ſei, konnte nur erreichen, daß ihr HIp Hedin wurde,
die Liſten der Inhaftierten bei der Staatsanwaltſhaft einzuſehen.
Büchel (S. P. D.) berichtete, daß der Kommiſſion, ' die die
Bildung einer kommunalen Arbeiterwehr vorbereiten ſollte, mit-
etoilt worden ſei, der Reichswehrminiſter könne dieſe Angelegen
eit vorläufig nur dilatoriſch behandeln. Ä
"Wegmann (U. S. P.) berichtet über die Verhandlungen
wezen Hurüfziehung der Truppen aus den beſeßten Betrieben
und Gebieten. Wir ſind. für den Sozialismus auf demokratiſcher
Grundlage, (Großer Lärm bei den Unabhängigen. In dem
fortwährenden Lärm. muß der Redner die Iribüne verlaſſen.
Herrfurth (Kommuniſt): Das GStandre<ht beruht auf
keiner rechtlichen. Grundlage. Die Erſchießungen ouf
Grund des Standrechts ſind ungeſeßlih und als Mord zu „be
zeichnen. Dafür iſt Noske verantwortlich. Die ganze bvürgerlibe
Preſſe verbreitet eine Pogromſtimmung gegen die Spartakiſten.,
Gchon ſeien 12 Funktionäre der Kommuniſten arundlos erſchoffen
worden. Unſere Parte: hat mit den Unruhen nichts zu
tun. In den Verhandlungen des Oberbürgermeiſter Ziethen-
Lichtenberg mit Noske habe der Reichswehrminiſter telephoniſch
ertlärt, daß ex mit der Bildung einer Bürgerwehr einverſtanden
fei, fie dürfe nur nicht einſeitig aus Arbeitern beſtehen. Schließ-
lich hätten die Verhandlungen geendet mit der Bemerkung Noskes,
daß er bedingungsloſe Unterwerfung fordere. ;
" Richard. Müller: Die Verſprehunan auf Sozialiſierung
wurden nicht erfüllt. Mit den Arbeiterräten ſollte ein Ende ge-
macht werdon. Das erzeugte die Stimmung für den Generalſtreik.
Wenn-die Regierung nicht ernſt mac<t mit den Forderungen der
Arbeiter, dann wird ſich der politiſche Streik wiederholen, Die
Gtraßenbämpfe ſind keine Folge des Generalſtreiks, ſondern ſie
haben ihre Urſache darin, daß man Anfang Doxemver ' gegen
Plünderer und Mörder, die ſchlimmſten Schädlinge der Arbeiter-
Jache, eine militäriſche Organiſation ſchuf, die mon heute nicht mehr
meiſtern kann." Wenn" man die Urſachen der berechtigten Unztt»
Friedonheit beſeitigt, den Arbeitern Lebensunterhalt und Lebens»
Freude gewährt, dann wird wieder Ruhe WREN ZN
„ Frank(S. P. D.): Auch wir bedauern die jehigen Vorgänge
Ee aufs tiefſbe, (Lärmender Widerſpruch bei den Unabhän-
gigen.) Können Sie keine andeve Meinung vertragen, dann hat
ein einheitliches Verhandeln dieſer Verſammlung überhaupt keinen
Zwe mehr. Wir ſpielen bei dieſer Komödie nicht mehr mit.
(Be: fall.)
jerauf evareift Dr. Michaelis (Demokrat) das Wort, um

pie wn gegen die Angriffe des Vorredners in Schuß Er neh-
„men. Er betont, daß -bein Redakteur daran denkt, abſichtlich falſche
Nachrichten zur Verunglimpfung des Gegners in die Welt zu
ſetzen. Den Lichtenberger Fall konnte die Preſſe gar nicht
nwachprüfen und der Vollzugsrat hat ihr ſeine Feſtſtellungen wen
mitgeteilt. Aber die Feſbſbellungen des Vollzugsrates ſind ni
Kanz einwandsfrei. Tatſächlich ſind einige Perſonen von den

Ff;

Aufſtändiſchn ermordet worden. Urſache der Unruhen iſt der
Generalſtreik. Deshalb ſind diejenigen mitſchuldig, die den Streik
beſchloſſen haben.

Von Mitgliedern alber Fraktionen wurde darauf folgemde Refo-
lution- eingebracht und einſtimmig -auch von den Soldatenräten
angenommen: y

„Die Verſammlung prodeſtiert' auf das entſhiedenſbe gegen die
unerhörte Provokation der Weißen Gavde, die es wagt, das Par-
lament einer revolutionären Körperſchaft durc< Cindringen in
das Verſammlungsgebäude zu ſtören und ſeine Beratungen un-
möglich u machen. Sie DBE Genugtuung für disſes un-
erhörte Vorgehen umd ruſt die Arbeiterſchaft aller Betriebe zum
einmütigen Proteſt gegem das Willkür-Regiment Noste-
Reinhardt ' auf. -Die Dervfammlung erhebt den ſchärfſten Ginſpruch
gegen das Eindringen von brwofſneten Soldaten in die Sitzung
er A,- und S.-Räte. Sie wird von der Regierung Rechenſchaft
für disſes Verhalten der Truppe verlangen und nichts unterlaſſen,
um eincr Wiederholung derartiger Vorgärge vorzubeugen.

Ebenſo fand fotgenber Proteſtantrag der BERGHOAORTUIK
Annahme: „Der Arbeiter- und Soldatenrat erhebt ſchärfſten Cin-
ſpruch gegen das Eindringen von bewaffneten Soldaten in die
heutige Sißung des Arbeiterrates, Er wird von der Regierung
Rechenſchaft für dieſes Verhalten verlangen und nichts unterlaſſen,
einer Wiederholung ſol<her Vorgänge vorzubeugen.“

An Stelle der beiden aus dem BVollzugsrat ausgetretenen Kom-
muniſten wurden dann zwei Mitglieder der U, S. P. in don Voll-

zugsvat gewählt. 8

Die amtliche Entſchuldigung für den höchſt bedauerlichen
Vorgang in der Sißung der A.« und S.-Räte iſt wenig befrie-
Hdigond. Man mußte von der Rezierung erwarten, daß ſie
Bovſovge tväf,. um devavbicge bedenlliche Mißverſtändniſſe ihver
nachgeordneten Organe unmöglich zu machen. In der heutigen
La je ſind ſol<e Vorkommniſſe nur zu goeignet, verheerende
politiſche Wirbungen hervorzurufen, deren Traqweite die Ur-
hever ſicher nicht ermeſſen können. Um dieſe Folgen auszu-
ſchalten, iſt es dringend notwendig, daß die Reoaterung den
Upſachen dieſes ſchweren Mißcriffs nachgeht, 11: n deteitig-
ten Kreiſen jede Sicherheit dafür bietet, daß unmlice Miß»
verſtänoniſſe für die Zubunft micht mehr möglich werden.

Spartakus in Schleſien.

* Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

X Beuthen, 12. März.

In Oberſchleſien ſind ungefähr 50 Spartakiſten feſtgenommen
worden, die ſich an den blutigen Krawallen in Radzionkau; Schom-
berg, Laurahütte und Mikultſchüß beteiligt hatten. =- Auch in
Breslau ſind in der lezten Nacht eine Anzahl Sparta-
kiſten verhaftet worden, darunter der Student der Medizin
Horſt Fröhli< und der Führer der Shifferorganiſation Robert
S<liſ<, der verantwortliche Herausgeber des in Breslau er-
ſcheinenden neuen kommuniſtiſchen Organs „Spartakus“, deſſen
zweite Nummer infolgedeſſen nicht erſcheinen wird. "

.

In Pillau iſt der Belagerungszuſtand erklärt und
der alte Soldatenrat, der wiederholt Eingriffe in die Preß-
freiheit vornahm, verhaftet worden. .

„Vor Arbeitsloſen-Unruben in. München.

Droahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
pe eä « X München, 12. März.

Die Erwerbslöſenbewegung in München iſt vollſtändig in ſpar-
takiſtiſches Fahrwaſſer geraten. In einer am 12. d. Mts. im
Mündener Kindl-Keller abgehaltenen großen Erwerbsloſen-
verſammlung wandte ſich die Wut der Teilnehmer gegen die
anweſenden Preſſevertreter, die aus den Fenſtern geworfen
wexden ſollten. Die Preſſevertreter verließen unter Proteſt den
Saal. Beſonders heftige Angriffe ergingen aus der Verſammlung
gegen den unabhängigen Miniſter für ſoziale Fürſorge Unter-
leitner. Es ift mit ziemlicher Sierheit anzunehmen, daß die
kommuniſtiſchen Führer ſich der Arbeitsloſen bedienen werden,
um die Bildung geordneter Zuſtände in der nächſten Woche zu ver-
o.teln. Geradezu unverſtändlich iſt es, wie die kommuniſtiſchen
Mitglieder des Rätelkongreſſes es durchzuſegen vermochten, daß
geſtern den Erwerbsloſen 5 Sie im Münchener Arbeiterrat, ein
Siß im Vollzugsrat und ein Siß im Rätekongreß ſelbſt zugebilligt
wurden. Der Führer» der Erwerbsloſen, Guſtav Breig, forderte
die Maſſe ſeiner Anhänger auf; die in dieſer Woche noch ein»
berufenen vier kommuniſtiſc<en Verſamplungen in corpore zu
beſuchen. Die Bevölkerung Mündens iſt beunruhigt und erwar-
tet, durch zahlreiche Gerüchte erſ<hre>t, morgen ſchon größere
Ausſ<hreitungen Do ſteht zu hoffen, daß die Perſön-
lichkeiten, die für die neue Regierung beſtimmt ſind, die nötige
Energie in der Abwehr aufrühreriſcher Vorkommniſſe an den Tag
legen werden.

Neue Unruhen in Dülſeldort.
Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“,
3% Düſſeldorf, 12. März.

Die Spartakiſten, die ſic nach dem Einrücken der Regierungs-
truppen zunächſt ruhig verhalten hatten, rühren ſich jeht wieder,
Sie überfielen in der vergangenen Nacht zweimal die Ulanen-
kaſerne, wurden aber von den alarmbereiten Regiorungstruppen
zurückgeſchlagen. Zu der gleichen Zeit erfolgte ein vergeblicher
Angriff auf die Wache vor der Mititärſtrafanſtalt, um die ge-
fangenenSpartakiſten zu befreien. In der leßtenZeit ſind auch wiedre-
holt Patrouillen überfallen und beſchoſſen worden. = Der Arbeiter-
rat beſchloß geſtern, eine aus Mitgliedern beider ſozialdemokrati»
ſc<en Parteien beſtechende Abordnung an die Regierung nach
Weimar und an das Generalkommando naß Münſter zu fordern,
die die ſofortige Aufhebung des Belagerungszuſtan-
des und die Zurücziehung der Iruppen fordern ſoll,
ebenſo die Dur<führung von Mßnahmen, die nach Anſicht des
Arbeiterrats zur Herbeiführung. geordneter Verhältniſſe not«
wendig ſind, ?

Die Entente gegen den Bollchewismus.
Drahtmeldung.

3 Beru, 12. März.

Nach einer offiziellen Reukermelbung aus „Paris ſcheint ſich die
Konferenz der Alliierten nunmehr endgültig ſchlüſſig geworden zu
ſein, dem Vordringen der Bolſchewiſten nac Mittel» und, Weſt-

europa ſich mit Waffengewalt entgegen zu ſeßen« 1.34... 3

Organiſationsminiſter,

Die Beſetzung des Eiſenbahnminiſtertums,

In der „Voſſiſchen Zeitung“ iſt geſtern abend berichtet worden,
daß die Nachfolge des preußiſchen Eiſenbahnminiſtex5 Hoff
noh nicht feſtſteht, daß aber eine Reihe von Perſö: Zteiten
techniſch-induſtrieller Färbung in Frage kommen. Unter nderem
wird genannt der Generaldirektor der deutſchen Contine: 1l-Gase
geſellſchaft, Baurat H e > - Deſſau, Unterſtaatsſekretär im Reichs-
wirtſchaftsamt Dr. Wichard v, Moellendorff und Oskar
Oliven, Generaldirektor der Geſellſchaft für elektriſche Unter-
nehmungen, Dieſe Mitteilung darf ein ſehr erhebliches Intereſſe

' um deswillen für ſich in Anſpruch nehmen, weil mit der Wahl

einer dieſer Perſönlichkeiten eine in der heutigen Zeit beinahe
jelbſtverſtändlich erſcheinende, aber leider mehrfach bisher ergebnis«a
los erhobene Forderung erfüllt würde, nämlich an die Spiße des
Eiſenbahnminiſteriums organiſatoriſche Talente zu be«
rufen, die bereits in der Induſtrie ihre Fähigkeit 'für die prak-
tiſche Organiſation erwieſen haben. M

Das Eiſe. „hunminiſterium iſt' in Preußen lange Jahre hin-
durc< immer von Juriſten beſezt geweſen. Mit Recht iſt deme *
gegenüber von den Technikern der Einſpruch erhoben worden, den
Zuriſten gleichgeſtellt zu werden. Es unterliegt ja keinem Zwei-
fel, daß techniſche Kenntfiſſe für die Leitung des umfangreichen
Eiſenbahnweſens Preußens und Heſſens ſicherlich rihtigere Voe-
ausſeßungen darſtellen als die verbreitetſte und vertieftetſte
Rechtskunde. Aber techniſche Fähigkeiten allein ſeen, wenn auch

- etwas mehr als Rectskenntniſſe, doh nicht in den Stand, ein

Unternehmen von dex Größe der preußiſchen Eiſenbahnen, zu
leiten? Denn im Grunde genommen, handelt es ſich hierbei
doH um einen umfangreichen wirtſc<aftlichen Apparat,
der ganz außerordentliche Aehnlichkeit mit den Unternehmungen
induſtrieller . Konzerne ' aufweiſt. In normalen Zeiten müßte
man daher eigentlich ſhon für die Leiter der Eiſenbahnmini-
ſterien neben den techniſchen und, juriſtiſchen Vorkenntniſſen die
Eignung- zur praktiſchen Organiſation immer ' verlangt haben.
Von beſonderer Wichtigkeit aber wird dieſe Forderung in de:n
Augenbli>, in dem der ganze Aufbau unſerer Wirtſchaft leßten
Endes auf die Reorganiſation der 'Verkehrsinſtvumente ſich wird
ſtüßen müſſen, Es wird nicht bloß- notwendig ſein; techniſch vor-
züglich ausgedac<te Maſchinen und Wagen zu bauen, es 'wird
ferner nicht allein genügen,- den Verkehr minutiös zu regeln, und
neue Syſteme für die Beförderung von Perſonen und Gütern zu
erdenken, ſondern in alleverſter Linie wird man darauf Gewicht
legen müſſen, den Verkehr in den Dienſt der . Geſamtwirtſchaft
zu ſtellen und« ihn zu dieſem Zwe> mit jenem Unternehmungs-
geiſt und jener: Luſt am Umorganiſieren zu dur<ſeßen, die bisher
in Deutſchland den großen Privatunternehmungen eigen gewelen
iſt, Je mehr man unter dieſem Geſichtswinkel ſich von den bis-
her beſhrittenen Wegen eines falſ<en Fiskaliamus zu rennen
beabſictigt, deſto weſentlicher wird es, -aus einer ganz nouen
Gicht die Leiter für die preußiſch-heſſiſhen und hoffentlich
bald' für die geſamten deutſchen Eiſenbahnen zu ſuchen.

Der bisherige, Leiter des Eiſenbahnminiſteriums war aus der
mittleren Beamtenkarriere hervorgegangen und darf als eiſen-
bahntechniſcher Fachmann ngeſpröchen werden, der in der. kürzen
Beit feiner -Amtstätigkeit "alles "Mögliche geleiſtet hat. "Seine
Wahl erfolgte aber wohl nicht unweſentlih aus dem Goſichts-
punkt, daß man einen Boamten an der Spiße des Miniſteriums
haben wollte, der ſich auch beim ' Csiſenbahnperſonal vollen Ver-
trauens erfreute. Es iſt niht unwahrſcheinlich, daß die verſtän-
dige Haltung der Eiſenbahnbeamten während der ganzen er»
regten Gtreikzeit auf das perſönliche Vertrauen mit zurückzu-
führen iſt,' das der Miniſter genoß. Trozdem will es uns aber nicht
richtig erſcheinen, ein ſo wichtiges Fa&miniſterium in der leiten-
den Stellung gewiſſermaßen mit einem Beamtenvertreter zu be-
ſezen, Dagegen wird es unbedingt notwendig ſein, in Zukunft
ein Unterſtaatsſekretariat im Eiſenbahnminiſterium zu
ſchaffen, das, mit c'nem Vertrauensmann der Beanitenſchaft be-
ſezt, ſich der Regelung der Beamten- und Arbeiterfragen widmet. -

Genau dasſelbe, was hier für die preußiſche (und wie nochmals
betont wird, hoffentlich bald für die geſamtdeutſche) Eiſenbahn-
verwaltung geſagt iſt, gilt in ganz gleichem Maße für die Rei < s-
poſtverwaltung, Auch an die Spiße der Ro.hspoſtver-
waltung gehört unter ganz genau den gleichen Geſichtspunkten
eine Perfönlichkeit von organiſatoriſch höchſter Begabung- Die
Poſt iſt als Verkohrsinſtrument mindeſtens ſo wichtig wie dis
Eifenbahn. Gerade fis iſt in den lezten Jahrzehnten «mmer
rücſtändiger geworden, gerade ſie wor in einem gang falſchen Fis-
Faliomus verkommen. Die Poſt hat in all ihren Zweigen bei uns-
leider vollkommen den Leitgedanken verloren, daß ſie Dienerin
und Trägerin der Entwi>lung der Geſamtwirtſchaft, aber nicht
Selbſtzwe> ſein muß. Der neue "Reichspoſtminiſter Giesberts
ſcheint, wir mon aus verſchiedenen Aeußerungen, die er in der
lehten Zeit getan hat, hier durchaus bereit zu ſcn, Wandel zu
ſchaffen. Aber bei aller Wertſchäßung der ausgeprägten Perſön-
lichkeit und der umfaſſenden Intelligenz dieſes aus den ACdeiter»
kreiſen ſtammenden Miniſters wird er doch nicht ſich für einen
großkaufmänniſchen Organiſator Halten. Und- es wäre daher ,
erwilnſcht, daß ſpäter einmal auc< das Reichspoſtuoiniſterium
weniger politiſch, ſondern mchr fachmänniſch beſeßb wird, und
daß man auch für dioſes Amt einen techniſch-induſiriel!en Ovgani-
ſator zu gewinnen trachtet. Auf der anderen Seite. aber gilt hin-
ſichtlich der BerücFſichtigung der Notwendigkeit. der Arbeiterfragen
für die Poſt mindeſtens dasfelbe, wie für die Eiſenbahn, und auch
im Reichspoſtminiſterium muß ſobald wie möglich ein Unter»
ſtaatsſekretariat ſozial-politiſcer Natur zur Regelung der Be«
amten- und. Avber.terangelegenheiten innerhakb der Verwaltung
errichtet werden, - Bad, 4

Der Präſivent ver preußiſchen Landesverſcmmiunnug,
Fitr von Poſten des Präſidenten der Landosverſammliung wird
die ſozialdemokratiſche Fraktion den Oberbürgermeiſtex von Han«
nover, Leinert, in Vorſchlag bringen.
eneemmmmmeemememmmeenmenenemmemennengeeneemmemnemmenenmenmmemnm mmm,

; (Hierzu drei Betlagen.)

Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin .
Dru und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin,

*

"4% WENDETE WEB
AX 132 Erſte

Dounerstag (Morgen)
zen nn en ve en nm „R RER RIEREN SEIRIEIS

Beilage zur

Die Befreiung Lichtenbergs,

* Das Wolffſche Telegraphenbüro meldek? Die Be»
Jetzung des Oſtens von Berlin einſchließlich Lichten:
Hergs durch die deutſche Schugzdiviſion, das Freikorps
Huelſen und die Gardekavallerie-Schützendiviſion iſt

. planmäßig durchgeführt, Die Kämpfe waren im all»
gemeinen nicht allzu ſchwer, An verſchiedenen Stellen
Xam es jedoch zu lebhaften Einzelkämpfen. So wurde
am Bahnhof Lichtenberg eine große Aizahl Gefangener
gemacht. Viele Fälle beſtialiſcher Grauſamkeiten der
Sparcakiſcen find einwandfrei feſtgeſtellt. Die Beute
an Waffen ift beträchtlich, Ein Regiment allein mel»
dete bereits am Nachmittag 15 ſchwere, 20 leichte Ma»

. ſchinengewehre und einen Minenwerfer ſowie über 150
Gewehre, Auf einem Bahnhof wurde ein offenbar von
auswärts herangefüßhrter Waggon mit Beſtänden be-
ſchlagnahmt. Anch größere Vefsänbe an Lebensmitteln
fielen in die Hände der Negierungstruppen, Die
Berlufte der Rogierungstrupen find nicht erheb-
lich, Bevor geſtern vormittag die vereinigten
Trupen der Deutſchen Scehutzdiviſion und des
Fveikorys Helſen zum Angriff gegen die Barri»
Xaden der Frankfurter Allee Ubergingen, bahnte ſich
Ein mit Offizieren des Diviſfionsftabes der Deutſchen
Schugßtdiviſion beſehves ungepanzerbes Pevſonenauto
Unver Führung des Rittmeiſters von Arnim Lkämpfend
den Weg bis zur erften Barrikade, die ſofort von den
Dſfizieren und zwei Begleitleuten geſtürmt wurde,
wobei fünf ſchwere Maſchinengewehre in die Hände
der Angreifer ficlen. Die Spartakiſten flohen unter
BHinterlaſſung eines Toven, Dieſelbe kraftfahrende
Voſaßung führ dann als erfte Spie der Regierungs»
" kruppen, umjubelt von der befreiten Lichtenberger
WBovölkerung, noch von allen Seiten beſchoffen, die
Frankfurter Allee weiter, teils auf vem Bürgerfteig,
Feils auff den Anlagen ſich vorarbeitend und ſbellte
die Verbinvung mit den au der Waxſc« auer Straße
vorrückenden Teilen der Garde-Kavallerie-Schüßen«
diviſion her,

„Im Kampfflugzeug über Lichtenberg,

' Wir jagten von Wilmersdorf über das geſüuberte Neukölln und
Bri, vovbsi an- Höuſeun, bie wie Gatten ſtanden, duv< Wälder,
Hie vom Frühling träumten. = JoihanniSthal! Die Poſten bießen
wms eimfeljven. Die beiben Fitegeroſſfiziere aneldeten ſich bei ihrem
Borgeſeßten, bekamen ihre Beſehlet Aufklärung und Vekämpfung
der feindlichen Malſchimengewehre af den Dächern Lichtembengs,
Feſtſtellung der Spartakiſtenartillerie und Meldungen über „das

- Vorräten unſfever Truppoan. Zngwiſchen wurde ich eingöbleidet,
Dann bleibenden die, Oſfigiere geſhi>t auf ihre Giba, Mich hob
man auf aneinon Plaß. Die Propelber wurden angeworfen. Ein
Gebekbvu>k. In harten Stößen rannte der gepanzerte Abbiatros
Über ben Boden, er ſchwebte und hob fich ſchneller und ſchneller
dem Himmel enbgegen,

NEG eitageſpanmten Kavie verfolhn wir bem Weg wach
Norden. Treptow, Stralau, ein glänzender Ses, Bahnhöfe, fun»
Folnde Kirchtiimve, gleitende Schemen. Jade Straße und jeder
Plaß waren feſtuſtcliem, . Die Hößennadiol ſprang vor. N

4 zwölſhundert Meter, Unten werfſchwamm alles in
Farben, Deofteinevt

- Das Haus Molitor;

Romay ..:---
von v4

Ludwig Biro.

58 Fortfehung, 17%: Amertkantaokes Copyright 1618, by Utlatein & O6,

vA; Ybends, als 16 Vatex, in 477 ae 1
Bette ging, ſchon ſein Zimmer aufgeſu atte un

moch Aan 156 aan in der Halle waren, ſtand auch
Geza auf und ſagte, er ſet miide, abgeſpannt und ſchläfrig,
möchte ſich alſo zur Ruhe begeben. * Agnes warf ihm einen
Langen, aufmerkſamen Bli> zu und bat ihn, nod; eine Weite
zu bleiben. Sie möchte mit ihm und Rappaport iiber Ma-
Trianne ſprechen. Geza ſetzte ſich.

„Dieſes kleine Mädel," ſagte Agnes, „iſt eine ſonderbare
Seele, I<h py geglaubt, nie würde ſie für jemanden tiefe
und aufrichtige Anhänglichkeit empfinden können, und . . .
da haben Sie's . . . Eigentlich hat ſich Zoltan mit ihr bloß

wei Tage lang beſchäftigt. Dennoch hat ſein Tod ſie ſo er-
ſoüttert daß ſie jezt nicht einmal über jenes Vermögen

reude empfinden kann, das ihr beſtändig zu alldem ver«
Hilft, was ſie bisher gleichſam als Gaben des Himmels ent«
gegengenonmmen hatte. Gie iſt Rau] niedergeſc<hlagen
und blaß. Ihre Augen werden auf einmal feucht. Im Traume
weint ſie. Ich glaube, ſie iſt der einzige Menſch auf dieſer
Welt, der noc< immer an Zoltan denkt.“ : "48

„Der einzige?“ ſagte Geza leiſe, 7

Agnes betrachtete ihn aufmerkſam, Abermals verſpürte
Geza einen ſeeliſchen Schlag, Der ſtrahlende Blic> dieſes gold«
braunen Auges war ſtets imſtande, ihn irgendwohin zu ſtoßen,
irgendwohin zu treiben, und immer und immer wieder war
er gezwungen, ſich dieſem fremden Willen auszuliefern. Un«
ruhig ſaß er auf ſeinem Plaße, blikte eine Weile Agnes
geſpannt ins Auge, dann ſenkte er die Wimpern, fühlte aber
7194 lange den ernſten, wunderbaren, wortlos beredten Bli>
von Agnes auf ſich ruhen, Es war eine große Stille, Dann
Jagte Agnes mit gewollter Leichtigkeit:

„Kurz, auch hier muß etwas geſchehen. Aber was?“

Rappaport unterbreitete verſchiedene Vorſchläge, Auf en-
mal wandte ſich Agnes zu ihm.

„Sagen Sie do<, Rapp," ſprach fie heiter, „warum be-
Ühäftigen Sie ſich denn jeht nicht ein wenig mehr mit Ma-

Fag das Häuſernwer da. Zn bier Tiefe war

Lichtonbevyg, Alles war doutlich zu erbemnen. Es war 9 Uhr
morgens. Beobachber und Führer fanden ſich ſc<mell zurecht. Der
Entſcheidumgsdampf um die Hockburg der Spartakiſten hatte be-
gonnen. Schwere Mimen dröhnten gu ns auf. Maſchinengewähr«
fowor peitſchte die Luft. Handgranatem krachten. In den von
Oſben kommenden Stwaßen ſchlichen ſtahlbehelmte Geſtalten an
den Seiten dior Häuſer gegen die miederdartätſchten Barrikaden,
aber immer noh ſchoſſen ſie hinter den Wagenburgen, verzweifelt
und ausdawevnd. Hier und ida fol einer, Im lehtem Augenblick
vor dem Stim der Rogievungstreuen. riß die Bande aus. Da,
pong peng pong, Schüſſe hatben uns gebroffen. Schmell war der
Feind erdannt, Gin Mäſchimengewehrneſt auf einem Dach. Jn
ſauſendem Bogen wurde die feindliche Stellung von vorn geparkt.
Eine eiſorme Gabe jagte in die aufgeſtöberbe Geſellſchaft, Nun
pfiſfon Kugeln von allen Seiton um uns. Wir ſtiegen höher.
Straße auf Stvaße wurde planmäßig abgeflogen, Der Beobachter
ſchrfob ſeine Meldumg, geichmete wuf der Karte ein. Die Glas»
"ſcheyben auff Hen Büngeuſteigen gſlängten wie Peron, Auch im
Rücbon der Spavtaliſton waren die Straßen anonſchenleer. Die
Vowohhner harrten in ihven Häuſern angſtvoll des nicht mehr
äweifelhaften Ausgangs der Schlacht.

Von Seit zu Zeit nahmen wiv dem Maſſchimengewehrdampf
wieder auf. Mehvere Dachbeſaßumgen avurden zum Schweigen ge-
bracht, einige Bavvikeidienvordeildiger gur Flucht gezwungen, Plöß«

UUch Woime weiße Wölkchen am wundervollen blauen, Himmel. .

Sdvapnells. Plan» und giellos in die Luft geworfen. Faſt zwei-
hauſſanid Moter hoch, weit über ums. Wie ine Flodermaus torbelben
wir im Zickzauburs zwiſchen dieſc aufblihenden Blumen, Es gaſt.
die Stellung der feindlichen Batbevi zu finden, Das gelang. Eine
Lewchtradete begeichnete wunſeven Truppen den Plaß der Geſchlüße.
Abor wir wußten ja, daß Spartakus die Stellung feiner Artillerie
von Stunde zu Stumde wochſelte.

Inzwiſchen war 65 11 Uhr gewordem. Ein zweites Flugzeug, das
uns ablöſen ſollte, nahte hevam, Umb aveit über dem Todwagruß
ider verbrecheriſchen Banden ams idev Thoſe flogen wir dem Heoimat-
hafen zu, py W. B.

NERN] »

Den Truppen des K. (GS. |K, 14, die unter Oberſt Detjen jeht att
dier Mavinobrigade des Oberſt von Reden iden Keſſel ſäubern,
fällt die ſchwere Antfgalbe zu, mach Gewahrſchliten zu ſchen. Dar
größte Tell het ſich matiilich fofort, alls der Vormarſch ernſt zu
wenden dvohte, gedrit>t, Die Männer Uefem in ihre Woſhmuugem
awd gogem Zivilkleider xm umd waren macher wieder die Hanm«
loſen Beitgenoſfen, Nach der GinTeſſelnmng wurde aaverſt dig Straße
fvohponracht, numd Hann wurde mit ber Durchſuchung der Häufer

Größere Kommandos wurden von -Panzerautos bes
gleitet und ſäuberten- die Straßen. Von Wohnung zu Wohnung
gingen dann die Pabronilleit and fachten mah Waffen. Erſt wurde
die freiwillige Akgobe verlangt umbor Androlung der ſofortigen
Iodesſtvafe bei Verlhetmlichung“ der Waſſen, und dann wunde (in
zweißlhafden Fällen eine genaue Dur ſſchung Her.“ Wohnungen
Vovgenommuen, Die Daygigen, Elbinger und Petersburger Straße,
dels. Bopnatrer. amid. Boummonſträſe fowbe die Lothringer, - Joſty»
und Barieineſtvaße ſind nbgeſpertt, An allen GStraßene<>en wure
Hen Hohe Dvahtverhaue gezogen und Maſctimengewehre aufgeſtellt.
Riemand dann die abgegrenzten Häuſerblochs verlaſſen. Selbſt dis
in den Kirchen angeſagien Einfegnungen mußten ausfallen,

*

Am Dienstag abends 11 Uhr wurde von einem Sto M
Garde-Kavallerie-Schüßen-Diviſion die Scrifäleitung (Sie 0
Novolution“ in der Neuen Friedrichſtraße beſeßt und ſämtliche
Nummern des Blattes beſchlagnahmt, Während der Dauer des
Unternehmens wurde auſ die abſperrenden Mannſchaften aus
Hiktfern und von den Dächern heftig geſchoſſen, das Feuer von dem

| WEILE

"Sliden ſie nach dem Oſten. Nur iſt

FOTO

13, März 7
M -- -. - ----. neren re <==. .............. |
angegriffenen Stoßtrupp kräftig erwidert. Auch bei einer an-
ſchließenden Straßendurc<ſtreifung wurden die Mannſchaften. der
Garde-Kavollerie-Schüßen-Diviſion von Dächern und aus Fenſtorn
beſchoſſen. Von Truppen des Regiments Neinhard iſt die Schrit»
leitung des „Galgen“ beſeßt worden. Gegen den Heorausgober
des Blattes iſt ein gerichtliches Verfahren eingeleitet,

34 Spartakiſien erſchöffen,

In ver Köpenicker Straße wurve, wie W, T, %
meldet, durch die Truppen der Gar?efkavalſerigoShlütene
diviſion ein Spartakiſtenneſt ausgehoben. Die Leute
mußten erſt mit ver Waffe "niedergekämpft worden.
34 Spartakiſten wurden erſchoFen, die anvern gefangen
genommen, Es wurde eine große Anzahl Waffen vort
gefunden,

Gi den ſtandrechtlichen Erſ<icßungen in Berlin
wird uns aus dem Polizeipräſidium mitgeteilt, . daß
weder die Kriminalpolizei noch ſonſt eine Dienſtſteile des
Polizeipräſidiums mit dieſen Aburteilungen etwas zu tun hat.
Die der Kriminalpolizei vorgoführten Porionen werden durch
dieſe vernommen und nach Auſnahme des Protokolls unter milia
täriſcher Bewachung nach Moabit gebracht. Im Lauſe dos geſtri-
gen Tages wurden wiederum 68 Perſonen dem Unterſuchungs-
richter vorgeſührt. GStandrechtlich erſchoiſen worden ſind auf dem
Poltzei-Präſidium nur wenige Perſonen, die mit dor V ife in
der Hamd kämpfend von den NRegierungstruppen gefangen ge-
nommen wurden. Veber dieſe wurde durch einen eigens abboine
mandierten -Govichtsoffizier der Eiſernen Brigade entſchieden.

Nach dem Kampf.

Halleſches Tor, Mittags, Folhlingswetter. Friedrilech
Treiben. Dauernd»kommen Straßenbahnen, die langſam wieder
zur' Stadt umlenkem. Die weißen Gehilder, die von Neukölln und
Lichtenberg ſprechen, gelten nicht mehr. Man hat in viſchen
von den wilden GStraßenfahrern gelernt, ſchreibt mit Kreide
Endziel - und Wegſtre>en auf die Wand der Vorderplattform.
Keine Bahn, die ſich nach der Gitſ<hiner Straße himunter wogt.
G<hließlich kommt doch eine Bahn, die gemütlich die Gitſchiner
Straße heruntergondelt, Warum auch nicht? Auch hier geht
alles ſeinen gewohnten friedlichen Weg»

Erſt an dem Hochbahnhof Oranienſtraße merkt man, daß etwas
„los* iſt, Der Aufgang zum Bahnhof ift geſperrt und ver»
rammelt, aber troßdem iſt alles ruhig. Selbſt am Görliter
Bahnhof, um den geſtern noch die heftigſten Kämpfe ftattge-
funden haben ſollen, kann man nichts merten. Evſt am Ghleſt«
ſchem Tor- wird's lebendig, da rattert ein Kraftwagen, beladew
mit bewaffneten Jägern vorbei, Einer kanuert ſic) noh hinton
am Verde>, die Flinte ſchußbereit.

»An der - Fal>enſteinſtraße, unter dem Hochbahngleis, vor der
Spreebrüde, ſtauen ſich - die Neugierigen. Wie im Theater
niht das geringſte ' zu
ſehen. . Die Oberbaumbrücke iſt mit Drahtverhauen abgeſperrt.
In der Warſchauer Straße, gegenüber dem Hochbahngleis, bo-
obachtet man zum erſtenmal das für dieſe Gegend jeht ſo be-
zeichnende Bild: Die Dämme frei, Kinder und Mütter ängſtlich
in „den Hausniſchen verkrochen. Hier amd dort knattern ein
paar Güſſe, ein E<ho antwortet, Dann ſieht man den vpſton
langen Zug mit Militär. Genau wie draußen, nur die Gag»
maske fehlt. Milde Pferde, die Mannſchaften übernächtigt,
hoden müde auf den. Wagen, haben die Stahlhelme abgelegt und
dis „Knarre“ an die Wand geſtellt. Voran die Geſchüße, Cin
Offizier ſiht auf dem Damm und ſchläſt. Da erſchallt der Ruf:
„Fevtig machen!“ Im Nu iſt alles auf den Beinen und auf
feinem Plaße. Langſam ſeßt ſich die Kokonne in Bewegung.

Die Warſchauer Brücke iſt menſchenleer. Die erſtem Glag-
ſe<erben knattern unter den Füßen, Ein Flieger brummt in der
Luft und kreiſt immer ttefer. Ein Offizter, der mit einem Rade
vorbeifährt, ſteigt ab und bleibt ſtehen und beobachtet ihn durch
das Fernglas. Erſt, als er neben den beiden ſchwrrzen Kreuzen
das Geheimzeichen ver Noegierungstruppen bemerkt, fährt er weiter,

ihr do fo Hibſ< «6.
den Mind, entgegn!
"Danlonne ene anton

„Das erzählen Sie uns nicht," ſagte. Aquos, „Sind Sie
„von ihr enttäuſcht? Gehen Gie, ich glaube, Miinnnes Ruhe
„und gute Laune würden ſofort „Zurüclchren, 4 wenn Sia, zum
IE +». um ſie onhielten;*. M welle 0

h, wo denken Sie hin!“ 1. ESE BEN
teln denn? Warum iſt denn öteſer-Gedanke [o end-
eli:

Rappaport erwiderte ausweichend, 'Agnes aber drängte
auf eine gerade Antwort. Darauf hob Nappaport den ſeit»
wärts geneigten Kopf, blikte Agnes ruhig ins Auge und
[960 HAR ORtende vorſichtig, aber mit vollſtändiger

fenheit:

„Agnes, Sie wiſſen ſa, daß ich in Ste verliebt bin."

» Agnes warde ein wenig verlegen. Erſtaunt beobachtete
Geza dieſe Offenheit und Ruhe, mit der ſein Freund ſeine
Erklärung machte, no< dazu in Gegenwart eines Dritten,
Nur Rappaport war ganz ruhig. Er hielt dies für die

riaune? Gins Weile haben Sis
ordentlich den Hof gemacht“

Jurüchaktend, einen feinen-
Räppaport; ex Hefaſſe iG mit
früher

natürlichſte "500 2 er Welt, Agnes EEN
Lieber Rapp,“ ſagte ſie lächelnd, „das iſt wirklich nott
von Ihnen, Ich hab's ja ſhon inmer gewußt, daß ich Ihnen

efalle; auch Gie gefallen mir. Aber darum wollen wir die

Eads doch nicht tragiſch auffaſſtn, nicht wahr? Sie find
ſtändig in das weibliche Geſchlecht verliebt. Verliebt in die
ganze Inſtitution; mich verehren Sie gewiſſermaßen als
Symbol . « « und in ſchr kurzer Zeit könnten Sie auch in
eine andere und ebenſo verliebt ſein, ja = gleich werden Sie
mix zugeben, daß ich Ihre Denkungsart gut kenne --- nicht
nur in kurzer Zeit, fondern gleichzeitig mit dieſer Liebe ver-
möchten Sie auch eine andere Liebe zu empfinden. Empfinden
ſie vielleicht ſogar.“

Freundlich und wohlwollend lächelte fle den Doktor Rappa-
port an. Der aber blieb bei ſeinem Ernſk,

„Meine Denkungszart mögen Sie ja ganz gut kennen. Und
meine zaun von der Liebe habe ich auch, Trohdem « « 6“

„Was: troßdem?“ .

„Trohdem 04.471 218

„Nun?

„Ach, laſſen wir das lteher. Aber ih bitte Ste, imir zu
glauben, das iſt eine recht ernſte Sache.“

Aones war verwirrt und beſtürzt. Sie hatte fa auch bisher
gefühlt, daß Rappaport in ſie verliebt ſei, nis aben hatte ſie

, .

enemmemenmtnng

die Sache beſonders ernſt genommen, Der kleine Rapp,
MANIE gen, mädchenhaften Antliß, mit ſeiner diony»
fiſchen Weltanſ YAHUNG 3 « + Jeßt berithrfe Rappaports Ernſt
fie. unangenehm, und mit aufrichtiger Hingebung flehte ſit
ihn an, er möge einſehen, daß ſeine Liebe nicht ernſt ſei. 0
„Sehen Sie, Aqnes,* ſagte 'avauf Rappapovt, „ich ſehe
ja ein, daß es gar feinen Zwe> hat, hierüber zu ſpred en.
Gerade hier... Aber ich kann 5 nicht ſagen, daß das keine
ernſte Gache ſei. I<H habe in der jüngſten Zeit ein paar
ſchlechte Tage gehabt , .-*%.4//0, "4
„Sie? Warum?“ daß aus 5 ; 3 [Hlete.T
Es überraſchte ſie, daß auch Rappapork ſchlechte. Ta
könne, Er, der ſtets roſige, ſtets zurückhaltend öf
diskret begeiſterte Rappaport!
„Es iſt ga Gopea EEE, warum,
dieſen Tagen hatte ich

hens 9,8

e haben
iche, dev

Aber, ſehen Sie, kn
ie beſtimmte Empfindung, daß ich

'« * » Wenn ich, ſezen wir den Fall, etwa ein Alkoholiker wäre

+ . » ein eingefleiſchter Trinker, den, Sie wiſſen das ja, der
PEN zu entwöhnen ſo ſehr ſchwer iſt . , , daß iH alſo
hnen zuliebe, aber au
Alkohol verzichten könnte.“
Betreten und verdüſtert blicte Agnes ihn an. „Was haben
Sie denn, Rappaport?“ ;
„A< gar nichts. Wir wollen Ueber über etwas anderes
ſprechen.“ k
„Nein, hieriiber wollen wir ſprechen:

Rappaport ſehte ſich lange. zur. Wehr, Agnes aber fou

devie Hartnädig, er möge aufrichtig ſein, Gehließlich fired
NRappaport die Waffen. ] 79 iy un enig |
„Dliken Sie mix in die Augen.%  "-4»- ; 4
Er neigte ſich wor, Agnes blickte ihm kns Auge und machte
eine verwirrte Bewegung. Sie nahm nichts wahr, ;
„Oh,". ſagte Rappaport, „Die Pupille, Betrachten Sie ſie.
nur, wie enge ſie iſt.“ SE ;
„Wirkbich. Auffallend eng */ 8003 6;
Rappaport neigte fich zurüd. „Nu,“ ſagte er in einem
herb profeſſoralen Ton, „welcher vegebabiliſche Stoff iſt es,
welches Alkaloid, das die Pupille ſo verengt?“ ?
Mit gevunzelter Stirn und betroffen ſam Agnes nach,
Rappaport ſweckte den Uimken Arm aus mmd ſtreifte ſeins
Manſchette ein wenig zurü>. Auf ſeinem Arm ja) mar
eine Menge rober Pünkt<hen nebeneinander, Die Gpureonx
der Nadeln viner Pravazſchen Sprite.
„OD Gott, Morphium,“ rief Agnes enſcroden,
; 8 (Fortiegung folata zr 9 SEH.

e

egen

nur Ihnen zuliebe , « , attf den ;

.
Neher der Brice: Das erſte Riefenloch in einem Huſs Darunter,
in der „Weindiele“, lo>t noch ein zerſchoſſenes Plakat: „Künſtler»
konzert“, Von drüben rü>! eine Kolonne friſcher Goldaten heran.
Als ſich ein Bewohner am Fenſter ſehen läßt, ſchießt der Poſten
in das Haus hinein. Sofort ſt die Straße frei. Dann ſind zer.
jhoſſene Häuſer keine Seltonheit mehr. Man blickt max auf, wenn
der Zufall ein Gebäude unverſehrt gelaſſen hat.

Zn allen Nebenſtraßen harren fauchend Kraftwagen mit Trup-
pen und Maſchinengewehren. Wieder ertönt der Schrei einer
Woche: „Straße frei, Fenſter zu!“ Aus einem Hauſe der Revaler
Etraße iſt geſchoſſen worden. In ein paar Sekunden iſt der
Häuſerblok von Regerungstruppen umſtellt. Niemand darf
Geraus, noc: hinein. Alles iſt abgeſperrt. Naß 10 WMinuten
ſchleppt man drei verwegen ausſehende Bürſchlein mit zwei Ma-
ſchinengewehren aus dem Hausflur. Dann gehts weiter, die War»
ſ<Gauer Straße hinauf.

Die Frankfurter Allee nördlich der Warſchauer Sträße ſieht
fürdterlich aus. Sier iſt alles verwüſtet und ausgeplündert.
Mouertrümmer liegen auf dem Damm und verſperren teilweiſe
den Weg. Ein Photograph ſtoht auf dom Damm und ſtellt ſich
ein maleriſches Motiv zurecht. An der E>e will eine Frau in die
Frankfurter Ullee einbiegen. Die Poſten halten ſie an. Gie gibt
an, daß ſie nur zum Bäder wolle. „Dann zeigen Ste gefälligſt
Zhre Brotkarte!“ vuft ihr ein Poſten zu. Als ſia zögert, unter»
ſucht man ſie und findet bei ihr = Patzonen,

IH habe eine naue Zeitung mitgebra<ht. Als ſie mix zufällig
aus der Taſche lugt, bin im bald umringt. Soit mehr als einer
Woche hat man hier niHts zu leſen bekommen. „AH, die Straßen«
Hohn hat auch geſtreikt?“ fragt eine alte Frau.

Ganz von fern dringt Geſchüßdonner hex. Die Einnahme von
Lichtenberg geht vor ſich - Die Bevölkerung atmet auf, Endlich
ift ſte befreit. Nachdem die Poſten ihre Hauptſäuberungsardeit
verrichtet haben, tauſchen ſie wieder ſrtedlich mit den Bewohnern
hre Erlebniſſe aus. Von drüben her klingt das Lied eines
Pyonogtaphen: „Und neues Leben blüht aus den Nuinen.“

jaa
*

Geſtern wurden drat BVBerwundete dar
Brigade Reinhard in dus St-»Hedwigs-Krankenhaus einge-
Liefert, Gie gehörten einer Patrouille an, die in einen Hinterhalt
der Gpartakiſten gefallen wax. Don den drei Mann waren zwei
durch Gewehrſchüſſe verleßt, der andere hatte zahlreiche Meſſar-
ſtihe, außerdem waren ihm ein Ohr abgeſchnitten und ein Auge
ousgeſto<en; Es iſt dies ein Gefreiter Shoenduva Durch
Qusfage der drei Veywundeten warde feſtgeſtellt. daß der vierte
Mann der Patrouille, der Shüze Jakubowski , von den Spar«
takiſten durch Meſſerſtiche und Schläge mit Knüppeln ermoundet
worden iſt. .

Für die Verteidiger Eroß-Berlins.

Der Vorſißende der „Hinterbliebonen» und Derwundetenhilfe ber
Vorteidiger Groß-Bexlins", Polizeipräſibent Eugen Ernſt, und das
Komitee dieſer Hilfe erlaſſen folgendan Aufruf:

Bei don ſchweren Kämpfen zur Wiedorherſtallung der warn und
Drdnung in Berlin u..d ſeinen Vororten baben Pfle vamte
und Mannſchaften furchtbare Opfer an Leben und Geſundheit
hringen müſſen. Viele von ihne" ſind der ſinnloſan Wut der Über
ihre Mißerfolge arbittarten Spu..akiſten arlegen oder ſhwer ver-

Freiwillige Berſteigerung

Freitag, 14. März, im Grunewald

(Wo? Siehe morgen) weg. Umzug88

; A
Rotze, 79, abw late.
Dl

wundet worden. Cs iſt nur eine billige (FUE, daß die Be-
völkerung Berlins und ſeiner Vororte, die durch die hingebungs»
volle Tapferksit dieſer Verteidiger Groß-Berlins vor furchtbarſten
Gh<hreden bewahrt worden iſt, nun nach Kröften dazu beiſteuere,
daß die Not der Hinterbliebenen und Verwundeten gemildert
werde. Wir fordern daher alle, die die Größe der für ſie gebrah-
ten Opfer zu würdigen wiſſen, auf, ſo ſ<nell und ſo ausgiebig

SSSOTONAANADNCAAANNOPAAANPYS SO LPAOS M POOH ORBGON OPO PAH PEM WL SOONVON NNN NHNLUHHHAEN a

il

18

[1-4
=
=
=
=
1-4

AEI SGSI EE EA UK NIPEINUS

E OOBHANHNMVOTANAAVCAZA EAN AVONS AOYVOSDY VVT 19 VUE OEBA NAN VOANVABOESANOBANRA VORN VOTU ANN T 70000

Zeitfreiwillige vor!

Wer ſich nicht zur Mederſchiagung
des Anſruhis zur Perſügang ſtellt,
macht ſich miiſchuldig am Treiben
des ſpartaliſtiſchen Mordgefindels!

Schükbt Cure Frauen und Kinder!
Kämpft für Eure eigene Zukunft!

Legt Eure Arbeit für ein paar Tags dei Seito
und kommt zu uus!

Nach Wiederherſtell ung der Ruhe könnt
Ihr 10fort zu Gurer Arbeit zurüs&!

« Kantſtv. 158, Tauentienſte, 13
Meldeſtellen : Fim. 35 (Wittenberg, CANE DBE DEN,

Hauptwerbebüro ; Viin-Moayi, Iumſtraßhe 91, Neues

Brigade Reinhard.

SSONNOONTA PSS VRS ONNEN SPSPVÄL UOD VD AYNLOGH YAD VORAN NN VABEHERVGRTONSVNUAHNNNENNNUNTHNSTUNNN

wie möglich ſich an der von einem Komites gebildeten „Hinter-
Hliabenen- und VBerwundetenhilfe dex Verteidiger Groß-Berlins“
0 beteiligen, und wir ſind ſicher, daß unſer Ruf allgemeinen

iberhall finden wird. Zahlungen nehmen alle Berliner Banten
und ihre Filialen an. M

wir ſind bereit, im Rahmen unſerer Sammlung Spenden
interhltebenen- und Verwundeten-Hilfe entgegenzunehmen
em Komitee zuzuführen,

BUT

»

A
für H
und ſie

ef Bahn mit nnd odne agen

Iunjsche Ausfübrang, = Cewlaeenhafte Bedienung,
Ibert Bartel G,m b.H.

db Eb] M ewenanveinnni ehe ſuchen Aufnahme in

Wlephon Lützen nehmen Ruderklub.

Zwei junge Damen

Geiährgung der Groß-Berliner Lebeinsmittel»
verlorgung.

Der Borliner Magiſtrat hat ſich an die Reichs- und Staatse
regierung mit der Bitte gewandt, die nachdrücklichſten Maß»
nahmen zu ergreifen, um der Schwierigkeiten in der Zuführung
von Nahrungsmitteln nach den Groß-Berliner Gemeinden Herr
zu werden, Unzweifelhaft haben ſich dieſe Schwierigbeiten dur<
die leßten Tage der Unruhen, der Arbeitseinſtellungen, der Ab-
ſperrung der Lebensmittelſtellen, des Viehhofs uſw, weſentlich ver-
mehrt. Der Verkehr von den Bahnhöfen ſto>t, weil die Gleiſe
auf den Verſchiebebahnhöfen infolge mangelnder Entladung fiber»
laſtet find. Aber es kommt hinzu, daß auch die Erfaſſung der
Vorräte auf dem Lands und deren Zuführung nach den Ver«
brauchsſtätten ich mehr und mehr verſchlechtert. Die Abliefe-
rung und Boförderung von Vieh ſGoint gänzlich zu ſtoXen, imd
die Hevanſc<haffurng von Kartoffeln, die unter den feßigen Witte»
ryngsverhältniſſen ſich längſt wieder belebt haben müßte, liegt
gleichfalls noh immer darnieder. Unter ſolchen Umſtänden ſhoht
dar Groß-Berliner Lebensmittelverforgung, wenn nicht alsbald
und tatkväſtigſt eingegriffen wipd, eins der ſ<werſten
Kriſen ſeit Beginn des Krieges bevor. Der. Magiſtrat
bittet die Reichs» und Staatsbehörden um Tcleunigſtes Borgehen,

Vorlüübavgehends Einſtellung der gerichtlichen Tätig»
kait. Der Betrieb dex in der feen Bic 8 Nouen vow
rihſtraße untergebrachten Abteilungen des Landgerichts 1 Berlin
und des Amtsgerichts Berlin-Mitte iſt wegen der durch die Ab-
ſperrung erbeige| ührten Berkehrsſchwiertgkeiten bis Freitag,
“ is einſ<ließlich, dur< Verfügung des Juſtizminiſters ein-
geſtellt.

Dex Hauſa-Vund veranſtaltet morgen Freitag, nachm. 4 Uhr,
iim Plenarſihungsjagl des Hervonhauſcs eine Baſproc'rung Über
aime Verſtaatlichung dat Verſicherung. Berichterſbat«
dar Dr. Gruner: Die Verſtaatlichung dex Verſicherung (Allgemei-
nes) Pyof. Dr. Manos: Erfahrung mit der Berſdaatlichung der
Verſicherung im Auslamd, Präſident Dr, van der Bovgyt: Rüge»
wirbung ber VBerſtwatlichung auf die Vewſicherten, Dr. Hample-
Köln: Wipkong der Verſhaablichung auf die inneren Verhältniſſe

von Handel, Gowerde umd Induſtpie.

Preußiſch-Süddeutiche Klafſen=Lotterie,

8, Klaſſe, (Ohne Gewähr.)

In dar geſtrigen Rac Omittagsziehung wurden folgende größeres
Gewinne gezogen:

75 0900 Mart: 74741,

60 009 Mark: 78817.

45 000 Mark: 182661, ;

8090 Mark: 208460.

1000 Mar?: 58477 161033. == 500 Markt 34498 62616 65285 76089 83824
158071 197056 206920 2137389. -- 400 Mark: 1768 46636 110754 128933
144540 160263 171859 175974. =- 300 Mark: 4445 5538 7778 8247 14837
19748 26064 82341 42978 54645 59501 63508 65795 71910 89068 87697
87955 88855 92243 1104289 115186 115978 116985 180567 148751 181831
353564 202128 203457 209198. 4

Die Ziehung der 4. Klaſſe findet am 8. und 9. April 1919 ſtatt.
Ee ee eien „a J

4 m Felke, Bankheamter aus erſt. Hauſe engwen We ; iop7t;
TRANSPORTBÄRTEL BERLIN| 4 waltung Nea WD zu Ai Bae EE Os
R nE ÄGTENI ZI ZINN GZ IZ Diers iG Büffet, ca. 2,63 breit, 18 Stühle,

N E +b ſtein-Filiale Wallſträße 8-4. ..] ovaler großer Tiſch, 7 Einlagen.
Möbeltransporte = Speditionen | is. g- Brwatczitvntg| ks -“ [roſe > Reedend ;
Kab ASK Ha ee bHebaftet AE geterch DRaakeat Unge erd 6.5 F. 12877 Aussf-[lunsschrank, GE PBhat, NÜberges Str. 387

GW. 68-| großer, und Kontormöbel verk. | Laden.

zettel, Roſenthaler Straße 40.
wenewes

Pferdeleinen, - Schlafzimmer,

nur vo
rof. Bruno Paul,

Off. H-110 Paar Zweiſpänn. a M. 60,--| Entwurf
r (Geen ewenndeennnemnn nnn nn ur en NDERN EINNNEINDEN r

SiS Nuhabeteeen Vora, ö IE ea See FER WIN ENG EINE

“ R . n 6x, Natupe ' Ir
Damaſtgebe>e, Styrra-, Perſere Größere Wohnung Werziiche Bliitel farbig, nac) ganz new ſotorl zu De 8 he BRE Sh UNG
Teppiche, Ketims, aut, u. mod. Kunſtk- Schl ltterſtraße, eingerichtet non endſtehender Firma, beſtehend EEE EE Ug MMiek wen itnino, werd. auch einz. abgeg»
gegenſt., Silber, Vaccarat - Gläſex, aus Seevenzlmmer, Damenzlomnog, Wohnzimmer, Ealon,| Wer verhilft Heimgekehrtem | Zxüger & Co., Braunthweig 17,1 777 ob. Kupferſtiche, japan:
Meiſterwerke d.Materei (W.Vode)u,e. [Spolſeiinmer, Sähleſimner, Frendenztmmer, Kinderzimmer | pme Arion zu Orn PRLISIGCHBT, alte Solsſänitte, Detgemätde,
t F F 0 tti t oö Biber unſe ande, en KERN ve R fEn Lk aid aw wg "Ehle DEORE Wonen, 30387
St, Heyle, Auitionator 86 wins ve ww due. aof ku as | BR. de |W DE en alias 1 fat Weng Ren fa
Kautſtraße 19. Steinpl. 3116),|hwigt Bareinheorung mit dax Flima. Für db. Umzüge empf, fich als am. Steuerbaus, "| elektr, Bvonzekron.u.Tiſchlamp.,
Konlursverſa ren, ' vis zw Snnendolayntae waz 15 ap abreiſch. verkfl. Händl. verbs

+.

Die zur Konkursmaſſe der Firma R. Brieſenis & Co«,
G. m, H., 33 Berlin, 9 Kin Foy 87/38, gehörige

vs Fabrikeinrichtung es |

und zwar
91 Bohrmaſchinen, 62 Irehbänke,
17 Früsmaſchinen, diverſe Sobel-
maſchinen, Gieifvorrichtungen,
Werkzeuge, Werkſtatt - Cinrich-
tungen, mehrere Hundert faſt

vener Munittonskiſten uſw.

Dm werktäglich von 9--12 Uhr vormittags im Betriebe
kinzelnen gegen Barzahlung verkauft werden.

Der Konkursverwaltex
Teich ner, WU SIRRLAZISRUNG

mersdorfer Stra
Verzgilberte Eßiötfel .... M. 15.=- p.Diz0.
»„ . Teelöffel ... M. 12.4 »
Vernickelte Eßiöttel . + ++ M. 12,-- „
Blanke Eßlöffel. ....*.. M. Sy
„ Teelöffel. ...... M. 4350, »
Stahlmesser M. 20, IH Mü M. 18 351.

Aluminium- und Tatelbestecke,
Großabnehmern Rabatt, Probedutzend per Neohnahme.

A. Wolfo witz. Bertin W50, Nürnberger Str. 14,

.» Zu Nur allein "2X

Kunstspiel-Pianos und Flügel

Viriuola

8 ermöglichen gleichzeitige Wiedergabe der Btticke Dach
3 AaAuffsaaung des Künsilers und Solbstn vancieunrg.
8 RÖMHAILDT A -G. bolvzlger Strasse
3 |. . * 119--120, 1, 8tock,

Berlin W, Viktortaſtraße 10, Amt Lützow 86198;

Möbel-Fabrik-Lager

OOO OTMNHUAVOAHALNNLER EOS PAHNRANL EASA NN RUHENMAHENRANGTUKUNA

Beſichtigung ohne Kaufzwang erwlinſcht!
„Verlauf auc<ß an Private zu äußerſt billigen Preiſen.

Otto Wengel, Kurfürſtenſtr. 79 aue.
1:36 === 2 OO GFD

Ziehung am 14.

Gustay Görke,

G. Strehlow, Pri.

(O]

und Eigentums jedes
[verſäume niemand

in, günſtigſten
Biehagen, -w

Speiſezimmer zx Herrenzimmer tr.

Schlafzimmer 1: Küchen 1: 41
Wer keinen Obſt-

darf, oder wem. die

Kurfürft 4626,

pu
IE m dis Mart

nd 15, März« De für
gobeſtelle nv;
nehmen bann.

YVaterländ. Frauenverein Potzdaun«

G

Muſtkzimmex,

12:3)

-] weiß. ladiert,

efleibunge:
Neue WB
KPH 14

rxegenten»
ſroßs 68, Garth. zects NL:
Bei der qußerxordentlihen

Gefährdung des Lebens 8

eitigen Abſchluß der entſprech.| 5;
erſicherungen 3. Hinterdlieb
und eigen. Alters-Verſorgung
Bedingungen.
Generalagent
„Wilhelmahaus",
Berlin W, Buchenſtr. 16-1

KAAARAAARAAAAANALAS

müſegartem ſein eigen nennen

Erfahrg, dazu fehlt, wer jedoch
Gemiise, Obst und
Kartoffeln

und veichli<h wie ous

ar fh Ebe fog ich

11 r 616) an
BelingärteneGer

önow b, Vernau,

76 Berliner Aus-
Toilnehmer aufe

aaataaatanaauhään Erd
Privatauto
(Landaulet od. Limöuſine), vor-
nehmer Wagon, zu vermieten.
efl. Anfragen unt.

Unſtoin-Filiale ' Blücherſtz. 6.

Ateliers,
ſalons geeignet, 2000 Mark. | 7;
E. Böhmer, Nürnbergerſtr. 48,

Zirka 160 Zimmör- 1.
' Kammeriüren,

viedensware, 8
Teil mit Beſchlag u. Meſſing» | 2ad
aituren, ſowie Futter und
Uhelmſtraße All;
elmſtraße He!
Baubüro,

| | Tel, Wannſee 687.

jw) NU Nie Gelbſäranf .

5] Sſicjer, wvertau un!

fämtlice fangbanen Sw R San. 17.688" Uliſtein - Filials

( 3 Schörmhauſer Allee 114,

. Garantie. Prima Farb« „€ a MAIR
bänder, Kohlepaptere, 8 Damen-Salon, A

704 ee el beb gt I| Mahagoni, wenig gebraucht,

[] (ABF Wg erſentjiſht, 3 gr. Mahagoni - Gavderobene
Diplomaten, Ghränke uſw. * Schrank, 1 TIafelſervica für 18 '

Meparaturxwerkſtatt Perſonen zu nerkanfen,

für jämtliche Gyſteme 3

Sthul ze,
Spezialhaus H. Brozie Münchener Str. 5.
C 19, Seydelſtr. 16.

-. Händler verboten. -- Bei
ausche

ſichtigung von 9--5 Uhr.
Pancelſo/ja mit Eplegel
roßen ſc<önen Breillantring
wn einen großen echten

500 Mk. verläuft, M. L. 17 658
Ullſt.-«Fil,  Martin-Lutherſtr. 91.
erſert, od. zwei kleinere
Ü 0 9 , 4780;
mrc< anders Polſterarbeiten
Reparaturen in gedieg, AuG
Peyſermuſter 3 24, vammo- | Fahmann, Prima Nefßerenzeu,
phon as rant) mit Platten, | Wolfſohn, Biſata eſe
7]
[97] envunelt allex Gattungen, Gelegenheits«
für Kunstllekbhaber, |täure, Geſchirre verkauft
(iſche Partieren und Wand-
befleidungen SIS bEN PEN Nußbaum, 1160,-- ſchwarzes,

Zerfertep ? Kiubgaraifur 050.--
ab B t:
Ue tia Rr Bar ei Zugalbe von Bozugsſtoffen
liner Gtraße 40. 4 148 a 17706 207
run er, „
Zu verkauf. Teppich, BRrigeb, 4» DUN RIASDEIIE
eine pe, Hohenzollern- | Straße 11, 1. x. Moabit 8229,
damm 27, 11 rechts. TTI -7 NB ' HO, MEER PR
30 Kutschwagen
Yochelegante Geldes, „ern binder, Zuiſenſtraße 68.
andgeſbi>te <Hing- ;
1934 Friedenspiano,
u erfragen Ahlemann, |billiges. Rabenſteln, Flrſten«
38 Lelebrichſie. 202. wald, Gir 136. es, 168.
el itt Biblivihel mit
MIENE ett, wiſſt. Werken. |M

Pye]
xy

Einzelnen
den recht,

-

y

6-18.

unb Gr
t und die

haben

BL. 7:

. 3-7). Gamft, exten (»
Do8-3ä-608. erh. 1998, Gpt., 0a. 500 Bücher) preisw. z.
Gelegenheit aus S>loßbeſig, Ff, UM Eme verk. Eden, Bviß, Chauſſeeſtr.44

ub: | Hewehr«, Wäſchelchrank 3. verk,

Üheres belm Hanswart,
Tauenhienſtr. 9+

Teppich,

Salonteppleh +3

billig zu vertaufen.

Ehmer,
Gdievelbeinor Sir. 25, vorn I%
Türke Zmtt), DAN EEN

" ie dB Mad m
EMG arben, Klayier,
E. Böhmer, Nürnberger Gtr. 43, | großes, erſt!laſſiges, ſchwarzes,
en. 7. 966.077% TZonfülle, 0347)
iw == 1 Ziſch, 1. Bimmer! tt
Wohnsalon für Kranku AUEN Es 48:
zu verkaufen.

kaufen.
<== Tel, Pflbg. 7914. == „. 'Stegliß, Jeverſtr, 1, IT. rochtsy

Doppelschtäfrig. Sofa | * Tollbriezinmar J Kräft, Arbeitepferdte,

Bitig verfäuflich, NEAWEEE Ge H
Kleyaudexſtraße 80, Sof, part, beinofenlad, geſch

Ührung, Elſenholz mit Elfeu-
[ün fa De Liffen, reiche wart

"7 Toſlelts-Selfa
kauft

A3te | Belgier und Dänen, fowis pri-| luft Wyl. 45 510 Ullſbeiſt«
agenpferde verkauft pRef Filiale Chauſſoeſtraße 81.

6.

Gute. Arkeitspierde, | Sdnigerei u. Rriſtalverglaſg. Lichterfeld. „0 EN Cug 4 ; 4 "
Belg. u. Dänen, ve reis. | Beſichti ung 1. telephoniſchem Don Gleatig WdE wien 4 Kaufe poStenweise
6. Reinhardt, Sithende, Lichter- | Anruf Lichterfelde 597 Zie <i> | 0 UE Bogenlampen,
felder Gtz, 8. Selefon 939.| Berlin - Laukwikß, Rokoko-8alon Akkunulatoren, Metalls 9.

uu Saulbahſtrage 27 [nur Gold 1. Geibe, fomplett, Elektromotoren,
Persſrr Tenpiche Damen- 80 Sid, vertäufl. Vermittier| Alfypd Kähne

. RN FW , ausgefl. Offert. unt. HU. ,

einiges Hervorragende Duali«| praktiſches Wohnzimmer mit | 6784 4 Ullſtein-Fil, Halenſör.. BEBLIN,
Tabatfarbe, A und Verkauf anüker

Läts - Gtrüde, ſowie Beloursbrokat in

wei
tifo, G ibtiſch,
antike Gobelins, |Pis, Eve Eis,
R fd WR EE) Bi a
ſtein-Fil. "Jauongienſtr. 4. ate eL SGZI
nee N A H,
Herrenzimmer, 10 Stühle, Servioreiſcht
dunkel Eiche, ſehr elegant, 1809 Mark,

mit echten Rindlederſtühlen,
Geſſal und GSyfa, wenig ge-
braucht; Gpeiſe», Gd<lafzimmer,
Küche, ſchr preiswert zu ver&

G. Fritzsch,
„Dd, Grüner Weg 28.

Damenpelz,

Breitſ<wanz mit Nerzkragen,

Kristallgläger
in 6 Gorten, fe 24 k
Gehr gute und große Teppiche.
Aldo, Wilhelmöt. 335, im Hdf,
gegonüh. vd. Kriegaminiſtarium.,

Gelegenheliskaufl
3 ſc<öne Brilant-Ringe billig

u varkaufen. Händler verbeten.
offmann,

nebſt Muff preiawert zu verk |Pernauer Gtr aße 8.
Gähreinerz,
Wil zersdorfer Etraße 92. Kinderwagen,

eleganten, weißen, mentg ge»
braucht, varkauft

Ladewig,
Roſenheimax Str. * Gihs. 11.

Antikes

Tüngügs Gelegenheit
fs bill. einzurichten. Weg. Auf
dfung Dd. Ditſch. verk. komp

Einvicht,, Speiſez „ Herren»
dimm., alles gut erhalt., billig,

Kaſ<, Chaxlotienhur(
Bethenbariſten 8 | Bledermelerzimmer,
Moderner, vrattifeer alten ſchön, preiswert zu var?.
Damenmäntel |Säretner, WitmersborferGt. 92.
weigwert zu verkaufen. Gr. 44. EZ] IC] [x n N' D|
n T. 237503 Ullſtein - Filiale ES

Tauenzieaſtr. 1, Söweres, dunkel Eiche, „kompl.

„al Wona „K3538, Speisezimmer,

| ke Ausführung, zu ver«| zy arti, Ednikerei . und
af Milde, Möcdepnſtr. 120 ſi %

Bi vm I [960 Büſttte Gf le Um

„Elchen-Spolsezimm., [ds 13. Jäwere dderftün:e,

Lompl., |. Landhaus od. Villa
oelgnet, ſ<ware ſeltenſte Ang»

für. verkanſft Nettalbetl-Diele,
erichtſte. 31, vorn 1 Itn!s.

Pfälzerweins,
8000 Fl. KE 1916er 1.
1916ey, Rreisl, 10 bis 15 M!.,
ier lagernd, parlauft im Yufe

€ * fenen, Bly.-Karlshocſt,
Gundelfingenes Str. 18.
Kronen-Zovel-luite
v verlaufen,
== Gleinpl, 12 307. =»

Neulwsen-Billard, |

end, aſſend 14
Ge<loß, Gaal uſw., an

Privat verkäuflich.

Ruppracht, Chavlottenbu!
Eoſanderſtz, 22 zal

ila,

Zu verkaufen:
BILDER

adslloſer

t erh., zu verkaufen. Hopren-Nerzpelz,
Biahnlbne (trin 26/07. |? oezeltan- Geenen iſehftlben,
Wehn leiberſp t beein ne Mad,
Fedor! ), Unterbet gert Geher aut erhaliener
1)
en „ath Borj]  Wohngalon

Shgelowort Zu VETGRTEN""

| Hr mit großem echten,
mog. Damenmantel | Bas R m IG

mit BPolzbeſaß«. u erfrag,n | zuo0s'
15 1 Mh . ua Filiale Iurmſtraßs 73.
eaſe: ShnüipEHaſtſeuhe, tein-Filiale Durmſtraßs 72.
41--48, Zivilſhuhe, 41, duntel 700 Walla Fudneg a
a Band Wanten | Rich, Schlafzimmer
ENGEN Zäfte, Folle, zurit Vettumbau, Upotheken,
Zilderzahmem, Labergama)hea, | Epelſezimmer, Mahagoniſchlaf.
„Sexiton, Blofzla, Gophtenitr.Ia. DEE m. Roßhaat
Gui erhalt. Klavier (Behang
zit. fübnenm Ton, zu verkaufen,
Mälenes & epſragen Amt Kur«

ü DN 8 kauft zu raellen Preigen 8 “

fürjt 740 unter Blüthnere, BDupſen«, |? gpogen gokortige Kas: zu Toi eſu,
ienoche Welge | Pinie». Quandi-Blanas: Beess | 8 565 86 Knaus Wa RGolnglerpleh 12,
Ttalienigehe ige Ein Etzinweg« u Setzen * (varia Schluttig, ENE prEN

reſſenda) preiswert zu ver»
aufen. Off. unter Wdf. 9646

| Mügel.
| 31. »Plag).
Ullſtein-Fiiale Wilmersdorf, ope „Bl OGGend ain

Uhlandſtraße 8. mitt Hiflarh DEr Eaufiich Die
Gpelſezimmer, marceſtreße 12, 111 (Betts).
hunkel Eiche, 3.- verk. (Sel.3 Wilh, 61688.)
RIEMEN 1700 90 kl.] Speisezimmer,
Scmatzlmmer y

welßlact., feine Elnheitsinöbel, A. eier breit. Büfett, großs

p; Aredenz, 12 Lederſtühle, vunder
Faufen Gig am billigſten bei iſe, 180 Durcm,, 3. Augpieh.
in Mo 15, C, 54, Gips»! alles aus drei Sehe jet

ol3 gefertigt, Jede Garant!
E07 pa gib

ve
iſchlerei, Chaxlottenbu!
Wiehe Etr. 875

Großer Brillant

(67.055. BÜTGI ü. TiSCh

verk. Voigt, Kurfürſtend, 134.

Herrenzimmern,

vornehm, gedieg., elf Teile, n.

de Wt BT gagterfe Dom GE ata
. 11) +,

Ftawl Werf Babelsberger Str. 81, ih EN ve glg wollen

Gu Ran: 20. | Bhnhofſte: 1

Empfangszimmer EB8zimmer,

|, Aärzte, Zahnärzte, Mode- | hel Eiche, zu verkaufen.
en 40.000 ein aint, verbeten.  Laukwitz, Gybillen»

ZEN KIM 43% E17 raße 4, I1 Tr. vechis,
Beſ. 9=- . Raft, vr gann
Rien ls Dult pie 4 Frackan lgs

verkauft billig

AR ROE Dunalow, Torfſtr. 12
ebenem eee fnemeenerwenteereneeenngen

(BEIL. 29567 2KUEIEEUST LEEREN REUE T
Sp8/302zimimer-Tisch jefmarken
KAN eichen, 1,20 mal 1,80 veſe NAIKON, oder
mw M WLE Wut Wide Samnlun uft MOE jÜ
12259 NOT. 3-4 .
Gruntwd, Giemensſtraße 28.| "36 "Rüpfür 221.8
2 Baianglers armonlum,

Regiſter, gut erh., varkauft

Für pip gg HA | 0563] 15
4 Fuhrmaun,

zu verkaufen. R, Zieh, Berlin,

Mauerſt! 856. Boſichtigung NW

Ege] NIE: Ge Detſtrahe

Vin 1. gut wie neuer Junker: 8
Casbadeofen dama (off

wind für 200 M. privat ah- | füt Damen-Koſtums u. Uſter,

gegeben. Ünfe. u. S. &, 12.088| Sommer« u. Winterware, in

Heineven 1. größ. Mengen weit
„- | unt, Einkaufspreis aha ſof.
Kaſſe abzugeb. Beſonders aünſt.
Gelegenheit! Nur vorm, 9-=1.
Proben werden nicht verfändt,
Moeller & Schwarz,
Damoen-Konfektion Engros,.
Markgrafenſtr, 49,

PASZAKEKHARFIRUUR]

Ulſſteinhaus, Berlin GW 68,

errenpelz,

F-hvy aut orhalten, Biberkragen,
Glahenſchläferfutten, ſehr guter
wollener TN Gl td ng

eſter Preis
rebiger, Dammalloe 8,

wr „Bayreuth, Bayern x

jCharl,, Krummeſtr,25. Stp1.1831

Honni dorfer Str, 7,
Lichenbüfett,
früber | Auszicht., ev. Nußh., erh,

2 Korbjeſſ.; alles mit Ns "
'Mpl. 12006 Ulſſtolnhans, G2288

[131185 P1900
enten, Pure

Elegantes erb

ehen Gg van 8.
Speiſezimmer Wer gibt

MUR Damen-+ Wohnzimmer | Peimgekehrtem Kreger gut er»
(Fremdenzimmer 1 Gouig-X VL. | Dal. Angi vi ab. Gw. 17621,

Galon mit Detorat.)-Tanpich. ſucht | LLt--FU. Schönhaut. Üllaa 114,
Büchergekrank,

Minoan Sut iORe er,

9 7 : Zl

RENNEN Eva hn De ENT Arg bein. 16. Clfer am
Offerten ET

S.einpl. 8209, Es fommen nux tatfün, geſucht,
oden Mövel in Frage. 97439 ufſein «Fil Zavenglen:
Fiano oder Flügel |itoße 1.
kauft S( SE eer br päe 4
Straße 14, 111, Preigang, erd.
Persar-Teoppicho,
Kübel, Braelkon detto
"y Poppiche,
Tepplche; vivatier,
4 6rTen», Schlaf«,
Kiaviere, Spelaezimmer
höchs'zahl-nd Brender,
Steinmetzztr, 20, Lü.zow 132,

Kunztgegonstände,
LE. Wollmann,
Agcbaffenbur, er Sir.26,
Paris, 84 Faubourg St, Honore

erser Teppich,

Dreizimmer-Einr., mod., Einzel-
möb. a. Privath, ſucht Hexzman,

| Gardinen, Teppiche,

Möbel, Schreibt: ,
Jauft Galdbex ii bau

Voklgaummagching,
Wi fs m ae
kurg, Lichter N Kaſtanlenſte. 8.

2 Perger-Tepniche
3X 4, mehrere Brüden, wiſs .
y. Divandeken (Perſermuſter)
Yauft aus Srigathaud Friß,

Tauenzienſte, 6, Steinpl. 1875.
: Sinoleum
fauft Nell, Lindower Gtr. 28.
(Robi BIOS EG 15
IS Moderne WE

Jawelenschmuek

ver...map vorteiln b Alos,
W, Rankes:r 18. 8tpl. 6683.

Romans

uta Unterhaltungsliteratur,
Fugenbſchriften, kauft a. priv.

Uebern. d. Wohn, ſucht Privat«

(SE [MSE] [SSE] [E35] SlaaisS bllaihet,
reg“ "ammer won vengezenun Dd

von Let! Cd, Hilbebrand, 1. Klavier ſucht nur
Eitin rb Boo vj. |Privathand,

jg. | Berbindungsſtüde,
3109,00 M. um»| Speiſe» u, Herrenz., Klubgarn,
Über ſofort zu verkeufen. |U Slavier ſucht fofort aus
jerten unten Tm. 18 261 | Privathand,

zmätz, verl. | 5

Goldberger, | 8
P T N Ö 5

u. Flügel“ am Legenh., Dat. |

Krüger, Nee Kürigs|8

Birkenwerder, | Pp 0IMAarK Enga,
fdr Brigfmarken-

NER

mann nur v. . zu kaufen.
Off. u. „F+ 283“ am Annoncen-
Exvedition Adalbert
Berlin C, Roſenthaler |

86,
Sundern Mi M)
Brißagtrin
evtl. m. Gaphizen od. a k
zu kaufen af, Off. Hp. 18 9
Ulſtain- Filiale Henmannplaß,
Gtreihhäölzer
kauft Watlſf,
Üvahn 85.

Piave

od. Ety%flſol ſucht

Tackoitanzum

Cout „ Hoſe, Wäſchi
(Beeigonk) Glo, RUR
Höchste Pra'5el
Kaufs Möbel, ganzs Nachläſſe
aber Ant,

ſtkante
NOE le Mey erbeerſtr. 6.

Tenpichauslagatolt,

8infardg, zu kaufen geſucht.

and Z. hoh. Preiſ., Montg,,
Rittw., Gonnabbd , 11--2, die
Krtegsbücherei der Preußiſchen
Doroihten,

2 Perser-Tappiche

Beorbindungsſtück«e Glaf.,
Gpeiſt» m Herenz, Kinbgata.
aus

Jalwbowig, Kantſtr. 124
Gteinplay 8653,
uhmache? e Aris uud
GSäulen-Mafchiue,
I> SAdouinalge -
kauft Marks, Charlottenbuzg,
Wilmarsdorfor Straße 13.
2 Perser-Teppiche

Gdlaf«.,

Steinpla .
Geldsy,, Autorgilen

Yauft Sante, Brunnenſtr. 93,

HONG Kantſtr. 124.

uweien,
3 Erillanten, Forfenggofre, 8

|] : «kg Chaplottendurg, Kant»
zaße 23.

gamwtarn duniſer
KD> Damen-Sommerhut u

8 Schöneberger Ufer 42, pt.
8 Tolophon: Kurtfürat 5715.
" GOOOHHOADHOUOD:

Perger-Tepgich (8
Klayker, mod. Gpaiſezimaner, R
aus Priwathamd, jut

Köſwan,
Chanlottenburg, Leibwiaſti. 4-
Gut erhaltens "

Schreibmagchine
mözngren Eyſtems, u Yaufen ger
ſucht. Nur ausführl. Ang, 1.
Ch. 17.029 Ullſtein-Fil.
Loizenburg, Kandſtraße 29%

Plano, mögl. few. 56.
SE Bi
Burger Etnaht 4. 4

87

;

Statziidg6l,

| Benyſtein, Kalſordamm 14.
Wi b,

1 Spoisozimmer,
1 Wohnzimmar,

Fomplett, jegene Ausfilhrg.
Ansfithrliche Auge, m. ane
angabe Jig. Diebold, Woldegk.

ve

mit Teppichen, Perſer od. deut»
ſche, v. Klavier ſuc<t v. Privat-
hand. Frau Kreismann, Steglit,
Schloßſtr, 113, Tel. Eteal. 319.

Suche zu Kaufen:
4 Eefſel für einen Louis-XVI..
Gallon, abox uux mit Aubuſſon«
ſtoff, fraifs Gründ, fiauratifch,
Off T. H. 6412 Ullſteln-Fil.
Towonplen

Tt. 1,»
Nus Wrivaihand
Verſer-Teoppiche, 4 Zimmer
Möbel, Klaviere naten
Kyriärst, Potadomer Etr. 818.

Lüg

bis. 1914 kauft Rheius, Untier
den Linden 71, Hof.

&8ommluangen
fonft Scha<ler, Kotthuſer
Dan DB, Vermannplal, 4

WMehrers qut erholtene
Schrojimagohinen
u Laufen geſucht. Angebote 8%
7. 19415 Ü ſtein-Filiale Dra

nienburger Tar,
Krlegshlinder

ſucht aeßrau)tes, out arhaltemnes
Klaviex fowie einige Möbel!
d. Privathand z kauf. Sch. 8809,
Unit.-Fil N) Ehönh. Alle 146.)

demea

pw 8823,
Prrger-Teppiehe,
edr, Gefitorke, gebr. Wein«

OP ey EH
|] Hollmannatrass6 33

236 :836 und 8:4, vowie ein
gchönar Bobelin und einig? Verbindungsstücke

Perſerbrücken, zahle fed, Preis.
gFafforie,
aller Art kauft fede Menge
Mehrere erstkiaszige
zu Kaufen "esucht.
| Fernapr. Zentr, 674, - Krigaln, Kronenzsfr, 61.

Nagoſchiner, Chart,, Wallſtr- 18,
Kork?abrihk Rielihela
PerTrSer » TYoppiche

Zorte Zimmer Elnr., kompl., mit|

Wer,

auch RieWuugstuag,
ut 'I Et

4 Prejenliche

Wohnunggeinrichtung | 2280 10

Perſer -Teppithe

beſſ, Wohnungsetnr,, auch Einzelz,
ſucht aus Privathanduttmann,
Charl,, Gd<illorſtv. 29. Etpl. 6470,
Perser-Teppiche,
Wohnungseinriehtungen, eim
zelne Möhel, Klaviere vrinomd
eſu<ht, Noſenfeld, Leibnig-
fnaße 42. Gteirpl. 1893.

38 Detektiv Witt
Berlin, Motzatr, 16 (Lütz. 8859)
Eheſcheid „- Strafjach,, Alm. Befr.

Deteititybürg

Auskunftei, Ehescheidungen
allerbilliet, Gegründet 1895,
| Moritzplatz (Aschingerha.)

Fremder Offizier,
wünſcht ene m. reich.
fungem, ſc<önean Mädch, zwiſch.
EI FG FEGEN

ehre alt, 0ß, habe
hier weih eile ple
ind ſpreche gut deutſO, Zu»
ſchriften mit Photographie us
ausführlichen YAugaben
Famfilienverhältniſſe erbeten
unter 3770 an Ullſteinhaus-
Berlin SW 68.

3

liainmemnnenenenemeenzmgemwemmmmremne
Kaufmann,
geſchäftsgewandt, Anf. 59, an»
genehm, Erſc<., evgl.; geſund,
0. todelloſ. Ruf, 168 Zim. qu.
wlinſcht mit gevild,, vermög. u
olleinfteh. Dams entſpr.
fweds bald. Soirat bekann4 zu
Werden evtl aud) Einheirat.
Ausf. Zuſchr. N. S. 2862 Uſt,»
Fü. Neus Schönhauſer Str. 9.
ß SEEKS VENN
34 5,
ev., angen. Reußers, Fahril- u.
Billenboſikex in der Kleinſtadt,
hohes Einkommen, eine vermbg.

Lebensgefährin
die eine glü>l. Ehe führen will.

Dff. unter Stgl, 33 925 Ullſt,«
Filiale Steglitz.
en aI war

e

AEI u
Guche f, meinen Bruder,

(Materialiſt), 27 3. alt, blond,

. teelle Ang, ww, mägl. m.
Bild [Nai zu.) 1. F. GG.
3925 Ullftein Filiale Frankfup-
ter Wilde 934.

Hero,

Geörgenbinche | 25 5 60,, 1,72 gr. 1200 Erfp,
pP.

m. auſt. Dame zw, bald, He

konn lern. Einheit. bey. Witwe
m. &, MädH, ang, F. G. 3927
UÜbſtein - Filiale Frankfurter
Alles 334.

24Tihriger,

1,72 w, qebildet, herzensgut,
dunkelblond,

faucht Bekanntſchaft
mit Dame veſſtuge Herkunft,
alt,

gebildet,

17--22 Jahre
y Haixat.

erbeten
Uiſtein«

Offerten Ck, 17 041 Ullſtein-| Filiale Schönhauſex Allee, 114,

Perſönlicher
„Ruſtrag.
Ritter zulöheiiker,

Ei | atab. aaßitbet, Ditto B0er Jahre,

"“ Heirat wit alegen ex,
uh Gr aapRÜEGES Dame, Au)
Vermögen wird nict reflekt'e.t.

Vorſteljung kann js+
for! afolgen.

M. Leßmann,
Kurſtictendaumm 285,

Li. Gingang.

Gebildete Dane

Unf. 909, große,
Enſch,, mittelbl., 9, Anh., ſehr
ſymo. Wef., ſucht zun. Briefw,
uu Deff. Hon, zw. ſp. Heir. Off,
zul. 4398 Ullſt.-Fil. Wallſty. 8»
LIITTENLT u]
Witwe, Anf. 50, jünger 9
ausſehend, mof., 20.000
Mayk Elnkomnron, ſucht
Lebensgeſährtien
paſſend, Alters in goſ. 103.
6) Poſition. Or. 19488 ,
& ſtein«Fil. Oranienburg,

8

DSTGERTGONTTETSBTTR | werden bann,

 "86jährige, ſehr kinderliebe

Dane

vrbchts mytterlaſon Mindern
liebevolle Buxatezin und einem
Mann, der das Glü> fried«
licher, trauter Sintslichkeit zu
ſ<häzen weiß, tres Leben4-

ſöhetin ſein. Herten von
Huſten. Lebensauffaſſung, die
ſich nach harmoniſchem Zuſe»
menleben mit

in Frenb und Leid ſehnen,
pi um nähwe ausführliche
Nachrichten unter F. A, 853,
S<ließfa 149, Magdaburg,
| Buda we
Tücht» hohacb. Kaufm.
215, fund, da fportlic
. Hegabt, ſölant, blond, blaue
Kuen, möüödte gern jg., Hübi,
edenf. beg. veran, . kennen
Tern.; wo ihm d. Möglichk. geb.
ww.» 1. &, Get). gnnz c1., w. Art,
einzuth. Gef, Ang, uat, 5640

Uſſteinhaus, Derim GW 68, . 4 hews,-Berlin EV 68, arbeden

ters | 8

Gute Erſch, 11 neite Umgangör |
dem, w. Damenvok. 3, ſpät.1f
ir. Erſp. erw. Einheirat bev.[8

gui Kamevadin(|

. Herr;

28 I., gemütr., ulerb. Geſe!
85 Zahva, großte anſehn. n c , Bo de
Kouſmann, evg., 40 69 Verm., Men f Fim
15 009 M. Cinkommex, wünſcht
zw, Seixat Bekanntſchaft mit.
Uppiger, Dame bis
38 FG (evtl. ſurge VA
uſcht. „Mb. 278“ Ülſtein-Fil.

äufehm.

N
3

44-Moahit 129.

au Ritterguts

beſitzerwitwe, Ende Zwanzig, m;

1800Mg.großem Gut

ſucht vornehm, Lebensgefährten
931.1 Großlauſmoanns- |>
tochter,2 3: a: Zuſchuß
jährl. 40 890 Mart.

raum Martin

Kurfürſtendamm 216 h<hÖt.r.

voße Prazis,

ahrarzt 31,
ae “- chien

Dame, 8.
0 er TVo

d., zwe

Herry, Ind. od.
Heirat. Mitg. 50 0060 M. DOffs
untex I. 37 538 Uüſtein-Fitiala
Lauenvienſtraße 1.

WEHE
Reelles
Heiratsgeguch,

Der Mitinhaber meiner im
Viſlonvorort gelegenen Vertiag6vo
anſtalt, ev., 26 Jahre -<t, ſoeben
aus dem Felde zuru>gelehrt,
möchte ſich mit nicht zu junger

ante mit enpr. Vermögen
varheinaten, Gef. Deild
von Eltern und Angeh., mög»
lichſt m. Bild, unt. 8 . 6833
an Ullſtein-Fil. Lichterfalde-W,
Carl!ſtx, 113, erbes. , Berſ<wiva
enheit Ehrenſache, Geſchäftiv
ermittler verbeten,

ENIS ER

n 1825 90MEBs
Lebensgeiährtin. 4 Aufiransgemä

der | Wenn mit 10 ob, Landwirt-
ſchaft ang. Off. u. I. B. 1608

an FKolönialkriegerdan?,
uone..Exped., Verlin M. 38.

;

SOOO OSOOOONNY GOUNA

Sehr hoher Beamtoy,
Geheimrat,
vermögend, rüſt. Witwe
mit 3 heranwachſenden
Kindern, wün<t zwe>s
Heirat Bekanntſchaft
mit Dams, auch Witwe,

und Angehörige reicher Dawet
beauftragen mich, gzwed>s
Heirat geeignete Gattew
zu ſuchen. Es kommen nur eine
ward». Herren in Frage, dia
bBezredt, ſib, geb. reihe Damen
3u heiraten. Meine langj. Et»
tolge, aute. Beziehungen zus
Üriſiokratie, warme Cmpiehl.
4 H dazu bei, ſtreng disir.
;  Anbahnungen zu entrieren, und
j ſind für ein

j glüctliches Heim

und torgenfr Zukunft ſetzt bid

. Offerten untex M. L,
9 Luther-Straße 31.

) ZIREELIEEOT ACHE mH HERMES R REE NT ZIIEÄR EHE „RCTHENRET .) MLIT 7% DCR. DUFTELK MEET 1.
Geb. Kaufmann (Reſ-Offlz.), 30 I., evang., mittl. |

Gr., in ſicherer Poſition, fut

vermögenden fungen Damt zwecs

N Heiraf over E

in großkaufm., induſivr. oder

Y Vermittlung durc Angehörige ober Berwandte erwänſcht.

Iegeniear u. Großkaufmann,

= E denthar günſtigit. Chancen ge»
E| uta ve EEN boten. fuß FEinbeitat x
[7] M predjen« E | Geſchäfte, Hotels, Gilter, Ta»
= den Yermögen, das ſicher briten; Aporheken uſw,
geſtelt werden kaan. E| Sdöriftl. Unfragen Güdperto,
Verſchwiegenheit: - zugt- Honorar nach Ehe,chlickung.
3 ; n UH? 4
ſicheet, Buſdriften er Zl üpleno erh, Eon). Hmerd
Z beten witer Ck. 17048 Z (ej ein We
4 » randent urgiſche Str.
= EE Wb 7082 :2 am Kurfürſtendamm ::
SE LEREN << Sel. 3 Uhland 4506, =
AINET ENNS GFALEO "Ee: Magdebura, Königſtr. 90,

die Bekanntſ<aft einer

eitat
andwirtſch, Unternehmen.
174338 Ullſtein-Filiale Martin-

ifr., große «leganta ErſHeinung, int., muſikaliſch, ausüübend,

Spee aus

tem Haufe, ſehr vermögend, wilnſcht B«

Ykanntſchaft mit großer, eleganter, ſchöner Dame zwe>s Heirat.

Derſelbe iſt Alleininhaber aines bed.

großen ſchuldenfreien

Unternehmens, Die Dame iſr,, intel. u. wirtſchaftlich, Alten
bis 28 Jahre, unh 200000 M. Bermögen.

Gente Angaben mit Bild, welches unyeargttglu
unter verhürgtem Chvnwort zurücdgeſandt wird.
umd Vermittler ſtrengſtens verbeten.

verſchw,
nonnaues
Dfferten unter „Beſchei»

den u. nett T. 27483" Ulſtein-Filials Tauenzieſtnraße 1.

 Fübrübeäger (Qanfis) -

8]. Jahre, epal., 1,70 m groß, angenehmes Aeußere, mit großem
eigenen Vermücen und entſyrechmdem Einkammen, wün<t mit

gebi!detey junger Dame tn gleic
iu Beroindung zu treien, Beri

wandte arxwlinſcht.

O'skretion Ehrenſache

Verhältniſſen zwe>s Beirat
elung durc) Gltern odec Bewe
Offerten unter 5627

Ull'enhaus, Berlin GW 68,

r6x16 jür Ringen Mrz
Aolterer Arzt im füdl. Hannoyex möchte feine 22 jühn. Tochter,
hib ides, Euges Mädchen von großzüg. vornehmem Charatier,
an nur ebenſo veranlagt. <eifil, rüchtigen Yxgt verheiro.en, der

20 000 M8. Eintommwen ſojoct Über
Nur ausf. ;1d. mög;

zuerſt - Is Aſſiſtent helfen oder auc< die Prazis von 18- bis

"men könnte, Unonym zwedl.

Bild u. 3650 Ulliteinyaus, Beriin GW68

Zeirat.

Akademiker, Dr., Di: ctiox einep großen Organiſation, in
angejehener, ſicherer Lebonsſteduny, ep., 80 Ja' re, macht den

ii onif diniem Woge eine
eine Güitin werden tönnie«

hoe
Ders
junge Damo tenuonzuternen, die
Der Haupiwect wird gelegt auf

Zb aan ung aus einer jehr angeſehenen, rein german ſhcn Fa-
malte in geſichzeten Vormögen-verhöltniſſen, häusiiche Erziehung
u geiftige Neaſameit, Sie ſoll nigt übor 25 Jahre, kann aber

finderlo'e Wi wa fein.

Mitgift ügoer 130 v06 M.

Bedingung.

Vermnittlung durc) Verwand“e erwünſcht, dureh gewerbsmäßige

Vermiti.er verhezen:

Witwer,

| Ausführliche Schreiben mit Lichbitd, d!
eleg., vollſc<h!. ſofort zurücdgejandt werder. vat. 5851 Ulliteinhaus, Beriin SW 68,

Fabrik: und Gutpbeſiger, 98 Johre alt, ohne jeden Anhang, mit

einem Einkommen vow jährlich 20--40 059
Hausfrau, Suchender lobt im Wintex in V

R. fucht tüchtige
elfn, im Gommen

uf ſeinem Gute, Zwei komplett eingerichtete Wohnungen von
6 und & Zimmern vorhanden, Ausſtoner duüzer nicht erforderlich.

Dwnen in angemeſſenem Alter

und glaftyn Verhältniſſen,

denen an eines ſoliden umd ruhigen Hänslichkeit liezt, und dis

über cin ffüſſfiges Vermögen
fügen, cus) Wi

wolle!

Ann.-Büro, Berlin W 9,

Baldige Beirat,

nbelligenter Geſhäftsmann, 28 Jahre, von
Noypern, zurzeit in geſicherter BPoſttion, nit Trtem
und 15000 M. peng ag

ſpoechendem Vermögen zwe

Witwas oyt!l. nicht Qusgeſhlnſſen. Seſi.

Ullſtein-Filiaie Neuköltn,

entſpr. vermög,

Eyrenſache.

6 Uſchriften
59 Ulſteinhaus, Berl |

rlin 5W

414., im gwter Poſition, demn

lande an Defanutſch. fehlt, ſuch

mögendo Dame, auc) Wwe,

Hermannſtr. 188.

amen; größe Fig.,
Bricfwechſel zu treten. SIEH

Jurisgt,

von mrindeſtens 200 660 M, p8re

Zitwen mit einex Tochter, die als Croin eingeſeht
j ſich melden. Off. „V. 806“ Gerſtmanus

nehmen

. Ein omne
Ma Gg ZER ik ente
eirat Fenn zu Llenen. Junos
Offerten under N?. 80089

Nlademider
Ingenſour. auc NfaRran Landwirt, 35 Jahre alt, oroßs
ſymp. Erſ<einun, 0.000 I, Bermögen, wünſcht zit

awecs ſpät, Heicat im
bovorzugt. Diekretion
ee Bild erbitte unter 5725 an

es infolge Aufenthalts im Aus
t ev., wirtl. gebildete, ſehr vers
nicht über 35, von qutkem Ruf,

Zuter, für Kunſt und Liter, erwünſcht, als iieben Kameraden.

Diskr. ehrenwörtl. zugef.
mäßige rmittl. verbeten.,
Antw., welche untex Beifg. d.

Bild. unt, S, M, 12975 Unſſtein«
Werden,

Verm. wird ſichergeſtellt. Gewerbs-

Beantwortet veiden nur ausf.

ddt
Statt Karten.

Di 2 Verlobung unzerer
Kinder Loite und Fritz
beehren zich anzuzeigen

Moritz Türk und Frau
Kegina, geb. Weil.
Annaberg, Erzgebirge.

Meine Verlobung mit
Frl. Lotte Türk

beehre ich mich anzu-

F Doroth Pick, 208

rau Dorothea Pic!

ged. Berliner. Fritz Pick,
Berlin-Hatensee, Referendar.

Joachtm-Friedrichstr. 23.

TENE LED)

Statt Karten. 6) ;
Die Verlobung unsere* Meine Verlobung mit

Tochter Hilde Jise mit Frl. Hilde Jise Türk

Sachen Warn Sierm
NE EE anz. | beehre ich mich anzu-
zeigen.

ehren wir uns anzw
zeigen L
Moritz Türk und Frau | Martin Sternberg,
Amsterdam,
Prins Hendriklaan 000)

wollen.

werden.

Rogina, geb. Weit.
Annaberg, Erzgebirge.

Mein» Verlobung mit Fräu-

Die Verlobung meiner | lein Margarete Kraemer,
Tochter Margarete wit | Tochter des verstorbenen
Herrn Dr. med. Wilhelm | Fabrikanten H rra Carl

Rischbieter, Oberarzt der | Kraemer und aeiner Frau
Res., zeigt ergobenst an Gemahlin Luiss, gob.

F € | nN Böcker, zeige ich ergebenst
fal Gan Araomen, 0
[0:36, gob. Böcker, | Dr.med, Wilhelm Rigchbistet

Remsohold-Clarenbuch, HER bemp) 17048)
den 5, März 1919. Eigenzahnstras58 64, 1.

Statt Karton.
Hans Löwenz'ein
Anny Löwenztein, geb. Salomon

Vermählte
Borlin. ?
(LAHN INHNRHH HTL MK SAHIN 2
Statt Karten!

Ihre Vermählung beehren zich anzuzeigen

0 Dr. Willy Ramme
EE und Frau Marie, geb. Fraenkel,

Bla.-Wiimersdorf, Spichernatr. 19. .
NMEA NEN INH 7

: 08 N
*" "Am 8, März verſchied in Dresden nah ſ<werem
9 Leiden im 58. Lebensjahre mein geliebter Mann,

Profeſſor

Dr. Fans Aronlfon

Oberſtabsarzt d, R.

In tiefſtem Leid
. Noſe Aronſon, geb. Luxemburg.
8. 3- Berlin 7, Landgrafenſtr. 17.

Die Beerdigung findet ſtatt am Sonntag, den
16. März, vormittags 11 Uhr, von der neuen Halle
des jüdiſchen Friedhofs in Weißenſee,

EE EE ngen

Statt jeder decſonderen Meldung.
Heute ontſchtief ſantt nach kurzem Leiden mein
Innigſtgeliebter Mann, unſer teurer Vater, Großvater
und Schwiegervater der
Geheime Sanitätsrat

Dr. Aibert Lohn

Ritter hoher Orden
im 87. Ladensjahre.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Emma Cohn, geb. Weisbein,
Selma Chraceltiker, geb. Cohn,
Anna "Menke, geb. Cohn,
Juſtizrat Gmi1 Chrzeltiter,
Ludwig Menke und Enielkinder,
Berlin, Franzſtr. 10, den 11. März 1919,
Beerdigung : Sonntag, den 16. März, 13 Uhr,
Reue Halls Weißenſee,
Es wird gebeten, von Beileidsbeſucen Adſtand zu

werden,

bete DR DRELTNEDE HItE

Heute früh 10 Uhr entſ<lief ſanft nach
langen, qualvollen Leiden unter lieber, herzens-
guter Vater, Schwieg:rvater, Großvater, Bruder
und Onkel, der Rentier

Heixrich Ellrott.

js 30. Lebensjahr.

AGolf Schilke! und Frau
Lina, geb. Ellrott
und 5 Enkelkinder. ,

Surlin-Grunzwold, den 6. März 1919,
Hubertu5-Allee 4, I.

Die Cinäſcher"ng hat am 11. März, naH-
mittags 2 Uix, im Krematorium, Gerichtſtr. 37/38,
ſtat:ge/unden. 4

wahren,

des Serli

Zn tiefem Schmerz die Familien

Samulon und Fuerbach«,

Berlin, Brücken-Allee 34.
Hubertushöhe bei Storkow 1./Mark.
Berlin, Letſingſtraße 4

Von Kondolenzbeſucßen bikten wir abſeheit zu

4. Fa.
Arthur, Samnton,

Die Vertreter

Ef IAT BN IG ALLE Be uE 7 ver

Das Perlonal

Die Arbeiter der Firma

Nrthur Samulon,

Berlin W 15, den 8, Mürz 1919,

Auffichtsrat und Vorſtand
ner Holz-Compioir.

Ein ſchweres Schi>/al hat uns betroffen. Am
3. März entſchlief nac kurzem, ſchwerem Kampf am
Herzichlag unfer innigſtgelie»tox, teurer Bruder, unſer
liebevoller unvergeßlicher Onkel, Herr

Ernst Samuion

im 58, Lebensfahre.
Er war der Stolz und das Glü> der Seinen,

Die Einäſchernng hat in aller StUle ſtattgefundan;
der Tag der Veiſezung wird ſpäter bekannt gegeben

Plößhlich und unerwartet verſchied in der Nacht zum
8. d. M. mein lieber Sozius, Herr

Ernſt Samulldn.

In mehr als zwanzig|ähriger, gemeinſamer Ardeit
habe ich ſeine vorzüglichen Charoaktereigenſchaften kennen
und ſchäßen gelernt. B
* Z< werde das Andenken dieſes allzeit Kifsdereiten, 1
liebenswürdigen Mannes ſtets in Ehren halten,

Richard Semmel

„Wir beklagen den Tod unſeres hochverehrten Herrn

Ernſt Samulon,

Der zu früh Dahingeſchiedene war uns ſtets ein
wohlwollender Chef, der durch ſein liebenswürdiges und
froöundliches Weſen unſers Freude an der Tätigkeit
immer aufs neus belebts,

In Anhänglichkeit und Verehrung werden wir khm
ein trenes Andenken bewahren.

der Firma Arthur Samulon.

Zn der Nacht zum 8, d. M, verſchted ganz unerwartet
unſer hochverehrter Herr

- Ernſt Samulo0n,

je Wir verlieren in dem teuren Entſhlajenen öeinen |
J Chef von ſeltener Herzensgüte. Durch ſeine Fürſorge [7
? und allzeitige Hilſsbereitichaft hat ſi der Verſtorbene
unſer dauerndes, treues Andenken geſichert.

der Firma Arthur Samuton,

Am 3, d. Mis, verſchied infolge Herzſchlags

Berr Ernſt Samylon,

der uns ſeit langen Jahren ein wohlwollender
Arbeitgeber war.

In dem [ſo plößlich Verſchiedenen verlieren
wir einen Uebeuswürdigen, fürſorglichen Herrn,
dem wir ſtets ein ehrendes Gedenken bewahren

Zu unijerem großen Bedauern haben wir ſchon
wieder das Ableben eines Mitgliedes unjsres Auffichts»
rats, des Herrn

Bankätrektors Paul Boettger,

zu beklagen. Der Verſtorbene hat fic mit r(
den Intereſſen unierex Geſellſchart
durch ſein reiches kaufmänniſches Wi
geleiſtet, die wie nun ſehr entbehren werden.
werden ihm eine dankbace freundliche Erinnerung be-

egem Eifer 8
widme 99 ie ;
n große Dienſte

ir

knn 1P7» 8 ABE 0 0m

mein teurer Vater und

“im 71. Lebensiahre.
Was der Entichlafene

vleiben,

Herrn

ragenden, ſetten edlen
leucstendes Vorbild, ein
fender Berater gewe

Dantvarkeit,

Berliner Stammhauſes,

mit dem hieſigen Werke

Wie haben durch

halten werden.

EEE

Aus dem Fel!

Ir.

Aw dem Feide

Dr. A.

Haut- und

"Saar

4.1

der fleißigen Bevölkerung
ſich anzugliedern.

Berlin SW 68,

WDE

die Beſtrebungen,
land loszutrennen, auf

abänderlichen Wilten zu

Bitte aus, ihre Beſtre

Köſener 6. 6.

Am 4. März d. I. verſchied nac< kurzer Krankheit
? "
Sa'omoan Seliglodu

Ut, wird unlösbar mit ſeinem Leben werte verinüpft

Fibert Seligfohn

in Firma: Seltz Salomon.
Berlin, 8. März 1919.

Ain 4 März d. IJ. entri3 uns nach kurzer Krankheit
der unerbittliche Tod unſeren yochverehrten Seniorchef,

Saiomon Seliglohn.

Gemerzbewegt ſtehen wir am Grabe dieſes hervor- p

lichkeit, feine Herzensgitte und ſeine voinehme Geſinnung
erwarben ihm unjer aller innigſte Liebe, Verehrung und

Er ſtarb zu früh für uns!
Nie wird ſein Andenten in unſeren Herzen erlbſchen,

Das Perſonal
der Firma Selig Salomon, Berlin.

Am 4. März entſchlief nach knrzem Leiden, im Alter
von 768 Jahren, der hochverehrte Seniorchef unſeres

Berlin, Lichtenſtein-Allee 8a.

In ihm verliert das Werk ſeirien, Begründer, der es
zu ſeiner heutigen Bedeutung emporführte. Seine kauf-
männiſchen Gaben, ſeine ganz beſonders hervorragenden |S
per)önlichen Eigenſchaften haben ſeinen Namen unlögbar 8
ſtets treues und dantbares Gedenken,

Selig Salomon
Dampfſägewerk Schönhagen » Bromberg,

Geſtern entriß uns der Tod unſeren ho<hverehrten
und geliebten Seniorchef, Herrn

Salomon Seligſohn

BVe.tlin, Lichtenſteinallee 8a
im Alter von 70 Jahren.

Er war uns ein Vorbild von Fleiß und Gewiſſen-
haftigkeit. Seine uns gegenüber fteis gezeigte Güte und |
Anteilnahme erwarben ihm unſere Liebe und Bereyrung, |
ſeinen Tod: einen außerordeutlich
ſchweren Verluſt erlitien, und. tiefe Trauer erfüllt uns.
Sein Andenken wird von uns in hohen Ehren ge-

Die Angeſtellten und Arbeiter
des Dampfſägewerks Selig Salomon
Schbnhagen-Bromberg,

EScbnhagen, 5. März 1919.

SEIS ZEES

de zurück, habe ich
in | Haunt- und Geſchlec<htöleiden niedergelaſſen.

Potsdamer Str. 140,11

Jede Nachricht aus dem

|e Mainzer Vereinigungen der alten Herren der
unterzeichneten Berbände erklären im Hinbli> auf
nationalen Gedan!en einzutret-n, den
lande feſtzuhalten und jeder Lo>'rung der GENEN WAN

lichen Abſtammung und des deutichen
Wirtiſchaftslebens entgegenzutreten, Sie ſprechen dabei die

Deutſche Burſchenſchaft
DJentſche Landsmannichaſt

Weinheimer 6. C.
Rudolſtädter 6, C. :

B. C. Verband der Turnerſhaf:en
an Univerſitäten und techniſchen
Hochſchnien.

were EMEN MT wn up 6

Sozius Herr

mir uvd unſerer Firma gewofen

jannes, der uns allen ſte's ein
wahrhaſt vöterlicher Freund und
en iſt. Seine Meni<enfreutwör

Herr

verknüpft und ſichern ihm ein |

Willy Croner, ;

Hohenzolterndamm 7,
Eprechſtunden: 10---1,.4--8; Sonntags 9--44%,
Fernſprecher:

Uhland 5891.

zurück
Niemeyer

Harnkranktieiten
Te1.: Nollendorf 1703

gebiet

4 [und den anſchließenden Gebiefen der Rheinpfalz

F) | bitten wir uns zukommen zu laſſen. Auch die unſcheinbarſte
8 | hilft uns in unſerem Beſtreben, dieſes rein deutfche Göbiet, daa
H | aufs ſchwerſte bedroht iſt, dem deutſchen Volke zu erhalten.

Das Gebiet gehört von jeher zum Deutſchen Noſche und
bewohnt von einer unvermiſchten deutſchen Bevölkerung.
Nur die reichen ip LARA FP 70 die veichentfalkete Induſtrie | +

en die Franzoſen, dieſes Grenz«

63 | gebiet entgegen allem Recht von Deutſchland loszureißen und|
" Jede, auch die kleinſte Nachricht aus dem
güiiept beſeßten Gebiet iſt wertvoll.

Saargebletsschutz,

Zimmerftraße 72/74.

rheiniſches Gebiet: von Deutſch-
das Nachdrü>lichſte, filr den
feiten und un-
vertreten, am deutſchen Vater-

ultur- und

en zu unterſtüßen und zu fördern.

159, Pöisvnmer Gtr.

Ach herbe mich in Berftr g

HAPMOBIEMS
für Kirchs u. Haus
Rae:c9-Harmoniums

«usnmmenlegbar als Koffer,
leicnt transpvita el.

Stumme Klaviainren
N. Simrock

Klavierlager
Taventziensiraße 7b.

Klubsge350]

eigene Vabrikation
kein Laden,

Reiche Auswahl
in Govelins usw.

Garnituren

Einzelne Soss3el u, Sofas
b>gond, preiswert.

Alls Bezugatoffe gind nech
Friedensware
in golider Verarbeitung.

Deutsche Teppiche

Friedenszware
vorzüglich in Mnster und
Qualität.

Gros88 Ab all

Märkisch, Siizmöbel

Neue Roszstr. 6
vaboe Spittelmarkt
u. U.-Bahnhof Ingelbrüoke.

Ankſergewöhnlich ſchönes

EN Merrenzimmer

<wer Eiche, alles Biſdhaner-
arbeit, romaniſch, mit wertvollen
Holbein » Kopien und Terra«
koiten, faſt neu, 28 000 Mark

| SA813CZIMMAr

19908 dn Ng mit (ehr
wertvollem nne gemä
2000 Mart,

Geweih- Sammlung

4 | (ca. 50), darunter Sechzehnender,

mich als Spezialaxgt füx-

iM Orig. Farina

Afrikaner, Pantherfelle, drei echta

Nüdinger Kupferſtiche mit antt--

kent viahmen, wegen Krankheit

und Fortzugs nach außerhatb

vertäuſtich. Beſichtigung von
11 bis 2 Uhr.

Schrenüt, Gaarlottenburg,

Weimarer Straße 36, Hp

Echt Lau de Cologne

Cöln

. 8 Mk, ganze Fl. 15
anko 00. Nachn. Vertret

Paſche, Höhen-Neuendf., Nordb,

Secjſianer Mäniel
Sealmäntel.
Herrenpelze
Sportypeize
Kreuziüchſe

Gelegenheit,
preiswert zu verkaufen,
Bilatyer Bazar

Kaiſer-Wilhelm- Straße 16
am Alexanderplaß.

verkauft die am Lager
befivdlichen Restbestände
(ca. 60 Stück) in noch
beater Verarbeitung.

Curt Rezder

Innungsmelster 4
Bertii8045,0rau xnst,25 +
Fahrvotüindung:
Hoo!t!babnstat. Kottbuger

Tor. Straßenhahnen: 3,11,
12, 18, 32, 47, 48, 93, 98.

 M32
Donnerstag (Morgen)

"Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Das Sozialilierungsgeſeiz in zweiter
Lelyng.

BißungderNationalverſammlung vom 12, März.

. Am Regierungstiſch: Wiſſel, Noske, Schmidt, Bell und Erz-
erger.
»Präſident Fehrenbach eröffnet die Sißung um 2.30 Uhr.
Bur zweiten Beratung ſteht der Entwurf eines Sozialiſigs
Lungsgeſeßes. ?
8 1 lautet in ſeinem 1, Abſaß nach den Beſchlüſſen des Aus-
ſchuſſes: „Ieder Deutſche hat unbeſchadet ſeiner SUE en Frei»
u die ſittliche Pfticht, ſeine geiſtigen und körperlichen Kräfte
[] 4 betätigen, wie es has Wohl er Geſamtheit erfordert.“ Die
Worte „unbeſchadet ſeiner perſönlichen Freiheit“ ſind vom Aus-
ſchuß neu eingefügt worden, -

Nach 8 2, der gemeinſam mit 8 1 beraten wird, iſt das Reich
befugt, im Wege der Geſehgebung gegen angemeſſene Entſchädi-
fins 1. geeignete wirtſchaftliche Unternehmungen, insbeſondere
olche zur FREIN Vodenſähen in Gemeinwirtſchaft über-
zuführen und 2. im Falle dringenden Bedürfniſſsos die Weru

d Verteilung wirtſchaftlicher. Güter gemeinwirtſchaftlich zu

eln, Die GENEN 087.04) die durc< beſondere Reichs-
0“ ee geregelt werden 3 - iſt von der Kommiſſion neu einge»
ügt worden, ebenſo die Beſtimmung, daß die
Regelung der Herſtellung und Verteilung wirtſchaftlicher Güter
nur“ „im Falle dringenden Bedürfniſſes" durc das Reich ex»
folgen kann, |

Abg. Voegler (Dt. Vpt.): Unſere großen Bedenken gegen dieſe
Vorlage ſind durch die Kommiſſtonsberatung nicht lleiner gewor-
den, Id habe namens meiner Fraktion zu erklären: Durch) die
Kommiſſionsbeſchlüſſe zu dem Sozialiſierunzsgeſeß ſind Grundſäße
angenonminen worden, die es evmöglichen, bie Dele Privatwirtſchaft
und den fveien Handel in Deutſchland dur<h Staatkseingriffe völlig
zu lähmen, und zwar auf Grund von Fonimifſionsverhandlungen,
welche jede ſachliche Begründung dieſes Schrittes auf Seiten der Re-
gierungsvertreter haben vermiſſen va) (Hört! Hört!) Wir legen

gen dieſe Beſchlüſſe, welche nach amjerer Ueberzeugung für die ge
ſamte deutſche Bolkswivtſ<haft verderblich ſimd, und den Wiederaufe

u unſerer Wirtſ<aft hemmen oder gar ausſchließen werden, hier»
mit Verwahrung ein. Ich ſtelle feſt, daß in der Kommiſſion ein»
ſtimmig die 'Meinang vertreten worden. iſt, daß Gemeinwirtſchaft
und Verzgeſellſchaftung gleich Kommunismus iſt. Es geht
micht allein um die Kohle. Wir wollen eine revolutionäre Entwick»
Tung, was aber in den augenblicklichen Vorlagen erſtrebt wird, iſt
"ing revolutionäre Entwicllung für die wir die Verantwortung
« Aehnen, (Beifall rechts.)

Abg. Dr. Pachnicke (Dem.): Das vorliegende Geſeß iſt nur ein
Rahmengeſeßh. Schon deshaib werden die verhängnisvollen Fol»
gen, die .der Vorredner befürchtete. ſich nicht aus ihm ergeben, Von
einer revolutionären Entwielung kann nicht geſproczen werden,
Wir werden rechtzeitig abzuſtoppen wiſſen. Von der Sozialiſierung
müſſen frei bleiben die meiſten Handelsbetriebe, die ganze Fertig-
Wwareninduſtrie, die Exportinduſtvie, die Landwirtſchaft und das
Handwerk, 8 2 eröffnet die Tür für die Sozialiſierung ſo weit,
daß. das ganze Erfurter Programm dadurch einmarſchieren kann.
Wenn wir troßdem daran das Geſeß nicht ſcheitern laſſen wollen,
ſo leidet uns dabei die Erwägung, daß Sozialiſierung in jedem

gemeinwirtſchaftliche

Ur
Zu ein beſonderes Geſeß notwendig | deſſen Ablehnung in un-

"Sozialiſierung alle Türen öffnet.+

„Hamd liegt. Dem- Geſeß' als Ganzem: ſbimmen: wir zu. (Lebh,
Beifall hei den Dem.)» +50 0008 add
Abg. Veidt (Dtſch»Nat.):: Das: Geſeß: verewigt die Zwangswirte
Hafis Es gibt der Regierung „einen. Univerſalſ<lüfſel, der der
Die bezwets Beſchwichtigung
der 2002 Elemente wird nicht erreicht werden. Man könnte
uf den Gedanken kommen, daß die jehigen Machthaber glauben,
Ihre Herrſchaft werde nicht lang dauern, und ſie müßten deshalb
recht viel vpm Erfurter Programm in die Scheuern bringen, (Un-
zuhe b. d. Soz.) '
„Inzwiſchen ſind einige Abänderungsankräge einge»
angen. Die Abgg, Arnſtadt (Dtſch-Nat,) und Gen, beantragen im
83 zu ſagen: Für eine Vergeſellſhaftung Geeignete wirtichaftliche
Unternehmungen, insbeſondere ſolche, zur Gewinnung von Boden-
ſchäßen. und zur Ausnußung von Naturkräften gegen angemeſſene
Entſchädigung in Gemeinwirtſchaft Überzuführen iſt Sache der
Reichsgeſesgebung“, Im Falle der Ablehnung dieſes Antrages
wollen dieſelben Abgeordne en in einem Eventualantrag auch den
Betrieb und die Verteilung der in gemeinwirtſ/chaftlichen Unter»
nehmungen gewonnenen Erzeugniſſe im Intereſſe der Geſamtheit

. Tegeln laſſen,

Die Abog. Dr. Rießer und Voegler (Diſch.-Nat.) bean«
tagen, daß 1. geeignete wirtſchaftliche Unternehmungen, insbeſon-
dere die Gewinnung von Bodenſchäßen und die Ausnußung von
Naturkräften für die Geſamtheit der deutſchen Volkswirtſchaft
nußbar gemacht werden können-und daß 2. im Falle dringenden
Bedürfniſſes die Verteilung ERH wirtſchaftlicher Güter zu-
gunſten des Reiches, der Gliedſtaaken, Gemeinden oder Gemeinde«
verbände geregelt werden kann. Sun Be

"Abg. Buvrla, tr.): Gegen 8 1 haben wir keine Bedenken
AUBE Zu 82 SENG Partei daran fcſt, daß eine Enteignung
nur gegen angemeſſene Entſchädigung ſtattfindet. Vom Kommu-
niomus kann feine Rede ſein. Die Anträge für 1 und 2 ſind un»
annehmbar.

"Abg. Dr. Cohrnt (U. Soz.): Vielleicht wird ein künftiger Ge»
ſchichisſhreiber dies Goleßg eine Lex Spartakus wennn,
lber die ſopicliſt?ſche Abſicht hat ſich, wein ſte beſbanden hat, nicht
im die Jogtaliſtiiche Tat umſetzen Wirem,, Die politiſche Koalition
hat'zu einer Entartung geführt, Man hat uns mit den Lichten-
berger Vorgängen in Verbindung gobvac<t. Wir lehe«
mendie Verantwortung dafür ab. Aber alle dieſe Nach»
Mäzen vom Maſſeneri&ießungen von 'Bolizeibsamben ſind tenden»
ziös Übertrieben. Die Räte-Demokratie auf wirtſchaftlichem
Gebiete wird kommen, dagezen mag man ſich ſperren wie man will,
fie iſt unausvottbar in das Bewußtſein der Menſchen übergegangen.
(Beifall boi den U. Soz.)

Von den Abgg. Vuerx und Genoſſen geht der Antrag ein, in
8. Adie Worte: „gegen angemeſſene Entiichädigumg“ zu ſtreichen.
Hiorübor wird von dem Abg, Dr. Rießer (Deutſche Voltspartei) und
Gonoſſen namentliche Abſtimmung boantragt.

Abg. Vxauy-Nürnberg (Soz.): Selbſt wenn die Herren von der.
NRo“bon am die Regierung Tämen zmid die Verantwortung trügen,
müßten ſte von der Privatwirtſchaft abweichen. Die Privaiwärte
Ijaſt beſbuht ja nar nict mehr, ſondern ſte iſt fyndigiert, kavtelliert
und monopolliſiert morden. Wir wollen die Uoderführung der
Worg 1 don Beſik der Ge"ellſchaft, wicht im ivgemdwelhe produktive
genoſſonſchaftliche Formen, denn dann würden wir ſtatt eimes Kas
Ppitaliſten eime Meiye Aeimer Kapitoliſben ſchaffen. Auch wir
betrachten dieſen Geſſehenbwnurf beidigbich als eim Ra/!ymengeſeß, umd
wir hätten ihn gern orders aehabt. Der AusdruF „ſittliche
Pflicht“ iſt micht allklich gewhlt. Wir ſtimmen gern für den
Äntwag „ſoziale Pflicht“ zu ſagen. Der Staat bekommt hier die
Verpflichtung, für die Grwerbsloſen zu ſorgen. Aber das iſt beine
- Aymonpfloae. Der Antrag Rießer wiirde uns" das yang unmöglich
aachen, Wir-bahalten uns unſere endgliltige Stellumgmalhme vor

Abg. Dr. Be>kex-Heſſen (Dtſch, Vpt.) wendet ſich namens ſeiner
Partei 'dogen das Geſe. Die Umabhämggen hätten zweifellos die
Epavhaliſvon in Schuß gewommen, es ſeicn Krande, die man Heilen
müſſe. Wir, ſo erllävie der Redner, ſehen in den Spartaliſten
Fmwevre Verbrecher, die entſprechend zu behandeln ſind,

Abg, Dr. Traub (dnatl.): Die Anträge der Sozialdemokraten
wie der Unabhängigen lehmei wir ab. Der ſozialdemokratiſche An»
17 ſchlägt dem EIE ins Geſicht, daß das Eigentum be-
ſchi R ſein muß, Wir ſtehen am Endpunkt der deutſchen Volks-
wirtſchaft, wenn das Sozaliſierumgsgeſeß enammen wird. Es
würde eimer Verſchärfuna der Friedensbedbihgungen führen.
Das Golſeß hat agitatoviſchen Zweck.

Reichswirtſchaftsminiſter Wiſſellt Die Anträge des Herrn
Traub und ſeiner Freuwde gehen darauf hinaus: man darf wohl
an den Grundlagen 'des Staates rütteln, aber man muß den
davon -Betroffenen vine angemeſſene Entſchädigung zahlen. An»
dererſeits wollen die Herpen die Land- und Forſtwirtſchaft von
der Eozialiſierung ausnehmen, alſo ausgeſprohen wiſſen, daß die
ſittliche Pflicht zur Arbeit im Intereſſe der Goſamtwirtſchaft für
die Landwirtſchaft nicht gelten ſoll. (Widerſpruc<ß und Gelächter
rechts.) In dem Antrag Rießer liegt das Zugeſtändnis, daß es
Unternehmungen gibt, die der geſamten Volkswirt/<haft nicht
dienſtvar ſind. Ein Wirtſhaftsſyſtem, das. Beſtehen ſolcher
Unternehmungen ermöglicht, hat keine Exiſtenzberehbigung. In
unferer Zeit hat kein Privatunternehmen no< einen Anſpruch
auf Privatverdienſte zu machen, ſobold das Wohl der Allgemein»
heit fovdert, daß es in ihren Beſt übergeführt wivd,

Auf Vorſchlag des Pröſidenten Fehrenbach beſchließt das
Haus, heute nur die Diskuſſion über die Vorlage zu beondigen,
die Abſtimmungen „auf. morgen zu verſchieben. y 1

1959
13.. März *

Nach 8 4 wird die Ausnußung von Steinkohle, Brounkohle,
Preßkohle, Koks, Waſſerkräſten und ſonſtigen natürlichen Energiv«
quellen nach gemeinwirtſ<haftlichen Geſichtspunkten geregelt, Ein
Antrag Dr. Rießer (D. Vp.) will die Energiequellen aus»
ſchließen, die zur De>wag des Eigenbedarfs der Werke erforder-
lich ſind. Dasſelbe will ein Antrad Arnſtadt (D. Nat.). Ein
Antrag Agnes (U. Scrz.) will das Wort „ungeſäumt“ wieder
einfügen. Ein Antrag Arnſtadt (D, Nat.) will in einem 8 43
land» und forſtwirtſchaftlich benutzten Boden und ſeine Bewirtſchafs
tung von der Sozialiſierung ausſchließen.

Zu 8 5, der beſtimmt, daß das Geſeß mit dem Tage der Ver«
kündung in Kraft tritt, begründet Wg. Krawut (D. Nat.) einen
Antrag, das Inkrafttreten für die beſekten Gebiete währoad der
Dauer der Beſehung auszuſcken.

Ab, ZAUSEHVENS (dnat.) begründet einen Antrag, dem Geſeg
bie Ueberſchrift: „Gemeinwirtſ<aftsgeſe3“ zu geben. Wir. ſegeln
mit dieſem Geſeß in das offene Meer des Kommunismus hinein.
Da iſt es -nur-ehrlich, dieſen Kurs auß im Namen zum Ansdruck
zu bringen. 5 ..

Damit iſt die zweite Beratung erledigt. Es folgen perſönliche
Bemerkungen.

Nächſte Sizung Donnerstag, 10 Uhr. (Geſetz über den Verkehr“
mit ruſſiſchen Zahlungsmitteln, Sozialiſierungsgeſeß in zweiten
und dritter Leſung). EKHN FR HRÖHEIENE SÜANENEN

WI

Der Kampf um die Refervatrechte.

Der Berfaſſungsausſchuß der Nationalverſammlung ſezte
geſtern ſeine Beratungen über iden Artikel 13 fort, über den der
Rofßerent Dv. Kahl bereits in der vorigen Sißung referiert hatte.
Artikel 13 beſtimmt: „Die Reichsregierung erläßt die zur Aus-
übung der Reichsgeſeße "erforderlichen. Verordnungen.“

Reichsminiſter. Dv, Prouß hält es nicht für nötig, den kit
von Notverordnungen hier genevell zu regeln. Das Parlame:
könne in normalen Zeiten ſtets ſchnell berufen werden, und es
könne auch von Fall zur Fall der Regierung Evmächtigung zum
Erlaß von Notverordnungen erteilt werden, wie es gerade in der
nächſten Zeit für gewiſſe Perordmungen der Fall ſein wird. Hier
foll lediglich beſtimmt werden, daß im Gegenfag früheren
Beratungen die LR 9 Sw insgeſamt Trägerin des Verord«
nungsrechts ſein ſoll, Man könnte allerdings hier . beſonders
den Reichspräſidenten bezeichnen, aber das matht materiell keinen
großen Unterſchied, denn ei penn wevde die Verordnungen
doch nur im Ginverſtändnis wit der Regierung erlaſſen können.
Er perſönlich habe nichts gegen die beſondere Hervorhebung des
Reichspräſidenten, zumal hinzugefügt werde: „ſoweit das Geſet
nichts anderes beſtimmt,“

Referent Dr. Kaßl hält es jedoch für geboten, das Notper»
ordwungsre<ht generell zu vegeln, am einen Mißbrauch für die
Zukunft auszuſclichen. !

Die Woitouhevatumg des Artikels 13 wird bis zum
Abychmitt Reichaprüftivent und Reichsvogierung, naa

Der pad ging auriit zum Artikel 5. NRoefevent
Dv. Be yore (Zbr.): Angenommen war “boreits der 1. Abſaz,
wonach dir Vertöidigung des Reiches Reih sſa<4e 1
und die Wehrverfaſſung durch das Reiß zu regeln iſt. Be-
00 ſprächen jeht gewichtige Politiſche "Bebe “Dogögen, defß

ie Nationalverſammung Über die Köpfe Bayerns hinweg bes
ſomme, Die baysritdn Arlbciter-, Bevern» und Soldubenräbe, die
Heute die Cievoilt im Bayorn boſikan, würden gomz entſchieden für
die beſondope Stellung Bayerns eintveben umd es Fann zu ſchweven
Kowſlikten kommen, wenn anders beſtiment wird, --

Abg. Ko < - Kaſſel (Dom.) hält, els zweider Berichderſtatter die
Rwvervatrochte auf bem Gubiet des Heevcgpweiiens niht mehr für

18 Beiiombers Nitventtſche Krienemimiſter Fiehem Fie Not-
vente eimes preußiiden Krfte nach ſich, divnm blicbe
für die einheitliche Retbsverwelhung vunvor dem Kwtegsmimiſter
Dim Ramm mobre, Wenn de Neſerwatrechte neſtrichen avürden, ſo
Winte im- Woge der Vovwartnung Uber das Reichswohrgſet den
«auff die Autſwechborhaltung der bldomonnöcftlichm Eigenart ge-
richto.m Wi qm ber Dewbſhem Länder in weitem ' Maße ent»

ſprodjon werben,

Reichsminiſter Dr. Preuß legt dar, daß die Nattonalver-
ſammlung vollkommen 120 and habe, über die Reſervatrechte
hinwegzugehen. Anders iG es, wie weit politiſche Erwägungen

zu einer Verſtündigung führen.

Pooußziicher Kriegsminiſtev Oberſt Reikuhardt: Wir ſtehen
vor der Frags: Reichswehr oder Bundesheer? Bigher hatten wir
kein Reichsheer. Boi. einem ſolchen gäbe es nur Reichsoffiziere,
aber keine EE bayeriſchen uſw. Offiziere. Die bundes-
ſtaatliche Verfaſſung des Heeresweſens Hat ſich bisher durchaus
bewährt. Aber wir müſſen den veränderien Verhältniſſen Rech»
nung tragen. Preußens Vormac<ßt hat durch den unglü>lichen
Krieg einen Stoß erlitten. Auch die : iſermacht iſt fortgefallen.
Wir müſſen auch an den Hinzutr.tt Oeſterreichs den-
ken. Wir brauchen deshalb ein einheitliches Reichsheer.
Ein einheitliches Neichswehrminiſterium wird aus allen Reichs-
teilen zuſammengeſezt werden. Alle Landesteile kämen alſo in
die Zentralſtelle hinein und werden ſie befruchten. Der Miniſter
macht weiter die Mitteilung, wie im einzelnen die Reichsorganiſa-
tion des Heeres gedacht ſei. Gewiſſe Veſugniſſe des Raiſers wür»
den auf den Reichspräſidenten übergehen.

Die bayeriſchen Beſtimmungen könnten an fich beſtehen bletben,
aber ſie ſeien Reichseinrichtungen. '

Abgg, Meerfeld-Soeſt (Soz.) und Ablaß beantragen : die
Gtreicung des auf Bayern bezüglichen Saßes.

Bayeriſcher Geſandter v. Preger führt aus, daß die Ver,
ſailler MUN MERE noh zu Nocht beſtänden und auch die Ma-
tionalverſammlung binden ien die Nationalverſammlung über
die Reſervatrechte hinweggehe, ſo ſei das eine zweite Revolution
gegen den Beſtand der Bundesſtaaten. Bayern würde das als
eine Vergewaltigung empfinden, was eine Gefahr für die Reichs-
einheit heraufbeſchwören könne. Herbeiſührung der Reichseinheit

egen den Willen der Beteiligten werde die Reichseinheit nicht
tärken, ſondern ſchwächen. Bayern .hat an den Reſervatrehten
nicht aus Eigenwillen feſtgehalten, ſondern um ſeine ſtaatliche
Selbſtändigkeit zu bewahren. Auf die nicht lebenswichtigen Re-
ſervatrechte babe Bayern ohne weiteres verzichtet, Die Strei-
<ung des Abjaßes 4 nach dem Antrage Meerfeld hieße durch Ma-
joriſierung über die Reſervatrechte Bayerns hinweggehen. No<
vor wenigen Wochen habe die Reichsregierung ſich mit Abſaß 4
einverſtanden erklärt. Man möge wenigſtens die -Frage vertagen,
bis mit einem neugebildeten bayeriſchen Miniſterium verhandelt
werden könne.

Abg, Hausmann beantragt für den Fall der Ablehnung des
Abſaßes 4 folgende Entſchließurg: „Die Reichsregierung zu erſuchen,
vor Beratung des Entwurfes in der Vollverſammlung eine Ver-
ſtändigung iber die zwekmäßigſte Geſtaltung der Heeresverwal»
tung unter Durchführung gleichmäßiger Einrichtungen in den be-
heiligten Einzslſtaaten anzuſtreben.“ 4

Der bayeriſche Militärbevollitä<Htigte Major
Sperr iſt der Anſicht, daß Bayern an Verzicht au „Sonderrechte
alles geleiſtet habe, was im Intereſſe der Reichseinheit getan were

deit konnte. Wenn es das Reich wie beim Hoeresweſen nicht
braucht, fo foll man den einzelnen Staaten ihve auf landsmanm«
ſchaftlicher Grundlage beruhende Souveränität nicht verkümmern,
Unter den jetzigen Umſtänden iſt ein Bundesheer nichts anderes
als das Einheitsheer. Mao foll die Stimmung im- bayeriſchen
Volk gegen die Aufhebung zerade des 'Somnderrehtes im Heere9g-»
weſen micht zu. gering ſchätzen,

Der württembergiſche Bevollmächtigte Hilde«
brandt warnt vor der Majoriſierung und empfiehlt den Weg
der Verſtändigung, Dann werden wir von ſelbſt zu dem Ziele
des Einheitsheeves kommen, dann werden wir in es hineinwachſen.
Die Ablehnung des Abſaßes 4 des Artikels 5 werde aber den Weg
der Verſtändigung ſ<roff abbrechen. , Er weiſe deshalb im Falle
der Ablehnung des Abſaßes 4 auf den Antrag Haußmann hin, der
den Verhandlungsweog offen halte.

Reichsminiſter Dr. Preuß wehrt ſich gegen den Verdacht, es
beſtehe hier ein Komplott, den Abſaß 4 abzulehnen, Im Gegen«
teil, die Beratungen hätten gerade den Zwe> der Verſtändigun
weil der Abſatz 4 in der vorliegenden Faſſung von der National-
verſammlung kaum angenommen werden vürfte,

Der ſächſiſche Oberſt Schulz erwartet ein Beſtehenlaſſen
dos Abſatzes 4 und einheitliche Verhandlungen der Bundesſtaaten,
Wau denen auch Sachſen zuzuziehen ſei

Vom bayeriſchen Standpunkt aus ſprachen noch der b
Regierungsvertreter Dr. v, Graßmann und der Abg. Dr. Beyerle.

Der Abg. Dr. Quar > (Soz.) betonte, daß die Nationalverſamme
Tung neues Recht geſchaffen habe. Was die Volksſtimmung in ein«
zelnen Ländern auch hinſichtlich eines - einheitlichen Reichsheeres

„angeht; ſo „Wnnten ſeine. Frakttonskollegen andere „Stimmungsbile
„der, entwerfen. als di

) ] erren, Vertreter Bayerns. „Für. das ein»
eitliche Reichsheer ſpxeche, nichts deutlicher els. das . Hintertreiben
es Oſtſchußes ſeitens Bayerns, Dur die ewige Hervorhbung

der Reſervatrochte mache man die innere Zerfahvenheit nur ſhlinw

mer. Man möge nur endlich den Gedanken aus den Verhandlun-
gen ansmerzen, als ob Zentraliſation Dezerniträliſation ausſchlicße«
Aehnlich äußerte. ſich Abg. Vogel (Soz). d

Avg, Groeber (Ztr.): Die natürliche Entwieklung wird zum
GAB ENTS HREN führen. Aber darum brauchen wir nicht mit
Gewalt zu einem Abſchluß zu kommen. Wir dürfen uns nicht über
die Imponderabilien der Volksabſtimmung hinwegſeßen, die nicht

waltigt werden will. Welche. Konzeſſionen will denn Bayern
machen, um zu einer Verſtändigung zu kommen? I< beantrage die
Ausſezung der Beſchlußfaſſung, bitte aber Bayern zur Berſtändi»
gunz-die Dans zu bieten,

Bayeriſcher Geſandter Dr. v. Preger verwahrt ſich M
den Vorwurf, durch Betonung der Reſervatreochte die Reichseinheit
zu ſtören. Derjenige ſtöre, der den beſtehenden, alle Teile befriedi
9e)7v0n Zuſtand ändern-wolle, Allerdings beſtänden im nördlichen

il Bayerns - unitariſche Strömungen, aber die Mehrhoit des
bayeriſchen Volles ſei zaum für die Aufrechterhaltung der Reſer«
vatrechte. Die Ablehnung des Oſtſchußes durc< Bayern habe ihren
Grund nicht in einer gegneriſchen Stimmung aegen das Reich, ſon»
dern in politiſchen Erwägungen gehabt. Bayern wolle zur Vere
ſtändigung kommen, aber dazu kommt man nur, wenn beide Teils
ſich entgegenkommen. Die Beſchlußfaſſung möge ausgeſcht wer-
den, bis eine neue bayeriſche Regierung da ſe. „,

„Retc<sminiſter Dr. Preuß: Die Reichsregierung hatte vin»
ſtimmig den Avſag 4 goſtrichen, ſie wollte jedoch nicht gleich bei
Beginn der Nationalverſammlung die Frage der Reſervatrechte
mit aller Schärfe aufrollen. Die Roaierung hat dies auch im
Stoatenausſchuß erklärt. Sie ließ alſo vorläufig die Alinea 4
ſtehen“ in der Vorausſeßung, zu einer friedlichen Verſtändigung
über ſeine Beſeitigung zu kommen. Ich habe - aber ſchon im
Staotenausſ<uß namens der Reichsregierung offen erklärt, daß
ſie nicht in der Lage ſein würde, vor der Nationalverſammlung
für .die Beibehaltung des Abſakes 4 winzutreten.

Kriegsminiſter Oberſt Reinhard tritt nochmals für dent
kürzeſben Weg ein, durc< die Nationalverſammlung das Reichs»
heer veſchlicßen zu laſſen, da die NO leider auseinandergingen
Damit ſolle eine Verſtändigung nicht ausgeſchloſſen werden, Auch
mo< andere Kontingente als Bayern hätten für den Oſtichuß
Bern wenig getan. In dieſer Sache habe "die Neichseinheit alſs
verſagt.

Mog: Dr. Delbrü> (Dnat.): Die Angelegenheit iſt heute nicht
ſpruchreif, weil wir uns nicht damit beſchäftigt haben, was das
Reich braucht, ſondern ob Bayern ſeine Reſervatrechte behalten
muß. Die meiſten Herren haben als Bayern geſprochen, ' nicht
als Deutſche. 4 will jeht nicht als Preuße ſprechen, nur eine
Bemerkung als Preuße, ich will Einſpruch erheben gegen die
Bemerkung als Preuße: ich will nur Einſpruch
des preußiſchen Heres durch den Ausgang des Krieges gelitten
habe.“ Das iſt nicht richtig. Auch jekt iſt Preußen deutſcher
als Bayern. Das rühmreiche preußiſche Heer iſt, wie der Kriegso
miniſter mitteilt, bereit, in einem Reichsheer aufzugehen Ix
Intereſſe der Stärle des Reiches. Den völlig veränderten Vere
hältniſſen muß aber auch Bayern Rechnung tragen. Wünſchens-
wert wäre es für meine politiſchen Freunde, die Bündnis
verträge zum Ausgangspunkt zu nehmen.

, Preußiſ<her Kriegsminiſter Oberſt Reinhard
erwidert, daß ſeine Bemerkung, «Preußens Anſehen habe einen
Stoß erlitten, nur den Sinn, gehabt habe, daß Preußen in erſtev
Linie die Verantwortung zu tragen habe und nun, da wir alle
ins Unglſik geraten ſeien, dadurch das. Anſehen Preußens am
meiſten betroffen ſei. . In Bezug auf die Leiſtungen im Kriege
ſtänden alle Teile des Reiches gleich.

Darauf wird die Weiterberatung auf Donnerstog verragt.

Ae Wd gegen die
nnn

Damn,
die nachweislich mit allen Büro»!
arbeiten v'riraut, wirtliH jelb.
? | iftändig zu arbeiten vermögen,

Köchin mit ews Hausardeit
und es 1. April anſtändiges
| tüchtiges Sausmädcen

d ; belieben Offerien vnter Ungabe! zu 4 Perſonen.
Stellopnangobots liegen pe ile Gegebättsatelle der Gebaltsanſprüche einzureich. |“ za vcheinrat Hagen,
Varlagos Üllotoin & Co. koetenlos zur Einatott aus: | CUtritt 1. 4. 19, evil. Sofort. upd NN Bae
Verlages Ullstein & Co. kostenlos zur Einsicht aus, erlin D GERI caße 3m
Bin. SW IE: NB Reies Ufer 11, Nur Suche 5 H
2 jc]
C e ad t - Kontoristin | ein. 4 Es GEE
|befähigt, Kundſchaft „zu be 4. duehaus zuverläſſiges
Y a r 5 (dienen: per ſofort oder ME "katkol, Fräulein
[1442479110 100079070900 000770020070000077 770000000707 0007070000000] jgeſut. G<riftlihe Angebote mit guten Empfehlungen.
|mit Gehmlisangabe ay Baul Frau Prof. Fle&theim, Berlin»
für diz Rahnllinik eina Kranken"aſſe 251 P! Harrig, Matallwatenfadril runewald, Douglasſtraße 11-
4: 000 Mitgliedern einer Reſidenzſtadt || Ritterſiraße 1. gp Elechon. 18 11. 199:
Miteldeutſelends zum 1. April 1919 ge- AEN
fucht. =- Gef. Angebois mit Gehallg- "ig ONNEN A SE Sefuht zum & 4 Wälges,
anſprüche, Heuantſſ en und Referenzen ENEN En j/ÜUnderlieves
unter „5764“ Ulſteinhaus, Berlin GW 88. HKausmädchen

M b
- Borumuhiſchaftöamt der Stadt Bertin ſind zum 18-3 - Gd Ge N

vil 1919 mehrere Gielen für Original - Zeugnisgen
„Berufsövormünder 77 Photographien oder anderen

Gatorbert wird ausreißende jurifiüſche Linlagon zu Briefen, die auf iet dian Mihr wird!

ER der Gerichtsaltuar-, Neterendar- oder jenige jden| Chiffre- Anzeigen in unzorer | für 10jühriges Mädchen nah«

EMR Eriahrung in ſozialer Arbeit und Tähigkeit zu| Zeitung Rezchrieben werden, 1 Bitbags von geſucht. !

felbitändiger tn von Varmundſchaf!en. Auſtellwwg auf| können wir in vielen l'ällen | Landes, Enter. Nous,

ef Gehalt 2900 M., ſteigend in 223 Jahren bis 5700 M.| nicht vermitteln, da uns die Gi ieE Gtr.
nd 5'0 M. penſionsfähige Fanktionsiulage; daneben Teuerungs»| Aunſgeber golcher Anzeigen Zum zb Apr zifel 1.

agen. Anrechnung anderweitiger Dienſtzeit bleibt vorbehalten. häufig unbekaunt wind. Kingerf tränen
iß

14

agen en mit Leben«laypf und Zeuaniſſert == and von Frauen je

mit EE Ufprehundar Vorbildung == ſind bis zum 18. März 1919 Vossische Zeitung ſuc Rindeis, 5 a. da
Anzeigen Abttitung

Baudöbergen Strah 48-47, M HUR ue 0 2 3 2358 Aah:
' j Gebildetes Fr
WANGENTANENEENG | GeUidetes Fräulein

Gg.
rau Nechtsanwalt

Ligalh, Kaiferdamm117, € "1.
Fräulein,

2

Berlin; den 6. März 1919.
Magiſtrat.

ie Beeuſſieheiaung zweier

SETE GETC MNU UUUNRUTEUNUULUN TTCN TTT T 0 4 R 9 RR
V tret “ G fz- B ie S Wirt- Bie ken an ahn, Wi Wilinor5»
ertreter fur Gro erian Darf. Suioburg en Gir. 19. TIL

geineht, Es kommen nur repräſentab!e Herren mit
Kien Be; zeugt zu Behöchen, Grozinduſtcie, Waren-
t:

häufern uſw. in Betracht. BVolkswirticha attl, Maſſenartitel. |
Ausführliche Angebote unter Pd. 20031 Ullſtein-Filiale El olleinſbehende, die die Küche mit beſten Empfehlungen zum
S | übernehmen muß, zu mbglichſt LT 4. zu einem

Botsdamer Brüce.
| 417 ee Eintritt fü geſucht. Vorſt.
CEN LU UE ANHIN “ vpelt c eſce. Für umeiwen üs ör

Schafterin,

en 99 fuchs Fofort an Gtelts m.) Gef!
erfvankven, tüchtige zuverläſſige kleinen V'

|

Die Rücksendung von; nehen Aöhin wegen Heirat [2

Erl. Klnderfräulein |** 248 2 6048

am livbſten Kindergärt, 1. N1., [beſchäftigt
218608 Knoben | oder ähnliche Stellu
oder 7-8 09 |
Eiſenacher Straße 89,

Nn hatt Tanberen

zuverläſſiges f. Nl. Saushalt, 1 Kind, 1 4.
Mädchen für alles: |geiuSt. Angenehme Gtclung.

Berlin Lanbwik Kaulbachſtraße | Niedenthal, Chaxottenburg,
Rr. 41. Tel, Mute 8562,1 Kaſtanienallee 24, I11 1.

Junge „gib muſtaliſähe
Dame, „mit liebem u. hu.
Wejen, ſucht Stellung als

Gozelischafterin
in b. [:
"oifeeien weer D. 9 12863
Ullſteinhaus, 8 Verlin SW 66.

ve ſofort Stellung Ws 3
KügBenWINSCHZTLED.

od, negakirice
in Hotel oder be: eff. Neſtaurant,
HE bereits te iden
"bſtändig «eleitet. YA. Mato
Weß, Kle.ftſtz. 45 Pexſ, Gwr&
rig 1431.
EPE ESE INE SINCE LE ITEDLNET ndnd et I

Zwol SShwegtern
mchreve Jahre tätig, eine miß
Gbantgeramion, ſuchen VoſGäfe
tagung, am lebfien in eine
Gonarortum. Off. u. 5728 ?Ulls
ſteinhaus, Berlin EW. 68, "',

emwenwweeungnwwegttt

"EF Sur 8 Dame, 23
% hee as Waiſe, aus gü,
Saufe, hauswirtſchoftlithy tätig,
muſikaliſch, mit tabelloſen 26»
gangsformwen, wünſcht Siellung
in nur vornehmen Hauſe als
Geſeilſ<afierin. . Off. 5755 au
Unlſteinhaus, Borlin SW 68.

Aelteres Fräulein
mit langj nein: Abena as
Dſten 3 fern ſu<t
evt früher

Alleinmädchen

Unter diozer Rubrik kostet die Zeile
73 P!g nettv ohns Teuerungszuschlag,

„

HOLLAND.

Vertretung erſtklaſſiger deutſcher Artikel, evil. mit Muſter,
lager, voa tüchtigem Kaufmann geſucht. Prima Roferenzen,
Jahre 'm Holland anſäſſig. Kaution kann geleiſtet werden.
Shriftliche Offerten an

A. WESSENDORFPF,
Nymegen (So1l1la02),
Dr. Jan Berendvstraats,

Eu<ht für meinen 00 JENE Wer

05, gew. Off., bg Nb;
En |. Handwerker Gtel-

aufm. Untern. eine Lehrftelle.
M. L. 17 490 Ullſtein - Filiale| lung na<h d. lande. Ofi. %0.
9671 „UÜſt.-| il il. Lichterfelde-Oſt.

[Martin » Luther » Straßs 91.
"errech, Kntscher,

gedienter Kavall., ſucht ſofort
vd. ſpäter Stellung Stahn,
Steglig, Markſteinſtr. 10.

Herrschaft),. Kutscher

verh, 488, ſuc<t Stellung nach
außerhalb. ZTitiel, Pankow,
Görſchſtraße 22.

ies Daugrerwaung Haughall TEE

Übernimmt De la Motte, New»

Junger Hann :
mit Einjähri PZE gs Ue
Sichkung als Fa: Lehzling
dder Bolontär in einem größe,
en Perlen oder Bijouterie»
SIE v vie Bn id
oleicher Bvanchen, mögl? im
Rheinland» Bayern oder Böh«
men. GS. B. 12373 Ulſſteinhaus,
Borlin SW 63,

mögli "ae
ſtändige Stellung im Sal
Off. an Ne

Gefl.

Für rüſtigen Herrn, während

pw kg werdn beſte Zeugniſſe

wird Bifi mmm Sienung inf EE Sude

aweſen, ellung in frauenloſem Haus»
fi | uGe zum 1 4 eine halt. Dfferten unter

Portierſfielle
beſſerem Hauſe, enöglichſt
Charlottenburg, mit Heizung,
Warmwaſſerverſorgung u. allen

pl.
18 049 Ullſtein-Fil. Moritz: Ie
REINET NR IEEE NETE

eſucht. bote erb, Rod,

na-Heinrich-Str. 1. ich-Str.

Bei

ankow,

i

-.

4 Dis auf Aus Dame geſezten 11 lin!s. Kri Hautsa heiten vertraut, Hausdame j
Geſchä iftsführer Wien 10 über gute Grugni Qpgferreich: Köchin egleilnehmer, | watt | fugt Glane. in fü. Baustatt
[A | verfügt. Per ſönlig) he Vorſtelwag ' jvon Beruf erſchaftadiener, Geert .- Handenbergſtr. 8. | Offerten unter Cd. 49685 Ulls
möglicht in Ueberſes täti weſen, it fehr guter (8) 72* noch vorheriger tele; 10300N perfekte, zum 1, April geſucht. [ſx fut Vertrawensſtelle jeder erfielle tein-Filioale Charlottenburg»
WT UALÜN viD jeufrt gangen Renniniſſen, Op | ſcher Vepeinbaräug. (Lüßow Hausmädchen vorhanden, An-| Art, Kaſſenboto over |1, ASCHE Gimiſoo. En am |Berſeer Straße
bemchpehtnd Tales und erfahren in Voreinspropaganda || | 6608 und 3662.) ebote T. Frs Ullſtein-Filiale wege M DICE groen t Ueber mit WE ſucht" ;
zum 1. April geſucht. Nur ſchriftliche Angevote mit | Frau Hartha Feindt, % | we |Feeün EW et Co., | Albert Eacbel, Schöneberg, Gebildete Dame, |
Lebons'auf, Reſerenzen, Zeugm'ſſe und Lich:bid ſowie „Berlin SW, Friedrichſtr. 246. |? ve Noue Steinmeßſtr. 2. 48 Z., ſymp. Erfch., gut. Umgfe-
Angabe der wa 848] am Vf S4 - Perfekte Köchin Gärtner, Portierstelle ſ. Wirkgskr. in rauenl. „een
FETTEN wi] RENEE MWirtschafterin, |vur5 aus erfahren in f., Küche, ,, 2 Kinder, 88 Za Te, ſucht [im boſſeren Hauſs, nahe Ran DE Gun 6.
. . für Billenhaushalt geſucht. |Baen und Einmachen, zum Ste wa M Gut vd, Villa. In | Kurfürſtendamm, von fungen! troße 23, 1 ub
EONON ELE MIE GR ENHETHUGUd, | Frot Geheimrat Lübc>e, 1, April geſußt Deſt IDEE a. Zweig. d. Gärt. 8 GSuto- | Puten geſucht. Heigung, Fahr» R mmm
d; jn | Dahlem, Parkſtr, 86 (Unter brvorzug Frau Weſtphal! AER Verlin N, Be NR, Bergſtr. 9.) ſtihl und Warmwaſſer verte., Jung [1] y
4 | guundb. Podbielskiclbee). Boſanea, 67. Gteinpl. 18 Suche zum 1, April 1919. Näheres off c)
Djs ener [| u an ür ei || ß Sihit wi 6 beim Portier Mommſenſtr. 70. 1zlerzZattin, 1
| Rat: PE 1 mud (GB kh ala m Gerbenanß. | Ejloſer m eigenem Bert: 2] Babes att. Hiaderios, in ds
eds fochen "Tant, 9. " . '
elner Uteren ude m Lobenaverzichernngs-Gegell+ = 'gfth, & Charltbg. KEAIE IG bor Mieinmä4chen gw auch Hausarb. W. Olin, [mw Hy m. 1508 Fn ap br ng Ip: WENDE I is
ooaaft mit größerem Inkaeso b. Edchroeder, Galdernſin,: 9. | für 3 Damen, awk Kupferhammer b. Labes i-Pom, [fung Eſſen Bortierfielle per vein at Gieluns Wi
nung), das et, ſu un nus.
ist neu zu besetzen. - Stütze it78 Baa fu ußt zum KR Fam Herr schaffsgäriner |, Kocfteer Efes (Dogale Berlinerin Buſe a FE
tionsiäbi; fach erfahrene ies | vom" Henresdienſt' entlaſſen, 45| >= E exten unten
zwangen Mbh Sea nE ele be & Guhrfirche . ve alt, verheiratet, ber in 6; Portierstelle, Herus, Bertin EW 68,

2 ete geich ſofort oder/ ſpäter

Vogler A.-G. Börlin W 85, unt. H. 6878 2 zu melden. wind näht, nebett Auf '5
I. TEE ENTRE SNES I gefncht. “DT

NIST Köchin,

eſu zum Beſch

Noſeufeld, genz perf., ar eig Lb Backen
"+ | Exped odient Herren * von Landkundſchaft. Gleſebrechtſtraße 8. Einweck wn ven Gehen
von Pp 4.1106 GURU. P. Holſter, Breslau 2. 65. Guche ſofort einfache AALEN bei
n einer Fabrik für Eiſen! 11
> Aen möglichſt zum Stütze Telephöp? dop 169%
yofort Antritt geſucht. wi. Lehrling gut. Zeugn. b. ält. Dame. |f] EREN
Dae ve wuiß in Her Lage ſein, | m. 830. ug 1, Mai 'Riehneb, Efralawir Allee 25, 11. EEE "
e über einen größeren | y. l ungsinſti! "TT" Stütz8:.7...-
Kutmobper = * EE Bla D 387 AEO Un wi Stütz " 17 „ter eate Köchin 135%
ur wirk. äl , ial tba Brü prü u fo ucht. pril geſu
Hin in v- kage ) dels mg 7 ungen we Yoiade doris Wear Boeder, Es aap pah ws je! *| Charlottenburg, Sophienſtr. 8.
'g geweſene Bewerber ge 4 uE gemi Köchinnen
Fohten Alters wollen fih unter Ange ſehene Berliner Dank- Ainderltehe, Feth felöſtändig toc. |, Dienſimäöchen werden jider-
Beiſligung von | Beugnisabſchrif- firma ſucht einen Stüt tz8 pit für Hvawerndo GShellungen
zen und Angabe des Gehalts» welche Hausgarbeit Übernimmt, Angeſtellt,  „Mittelſtumdaküche?,
anſprüche melden. Lehrling . 1. Ypril geſucht. Teilweiſer | Verl.-Friodawau, Rheinſtr.
Offerten unter 3787 Ullſtein» “amilienanf Uf, MGOHEN, Bebe 19 DSI dE REES |
Haus, Berlin SW 68. mit Einjähri Wt umd den. Glen, Wilmersyorf, |, Wegen Verheiratun ME
FB Zh ichbner Handſchrift ie fehr vener Etvaße 5, Telephon tangjühr en Köchin Jache

Expedient,

| wwew7 Matertalift, <riſttich.
Ronfeſſ ion, zum Abwlegen un]

amilie.y, Wm. 4791 Ull«

[3 ved zum "3, April eine tü pte
tein-Fil. Werderſher Markt.

Nöhin

Gieinplag 9664,
Geſucht zum 1. 4. eine

Abw) EEE '
EEE Wuptaeeh dangen = gehelinn ga UNITE

esuent, pe inen Uwi ſchen WIE v. 8 Kindern) x. ein | und ein aeg
Bewerbun, 136 oä be] Wilh. DIRIEDEN: | ui 134 ausmädchen
Werner, Comp, GSamenhaad- Rubolt Piesbergen, m Si Eanarbelt, Jottenb Sal mg ei
fung, Gar ache 10. Blumen» und Federnfabrik, Sittdegallee (008 urg,

Krauſenſtraße 13-20.

Lehrling

= Zel. Wilhelm 5949,

Tüchtige Jungfer,

für meinen kleinen Houshalt

von 2 Perſonen bei gautem

Loha und guter SENEN
hr.

Berlinex Shondlung
im Sortiment erfahrene, at

Gehilfe od, Gehilfin

. wien Blumenz!

4 Deutſc<Oeſterreicher, mit

und Gemüſebau, Treibe«
'" BE fee ſucßt ſauberes ape aas zum
Dekorationen durchaus tüchtig | 1 4 19 in herrfhaftl. Gaues
und erfahren, und dieſes durch | eL Heiz, Warmw., 2-Zinmner«
beſte Zeugniſſe und Empf; ben wg] ev, Stube,
nachweiſen kann, ſucht Fehn Off. Schw. 22713 Ull-
ftein-Fil. "Schönhauf. Allee 114

16 Rie oder 1. 4. dowernde
Gieitung, Off. unter 6735 Ull- Portierstelle
ev. mit Laden, ſucht Schneider

ſteinhaus, Berlin SW. 88.
|. herrſch. Hauſe; Heiz., Warm-

Koch
x | waſſer vertrout, Nahien eugn.
Kadlec, Eteglih tr. 8,
rechter Ge 9: Ir.

1.

feaenlof. bes 1. 4. in Yeins -
vat

Fräulein,

Saugh. ob. einzeltte

8. Geugn. vorh.
an EG, WI D
Kee

Zunges Mäi TI, [
18 3., m Eicll, mit Fas
Bu Ff. Haushalt vds

fü Gtenopr., G<reibe
op -, alle Konkorarb. Bb
7604 Ullſt.-Fil. Pankow.

Beg387es Mädchen
vom Lande (22, abb
nw weiteren Ausb!
eb Hauswirtſchaft vs 11

ANE Ge güten
ilte oder Ne Iren

ws ohmwe Entgelt. Offerten
unt. Apl.

ND Ullitein-Filiala
Weyanderſtv. 50. y

Gebildetes Fräulein |

Mitte 40, in lan; M 182

ſucht 1. April an. FÖfepe

154 Geſellſch, u. Pflege älts
ame od, zur Erz, mutterl.

Kind., wo Hilfe vorh, Eimony

MEREN

Agne ucht als Letter it
Iub ober Bereins-
Ji paſſende Stelle, Kaution
vorhanden.
Offerten Wdf. 33 824 Ut.
Filiale R ee Uhland.

ſtvaße 9.

vertraut 74% HRE, Fah
ſtuhl, BONE, Ww;
» | Stelly. 3. 1. 4. Gute Zan. EN

Knaac, Charlottenſtr. 56, W.

Unter dieger Ruvrik Kkostet die Zeile
Soowenenwinnemnepimer wehen enten gn
75 Pfg. netto ohne Teuerurgsruzch ag,
[SSEIE Ith referer fi beider Sibiu

H den Krie: itw.,
Weine bildete Dame. Hausschnelderin

36, wirt ſchaf tüchtig, ſucht IM AG

vhne 08 alt pp Salenſ-, Zoch... -. Jonch.-Friedrich» Stx. 5»
bei Klopizle, ET 4 IO WO NELE 6 9:90.3,7
Vertrauensgtellung |Stzie 4.“ em Gebild. Fräulein |

außerhalb Berli: 7, 7
Offerten unter Cd, 4988a.| - ZURIDElterin

an Ullſtein-Filiale Chnrlotten« | ſuc<t ſof. Gtell. Serta Gaatinen,

in Haushalt, Küche erfahren,
kindarlieb,

Eprüchkenntniſſe,

Zu ſprechen von '/,8-1/,5 burg, Berli 0 ſucht Wirkungskreis in frauen»
trg, Berliner Straße 60, erb. and, Meger Str. 3, 8: n
geut Antritt fofort ober 208 DOEN FO Phun Mes ag a nta Frau Sachs 1 el MILE LERN DERT STEH Spendau Meh loſem Haushalt. Offerten a
„peil. „Ausführliche Offert. WRE Ue pin Berfantn GEIE uf ede USD wt MIE Witwe, Goabziedc bei Freund, |
2 Unſeinhaue erlin Rähren» a. Eisengroßbandlung, Gute 1än Ä in bi Ed dd beid raße 15477 1860) andelsſ<ule ber gebildet, ohne Anhang (Flücht- Ca eſtaße nn
GB. 68. GB, Grofbeeiat 11 [auh wg, Segun, Seding. &s- Bagger, Alleinmädchen 13 fee Zätigfeil, fuchen Stell als) un)! Tut Beſhärtigung tegs-| Epſahpens Dams,
6 SERDRASDE erbeten. .Gpred, fü It 4 '% ERTE. aunäon ät
je 9--11, 5-7, Raped für Haus ort M6. Perſonen |. Ppſyatgekretärin 6815 Ullitein-Filiale Friedenau, den SauSbait rpg DER
burg, Kneſebe>ſtraße 15. | Nobis, Regensburger Str. 29. 4 Ur Nhe Rheinſtraße 66, FEN (M geführt un
n gepflegt wr aſſend,
p : ( ; ; 4. Hausmädgechen Aelteres Offerten AE, I. OD. poſt« Won LC M Fiap ete b 1 | | ei Nep
Stellenangebote liegen in alien Gegehältasteilen des tüchtig, erfa ren, im Nähen bes ne allererſte Kraft, em; 4 fü Wd Send ET I [Ru] MENG
Verlagos Ullatelnu & Co, koptonlos zur Einsicht aus, Beugniſten. m Leiben FI 1004 va „us dah zee vol Stenotypistin, apa ohn Grth. 11 hut, Filiale € Marla WE
[is igen zum 1. April geſucht, | Jochen und aeben einer G m. ſucht Stellung 1. Aprit,| *"Ausveſſerin empfie! iB “ih Beg8eres Kägehen
ß| Fran Geheimrat Kuttner,|ſier den Haushalt führen auch Nf! tratyrärbeiten: aus dem Haufe. E. Brandt, | 35, wünſcht Etellung als Stde
Tüchtige Y| Rudolf-Virchow-Kraukenhaus. (520 au in Jeidend), für ſofort 16 Oy 158: Ih SW., Gneiſenauſty. 58. zum -45,' 8... 0bex Dä 16; 10
Ss t e n 6. t i t i n R a 1.28 77 Weih ober 1.4 [116 | UR war peel Culmſtr. + Ibs; Empfehle mich den geehrten 24 rpg Hilfe, 1 Bid ange
Y P N | ein ſchulentlaſſenes, kräftiges id be be Km Eg NEE REH hr 5 panzer Nl Eunöbeſſe 4: R 1903.) iG MU Bad? ela
mit JILTEN vm AR Antritt geſucht, Ew 8 aof [1:7 4] riedrich-Wilhelm-Str, 24, T1. P a Stenotypistin, Eiſe c yer, IPO Wagner
ie 7 ngabe von altsanſprüchen unb Retjerenzen B| bas «ls Hausmädchea. ane! 232 Peu meines Mäh. | mt. enn. Ü.. ei aſch.! Lichtenberg, Wa, 25, 1. v
s erden an Pp. 18 HA Ullten-Filtale, Lintſtr. 6 [lernen faſſen per te. 0. (Hens, 3] 1260 bei mir war, 4% & vie ebi fr. Beſch, aG <) 3 iu el SCAWOrVGN l8t7t,

aelottenburg-Welend, Eichen- | ſuche zum April ein
Fran e* 12. GE An wer De 1 (Müdeſen. Wp 0m :
rau von ampwihß. jo night e, Einzelna
MITRA RITZ Dame. Boher Lohn. Angane! mole
laub. Bedingung gute Empfehl.
und größte Zuverläſſigkeit.
Frl. Leonzard, Verun,

“Kum 1. April
1. Kavsmägchen,
die mit aufs Land geht. Ges

Lotierie- Cinna me
gen 16 exite tüchtige Buch halterxin zum 1 April
oder er,
Berlia 80 26, Kotthuſer Straße &

an der Hohbayn. Zähnhardt. vieren, Bima, Nähen| Großbeerenſtr. 64, 11.
geiun Für tleinen, herrſchaftlichen
eſucht Beſuch Kretſc< ,

Frialein ol, Schwezter Damen GRe 1 Eme Heng - Sfehenbi aer Etiahe Bikes einfohes an ve oder
für bas zahnärztliche Gpred 2 Soljier. Breslau 8. 65. |“ Fhangmädchen | Mädchen für alles
Ammer, ſof. geſ, Vorſtel. 9 Zuarchelierin m. Nähkenntn. neh. Köchin, has ſucht, Ba!
is 11 Uhr. Dr. Maſchte,[) < 6 roneſſe v. Dalwigk-L,
H verlangt Den Modiſtin, 9d. 1. 4, ovf. DapÖiels, Tvep- NW. 23, Spen 9. Zel.
„Potsvaner Git. 214, ....... (Alezanderſtraße 2 iw .. HHower Park 31. „Sel. Mpl.X: 4 ooh 61

Win (aps

Eat

„ws. R AE

Ausbesgerln, on

ndenweiſe.

geh, EMEN

itelke, jet: ge Perle im Weißnähen, | ekg ebilde an
wertahe 36. 36. Uhland Gtelkung außer dem 1 Ba] Ble 92, 9768 auh Vt ian
SE EC rdanus, ernehmen. PERE EEN

No
Jungs Kontoristin | Sehrbeüiner Gtraße 6.
mit guten Zeugniſſen ſucht| "“"Ausbeſſerin, € eigen, en, wünfät
Etell, 3. 1.4.19 H. Kauſchke, Stell. in feinen Höäufern.
Schwarzkopffſtr. 8. 15% Kreuzſtr. 2, , III bei Riemer.

Gebildete, vertrauenswiirdige Dame, freidenkonde Iſraelitin,
Anfang 40, im Haushalt erfahren, wünjcht als

MemEAEEER Sy a 18 SD € HIE Mi -
frauentoſ. Hauch, vor uſtehen, 144 mmitor! Kind. ſvragf. Ere
ziehung (an werden zu- laſſen: "Pima Ref. u. Leugn. nE
Adr, unter T, 37556 Ulitein- Filiale Tauenzienjiraße

tung auf Wunſch vorhand. O'
unt, K. A. 353 an Haaſenſtein
u, Vogler, A--G., Bogler, A.-G., Königsbg.-Pr,

Wirtschaiterin

ushalt, feiner, ein*, Küche,

den, Einwecden perfekt, ſax .
Giellung in franenloſem beſſa»
ren Haushalt, aus Vorort
Verlins. A. Aſchmies, Berlin»
Wilmersdorf, Mainzer Str. %*

Wird umi Mute «damen ie Sa ene Nä

Offs *

SEE EEG WER WT BOSST

|

- Hes Sauſes. Off.

„"" Wirtgehaffert,

[.:] Jahre alt, fußt Girxfung
aur Felbſtärdigen Hübzung
&ines Haughalts. Dif. Pr. 7509

Unlitein-Filiale, Paw
Wirtschaftsschwegter

Fate m. gut. Bild. d.
füg, fel tin "groß. Betrich auch
Ni Gtelle tät. war, ſu<t
pa KNA In Gute Jeuga.
vorh. Angeb, en
98,727 ehre Ih. Koch,
uügart, Filderſtr. 87. *

"7 Bezgere Frau

"iet frauen!l. Haush. Stel-
unz 1, A:

Guche zum 1. April

WirkKangsSrels
| frauenl. Hauh-, wv. Hilfe
1 iſt, od, b. alt. Dame«

cy einz. Herrn od. ält. Ehe!
Off. unt. Kd. 19218 Ulſt.-'

LQharlotienb, 9: Kaiſerdamm 18.

Aeltere

Wirtschaftsrin

im Häuslichen, ff. m. einfacher | Uſtſtein-d
Küche erfahren, ſucht Kara Eienke 1

irkungskreis in Gauatorium,
Klinik od. and. groß. Betrieb.
Gefl, Off. wu Ck. 17075 Ull-
ftein-Filiale
Kantſiraße 28.'-

98, olleinft. Fräulein aus | Wirtſchaft.

5 Fam.,

Jooſt: NETE gu . Koch. | 2,
enntniſſe, ſu
Ei 4 Sw d8
räuenlo| 83 ſtein«
Haus, Berlin & EM. 68.

Geh, dit. „ Fräulein
15ael Gtelfe zur Führung eines|€
auenlofen Saushaltes oder

als bad (ip vm für Säug« haus, * Berlin SW 68.

M. Gütthert, DNenDen
alle, Geubnerſte. 17.3.

Fräulein

Ling.
Be;

us Heſſever Familie ſucht fof.| in fein. <riftl., auch frwauenlyſ,
WIE ELALER MBE 18.13) Berlin 3. 8
ftein-Fil. BE Rholnſtr. 68. Chorlottenbg,, Kaiſerdamm 19. firaße 7.

Zimmer-Wohnung

In Hoſter Daza Pankows in der Nähe des Schloßparks, elektr.
Licht und viel Nebonpeloß, wegen Verſehnung nach dem Aus»
Jande zu vermieten, Bei Uebernahme ber Wohnung wäre die
geſamnte Wohmuuagoelnrichtung käufiich zu erwerben, Angebote

vd. ſpäter Gtoſlg.

Anze!
deren.

arif berechnet. Alle

Elegau 147
wohn Bier: aller Weiten,
5, Kurfürſtend,, Hagge Rüd-«

wardt, Habsburg 11. Kur«
fürft 5. Geze 81011

und 4--H.
für erwieter
OSfenl08 „öh. tecce Woh
nungen u Zimmer vermietet | x
Mte“ex, Jenaerſtr. 16. Uhl. 4469.
mn Möbtierte Wohnungen ==
uU. Zimmer vermietet im
Gegenden, iy all Orößen in
[4 Ausw. GSegall, Fritſche:
raße 88. Withoim 7188 71586.

Sieben Zimmer

vy 1.4 id m. DoE) mit

„Mahe Warmwoſſer, Föhr»
Dr, zu vermieten.

„Sthöneöerg, rr, Hauptſtraße 86. 86.

Kurfiräend. 182-183,

Es Olivaer Pl., 8-Ximmer»
Wohnung, "aller Komfort,
per 1. April, M. 750%,--.
ohanntta G. m. b, TI.

x Str. 101. Ztr. 11776.

Hochherrfchaftliche
T- Zi immer:
' Wohnung

Diele, Loggia, n“b?t allem Kom-
fork, Wacmwaſſerheizung und
üWerſorgun?, elekichewes Licht,
per 1. April 8u vermieten.

Zantener Str. 9

IT1 rechts.

Wilhelmshöhe 8,

M der Belle-Alliancs-Straße,

immer, Heizung, Vorgarten.
| Kath oſort zu vermieten.
Auskunft H Kroop, Kaiſer
damm 18.

BEI EN nmemereennmmetwenmennernmmmennene
Sommerwohn.,
2 bis 3 ol»gant möbl. [bd
[45 evil. Küchenbent 7
Villa mit Garton von =
Deamtenwitwe von
aber April vie Oktober zu ere
mieten. Vororthahn von Fortin
Eins Stunde, Näh. Ck, 17034 j 2000,

UnſwinF, Chacl., Kantſtr. 2
Vll:a Lichterfeide-Dst| m

vornehm gelegen, 9 Zimmer, ſoftlicht 7 - Biunmerwohnung,
dete Licht, | 1. Etage, mit FeURGe [0
großer,

Zentralheizung,

137 Quodratruten, alte Bäume, | behBt,
Mark („M vermieten. | ſchattiger Garten,
Schaper, | uſw.- per Anfang

für 7000
/ Auskunft erteilt Dr.

Lichter Hien . Hindenburgdamm vermieten.
Wa, 186. u

4 when dera bg in

EN Et 2 SEREN

vil. Off. wre 32 958 | mit guter Vohnungseinrichtg.

in; Ligte Gteg! fu<t Stellung. Bewandert
Ks anm ruh, we Me Babypfl. Am

yp. | augenehane Erſhein.,
il perfekt im Koch., Backen, Ein«

Charlottenburg, in den mittlexon Jahren ſucht

für die Miet» Rübrivan werden nach bezon-

Bertin bei der AeuplExpoct len und in gämtlichen
Filialen, auswärts dei allen Qyschäſtsstelion und Agen»
turen des Verlages Ullstein & Co, kostenlos elnzugehen.

au | Charlottenburg und Kurfürſten«

Fräulein n
mit guter Schulbildung

?reund!, Weſen, 28 Iahre, gute Zeugn., orf Koen v.
Fägr. des Hausy. ſuc<t gute Ste! “4; eb 1. pal oder Far ed
bevorzugt älteres Ehopaar, auch 'zu Einzlien Kind,
kinderlieb. Frauenlofer Hans 4 ausgeſchloſſen.

Zuſchriften unter Hm an die Annoncen-Expedition

Albachary, Berlin W. 5
al (."
(EE Gp. 1 aan Baud | 29 ga ud TAG,
ſvf. oder ſpäter, 8 27 Jahre alt, MEERE von
Oſfert. unt. S, 18 Ulle vornehmer Herkunft, in der

ſteinhaus, Berlin Gas 6 WB. Fahrn ete iy et
Jungs, hess. Witwe

wandert, |

gucht SteNNung
bat ng We ern. Dff.
jedften 4. 4 E98 Kindern. lin EB 68. m im
"Greifswald, Arndtyl. 8. “Si jähriges gebildetes

Geb, Frau, Fräulein

äußerſt

Ba balt Stellung, möglichſt klein.
Selewon, Kohſtraße MW.
Jungos Rädehen,

20 Jahre alt, wolches kochen
und ſähneidern ** bt. F0e

Dias 3. 15. 8,
Stü Ütze, "3
ote unt; .
u ila Bof R

12.| maden, L Gehnoibern erfahren,
fut als ee Upload 4

paſid. Wirkungskr. Ee iy
WIRK, „. <Häfts hel
bevorzugt. D M. 17475

ina Martin-Lukher-

h Neinstel ende Dame

Stellung zur Führung der

Famllienemnſchlng

Mitte 30, wirt« Sue Offerten unter M. Wals8,
17 496 Ullſtein-Filiale Mar«-| 29 Eulen ah ſucht zum 1. April
April inOu „"-Sty. 91. Gte] u Stüke bei Fami-
Liebſteu | SORBEN Reen am lteblten bei
einzelner ane vder Herrn,
Kochen, Schm Häus« auß älterem Chepaar. Gefl.
H Avb. rp fee A zum| Ungab, erb. am Hoſe, Brautt«

1, 4, od. ſpäter Stellung als
Stilo, wo Mädch. gehalten.
Angebote unt. 5765 ltſtein«

fc<hweig, Hint. d, Maſch 3, 11.
amntmemwenmwtnrmeemmnenenegenernnpeeenenen
LWiähriges

Mädchen

fucht zum 1. April Stellung als

gStützs 0807 Köchin,

TTBeſſeres Mädehen,
Quat: t, Fam., 32, perfekt im
Rochen, Bie uſw., 4 A Ar-
beit ſcheuend, ſu<t Stel. 1. 4.

ind in

Vermietungzanzeigen
Netein«

ay if

"Stütze

ſucht tageweiſe Beſchäftkan
(eM e, us!
"

Yuobeſſern,

Man u
B883 n
da Ibſtändig kocht,
As eu ' ie Vit af Baunjan

Kangjährige Zeugauiſſe LUMEN

ben Kuhſe, Emdenerſty, 29.
Suche
aß 1. €. Teidive Gtell. 1. außerh.

vd. Vorott. Dff. Ww M;
UNTL M." beuſſefte, 8

“Rinlachs « TE Y

8 MR NAG ſucht per 4. 4, oder
h. 9. ausw. Meta

erf Bodoudorf, Kr. Neu»
aldensteben,

Gey, Selbst. Fränleln
mu Haushaltführ, auch b. einz.
Herrn, auch Byrort, 3. 1, April.

Off. = Ai. 49707 Ulten Ang. * im Gehalt
Tale Salenſee, Kurfürſten] Unf. 30, ſucht nach 14jähr. T&, (Bn pet 1-0 t 9 gen „Np
kiten us Ke infolgs Ablebens D. alt. win Dae wee belt rin (ANI GEHE WED
Spee“ Müden, Herrn EH a. Haushälterin, 5% bei üben aw, KA “ iT
„“. Deſires, WEHEN T [pt 4. R: Möbeln, [39 unter Zeferte, Kan Aina Ane Pran vlein, -
LEN Me gelt eat mit 80. 0670 „ne „Filiale Lich- | Ma elſtraße 11, Jan gfähr. Bewon, fim 8 RZ
7 '. ' . benennen m meren mmer V(
1 Mell ata Witiſcha tofräuletn| Ges, Beamtentorten, 25. Stütze Kuen in

fauensfſtelang, a auch frauenloſ,'
ushalt. 9. 12379 U0-| 7;
ſeinhaus, VB Berlin GW. 68.

- Aelteres Mädenen.

[2 1% 4 ob. 15. & fetbftänd,
tell. a. Wirtſch. GS. G. 128768

Uſſſteinhous, Berlin SW. 68.
Sung Mädh. v. . Sans, ZU 5.

Ba et fannt
ig .

m vr 77 Br 2 Sehon.

Gleſfler, jefkenbach hb. Put»
EM eſt-Pricanit.
ſucht Gbellg. mis Beſſere

„Stütze

. He e.

8 erlin Neeb, „

Feen tr.10,111,6,Glernberg
Gekildetes,

rüulein ſucht fofort
FASERN ed. zu en
6 trur vornehm. Hauſs, Ang.

Langloß, Kuffteinerſtr, 14, T-
Coblldetes Mädchen,

29 Zahre, 114 Stellung als
Stüße dei ei! aar oder
. Wielſchafietin bei pn 34

. 15. 4
Fe Aufi Badr: 1

unter 7501 Ulttein, le Pankow.
10-Zlmmer-Wohn., - Köblierte 4-Zimmer-Wohnung
zur 6. 19. N 11 23 opc 3 Lance 6 „.örunewald, nahe ginn ;
Yaus, Berlin € E N an
Gut mödliereE DD Rübe, 7 Wohn eis 201810 Nedetaufah jeder moderne "Do ort
0' ermielen. „
b- Zimmer-Wohnung, Kieu dafn 2 ep Unitbinhaus, Berlin SWE.
Eiage, Bad, Warmwoſſet,| DUSKONSTOKS

entralhelzung, elektriſch Licht, N
778 "ephon, zwiſchen Bahnhof) SONOTE ZU Vermieten:
damm, von AM eg oder Anfang
Mat auf 223% Monate Vornchmer, reicher Junggeſelle,
vermieten. 67 uche he Unter 68 Dauermieter, findet bei ein.
17047 VAN USS Charlot»
Fenburg, Kantſtro!

T-Liamer-Wohnung
öfter Komfort, na
Pla, M HET hal 8,8 Eline
(3 5952 Pag Ne J

Grunewald.
3 mGhl, Zim, mit oder ohne
enſion auf käng. Zeit zu ver»
mieten. mieten, Humboldtſtr. “. Hhpt- x.

(SSS) [S5] [22a] [own]

5-Zimmer-Wohnnung,
Nähe I mit Dentrarhelmng,
Warmwoſſer, Telephon uſw.
weg. Todesfalls mit verlänger-
Hauvam Kontrakt hai Kauf alt.
d. T. ſehr wertvoller Mahßogoni»
einrichtung (Biedermeier) zu
Übernehmen, PBeſichtigung nur
8--5 Uhr nachm. nach Tele-
phononruf Stpl. 1348.

Eze a
Am Wittenbergplatz

38--4 gut IG . ey. mit |:
Du , pP. pril zu verm.

in. 47618 Unlſdein » FUiale
Balan ienſtraße 1.

ſvelm-Filia
ENE M
Am Litzowplatz,
Monis leere Wohnung, erſte
Etage, 9 Zimmer,
fort, (S6 und
Gartenausſicht, April od.|
[ema] | Mfr zu vermieten. riftl.|
Bungee 14, Ddes Zelebhaiſ
+7 ,
von Bemll Ww Ga Kurf-. 9985.
wöierie ie 57 Mmmerwohr,
mit Mietskomirakt Übernehme
u verkaufen, Auskunft Rieger,
enaer Gtr. 16, Uhland 4469.

5-Zimmer-Wohnung

eM 97759 «

damm, zu vermieten bei An-
kauf „Omwerllotz 4-Zimmer-

einric<tun: ehote TZ. 27585
Unſtein-Filiale Zovenhienſtr. 1.
Sofort vermiethar
us m. 7 Zim, 2 Küch.,
amt, Gtallq, ESclachths.,
2 Mrg. Obſtart., 2982008

Ang. unt. ſbeinhaus,
Berlin GW. 68.

odorns
Yi11a,

Dahimny ſchön. ſchatt. Gart.,
„v. Nn; TStalig., jährt.

| cn“
134 te ge 0 REN Nähe

amer bei Kauf des
GpeifWin vor ef m Übern. Zopregm. 73

D078. [19 57 98 8 WEIGERN
Ait- Meat 09, gmail Stegiiz,
kleinen Tiergarten, "herts 5 „Zimmer “Wohnun
mit all. Komſ, wel

Warmwaäſſex räuft. HEIUN “R 43
Sennisplaß
April zu
Räheres beim IM» unt,

Ed 1ankamwendrkkänae, I DI

Tiergarten-Viertel. iel

alter Kom-||

Wiknersb., Nähe Kurfürſten-| Oppenhehn, A Winterdigs 31.

64. Wi ..
7 Hv, Gr eu Diſhoſ 155M

4. zd. vn. Off. 1. vw.
U. Ang. v. Ref. an 8677|
ſteinihaugs Berlin EW 68.

Villa
Sten vermieten.
winken vl 5 Min. vom
Zimmer
Zi Tel 1 Sivebör he 7
heizung, Garage, Ob;
ten, vollſtndig möbl ort.
Nur an Dauermieter,
Yerm. verb. Gefl. fe an ug:
Pb. 3800 ' Uſſtein-Filiäle
Potsdamer Beücke.

87 1.4. vd. äter

-Zimmer-Wohnang,
(1. Giage ein, vornehm. Priv.»
Villa) in ſchönſter Lage von
Gwinentünde (Morgenſonne)
nächſte Nähe Kurhaus, Park un.
Straub, mübl. od. unmöbl. An«
fragen 2 unt. PE Ull«
ſieinhaus, Berlin EW. 6

Köhl. ANTE

Teere u. möbl. Zimm. weiſt nach

Ee DIVX ;
Woll, TT immor v
EIENR

Köhl. Zimmer
[300 Bard uſw., nahe
ſtendamm » Halenſee, an 0
1, junge Dame b. famil.
fuahms zit vermieten. url

150,-- infl. Tel. Off. u. 5695 (jf

Unſene gen, Berlin Auctin

Bermieta von meiner Woh 554

uung H Friedenay (4.0)
zwei Zimmer

(Schlafzimmer mit 2 Bettenty
und Eß-Wohnzimmer), vii ve 14.
eſtoite! N

und adbenußung
Offerton unter 5694 Ailſtein-
ft] Haus, Verlin EW 68.

faſt ernennen er AAA III
neuen U. künftter. Ginrichtung, falen. Vermietcr: u
in „Halenſe2 « Kurfürſtendamm.
US. 67914 Ulltein-

(eG anberdkbegnenen

Wohnung., Zimm. verm.
"Raas Roſcharſtr. 2a, Rurfürſen- 7
Gipl, 10%

u intekenkektn dmm

ua

ſucht Dauerpflege. Verlin W,
od Viktoriaſtraße BL

] ar

BUllſtein«Fil. Tauenkienſtt 1.

/ pps jin, Off. u.

" WunvegM3gchen Schweeter, 77

* | ſucht auf einem Gut oder in
" igeößerem Haushalt Gelegen«| 7
heit [57H ener der. beſſe! ZU
ren (ohne gegenſeitige
ni FiG Ängebote erbeten

uge, Spandau, Schön»
walder Straße 28, 1.

Kädenen,

27 Jahrs, m. gut, Vorkenntn.,
ſucht ſich zum Mai in einem

mönät. Kurſus i. Kochen,
Uuricht, u. Tranchder. zu 022vo«
komr*a./ a liebſt. aröß. Hotel.

6 4
ſtr.

gba nt

wandte ſuche "Stellung als

Kinderfräulein,

Bolladt, u eg DOBLE M
Kaiſerin-Auou ta Allee
Junges Mädhen
fußt 3. 1. 4. Stekung a. einf.
inderefröulein, Rehe Ebers»
walds, Donopſtr. 34.

AotiE »G V. (618 Alt- SEENEEEEE n |
Liepegovieke, Net e, Nenmar! 6 erfr [] [3 n
WE a Diaiman mI | „wieder [enb Stell, 3. jün 1
zweitesHangmädächen Gute egen Off. erbitte/t
in nur feinem Hauſ«. Offert. an V

Lübed, itlowitrehe 84,
8. ZIER. 4 v 711 Sr.|p0 TITTEN

ä "PETE

“ 31 bd. Zeugn., Gtoll. 3.
- Geb, Fräalein B; a a es ZH Geir,

fleißig und zuverläſſig, ſucht | Dff. GCisbreaner, Bektöln
fr ein zu MUESNAET DE Mainzerſte. 88, 4

auch gern im Haushalt mit

vetätig. Off. unt. Spd. 17286 | JUNGE AuUfWartefraß
Bt MEN AIEN 60. | ſuc<t |: d. Vormittagsſtd. Bt«

Ein

ſchäft. Welpuelt, Calvinſtr« 6,
def Ge ' ho<parterre.
""Ueit. gel heb. üb. Geſer, beſte
Empfhl., . in Haush- Küche
wünſcht Stellung zu Kindern | firm, jut April Siel "bv. veid.
het mur guten, beſſeven Leuten, | Dams. Adr. erb. Schweſter
Fami: Oſf. unter Douiſe, b.Mogwiß, Uhlandſt.151.

EN EUERE En „Erf. Kindorfränteln

H
Junge re el NAN 28 718 Ulſteln-
Kindergärtzerin agen
welche ſchon ir utem erſol Kinderfränlein
unterrichtet, ſu per cht Stell. 1. beſſ. Haufe Dd.
vder ſpäter 0 imd

I „ze |Off. u. D.
bei P-fnebchrlr Sehe Ober» Echöneweide, Königsplo.|

Gute Zeugniſſe vorhanden. "Suche zu eee “oder ſpäter,

Geſt. SEE 26) De „iK de fr; Je

elene Lukaſchew

s IE; eee EN is Kinderfräiem
LEE TE MOHONOR | . dern erfahren, Offerten erbe] <=-

Kinderfräulein ten an

fucht zum 1. April Tagesſtelle, ran Berta Heiſe,
evtl. a. vor» u. nachmittags.
Offerten an Wolter, Genthiner
Straße 19.

Schwester

MRIEE adchen

.=.

ſucht 3.1. Apyil Stell, al 5 beſſ.

Kindermädehen,
4694 iE 9. Ruch, Gtralſund,

d-Zimmer-Wohnung, m. al.
4: el. Licht, i. Güd. Ber-
lins ſucht p. 1. 4. ob. ſpäter

7-8- Zemwer-Wahn:

m. all. Komf., Weſten Berlins,

520% gepr., "ie 0; (BAui N + alt, f. Stell, zu 15. 8. o8,
vz, ap M!

8254 Ullſtein - 2

(75 15. 3. 1.
470 Ullitein-Filtals

GVerlin N., „Putbuſer 12) . M7
“Straiſunderin, 19 Jahre alt,

für
v | möbliter:

Köchin, 77

. ix beſſ. Billenhrugh., ws
L fvacß Hausmädchen 'vorhand, iſt

Ie "muſſ. Ver» | Vorort von Berlin, bevorzgk

[5388 vder - Viekenwerden
Gef. Off. m. Gehaltsang. unk
C. V. 1200 an C. Vincent,

Prenzlau, € evheten.
Wägezern
( wäſcht ſchr fauber), ebrlich,

wbt Waicntellen.
Ghhriftlice Ungebots erbitteß

Malkowsng,
„. Beuſſeiſtraße 52, 2, SEL 1

ME für meine G<weſten
Jahre elt, guts
douernbe Siellun:
Haush, z. 13. DL
(Beit, Oberſchönen«, Rat! 10
ſtraße 2, v. FIRE

Guche 1. 4. Stellung es

Köchin
In Gonatorium, Privatklinik
oder Penſion. Angeb. unter

Cb. 49708 "Wlſtein-Filiale Char»
BENNING wet h Gtr. di

Selbständ, Köchin

fac<t Gtellung, wäre auch im

Gtande, einen größeren Bo
tried zu leiten, Off. Pk. 10

Ullſtein Filiale, Kankow.

Selbstd, Köchin

im Vacken und Einweken er»
ahren, ſucht Gtellung als
ole in feinem Hauſe var
1. 4. Off. unt. En

„| Autſiein-Fitiale Gtegli

NS STTTTTTTTTETTNTTTTTTTNTTTTTTG

Tüchtige Köchin

firm in feiner ſowie bürger,
Küche, ſucht GStellg. zum Ü 4
W. Angeb. an Levenz, 03-37
brüd i. Sa., Bruhmſtr. 18.

LN LAU BEUBUNLUN

“Sunge Mutter mit I Kind
fu““ eine fkleine
> Portierfielle, “WC
unt. Nk. 30055 Uüt.- „Fil
"öllet, Hermannſtr, 168, A
Aeltere Frau ſucht für drei
Movgenſturden Büroreinigung
aß 1. 4. 19. Dennewihſtr. 86
Seitenflügel 2. Etage rechts.

. Sucho für Oktoker

DIRE HERDEN uv

7-9-Zimmer-Wohn,
pr Hh mit allem Komfort
im alten bons neuen Weſten.

1 hal, -G, 61, Heh gute Vorh., ver ſof. od. 1. 4.! Zentral gele
MED | BE, 3. hoh. P EE ie . 2eie ach „Offerten mit I Ave
“Kökl. Wol N N
681 Wohnunnen Rheinſtraße iliale NE gamma
und Simmer fü t 5 Rieger, GE H Gut möblierte (m A
Senner Gir. 18. hand 2 UW Blies , Simm 5-Zimmer- onong,
Lokomotivführer Moobit od, geräten Fi Nähe Olivaerplaß, baldigſt 886

G. 17218 Ullſtein-Fil. Greifs-
werlder Straße 194.

fußt 1. Ap.tl Eee HE
Ws + Nähe S<1 Gan 8
hof. ü fuer, IEE enwa!

(Spree), Äkkerſtr. Taggohe

2m H ERR n kleine. 3 Zimm,-Wohnung,
ademik, u. eU N8. 1gr.,2k1,2. Kam .„K; . B«
möbliertes Zimmer DER) Ausgloht, 630 w

Lichterfelde, N.-Hä delpl. m.
Vndat. 6 Mradenbhnon,geg.
2Zim, od, kl. 3 Zim.-W. od.
18r./ 04. Ateliorm. Nebenr.
in Prien au oder Witmers-
dorf, Off un, P,U.12268 an

lichſt Det Nichtberufsver.
in Nöhe Untergrund»
vdoxr Stadtbahn, Telephon er-
wünſcht. Offerton erb. T. 27478

Ehepaar ſucht auf ca, 3 My-
nate eine Eee 8-Zim.-Wohng.
ja d. Nähe d. Viktoria-Luiſe-
Plaßes bezw. m. gut, Berbind,

drm Ullſtein»

Daus, Berlin EX

Ganze 0d. Ter ohn.,

3-4 ſucht einz. ält. Ren-| If
tiere. 3 Men „Fo 80, Neue Wilhelmſtr., Ee Doro-
poſtlagernd Nr. 1. theenſtraße.

Zu mieten geſucht
zum 1, April in ruhiger Gegend
geräumige und helle

Juzge Dame

eng ee uht gut möblier»

tes Zimmer, evtl. mit halber

Penſion, Nähe Brandenburger

For 0. alfer Weſten bevorzugt,
f; NR. W, 34229 Ullſtein-Fil.

innerhalb Berlins oder in den nahen
* Bororten, Warmwaſſer, Heizung und
Elektrizität ſowie moderner Komfort
Bedingung. Wohnung mit Garten
bevorzugt. Diferten + unter 6691
RITEN Berlin Sn 68.

1089 arl Belobunng!

demjenigen bei Kontraktabſchluß, der mir eins

5--8 Zimmerwohnung

am Kurfürſtendamm zwiſchen Uhlandſtraße u Kaiſer
Wilheln-Gedächtnis-Kirche oder in Strate in unmittel“
barer Rähe davon nachweiſt, jür jofort oder 1. 10,

2a3le beſonders hohe Miete.

Offerten 1. T. 27578 Ulſſtein-Filiale Tauenzienſtr. 1.

Ülleteinhaus Beriin 8W. 68, || ja 83h] 3--4-7im.-W.
vememmeerwemengenneenenmmmmeen
ZG

1-8 - Zimmer - Wohnung!

4 | würd
BU | 9247 Ullſtein

0 Komf., ſuche 6-6 großte Zime

H | Weſten ſucht

ſvn Tel. Gteinplaß 6818

.“ ERN] ein O. P. 34 613
n vaer Kut»

fürſtendamm 188). u

2-4 aut möhl. Zim,

eventl, mit Penſion, Nähe

WERE von jw Damen
1" x bald geſuch

tein plaß „ai vder

Geſine an O, P. 34 613 Uſt.»

u mes (Kurſfürſten«

300 M. Belohnung

für Noc<weis

im weſtl. Vorort Berlins, ſpät.
ver 1, 4. Mod. Komf., Badi
Warmwaſſer, vhs. Bebing.
Offerten P. 2. 12.269 Uifteins
haus, Berlin EB 63.

100 M. Velohnun(

'. Rachw, 8--4-Zim, „Bohn,

vomfort. Kurflirft 7191

VELDE LTTLTIN |

500 M. Verefiturgn

jehle bei Kontr.-ſch!uß für
achweis einer 6--7-Zimmer»
Wohnung nahe Kurfürſten«
damm per bald oder ſpäter,
Eventl, mit Einrichtung. Behe
rendt, Kurfürſtendamm 208%
Eteinpl. 10 707.

Für alleinſteh. &ltere Dome
wird im alten Weſteu nahe
LTT behagliche

-Zimmer-Wohn.,

möglichſt mit Komfort p. April

1920 geſucht. Evtl. Sans,

5 ausge deen, nochots

ja" imber T. 27.596 Ullſteinhaus
Berlin SW, 68.

4--d-Zimmer-Wohhung r=»
zum 1. 4, oder fofort 0
finderlöfen Mietern gef, Ct
Friedenau imer
dorf, Charlot! 1 Off. ue

Bülowſtr. 86%

Mühl. 3=-4-Zimm.-Wohng.
bis 5900 M. monatl. geſucht»

“ „4628“ Halenfee poſtlagernd.

TEaniche 4 Iimumer, cles

mor, all. Komf., Weſt. Stinds,
Südring 890,

6---6-Zimm.- Wold,

Kurfürſt 719% |

Landwirtschaftlichs Hochschule in Beriin

Beginn der Aufnahmen für das Sommer - Halbjahr

1919 au 19. April, der Vorlesungen am 1, Mal,
Druokaachen durch das- SOEROREIN Sobia eng

ochsochule für kommunals

Verwaltung in Düssocldeorf,
Vorbereitung für den hep Kommunatdienst,

Prüfung unter staatlicher Leitung
Diplom (Dipl. H, K. V. DJ) =“ Univers. erfolgreich

Studiendauer 1!/,, bei Vorbildung 1 Jahr, Tel. UWland 7082. Sprechst,
Druckaachen kogtenlos vom Sekretariat, Moorenstraßa 5. Dienstag 5-7, Sonniag 12-1,

ter.
Ab ity rig M. Zielaich. Vorbereitung. Krie 'gprüf, LR Bewntanierriat |
EE für Schulerſatz

Wiegengch. Kühn Potedamer
,
Altbewährte GEintährigenzirkel

Lehrer Stragae 56.
mit oder ohne Präfungsabſchiyft

Vorm, DÜ rIn8% he hn 972 PrivaiSchnle mt obes ohne Pfungen

Vivektor Bri

. Berlin W., Rankestrasge 20. Pfalzb. 2738. Borte = teima
Alle Klaszen jeder Schnlgattunrg. holsfi aut

„ Umschülang. Vorbereitwug zur Einjährige

Es Prim,
Abiturlonten-Prftfung, Arboitsstunden.

Abiturienten-
Vorbereitung. Glänzende Ex-
folge. Zeugniſſe, Empfehlungen,

Alt-Moabit 134,
ock
in mbc Mainzer St. 10
Dr. rer. pol. Pro
ausnahmslos auf 12

WO Eiſch

EE

m Meh ny Audi! 7400 pinenetall. Hilfrbeiteianen Dr. Werk.

Kurſe in: NRöntgenologie, kliniſchen Unterſuhungsmoethodezt, Bakteriologie, Gereologie, "gle, Mifroftopie, R
medistiſcher Chemie, wiſſenjhaftlicher Photographie und Zeichnen. 6 wbhige Einführungskurfe,
Proſpokte durch das Büry, Verlin-Ckartotte

E Abge: gliche Erfolge. Froiprospekt, L. +. Rachhilje-Privatunt., Url 0.
Vorschule. 77 iefel, Gejulturfe empf. Privat-
I. ZM | Pewerein Wi Kyurzjürſt 7749,

'. Eliſabetyſtr. 59-51
wn. DD. FISCH Onde VOTAGTCN. NUT 07-Sepüoe 23 Da ande
Barlin Ww 57, Zipfonzte, M Svoh6r Damon, Eſp nf aus ohe, erfolgr., auch Latein
erat. Kreigen, Hervorra, rialge, beson rima-, n= "
Notschtuß- u. Krie Sr Uffoprt "in Ig wlhrtG. Lahrer, BB) Mathem,, b. Quarta, ev, vap-

<im. Echleiet, Etpl. 14623.
4. Jan, 18 bestanden 5045 Zöglinge, 1917 u. a. 33 Abiturienten pd Tiba dah Wie ür Enpliech, Spaniict, (8
22 Primaner, 144 Einjährige, 1918 bis Dzbr. 38 Abiturienten.| *%* ne H) panisch,

un Italienisch, Siivedlach etc,

injährigen- und Abiturienten» [ec
Vorbereizungsanſtalt. Nachweisl. die g A " iB Notprü. werden noch einige "Veilneh-

Beſond. Abendkurſe. Direktor Naweot W Molzstr. 67.| 3er (innen) geguckt, Es'unter-

richten nur Näationztliehrer
Dr. pbil Vo
Ölbiturienten Kurſe 7" NJ

(innen) 1. Sinn gepr. Dol-
W 30, PI ie 28 4

meischer. Auch
(Winterfeldtplad), icht. Anmeldung tägl. 4--5.

es Schälerheim.Comenius“

Gprechſtunde 1--2. y;
1909-1918 beſtanden 209 Abiturienten (103 Damen, 106 Herren). (el SE fee (6682) 2), WE 7
Einziges Inſtitut, das nur Abiturienten vorbereitet, Voröereitungsleirgänge
Arthur bertel, Privatgelehrier|.=geterenuar-uabr.-
xam

Berlin-Charlottenburg 1, Berliner Straße 92.
>----- Fernruf: Wilhelm 4614, »»==---

Porber eitung auf alle Schpiklallen undExamina|

Untionalökonomie Philoſophie

Kurfürstendamm 2
Vewäöhrte SN“
zum Dr.4uris-Eyamen CIE
M. L, 17.498 Ullſtöin-Filtale'

Sings Vorbereitung, zum Dr, rer. pol. und Dr. phil. Marbiy-Luthjer» ÜerSip. 8 :
7 j nm .
urc< erfahrenen Repetitor. Geminariſtiſche Anlei SEIEN Repetitorium

Beratung auf Grund 29 jähriger Praxis. Nachweisvar beſte
Dr. Dazate, Gleditſchſtraße 48. Tel. Amt Lüßow 1131.

N Jock'Sche Vorbereitung, wm

Brezlau V, Gräbschener Str.9, Fernruf 5976,

Aue u. Einzelſt, für Juf ten |

bel SHT ÖL in Rechtse
wi nſch. Ware R700:0:4 BY.»
|] Bank- u, Handeis Si barde 51:4 ß
Erflg.ſeit 4

ziel erreichen. -- Sprechstunden 11--12 Uhr vormitt,

4 Dr. tür. Weinberg
iW | Vorb, 3. Reſexend, 1. Dr.

8 | in Kurfen 1. einzeln, Kur-
6 | fürftenſiv, 35-+ Lüßow 2221.

Ir. Faelmann's

Einjährigen» und Abiturienten»

- Ostern 1018 beptand der elmzige Abituriept die
Reifeprüfung. Diegen Herbst bestandeu von 13 Prüf-
lingen 14 Zöglinge das Einjährige, darunter ein
Ea der. inzwischen 3 Jahre Kaufmann war,
„nach f 9 Monaten Vorbereitung, p
| Vorbereitungs » Auſialt, Volks»
ſchüler! Grwachſene! Tages-

Kuhn
Wellmann: LYZEUM E KE Abendkurſe! Notprüſum

Die Aufnahme neuer Schülerinnen | iv th tt

für die Oboratufe des Lyzeums, 1,--4. Klaeg6, findet 6 [UEG EFG E IEE
Montags, Dienstags, Donnersiags, . IT 198 (3-4). " 6890,
Freitags von 12:--1%4 Uhr etatt, »

EHAHISLEENN Un 07 Croimanstrasze ewe

va ehrer mit 4: ne
richts - Erfahrung vertinig
noch einige Kinder aus guten
Familien zu einem Private
Vorzchul- Zirkel, Liebrvole
individuelle Behandlung us,
Förderang der Klainep. Unter-
pichtsraum liegt in Schöneberg
Näheres durch

0, Klemm, Bi

Lenbachstraße 12.

Abit., Eia].,

ſachk., Vorber., Einh. verl, Zeit

Barthis* EEE TST ERN TUNTNEN
Gegründet 1863, in Leipzig. Georgiring 5,

Die Anſtalt beſteht aus 6 Real- und 3 Vorſchulklaſſen. Ste hat

die Berechtigung zur Anöſtellung von Zeugniſſen für den

eini.-freitw. Miiitärdienjt. Regelmäßige Arbeitsſtunden, ſorg-

fältigſte Nachhilfe, gewiſſenhafte Beaulfichtignu,

Neues, modern eingerichtetes SPUMSE „Proſpette auf SEIEN
Dir. Dr. L. Roeſel.

„ Pädagogium zu Ciauechau =S

=“ gegründet 1908 --
Unterrichts- und „Erziehungsheim

dienüſſefſ. Iankowſty, Bozener
Straße 2 (Bayeriſcher Plaz).

Pädagogium Stwarzatal
BadBlankenkurg(Thür.W.)
Höhere Lehranſtalt mit Real»
ſhullehrplan, vervunden mit
Vorſchule, Ref. u. Proſp.

Unteile Schüle]

werden gründlich 43 alle
Klass6n, yon Sextabisp rima, | >
gywn, vw. roal, zum Einjähr,
u, Abjtur. vorbereite. Päda-

gium Wald - Steversdorf
Üllrk. Sch Schwolz), Freiproapekt,

Femilen-Aininnatii:

am Gymnasium zu Gartz a,
m, Roalgymnagialergatz: u
Pastoron-, Lehrer-, Beamton-

g6an6s Brmäßigung. Näheres
dureh das Alumnatekuratorium.

R Ingenieur - Akademie
|. j Wien * Maschin,-

u. Elektro-
Ingen, Bau-Ing.
u/Architeklen. Vort», über
Lig.» u Ligenbetoubau, Maach.
EE, Luftschifi., Schiffsmotore
Yu Autos. Neue Uabuzatgrien,

Buchführung STEGE

nervögse, Schwerlernends. Knaben
mittlerer und höherer Schulen,
Besondere Gärtnerlehr-Abkteilung., -
Progpokt und Auskunft bereitw
wv Kreis Lebus, Märkieche Schweiz. VW
y Durch die Stadt Buckow gefördert, v
Auskunft und Anmeldung durch den Schvlleiter IX9J
W Oberlehrer Dr. F. Wachsner, Buokow, Kr. Lebus, Ws
Wigsonschaiiliche Lohranstalt
Klel, Düaterabrook 44, Gogründet 1868,
Abschlussexamen auch für Kriegstoilnehmer.
Vorvorvitg, in kürzester Zeit, Sonderkurge ſir
günz3tig €, Erhotungsbedürftige.. Gute Verpflegung.
glänzenden Erfolgen, -- Gute Yerpfie
Prospekte und Reoſerenzenliste arif

Voller Unterricht. Kleins Klassen,
Höhere Lehranstalt Buckow |W]
Oberrealschullehrplan, Schülerheim mt Förderkursen,

Perasprocher 10
7 fe WE] 1 Dm engt)

Dr.Schrader*

Mhiturienten, Primaner, Einjährige
Jüngere. Herrliches Lege &. Anzatalt an d, Bee,

"Vorbereitung zu allen SE mit
Dir. Müller, Syboelstr. H A

. A Verlapg;vie gratis Probobriefb,

nzekunter- ||

pr. Jur. Franz R, Gellner, Wd

zur Abiturienten-Prüfung 3owie für die mittteren Bufacl, Vheiie
“und oberen Klassen aller höheren Lehranztfalten. A ee Joan aler 1)
Glänzende Erfolge! Allein 41 Abiturienten besian- Str.41 (Bhf. 359). &1 1,0784.

den die Reife, 7 u Zurückgebtiebens Schüler 8

können bis Ostern 1919 das nächst höhere Klassen- &

BERLIN, Mauerstrasse 86--88 II| Französ, Unterricht ||
Bordin riodenan

durch individuelle Fövder, Stu. ||

|

j

F-Bimon. jw; Wab-Mpedeb. 61.24

Dr. Weckt,

, Kurfürfiendamm 230,
Dr. Hankels „Schülerheim,

Zt | Württho, Konsorvalox:um Für AuSik

Fugue u gee ew R onmgt für fler ohg] Direkter: ProfesSsor Max Pauar.
rroalſch, * 8 Wers mpf. -- JJ Volletändige Ausbilduag in allen Vächern der Tonknuvpat.
un Si Se ejen zei Kintritt mit Boglun des Sommergemerters am h. Miirz,
10) NEE 8 Y. Eß "1 Jühele hdd 00 Prospeokte durch das Sekretari
Lyzeallehrplan, Si: Du fs
1] Lyzenliehrplan, 57:7:" fü CORSCIVALOTTUm Mr MUSIK

zu Dresden
D-Bu iſtaedt, Ditektgrin | 64. SchuMabe. Alle Fächer für Musik und Theater. Votle

- Wd .- Schlüterfſir. 57/59 ee und Kinzelffchor. Fiwtriit fwderzeit. Hauoteigtiit
86“ Kindergarten "Wt wil 13 1. Sept. Progpelt durch das Ftrelteniti

Gprechtunden 13--1z. TTTLESTE » VERT WES . 4

Berlin W 39, Viktoria-Lulze«-Piatz 6.

Saif een 0 wirteghaftlichen und gewerblichen i Uchern
eruf.
Linzelkurse, monatliche Aufnahme, 4jäihrige Wirlechalta:
kurss.
1. Kursus zur Bubba in Säugtings-, Kinder- und
häustieher Krankenpfego fü Gewerbolererin mit
abgelegter Prüfung für Korhen und Houswirtgehaft.

VIEUN

Berda--Töchierkeim Gertrud!

Gründliehe Ausbildyng in allen Fächern des |
HauShalis, Hapdarboilen, geeellsch, Forwen |
und Sprachen,“ Mueik, herzl, Familienleben.
Im Winter Bertin, fim Sommer eigene Villa am
Walde bei Frtedrliehzhagen. Avoſcagen erbeten. an

[917] MapisYrals - Baurat Deffatt, Berlin, Wionaolkuehglatz liz EID IRREIBGE 0 14] Mm GEIE NG ficehen Frauen»
uje. 4augv0oumtinnea- äu duu
Berlin - Zb In RIOS EIE Berliner Strazsso 391 3. Stuntach EMDE [kot 1570. dor Sohneideral,
Ablegung 49"- Gegellenprufutäg.
54] ock OW SCHES yz Ee [7] in 4. BI zur Ausvilqung“ voa Putzmacherinnen, (Ab«
Getrennte Osier- und Michaelisklassen legung dor Zitar"oitorinnen:pcufung,)
Allos Nähere dirch die Voretoherin. Ida Kleckow *| 5, Waryistatt für Buchbinderei. AUBE der Gezellen«
'Sprochokunde: w woohentägl., gusger Sonnaboud, 1,1---'/,2 Uhr, prüßung )
F . für gewerbliche Kunsiztic!
10.0130 Nf L [H] 3 fins 7 2 bk h anerkannts hühers ian Wachuls mit ein«
Eunlotd, VORCHM AUHT DDLT DE NEAR RUtLUn j
an % zeſehule und 1 e 7 8. vam pr zur Auepſvuag von Sean für
abenvorſchzule und Nindergarten a R ün Tnhenin Badr.
Oborloyp. Luiſe Böxetius, Die. 1.30 12.1 (vorn, 1 Sbergeſcho 08) | dB. [44% vbr Ichs. Leh ne wantalt für tebbnigche un
EEN wem, eu WEFARE 1:2 02:9 08 EN we
10. Haushaltungeeehule mit er] 061 nnen +» Kureus
1UGÜE- Foripüdunes- U. Facheehule tür 8 „Huienllaegene jungs Mädch pr
Kurfürstienstraße 161 (Hoohbahnhof Bülewstraße) 14. Droimonatak urge fr Wahrungemtttetichre; Säug«
| Höhere Ha ndcimehnle (eina. angrkannt, Dauer lings-, Kinder- und härzitohe Kra np ſlcge,
1 Jahr) für Abgalvöntimen der Lyzeen, höheren ei (ke ee) Bir Vormögönpverwaliung: |
MEERI EI VRC Se FIENE Een 13: Stollenvermitllung für Schilerinnen und Xiohtschrle
WE IIe EREN " rinnen,
Hendelofachnohale(etagtlanerkannt, Dauer 1!/, (67 Anmeldung und näbere Auskunft durch das Verwaltungebüro»
DE kh, Staiitl, Progpelete ungntgeltlich.

Beginn der neuen Kuras rm a

. Lekrerin,
titd. phil., beaufſichbigt "achul-
Ia al Dene gegen fen

ehre?
fucht Gteflung.
Angebote Spi SIf. 28719

Zuſiitut „Binewa“ Heilbronn 1.8.

Ullſtein
bereitet in kürzeſter Zeit auf alle Prüfungen vor. || Bob. k. M MEG RM wg ſteine Finale Halentte,
» Jeoß dor Berhällniſſe noch ausgezeichnete Verpfle- hein 2. Lyzealiehr erin,
ging. IOU durch die (Wadde 9130 der Anſtalt. 130 4 I. i. öffentl. Schul
Lehrerin, 3.1. 4. Stem:
ev., fucht zum 1. 4. Ctelte, am 4 am [38 vit Me od, Vo! of
liebſten auf Mate oli Sexta, | 5574 5874 Ullſtginh., Berlin ( GW.
7 eten zu richten an 4)
netendor i | ' EURE Hal-Unterricht,
4 . a] Ee Um be! rtr äl d Land'
CoH u | [M Di bug Riba 3
ps : 4: 1 da es jet mevsd,, Düſſeldorfer Skt; 13, 9p,
Etise 'Höniger 8 | Big, ein. Priv: Ga 57 <a BIE
| xivg
Tägſlit t t 10:
Landerzlebungs-, Erholungs» und Foerleabeln 128 GEE Es .[ Sg NEE NN 178 8 Sue

für Kinder u. Jaoge Mädchen (Knaben bis 12 J.)
Unterricht In allen a u. Gymnaxial-

Boller, Charlot enb
EoſandexFvaße 31, 1.

GEERT Apr ffr a
erg

fächern der U.-, M.+ u. O.-Stufe, Handels» = wat Wenn ben 0
fächer, Kunztgewerbe, Haus- u (Gtarien- inder (3--6 Jahre). in Suche Vnterrieht
arbeit. Rhythmisches . u. orihöpädisches 8) Sinsberg, Aurfüpiiendamn 213, Student. Fuſch. unter Pb. 3200
Turngn. Sport, Ab 1. 4. 19 unter per- A Gete Uhlandſtraße, Ullſtein + Filiale Potsdamex
Sönlicher Leitung von Sara Hönlger. Amerikanerin, Ld 3 DAI URE WRRL URAHN 20:40
Proepelto« Fernepr. Hermsdort? u. K. Nr. 3, ß| Engl. Konvevſ., au< f. Anfän« *
DENG 24 08 j er) Shuirden Ut: Arta 3 M, Für 16jähr. Knabon
a emu wut vp din <u. Nb mpünlnien ute iE. tt dep y' vw )
l-Knech . Nofonheimer Steaße 34. | Erziehungsanstalt '
je u en ZezeibegH ae v. Cad E, Avikarth

in Umgebung Bertin z. ueh
de!

=Sianzöhn unt. R. (RenEs, Dv. Ur,
a

Inhaber Rrnst Fuhrmann, Grum.). GEE alas 714 BETTEN GEIE (:
| ſtraße 22, pt. alzug, 4! ytertia zweds egung der
Stense Pe 4 hie onvorsät, vb. gobita | Aufna! (23744 in landwirtſch.
ZetnWoher Untorrioht :; Diktato in beiden FUhern Parizerin, Gyimaud, | SOrle por ſof. gef, Anträge :
:: ii Mäßiges Schulgeld ii 1 19:1 :98 Lingauorät, 18,Neks | Referenzaufg- a. X. 27588
Aufung ABE Beginn weoner 4 u. NT SnüFal ehm Höohepataufengtr. : | Bein-Fil. Jauengienſtr. 1.

Guche' zum 1. April 1919

.
gepr. Lehrerin
für den Nachmittag von
3--7 ie zur Bomtfſichtig.
der G&ularbeiten (Septa)
und Spayvierengehen.

extoilt junger Franzoſe, Au<h ||
als Geſellſchafter Konver-
ſation ſtündenweiſe. Jules
 Boligue, Steimnogkſtr. 76 part.
Englich. 1 Tondonerin g«pr,

KaufmänniSche PrivatSchuts von

|! Sir hl darff Reoicps9. Eyck, Cluveewitzatr.3 1925;

k Efimiſeh und ein 9 uſika "et m 1

820 | by unte. Di El Steifen M Otr- 8. 8.)9 wären erwünſcht.
ubosizch erntniſg (age: Penſion ge

az 4a, von 10--11 und 6
1.4 Uhr.

Ri

Frau Wieczorek, Schriftl.

BERLIN SW, Beuthatr. 11, am Spittelmarkt
„Anme d. Motz Motzatraßs 10.

Fornaprecher: Zentrum 1750.

Geſängu: underricht, eri<t, GElimmbil. WATRIN ZEN

Am 3. April boglonon Hatbjehres- und Jahreslehr» || bung, Ätemtechn. Konzertſänger „Suche für meine beiden

Bange für jüngero und ältere Damen und Herren zur | Sf, N. 31, Graunſtr, 21, 11. | Söhne, Quintaner und Sox.

Augbildung für das Kontor. Vormittägs 9-<1 oder nnch- [| Triedenshonorar. tauer, auf „m. Rittergut Teicha
Begondere Lehrgänge ür Herren zu Oſtern

mitiags. 3=7 Uhr.
und Damen wit höherer Schulbildung, Anfang jeden
Monats beginnen Privatztrkel (5 Teilnehwer) im «auf»

Erſie Sängerin,
feüh, Hofbühne, hervorragend
rezeuſiert, Unterriht Monat

Hauglehrer.
Brauns, ge ter iM Freis

männlschen Rechnen, Schrtftverkohr, in der doppelten || 39 97. an. „M. L. 62 450 Uſt.»
Buchfübrung, Handotslehrs, Filiale Martin-Luther-Str. 9L Görlig.
Daar 8 Monnte, zieren ch TIB Ina E74 | Gpfätl, pb: M Kraft € 8 „bill. Alape- 1] Ritiskraft
Anmeldungen Joderzeit, Lehrpläne unentgeltlich. || 48 8 Beita De Eb gent 0 Di Mati
i. I. 13 '.
EITE TGO 2 DONEpUH.. 8. Nihon
> Prdnid HIE Dh weg 17 eg Wanken Unſelltn Winn SEB
Ruufmännicche privatsch je für Duinen gef „En Ee fn GI R Unſteinhaus Bere
- Nachodſtr.
| von Frau Eilze Brevitz, Gesangunterricht Ebe 1 We 41740)
E| Berlin W, Potsdamer Straße 908. =» Telcphon um 8435. | ert, Schülerin erſter Meiſter, hren
“IA. Höhere Handelzzchulte, B. Handotsschuto.) Flora Brieſemeißer, 8 iche ſch
„| SY Dalbjahrökurge 1. Karse in Einzelfätton beginn. 1, April | Medlenburgiſche Gtr. Vel me Ge 3 he 10479624 750474
E| mit staatl, ſtovenkind. i! N .
3 Anndallchrerinnen-Seminar "za BeSang „Unterricht ZE MDA 0
einer n inder

and Sekretär » Ausbildung für (italiepigche Schule Lampoerti)

vorhandene ien utg-Syellung. | erteilt Frl Len t, Achenbach- 4 "ana ea AP
uft Feel! Stenographie aſchinteſreiben | atr>hs 6. To). Pfalzbure 8879| Beugnie m Gekaitsanten On
EH: p( PE zuſammen 15 Mk eta Hayn id zu ſenden an Frau Mttero

Holle's Lehranstalt, Potödamer Straße 1163. M puffpelgee Ella Lahne, Gariſ,
. - N erin hei Zer
ÜhemiSCHh - Gakterfoiogieches LöBoratorlüm| Leibniz. 19.
und Lohranst t für Damen arteilt Gogangunterricht, EE FE WH
Borlin-Südende, Märkieehe Str. 2/3. jBHavydn-Konzervatorium 4 eri,
wel<e nachm. zu fevenfähelgen
eben kommt,

Am 1. April beginnt ein neuer T:ehrkuraus für Damen in 5 Rr Robert Thieme,
Chunile wd Bakteriolagie für Sanatorien, Charlottenburg; oeftweg H ?

iE Shartottenburg, Echlättorf tr. b&

2386, | Wat Gteinplaß 999%

Sekretärin i:

Krapkenhäuser, chem. Institate, Apotheixpn usw. Waſe u. u 224k ie

[Nur eratiklasigs Lehrkräfte, zu Prospekt ymzpnst:l Loi I
' golche Berechnung

Tinanz- und Handelsblatt der Voſuſchen Zeitung.

Donnerstag (Morgen)

. Völkerfriede?

Tinos Mahnung an die Franzo80n
Ein neues Buch Steinmann-Duchers dar? immer auf großes

» Interoase rechnen- Sowohl dier Statietiker wie der Ragsenpoli-

tiker findet atets einen auſmerkeamen Hörerkreis, Die jüngste
Arbeit Steinmann-Buchers, in der er 8lch warnend und mah-
Dond an die Franzogen wendet (Völkerfriede?., Den Franzogen
zur Warneng, Berlin 1919, Leonhard Simion NFZ, ist in doppelter
Hingicht belangvoll. Hier gpricht 380wohl der Statistiker, wie
auch der Politiker: Der Politiker hält den Franzosen vor, daß
ihr Sieg nur ein Zufallesieg gewogen lat. Ein Sieg, den eis
nur errungen haben durch die Unterstützung fast der gegamten
Walt. Doch dieser Sieg hat die Ueberlegenheit deutschen Volks-
vums über das 'franzögiesche in keiner Weise geändert. Stein-
Mmann-Bucher rät den Franzogen dringend, ihren Sieg nicht zu
ungerechter Bohandlung Deutschlands zu mißbrauchen. Rein
einziges Unrecht, welches Deutschland heute angetan wird, wird
Deutschland jemals vergeessen. In hoohinteresgsanten Ausfüh-
rungen zeigt Steinmann-Bucher, wäch atarken Rückhalt das
deuigche Volkstum, welch vs inneres Schwierigke.ven nach
wie vor die französieche und angeletcheiche Rasse haben. Und
in immer erneuten Wendungen mahnt er die Franzogen zur Be-
80nnenheit, ' 3

Bogonders belangvoll aind die atatistiechen Ausführungen, in
denon Steinmann-Bucher nachweist, daß Deutgchland zur
Zahlung: roßer Kriegaentschädigungen im
Augeonbd 16% vollkdmmen unfähig ist. Er betrachtet
die einzelnen Teils des deutschen Volksvermögens, und zwar
auf Grund geiner eigenen achon klaesiech gewordenen Schätzung,
die er vor dem Rriege aufgestellt hat. Zegen Feuer ver»
Bicherte Privatvermögen in Immobilien und Mobilien berechnete
er, damals auf 200 bis 220 Milliarden Mark. Darin waren ent-
Halten alls Gebäude in Stadt und Land, ohne don Boden, aber
mit  allent Inventar, auf dem Lande einschließlich des Viehs.
Dieger ganze große Hauptteil des deutschen Eigentums hat durch
den Krieg ungeheuerlich gelitten. Die atädtigchen Häuger eind
vernachlägeigt und baufällig. Neus Häuger aind nicht gebaut
In den zurückgehenden Großstädten ist der Hausbogitz chr ge-
fährdet, eine atarke Entwertung des atädtieohen Bodens iet zu
erwarten.

Aehnlich steht es mit dem reinen Werte des setädtischen Grund
und Bodens, den Steinmann-Bnoher vor dem Kriegs auf 50 Mil-
Jiarden angegetzt hatta, Auch hier gelben wir voraussichtlich
einer großen Kriss entgegen, da ein großer wirtechafillicher
Ritckgang der Großstädte zu erwarten ist.

Auch der landwirtachafiliche Grundbegitz, der mit 50 Mil-
Varden eingegetzt war, iet duroh den Krieg echwer in Mit-
leidenachaft gezogen. Die Ertragsfäühigkelt
Jichen Bodens iet auf eins Stufe herabgedrückt, die gchwere Be-
Jaetung durch Kriegaentschädigung nicht erträgt. 80 ist der
Anbau des Weizens von 4,4 Millionen Tonnen im Jahre 1913
auf 2,4 Millionen Tonuen im Jahre 1918 zurückgegangen, der
des Hafers von 9,5 Milliowen Tonnen auf 4,6 Millionen Tonnen.
Dor Ausfall der ausländiechen Landarbeiter wird der Lamtwirt»
gehafit überdies Sehr viel zu achaffen machen.

Veber die Entwertung des privaten Bergwerkabegitzes macht
Stoinmann-Bucher die folgenden bemerkonswerein Angaben:

„Den privaten Bergwerkabegitz'habs ich in meiner Berechwung
mit 8 bis 6 Milliarden--eingegetzt. | Wichtige Teils deaselben

12003 gefährdet, der Kalibergbau im Eleaß et'in eurer Hand, -

er größte Teil des Bergwerkabegilzes befindet aich noch in
Privathänden. Die Frage der Verstaatlichung SEREN unen
iat noch nicht. beantwortet, eteht aber in dem Vordergrunde der
Erör! :ng der neuen Parteien. Für diess Verzstaatlichung er-
heben Sich gelbst auf gogialistiecher Soite Bodenken, weil man
es für gefährlich hält, in dem gegenwärtigen, Augenblick, wa
es Sich um den Wiederaufbau unzerer Wirtschaft handelt, die
Grundlage dergelben, den Borgbau in neus Verhältniese über-
zuführen, von denen nioht aicher ist, daß gie, was die Haupt»
gaches wäre, eins Erhöhung der SO SPBIEHRKUNG ermöglichen
und nicht wielwehr verhindern. Die gleichen Bedenken milsgen
wir auch euch gegenüber geltend machen. Es ist in der Tat
eino der Grundfragen für die zukünſflige Erhaltung einer fried
Vhen Wirtechaftsentwicklung, daß gerade der Bergbau unge-
Hommt von allen Angriffen, gel es von welcher Seite gie auch
Kommen mögen, eine möglichst Intengive Wiederbelobung und
Gesundung erhält, auf Grundlage neuer wisgenschafilicher Por-
egchungen über die begeere Ausnützung der Kohlenschätze.
8onst können wir uns nicht wieder aufrichten, und ihr werdet
keins Kriegzentschädigung erhalten, auch nicht mit Gewalt,

„Es igt in der aueländisohen Fachpreass der Wert der deut-
aachen Kohtenvorräte im Ruhrgebiet und in Obersoklesien zu
einer Wertgumme von 2000 Milliarden berechnet worden. Eine
jst aber lediglich eine etatistieche Spielerei,

ördert wird, und diese
Förderung richtet aich in jedem 0 nach dem allgemeinen
Stand der wirtschaftlichen Kräfte.“ ,

Veber den staatlichen Bergwerkabegitz echreibt er ferner u. 4a:
„Dor staatliche Bergwerksbegitz kann für die Sicherung einer
Kriegsentschädigung eine mur Sehr untergeordnetes Bedeutung
Haben; von ihm 1st aber im übrigen daesolbe zu aagen, was vom
Privaten Bergbau gesagt worden iat.“ vu

donn nur die Kohle hat Wert, welche

te

u ALALGESE
Gs

Ze

HAUS

Berliner

landwäirtschaft- .

| DIE WIRTSCHAPTI
] TUCHSCHERER'SCHE WAND-u.DdA T

LAGER - ODER FA

Dritte Beilage

Der Wert dea im Auslande angelegten Kapitals miteamt dem
deutsohen Bogitz an fremden Wertpapieren, einst mit 25 Mit-
liarden angeaetzt, iet ſaat Ülusoriech geworden.

Auch der Wert der Staatselgenbahlmen wunde einst mit 25 MiI-
liarden taxiert. Die völlige Abniitzung, dazu die Tatgachs, daß
der Bahnbetrieb ganz unrentabel geworden ist, ja, neuerdings
große Zuschügge verlangt, hat auch dieses Wertobjekt gewaltig
beeinträchtigt.

Achnliches iet mit den andopen Teilen des Volkevermögens,
mit 8taatlichen Betriebsanstalten, mit den öffentiichen Gebäu-
den, der See- und Binnengchiffahrt, den Häfen und Kanalanlagen
und den umlaufenden Gütern, alles zugammen einst auf 18 Mil-
liarden geschätzt, Den Metallvorrat im Werte von 3 Milliarden
endlich hrauchen wir. dringend.zur Erneuerung der Valuta,

"80 wird es „klar, daß wir eine große Entechädigung nicht
zahlen können: Awf der anderen Seite weist Steinmann-Bucher
nach, .daß die Kriegsechäden bei weitem nicht die angegebene
Höhs baben. Statt der angegebenen 20 Nilljarden Fr. Bolgiens
kommen höchstens 5,3 Milliarden Fr., etatt der angegebenen
30 Milliarden Fr. Frankreichs kommen höchstens 12,8 Millianden
Franken in Betracht, 4

Auch gonst iat die Schrift reich an wertvollen Zahlen. Bo,
wenn gis verriet, daß Englands Außenhandel in vier Kyiegsjahren
eine Unterbilanz von 38 Milliarden M., Frankreichs Außen-
handel eins golche von 29 Milliarden M. aufweist, Englands
Kriegakogben werden mit 8 Milliarden PH, St. angegeben, Frank-
reicha mit 4, Amerikas mit 3, Ietiens mit 2, die der anderen
mit %, das eind zusawmen 17% Milliarden Pfd, St. oder 355 Mil+
Karden Mark nach dem Friedenskurss und 688 Mitllianden Mark
nach dem heutigen Markkurse. Daß Dentechland diese Summen
vergüten könnte, iet natürlich Wahnwitz,

Ge!

Dividenden und Ausbouten.

F. H, Hammerzen A.-G. in Oanabrtick. Im Geschäffs-
Jahre 1918 blicb abzüglich dor Unkosten von 1 963 200 0% 1010.05)
Mark und der Abechreibungen von 948 987 (446 948) M. ein Roin-«
gewinn von 800627 (413559) M., woraus eine Dividende: von
wieder 8 pCt. auf 8 Mill. M. Aktienkapital verteilt werden Soll, Als
Neuvortragg bleiben 97 744 M.

Eszen-r Berigwerkgsg-Verein König Wilhelm. Yor
achlag: 12 pCt. (20, 20, 12,,7 pCt. in den Jahren 1917-1914) auf dia
Stammaktien und 17 pCt, (26, 26, 17, 12 PCH) auf die Vorzugeaktien.

Lugauer Steſinkohlenbauverein-. Vorgoh'ag: 25 M.
(30, 80, 30, 30 in don Jahren 1917-1914) auf jede Stammaktie und
40 M. (46 M, in den vier Vorjahren) auf jede Vorzugeaktie,

Zwickauer Bürgergewerkschatt, Dividende pro Aktie
80 M. (70, 60, 40, 26 M, in dan Jahren 1917--1914). R

Essener Credit-Anztalt, , Vorechlag: 9 pCt (9, 8: 8,
8 pCt. In den Jahren 1917--1914). AOE ER SOAP AED 27

Oborzchlesische Portland-Cement» nnd Kalk.
werke A.-G. zu Groß-Strehlitz. Die Geosellschaft erzielte
im abgelaufenen Geachäſtsjahr eine Robeinnahme von 746 857 (ü Va
758 998) M, einschließlich 30 899 (23461) M, Vortrag. Nach Abzug
eämtlicher Unkosten und Lasten "und zeh Abschreibungen von
200 301. (209 266) M. verbleibt ein Reingewinn von 213 864 (600 2%) M.
Mieraus gelangt eina Dividende von 8 pCt. (10, 6, 3, 7 pCt, in den
Vorjahren), zur Verteilung, Der Neuvortrag beziffert eich auf
17 659. (60.899) M. Wevn im Jahre 1917 der Absatz und die Pro»
duktion der Zementfabrik: echon gohlecht waren, 80 Bingen im Bs-
Tiehtsjahre „beide. noch erboblich herunter; die Kalkwerke konnten
ihren Versand“ um ein geringes erhöhen, Die achwierigen Betrliebas

verhältnisge der, vorhergehenden Krlegejahre blieben icht nur in un- .)

verändertem, Maße. bestebon, eondern verschl!immerten, aich noch er-

„beblich.. Die, geringe Leistung liegt zur Hauptaache, in der. ganz

außerordentlichen Kohlenknappbeit, die das ganzes Jahr über anhielt,

Erhöhung 'der 'Spirituspreoſss. Dis Spirituszentrals hat
eluf Erhöhung der Spirituepreitae für vergällten Spiritus und Spiritua
zur' Vergällung für gewerbliche Verbraucher um 40 M, pro Hekto-
liter vorgenommen,

Veretrigte Elbeschiifahrts-Gezellschaften A..G,
in „Dres4ea. Der. Betriebsüberschuß des Jahres 1918 belief aich
auf 277.100 .M. . Nach 399 600 (i. V. 407 550) M. Abschreibungen auf
eigens und 114 820 (85 307) M, auf erpachtets Vermögensohjckte ep»
gibt gich ein Vertust von 237042 M., 80 daß gich der Verlugt«
ealdo aufu 3662042 M. grhöhte, “

Die Verzorgung Deutzschlands mit Metallen. Das
Japanieche.MHandelsamt bat, wie ungerem Breglaner Mit
arbeiter von wirtachafispolitigcher Seite in Schlegiem mitgeteilt, wird,
dio Genehmigung zur Ausfuhr von Kupfer und die Lieferung
an Deuteohland erteilt, Die japanischen Kupforlieferungen würden in
erstor Linis der rheiniech-weetſilz chen und der oberschlegischen In»
dustrie zugute kommen. Die Verschiffungen köunen aber noch nicht
8battfinden, weil die verfügbare Tonnage zum Abtraneport nicht aus-
recht, Amortka hat die Ausfuhr aller Metalle, mit Avsnahmws von
Gold und Silber, nach allen Ländern, ausschließiich Deutschtand,
freigegeben.

Dividendemabzschläge, Vom 7. März ab werden: Govelg..|
berger-Brauereci- Aktien (0 pCt.) ausschtießlich Gewinnanteil- y
Hübner- Aktien (12 pCt.) aus-.
gchließiich Gewinpantellechein für 1918 am hiesiger Börse gehandelt |

6ohein für 1917/18, Wegelin

und notzert. 4
Neue Paptere an der Berliner Börge., Die Diskonto-

Geseilechaft beantragt die Zulasgeung von» 185 Mill, M, der Kali«“'

werke Aschergleoben

Amsterdan, 11. März. (Drahtmeldung. Waohsolkiurs
MOE BEI 18 298733: (Vorläg: STOP und 2

TENEN

BRIKG Bis 60 .m SPA

EBÄU DE

EEE AUSTEN «bi

PEZIALBAUGEST

Lauviersirass2 29.

Berantwortiicher Redakteur:

ZEIT: -

NNWEITE |

--= Telephon“

org Münc in Berlin.

13. März 1929
<<<=u=eik

Qenoralvyersammilnngen,

Rauchwaren-Zurichteareß - Sävhearof AGs
vorm. Louis Waver?» Nachrolger Im Markran(
Zu Beginn der G.-V. vortas def Voreitzende drei aus Leipzig eim
gBetroffens Depeschen, in denen die Vertagung der G.Vy
beantragt wurde, Er erklärts, daß die Verwaltung elch entechloesemn
babs, diegem Antrage nicht etaitzugeben, da er den gesetzlichen Ein,
forderniegen nicht entspricht, Die Vergammlung, in der gleben. Al»
tionärs ein RA von 151000 M. vertraten, erklärte aich mit dieaem
Vargehen der Verwaltung einverstanden. Sie getzte die eo*ort zahle
bars Dividende auf 10 a V. einschließlich 20 pCt, Bonns 30) pC
foat, Die Gegellechaft erzielte im abgelaufenen 'Gesahäftsjahre einen
Betriebsgewinn von 749 158 (1590509) M Der Reingewinn bde-
läuft eich auf 178 730 (876 705) M., wobei zu berlickaiohtigen it, daß
bei dem Abechluß für 1917 noch 213 824 M. fir die Kri
eteuer und 28 780 M, für die Arbeiterunterstützung zurtickgestegllt
wurden. Infolge des Ankaufs der Rauchwaren-Zurichterei und Br:
berei Carl Debus, für die 450 000 M. gezahlt wurden, erböht alchi
das Immobilien-Konto um Hegen Betrag auf 800 000 M. Sümtltchse
Betriebeanlagen etehen wiederum mit jo 1 M. zu Buche, Debitoren
ergcheinen mit 132 098 (317 045) M., Bankguthaben mit 124 717 (314 891)
Mark, Effekten mit 1037585 (996 576) M., Batriebamaterialien und
halbfertige Arbeit mit '119 964 (132649) M. und eigenes Warenbe-
stände mit 1382 457 (495 431), M; Kreditoren  (Bankschuldem) haben
zu fordern 1666 880 (0) M. Die Urgachen des Dividendenrückganges
liegen 5m dem Sinken der Kaninpreise. Die Auesichten für die Zukunft
bezeichnets der Vorstand als außerordentlich giünetig. Wenn die
Arbeiterstreiks aufhören und die GeSellschaft mit Mangel an Kohlen
und Maßerialien nicht zu Kämpfen hat, 80 esi für 1919 ein eehr
gutes Ergebnis zu erwarten.

Vallezcehe Maschinenfabrik und Etzengließeret
A.»G. Die G.-V. begohloß die: Verteilung einer Dividende von 35 pCt
zahlbar ab 15, März. Wie die Verwaltung mitteilt, hat aich der ars
eich 5chon hoträchtlicho Auftragsbostand in letzter Zeit nooh
erheblich vermehrt, 8&o daß wieder annähernd ein gleich
gutes Ergebnis zu erhoffen wäre, Aber der Geperaletroik, in welchen
die Bergarbeiter nur unwillig eingetreten eeien, und der Kohlen-
mangel machen jede eichers Vorauszage unmöglich, Obwohl der
Streik am Freitag beendet wurde, liege die Fabrik noch immer in-
folge Kohlenmangels atill, *

Leipziger Kreditbank. In der G.-V,. teilte Direktor Neu
meister Über die Geschäftslags und Aussichten mit, daß die Geld»
flüssigkeit des Inetituts eehr zatark, iat. Nach Aufhebung des Bay-
verbots igt mehr Bewegung in die Bautätigkeit gekommen, und da“
man für alle Fälle gerüctet Iist, 60 hofft die Verwa'tung, nach Ein-
tritt geordneter Verhältnisse auch wieder besgers Ergebnisge zu er4
zielen. Die G.-V, Setzte die Dividende auf 4 pCt, fesb.

Neueröffnete Konkurze.,

EB, z= Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefriel
G-V. zu Gläubiger-Veraammlurg. P, =» Prtifungatermin,

Kauimann Alfred
Ludwig Geilgenz
Haolens Langnas,

Jentof
Heinrich Schäfer

geb.|iudwigs-
hafen-Rb,

laonder

New York, 11, März. (Eigene Kebelmeldung.)

"113. 110.3

41:3. | 10 3.
Tondenz für Geld “; *) I Norfolk & Woetern 105 | 105
Gold a.248t. Durcbach, 4%/ 4% 1 Northern Pacifio [7] 9314
Gold a,248t.1etzt.Darl, 5 5 J Penusylvanie 44%| 45
Woeocha.a. Paris (Sicht) 5,4887; 5,49 | Reading k 8615) 84
Wechs, a. Lond.(60 UV.) 4,7300| 4,7325 | Chieago Rook Teland 23%) 20:
Cable Transfers 4,7645) 4,7645 | Southorn Pacifio. 0334| 102
Silber Bullion 10114] 10144 | Southern Railway 29%) 29%
North, Pao, 3, Bonds 59%| 59% | Southern Raltway pet. 63:| 68234
8.Frne.Mri, 4*), 8er. A 61%| 61% | Union Paciſie 130%) 1233
do, 6%), Ino. Seris A 42 43 do. do, prof 7344| 78
do, Adjustmet Bonds 56%] 658 Wabagb prof. 85:4 3414
Stb, Pao. ev. 4%, Bonds 834| 83% | Weateorn Maryland 11 11%,
Atehigon Topeka 63141 93 American Can 47% 8
Raltimore & Ohto 46%] 48% | American Car:& Foun, 9834 4
Canadian Pacific 164 | 161% | AmericanLovomolive 67:4| 67%
Chesapbake & Ohio" 59%) 534 | Americab Smelk Rel 70%) 70
Whicago iilwaukes 89%] 88% | Awerican Sügar Rot. 1193| 119%
aver & Rio Grande 4%! 4% | Anaconda Coppor M. 63: 62
Erie common 173%) 1754 | Bethlehom Steel 70%] 704%
rie ſirst pref. 30%) 29% J Central Leather 63%| 67%
Great Nortliern praf. * 94%) 94 | Conzolidatod Cas 95 | 95%
GreatNorth, Ore Cert, 43 pe General Elacirio 1593| 156%
Ltineis Gentral 984 P< | Internat. Harvester 11654) 117
Interbor, Congolid, 5%! 6% Intern. Mero. Mar. Co, 241%| 241%
Lehigh Valley 65%) 556% | da, do. do. pre. 1074| 106%
Louisville & Nosbvilles 115 1144 | National Load 69%) ==
MiesouriKans.& Texas 6% 6% j Repabl. Iron & Steel. 74% 78%
MiggouriPac,noueAkt 25%| 2476 | Unit. Stat. Stesl Oorp. 97%| 96
„N, R. Maoxico 2. pr. 18-13:4 en) do. do, do. prof: 1143| 11455
New York Central 7634| 79% | Utab Copper 7314 4
New York Omaris 20%| 20% | Virginia Carol Chem. 38%| 57%

*) Bokauptet, . **). 1224--13%.

Der Auftragsbestand des amerikantzchen Stahl«
„trusts heirug Ende Februar 6611000 To. gogen 6684 000 To,
im Vormonat und 9478 000 To, Ende Februar 191;

SCHEUNE
ALLER ART

IEEE

KTIONEN

lacchaieherban

H FT-BRESLAU 21

Unland 3033.
Geric<ßktlice
Bekanntmachungen.

„onbyzepgrfahren
dem RKonfursnarfahren
ber dus Beluadatn des Cllge»
meinen Dewiſchon Miatnerticht«
xungg-Baroins auf Gegaufeitig»
keit in Liquidation, Berlin
W 57, Bülowſtr. 1, iſt zur Br
ftätigung des beſtellten bezw.
Newywahl eines anderen Var.
walterg und zur Brüfung dor
nachträguig ongemeldeten. Fore
derungen Tarmin auf
des 1. April 1009,
duönwittags 11 Uhr,
vor dam Amtsgericht Berliv«
Ehäönebana, Grunewaldſtn. 668
His 67, Zimmax 38, anberaumt.
Vorlin-Ihönebera,
? den 3, März . 19.
Der Gicmtaſchreiber des
Mmtsger) es Borlin-Schöneberg
hteilung 9.
ufkuroverfahren.
dem Kankurzverfahren
Tiber das Vormögen des Archi»
detten Willi Bord Borlig»
riedenau, Varziner Gtr. 11,
ſt zur Berihterſtattung übar
Hie Gade vad zur Beſc<luß«s
Faſſung über die DAUER
Des awiannten ader dia Wahl
einoa anderen Varwalters und
Über die Gtellung eines woite-
ven Koſtenvorſchuſffes ad Cin«
ſtellung dos Barfahrens man«»
9213 Maſſa Termin auf
den 8. Aprit! 1919,
vormittags 10 Uhr,
vox dom Amtaqaricht Berlin-
Schöneberg, Gritnewaldſtr. 68
His 67, Zimmer *58, anberaumt.
Berlin-Schäneßerg,
den 10, März 1929.
Wogen Berli Schäheber
geriäts Berlins [3
Abteilung 9. 5
onfursverfahren.
In dem Konkursverfahren
füber den Nachlaß des am
28. Juni 1607 in Schöneberg
verſtardenen Glaſermaiſter3
Adolf? Rogge iſt zux Bericht»
erſtattung über die Gachlage

Auftenot.
ig Firma Bitſch & C9,, In»

[2% Sultus Bitſch, tu Wine

nigen a. Moſel, vortreten
duz; den Juſtizrat Kanxad
Broyer in Berlin Wd,
Köthener Straße 18, hot das
Aufgobot des yon der Antrag«
ſtellerin am 8, Dezember 1905
AS INE Pur die offene

andelsgeſelſ<aft ran
/Augyſt Müller & Co. in Weed
[Haſenheide 12, gezagenen und
angenommenen, - am 8. Mäy,
1908 fällig aewsſenen Wechſels
Über 1239 M. beantraot, Der
Zuhab«s der Urkunds wird auf«
gefordert, ſpäteſtens In dem auf
den 21. November 1919,

vormittags 1 Uhr,
vor dom unterzeichneten Gartht,
Verlin SEW, Kleindeorenſtraße
Nr. 16==19, Zimmox Nr.
anberaumten Auſgehotstermine
feina Rechte anzumelden und
die Urfunde vorzulegen, widri
ganfalls die Kraftloserklärung
der Urkunde erfolgen wird.

„= 1, VW, 14. 19,/8, vir
Berlin, den 4, März 1919,
Arttsgericht Berlin-Tempelhof,
Abteilung 1. M

Gihöneherger Bank

Mugen Genyſſenſcha/
mit beſchränkten Haftpflicht
Etnladung
zux ordentlichen

General « Verſammlung

am Montag, den 24, März

1919, abonds 8 Uhr, in den

eſtſäten das Alton

Schöneberger Rathauſes,

Berlin«Schöneberg,
Kaijax-Withelmplay 38 1
Tagesordnung:

4. Rechnungalogung, Genehmi«
gung der Bilanz nebſt Ge«
wing» und Verluſtrechnung,
ſowie Entlaſtung des Var»
ſtandes

und Beſchlußfaſſung iber die
Beibehaltung des eryannten
vder die Wahl einos anderen
Berwalters Termin auf

den 8. April 1919,
vormittags 104 Uhr,
vor dem -Amzsgericht Berlin«
Schöneberg, Grunewaldſty, 68
Dis- 67, Zimmex 58, anberaumt,
Vorlin-Shöncberg,

den 10. März 1919.

Der GerichtsſErciber des
Aimtsgorichts Berlin-Schöneberg
Ahtellung 9,

angsverſteigerung.
Im De der Zwangsvoll-
ftrafung fo!
am 24, Iumi 1918.
wir Fb DE A fg Uhr
du der Gerichtsſtelle, Sexſhel-
ſtraßs, 1 Treppe, Zimmer Nr.
131, verſteigert das im
Grundbuche von Verlin-Wil»
mersdorf, Band 28, Blatt 810
(om 11. Mai 1828, dem Tags"
den Eintragung das Verſteigä»
zu» gSnammerfes: hertenlos; leh»
|&er eingetragener . Eigentümer
Bildhauer Hermann Zeimbſch in
Berlin) eingetrageus
ſtück, Hofraum wit" Gebä
Moßſtr. 40, Gemarkung Berlin
WyUmeradaorf, Kaxtenblatt 6,
Parzelle 2139/86, 7 a 32 om
aroß, Gruvdſteuermutherrolle
Art. 337, Nutzungswert. 136
Maxk, Gebäuudeſteuerrolke
Nr. 29.
? Eb 1 E %. 8. =
rlottenburg,
; * den 26. Fehmar 1919.
v5 Das Amtsgericht,
4 Abteilung 45.
wangsverſieigezung.
Jur Wegs dex Zwangsvoll«
Predung foll
om 13, Juni 1919,
vormittags 10% Uhr,
ps der Gerichlsitelae, Heorſial«
Ftraße, 1 Ineppo, . Zimmer. Pr.
151, verſteigert werden das im
Grundbuchs von der GStadt
Charlottenburg, Band. 147,
Blatt 832387 (eingetragener
Eigentümer am /2. April 1917,
dem. Toge der Eintragung des
Verſteigerungsvermertes: Reit
tier Supo Schlegel in Mu
D.-L.,) eingeirageme Grund:
„bebauter Hoiraum Sükow 13,
Es Kirhhofitraße 6-7 wit
Vorgarten, Gemarkung Char»
lottenburg, Aartenblatt 4, Par»
gellen 4834/2350, 4835/2890 und
4836/250, zuſ. 12 3:09 qm groß
Grataditeuermutterrolle Art,
227, Nutungswert 27600 M.,
Webäudeirieuerrolle Nr. 502.
=- 45, R, 14. MW =
| Charlottenburg,
| „den 5. März 1919.
, Das gericht, Abt. 65.
? gsverſteigerung.
Im Wogs der Zwangsvoll»
Predung fol
am 5. März 1920,
vormittags 9 Uhr,
an dar Gerichtsſtells, Neukölln,
Berliner Straße 65/69, Zim
mer Nr. 70, 11 Ireppen. ver»
Feigert werden das im Grunde
Buche von Neukölln, Band 170,
Blatt NV“ 4379 (einnotsc.3ne
Eigentümerm am 15, Juli 1914.
Hdem Tego der Eintragang des
Verſteigerungsvermerkes? die
Märkiſche Landgeſellſchaft mit
beſchränkter 'Saftung zu Ber»
Tin) eingetregene Grundſta>:
Gemarkung Cöllniſche Wieſen,

Kartenblati 2, Parzellen 656/12 |in

zund 637/12, Wieſe zur Werra-
ſtraße und an derſelben, 12.23 8

Grindſteuermutterrolle
«7m.
=. 9, KR. 85, 16, ==
Reu?ölln,
don 8. März 1919.
1 Das Amtsgericht, Abt. 9

2. Boſchlußfaſſung Über die Ge
winnverteilung.

3, Erjatzwahl für die drei aus-
ſcheibenden Aufſichtgrats»
mitgliedax auf deei Jahre.
Berlin-Thöneberg,

den 1), Mä, Taro.

Dar Uufſidtsrai
v
Schäncoherger Bonk
E, OÖ. m. Hd. H.
Maz Schulz, Vorſizendex,

9,1des

83, | [elſchoft

Kie aii
Aufgebot,
Margarethe Hildebrandt in|
Berlin, Macdedurger Play 3,
iſt der pon uns auf das Levan
Herrin Julia UArihur
SDB EUNbg» nelhe Hinttpe
legungaſchein pom 18, Dezem
ber 1911 zum Beuſichenungs«
ſchein Nr. 593 837 vom 28. För
bruar 1907 üben M, 4000,--
abhandengekommen. - Day Inm-
haber der Urkunde wird auf-

fardart; ſich hinnen 9 Mona-
fen Ee Te bei uns zu mel»

den, widyn,onfals die Ürlunda
für Partlos erlärt und neu
ausgefertigt werden wird.
Stettin, den 4. März 1919
„Germanja“
LeobeagV ers/cherunge-Ad..G,
xm Stettin,
Dfs Atianane unſerer Gs
werden hiermit zur
ovdentlichen

Generalvergammlunrg

auf Donnerstag, den 27, Mär(

1919, vormittags 11 Uhr, na

dem Büro des Herrn Juſtizra!

Kolfon, Berlin, Potsdamer

er wigg 4416, ergebeaſt einge
0,

Tagagordnung:

4. Genehmigung der Bilanz
und an Gawinn» und „Ver«
zufb; echnung filr das ql»
ge aufene Geſchäftzjahr.

2. Entlaſtung dos Vorſtandes
. uad des ſſh,

8. Wahlen zum Aufſichtarat,
ur Teilnahme an der Gene

ralyerſammlung ſind diefenigen

Aktionäve berechtigt, welche bis

um vierten Tags vor der an-

evammten Generalverſamm»
lung, nachmittags 3 Uhr, ent-
wedar ihva Aktien bei der Ge-
ſellſchaftskaſſe deponiert haben
oder ihren Utktienbeſit in einor
andaxen von dem Vorſtande für
omsreichend epachtahen Weiſe
nachweiſen, ?

Baxlin, den 4. März 1019,

Der Vorſtand
der Afktiengeſellſchaft für Barge
produktenhandel und  Monton«
Induſtrie.

roüe AUSWA

|. SChrelomaiChn

Rechen, Heft», Kopier»
maschinen und Verviel
<<. fältiger, Sämtl. Zube-
höre und Reparaturen.
Z Büro» u. Systemmövel.
Win Organigatiougbüro
y. Forwulay-Druckere:

Wilhelm Drovgithe,

Kommandantenzt.v6

[3

[E;

Demen DolgheiMer Delfahriken,

Bilanz am 31, Dezember 1918.

Aktiva,
An Grundſtücks und Waſſerkraft. . „
» Gebäude- 1. Geleiſe-Unlage M, 4

+ Abſchreibungen , s »
+ Zugang in 1918 , ,
*'/. Abſchweihungen » » »

+ Zugang in 1918 „ .
Waggon. «

.
N
„Koſſa. «aa 0002 00005
Dobitoket . an on non.

Effokten

„
.

Semeneramen ewe
Maſchinen und Apparats „ M, 4.330 083,08

“Maz erialien, Chemitglien uſw. |

EIE UD Bayeriſche Kandelsbau?p,
Pandörief- und Kommunal-Shuldverſchreibungen-Perloſung,

1. In Gogonwart des Notaxs Herrn Juſtizrat Wäkerle wurde heuts dis 42, Pfandbrtef-Berloſung, ſowia die 2. Verlo'ung
von IR nGTEU GERD IRENDUNGEN vorgenommen. Es wurden gezogen: Ww

A, 4brog, Pfandüriefe, (Zinotermin April==Oltobar.)

Yon dan Pfandhriafent alle Stücke, welche dis Gudnummer 6 trogen; alſo beiſpiel>
Litera N zu M, 5000.-v von Nx. 1000=- 1286 weiſe die Stüde Liters -N 1666, 1P16 uw,
Litera O »« 800 Qs 4 14200==-14 496 « *» . 014308, 14316 -
Litera P x 1000. 3 560659916 » P 80006, B6016 -
Litera [] 888-7 2 8880 0==4 4896 :* 'Q.388' 08, 38816 s
Litera [] 00 1 4320643295 » R 232206, 43916 »
[] 81006--54946 » 8 485006, 43013 *
Litera % » 100-= vv 4300648996
. ' 500008-=52816

w. 4proz). Komwmunal-Schuldverſe<reibungemn. (Ziratermin Tanunv>=Juli.) .
Von den Kommunal-Schy!dporſchreibungen alle Stücke, weiche die Exndnumuror 7 tragen; alſo deiſpiels

Litera € zu M. 5000, von Nr. T=- ig weiſa die Giilda Litera & 7, 17 uſw.
Litera M OM. 0 Tom +4) " +17 »
Liteva Y 9 J1O000.-- 9 T=1838 6 17:17 .
Litera K » 500... . T=13877 6 RZ7I17 «
Litera LL » 20 /,. « T==1567 » LY, 17 5»
Litera M » W00.-w » T=1117 "» MMW»
WW. Die zinsfhelmmäßtge Betzinfſung der heute gezogenen Pfandbriefe endet mit dem 1. Juli 1 Js dieſenigs des
Kommunal-Eculbys, 1 bitwd mit dem ſy. April 1 "iG y
Dagegen warden auf dis heut verloſten Pfandbriefs und Kammunal-Schuldyer'chreibungen wie auf alls frühen varloften

und ouf die für dei 19. Januar 1896 gefündigten Pfandbriefo: yon dem Tage au, mit welchen die zins[<einmäßhige Verzinſung
abgelaufen iſt, his auf weiteres 1 vC4. Hinterlegungszimien vergütol.

TIL, Die heute nerloöften Pfanddriefo und Kowmunal-»Schuldverſ<reibungen, ſowie dis fylihon verloſten und- die für dew
19, Januar 1856 getündlgten Pfandbriaie werden, unter Bargitiung dar entſprechenden Gtlich und Hinterlequngzzinſen, gegen

Rü>gabe dar Pfandbriefmäntel, der nicht verfallenen Zinsſcheine und der Exneuerungsiheins koſtenfrei eingelöſt: in Münchew
an unſorem Effottonſc<atter, Maffeiſtraße 3, ſomie det unſeren Zweigſtel!on „May Weherplaß“ und „Haus per Landwirte.
Bayerxſtraßsa 43, ferner dei unferen auswärtigen Zweigſtellen in Alt» und-Neuöttina, Umbera, Ans ach, Urnſtein, Aſchaſfeus
hura, Uugöhurg, Bad Nibling, Bad Retcheahall, Barmborg, Bayreuth, Berchteönaben, Cham, Deggendorf,
Dinkel bühl, Douanwörth, Ebershearg, Freiſing, Günzburg, Gunzoenhaulon, Höchſtädt a, Das Hof, Icheuhauſen»-
Jumenſtodt, Inoolſtadt, Kaufheuren, RKomeoten, Kronach, Krumhpach, Ruimbach, Lichtenfels, Lindau, Limden«
berg t/Ullg Markt Cherdor!, YNRarktrodtuitn Memmingen, Mindelheint, Wiühldorf, Münchbara, Nabburg,
Neuburg 8% D., NouoUim, Nördiingen, Obergünzhurg, Oitodeuren, Wfarrkicchen, Natn a. LK, Negenöburg,
Roſenheim, Schweinfurt, Selb, Stra bing, Thun) mien, Traunſtein, Drouchtlingen, Würzburg und Zuömar;
haujen, in Nugöburg dei Herrn S. Noſenbuſch, in Nürnberg vet Herrn Anton Kohn, ferner vai den Bayeriſchen
Staatsbauk in Nüvnberg und bei deren Filialen in Amherg, Unöhach, Aſchaffenburg, Augösburg, Bamberg, Bayvrenth,
Grlangen, Fürth, Hof, Jnootſtadt a. D., Kaiſerälautern, Kempten, Landshut, Ludwigshafen a. Nh, München,
Baſſau, Ptrmmaſens, Negenöburg, Roſenheim, Schweir furt, Straubing und Wärzahurg, alsdann hei dor Deutſchen
Bauk in Berlin und. deren deutichen Filtaleu, 'owie bei dar Bank für Haxdol und Jnduitris in Vearlin, bei den
Direktion der Discontogeſellfſchafs in Frankiurt a. M., dei dar Filiale der Bauk für Haudel und Juduſtrie in
Frankfurt a, M,, und bei Herm J, H, Stein in Köln,

Auf Neunen umgeſchriedene (vinkulierte) Pfandhriofe und Kommunal-Shuldvärſchreibungen Wunen uur an unſerem
Effektenſchalter und nur auf ordnungsmäßigen Löſhungsantrag eingel8/t werden.

IV. Die 'heute gezugeuen &prag. Pfandbriefe und 4 proz. Kommunal-Schuldvorſchrekhungen können ſoford
egen 4proz, uaperlosbare und vor 1928/21) unkändb re Piandbriefe vnn veau 4 pros: vorlosbare Bfandbriefe«
exnex gegen 4pryz«. verloöhor? KommunalSchulbuerſchreibungen unſerer Bank umagetquſcht werden. Der Uns
tauſch wird hei der GE an Bauk, hei ihren Filialen und bei ſämtlichen Pfandbrieiverkaufitellen vorges

nommen. Die porloſten Stücke werdon felhitverſtändlich zum Neanwert, die von uns in den Tauſch gegebeuen
Stüdo aum jeweiligen Abgabokurs propiſipnsfret Hevechnet4 letztore Stücke werden auf unſere Koſien verſandt,
Kammen auf Namen tauteuds (vinkulierte) Stücke zum Umtauſch, fo werden, woun uicht anders heau-

tragt wird, die dagegen gegebenen Stüee Loſtenlos auf den gleicjen Namen umgeſchrieben.
Vorlofungs» und Rückſtändoliſten ſtehen in unforem Eitektenhurzau, ſowia hei unſeyen hloſigen und auswärtigen

y,
Bwetgſtellen zur Berſügung und werden auf Verlangen portofrei zugeſendet.
Bayeriſche Handelsbank.

München, dan 15, Fedruar 1919,
Fg CP RRP PP HHRRRPPPRPFR PBRtBBHHBRBRRB RR RR IE IRT
Bilanz für 1918, Berufsverein höhereg

AKtIVW: Verwaltungsbeamten
ur erſten trau
1, Grubenfelder „„„vovenwVnndbven» 0] 6 581 B42.-- | 77, EEN 4 20 BEE
2. Üdfergrundſiüce «owe. nun. 948 668,-» | his Herren Bertrauensmäunen
De SET 4 Wandel 20 2 nI 06 05 6nn« 1 bbw
Bremen. 5. Gruhen-Gebäuds + + 3 202 0080» 288 658:--| Sonnabend, hen 8. April 101%
8, Gruben«-Maſchinen und «Geräts „nnvovvw»-» -. 261 628.» nt aa erer ben rypes un Dm
7. Prifetfahrik-Gebäuds « . x « « . N59,. A0T>| BIA. „BRAD DUIG, DON
8. Brite Maſchinen und (eMaRitg 4.014 07510 190. v is 611 222, Mah hehehe 2.21, Wan
67112 MOROEET Y . jn, N t
df es 1.455 809, | 19; Wohngebäude ve. 8-19 Br jeht BIENEN NEE Bb 1,493 821, Tagaonrb nung
4 11. Togebon a» naaa ara av nner 167 469,14 [3: Befaoſie» unh Kaſſen nug,
- 1138954.18 12, Abraum-Geräle a wveonnove u» 2. Aufſtellung des Haushalts»
TÜR GIEDT 18; MartſFiib 1 5-00 200 I R-0 IN 2 RE EIR, pu Pepe | R
174 290.07 | 49984 206,11|14; Wegebau 202 aao» 3, Neforate üben “4
35, Pferdk awp 9.0 hv noa AARNN ANN 8) Drgoniſationsfragen,
687 117,6 16, Fahrzug «» nnnonenvevenn EN batg Ve vem y
EEE TC IRIGEN 17. Bohehnug und Grit 5 vw: 0 0 .6.0.9.5% 0) Foagen das Beamvanvechts
NT. Fed . " 48, Cleitriſche Anlagen. 6 vnn 0060000 KOH WEN a Fred is pn
Vernier EDIN CN |< 8 T08 090,06 49, Gawen 3 han m oe vu WMA I 48 4 4 [WSTTUN 28 276.0") hallen, MU
DEINE NN 4,=-[N. Ziogeleſen 5 > 000509 "von uno. 0 0 [Ug v 85 B879.-»| 4. Gatkungen des Vopeins,
0a». 513 016.35| 21. Ziegelei-Moſchinon und «Geräte „vo annuv 10 984,==| 5, Wahl des endgültigen Vox
......»»| ' 1301118122, Boteiligungen GEE EE AUEIM 5 41008 9 291 827,..| ſtandes ſowie die Wahl von
0000000. 2,994 726,62 W% Bürgſchaft 6 Ny 2..0...2.320.u..v...20,9,.o.. 167% (Ps) n Aecungopelften, ben
Y Riung Kean 55 5 -pm 08 88 .0.% . „ . Anträge aus den Kreiſen
vo 28. Vermögen dar A, K, M,-Nuhegehaltstaſſe" % SER 523 517,30| Mitgliedern,

Iproz- Deutſcha Reichsanleihe - &>*%
4praz. Preuß. Schazanwettung « » « » »
Vovausbezahlte Prämie auf Feuerverſiche,
zungen, Hafipflichtverſicherungen uſw, „ .

; PagSivB,
Per. Aktien-Kapital. «

+ Reine ll. . a-
* Reſuve DP 5,6 + 4
+ Tatonſtcuer .
- 4Aproz, »
» P/zproz. Anleihe «
=» 'Zproz, Anleihe « »
- Kreditoten « » «+.
2

Atzepte

nicuk vorgekommene Auskandstratten

Dividanden«Konto . , 5 5 4
Rücſtelung ans 1917 , , «
Gewinmw und Verluſt-Konto

Gewlun«- und Verly!t-Konto am 3k, Dezember 1918.

Dobet,
An Anloihezinſen . . 5. . 5
*» Ahichreibungou laut Blianz«

v Bilanz=Ueberſäuß » » » » »

Vort 1
Pex Vortrag aus “434
H Geſami-Erträgnis 1918 a a

7.683 287,60 26,

Konto»Korrent:
8.) Bankguthaben . .

7. Baxrſchiodenes,
Dor Vorſikends

„-..»M SHER

176 844.11 „bd) ſonſtiye Shuldnev „ - « « = » 93846588 des vorläuftaen Vorſtanden,
EL TGS IEOGT 4 Unzahlung, für Neubauten , » 874 .089,68 „Abe 363,09 GENE M [Mt 1; “ 8. !
meme | 27, Raſt „ov eovve», »....,.».»." ' 61 915.06 y Eta) verbau im
28. a Pope] (davon M. In ver) ko Konſyls, 044,45 Miniſteyium des Innepn,
. 6 000 000.-.- Sdcagamweiſungen und Reichsanleihe SE nar“Snen '“
. "X 54 56 208 4 06. Waun DENE 4 DEERE ENEN AER 33 947,20| Deutecher Bürger», ;
je xs 1700 000.=- | 80. Matorialienbeſtände , a 9 2.0.0092...» 8364 710.39 " 40
4 27 | * 76000 57 76588770 | Spar- 11, Credit-Verein
. ". 180. 9Mer 3 . Eingetragene Genaſſenſhafk
: „04 960 000, =- 1. Attlan-Kopital; a) WORAN, kb 0 label bs ME bee m Ded
» „. 4.117 645,95 . b) Stammattion « » » 12.5. 138 800 000, M. eg EE 26 102
; s Anl : 4 pCt. van 1898 “M 432. 009,.. abends 8 Uhr, im Neſtaua
285 480,10 M SANOL EAU DP FOe vun 1868785 8 EHEN 4,678 000,7 | zant von Schlegel, W,, Bülow»
Sennen] FOOT e WMidapCtum 2910. 5.00 vou 0 28 | 2875000. NEE RLUBEUMONE |
NER EEE KE, 8. Roferxvafonds WERREREEEEN €: 1511707 NEE ih n] 3 KE WEHEN ; Kö)
TT “ . NS, pow AENEUHGEIE9I02008 . äftsbe , Genehm!'
ZUTSSTEOEL| 7 Gierzu Uuſgeld für M, 1500 000,-> hehe" Stainmnatiien 3 3 ; 2.100 .018,20 | (ÖD und Gptlaſtungs
6, Werkskrankon- und Untarſtüzungskaſſen 7980 17 | Erteilung. 38. Oewinn« un!
Ir 7 Deltreders , EEE REIN EMA MENDSE 48 204 19vm| Barluſt » Verteilung, & Renis
art , Kaution , . . => | Komg+Bay' .
ÜO TCHTE 1277 400 848.881.-4; Straicofkn 8 EEN BT EIE IE AMIDASE 08 000: | WGRtLIG EG, 4
....... 806 071.78 | 10, Beſtand ddt A, K, W,+Rithegohaltskaſſt, ««v»....".".". 523 317 20 „Der Aufſichtsrat. 4
...0.00...f 22763314.76111 UnleiheCilqung . . » ow vo0vao.Goner.... 413 865... | Juſtizrat Poſner, Vorf.
BIGTOSTTS | 12. Anleihs-Ziaſan-Rücſtand. „. 5 «0200000050050 S4 SARDT 1 SPNGERESSCEEEHENNENNNN NN
ame 13, Dividenden; 9 an MERne x EISEN EE FUR Kilfs-Verein
ar! D LAUS 94.4,. . - Xz; "
«>. ....] „272118.62]14, Unfollnerſicherung „+++ ,55.00.0 14408 107 840.56 | [89 MärkiſcheFriedland«
000200. | 2922818.50|15. Sypothekeur und Reſtkaufgelden + a » + » 4,%.04.8 3 908 452,22 63 [7 ( j mm
„116, Konto»Korrent«Gläubigt «5 »nveen» oven... 2 435 472,50 | Vd, enerniiwenn [1]
6 104 082.18 | 17, Gewinn und Berluſt; Gewinn»Bortrga qs 1917 „ „ou... am Montag, 24, März 191%
“ Reingowinn in 1918 , „ o90909900. » | 141717863] 1 697 994,56 abends 8 Uw

Geprüft und richtig befundenz

Baul N

enftel,

beeidigier Bücherreoiſor, /

Bremen-Beslighel
Di>hnut.,

mer Oe!fabriken,
Benz.

Die Dividende für das Jahr 1918 wird mit 18 pCt.

= M. 150,-- für die Uttie

in Bremen veide: Bremer Vank
Dresdnerx Ban
Hamburg vei de: Gommerz- und Disconto-

SiNol der

' Bank
groß, Reinertrag 1,20 Taler, |vom 25. Februar ab gegen Einlieferung dex Dividenden

Art. | |cGeins bezahlt.

Bremen, drn 22. Februar

Bremen Besichel
Dikhub

1919.

mer ODelfahbrliken.
"Bei

VT G6437 458 887,40 | im Noten Zairs, Kolendopfyl. &
Cogesorbnurg:

Bericht über dis Wirkſamreiß
„| des  Zereins, un
A Berit das Raſfenarüfer N

1. Anleihe-Zinſen „wn 00000 . . . 164 382.50 epis Der ENITUNOE.
Vo Ubnpneltungen 10 JoI8? 3032206025 06.05.5 05 (40838007 1630 621.57] Nozwoht für zwe Sutftandes
38, WVilanz-Konto; Qawin a a 0000050000000 1.527 994 58 | povitorbenes Boritanbsmitglied.
T8T616,738| Anträge a. d. Verfanunlung«

Verlin, 8, März 1919,

aben, 10 819.09 | <umum ama ee
1. Gewinn-Borttut aus 1917, » 130 819.08 | SEGEN

2. Verſchiedene Eimnnahnnen
8, Betrieba-Gewinn, + 6000900900

Krlegsanleine

mböylichat große Posten,
kault, Angebote erbet
u. M. Lu. 17367 Ul!steln«
Vilials, Martin - Luther-

siraße 01,

OOO

TT 8067 070:28
Halls (Saal*), den 84. Dayrmhen 1918, ;

Anhaltiſche Kohlenwerke,

'Pialſch. >, "4 'V Albrechls
Kohlenbürsfenfabrik

1m P.RINGSDORFF |
8969 17 wad: BERLIN»CHARLOTTENBURG
Kelek Mia Hardonbergetr, 8 = |
Berlin,

MassSenartikel höchster Präzision AN
.* genau lehrenhaltige« 1
Schrauben, Dreh»u.Frägsteile

friigg TITANIA*"WERK 8
Se BERLIN SCHÖNEBERG 7

Ye

9 een

Werkzstaft

für Shreibmasdhinen-Reparaturen
Ist mit umzeren bewährten Mechaniker»
Kraljten wieder In vollem Gange.
Remingfon»Schreibmasdinen+
Gezellshaft m.b.H.

nuy Friedrichzir. 83. + Telefon Cenir. 57, 78, 79.
Farbbänder v Schreibmaadchlnenpaplere + Kohlenpaplere,

aller an

für Tnduſtrie, Gewerho und Privat-
gebrauch liefern preiswert

Dietrich & Hannak
Chemnigt 43,
ib SEIREENEINEER iche EEN

Stephan, Fröjieh  Klänfel

3 BorgbawUnternehmung » Soharley 0,-S.

felegramm » A(

GBS R Buerö tn
Ableufen von Schächten nach allen
neuzglliien Vyrla hren, auchnach 2

“, von Tunnels, Querschlägen usw,
Mazdinenstuben, Bremzberdgen,
Übernahme von Kohlen» und Erz»

pöh. vu, Tiefbohrungen nach Kohle, Erzen,
3 Erdol, Waszzer, uzw, - Diamantbohrungen für
Aufschluhzwecke p Bezuche und Projekte koxtenlos ij

dem Gelrerverfeh ren - Auſfahren
gewinnungzarbeiten - Ausführung von

Hodef! HCHEZEN el

| Undäbertroffen in Bauart.Güte und Leistungsfählöäkeit, |

“Fort mit unproduktiven Löhnen!

Jede deutschs Hand muß produktive Arbeit leisten
Alzo auch keine unnötigen Transporterbeiten t

Zeitgemäße F8 Förder- und Transportanlagen Sparen Zeit, Geld und Arbeitskraft

Solche werden für jeden Zweck und für fedes Gut ausgearbeitet und geliefert durch

WILLY SALGE Q Co » TECHNISCHE GESELLSCHAFT m.b.H.
Berlin W 8, Unter den Linden 12-13 (rleus Bleicirädery

ÄN allererzie DUR ONAGIEN von A BRAUEN und der PER

Automobliialle:

Kongatruktionsteile zy Manneamann:, Mulag«», Sanvoy-, Büsreing«,
Daimler-, Daag» 1. 8. Wagen liefert nach einzugondanden
Nusier in zwockentsprechendem Maiepial raech und billig

Hilz« Motorenſfabrik,

Düszeldert, Fürztenwal! 139

„Simplax» Ferniak» WURSTEN
Die vorzügilehsien

Koksbrecher|

(Pateyi-Doppelzchwingenbrecher)
Jiedert gchnellstens in auris fu Qualität

MaschInenfabrik

Alpins Mienen  Augsburg

Ayzaohließliohse „“ vexinfabpik Tüy Zerkleinerupgs»
vad Transpoyt-Anlages

| Böppfexmühlen | M
Elektr. Lichl- u. ARE Umlagen

Sransmiſſions« und Maſc<hſnenmountagen ſywie Ums
ſtellung 1, Einrichtung ganzer Betriebe führt ſachgemäß aus
Elektrotehm Fnih-Burean Jon Nyh Sf; JR e*]

Telefon: Moron

atf SOmidt!

Berlin € 19, Sopdetsit, 10-11.

Telepbop ; Zentrum 2173.

Fabrik von Treß: „Puffer 3
Spiral: Waggonu d Aufomobif ;

Landwiriel
Es empfiehlt eich recht»
zeitige Eindagkung für
Frühjahrsbedarf,

Selma WUnnfßNanIggn
Noeizieer
AMRICALEET AGL KLINGENDEN, BEWIES SETA CUE
bester jmnpphenlepander k
Anstrich für Schuj

Remigen U8Wy ind: ,
müblenſliigel und „füße |
bioten an

zz auch faßweiße zz

| Demian Verzeubſfabril ; €. SOSTARD 6 c0.
| LIEUTSTHE ie ELZ EGUGA IM : EE ebniak Haha uad
' Wilhelm PuiZ EA NUSSELAGr : ) L AST AUTO.
R WONKZBUE MASCHINEN | 270er EEE Si
ä Q | unter 0768 Ullſtein-' [ils

und Werkzeugs

ab Lager lieferbar.

“ Patsbani, Nau » Sh Giraße 22, 2.
| Stearinkerzen FZ

1 zurzeit nicht, Uefopbar.
Biete an, freibleibend falange
Ee Bini zirka 100 000 894. ehr

Oripinal-Kindenburg-
Sparlampen

in Pacumgen von 1-2 Lämpen

mit W Hömpoſitions Epen von

OS Stundeun Brenndgugr.

Eilangebats an Bruns Fiäkert,

REND 0 erneuf 7807,
Rohbl. odey

Saun-Gas-Wotor
von 4-=60 PS, zu kaufen
u, Angebote mit Anhahe

5 Koktllen-
Gg u, Sandguß

für Massan»
anferticung
ließ. mod. einger. 59
Motall- Gießerei M

7 Matalliwerk W | des Fabrvikats, Jahregflaſſe u.
Robert Schmidt 1? Wreifes au Wiamay | Moll,

Großſchmiedeſtraße 14

Guttoperchux

"end 1.8, NS

(Vagerkitt)
hielstunmz.B F hneldet auf
Waſſerſuchen! Dtl dehiet Al
] ' Ppobopostk, " Sebr,-Ayw,
Gonazs Ermiſetungan ve, Wanner Eibe-Werke, Progaen-A,, Aung Farn | „789
Erzen imd Ho! 1 Ma ay WENGEN von r 1 1 j v | 11 "
BRN | ERDUN 690%ie anvilhernde Tiefen- und CREE WFE % EGIT NCHT 2 1 in]: Dachyix Gegells vel nſt
Wänlche, dureh meine

Borxlin NF, Na „Moabit 78

Roch Pilbdenewäro Tel, Mh, 7079,

Wänſchelrute!

Anfragen wu richten 15

Gnavenfrei SHt.. Tel. 35
5, Oxte ». ZU, BRESLAU 11a 1
Teichsir, 11* ;; Tel, 8614

Mitglied des' Internationalen Vereins der Ruten.
Finger und des Verbandes eur Klärung der
Wüngohelrutenfrage,

8. 06) Boche Pasaumer Materia daler
20 mal dayerhaiter
os „Wyent»“ jeder Art!
Dauer » Be8en

für Hof u, Strasse, cow, Grügne M,

19, Ee, M) 22, OXkragD,

IN Spyremhorg

SANIE Def ten el ho eie, | liefern gofor

M, 12,-»,48gl1, Hanſe - 50,

mit Nabatt b. grögser, elt

BD, Simon, Berlin 5% 108

Fabriklkg., Lindeusty,

Bencken were

Richard Mittag
(2444 Tol, 26
8) gan
10 Ye 80, En PUM
Ie! er,

Regelmäßige REET Verkehre nach allen Richtungen,

Verladungen nach dem linksrheinischen Gebiet,
nach Deutsch-Qesterreich (Wien vsw.) Budapest,
Böhmen, Mähren, Oesterreich-Schlesien,

nach Skandinavien, Finnland, Schweiz, Holland, Polen,

Opernhaus

Unter den Linden.
PING Abonn.-Borſtelig.

Direkrion
7 Uhr: Zum 1. Male:
Der rote Hain.
Freitag: Der rote Hahn.

Norden 8656),
Taglteb 7*/,4 Zum 154, Male:

Dre: folie Tene

Operette von Zorlig

-)| Residenz -Teater.
Untarg undbahn Klagtershiafg

Ausgang Stra auer Straße.
Täglich 74% Uhr:

5 Das höhers Leben

8 | Von Hormann Sudermann
Spielleitung: A'fred Rotter,
Havsi Arnstädi, Carl Clewivng,
Eugen Burg, Vias Limburg,
Julius Falkenstein, Emma Deb-
ner, Rosa Va.«tii, Pan! Bitdt,

WELT-PANORAMA.

Im südtichen Pyru.
I1. IntoresSants Donaurelise,

BuESCH

Dex Barbier von Sevilla.
eitag, 68. Abon.-Borſte- ung. 5
1: Der Ring. Nibelungen, | 92039004: Vor Biaufucis.

Tag: Sieaſtie Deutscho3 Künstier-Thoater
Schauſpielhaus Proitag: Dar Schönt m
Am Gendarcmenmart1. Sun. el „Litas,
Donnerstag, 72, Avonn.-Vorſtellg, | “zz .

ori Die treuzelichreiber. i
ät“ mirals Palas:

Min 73. Abonn.-Borſtet ung
inna vou Barnhelm.

Tägiich 74% Uhr;
Sonntags 4 und 7 Übr:

En Mas Keinbardt
Die Novität!t

70172-Revyue,

ÜVhrt Wie es euch gefält.
eit 7 U.: Wie es euoh gefällt.

Großes Divertissement.
Außerdem:

Kaerwmreraniele,
7 Uhr: Fagching
fj8 Prinz Sin von nile
Wer ist dis Sohönste?

Froit, Tb Micracl Kramer.
Kielnes Sohanzsplelihags»
PFaganehetr 1, Port. 5.
ia) Uhr Dis Büchae d,Pand ra,
tag, 7%/, Uhr : Die Büchse

"dar 8 Pan ora.

Theater 1, .Köniogrätzeretraße 5 Jg S hitler,

Heute und „folg. 4 "?
8 Uhr: Muzik. e 8

Freitag. 7 Uhr, zum 1,. Male:
Der Biberpolz.

8

Schwänks,

Ti1

Eins Diebakomödie von
Gerhart Hauptmann,
Bonnabepd: Biberpelz. 3 | Gg erf Donnerstag,
| ,

ien Wildente,

ontag: Musik
Komödienhaus
3,8 Uhr: Fünf Frankfurter.

| Ee Erdgeist.

Bonnab.: Fünf Frankfurter.

Bonntag: Erdgeist,

Montag: Fünf Frankfurter.

Berliner Theater,

7 Uhr: Sterne,
17: PM Anfang 74, Obr.

eer dis wieder leuchten.
Schubert-Saal, Bilows x 104. Preit., 21, „ärz 1918, ab88 AU
Trianon-Theaier „Theaier Vortragsabend (Feste der Liehe)

Bat. Friedrichatr, Ztr.4927,2891. R ß | 3 [2] ar Gg e es 9

Tägl. 8 U.; Beute z. 179. Male:
mit Einleitungen von Dr. Schimank.

Der gute Rui: Oasian, Goetbs, Jacobs D, Hofmanpnethal, Wildgans, Krieehel-

dorff. wins aa m Konzertbüro, Blo wstr. ohe Li Ow 7
Von Herwann Sudermann. x

Ida Wüst, Bruno Kastner,
Hugo Flink, Franz Sehöateld.
Bonntag 4 Uhr: Sohneswitteheu.

Centre » Theater,

74 U.: Dig Ros8 v, Stambut;

euf ches Opernhagas.

R Karten Bots & Bock,
KEN Wertheim, Abdk

LIISST GGG:

Kelchnhallen-ihoater.

Aberde 744 Uhr und Sonntag
nachmittag 3 Uhr:

Stettiner Sänger,
Nachm.ttags

| halbe 1 Preiss

EN Biaren Saal:
EN Bi Konz,

13, März 1919, 7%, Uhr:

Wieder-
eröffnung!

Sonntag 2 Vorsteilungen
3!/, und 7), Var.

Sonntag, 18. März, 74 Uhr:
Kinmaligen „Mei:eorer Abend“

MARCELL SALZER

Karten: Bote & Bock, „arb PhUharmonie,

Hie! Der eiterne Heiland, 8 MEUTE UlSNSIAN, 18. märz, WADE
Frlegi Vu Hannert 18 Klassische aa Moderne Erotik
Das Dreimal [3 Cate a eg Spo, Howe
5 E'n'ottende omen
Wet Der Remienanär. (3 „wis Paul Nicolaus Zu"
ſgm Oper. EN EySo/8t NA Hra09800 Deutseh
4 U.: Schwarzwaldmädel. Karten M. 8,6,4,3,b. Poten Doch ih A. Wertheim. BNE

=

Lastap lelbans, m . .
7" 8Bonptag, 24: Mä 1919, 7 Vhr pt kilioh,
DEN * Die Spanicche f liege, in der en Kirgehner 127 MIE NW,
Metropel-Theater. "Fitan, pf

5 terarlscher Vo trags-Abend
10 08. Die Faschingsfee, L| ISLE KEEN me]

Bonntag 8 Uhr: Wiener Blat. | %

Nenovs Operettenhaus.
Schiffbauerdamm 4a. Nord, 281.

74 Uhr: [ig kaugche Suganno,

alast«-Thoeater,

: Lud
Uhr: Qhristus 24! Ludwig

Bohiller-Theater Chart,
Tln D.: Dar Relzebegleiter,

aus Werken von Rilke, Wildenbrueb, Eulen-
borg und aus Eigenew.

4 Eintritiekarten zu 1 M. beim Schulwart und an der
4 Abendkags0.

; Biüthnerzeal. ſor; O7, 7% Unnil
Wirtachaftl. Verband bildend, Künstler E, V.
E Konzert

zu Gunsten ehem. feldgrauer Künstier
4 Architekten = Bildhauer -- Ma er.

1 ee Sen Mee « dieorg Bertram, Karl Kianleohnsr
73 V-* lalate Ürtetat. S Mitwirkende: Egg Jülich-d3 Vogt Karl ds Vogt,
enn am Noſtendortpiatz, Alfred Wittenberg,

Var:
Jer Juxbaron, Karton 10,8, 6, 4, 2 M. Bots & Bock, 4 eriheim,
Theater des Westens. Abenukasse, Verbandabiiro Lutheretr, 46.

7% Uhr: Madame Sherry, Schillersaal (Gharl.). Ab Muntag, d 17,-23, TETERISE 8U,

d

. L

[ZE

“ Allotria, hzelteps Abhendo von
Wallner-Theater., ä
7%, U.: Beigha, 4 RESI LANGER,
Bnte. 3 U.: Graf v.Luxemburz. 5 Schnur en = Grofesken =» Satiren == Burlerken

Parodion = Moriiaten =» Bänkelgesänge.
Karton 5, 8, 2 M. Bote 4 Book, Wertheim, Abend'. FMK;
| Boethovensaal.

HIN, (letztes) Konzert
Tarte SCHNABEL
Beethoven: Sonaten E-Dur op. 109, F-Moll op. 57.
C-Mol. op. 11, Lieder v. Manler, Tschaikowsky.
| Karten 8, b, 3 2 M. Bote & Bock, Wertheim ſo;
NN | 84 Meistersaal. Donnorstag, ven 20 März, abds. 8 Uhr:
V., Vortragsabend

Kurfürst?

3 12 Kurfürsztendamm 12 ID)

Konz,..*vir.

== Da 5 gute

Bien Essen!

jepp rute,

Les ging - «Theater | Theater der Friedriebstag!

Vietor Barnowshy | Boke Friedrich- u. Linienairaße

Berlin, ü 4

DIBUGGT "I -Y

Mit woch. den 19. Mürz, Th var: BiH

ui bal iwwert nnen wen (0a andebangaaen

Freitag, den 14, März 1919, 7 Uyx
Zim erſten Male:

Der B.berpelz

Eine Diebeskomödie
in v.er Akten von

Gerharf Hauptmanag

Hauptdarſteller:
Elſe Lehmann, Re nhold C<inzel, Her»
mann Picha, Leonhard Haskel, Guſtav Biß,
Ferdinand von Aiten, Hans Mierend.rff

Kintritt ?re!l

URANIA

13. März 1919, nachmittags 5 Uhr

Rviiet das Saargebiet

Vortrag mit Lichtbildern über die

liches Bedeutung des Banargebleta.

Bechsteinzaal. Heute, Donnerstag, 7'/, Uhr:

Vortragzabend

Conrad Veidt
„Dichturgen der Ekstase"“

Karten 6,4,8,2 M, '.

Beotkovensaal,
Auf vielfachen Wunsch Wlederholung des

ChOopit*Abends
ANSORGE.

Karten 6,5,4,8,2M.

Phliharmonle, Heute, Vonver«tag, 7!/; Uhr:
IV. Konzert m. d. Philharm. Orchester

MEYROWITZ.

Soliaton:

Emmi Leisner
Loite Leonard

Der Berliner Velks-Chor 'Dr. I. Zander).
R. Wagner: Vorsp. z „Parsifal“,
C. Mahler Il. Sinfonie

CAuterstehungssinfonie)
für Oreheator, Orgel, 30pr.» v Altvolo, gem. Chor,

Rarten 8, 6, 5, 4,8, 2M.

Beethovensaal. Sonnabend, 16. März, Ttjs U
y Auf vielfachen Wungeh

Wiederholung des Brahms-A benö

ELENA GERHARDT

Am Klavior: Coenraad V. Bos.
VolksFimliches Preise: Karton 4, 3, 2,1 M.
bie'stug: 18, März, 7%]; Uhr:
Waidemar
Staegemann
ö „Boeths in Lied und Wort“.
Am Rlavier:C. V, Bos, | Karten 6,4,3,2M,
Philnarmonie, Freitag, 21 März, 7!/, Uhr :

Arien- und Liedzrabend

Joszeph
cEWAR

'S altiialienische Lieder (z. ersten Male),
Schumann, Strauß, Grieg, Sinding.
Am Klav.: C, V. Bos 1 Karten 8,6,4,2 M,

Sonnabend, 22. März, T+jy Uhr:

Einziger Ailenabend
Claire

UX

Arlen von » Bhndol, Mozart, Weber, Lortzing, *
Veri, Puceipi.

Am Klavier: Bruno Seidler-Winkler.
Rartop 8,6,4,2M

Blüthnersaal,

Philharmonie.

Phliharmonls. Bonntag, 23. März, mittags 12 Uhr:

Wiederholung des Wagner-Ahends

mit dem Philharmonischen Orchester

[I 78
| Wii N ? Friedel Hintze, : Kirekin
|| yY 3121 wu Ln | € Conrau F. Hover: - Külier - Schiiler “« irchihnoff
Bfinitze-üarinun!“ Eoltog zu Schitlars „Glocke => Goethe, 3/5 Dir. Camillo Hildebrand, am Klav.: Arth, Rögenstein,
Winter-Garten MAIN Karten 54 3,21M Boie & Bock, Wertheim. PE | Ratten (volkstüml, Preige) 8,2,1M
Täglich 7%, Uhr: fl ideis.crgaai. reitaz, un 21. Muiz, abds. 8 Uhr: BK) 8
Variete u tpieipian = Klavierabend r-|! Bechstainsnal. Montag, 24. Mirz. 74 Uhr:
] IFS 0. va
Rauchen gestatt:t! 0. E tL [ A wW a L T E R. " Schubert- Brahms--Abeond.

SORZ.:

V.8. Bach: Ital Konz., Beothoven: “on. D-mo'l. Chopin

APO 1. Kel ke; M Karten 5 3 2 M. Bote & "ook, Wertheim. Ab-nd.

Veiadrigbete. 218 M SINO: Schar wenka-S, Miitw- 26. März, abds. 8U
4 Te, eien R Wei „8 Vortragszabend
Die Abdancung des

Bruno Decarli
Janargädzcha :

„von Gott und Natur“
Gros36 Varietezcha MEH Kre Karten 6, 5, 3, 2 M. Buts & Back, Wer holm
4 1 orsönlich, Auſtreten von 3 Ad7d OG IrIh-Scharwenka-S, Mitw. 19 Mürz, auds.
R Viggo Lairsen

| 11. Liederakend
Luvie Biatiner 1172Ys

LEN 31.008 .
[3 ind wei'ere Sensationen IT! &n 112 18 eritit- Na
G 30nnt.34 Erw. 1 Kindfr Am Flügel: Wilhelm DION
V, 8, Georg Schumann -- Rahn -- Mandeletam ==
Er! | == Behm -- 8töhr.

FN "heaterkaege ab 10 lihr
Karten 9, 8. 4 1 M. jiote & „ochy Weitwein, Abeudkag-)

Konz.-Dir. E

(0n2.-Di „BEE

nunap er ch n geöffnet

[|

rr
2
>
2
a
8"

Wiihkelm Guttmann
Wil y Baräas.

Karen 8, 5, 3, 2, 1 Mk.

Philharmonſe, Freitae, 28. März, 74 Uhr:
Konzert mit dem Punaliharm. Orchester
werlegt vom 25. Novemher)

Max Fiedier

Sollst:

Artur Schnabehk,

Karten 6, 5, 4, 8, 2 Mk,

54 Rarton vom 7... Nov, haben für don 28. März Gü'tigkeit.
ar On AI ORO Vernnataltungen Lumen
"NOREEN: voi „Bote & Pock und A Wertheim, ZUM

7henter 1.d. RönIDD " gta jj

Einwitt fyoi!

vor der Raubgucht der Franzosen,

eic ache und wirtgchaft-

pammee Konzert-Dicekt ion Kampeenen
SSER Hermann Wolff & Jules Sachs fSTERZUKES

Heute, Dovnerstag, 7% Uhr: 4

GTE TAT:
Der
enhof

Roman in zwei Bänden von

Hermann Stehr

B| 734 Geiten. Preis geh. 14 Mart, in Leinen 20 Mark

| Die echte große Dichjung ſucht
EF nicht die Aktualität, ſie iff aktuell.
p|' In Gtehrs Heiligenhof erleben wir den
ji] Gieg der Religion über die Kirche, der
|| Herzenskraft über das Dogma, der ſitt-
lichen Freiheit über die Polizei; dieſes alles
|| nicht „als Tendenz, ſondern als glühend
0) gelebtes Leben, voll Geele, Schönheit,
3] Leidenſchaft und Natur; eine Erregung
und zugleich eine Sättigung unſerer wahr-
ſien und tieſſten Zuſtinkte. |
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen

|G. Fiſcher « Berlag - Berlin |

Die per sönliche Schuls WilheimsII,

Ein zeitgemäszer Rückblick
Preis 1.20 Mk. (Porto extra)

Jeder Deutschse

zollte diesen Büch ein lagen
Man bestelle 39 fort bei

A. Kraus, Berlin N » 55, LopchnerS Str 8

258

m

Zane Mäihlicte
Euro Pp alsche
Reformation

Phvlezoßhische Betrachtungen über den merah» ||
echen Uroßrung der felivischen Krizia Eureßes
Geheftet M, 6.-

Der Verfarer will einen Weg nachweiren,
477 28R "Zus ZU DFETUL DINH Love: alte
Palitik auf die Grundlage wnerschütterliche
Rachtsprinzipien zu atel)en und von dieveer |
Korten Balis eus au einar/Slenmäßigen etkteche
rechtlichen Organiwerung des gezamten Volker»
Jebens vorzudringen. Es 501] geveigt werden, wie
der farts Strang zwischen Etluh und Peotitik
geknüpft werden kann.

WEINERT |

GinDrüe aus Weimar

D. Troub

erſcheinen in der erſten Nummer dex

Deutkſchen Aufgaben
dieſer deutſchen Wochenzeitung großen Stils,
Die erſte Nummer erſcheint am 2. März 1919.

Sie enthält ferner u, a. Beiträge vom Herausgeder
Ewald Bee>kmaun, Dr, Georg Wilhelm Schiele»
14 9 4 Konſiſtorialrat VI. Richter - Königsberg,
General der Infanterie z, D. Dr. h. 6. Frei“eren
v. Freytag-Lorinohoven, Dr. Herrmann Steinert«
Danzig, Profeſſor R, Pfeiſſer-Kbnigsberg.

Man beſtellt die Dentſchen Aufgaben bei. der Poſt
für 150 M. im Vierteljahr, 50 50 Pfennig un Monat,

"Anzeigen habea durchic<:agenden Erfolg,
Geſchäftsſtelle und Schriftleitung:

Königsherg/Pr., Steindammer Kirhenpl.3.

Fernſprecher 864.
FO T101T100000010217710000000001007171001.001001101020000171172100011711777.0000001111111000011111211000101177111 2000000700777)
--T-=2anc=uzuzuxznxge=-

|
Zz

;
|
;

Reise| b üro
Allgem. Deutschen: Automobil Club

Qmdbd.H.

Ee BERLIN Nw?
9/11 (näüchst Unter den Linden)

SEE Sk

Zent
Neue Wilhelms

Prospekta kostenfreil
