- DJs 604

3325 Morgen-Ausgabs

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezitg: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zuxteltng. Durch dis Post monatlich
2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohns Bestellgebfihr. Anzeigen: Zeils 80 Pf..u. 41) %, Teuerungazuschlag.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.
Aunahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kophatr. 29-23, und in allen Gagchäftsste

v
* DIe Voarlechs Zeitung erecheint wweimal täglich (morgens und abends), an Bonn- und Feattagen
Y einmal. Jeden Sonntag die illnatrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen nid Rubriken:
inanz- und Nandelsblatt, Grundatücks-, Hypotheken- nnd Geld verkehr, Für Reize und Wandernng,
Literarinehe Umschau, Wivsonachaftliche Sonntags « Beilage, Allgemeine Verlomngs » Tabelle,

Im Verlage von Ullatein & Co, Verantwort). iürdie Redaktion
wit Ausnahnie des Handelstell«): H. Bachmann in Berlin

Bayeriſche Enthüllungen.

BT Drahtmeldung dat „Voſſiſchen Zeitung“, *'
ti n kl Wien, 25. November,
! Bu den Enthüllungen der bayeriſchen Negierung wird mir .von
Vinem Dijlomaeten, der von den Vorgängen vor Kriegsausbruch
Penane Kenntnis hat, da er in engſter Fühlung mit dem Grafen
Per<htold und dem deutſchen Votſchafter ſtand, erklärt, daß von
Bethmann Hollweg, v. Jagow und Zimmermann formell guten Glau-
Hens waven, als ſie verſicherten, dos Ultimatum an Serbien nicht
gekannt zu haben. Der Wortlaut dieſes Ultimatums Uſt nach dieſer
Sarſtellung in Wien ohue jede deutſche Mitwirkupg aufgeſeßt und
allerdings zweimal 24 Stunden vor ſeiner Ueherreichung ip Bel-
prad der dentſchen Botſchaft in Wien ansgehändigt worden, Der
Botſchafter v. Tſchirſchky lieſy dieſen Wortlaut aber erſt am fol»
genden Tage <hiffriert per Dahn durch einen Leibjäger nach Berlin
Bringen, wo er dem Staatsſekretär des Auswärtigen und der dent-
ſchen Regierung ſomit faſt genau zur ſelben Stunde bekannt wurde,
Wie der ſerbiſchen Regierung in Belgrad. Auf dem Drahtwege iſt
ſer Wortlaut beſtimmt nicht nach Berlin weitergegeben worden.
Wenn das auch anffällig erſcheint, fo ſteht doh feſt, daß
v. Tſchirſchky die Gewohnheft hatte, auch in ganz wichtigen Fällen
Den ſchriftlichen Weg zu wählen, Zweifellos hatte die Verzögerung
in dieſem Falle beſondere Bedeutung, deun um 24 Stunden ſrüher
Hätte vielleicht noch zuf den Ballplaß eingewirkt werden können,
um eine Abſchwächung des Ultimatums herbeizuführen. Der vön
der jeßigen bayeriſchen Negierung veröffentlichte Bericht, der
natürlich an< 4un Wien das größte Aufſchen hervorgerufen hat,
beſtätigt zwar, daß die Kaiſerlich Deutſche Nogierung eine ſcharfe
Aktion in Belgrad gegen die großſerbiſchen Umtriebe billigte zud
Haß fie auch die beiden ausſchlaggebenden Punkte kannte: König
Peter wüſſe die großſerbiſchen Umtriebe verbieten und die ſerbiſche
Regierung die Teilwahme öſterreichiſcher . Beamter an der Unter»-
fuchnug gegen die Verſchwörex in Serbien zulaſſen, Troßdem ſind
aber v. Jagow und Zimmermann über den eigentlichen Wort-
Laut des Ultimatums, weil ex keine Möglichkeit des Einlenkens
YPrließ, aufs peinlichſte überraſcht geweſen und haben dem Grafen
* Berchtolb daraus kein Geheimnis gemacht,
' Berchthold jelbſt war nicht der Verfaſſer dieſes Wortlauts, und

Die als Anhänger der ſcharfen Tonart bezeichneten Grafen Hoyos,

zund Forgach haben ſie nicht aufgeſeßt, Der Rams des eigentlichen
Urhebers wird vielleicht eine leine Ueberraſchnng werden,

' Von deutſcher Seite ſteht, wie mir mitgetellt wird, eine Vet-
Pffentlichung in nächſter Zeit bevor. Das iſt gut ſo, denn vollſte
'Klarheit muß jeht geſchaffen werden, Auch von deutſch-öſterreichi«
ſcher Seite ſind Veröffentlichungen geplant, die von den ſozial-
Demokratiſchen Mitgliedern der deutſch-öſterreichtſchen Neglerung
vorbereitet werden. Der nene deutſch-öſterreichiſ<e Geſandte in
Berlin, Dr. Ludo Hartmann, hat unter Dr. Viktor Adler und
'Dr. Banex bereits das Are<hiv der Vorkriegszeit gründlich über-
prüft und zweifellos den Eindruck gewonnen, daß von Berlin aus
Kar? und immer ſtärker gebremſt wurde, um das Kriegsungliüe>
aufzuhalten, Hartmann wird, wie ich höre, die von ihin ausge-
wählten Dokumente alsbald veröffentlichen, - Ste werden zeigen,
wo die Hauptichuld lag, die weniger dem Grafen Berchthold zuzu-
Ichieben iſt, obſchon er alles mit ſeinem Namen gedect hat.

Das ſeltſamſte iſt, daß: man auf dem Wiener Ballhausplaß
icht der Anſicht war, das plumpe Ultimatum bedente den Kriegs-
fan. Sößendorff wurde fo einfeitig informier: daß er erklärte,
nicht mobiliſieren zu laſſen, weil Serbien doch nachgeben würde!
Iu der bayeriſchen Darſtellung wird dann weiter erwähnt, daß der
deutſche Vot;chaftsrat Prinz Stolberg in Wien dem Ekbafen
Berchihold das (geſtern mitgeteilte) terr"'nriale Zugeſtändnis an
Zialien angeraten. habe, Es handelt fich, wie i< höre, um ein
Drei-Minuten-Geſpröch, in deſſen Verlauf Prinz Stolborg, der
währenh der vier- bi sfünfſtändigen Abweſenheit den Votſchafter
v. Tichirſc<hky vertrat, dem Grafen Berc<thold die Rüc>wirkung der
geplanten Note aun Serbien auf It alion ſchon wegen der VEPe
wandtſchaftlichen Beziehungen des italieniſchen Königshauſes zu
Montenegro nahelegte, San Ginliano hälte dem Prinzen Stol-
Herg gegenüber geſprächsweiſe auf die italien?;chen Intereſſen in
der ſerbiiczen Frage aufmerkſam gemacht, Daß man etwas unter»
nehmen mußie, um die Stimmung bei dem verbündeten Italien
günſtig zu erhalten, war klar, Aber tiefer ging man damals auf
die Frage nicht ein, und Prinz Stolberg dürfte über ſcin Geſpräch
noch Bexlin berichtet haben, Man wird jeht vor ollem die Wiener
Veröffentlichung, inebeſondere diejenige Hartmanns, ab.
warten müſſen, (Siehe auch zweite Seite.)

Ert Hationalverlammiung, dann Frieden.

" Franzöſiſche Blätter melden: Wis. allgemein bekannt
iſt, werden die Alliierten nur mit einer ſolchen deutſchen Regierung

Srixden ſhlieſten, die, die. Mehrheit des deutſchen | treten .. .,

„Schriftleitung:

Berlin

. IT

|

Berlin 8W

Volkes vertritt, Mon hält es nicht für unwahrſcheinlich, daß,
es in Deutſchland zu größeren Unruhen kommt. Golltey die Bol-'
ſc<hewiſten in Deutſchland die Oberhand gewinnen, würds die
Beſeßung größerer Ortſ<aften Deutſchlands, ein»
ſ<ließUH Berlins und anderer größerer Giädte unvermeiditch ſein,

Deutſchlands Lebenswittelverlorgung,
; Wilſons bedingungöweiſe Zufage.
Bexlin, 25. Novembev. (W. T, B.)

Die deutſche. Regierunn hat hur< Vermittlung der [c<weizeri«
ſchen Negierung in der Frage der Verſorgung Deutſchlands mit
Lebensmitteln nachſtehende Antwort des amorikaniſchen Staats«
ſekvetärs Lanſing erhaltent

„3 einer gemeinſamen Sihang der beiden Häuſer des Kon-
gveſſes vom 11. November hut der Präſident der Vereinigten
Staaten erklärt, daß die Vertreter der verbundenen Regierungen
in dem Oberſten Kriegsrat in Verſailles in einem einſhimmig ge»
faßden Boſchluß den Völdbexn der Mittelmächte zugeſagt Hätten, daß
alles unter den gegenwärtigen Umſtänden Mögliche getan werden
ſolle, um ſte mit Nahrungsmitieln zu verſehen und um dis trau
rige Not zu erleichtern, die an ſo viel Orten Pr Leben
bedroht, und daß ſofort Schritte unternonunen werden ſolhen, dieſes
Hilfswerk in dexſelben Weiſe ſyſtematiſch zu organiſieren, wie dies
im Falle Belgiens geſchehen ſe. Dar Präſident gab ferner der
Anſicht Ausdru>, daß es ſich durch die Verwendung der brache
liegenden 'Tonnoge der Mittelnzüchte alsdann ermöglichen laſſen
ſollte, “der bedrängten Bevölkerung der Mittelmächts dis Furcht
vor äFußerſtem Elend zu ny<hmen' und ihr Gelegenheit zu
geben; ihre Aufmerbſamkeit und ihre Kräfte den großen und)'ges
fahrvollen Aufgaben des politiſchen Neuauſbaues-zu widmen, danen |
ſte jeßt überall gegenüberſteht. i

In dieſem Sinne beauftragt mich der Präſident zu evo
klären, daß er bereit ſei, die Verſorgung Deutſehlands
mit Nahrungsmittelu in günftigem Sinne zu erwägen
und dieſe Frage mit den verbünveten Regierungen fo
fort aufzunehmen, vorausgeſeßt, vaß er die Verſicher
Lung erhält, daß in Deutſchland vie Bffeuntliche Ordnung"
aufrecht erhalten wird und auch weiterhin aufrecht ere
halten bleibt und daß cine gerechte Vertoilung der
Nahrungsmittel- unzweifelhaft garantiert wird. gez,
Lanſing“ 1 A: kgs

wenne,

Das amerikaniſche Friedengangebot.,
Orahtmeldung, 3

München, 25. November.

Mit bezug- auf ben Brief des Grafen Czernin an die „Neue
Freie Preſſe“, veröffentlicht unter dem 23. Navember, teilt Prof.
Dr. Jaffe einen Brief mit, den Graf Czernin dem Ueber-
bringer des amerikaniſchen Friedensangebotes
ſhrieb. Das Greiben iſt vom 2. Januar 1918 datiert und
lautet: 1 . .

Ew. Hochwohlgeboren! Lhre mündlichen Darlegungen haben
mich, wie ih Ihnen bereits geſagt habe, in hohem Maße inter-
oſſiert. I< würdige vollauf das patriotiſche Intereſſe, mit dem
Gie fich all den ſ<wierigen Problamen widmen. Ich komme aber
bei näherem Ueberdenken Ihrer Mittelung zu dem Schluſſs, daß
es ſich aus taktiſch-politiſchen Erwägungen nicht empfiehlt, im
gegebenen Momente und wohl auch für die nächſte Zukunft die
von Ihnen  auſgenommenen Fäden fortziuſpinnen. Z< beehre
mich daher, das Erſuchen an Sie zu ſtellen, ſic) bis auf weiteres
nicht ins Ausland zu begeben, umd behalte mir vor, im gegebenen,
Momente an CGuer Hohwohlgeboren heranzutreten, um mir Ihre
wertvolle Mitarbeit zu ſichern. Empfangen Sie uſw.

Czernin,

0. (7 bab:

ERNE 7:7 We BREE WUM 17)

Die Reichskonterenz. Kk

Die Konferenz ver Vertreter der Bundesftaaten mit
der Neichsvegierung wurde geſvbern nachmittag fortge
ſet und zu Ende geführt. Wir geben vie ausführte |
lichen Bwwichte auf Cxite 4 wieder. Das Exgobnis der
ſchr ausgedehnten Ausſprache war ein Bekenntnis. zur
Einheit des Neichs und zur Nationalverſammlung.

0

Die von der Neichsleitung berufene Kommiſſion zur
Vorbereitung ver Sozialiſierung toird, wie verlautet,
am Dienstag, 26. d. M, zum erftenmal zuſammen»

8, Kochſtraße 22-26

- Otenstag, 26. Noventber 1918

Ferveproch - Zentrale: Uljeatein & Co, Moritzp'atz 11800, ;
11.801, 11802 bis 11850, eowis 15 280, 15 281, 15 282 bis 13 291.

Räumung der Ukraine.

Drähtmeldung unſeres Gonberberichterſtatkers
Or, Max Osborn,

af ie Xt Kiew, 23, November, |

Der Kampf gegen die Auſſtändiſchen iſt noch nicht entſchieden:
Doch nach allen Meldungen, denen gegenüber freilich ſtets Vov»

'. ui

ſicht geboten iſt, haben die Regierungstruppen des Hetmans

geſtern Vorteile erlangt und die Revolutionäre unter Petlfura
on einer Stelle der Front zurükgedrü>t, Die Aufſtändiſchen ſind
von Faßtow, nördöſtlich dex Bahn' folgend, Über Saſſil?ow und

Bozjarka gegen. Kiew marſchiert und ſtehen etwa 15 Kilömeter von

der Stadt entfernt. Hier ſind ſie mit den gegen ſie vorgehenden

"Regierungstruppen zuſammengeſtoßen. Das Eingreifen der Ar»

tilleeie auf Seiten der Hetmantruppen ſcheint Erfolg gehabt zu ,
haben. Heute iſt das Gefecht weiter von Kiew entfernt. Ob abex
damit nun eine wirkliche Wendung begonnen hat, -iſt noch nichb
zu überſehen. Zu beachten iſt, daß in der verfloſſenen Nacht ein«
zelne abgeſplitterte Streifabteilungen der Aufſtändiſchen durch
die Wälder nordöſtlich von Kiew bis ins Weichbild der
Stadt vorgedrungen ſind, Teile irregulärer bewaffneter Ban-
den, die. dann aufgegriffen und entwaffnet wurden. .

Immer deutlicher zeigt es ſich, daß die ukroiniſch-demokratiſchen
Revolytionäre zahlreiche Banden im ganzen Lande mit ſich reißen,
und daß ſie, ohne von Haus bolſchewiſtiſch geſinnt zu ſein, durch
die Entwi>lung der Verhältniſſe gezwungen werden, ſich auf die
Maſſen zu. ſtüßen, alles als Hilfe anzunehmen, was ſich ihn2x
bietet, "und "ſs “tatſächlich doM dem Bolichewismus Vox-
(%.66 eiſten, “Das "bedeutet "eine außerordei:tlicie Gefahr für
das Fanzs Land und hriügt niht zuleßt auch eine Bedröhung
derdeutſchen Beſaßungstruppen mitſich. Es zeigt ſich,
daß die politiſche Bewegung der Ukrainer von gefährlicher bolſche-
wiſtiſcher Störung aller Ordnung überſpil+ wird, daß fich ihv
rogelrechte Räuberbanden anſchließen, und daß dadurch vor allem
die Sicherheit der Eiſenbahnen ſchwer bedroht wird.
Man hat erkännt, daß die zuerſt verkündete Neutralität ſich
mögliherweiſ: nicht aufrechterhalten läßt. "

Aus dieſen Gründen Hat: man. mit deni Abtransport dex deub-
ſchen. Truppen aus der Krim und der Ukraine begonnen. Die
Kommandoſtellen, ſind natürlich » beſtrebt, “ die Räumung : und
ZurüßFbeförderung aufs äußerſte zu beſ<hleunigen, aber dis
Genelligkeit -des Ivansports findet ihre Grenzen in der
Leiſtungsfähigkeit der Bahnen, die in drei Linien aus der Ukraine
nach Weſten heraus führen und in Breſt-Litowſk zuſammenlaufen; .
Bei, Berückſichtigung . der „Tronsporte, von Lebensmitteln und
Kohken können auf jeder der drei Etreden täglich nur zwei
Truppenzüge fahren. Da die Heeresgruppe für ihren Abtransport
eber mindeſtens ſiebenhundert Züge -brou>t, werden etwa vier
Monate vergehen, bis die leßten Truppen nach der Heimat .ab-
befördert: ſind. Ueberdies ſind die Bahnen in Polen durc< die
dortigen Aufſtände betriebsunfähig. Von Breſt-Litowſk aus ſtcht
nur eine einzige Bahn über Bialyſtok--Proſtken zur
Verfügung, auf der täglich auch nicht mehr als ſechs Züge gefahren
werden. können. Daher würde auch der Vorſchlag, der von
manchen Seiten ans der Truppe gemacht wird, man ſolle bis
zum Beginn. der deutſchen Spurweite marſchieren, - keine Be-
ſchleunigung bringen. ; “

Ein Rundſchreiben, das vom Oberkommando der Heevesqrupps
umd dem großen Soldatenrat Kiew gemeinſam verfaßt iſt, macht
nun die Truppen darauf aufmerkſam, daß unter dieſen Verhält
niſſen und im Hinbli> auf die Unzuverläſſigkeit des ukrainiſchen
BVahnperſonals ein geregelter Abtransport nur: möglich iſt, wenn -

„außer von den deutſchen Eifenbahnbehörden von keiner Seite in

das komplizierte Rüderwerk der Tvanoporthewegungen eingegriffen
wird, Gs wird betont; daß jeder, der das verſuchen würde, ſich an
don Kameraden verſündigt, denn das Sto>en des Räderwerks

"müßte den Truppen das Schickſal der Franzoſen von 1812 bereiten,

Davum ergeht die eindringliche Warnung an alle, Goduld zu üben.
Schon ſeien bsi einem Bataillon eigenmächtige Einaqariffe
in die Transportregelung vyprgekommen. Würden ſie
ſich wiederholen, ſo wären die Folgen unabſehbar. Ueberdies ſek
ſorgfältigſter Bahnſchuß notwendig, ſonſt würden die Banden,
von denen das Land darchſcht iſt, fede Gelogenheit wahrnehmen,
um den geordneten Abtransport durch Anſchläge gegen die Eiſen»
bahn zu ſtören, : In der Reihenfolge kommen zuerſt die Truppen,
die an den Küſten des Shwarzum Meeres ſtehen, da die dortigen
Häfen gemäß bem Waffenſtillſtandsvertrag: an die Entente obge-
geben wevden müſſen. Ein Tronsport der Truppen durch Gebiete,"
die bereits von uns geräumt ſind, iſt ausgeſchloſſen; denn ſofort
würden fich dort ' Banden bilden, die Anſchläge verſuchen würp«
den. Darum muß die Räumung der weiteren Ukraine abſhnitts»
weiſe von Oſten nach Weſten erfolgen. Der Aufruf nennt die Ruhs

und. die Selbſtdiſziplin der Truppen ein dvingendes Bedürfnis umd

[4
"ſteht dicht bevor.

ſvridhk um. Sehfuß, 96. Saffig aus, dak Un. armeitegs € Schwie
rigdbibew. gut Überwurndur. wor

Inzwiſchen hat die ehe me fſiziell erklärt, daß ſie die Het-'
man-Regierung anerkennen will, wonn ſie ſich fähig zeigt, bis zum

Eintreffen der Verbandstruppen die Dydnung, im Lande. guipetht«,
Dew fir aum. 3,5: ſi <a Komf ul. Hemau, daw zurzeit: 1

zuerhalteu.
dur; die. Verkehusſtämmngen: im Dbeſſa: auftghglfun wird;. iſt. zum
d:plomatifehen Wentrebgw deny Entonte im Slidxyßland: anamſ Zun,
zwei Fiakſywichen hab. en. heute: hien. miſſen; [nſfey, daß Pp: Ver-:

vandamächte. dier Fovtführung des Kampfeg gagen diſe"

Remgal.wwbionä&re erwarten und ausreichende militäriſchy Hilft:
ſenden werden, Oberbefehlshaber der für die Ukrain2 beſtimmten
Ententetruppen wird General de Poire, Ihr Eingreifem!
„Damit iſt, wie es heute eine Kiew2r
Zeitung richtig formuliert, die deutſche Politik. in, der Abra „aW
Ende und die der Entente beginnt.

; digen 9913 TO rbax,
Woll Or Geha in0g behal ds

4 ! Duman von der ug ve amerifen j
Der Rüchyng das Anm IN achenfen, | ue Fran WIEN 20.04 LAD NI 40,0
Drahtmeldung. - | mittelnot und Kohlennot Deutſch-Deſt«. . „ichs WE R bann dia
; Bydapeſt, 24. November. Reiſe na Ungarn fortſeßen,
N de j R; 13. No-
pmb is PE EME EEN Deuiſeh-Qepereichs Geſandter in Bern
€ W"
die dant Del Augen KÜR nE ; Es iſt 9! 37 webes erſicht!ih, Meme ui qm

rm, (ebeſoſebere bei dem herrſchende q
zen und Kohle, in 10 Jgg ght einmal Rü“
mitten und 338 viele W
EAS Hiri 2 pr 1 5 Ander
u we 1; 10w
I FEE MURI BI uns 965094
Deutſchland nac Ungarn geſperrt haben.

dig Föfdenung, M die“ „AUER |: 19

ngarn geräum üſſe, nach

daß eint; ſp. große:
gol aut Eiſenbahn
mänten une
die, Armes: dur, L1.9
pin) Ha: Weinaraport
die Bahnlinien nach
Va Kohlenzufuhr aus
dieſen Grügden wa
'enfen in 10 <A

Felhmarſchal) Mad 8101 Jat desholb den Chandpunkt ein:

Des nenerngagte MENN, ua CH un |

publ ip Berli

Bezlin Eprelteſfen, Er ys 4:4 Eenſ 8 er (Men
ferenz dex Vertreier ftnnhſoen vun Bundexzſtaaten in der Rei<ss
kanzlei t In einer Paufk der Beratungen empfing er einen
Vertreter der „Polit.-Parl, Korr.“ und erklärte ihm im Aws
"B an die Enthüllungen der bayoriſchen Neglerungt-

epwarten, daß in den nächſten Wochen eine zu-

AE HUR R eröffentlichung als Ergänzung zu den bioherigen

Dokumenten iwer den Krieg und über das Fi reiten
erſcheinen wird, ſowpit fich dieſe Freigniſſe jy üfberre

M8 ! * Akten Rate ptlicht jet fein

4 Wiß Wmigwungen von Belgra Akten Wider] jpiegeln, Es werden
NE Drcach bm.el.du mg, ! EIENR We 0540 REN h ay der Authentizität and B eu nbigfeit kin Sweiſel ei Jein
0 | , . j d Sgr "
u ! Kietz. 28: Nuvomiſör: * Sprlentn bree] NEpAE ie GIE AENA 144 ne er Aufgabe iſt hier, diy Beziehyngen zwiſchen des
1 Ein engliſches Toxpedoboot, iſt: im Sew.aſkapgl eingetroffen, | ſchloſſene allgeme ime SARPRE Ane nohdrpen ſü: euen Wie]; KE Befliner Rogierum UNA H eiger zy geſfalten
Moxgou. wird. die emgliſche Flotte dort erwartat, Dez.in., | Digiev Vertrag, ſiaht bavn.e FF... ün. ven 3 R zug er and" be Dein up EE er Ma ſterreichiſee Net10ngbs
Odeſſa als Vertreter der Entente eingetroffene Konſul Henot hat grupps Machanſen uor und fopdevt lediglidy, pu fich di EEN EUS n eutſ<-Obſterrei
dem Hetman baldigſte Ankunft von Ententetruppen in Odeſſa in |z Truppen auf: die: ai*em Grenzen! vom, Augit 4214 auripäsiabep- an Deutſ<land ahegumaden. Man darf ſich durch die Quero
- Ausſicht geſtellt. Zunächſt ſollen Kiew, Odeſſa: und Sharkow von |" Dies ſchließt nicht aus, daß, Foldmarſthall, Mäck 217 27 VPM greibereign gewiſſe! x Popper jpnärg ve Krei pA „dyrh ihry Machen-
ihnen beſeßt werden. => Die Entonte has duv< Henot dem deutſchen | port feinor- Trauppen,, [0 gub as. möglich, if. veſchleun. 87 Un je in Mn goſſen
Geſchäſtsträger: in Kiew wiſſen laſſan, das | ſie. die Aufrechterhal- Die, lößtem deutſchem Truppen, halten: Rumänien: nw? nicht Shi ebenſowenig Durch die Gat 5 vem Fer 1" NENE Organs
tung der dumh: den Hetman gef&affenen Staatsorönung wünſche | Jaſe, da: fie: infolge ungünſtiger Witterung, mit: großen - Gets in pe „ Deutſche Deri ſteht: es z9 gen En jeſt, 8 das!
rigkeiten mpfen mußten, Der Vormarſch Aber die Kary? ven bu] lu Wd eine ausgemachte S auch

und die deutſchen Truppen: führ verpflichtet erachte, die
Ordnung und Ruhe im Lande aufrecht zu erhalten. N

- Die Desarmierung der deutſchen Kriegsfchitte

wn Berlin, 23. Novembar,

Beim Untergang leider

Die Ablieferung weiterer UoBoote.

(ZK TB.)
Dia Davaomierung des in Wilhelmshaven- Emden und. Vremay-
Hoven liegenden Kriegs-« und Hilfskriegsſchiffe wird, wie von zu
ftändiger Stelle mitgeteilt wird, an dieſem Montagabend durchge» |
führt ſein, Die Desaxmterung der in Cuxhaven, Brungbüttel. Ham
Furg und: ix der Oſtſee lieganden Kriegsſchöffe iſt demnüchſt- zu ev»
warten. Der Dampfer „Lucis Wörmann“ mit Mannſchaften der
dritten U-Boodsſtafſsl At auf dem Rücdwege. von England. nach Kiel
„unterwegs. Die fünfte U-«-Bootsſtaffel; Leſtehend. aus
25. -U-Booten, im Geleit des. Dampfers „Scharyſtorſ“. ſol. am 25. |
movgens von Helgoland wach England: in Gee gehen... Die in
Kaxlokvona und Helſingboog interniert geweſenen. U-Poots werden
vorausſichtlich die ſechſte Staffel der abzugebenden: U-Boote dilden.
Vezüglich einiger in Hamburg liegender, bereits abgerüſteter
U-Doots wird die Entſ<eidung des. Admirals Beatty noh erwartet.
Auch in der öftlichen. Oſtſee iſt der Abtranspert des Marinepexſonals
and des Materials beveits jm vollem Fus Der Whirauspart ex-
fobgt iber Ses, ß

" Nach einer Reutermeldung vom W. November foll einer un-

feror kleinen Kreuzer bei der Ueberführung nach England au
etnoe Mine gelanfen und gefunken ſein. W.T.B. erfähr

dazu won zuſtändiger Stelle, daß es fich nicht wm einen R
ſondern um ein Torpedoboot handelt, von deſſen Beſaßu
zwei Mann getötet und doei weitere | ..

verwundet wurden.

[Wet Gerit ve ie "efagle: ais fehler SPitringt-

kann ſich naturgemäß mur langfam vollziehen. Balfour NN:

imt engliſchen. Parlament entlärt, daß Deutſchland. “ baim: - Vas
laſſen des rumäniſchen Gebietes gegen die Truppew - dev: -Alli-
ferten feindſelige Handlungen begangen. habe, Tat»
ſache iſt demgegenilbev, daß, als Feidmarſchakl Muackenfen ſeinen
Abtwanyspodt bereits im: die Woge geleitet hatte und der Waffen»
| ſtillſtandsvertrag. zwiſchen Deutſchland und den Alltierten be-
vekts abgeſhlaßſen war, franzöſiſche Imtppen: dis Donau
Ühe: und. deutſche Gtapyentruppen Gu geg rüſſi: hahen,

pſchvittem
Gleichzeitig hadte die rymäniſche Aegiwung, 13 Zaſſy,, ehng - des: |

mit Deutſchland abgeſchloſſenen Präliminarſrteden. zu kündigen,

anſcheinend unter dem. Dru des Generals Berthelot gie Armee

Mackenfen unter dev Erklärung überfallen, daß fb fich: vom

| 10. Novembey ab: von neuem als im Kriegszuſbande

mit Deutſchland befindlich auſshs, Zu Kämpfen zwiſchen den

zumäniſchen und deutſchen Truppen iſt es jedoch: nicht: gekommen.

Die Rumänen drangen uur: mit | hwachen Kräften uach, ud 5

Ervin ver Ebern ms darauf an, dez Abzug dax Deuhs
zu (EUNÜHEU.,

Der pegelmäßige, Abgang der deutſchen Truppen Seglunt
Ende November, Bisher find muy einzolne Transports
teils Über Oderberg, teils Über Budapeſt und Wien abgegangen.
Die Durchführung der getroffenen Maßnahmen hängt alfo in
erſter Linis von einex geregelten Kohienzufuhr aus. Deutſchland
und dem verfügbaren deutſchen Eiſenbahnmatertal ab, die Kohlon-
zufuhr wiederum weſentlich von dem Verhalten der  Iſeeho-
Glowaken, deren Regierung |ich neuerdings zu Entgegenkommen
hdereit erklärt hat. Zu Ungarn begegnen die deutſ<on Truppen
großem Wohlwollen, und feder bringt Aemaanwerſchu zuwverſhuldet ic<wit
zigen Lage Verſtändnis qntgogen,

enen:

Franchet d'Eſpereh in Konſtantinopel, Pes DOber-
betehlehaber dex Orientaymee Franchet d'Gperey traf am 23. No-
vember an Bopd des Linienſchiffes „Patrie“ in Rde fe] ein,

Ententejournaliſten in Bien, 'Am Wontag aben when
m Wien aus Vern Gresnwall, nien "Korre
„Daily Expreß“, Thierry von der amerikaniſchen. „Aſſociated Prein

: 97] GEE terreich

; 1E Ahtiona! 10202
ZEIG 47 VLNRTUGLS nN EIE

| durch. vinen Thachtfpuuch, voa aufen

Deſtergt vich der Ucberzengung, daß der neue Geiſt, vl + dia
M: ite Depi[eb1 008 ÖGER iſt, quch mißt dex Ne plhen Auf-

bat, inezzeit
bi Feptichen

Nationa HRN
ETRO 2 BREUGN ve Bh Rei 2.4.3009 das poi iE u
wirtſchaftliche Verhältnis wiſchen Deyiſc<h-Deſterreich. und de
tſchocjo-ſtowakifen und ben andepen Staaten des en Deſieprs
eim durchaus, fbemdnachbarlices werden Mant
Dr. Havtnann. bp. nachdrüclichſt Bepwahrung dagegen elt
daß bs. Selbſtboſtimmac"gsvedt um). dag EAR: atliche "pela
ea dem: 16 9, dav neus Fer ehi<e EEN 1.4 047
Oeſtarraich außer! Kraft ENEN NA en jp NG ue und Tirgl
EE ED ERIG ine aden Pune
1a). zs ie
floß der Geſandte, „als dax Anſa'148 der LATE den
Geil Le 4

Gabiete qm Deutſchland, in, irgendeine? Farm Wnntz
Goewaltfrieden, diktiert werden, der nici mr dem 6
tpdopy Wilfons widerſpräche, fordern, amh den Ang ntgß für
Par auropäiſche Derwicklungen dilden. wird"

4

Gegen übertiüliige Polizeiverärdnungen,
Fin Seiah 63 die Praninatalbehärden 1
is Berlin, 25. Novemden, (Wi. TB.) |

* Die das Miniſterium des Innera leitenden Volkodoauftragten
Jaben die Provinzialbehörden angew ſäntlie PBollzeis
verordnungen erneut auf ihre Geſehmöß! Notwendighit untl

"'Zwe&mäöäßigkeit zu prüfen. Alle Verordnungen und. Deſtſaremnntn
die nach einer dieſer drei Richtungen Bedenken arwecen,

fonders alſo auch die veralteten, ſollen beſoitigt wiren
Dieſs Anordnung. wird VotauöÄLG die Aufhebung (nell
größeren Zahl von Polizeiverordnungen, zur. Folge haben, 1

Stevogt Kokolchka, „Krauskop!

< Von
7! Drei Angſſtellngen geſtatten feßt dem Berliner Publkkum,

ö hi: Künſtlern oin Stit> Entwiekkungsgeſchichte der
egen Winlerei an fich votborgiehen zu kaſſen. Drei Schichten

* Kein FEU und kein Dickel und gar bein

BEE ENEN Wie ſchaxf undorſcheidat er ſich Hierin von
Menzel (dem wiel, viel G:öhoven), als deſffon Knftlerſcher Enkel
er in andever Hinſicht vielfach gelten davf. Stevogt muß, was er
tünftleriſch ſchafft, gbeichſam auf einer -Nadeſpize balancieven und
von Ach wegwippen Gnnen, dam fühlt er fich in ſein»-m Element.
Darum iſt er ſo groß als Zvichner und Jlſtrator. Hier Überläßt

u er ſich in volkſtor Umedümmertheit dem munteren Zuſtrom ſeiner

nie EN Bine Der iS ſchafft er ganz und gar nur zur
eigenſten Baglükung; damm begiü&t ex hier am meiſton

der jüngeren Künftlergeneration TWöſen fich darin im raſch silenden | 6:5 Schüher und DE te ſeinsr Kunſt, Aber ſich vor einen Men-

Zeitſchritt voneinander ab.

Slev99g4 zunächſt == dem die Freie Sezeſſion
Ausſtellungsräumen am Kurfürſtendauum
Hegangenen fünfzigſten Geburtstages eine Jubiläums/<«au . rüſtebe.
Darf man ihn uoch den Jüngeren beiwählen? Bielbeicht. aper vie
Hüngſten proteftieren. Aber ſo lange er noch ein Wachſender ift,

Heus Kunftmöglichkeiten und Steigerungen noch vor van ſicht, ge»
Hört er noch dem Rechte geſchihilicher Betrachtung zur Jugend. | Rear ſahan wa ai an Ef an

M Ehren des Frl | ved ihm. aus

chm Men Wnaſeher ihn nach allen Hogeln dox Kunſt zu eyforſchen und
ve und nun: anonymen
Kh (Zit ihm aber
er leiden nicht Pult

zuweilen gelungen,

NEI Am ee
wogonen Schmiß, echte ERIK EH der er iſt. Und fo küßt

geſchmäckleriſe< auf feinen
uſtig in die Pinſelſpige huſchen zu

«Und dieſes Nocht wollen wir uns, zumal im Anbliek diefer vin Bier» | 79ſen. Was j 6: l
En els end KEN | Sfevogt DfSl, Glade WeiFgs Vertafung, Gefölphung Des
x Au Nn ;
Heit und Fie. wie fie ſelen gewähnt wird, wird de bas Doſeuieon denz den? Ewigleitezug dev Grſcheinung bleibt. ex
Sed ene I ete Su anfgaft darüber gen, mas [++ *
M aub ;
nh vir Bnnien. ans jeht v 1", Bie Bie, | OS IIEWENN
Am Anfange ſieht => wer gedenkt dabei nieht der jüngſten | zuge, Werden fie ihn bene ö

Unſerer Dichter ==» ein Verlorener Sohn, Ein Werk, vor dem ehe»
mals die Perüden ins Wacdeln kamen und das wir feht mit.

FOmunzeinbar Gelaſſenheit hinnehmen. Und immer nF 6ines

der ſtärkſten Werke dieſes Malers Überhaupt == eines, in dem er

fich am eniſchledenſteun ausfpoach. Die bigivt-fröhl

gnbe, die Luſt am Herumjonglieren mit Farbeſſekten und

wiſſe Hemdärmeligkeit des Vortrags, Cigenſ<aften, die wir ſo

wat jeht kennen, hier worden ſie bereits aufs deutlichſte ſichtbar. .
Dieſer Einheitswirkung "gegenüber erſ<eint 89

daß der Künſtler ſpäter noH alberhand hinzugelernt, daß er ſeine

iche - Exzöhler- | fälätelt. - Wer das darin duvrchbreche
eine g8- | und lauteres,

Kokoſchka zd. B., den wir ſeht bei Caſſirar ſtudieren
Bunen, iſt erſichtlich von dem Beſtreben geleitet, Weſentliches auf-
zudecden, Endgültiges zu formulieron. Seine künſtleriſchen Mittel
reichen dazu noch night ganz aus, ſind noch von Gävungen durc<h-
ube Streben iſt ein hohes
Und auch-die Geſtaltungskraft eine 6 van reſpek-
table, Wer den „Gofaagenen“ vor uns hinſtellen kann (auf dem
Biüde, das der Fürſtin Lichnowski gehört), mit dieſem zuſammen-

faſt anwefentlich, | gepreßtem Ausdru>k von leidendem Fanatismus, von bitterſtem

Gichſehnen, der hat in menſchliche Tiefen gebli>t und. boſigt auch

lette üt und-bereichert, daß er in geſehteres (doh nicht |. die Gewalt, Gehekws zu beſchwören, Und wonn Slevogts Häufige
a de Seeſen (Aeeetrk Hat. Im ganzen gehört Glevogt | Gelbſtbildniſſe ganz ungeniert ſich einor najyſympathiſchen Selbit«

nicht zu den Künſtlern mit einer ſtarken Entwieklung, Ein fehr
konzentriertes Arbeiten am füh ſelber liegt ihm nicht. Er muß
ſieh ſeiner Launs, feinen Einfüllen, bem Slü& der Stunde frei

eſäligkeit erlaſſen jo ſcheint Kokoſchka eher, wo er ſich Far-
t, die Geißel über ſich zu ſ<hwingen und mit düſterom As-
lic ſich zu dur<wühlen,

iberlaſſen können => dann arbeitet ex am beſten. Was er [9 hin- Hwveifellos, ſich von dieſem Maler porträtteren zu laſſew erfordert

aut, wie
Haut funkelnagelnagg Begognung von Cortez mit Moxtezuma, ſteht
oft in funk<inden Prächten da. Oh Skizge oder ausgeführt, ſpielt
keins Rolle, Noin, befſer Skizze noch als ausgeführt!
Penn frei heraus; Slevogt

- Ei Temperamentamenſch, Hau man brauſen laſſen muß. Gin
Kaztäälitemonſh, des goes 4n olme derauſehenben Aöienzmena euf-.]

ERGEE,

VB. dis ſoeben von der Premer Kunſthalle erworbens, | Mut. Gs iſt beinahe ein Spießrutonlaufen, Alles Gefällige, Be-

fbochende, Sinnenfrohe der Erſcheinung wird vouh unterdrückt,
Keine Schöne wird geduldet, Nur die „Seele“ ſoll zum Vorſchein
kommen, das meiſt ſo ſorglich verhehlie Inwendige. Gleicviel,

iſt vor allem ain genſjaler Skizziſt. | ob bei verſchrumpelten alten Gelehrten öder bei ſ<önen = haha

„ſchönen“! =- jungen Watbern. Aber darum „jagen“ KZytoſchkas
Blüder :atwas. Sia 2 find fiets von einem aan buſanderen.Aluidien

nzujellen, „das delingt'

ißt er fich auch hier einem kecden, ver-

umfleſſen, Und wo Menſchen zueinander geordnet oder ſheirhau
Ftomlich liehlos aufeinandergepfercht find, da eg = Guei
ſphäriſch zuſammen atmen in gemeinſamer Vibratio,
Und das iſt die Kunſt des Malers, folches kern) zurufen,
micht bloß ſein (troß wüſt dur<einander wirvelndex Strichlag:
Tvorſtechendes Können, iſt auch ſein zartes, finniiches Fühlen =
9 Fühlen eines Wieners, der dereinſt auf Klimt geſchaut hab

Hind, Falſche Farvenakkovde, deteidigende Diſſonanzen kommen
ihm micht vor. Es iſt vielmehr köſtlich: zu beobachten, wie or |
auch bei düſterſten „Stimmungen, heimlich an ſüßen Farbentönen
berauſcht, wie er um ſchwarze Unterweltskiänge mit ſhouven Engelsa
geigen herumzirpt, Zuweilen aber, auf Landſchaften, oder wenn
ox ein Piebespaar malt, Überläßt er fi<ß völlig wogehenmt ſeinert
foloriſtiſchen Entzli>kungen, Und ficher zieht ex dann Keie |
Widerſtrebende ſc<hmeichleriſch auf feine Gette, 4
*. ß (0? 1
"Neven dem pwetunddreißigſührigen fturmibowegdben Kolkoſchit
„wirkt der etwa fünfundzwanzigjährige Zung-Berliner Bruns
Krauskopf, js öfter man ihn betrachtet, deſto mehr als ein
Mann von ſeltſam-veifer Gehaltenheit und, kÜhl-itberlegtex =»
Shrullenhaftigkeit. Auch wo er ſcheinbar vor Tempevament und
ildheit diet verliert er boch niemals dig Selbſtſinnung,
ſondern feht ſeine Farbenſprißer, je extravaganten, deſto fell
bewußter, mit klargefühltex Malerabſicht hin. Retn, „wild“
Krauskopf ganz gewiß nicht. Amh ſein Strich iſt e9.wwicht, eher vor»
ſichtig und geſchmödleriſchyeglättet. Ja, dieſer Berliner hat Go
ſchmal und wo er etwa ksinen zu haben ſcheint, da hat er ihn ge»
wiß mit mühevoller Abſicht unterdeü>t.. So modern er iſt, ja [a
ultramodern, er ſteht doch übevall auf den Sultan der alten
Meiſter, Und darum iſt es völlig falſch, ihm Entgleiſung odey
Untreue gegen ſich ſelber vorzuwerfen, wenn dieſer altmeiſderlichs
hervo!

. Go herb Kokoſchka gefinnt iſt, ſein inaleriſches Fühlen ift men

Zug in einigen. Bildniſſen mit beſonderer Deutlichkeit

trtibe,
Es iſt nur ein Epiel mit offener Karte, (.

Krauskopf iſt Maler reinſten Blutes,“ Der iſt ohne Tradikiez
Überhaupt nicht denkbar. Und das ſchafft ſtets ein gutes Gegen«a
gewicht gegen fonft vielleicht gefährliche extravagante Gelüſte«
Darum ſtört auch Krauskopfs Extravaganz nicht im mindeſten,
ZI<h bin feſt Überzeugt, dieſer techniſch und geiſtig ſehr kultwiertu
Maler kommt ſo leicht nicht aus dem Gleichzewi<t und wird|

den ihm vorbeſtimmten Weg ſicher finden. Er führt. in ſeinev -,

Pinſelſpiße viel echten Wiz == Malerwiß! == und ex weiß ſein
Gewaffen gut zu filhren- Wie meiſterlich verſteht er oft die Faro
ben über die Moalfläche zu verteilen, bald zu fammeln, bald ke
umherzuſprißen oder in gleitenden Uebergängen abzutönen, Gin
"fehr feiner Muſikant, Troß ſeiner Ingend manchmal ſchon zx
uhr ein Wetuofe, In Landſchaften, in Blumenſtli>en gibt es

eit Aiitlichlies. >= &böcht Elnarien, velfinient. AMkaemagenann Mail;

„

us

nbanft,
dia Douiſchen in
Feldbeer und Rrbeiterräte,

fMelbung des Wolffſchen Telegraphen-Bliros,
1 Berlin, 25. November. (Amtlich,)
*" egenätbor den Mitteilungen in der hot 1ändtiſchen Preſſe
Über Maßnahmen von Stellen des Feldheeres gegen Avbeiter- und
Soldatenräte wird amtlich mitgeteilt: Nac: dienſtlichen Feſt-
ſtellungen hat der General Sizt yp. Armin den ähm zugeſchriebenen
Bofeahl gegen Hie Arbeiter- und Soldatenräte nicht gegeben, auch
Hat kein Offizier ſeines Stabes pine Nede gegen die Neuordnung
Sehalten. In Zülich ift der Arbeiter» und Goldateyrat nicht 'be-
Joitige worden. S
Neibungen entſtanden, die abex behoben ſind, Dir Arbeiter- und
Soldavenrat beſteht dort unverändert. Auch in Koblenz iſt der
Soldatenrat nicht aufgehoben worden, Der Befehl, der xote Ab-
1: R perbletot, iſt nur irztämlich gu auf Heimatbehörden und
evölkerung bezogen worden, Eine Richtigſtellung iſt peranlaßt.
Wegen des Befehls ſelbſt finden no< Verhandlungen zwiſchen
Reoichsregierung amd Hoeresfoltung ſtatt. Alle Kommandobehörden
werden für den Berkohr mit Arbeider- und Goldatenrüten erneut
Anwoiſung erhalten, ſo daß ein Abſezen pon ordnungsmäßig ge-
wöhlten Nöten nicht erfolgen wird, (Wir hatten die holländiſchen
Meldungen, deren Unzyvertbſſigkeit ſchon aus ähvor Faſſung her-
vorging, nicht wiedepgegeben, D, Reb.)

Heitnatſchutztruppen in der Provinz Polen,
t j Dsahtmeldung.

[] Poſen, 25. November.
' Dar Soldatenpat in Poſen hat an“ dis Berliner Regierung tele-
Proppiert: Heute wurde uns telephoniſc< vom Landrat in Witt-
9 wo mitgeteilt, daß dort- Truppen der 41. Diviſion (angeblich
imatsſ<uß) eingetroffen ſind. Ein Bataillon wurde in Witt»
wo untergebracht, Dex Kommandour der Truppe hielt eine An-
ſprache an die Soldaten in realtionärem Ginne; wir bemerken
Haber, wenn Hie Truppen der Armee „Heimatsſchuß Oſt“ nach der
Provinz Poſen geſandt werden, ſo geſchieht das gegen den Willen
Her hieſigen Militävbehövde, gegen den Willen der Bevölkerung
und ſämtlicher Arbeiter» und Soldatenräte der Provinz Poſen.

" Bexehenfoelds Berichte, Die riſche Geſandtſ ft kellt
mit, daß der erſte der geſtern veröffentlichten bayerlſc<en Ge«
ſandtſhaftsberichte nicht vom Grafen Lerchenfeld, ſondern von
Dr. Hans v. Schoen abgefaßt iſt, = Die Veröffentlichung der
Berichte wird von ſämtlichen Mündener Abondblättern, mit Attg»

nahme der ſozialdemoksttiſchen „Milnhener Poſt“, auſs ſchärſſte
verurteilt, 6

Eisners Proteſt gegen Hindenburg wird, wie uns aus
München berichtet wird, von ſämtlichen bayriſchen Blättern mit
Ylusnahme der fozialdemotratiſchen Münchener Poſt“, die ihn
gin Fommenter veröffentlicht, in längeren Yusführungen mit
151g .

Fo»tſchritte der deutſchen Gewerkſcha Das Ber»
Liner Büro des Deutſchen ENTE DNELTEEEI DEN
d es hatte in einer einzigen Woche 18 000 Beitritte zu verzeichnen.
Auch andere Berliner Gewerkſchaften fioben es im Berhältnis zu
ber Zahl der Bepuſsangehörigen auf lich Anmmeldeziffern ge-

Der Zentralausſchuß dey Zentrumspartei für Berlin
ind Provinz Brander veranſtaltet jeg Sb 28. No»
vember, abends 7% Uhr, im kleinen Gaale des Kathol chen Gen
ren Gefaenſeheite 3 Pia Kalterer Pe,

, Der Generalſe! -der Pa . Dr. x,
wird Über „Das Gentrum und die eus Zeit“ ſprechen. een
* Der Zentral-Yanerün« und Landarbeiter=zNat, deſſen
Grjindung bereits gemeldet wurde, verdankt ſein Entſtehen dem
zühmenswerten Zuſammenſchluß der großen tandwirtſchaftlichen Or»

zzz ee er rr << en)

feinen Menſchenköpfen leiht er gern eine dämmernde Myſtik, einen
faſzinierenden Zug von ſeeliſcher - Berträumtheit. Auch dies
mit der Kunſt feinſter, Farbenſpiele, Krauskopf weiß, was -er
Yut. Mir iſt um jhn nicht bangs, 1.

" Die Zukunft ver Oper, Die Entſcheidung des Finanz-
miniſters über die Neuordnung des Berlinex Opernhauſes dürfte
dieſer Tage fallen; wahrſcheinlich werden dis Mitglieder heute zu
einer Vollverſammlung zuſammentreten, um ſich über neue Vor-
[<läge des Miniſt2rs gu beraten. Inzwiſchen Ut der Konflikt
nnerhalb der Künſtlerſchaft. flagrant geworden; wie wir hören,
hat Richard Strauß geſtern auf dem Dienſtwoge ſeine Ent-
Laſſung erbeten, da Blech, deſſen eminente Arbeitskraft er an
leitender Stelle ſehen möchte, aus dem Dir?ktorium endgültig aus-
ſcheidet und Strauß für eine Kombination Gtrauß«Droeſcher ane
Icheinend nicht zu haben iſt,
Mielleicht hat Strauß, der ſich verärgert fühlt und dis Grund«-
Himmung des ihm fünſtleriſch- tveu ergebenen Perſonals auch
wohl verkennt, mit dieſem Rüdtrittsgeſuch ſein lehtes Wort noch
nicht geſprochen; der Verluſt für die Berliner Muſik wäre unaus»
denkbar, Hoffen, wir, daß es gelingt, den Meiſter mindeſtens im
- Rahmen ſeines alten Vertrages (10. Sinfoniekonzerte, 20 Opern»
vorſtellungen) dem Berliner Inſtitut troß der Wiener Bindungen
und änderer LoFungen zu erhalten!

Ein wunderliches Verbot ſt dem Kleinen Theater
geſtellt, worden und zwar vom erin Abele und
olda at, Unter Beru| auf, 'ameroden
Weſtfront in Rend Schikeles „Dans im G<nalenloh“ ein Pee

nntes Propagandaſtü> ſehen, wurde dem Kleinen Theater die
ür Donnerstag der angeſeßte Vorſtellung dieſes elſäſſiſchen
Eoauſplels unterſagt. „Hans im Schnakonloch“" iſt für Berlin
Beile euheit mehr; das Stü> wurde im erſten Kriogsfjahr an der

ltmanſchen Bühne gegeben und nach einer beträchtlichen Reihe
von Aufführungen auf unſch der Zenſur abgeſeßt, ohne daß da-
fnals ein förmliches Verbot ergangen wäre, Direktor Altman wird

s Überraſchende Veto des Arbeiter« und Soldatenrats, das gegen
ſten verkündeten Geundfaß der Zenſurfreiheit verſtößt, nicht auf ſich

ruhen laſſen, '

Prof, Dr. Bruno Wolff in Roſto>, Privatdoxen) der
Pathologiſchen Anatomie an der Untverſität Roſto>, der im
48, Lobensjahre an einer Leicheninfektion geſtorben iſt, war
Bihring Berliner, Ein Sohn des bekannten Begründers der

rthopädte, Geh. Medizinglrat Dr. Zulius Wolff, der ſogenannte
„Znochen-Wolff*, Wolff war Aſſiſtent von Weigert in Frank-
furt a. M. und ſpäter von Guſſerow in Berlin, wo er lange
Dahre als vielbeſchäftigter Frauenarzt tätig war. Durch ſeinen
Geſundheitszuſtand veranlaßt, lteß ex ſich 1912 in Roſto> ais
Privatdozent für patholugiſthe Anatomie nieder, wo ex 1915 zum

ſſox ernannt wurde vo:

.

Zu Neuwied waven aus dienſtlihen Anläſſen

geniſottomen zu einer Arbeitsgemeinſhaft ländlicer
1] Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die auf paritä:iſcher

Grundlage errichtet wurds, um in gemeinſamer Arbeit an dem
Wiederaufbau des Wirtſchafislebens auß dem Lande und an der
Herbeiführung befriedigender Verhältniſſe zwiſchen Arbeitgebern
und Arbeitnohmern auf .dem Lande mitzuwirken, Die geſchäfts»
führende Gtells befindet fiß: in Berlin W. 9, Königgräßer
Straße 19, I].

Die Parteien der bürgerlichen Linken.

Der Geſchäftsfühvende Ausſchuß der Fortſchrittlihen Bol?spartei
teilt uns mit: Der Beitrit: der Fortſ<rittlichen Volks-
partei beruht auf dem einſtimmigen Peſchluß der Mitglieder des
Geſhöftsführenden Ausſhufſes ſowie der erreichbaren Mitglieder
der Reichstags- und der Landtagsfraktion. Die Herren Kopſ<
und Wiemer enthiolten ſich dabei dew Abſtimmung und behielten
ſich Entſchlußfreiheit vor 4; / ?

Dir Landesovganiſation der For/ſchrittlichen Volkspardet in
Baden iſt mit ihren 123 Ortsveveinen gaſchloſſen dex Deutſchen
demokratiſchen Partei beigejveten, „7“

Der Foriſchritiiche Bezirksverein Wilmsrsdorf-Weſt
(Halenſee) hat fich der Deutſchen Demokratiſchen Partei ange

Zn K531In wurde, nachdem die Vorſtände der bkoherigen demo-
fratiſchen und liberalen Parteien bereits die Verſchmelzung be-
ſchloſſen hatten, geſtern die Auflöſung der einzelnen Vereine und
die Bildung einer neuen Partei beſchloſſen, die dän Namen
Doutſc<e vepublikaniſchs Volkspartei führen foll.

.* . :

Dex Nationalliberale Beretn und der Verein der Fortſchritt-
lichen Volkspartei in Oeynhauſen haben ſich zu einer Orts»
gruppe der Deutſchen Volkspartei zuſammengeſchloſſen.
Ebenſo hat ſich der Nationalliberals Verein in Herford der
Deutſchen Volkspartei angeſchloſſen. Nac< hier vorliegenden
Telegrammen hat ' der Landesverband der Nationalliberalen in
Hamburg ebenjolls beſhlofſen, ſich mit der Deutſchen Volkopartei

zu vereinen. " :

.

Bu dem Aufruf der Deutſ<hen Volkspartei ſchreibt
die „Breslauer Zeitung“: „Die Nachricht kommt uns erſt in den
Abendſtunden und völlig überraſchend. Uns war bisher nichts
davon bekannt, daß noch eine neue Partei in der Bildung be-
griffen ſet, beſtehend aus einem Teile der. Nationalliberalen und
einem Teile der Fortſchrittlichen Volkspartel, Die Frage der

Parteibildung hat damit ein neues Geſicht dekommen, und“

„alle, die disher entſchloſſen waren, ſich der neuen Deutſchen De»
mokratiſchen Pardei anzuſchließen, weil ſie als die einzige Partei
der bürgerlichen Linken erſchien, wevden feht vor die Frage ge-
ſtellt, welcher diefer beiden, auf entſchieden !iberalem Boden
Atenden Parteien ſie ſich anſ<ließen wollen, Dieſe Entſcheidung
iſt um ſo ſchwerer, als beide Parkeien eben erſt im Werden de-
griffen find, und man Art und Weſen dieſer Neubildungen noc<h
nicht ſicher durchſchauen kann. Viele unſerer Parteigenoſſen wer»
den daher gut tun, vorerſt eine abwartende Stellung
einzunehmen“ .,., “

117 000 7600 Stimmen in Oreöden, Bei den
Wohlen dum Arbeiterrat in Dreaden wurden für die Sozial
demokoadie 117 000 : Stimmen und für die Unabhängigen 7600

Gtimmen ;
Der Papſt füv die deu Kri ans Pop'
Benedikt [4 wie das NE „In ve: Leaf ww
auf Erſuchen hoher beutſcher Ke en unver Seite
undernommen, um von den n ungan wenigſtens
die Seimbeſſrderer ante gerwundeher derche Kriegs:
göfangener 6 m 1 Zivil zu
„erlangen und für die in fame Zurü&bieibenden eins
menſchenwürdige Behandlung ſicherzuſtellen. .

- Ballins Teſtament um dis vdentſche Schiffahrt, Zu
Her Meldung in der WMorgenausgabe vzm Eonnaobend wird uns
von der Hambur merika-Linie witomellt, daß die
Meldung in dieſer form nicht nihtig ſet, Wohl aber habe
Ballin iu ſeimen lehtem Tagen tunden mit der Frage
feſtigt, wie man mit Hilfe der neuen Regierung die deutſchen

ſten nunmehr zum möglichſt raſchen Erſahbau für perlorens |
deut Gbtffe andterſtühen nne, um Dem: Det he iffsbau
Arbeit zu und die deutſche Handelsflotte wieder in Betrieb

zu ſehen.

Der neue litauiſcho Geſandte Dr. 3. Schaulys iſt am
22.-November mit zwoi anderen Mitgliedern der Geſandiſeaft, Le-
jonsrat Dr. I, Puryd>is und. Logationsſekretär F. Pen-
ait?s ſowie Perſonal in Berlin eingetroffen. Am 23, Novemher
wurde der Geſandte vom Staatsſekretär des Auswktrdigen Amtes
Sol p' empfangen, dom er Jein Boglaubigungsſchreiben Überveichte.
Die Litauiſche Geſandtſchaft befindet ſich vorläufig Augsvurger
Straße 69, Jelephon Kurfürſt 9062,

Dex Diktator Sibiriens, Die ſühirtſche Regierung Übertrug
in Uebereinſtimmung mit der geſamten ruſſiſchen Regierung die
oberſte Macht dem Admiral Koltſ<ak, der den Titel Erſter
Gouverneur bekam. Die Genevals Hovvath und Iwanow erkennen
die neue Regierung an,

Die feindlichen Zimlgefangenen auf dem Heimweg,
Die Räd>kehr der feindlichen di nternlerten war am 23. No-
vember im allgemeinen durchgeführt. rx einzelne Pleinere
Tyansporte aus Nord- und Oſtdeutſchland waren infolge Wagen«
mangels noc< unterwegs. Eie alle, ebenſo wie zweit: größere
Trupps von je 600 Köpfen .aus dem zegee Holzminden, von
denen die eine die holländiſche Grenze bigher nicht überſchreiten
konnte, werden vechtzeitig, noch heute voy Mitternacht, in Kehl,
bezw. Röſc<hwoog an einem Ort der liſchen Grenza Übeore

en werden. Deutſche Waffenſtillſtandskommiſſion: Staats»
ſekretär Erzberger, Vorſigender,

Die Soxgo um die Avbeitslofett. Die Sparkakug-
gruppe ſeßt ihre Agitation unter den Arbeitslofen fort. Der
von ihr eingeſeßte „Arbeitsloſenrat“ berichtete geſtern
in vier Verfammlungen Über feine Iätigkeit- Der Vollzugsrat
des Ar und S.-Rates will für Unterbringung der Arbeitsloſen
in den großen. Betrieben ſorgen, Goweit ſie noch mit laufenden
Aufträgen verſehen ſind, ſoll die Arbeitszeit. nötigenfalls ' auf
vier Stunden täglich herabgeſeßt werden, um Neueinſtellungen
zu ermöglichen. Die Stadt Berlin will 10 his 15 Millionen
Mark zur Unterſtilhung Arbeitsloſer und zur Durchführung von
NotſtanFoarbeiten bereitſtellen. Die eigentliche Yblugy der
Aktion der Spartakusleute zeigte ſich in der Diskuſve« % a
nac< ruſſiſh<em Muſter die ſofortige „Nationallſerv.«.0o* eer
Betriebe verlangt wurde, was die herrſchenden Schwieo>guaten
zum Chaos ſteigern würde, WEBERS

| Wilde Streiks. .

rom War Streik beiden Daimlerwerken,

Geit leßten Donnerstag ſtreiken die Urbciter der Daimler»
„Motoren-Werke in Berlin-Marienſelde. Am Donnersta6
mittag begannen ſie, in den Ausſtaämd zu treten und ſtellten dit

ptforderung: Abſchaffung der Akkordlöhnung, Einführung det
ſten Tagelöhnung (gelernte Ardeiter M. 28.==, ungelernb:
M. 20.-=). Die Beamten und Beamtinnen erkläxten ſie) mit den
Urbeitern ſolidariſch und forderten eing Reviſion ihrer Gehälten
da fie gegenüber den Lohnforderungen der Arbeiter allzu ſehr in
Nachteil geraten wären. Die Werkleitung machte den Vorſchlag,
ihr eine Friſt zu gewähren, da ſie in den Ardbeitgeber-Verbänden
organiſiert ſei und dieſe-erſt zu befragen hätte. Gie erklärte ſiG
bereit, probeweiſe in der Ableilung für Dieſel-Motorenbau vom
Akkordlohn in den Tagelohn Überzugehen. Eine Kommiſſion von
Arbeitern und Unternchmern ſollte während der geſeßten Zeit den

+ Berſuch verfolgen und das Ergebnis feſtlegen. Der Vorſchlag

wurds mit überwältigender Mehrheit abgewieſen. Merdwilrdigere
weiſe ift über dieſs Vorgänge in der- Oeffentlichkeit bis jeht nichts
bekannt geworden. Ein Verireier der Gewerkichaft veriuchte die
Arbeiter zur Mäßigung 4hrer Forderungen zu bewegen, jedoeh
ohne Erfolg, Ein zweites Mal verſuchte ein Mitglied des Voll»
dugsrats des A.- u. S.-Rates die Arbeiter ur UYUnnahma
der Vorſchläge der Werkleitung umzuſtimmen, ebenfalls vergeblic,
Dis Avbeiter glauben, die Gozialiſlearung des Vetrieben
dur<h die Regierung nicht abwarten zu müſſen, fondern reden
oſien davon, das Werk in eigene Regie zu Übernödmen. Es wure

| den ſogar Drohungen, dieſe Abſicht mit Gewalt Guvchauſeßen, laut,

Das Vorgehen der Arbeiter in den Daimlerwerken, das keidey
Feineswegs einzig in feiner Art daſtoht, iſt lehten Endes ein
Attentat der Arbeiter gegen ſich ſelbſt. Der Vorſchlag der Werkg»
leitung, den auch der Vollzugsrat des Arbeiterrats gebilligt hat,
konnte um ſo eher angenommen werden, als dadurch die Fordes
rungen der Arbeiter nic<t abgelehnt wurden, ſondern nur auf
Grund einer objektiven Prüfung mit Nü>kſicht auf die Belaſtung
„des Unternehmens erprobt werden ſollten. An der Lebango -
fähigkeit des Unternehmens aber find die eigenen Arbeitey
genau jo intereſſiert wie die geſamte Oeffentlichkeit. Vollends '
würde eine willkürliche Nationaliſiexung einzelner Betriebe durch
die Arbeiter zum volkswirtſchaftlichen Ruin führen. Die Arbeiter
maßen. ſich in dieſer Hinſicht ein Recht an, das ihre ſelbſt g6-
wählte Vertretung, nämlich der Arbeiter-' und. Soldatenrat, nicht
beſißt, Ein ſol<es planloſes Nationaliſieren von Betrieben bto
deutet ihre Stillegung und führt dazu, daß die Arbeiter brotlos.
werder) ſelbſt dann, wenn ſie die höchſten Löhne erhalten, Denn
das Geld, für das man nichts mehr kaufen kann, wird wert«
los; und ohne eine geſicherte Produktion kann .man .den nichts -
kaufen. Ebenſo unverſtändlich iſt es, daß organiſierte Arbeiten
ihre eigenen Gewerkſchaften kalt ſtellen in dem Augenbli>, ws
fich die alte Forderung erfüllen ſoll, die den Gewerkſchaften das
möglichſt größte Maß an entſcheidender Gewalt oinräumt. Die
Stärke der ZnHuſtriearbeiter iſt ihre Organiſation; und wenn
fie dieſe vernichten, [0 muß ſür ſie nach einem kurzen, ſelbſtherp»
lichen Taumel ein doppelt: ſchwerer Mi>fall in die tieffte wirte
ſchaftliche Machtloſtgkolt folgen. Vor allem aber [ei nochmals
dringend darauf hingewteſen, daß durch ſol<ds Methoden, wig
ſie nach dem obigen Bericht angewandt worden ſind, die geſamts
Volkswirtſchaft, alſo die Erwerbs« und Ernährungsmöglichkeiten
der breiten Maſſen, einer ſchnellen und völligen Kataſtrophe ent»
gegengeführt werden, . Der Vollzugsrok des Arbeiter- und
Golbatenrates, der in richtiger Einſicht dieſer Huſammenhängs
erſt geſtern durchaus geeignete. Berfügungen erlaſſen hat, wird
min ernſtlich daran gehen müſſen, dieſe» Berfügungen auch Gela
bung zu verſchaffen, ; ;

Gebeſſerte. Lage in Oberſchlelien.
Btarkox Rügang der Streikenden.

Die Ver*ältniſſe im oberſchleſiſchen Bergrevier haben ſich, wis
Wir aus beſter Quelle hören, 4m Veplauf des geſtrigen Tages epo
heblich gebeſſert, Die Zahl der ſtreikenden Bergarbeiter hat ſic
ſehr ſtark vevmindert; vor allom haben ſämtliche Belegſchaften dex
Gruben von Friedländer-Fuld, mit Ausnahme einer einzigen, dia
Advboit geſvern wierer aufgenommen, |

Tynsbruek nur vorübergehend beſetzt,
Meldung bes Wiener Korr.-Düros, 4

; Snusbruck, 25, Rovembep, "

Nach der Beſeßhung von Fnnobru> durch  italienſche Iruppert
wurde eine Kundgebung des italieniſchen Armeekommandanten-
verlautbart, in der es heißt: „Gemäß Artikel 4 der Waſfenſtille

ſtandsbedingungen ordnete das italieniſche oberſte Heereskommands

die Beſezung einiger ſtrategiſ<er Punkte im Inntale an, Da dia
Voſeßung Innobrus durch die italieniſchen Truppen vorüber
gehenden Charakter trägt, werden dementſprechend die Bö-
ziehungen" zur Bevölkerung und den Ortsbehörden derart aus»
geſtaltet, daß die ungeſtörtes. Ruhe in der Stadt gewahrt und
deren. friedliche Neuregelung nicht, gehemmt wird,“ j

' Ciebkneehts „Frontloldaten“"Rat.

Der Arbeiter» und Soldatenrat von Krefeld und der 4. Armes
richtete im. Namen von 800 000 Frontſoldaten ein Telegramm
an don Volkaboauftragtien E b 6 xt, in dem es heißt: „Im Auftrays
von 800 000 Frontſoldaten proteſtiert der Soldatenrat der 4, Arines
gegen dis von der Gpartakusgruppe beabſichtigte Errich?
dung des Frontſolbatenrats in Berlin, Die in Berlin
anweſenden Eoldaten vertreten micht die Front, Die Front hat
ihrs eigenen Frontſoldatenrätv erwählt, und nur dieſe, deren vor«
Fr Kie fin Einberufung dex Nationalvorſammlung iſt, ew

an

Der Allgomeine Sokdatettvat für das Gouvernement Likauen
ſandte an den Staatsſekretär Sheidemann etn Telegramm, in dem
er erklärt, daß er fie) uneingehräntt' auf den Standpunkt der
Ablehnung jeder wic immer gearteten Diktatur
ſtelle und mit aller Endſchledenheit die konſtititerende Nattonals.
verſamm'o«g als die einzig berechtigte verfaſſungsgebende
Macht anſich. Tr geeignet iſt, den wehren Willen des Bolkeg
zum Ausdruk zu bringen.

NÜFXtritt dev ungaviſchen Miniſters des Innern,

nnerhalb der ungariſchen vile Me öſt eine Kriſis ausgebrochen, -

a Miniſterpräjident Karolyi den Konflikt des Miniſters des Ins
nern Grafen Theodor Batthayany mit den Gozialiſten nicht deſs
logen konnte, wird der Untertichtsminiſter Dr. Lovaezy Miniſtey
des Innern werden, y ;
je Reichskonferenz mr die Natioyalverlan

mung

Erſuchen an die Neichöleitung um ſchleunige Herbeiführung eines Präliminarfriedens. „= Bekenntnis zur Neichseinheit.

ZIn der Konferenz der beutſc<hen Bundevſtnaten äußerte naß dem
Referat des Vorſißenden Präſident Gi s:ner ſchwere Bedenken
gegen die Togesordnung. Die Lage ſei bekannt, aber nicht, wie eine
neue Lage zu ſchaffen ſei. Ex ſchlage vor, die Diskuſſion in droi
große Gruppen zu gliedern: |

1. Waffenſtillſbands- und Friedensvebingungen zugleich mit der
Vorfrage nach der Aktionsfähigkeit der Regierung;

1- 2. Politiſcynationaler Zuſammenhang und

11-38, Wirtſchaftliche Beziehungen der Gliedſtaaten zum Reich,

, Das alles müſſe nicht erörtert, ſondern entſchieden und
abgeſc<hloſſen werden. !

| Borſihender Ebert dringt mit dem Vorſchlag dur, daß
Wit dem Referat zu beginnen und dann eine Gruppierung. vorzu"
zzehmen ſei, wie ſie Eisner vorſchlägt: “ -

GStantsſekretär Solft Da die Teilnahme der Vereini-
&n GStooten am Kriege ſich als ausſchlaggebend erwieſen habe,
Kitten wir uns mit unſerem Weffenſtillſtamds- und Friedenzangebot
auß an fie gewandt. AuſevdHm habe Wilſon als einziger ein ehr-
Thes pazifiſtiſches Programm vertreten, während alle anderen
Gegner Imperialiſten ſeien. In unſerer Lage fei aber die einzige

: Rettig eine entſchiedene pazifiſtiſche Politik und
Hamit Eindämmung des Impertolismus. Allerdings herrſche auch
in Amerika Siegesſtimmung und daher Uebereinſtimmung mit den
Waffenſtillſtandsbedingungen. Amerikas Forderung ſei; daß in
Deutſchand Ruhe und Ordnung aufrechterhalten werde, ſonſt drohe
es. nach den Worten Tafts mit dem Einmarſch. Eben jet ſei e' ins
Untwort Wilſoas eingegangen, welche Verſorgung in Ausſicht ſie: ;
wenn- die öffentliche Ordnung aufrechterhalten wird, "In En NA
Land: habe die hochfahrende - GStogesſtimmung gefegt

. Gelbſt Lansdowne und Henderſon ſeien verſtummt. Lo

Cecils Rüdtritt könne man wohl auf ſeine Stellung zum Völker- |

nd zurüdführen, die der unſeren entſpreche. „Auch in England

Dante Nen en fanb eine geſicherte Maſoritätsregierung ver»

- - Jongt: Serriche in England Giegesjubel, ſo ſet in Frankrei 8

der Siegcstaumel an der Iagesordnung- Seine öffentliche M

"nung dränge vor allem. auf Unterdrüd>ung jeglichen Bolſchewis»

mus; aber es ſcheine faſt, als wolle man in Paris gar keinen

Frieden, ſondern hoffe durH Förderung des Sevarotismus das
/ Reich zu zerſtören. Die Verhältniſte in Rußland ſeien unerträglieh

eworden. Das Ende der Gowjetregierung ſ<eine

ZDevorzuſtehen. Zuſammenfaſſend kommt Golf „auf

den unbedingten Vernihtungswillen Frankreichs zurüd, dem

ſeparatiſtiſche Eigenmächtigkeiten im eigenen Lande in die H nde
anbeiten, ſo, wenn der A.- und S.-Rat in Hamburg ſelbſtändig

Beziehungen zur Sowjet-Rogierung anknüpfe oder wenn von

attderer Stelle unſer Kurier des Auswärtigen Anfts auf der Reiſe

nach Wien verhaftet würde. Er habe mit ſeinen Beamten loyal
ynter der neuen Regierung gearbeitet, uber der Vernichtung des

Reichs könne er nicht ohne Proteſt zuſehen. Seine einzige Hoff-

Bung ſei dieſe Konferenz, denn die heutigen Verhältniſſe derſtör-

“ten alle Friedenshoffnungen, (Mehrfac<or Widerſpruch.) Die
. Konferenz müſſe unbedingt dreierlei beſchlicßen: 1. Die Zentral-

„gewalt darf keiner Kont rolle unterſtellt fein, welc<e die
Einzelſtaatennichtanerkennen. 2. Die Auslands-

eſc<häfte dürfen nur der Reichsregierung obliegen,

. Für die Nationalverſammlung, die niht in Berlin,
ſondern an einem dentral'gelegenen Ort zu tagen habe,
muß ein baldigſter Termin feſtgeſeßt werden, denn was heute vote
handen ſei, könne xur als Proviſorium gelten. Golf ſchließt mit
den Worten, daß er dann an eine glüFliche Zukunft der Revolution
glaube und ſie niht um ihre Früchte bringen wolle.

EStaatsfekretär Erzbergex berichtet zunächſt über den
Entſchluß des Kriegskabinetts, am 8. November dem franzöſiſchen
Oberbeſchlshaber die Kapitulation Deutſchlands auszuſprechen.
Oie Verhandlungen führten zu dem Ergebnis, daß Ellaß-Lothrin-

n entgegen den von Foh mitgeteilten Bedingungen nict als
Peſehtes Gebiet, ſondern als ſelbſtändiger Staat bezeichnet wurde.
Die Punkte, in denen die Bedingungen eins Milderung erfuhren,
waren: die Verlängerung der Räumungsfriſt von 80 .auf 88 Tage,
die Ablieferung von 5000 Laſtkraftwagen ſtatt 10 000, die Be-
Aimmung, daß die RüFgabe der deutſhen Kriegsgeſangenen im
Sräliminarfrioden geregelt werde, endlich Zuſicherung der Ver-
ſorgung mit Lebensmitteln. Vorläuſig wicle ſich dit Erflitlung

der Bedingungen verhältnismäßig gut ab,

- Die Rüdkehr der Gefangenen vollzöge ſich normal, unmöglice< ſei
Jagegen die Rüäfikdrung der gefängenen Ruſſen vor dem 1% Fs
hruar 1919. In der Lebensmittelfrage ſei. geftern zum
arſtenmal eint entgegenkommendgehalte ne Depeſche
von Clemenceau eingetroffen, Er verſpreche ſich auch viel von
Her Ankunft Hoovers in England. Er zweifele aber entſchieden an

der Möglichkeit, die Räumungstermine innezuhalten, und befür<htt,
Hie Entente juche einen Rechtstitel, um in Deutſ<land einzurücen,

Hieraus ergibt ſich nach ſeiner Anſicht die dringende Not-
wendigkeit des Präliminarfriedens.

Eisner erklärte darauf? Die Referate von Golf und Erzberger
Caſſen wirklich nichts davon merken, daß inzwiſchen die Revolat:ion
Ihve Arbeit getan hat. Sicherlich wollen wir den Frieden, aber
4hn erreichen werden wir nur durch völlig - unkompromittierte
Männer: Man foſſe ſic) an den Kopf, wenn man die Namen der
Waſfienſtillſtands-Unterhändler leſe. An ihrer Spiße ſtänden Leute
wie Erzberger, welhe die Weltvergiſtung der öffentlichen Mei«
nung organiſiert haben. Golf hält Verhandlungen mit Wilſon

- für angebracht, ohne dabei zu bedenken, daß er dadurch die ande»

xen unſerer Gegner für minderwertig erklärt. Das muß ja beides
Hen Frieden zum. Scheitern bringen.
„Er könne die Tätigkeit dieſer beiden Männer nichts anderes
„Mz Konterrevolution nennen. Ex kenne die Entente nicht aus
. Beitungen, ſondern aus perſönlichen Berichten. Zhre Fordccungen
find: Erſtens mit Männern zu verhandeln, die nicht zum alten
Eyſtem gehören. Clemenceau- hat erſt neulich erklärt, die ur»
Jprünglichen Woffenſtillſtandsbedingungen gälten nicht dem deut-
Ihen Volk, ſondern Wilhelm Il. Der Kaiſer ſei gegangen, ihm
müßten all die kompromittierten ' Männer nach Holland folgen
enn. ſie niht wogen Landes» und Volksverrats angeklagt werden
Follten. Solf, Eraberger und ihresgleichen ſeien ſür alle Zeiten
rledigt.
n Die zweite Forderung der Entente ſei, Männax an der Spiße der
bHeutſHen Rogierung zu ſehen, die das Vertrauen der Maſſe ge-
nießen, Wir brauchen eine Reichsregierung, die ohne Heiamung
„eine“ demokratiſche und ſoziale Politik treibt. Außerdem ſchlägt
"Eis 5er die Einführung eines proviſoriſchen Präſidiums
5 Ep Stele des Burndesrats vor, das alle Berhandlungen mit der
„Ent

Coy 8 Sire

ente fährt. Nur auf Gzund dieſer ſeinex Börfctäge Wang ; ij "iw ein Sringentes | Osbot,

ERLEN ZE EED amor aoteakerkiktneuit:

der Geparatismus unkerbundn werden, den er in
Bayern bekämpfe, dex ader ſtärker ſei denn je.

Heine-Anhalt ſeßt ſich für Erzberger ein, der immer ein Mit«
kämpfer gegen den Militarismus geweſen ſel. Die Entent? ſei
gegen das deutſ<e Volk und nicht gegen einen einzelnen Unter-
händler.

Evert bittet um die Erlaubnis, den Geſandten Deutſch-Oeſter-
reichs, Ludo Hartmann, vorſtellen zu dürfen, der als Gaſt
dex Verſammlung beiwohnen werde.

HZaxtmann dankt für die freundliche Begrüßung und betont,
es dürfe kein Präjudiz ſein, wenn er heute als G a ſt hier weile,
er fühle ſich [Hon völlig zugehörig. (Bravo!)

- Geitfner-Gotha findet die Verteidigung Heines erklärlich, da

. Erzbergers Sünden auch Heines Sünden ſeien. Er ſicht das Pro»

gramm- in der Frage: Iſt uns dex Frieden lieber als der Sozialis-
mus? Wir müſſen für Sozialiſierung ſein, ſelbſt dann, wenn
wir uns dadurc< eine feindliche Beſezung .zu-
ziehen. Uns ſteht das Volk über dem ſogenannten Vater»,
land; und dom Volk kann nur der Sozialismus helfen,

Beigeordneter im Auswärtigen Amt Kautsky unterſtüßt Eis-
ners Forderung einer Regierung, die vom Mehrheitswillen ge-
tragen ſei aud keine kompromittierten Männer enthalte. Diz
Friedensbedfngungen würden nicht fo hart ſein wie die Wafſen-
ſtillſtandsbedingungen. Pazifismus ſei allerdings die Auſgabe der
Männer der Regierung, dürfe aber ni<t von einſtigen Kriegs»
hetern zekdjeben werden. Er bedauert, daß die noch nicht feſtge
nommen ſelen, die durch die eben veröffentlichten bayeriſchen Be-
richte ſo ſchwer kompromittiert ſeien. - Das würde dem Frieden
wahrhaft dienen. .

Uünſrich-Heſſen erklärt, das alte Regime ſei durc< die Sol-
daten geſtürzt worden, denen ſich dann die Arbeit2rräte an-
ſchloſſen. Der Kapitalismus müſſe liquidiert werden, aber erſt
handle es ſic um den Frieden. Unkompromittierte
Leute zu ſeiner Herveiführung ſeien gut, aber ſelbſt unter
den Unabhängigen ſ<wer zu finden. Das Reich
muß bleiben, aber zeine Berliner Diktatur geſtihrdet es aufs
ſ<wevſte, Wir wollen nicht von Berlin los, ſondern mit Berli
gemeinſam arbeiten, 4 .

Die Rachmittagsfihung wurds eingelotiet dür "den Volks»
Beauſtragten Barth, der die Konſtituants für notwendig. er-
klärte, aber vorerft die A- und G.-Räte als Vorparlament be-
rufen will. Die -Diktatur wolle nicmarid verlängern, und zu der

Frag:, ob Nationalverſammlung 982 Friedensparlament, önne-

mon ſich erſt äußern, wenn fis geſtellt würde,

Präſtdent Merges-Braunſchweig wendet ſich ſcharf gegen die
Gegenrewolution, die Schuld ſei, wenn ein Tropfen Blut fließe,
und gegen die Kerenſki-Taktik der Regierung, Diktatur müſſe ſo
lange ſein, bis die Verhältniſſe ſozialiſtiſch umgeſtaltet ſeien. Die
Regierung müſſe 'vom Volkozorn weggefegt wenden, Sie gehöre
Ebert verweiſt. darauf, daß die Regierung vom Verkrauen der
Parteien. und der A.- und GS.-Räte getragen ſei, und daß an dem
angeblichen Befehl des Generals Sixt von. Armin, den dex Vor-
xedner zitiert hatte, nicht ein Wort wahr ſel. :

CriſpineWürttemberg wornt vor Übertriebener Heiße gegen
ſeeinbaren Dolſchewismus, erllärt ſich aber uneingeſchränkt für
die Nationalverſommlung, Er wlinſcht eine wirklich gute Preſſe
abteiiung der Regierung und einen Gerichtshof filr die Ehul-
digen am Krieg, nicht zur Beſtrafung, ſondern zur Feſtſtellung, *

Geis-Daden ſpricht filr boldigſte Nationalverfanunlung, wir
ohne ſte kein Friede möglich fei.

'Eisner warnt vor Durchführung des Sozialismus ?m Augen-

der Zerrüttung; Er bezrichnet die Arbeiter», Soldaten» und
Bauernräte als die Goundlage der WÜnfdigen Avbeit. Die Natio-
tralperfammlirng wüſſe Krönung des Gebäudes, nicht Grundlage
fein. Die Regiarung ſoi roin loyinliſtiſch umzuwformen, das Aus»
wärtige Amt mit unbelaſteteben Männwern zu beſehen und ſchließe
Tic ein. Präſidium zu wählen, das Deutſchland vertrete und mit
der Ententa verhandle. Ex verlieſt ſeinen ſchon veröffentlichen
Protoſt gegen Himbenburg,

Ebert verwahrt ſie gegen die Angriffe auf die Negievung,
Heven politiſche Leitung rein" ſozialiſtiſch ſet, und dagegen, daß

man mit Redengsarten Über die große Arbeit der Volksbeauftragten

hinweggehs. /

In der weiteren Debatte proteſtiert Haas»Karlsruhe gegen jede
Diktatur von Berlin und erklärt die Nationalverſammlung für
das einzige Wittel gegen den Geparatismus,

Sceidbemann unterſtreicht Eisners Anſicht, daß man :im
Augenbli> der Zerrüttung nicht ſoztaliſteren Wnne, wendet ſich
gegen ein Klaſſenparlament, wie es die A.- und S.-Räte auf die
Dauer wären, umd nomt din te hniſchen Shwievigkeiten
der Nationalverſammlung l[ähHerliche Zwirnsfäden. Wir
Srauchen keine Wählerliſten, nur Legitimationen für joden. Wäh»
ler, die nach der Wahl abgeſtempelt würden, und für jede Partei
eine Wählerliſbe fürs ganze Reich. .

Gradnauer-Sachſen ſ<ließt ſich ihm an und nennt die Na-
Lonalverſammlung eine Shi>ſatlsfrage

Beigeordneter Herzfeld ſpricht für die unbedingte Beibehaltung
der A.» und G.-NRäte, bis die wiriſchaftliche Revolution weit genug
vorgetrisben ſei. 948

Volksbeauftragter Haafe weiſt die Verhandlungsfählgkeit der
feßigen Regierung nah, zu deren Unterſtüßung ſich ſogar die Bür»
gerlichen bereiterklärt hätten. Edeidemanns Vorſchlag billigt er
nicht und betont die Schwierigkeiten, 3. B. ob in den okkupierien-
Gebieten frei abgeſtimmt werden könne, und wie es in Poſen ge-
handhabt wenden ſolle. Die Nattonalvrſammlungn in den Bun-
desſtaaten bittet er zurüczuſtellen.

In der Diskuſſion ergriff Eidwer nochmals das Wort und er-
flärde, daß nach ſeiner authentiſchen Kenntnis dor Dinge weder
Clomenoeau noh Lloyd George noch gar Wilſon daran denben, den
Frivdon einer. ſozialiſbiſch-vadikaben Regierung zu verweigern und
dieſen von der Ginberufung der Nationalverſammlung «bhängig
zu machen. Vielmehr komme es der Entente wur darauf an, mit
einer Regierung zu verhandeln, die die Maſſen hinter ſich habe.

Nach kurzer Shlußaniragdebatte wird auf Vorſchlag Eberts fol-
gendes Reſumee als Ergebnis der Verhandluſen any-
genommen: : 3

1. Die Aufrechferhaltunf der Einheit Deutſchlands

WICKE ZAIEN,

„Unter lebhaften Bravorufen

87685
.105825
120268

Alle voutſchen Stämme

ſtehen geſchlofſen zur beutſchen Nepublik. Sis
verpflichten fich, entſchieden im Siune dep

Reichseinheit zu wirken und ſeparatiſtiſche Bes

firebungen zu bekämpfen. i

2. Der Berufung einer konſtituierenden Nativnals

verſammlung wird allgemein zugeſtimmt, ebeunſsl

ver Abſicht ver Neichsleitung, die Vorbereitungen

zur Nationalverſammlung möglichſt bald durchs

zuführen. 1

3. Bis zum Zuſammentritt der Nationalverſammes

kung find die A.- und S.-Räte die Repräſentanten
des Volkswillens,

4, Die NeichAeitung wird erſucht, auf die ſchleunios

Serveiführung eines Präliminarfriedens hine

, zuarbeiten. i

Beim leßten Punkt. der Tagesordnung Über die wirtſ<aftlichg
Lage erſtaitete Staalsfelretär Wurm vom Reichsemährungsamtß
Gtaatsſekretär Koeth vom Demobilſationszamt und SEtaatge
ſekretär Müller vom Reichsarbeitsamt Referate. Müller w.
vor allem vor unberechtigten Eingriffen in den feinen Appar,

des Gelde und Kreditiyſtems und ſchlägt folgends Reſolution

vor, dis einſtimmig angenommen wird:

Um das wirtſchaftliche Leben Deutſchlands aufrechte
zuerhalten, die ungeſtörte Verſorgung des Landes mis
Lebensmitteln und Nohſtoffen. aus dem Ausland zx
ſichern und die deutſche Volksvepublik im In» und Ansso
land Lreditfähig zu erhalten, iſt das Fortarbeiten alley
Vanben, Sparkaſſen und ſonſtigen Kreditinſtitute auf
der bisherigen Grundlage und in der bisherigen Forux
unbedingt erforderlich, In Uebereinſtimmung mit den
Vertretern der deutſchen Einzelſtaaten erklärt daßex

„die Neichsregierung, daß jeder Eingriff in die ges

ſchäftliche Tätigkeit der Kreditanſtalben zu untere
bleiben hal, +“: (I :1

Staatsſekretär Schiffer vom Neichs/Gakamt weiſt auf das
Geſeßloſe der Finanzzuſtände des Reiches hin. Zu langs
Dauer dieſes rechßtlofen. Zuſtandes müßt» zum Zuſammene-
bruch der Finanzen führen, Daher fordert er aus rein
praktiſchen Gründen die Nationalverſammlung, Er entwieit ein
großes Finanzprogramm, in dem ſchärſſte Bekämpfung der Steuero
ſcheu, große Kriegsgewinnſteuer, Beſteuerung des Mehrgewinng
und Bermögensckgabe enthalten ſind, . !

Ebert ſagt im Sch'ußwort: Wenn die deutſchs Republik leben
ſoll, ſo bedarf ſie der Arbeit, Gozialismus iſt Arbeit! Er appel«
Tert an die Avbeiter und Soldaten, damit die deutſche Avbeiters
ſchaft der Welt zeige, daß fünfzig Jahre der Erziehung zur Selbſte
Jucht durch die Sozialdemokratie nicht verloren geweſen ſeien. Dia
Berichte der heutigen Sihung machen es allen zur Pflicht, für dia
neus Republik die ſtaatsvehtliche Feſtigung in der Nattonaka
+

verſammlung zu ſchaffen
( dankt er und [Fließt er dis Reichp«
| 1
Fnukunft des erſten rullilchen Kontulatszuges

in Berlin,

Geſtern 'abenb gegen 10 Uhr traf auf dem Shlefiſchen Bahnhof
ein Extrazug, der erſte von drei Sligen, ein. Ex brachte 800 Pero
ſonen der Moskauer und Petersburger General-

konſulate, ferner der  Gefangenen« und Rüd&wanderungse
kommiſſion, und zwar 600 aus Moskau und 200 aus Petersburg.

Preußiſch-Süddeutiche Klatſlen-Lotterie,

1 Gabi 6. Klaſſe. (Ohns Orwähr.) mi640
In der geſtrigen Vormittagsziohung wurden folgends größern

könferenz.

.b. Zl akpid ad,

Gewinne gezogen:
80 000 Markt
15 090 Mark:
10 090 Mark: +3)20 3 . +
5000 Mark: 6463 25200 227399, ]
8000 Mark: 70999 13731 16360 28798 84778 488483 58172 64698 66004

68107 68128 71956 72144 77090 77820 78588 82062 87097 91149 92024

92983 94086 96199 100622 127819 130548 141162 142979 145602 157424

170898 179488 180879 197665 205881 220449 226356 228697 232151.

1000 Mark: 834138 6273 10717 16883 17274 23547 37863 34628 35020
85842 37670 48308 48197 49344 61712 66827 67879 72324 75084 79516
86374 86149 83686 91447 94682 100624 103768 104247 109202 110736
111560 114847 118561 120007 130438 121101 123489 128401 139439 184513
1073876 187778 141113 144001147715 149016 151548 158123 153174 159133
19: 164084 168627 172480 17: 178710 183022 183324 184579 184698

198886 201690 203758 205074 208788 210375 210643 211278 211763

2138768 215368 215829 219702 223807 224409 226650 228494,

500 Mark: 892 10021 10605 14482 16783 17696 19140 20403 21313
24083 33355 34579 85169 40827 42702 431386 44537 47912 48009 50078
51954 52462 58349 58498 68941 65035 69777 78069 75129 83415 83541
91671 08471 94414 95775 96481 99688 101687 101135 103573 105306
105999 106446 106778 109681 111618 114521 115147 116883 119734

122233 123698 124716 124825 128886 130694 185433 135521 136913

139128 143834 146934 146161 148430 150489 1511389 158920 164728 169368

169786 171777 172068 172586 172757 176788 179114 181077 181283 189226

189364 190184 192498 197561 198848 201400

216858 234694 2329546.

vn

M

Nachmitkagszlehung. “>. +,
10 000 Mark: 7878 60349 66800 86072, MERLIN
8000 Mark: 81316 66288 132460 143692,
3900 Mark: 51 8614 6856 6777 16091 17089 17199 18015 22753 28328
59310 59688 63406 64798 77887 81784

81945 86207 42984 45488 49826
92021 97848 100748 141739 142664 146531 149826 153450 158687 159844
164902 171477 171701 182429 187576 182711 195151 207885 212843.

1000 Mark: 65308 5806 8545 18600 16476

Z 16911 17706 18349 24229
81380 82294 54072 58821 60289 ' 61778 66802 69805 70943 70955 70963
74467 77829 78698 81361 82315 85090 88934 94578 98850 103689 111628
112310 115708 116883 119119 122789 128203 131661 1387127 139467
142255 149571 151346 154961 156808 168779 1856300 165584 178018
174685 177916 178259 185529 185976 188399 191019 198313 201694
202429 212792 228560 226858 230077 2380579 231966 283401 283631.

500 Mavk: 2813 4461 5474 8113 9852 11008 18105 18992 27632 33588
96250 36063 40577 42548 443683 46119 45382 47132 48166 48278 49084
54278 58166 59770 61423 69360 791685 75622 75846 75874 76826 82806
84675 84398 85824 88387 90221 91629 92191 93723 99078 99468
101872 1024686 1034665 107306 107768 107799 108488 108580 114688

172064 1'

08 186706 191545 195330 196853 199058 202799 204163 2(
206865 209240 211970 212028 222455 224709 225116 225315 226487,
emmemaeemeememmmneemeZeeammeenennemmememmmmmemm naa eemmmenmmmeemmmmmmmmenee

„i (Hierzu e inv Beilage)
8,0: Nodloit, Berlin

7 erh

Veipwpraich fü. Sim *
. Druc> und Verſe

)3 SC HE

Uy
204012 210213 214876 2159484 |)
NW:
3
»1"
V

iw aw

AX 664
er Dienstag (Morgen|

Der Eimpiang der Ffontiruppen,
E Die Maßnahmen in Groß-Berlin.

' Bum Empfang der zurüdtchrenden Truppen ſind in der Stadt bes
veits umfarzgreiche Boztehrungen getroffen worden. Die Schmücdung
Her Hauptbahnhöfe wird leider nicht den Umfang annehmen
WBnnen, der ſonſt bei ähnligen Koläſſen üblich geweſen iſt, denn die
Herboiſchaſſung größerer Mengen von Tannengrün iſt bei den Ver-
Lehrsoverhältniſſen unmöglich, Man hofft, mit ganzen Tannen-
bäumen, Girlamwdon und Fahnen die feſtliche Begrüßungsſtimmung
trozdem zum Ausdrud zu bringen, Beim Empfang der Truppen
ſebi, wird untrvſäieden zwiſchen venen, die Berlin nur auf der

urchfahrt berühren, und denen, die hier ausſteigen. Für die er»
Fteren wird durch eine Bewirtung auf den Vahnkfteigen ge-
orgt, die in den Händen des Vaterländiſchen Frauenvereins und
Hes Röten Kreuzes von Berlin liegt, Die hier bleibenden Trupygn
paſſiexcn ſämtlich eine von der Kommandantur auf jedem Bakn-
Hofe eingerichtete Ausätunftsſtelle, von der ſie mit Mitteilung über
Quartier, Verpjloqung, Entleciung und deral. verſehen werden,
Die gleiche Ausfunft wird auch von den Mitgliedern anweſender
WaHkommandos mündlich erteilt, und der größeren Sicherheit we-

gen werden dieſe Nustlünite auf einem jedem Soldaten einzuhändi- “

genden Zettel vormarkt,
Jedom Bahnhofe ſind eine Anzahl von Schulen zugeteilt, in die
4 die GSobdaten wit fhrem Austunf.szettel zu bozeben haben.
n dieſen Schulen fnet alsdbaun die Sichtung der Eingetroffenen
Ftatt: In ſolche, die noch im Väülkärverbältnis ſtehen und bleiben
und die domgemäß von der Militärverwaltung übernommen und
in ihre Quartiere gobra<t werden, und ſolche, die entlaſſen und
omit in die Bürgerſchaft aufgenommen werden. Ein Toil iwd

4 jeinen Famtbion oder der Berwandtſhaft Wohnung und Unter»
Hali finden können, Die andern erhalten vier Tage hintereinander
Eiwen Ausweis für vollſtändige Verpflegung.

Die Bewältigung der auſorordani ſchweren Aufgabe, in den
nächſten Tagen und Wochen große*Menſchonmaſſen in Groß-Berlin
aufßyumehmen, wird von der Blürgorſchaft erhobliche Opierwilligkeit
und Hilfsbereitſchaft erfordern, Es kann daher um Mithilfe
und Vetätigung des Dawigoſfühls gegn unſere Krieger überall, auf
der Bahn, auf der Straße, in dan Fahrgelcganheiten, in den Gaſt-
wirtſ<afben und wo es ſonſt jovi, nicht dringend genug gebeten
werden. ß
* Die Gtadt Charlottenburg hat ſich für den Empfang der
Hurchroiſenden und naH Charlottenburg zurüfktehvenden Soldaten
Beidfalls pezüſiet. Für die Unterbringung ſind W Schulen mit

Logerſtätten freigema<ßt worden. Dazu ſind 1000 Privat-
quartiere beim Magiſtrat angemeddet,
Läden vorbereitet; in den Hotels und Goſtwirtſ<oſten iſt die Hälfte
Her Vetten vorbehalten. Schließlich bleiben noch die Kirchen. für
die Unterbringung übrig.

Einen beſonderen Empfang will die Stadt "ihrem Elifabeth-
Rogiment bereiten. Ein Empfangsauoſc<harß unter Vorſitz des Over-

bürgermeiſters Dr. Scholz wird ihm auf dem Bahnhof den Will- |

Tommensgruß entbieden. Am folgenden Tage ſoll das Regiment

“In den Feſtjälen des Rathauſes. Subleiet werden.

. Yevorſtehende Zwa npdeinquabtiebung. "ah Grund von
Ermächtigungen des Reidcsamts für wirtſchaftli

machung ſind die Gomeinden befugt, Räumlieäzeiten zur Untere
Gringung Entlaſſener oder demnächſt zur Entlaſſun( 1 ender
wangsweiſe belogen. Es EG beab, t,

Beeresangehöriger
Ürgerquartiere erſt als leßten helf in Mira
Dagegen werden Säle und ähnlice Räumlichkeiten Me
chon bald Einquartierung erhalten, da die dem Mag
| Wie zur! Ferfngung ſtehenden Gebäude bei Ger großen Zahl
den Bahnhöfen eintreffenden Soldaten nicht aus-
weichen. Pi EE

großen Reihe von Fällen haben Gaalbeſiker

Außerdem ſind Säle und |

aus dem
|. Arzt. 7 deut franzöſiſchen Kriege tet

| Demobil- |

db We

„Beilage zur - Vofſiſchen Zeitung.

ie Säle freiwilli, zur Verfügung geſtellt. Das Angebot gee
t aber noh 5] es werden 8 auch alle, die fich nicht ge-
ct haben, auf eine Zwangseinquartievung einrichten müſſon.
Ke onzertſäle werden bei rer Bedeutung für das künſtleriſche
Leben der Hauptſtadt zu Einquartierungszweden nicht verwendet
mn In jedem einzelnen Fall erha ae REN Gaalbeſiker 'vom
Wogiſt iſtrat Berlin, Militärblixo, vorher. N 'ahricht, wann ihr Gaal

Unſprach genommen wird.

.«

Die neügebilbete Deputation von 10 Mä ſtratsmitaliedern und
20 Gtad!verordreten trat geſtern unter dem Vorſik des Ober-
hürgermeiſters Wermuth zu ihrer erſten Sißung zuſammen.
Es wurde das gefamt2 Gebiet der Maßrogeln zur Demobiliſat:on,

zum Empfana und zur Unterhringung der Heimdoh mkohrenden Krieger
j9wie zur Arbeitslofenunterſiä| ung Elpro, Es wurden dem
Magiſtrat die erfſorderliccen Mittel bew ,. um die Not-

aß neben den
vor allem die Groß-

ſtandsarbertten ſofort in Angriff zu nehmen, zugleich aber
wurde die Notwendigkeit betont, - daß den Übrigen Grcß-
Berliner Gemeinden und dem Staate
Berliner Induſtrie ſich zur Beſchäſtigung ſonſt
Arbeiislofer in  weiteſtem Umfange- bereit Die
Reichsleitung foll angegangen werdsn zur Veſsitliqung der Hinder-
niſſe in der Zufuhr von Kopien nach Groß-Berlin ſen:
nigſt Maßregeln zu ergreiten. Ur den Empfang der Kri

wurd? n für jezt 109000. Mark bewilligt, der eiche Betrag .

die Sammlung zugunſten notleidender Krieger,

zeigt.

Die Einſchränkungen im Ea» und
Str: mv»rbrauch.

NoF keine Entſcheidung der Behörden.

Sn der Kohlenſtelle Groß-Berlin hat geſtern nachmittag die

von uns angekündigte Beſprechung mit Vertretern der Behörden,
dor Arbeitgeber und Avbe'tnehmer Über etwa erforderliche Ein»

"ſchränkungsmaßnahmen auf dem Gebiet dar Groß-Berliner
' Eletirizitäts- und Gasverſovgung ſtattgefunden. Zu endgültigen

Voſchlüfſen ift es jedoch qunöchſt noch nicht gekommen, vielmehr
wivd der Kohlenwerband Groß-Berlin wahrſcheinlich erſt heute
ſeine Gntſchelbung treffen. Aus dem Verlauf dex Gißung iſt
jedenfalls zu erwähnen, daß die Einführung einer fünf»
ſtündigen: Arbeitsſ<Gi<ht, die Verkürzung der Poilzei-
ſtunde auf 411 Uhr abends ſowie der d-Uhr-Ladenſ<luß
mit Ausnahme der Lebensmittel- und Kohlengeſc<häfts, eine weitere
Ginſ<ränkung der Straßendeleuc<htung und der
elektriſchen Luzusbeleuc<htung als zwedmäßige Maße
vim Hem Kohlenverband zur Davrchführung empfohlen worden

ſſor Schotler Geh. Med.-Rak Dr.

6 Pehl „Schoeler, Zein eleven * Bete Eagenarit I vor
geſtern hier im 75; , Lbenafahet 8 et geſtorben, Balte. von Ge!
in Dorpat, trat «ber 1870

aus in
he aus, um als freiwilliger

dem
widniele. jh. aun

Eifenen Kreuz ausg
MIR | Gaara 10 s

jezeichnet,
3 der Agenh ei tunde als AÜ:
und, „Praktikant im Phyſikaliſchen
e 1874 übernähm & ne Tw e Ra aber ie 3)
wurde 1879 zum a, 0. P eſſor efördert, nachde! ae
Berufung als orius nach aalen
einer ausgodehnton wangen 5 pratiſcher
Schoeler mit phyſiolog Heyen Unteri:
mehrere Inſtrumente NG en une der ngen be [ des
Auges ſowie verſchiodene neue Operatio EgHINNN an SIEM
Erwähnung verdient auch ſeine Ehrift „Das Medizini iche De
land 100), nen Edhllern gehören Uhihof) (Bre.
v-

Den

ao in den Veſtänden ohne

„Nederei: Zwi>", au!

Wp » M - AES

4918
26. November 9

Forttall der Zutaizbrotkarte,

Die Umgeſtaltung der Browvirſorgung am 2 Dezember wir!
fic in folgender Akiſe geſtalten: Die Zuſaßbrotklarte für
Ed<hwer- und. E<werſtarbeiter wird auf Wunich der Verlinsy
Arbeiterſchaft aufgehoben, und bie hiendur< frei werdar.da

Fn. d

Menge Mezl wird dazu verwondet die allgemeine Brotportliom -

einheitlich und gleihmäßig auazugeſtalten; de entſpredenb min
die Wochenmenge vom 2, Dezember ab auf 4860 Gre

geſekt. Zunächſt behalten die Er die Zeit naH dem 2. Gram feſte Z

ausgrgebenen Brofkarten ihre Gültigkeit; dis über 200 Gramm
lautonben Abſchnitte werden, wie neh des näßeren bertannige-
geben wird, für 280 Gramm angenommen. Vom gleichen Zeit«
punit ab wind die auf Reichs-Reiſebrotmarken ente
fallende Tagesbrotmenge 300 Gramm. betragen. Wird eine Reiſs
vor dem 2. Dezember angetreten und dehnt ſie ſieh iver dieſem
Beitpunkt aus, ſo erhält der Rotſende für die Zeit bis 1. Dtzeme

ber einſchließlich 5, für; die ſpätere Zeit tägiie) 6 Reiſho-Reiſohrpn |

marken."
*

Mit Nicht auf die Lage der Karkoffel- und Getreideverſorg
hat der Staatsfekretär deg FHTCHITNE
amts die Bundesregievungen erſucht, anzuordnen, daß die

ausſhlac<ßtungen bis zum 31. Dezember 1918 beendet
pia mltiſen und nur in befonderen Ausna wetten Ein D Verän
ng des Termins zuzulaſſen Die not!

Genehmigung | Eefinbtiken ED
ähltzen Gdweine. ſinr, abgeſehen von Zuchtſchweinen,
deren Erhaltung mit allen Mitteln Bini iſt, und vori
nid4t abgenommen Verträgsi<weinn, möglichſt ohne Verzug vm
Erfüllung der Schlactviehumiage heranzuziehen.

gerung

Strafrechtliche Vereinigung. Eine Unzahl dey bekanns
teſten Berliner Strafverteidiger hatte zu geſtern eine Veriammlung
nach dem Anwaltst hauſe einderufen, um die Froge eincs os Rufa
menſeluſſes u erörtern, Von don Rednern wurde die
veriveten, daß auch der Berliner Anweltaſiond dem une de dies R t
folgen und in voller wiſe, Wiſün ebt die
nehmen ſollt, um Zewiſſe PV r ſett ein Zu
dem alten Syſtem erfo!glos 1. ffn Gtraſprozeßordnung
ſeitigen und domit 'as ſaft geſchwundene Vertrauen ves Do
zu der Strafrechts. R ieder zu ſtärken, =“ Der von Fiu
anwart Bahn geſtellte Antren, ſofort eine Eotrafrechtlice ven
is zu gründen, wurde gegen wenige Stimmen, die einen An»
uß an den Berliner Anwaltsverein worteten, es
genommen,

Kleine Mitteilungen, Auf dem Cäctlten-Sof bei Pot: ige]
hat die frühere Kronprin: nzeſſin mehrere Zentner Reigen m
Honig dem Potsdamer und S.-Rat zur Verfügung

Die Liberale Fraktion der G
verordneten-Verſammlun( ke 4 Mah einſtimmig beſchloſſen, den 'Namey

Froftion der SHhöneberger Gtadtverorde

„Deutſche Gelee rt
neten-Ber*:mmlung' ren. Die Fraktion Zählt 30 Mi 29 Mitglieder,
die ſämtlich zur Deut] [hen demokratiſchen Pa

Dem Sanitätsrat Profeſſox Dr. Alfred Bleis vr der Chas
polter als Geheimer Sanitätsart und den Mer ten 1

kowskt in Steglia, Dr. Ehulte«Overberg in Lankwi| wl

„in Steglik, Dr. Disqus umd Dr. Keller in Potsdam der nch]
„ls, Ganitätsrat verlichen worden.

Vom 1. April 1919 ab Au in [in Frontfuet «M die Eins

beltsſäule eingeführt

Löſungen der Nätfel aus Nr. 46 der „Zeitbitder4%
Das Gute ſiegtz Gelbſtfucht, Gelbſtzucht, Warnung: Freieth
Bwidau. Widerſprucht Geologen, geokogeny
Zwiſchen Sand und Haus: Bank, Harter S; (09 Mie Eies
dieſe Kunde, Verwawdlung: Panier. Wiſe
Ggoiſt: Nenats, Nente.

Die grüne Manuela,

j Roman
NENN von

Clara Rahßka.

45. Tortſekung, Amarikanlsohes „Copyrighi 1918, by Ulleieis & Ge.

- Die niedrige Lehmhütte des Alberto Rays war ſo vollge.
Kopft mit Menſchen, daß nur wenige ſich in De>en wieln

nd hinlegen ſonn konnten, die andern ho>ten beiſammen, ſogen,
wie mmer, Mats, der alles :verſcheuchen mußte, Hunger,
Müdigkeit und trübe Gedanken, lehnten ſich gegene er,
wenn ſie allzu ſchläfrig wurden, oder vertrieben ſich die Zeit
mit Gitarregsklimper und Würfelſp iel,

Währenddeſſen fuhr der Sturm daher,

Die Tiere dudten ſich in Erdſalten, ganze Herden lagen ant.
zinander ge preßt,

Manuela drückte ſich gegen die ſ<'ußende Hausfeite, Ab
und zu rutſchte ſie bis zum Fenſter hin und ſah in die Hü

inein. Das o Wen Feuer Efe iele einzelne Gere ier

ände und Kleidungsſtücde, aber es war, als- ob vor ihnen
llen eine Staubſchicht läge, Der Rauch der Herdſtelle ſtand
Did, graugelb über den gleihmüttg Wartenden.

Es fiel kein Tropfen Regen, aber hin und wieder zukte ein
Bliß herunter, dem fernes, langes Rollen folgte.

| Der Sturm wurde immer gewaltiger,

: Plößlich zerriß alles Gehaltene, Buſammengeballte, ein

eller, ſteiler Bliß ſtieß wier ein feuriger Keil in den
greles der Donner krachte, als ob die Erde geborſten wäre,

In demſelben AugenÖ ice ſprangen die Steppenreiter auf,
Pürzten aus der Tür zu ihren Pferden hin, dis angepflok>t

icht nebeneinander in einem Schuppen ſtanden.

Die Tiere bäumten ſich, ſtießen wichernde Schreie aus, aber
mit unfaßliher Geſchwindigkeit zwangen die Neitex ſie in ihre
Wewalt und ſprengten davon.

'In der Haſt des Aufbrucheg fcnellte Manuela in die
ſBütte, rollte ſich in die nächſte, noh warme Dede ein und kroch
allmählich bis dicht an: die Wand, . Jeht mochte kommen, was
Da wollte, ſie war geborgen.

Der Sturm ließ nach, aber das Gewitter ſchion Erde und
Pimmel aufwühlen zu wollen. Blitz auf Bliß ſtand weiß über

er Steppe,

ve Raiſer wußten, um: was es ging, Die Herden, 'die

en Rindorherden! Wenn eine Panik ausbrah, konnte
HE über die ganze ungeheure Fläche verbrei! en, eine
506 nach *:c andern mit is fortoeißend.. Dann hieß es
kage« und.n“.gtelang im Szttel ſihen =- nur hin und wieder
Pferd wechſeln == Tag und Nacht die Ünnlos. gewor* “7-4

ein

umveiten, ſie zuſammentvreiben. In
rannten ſie hinein, ve ſenken, die Luft mit ihrem grauenhaf«.
ten To: rü er d, oder ſie raſten in die wilde Weite
bis zum Gebirge ein.

„Die Zurü, enen ſaßen ervegt um das Feuer und er-
zählten von . Wucht der vieltauſendköpfigen Herden, die
ales Uberrannten, was Uhnen entgegenkom. E| möcliger

0 Menſe, 4 1 zin 46 Händler, der et zeven Manus
zs langanha] en
na ö te K das Herannahen einer Ochſenzerde, Er fürchtete

zum ſeinen Karren, der etwas abſeits von den Menden ſtand,

Sdllicßlidy wagte er ſich hinaus, 13 ſtolperte über Manuela
hinweg, abn I vermo ea nicht, ſie zu we)
Sie wa feſt eingeſ fen, Bu aß ſie * Tuogeſtreet x

Wannen lag. == More fehr früh, fpa nnten die Wollhändler
m andern Morge! rx
ſthre Pferde ein uns ful ven davon. PItanuela fah ihnen von
ihrer Ee aus zu, als und ſich ber 102%
Nun fü: ie fs ſich Rehen jemand kannte ſie, S&
ſchon zur Stadt kommen. ==» ==»
Aber es dauerte monatelong, dis ſie ihr Ziel erreichte.
Bisweilen nahm ſir einen Dienſt an, um kleine Erſparniſſe

machen zu können, Sie log ur.5 ſtahl und lachte ſich bis zu
Hen erſten Häuſern einer der zin. verließ
ſie ſi) auf ihren Spürſinn.
vr .
An einem Sonnta

nden, haltenden Rufe (4: Giebt verſen uin
en er die Uien,
Suela in vein elektri He Bahn, die d| Plaza J
rie,

dendia
on hier aus fand ſie den x pe des fünfzehnten
Mai. Ion jr ſie Fe) im Ef einer aus; agebeiteten
De, eneiSaſſen und Eden, die ihr von dort (dis ichtung zu
ro wi
Zunächſt aber würde ſie Alfredo ſchen, = ==
Er ſtand, wie jeden Sonntagmorgen, in ; einem Mb u
pflegten elaſtiſhen Fell, von einem ellen A gba
geben, eine leuchtende Krawatte hervorgeba auſ t, vor vr ſeinem
„Salon“, ordnete die Zeitungen und d

Kon

|t wenn er der Straße den fg gewandte, wie“

Se!
eben jekt, dienerte er gewohnheitsgemäß we ein rechter
Gummimann,

Das reiz te Manuela [ſo fehr, daß ſie kräftig auf ſeine er«
habenſte Celle patſchte, fvedo fuhr wie ein ſprühender
Kreiſel herum. Wer konnte es wagen, ſeine =- ſeine Würde
derartig ju verlehen! »

M war ſofort zurüdgeſprun „Cie ſah Ihn zwi-
jen laihend en Geſichtet dindurci fanfetnd am EREN

e und Gumöfſtellen

0 ume

nfübo wollte auf ſie losſtürzen, fing ſich aber ; zope jeitig

wieder ein. Wie, er,

rx Beſißer eines Salons mit Gp
und pfauenblauem

lüſch, wollte ſich mit einem ab bei feelpe]
Gaſſenmädel balgen! Daß es Manuela war, ote er iz
nieht bemerkt. Die wmpörung nahm ihm den Haren BE

Seine leidenſchaftlihen Wallungen  unterdrüFend, ſchrit
er wil würdig auf. das Podium, Seins bleichen Hamſte:
zitterten.

öneberger Stähle 4

Manuela flißte davon. Alles att hr war gleichſam Geek „008

von Uebermut, == =»

Pedros Wirtin ſchlug greiſend die Hände De een pn IE

ſie die Verlorene wieder
worden war, wie es blühte
„Er ſchläft, der arme Kerl,“
Samstag zum Sonntag ſu
Jahre. Das muß man
„Sucht mich? Weshalb ging er nicht zum K
[Zeich es 6 boch, wo iO war Was Was für ein Un
Iianuela halb ärgerlich,
„Und wo ſte>te das
Koe Ui, von ihrem Erſtaunen Kauf den platten Doden 'ihreg
ngsvermögens hinabfa

nd wie groß das
Kaum noch " Ferien
fagte „die Na
ucht er e ſeine, Mantellte, er bs
dy mal denken!“

May
-" fagie

nuela war unru Se iE „Wo ic ſtete? Albe:
Frame rege, Auf einer Ve wWiedlung in der Gteppe, ei Sanie; has
es den Nonnen doch geſchrieben,“ fie eG froßiger ee

ie
biſſenhott, cn eßt wil ich zu im Pine in,“

ellte ſich fhr in :den Weg. „Ni His hat
gef en, jp Du es nur weißt, Die Seele vt er Ze
Ma | GE Leib geängſtigt, Keine ruhige Stunde ARENEN

dai doh nicht meine Schuld, wie?“ vi
<ie doc, alles wäre gut, als i< nichts
M ter Wirtin betrachtete Manuela genau.
ſeh ſie aus, als ob ſie geradenwegs aus der
öglich, daß ſie die Wahrheit ſagte, Jeden!
mit dem tauben, ſtillen Mieter nicht verderben.

„Wenn ſie den Brief nic<t abgaben, dann kannſt Du ni js
dazu, bewahre, fagte fie einlenkend und ſchob ſich an'
HM wetter. Fa] 9 niht weiſtens KA ie IDEE

oſſen.: Er hört ja do<h nichts =- ſo Reichs.
tümer hat er FREE 24 Sie lachte.

„I< kenne doch Kv Ehe 'agve Manuela ungebuld;
Sie wollte den Zuſchauer nicht. ſ ged ubi

„Na, dann lauf!“ Die Wirtin blieb ſtehen. Manuel
öffnete behutſam die Tä- Es war halbdunkel. Gie
auf das Bett zu. Da " ſie das große, abgeyärmte Ge ing
faßl und erſchlafft. E- magere Wehe Hand hing wie in

ie en

tiefer „Entmutigung era»
a daim men mtwwuaie ne (Sottiezung folgt.)

Mutt ban denn?“ fragte die Wirtin

<
Stellenangerote liege" mn all

Verlags JI
Stells 817.4

er Gegohäftsgtallen len des

405. Epau Saienius zur | "Vineiobt aus,
(Ui
Städt. Wohnungs - Amtes|5 Kuben SIE ck deel

Direltors des
M votzambo, öh zu zu 'bfjegen Die Anſtellung erfolgt auf Lebens-| Pidgin
|, Die gemä;
ZINT „mit 1800-0 300 M "Gopal, fle EE

Off.
REET en unver
Dou tommen vorläufig :n

0% 1 Be
[A „ 35 Ullſteinhaus, Ber-

ug, 4
"Bewerber De ;öfademtſche, ppl Gofiliche 1);
Eohnitthe Situng, „amb elle "GRU peg Pobieks des) zur „geſt D
gen 2 einer Dorſialmg des Vebenstaufes und mit) auf 006
ninnb il is zefleftiert au „info,
BE ES IEE NS Rate wein | 2a Fe ert
Frankfurt og. Rug dea 18. Ropamber 19:8,
Der Manittvat.

4 ]Ecjueldern, Baen nſmw.
Er: größeres aanaterum in meinen Vororte Ber.ins KALI
leitenden Arzt, 8

Daros ?bs mwuß als Nervengpezigliat ausgebiüdet und auh in
Beoaelino,aitlicher Begehung zewandt
be unter „B77g Ui jetelnhaun B mW. OE O7

Tut, 19 Reflame-Fachmann

zs Beitung Linos Netiamebliros, mögl, mit Kenntniſſen
Piromaichinen-Brauche |. = Offert
| 5.9178 am Dig Wie, Barti GW 28, Krane 2030

eu
ernſte,
mit

Züchtia, beſſeres „9 Sausmädchen
Mädchen für alles ov 4
Mühen urg in (eic od. L
gejucht, Vorz ouch
tag. ilmeraded, Naſſauiſche
Straße 28,

Rinder

oder

ſucht intel EN vortravenswürd.| Aindorgärtnerin 1. M1

eon Fewatſefretär KIER ZEN

te V ji Ke I.

EEE Git 20 WIR mu! Herſt (weſte ſucht, Uebernchme von Reiten
us Hngtrer zufstät

Haug- und Näharbeiten. An-,
uoniſſe m n und vergl gebote mit Zeuanisabſchrlf
ZUEEN mögilchit Bild, u 0
Verpflegung) beten unter

ten
Uogade der Gehalts» und tographie m I. 11.000
780% au DE Ig Berlin 5W, 6!

nhaus, Kochſtraßt,
Mmammatanienmeengttenmeanemnnnetnmmentnenen gte |
Knop größere  Wtenjavrit fucyt mehrere tüchtige.

Kräulein
tadfreiſende, . WEED
wt 5778 Ullſte aus, Beriin' SW 68.

Sabrifaus (verh,

fung guie Kenia
ett,

u, S EG [Heſtr. 1! 11.
: Angebote Des frei

Leiter des Reklamewegens

gezueht Yon großem gomlechten ß
Ligen» und Stahlwerk

wit vilvikeltigen Vorfsilherungsbetrieben 16 Rholn»
1and-Weostiglen, In Fra:e kommen hur Horren,
dv Über umia vonds "rf-hrung auf dem Geviate
der Mufiguk vnd Reklems vowia über ein-
Beba dnztniz der Erzau uns una Yer
Wanüung von Eigen uns Ru verfüren. Bo»
workung unter Eiacvich: Lobens- und
Rudin jungegangs, Annahs 9 von Men und
Gon Iiganspr, unt „BE. CO, 714“ an „Ala“, Allgem.
Anveigen-Gogoliechalt w. d, H, Eesen, Handelahof,

f Beugn Sabſchr, m

Gehaltsanſpr. an

rau Sobwalhs, Berlin W,
Seiten gee Gtraßs 10( 11.

Kinderg ärtnerig
' ... R. [8 vorm. |. zlähr.

Okan 7 Shorſottenbut,
7. 9, 111.

„Geb, Fräulein.

zu 3 Kindern
verl, Oppen! Mie Winter-

u| Biſtraße 81. Rurf. 4410,

e
kin jausmädh ";

einfaches Kinderfrüulein

ucht, gorſtellung onntag.
etre ; Sheroltenb rg, Neue

GE Fel

pder Kindermädchen zu 2 Kin-
dern, 7 u. 4 Z. alt, zum 1. 18,
geluht Bor! ellung 4-9.

.. .
Diener
Gewürzy und 2 ledig vber ver eirateh
I un a GE zi a
6 mm ilenhausha 15,24
Tüſtraße 27-28, end, L Binbenalee 8.

ws

Stollonangehow alien Verehäftsgteilen das

Verlags. Ullatain & Co. koatenlos zur Einnicht ans

Buchhalterin

ür doppelter 16 erfahren, bilanzficher, mit
Puplähriger 5 Beep eſe Fh Jungen, zu möguchjt valdigem
geſucht. Shriſil. Bewerbungen mit Gehaltsanſprüchen

Zinfkrafſinerie Oberſpree
Verlin-Oberſchöneweive, EE Eee
„Maidinenſhreſberin, Zuverl. Mädchen it vimles jeds prwänſdte

wenu
flott Sepriogrophlert, | für alles, das kochen fannt od. |Stadt
[] ſofortigen, ver Hö EE welche augarbeit mit | Haus [I4E7
Jpäterer Eintritt gol , Gille vorhanden, vn
gebote mit Feugnisa Giften ies win 12. " geſu. Kur Bee &Ülliance- laß 6,
Eiter Angabe der Or! (82:4 werverinnen mit guten Zeug, Beppenſe 1 (am tral, Wis.

ſprüche erbeten unter [en, detien an H ner dauern-| Paulſtr, 1 (am -Krim.-Ger,]
en Daube Coup, Derlin 66. ziſſen, angenehmen € 6) Gormanniſtr. 18. 4

47 6 vie (egen iſt, wollen ſieh 1215 Meldungen nachmitt, 47 Uhr.
„ 1117
Wett fa fü ou | Ferthaſe 8 Li 8. “| Tücht, Mädchen

gemeine Droatbei ten.
alls zum 1. 1:

ernde Gtellu Badingu e
volſt. verf. Ginogr. u Chro) herrſH. Frau Wigantow, 1otobeu,
aurfürſendaum tenſte, 11,

ele m : id 3009 I jan ap Gteinpl. et er NE 7:
jale ri wefe Be rÜEE, Ginf, ache | Kiin od.

wd hein Bande aan un FE 286 07 IE
gebildete Dame EEE 177)

angen: „uter Vorftellg,
ſofort

eG
Familie. . Per/ Bn Yorſe [ung | Abſchri rau Mini
ſucht zur Unter« [70 nt Gi are M Awad Hallbauer, Ber«
Übung im Daushalt und Mit- 4% 1 W, 85, Verfflingerſtr. 80,
9. der Kinder (10, 7 und Berlin ket ien vort
Kn Auguſtaſtr,

17 Tol, Kurf,
Nähen, 04
zuging

ie = [PEN

amilienanſchluß: i
pi Selge ſucht Zander, Klt-
Guche zum FE?

ädchen vorhanden,
„deugnivadſche

Ee <550<5 üg

zu menen 8 2 indern (LFI

0) Euife ShHwar
0 Jahre, gebildeten, erl zit

aldi

ier.

IE 1119687 4, 1 *krp. 2.

Gb
us Junges weinen Hanus)
Ds <en. Weber, Konſtanz

Straße 11, Wilmersdork,
Alleinmädchen

weide, Gpreeſte, 1, 11,

Wirtſchafterin.

x. ſofort von Arzt ge"ncht.
m | of uner Er. 460 Ull+

. gen t. Ehemol.
Piegerin ad ob.
eten an Dr. med. ſt. nach Anmeldun
nſcht,
ngerin, -Familienanſc<hluß,
14 1] wiren A Lite
rau
Reinugil Greiz. 3walder Str, 204, Prücksnallee 3,

erlin<en, emal,
TTT "Gtr; aße.
; rtſchafterin
ſter -devor«
ett au Arfegerſrau, Frä ei RE LZIN alt gefüct,
Ruhen, Berlin» Bibern ra ji] ein erf, Bor Tel Gtelnpl, 6878,
ufs t. in Körperpflege, Keine z! ziele, gſanenſtr,
„ba pehaltsforderung, -.h mmiihhen m d "Kg et,
Frau ma nn rof, Kaufmai
Lu KN "Villa Roſa". m

„ Erben

Benin, . Kuens: für |f

eugn, oder |S

6 13 er Beirat.

27
| allen Hhäusl! 4 Mera 2)
häusliche! Irbeiten |,

. Vuater dieger Rabrik koatet die Zeile

. Ffg. vetto ohne Touerungsruzehlag,

zom Metall-Industrie 26

Laogfähriger kaufmänniecher Prokurist einer
eraten Beoriiner Aktion - Gevelleschaft 6 uoht

leitende Stellung.

Im Eivkauf und Vertrieb beaiens erfabren,

; befähigt, grvßes Porsons! zu leiten, flotter
To dondent u. wicherer Knlkulator, Erete
ferenzen. Event. aofortiger Tintritt. Aofr,

Bator „5760“ Ullsteianhaus, Berlin 8W 68,

VfBzier, inaktiv, »
&owog0n, wp dd Magehbivenöle, aucht

geeigneten Wirkungskreis.

War Ikngere Zeit im Auzland und beberr
Spraechs, Angebote erbeten unter Or. 031
Filiale Oraotonburger Tor,

Reklame
Fachmann istfreil
7: Gal. Augeobots nnter 57568 Ulleteinbaus, Berlin 8W 83,

. Von der Front zurück!

Tochaisch geblideter jünger Many, zuletsit beat der,
V-Bootwatte iätig, von fg oder vpäter paagonde
ung

Maschinenmeister

In größeren Betrieb, mögliches! in der Nähe Berlina,
Langiährigs Erfahrungen in Dampfkegeel - Auisgen,
Maschinen, Fikteiebeg uad Pumpen, Vertraut mit
gkmilichen elektrinchen Masohiven elnschl. Akkumm
18:07r0n uni Dieselmagoalnoen, Gofl, Angebote zn

Tinten Waet SCHWAN, Rlel, U,-InSpektlon,

nivien = Maat

Kaufmann und Voikswirt

'
ew, mitte, wit langjähr, Fat Gib in Pant und
fut fich er ſpd! ns v-|

phil,
ter zu
ferenzen. Unfr. [4 io fort F. DE Unſfeinhaus: ul % 68

Gerig t3af io

Dr. jur.

Anfang 80, 3. Zt. VbieliungsHef einen Kriegvorgenb
ſation (Rel&adehzörde), kaufmänniſch, volkamirtichafts
lic) und techniſch beſtens arfahren, gewand!s, arbeits»
freudige Perſbnlichkeit, geſchicktes Organijator, hervov»
nagende Beſähigungsnachweiſs und Empfehlungen,
wünſcht leitends Stells in Handel, J.1duſteis, Ver»
waltung, Angebots untes Ph. 3325 Ullſtein-Fliiala

O.-Pyknare!
thfor. Aus
vertraut,
Deutſeh,
Feidwed, N,
Dim Zz

whrend des Kri

ka!
en ier, Übe A
nftein

Bertrauensſfellung]

Relteren, noc ſehr rlſtiger Herx, ſept noH
Hauptmann in der Kumes, aver in Kürze
frei, ſucht paſſende Vertrauensftellung irgend
welcher Art, =- Suchender iſt von Beruf
Kanfmann, defißt bei guter Erſcheinung deſs
Untgängsformen' und Befähigung zu ſelbe
ſtänviger Leitung und Verwaltung, Urdes
unbedingis Vertrauenswlirdigkeit allererſts
Nefevenzen. == Offerten untey M. 1. 14989
Ullſtein-Filials Mautin - Luther - Straße 94,

vor CEE:

u

Muarine-Giabsingenieur aktiv

19 Jahre in leitender Stellung und als Lehrer 1ätig, ſucht
Steuung a1s Petrieböleiter in Glektrizitätd-Löngſſer-
werk, größerem Betriebe oder als Fehrer einer
Maſchiniſtenſchale. Oft rten unter X. 47 an Soaſen-
ſtein & Vogler A Kie

Mitte 30, +t Beſchä dp
Statiſtiden od. 2 pin

Pe ji Kian rapis ſac

iliale

- Bautechn iher

lenſes,
Haſſen, ec mit allem
guſpellr Auf jein aan e 16,

We
1 ht vornehmore:

Dſſerten unte, WSI Itungen
Touenhien, | (auß |, Banken

oder „letra aj. N

[10:] H!Y. 67 Ha] Nanſen

ZU
ehoniker, Berrenfeiſeue
krleogentlafſen, tüchtig,

ut » (4)
[REM in 7 eaſe
|, 9765 DN berſchönewel

3 Smisperweſtung
übern. Iroſchae>, Markusſtr, 2,

ahre kauimännizch ti8

4 die englio'e
an Ulletoip»

; ] 7 3

6 Jahre Ausland, als Techniker mit prakt, x.||

dung, als Kau/manun mit allen Büroarbeiten | fh
€

Akademiker Ne EEE
da Gewe 100 En

fibernimmt viriza Bieſen, Dite,

Folds zu-

DP). unte unter

iw Ei . ſü RKleide

Kriegsbeſchädſgiet nN:
reibgewan!
USVerwaltung Gn een ». ff Eh.
übernimmt gefahr: Baumeiſter | 4001 Ullſtein- Miiale Ed<du-
m. M Bit ro 1, runden ſp. hauſer Allee 114,
unt,

0 L. 52 308 Ullſtei
Ei

Martin-Luther-Str. 91 91.

Junger Mann

GETTE
itekt,
vom Ei ne eran, ſucht
Verwendun( Beruf. Ges
wandt in Faneticen Arbeiten
v. Milttäx ee nicht Eelegs, betr, Hochbau. Angebote unt,
Be, .....vigt, weißer 24 I. au( 8388“ UUſtein-Filials,
1onbwirtſhaftl. Berichefation Gofodamer Etr. 233.

tätig war, ſucht ähnliche Stel.
Feuerwerker

el.
lung, Angeb, unter H. 109 an
elimte
ſucht Stellung IT rivats
nduſtrie, 3 u, Wpl. 4694

& (Co. „Epped«,
uf
BREEEEUERE TAZ IETERENN Ullſt.-Fil. hauſſeeſtraße 8. 8.

ildesheim.
Selbständigkelt Teleraphen-Olfiiet

. ernſprech«, Funkexn- uns
in 290 „Sebanamijtelnrence auf; auf, Ra f Kaen ej „auge ei
ter eine Tätigreit, Fe. Bp 2028 ze alt, ſu ü.
febter Bornholmer Gtr. 18. Aben: Zee Di en

Beiderſcher Marit.

Intelligentey
erkmeiſter
Baufmann, 17,5 Rn eiter,

New gewandte zum 1, eventl, ſoior!

Korreſpondent isponent, Botriohsloiteryoſten
E EENEEETTEEEESLIEEER NE

roße Arbeitskraft, 41 I., jut
einen Fähigkei ten entſprechende 9

eb wide Stellung, Angebote] angenehm. Gef! R,
unter 5752 Ullſteinhaus, Berlin Fg (IN "Brauhoſs
SW 68. ße 30, bei

Rabrik koztet | die Zeile
uri euammeuenwemenermenenweneemmmmentemmneeee
60 Pfg. neits obns Teuerungszuschiag.

Dangſührige Hausſchneiderin
Euch! terin, u<t Beſchäftigung in bürger]. *
ſetbſtändige Rotreſpoubeitin, jäuſern, el ent Deföſil Baa,
wünſcht Engagement Ad, 419 |Charlottenyg. q.Femho faite
Gartenhaus 11. .

Uünſtein. ia Andreaspla/
afferinen =.
Jung Mädchen
möchte baldigſt Wirtſchaft &-

Gtenotypfftinnen

Kontorifiinnen
erf, xt. ſüng., vermittelt koſtenl, | lernen auf Gut oder Parts
Arbeitsna weis Apogh Stadt Ver» | haus, mit Taſchengeld» (Harz
tin, Abteil, f. K extretu: eporaugt.)

Eichert, 1 ' Apo 047 Dfferlen erbeten an

en 8795).
"Kontoristin

Bullex, Berlin [] 1%
mit h5h9, Schulbild., 134 3, im

Droadener Gir. 118, L
Adlige Dame
Vermittelungs-, H I. in Zen-
feolheizunge üro tätig gew., en

gad
zb, € i vornehm:
Mnftefae Beete HEN u 6 1068

VW of: | Beh Ungeb, unt .
od. [völ Giellg, &. =D Berlin SW 68,
5763 Ullſteinhaus, B|
Kontoriſtin, "von;
Anfängerin, us ſofort Stel-

Da me,
Haushaltungsl
Verg,
ſta fraſe 00, m Ww vn.

Sekretärin

tä
[MIER ee Meia
reſpopdenln an jſelb«
e, been infenſves Nn

Iten gewöhnt ſ

18. ober päter
Z ehrten In m WE S
ei

irleße od bel mit 3

1108 fianteſtr. 24,

, Jitlige ai
AI au

ebſt., wo Hausfr, fehlt,
[MN ais Hausdame, A. Bei»
man, Verlin-Creptow, Heidel»

berger Gtraße 81, L
beſte Zeugn,, ſucht ſof.

lang fangf,
; Stell ung als Hausdams
ß ed. Plriſeh b, 6391
H | Ullſtein-| poie. Brüke.
u5dame "we

aushalt,
ſtein-Filials

Suchs

n, | Hausbaltsführung

ut möglichſt - Vormittags-| tüchtig, wirtſchaftlich, au<h
bot X: R.G. .
13019, Unneln 0. Bin. ffe

,; Bin. 8W 68, , Siebfter,
Ähr| Gears ki vorn 2 Tr. 1

24) Midhen ſucht
Ste! Ghei Kaufmänni' den ' m 1.026
tt. N
EN GEGR 6

(eg EMEN Y ves
n 1]
EN Eir. Wa,

ſtil, NR,
| Gebild. ſvg. Rädchen
feb. 8. A: 3 af fs ,; eef, |. Haushalt u. Gy-

übten ſucht 18 Khmann, pane
igt. dau, ennart 2,1.

io. A nnen vale [ZD rtf ftsdame
Be wiſſend, mE ai gut, ve

Wo 06), Dame 6 UL EIES Teuenenfrds

Wirt

[59 A aufs Land als | ſucht ietſch after .
"Sekretärin, Firm in fämtlichen | 7em, Frenung in Ganoh T

wbeiten, N. 9687 Unfieln»
iale Reus GShHbnhauſer
traße 9.

"wir eiſhs afierin
€ [attr gut kocht, ſu ' Glet
zeinem He een

Verderſher Mac bel ein

Kut

verje, m. Sten, u. eie , t W
Alleinſtellung Zum Jan. EEN ME Ge | ;
ww, | Offerten Or. 06187 Unſtein- Off.. arbet. Fr. Schwarz,
Filiale IE IEE Berlin 8W, Undenſ 112.

|

„Schneiderin |

Det eleganter Shediſtin (4-M,
Er Un vetneton den,
Unſſt ſtein « «fals

Epandau Breite
UAusbeſſerin
WE uf DOs

Ble arcfie he

zioehier,
ber, in a j0
Inne» 5

und Au! MIE

n frauen: ofen
Kind: er angenehm.

AN

ain allen Hausarb, €
ius telle als Gun) zn be

CR ng verl Ee S5
Thurneyßer

Köchin [. EN 7 0. AnOE,

Öbnhaufen, Ansbacher Gtr,
Handelsteil.,

| Varantwartlihar Rauaktopr: Geore Münah, Bartiä,

Bochmals die Kurszeite!-Veröffentlichung.

Der Beechiaß der Kurgzettelveröffentlichung für Aktion bat
Im mehr als elner Hingicht einen Mißerſalg zu verzelohnen. Die
Börgeenkonjnnktur ist eo echlecht wie nur denkbar, Infolge
Tavon konnte geetern, wie echon an dan Vortagen, eine große
Anzahl von Aktien gar nicht notiert warien. Belbei die Liete
Sut im freien Verkehr ru gchwankenden Kurgen notierten Werte
wies Läticken auf. Doch auch wenn das anders wäre, was witzte
es angegichts der 80 Überaus ungünsllgen Paplervereorgung der
Loitungen! Es int für die Tagespragas mit großer Auflage aus |
Gründen der Papierknappheit unmöglich, dis Freigabe des Ver-
holes der Kurszeitelveröffentlichung nutzbringend für die AM-
Gemeinheit zu gestalien. Praktisch Kkndert glch aleo an dem
vorherigen Zustande des Geheimblaibäns der Kurge nloht viel.

Man könnte über das zuzammenbhanglose Arbelten aller: in
Megom Fake zuständigen Organe ptaunen, wenn man nicht von
früher ber weidlich daran gewöhnt wäre. Indes heute, wo durch
allos der Luftzug einer neuen Zeit geht, aollts man alch auch
Ter Reſormboätirftigkeit auf diesem Sondergebiete bewußt werden
und auf Abhilfe ginnen. Uoborall erfordert die Zeit ein wirt-
eohaftlicheres Arbalten, ein beageres Hanghalten mit dem Vor»
bandenen. Wie hätte aich die Börae im Punktes der Kursver-
öffentlichung darauf einzustellen ?

Es wäre godankenios, wenn We allein für alch das Recht
beanzprachen würde, alles im Frieden 60 wieder aufzg-
Dehmen, wie es vor dem Kriege war. Tatsächlich hat es ja an
allerhand Reformplänen nicht gefehlt, wir erinnern nur an die
Propaganda für die Erzetzung der Einheitskuras durch No-
Verungen zachwankender Preiss. Dieees Verlangen Ist auch
«Gurchaus berechilgt. Doch bringt »eins Durchlührung 80 viel
Mabrarbeit vnd aufwand mit aich, daß eben darum die Frage,
wie demgegenüber an anderen Stellen zu aparen wäre, desto
&ringlicher wird.

Es unterliegt keinem Zweifel, daß der iKgliohe Berliner Kurs-
weltel der Friedenszeit gloh allmählich zu einem Umfange aus-

wachzen hatte, der nicht dem damit erzielten wirtschaftlichen

ffekt entsprach, Mit welcher Qual war faat regelmäßig die
mbglichet vollzählige Featatellung der Kures der hier eingeführ-
ven Papiere vorbunden! Wieviel Werte hatten oftmals ganze
Perioden hindurch pur nominelle Kurss, d. b. aolche, die ohne
fatakohlichen Wert waren, die vielmehr geradezy irrefihrien,

»8iellung

inttom als demn Bealtzur der betreffenden Eifekton einen Wert
vorepiogalien, der zicht war!
03, daß aojohe nominellen Kurae regelrecht devonliefen, wenn

Dad auch heute iat es nicht

die achärfsien Schwankungen auf und nieder. Es fehlt en einem
Markte, aber Preiee atellt man fost. .

Wie ließe alch dem darin liegenden Wideralnn eteuern? Der
Weg erscheint durch die echon l8ngere Zeit vor dem Kriege
auf dem Gebiets der heimiechen Stadtanleihen eingeführte Praxis
der nicht täglichen Notierung viner Anzahl aolcher Werte, die
einen nur unregelmäßigen Verkehr haben, vorgezeichnet. Dieaer
Grumndsats ließe eich zun&obat einmal für den Kurgzeitel dar
fentverzinglichen Papiere erweitern, aledann aber auch für
Aktien. Der Eifer der mit der Induetrie verbundenen Banken
hat bewirkt, daß im Lanfe der Jahre viele Aktien an die Ber-
liner Böree gekommen aind, die weder der Bedeutung ihres
Unternehmens, noch ihrer Phaolerung nach (der größte Teil in
foaton Känden) bierher gehörten, Solobe Aktien, deren Aus-
wahl nicht achwer fallen würde, gollten nicht regelmäßig, aon-
dern die Woche vielleicht zweimal notiert werden. Was dadurch
82 Arbeit und Kureeeitelraum gespart wirde, wäre für den Aus-
bau des Byatemsa der echwankenden Kursnotlerungen für wirk-
lich kurants Warte eins hoochwillkommens Veratärkung,

Statt deagen atehen wir heute dem merkwirdigen
gegenüber, daß (ganz abgeaolen von. Kriegaanleihen) Renten-
paplers, von denen Hunderte von Millionen im Umlaof aind,
überbeupt nicht notiert werden, während man für Aktienarten,
die nur im Betrage von ein paar Millionen Mark existieren, (4g-
ch Notierungen berzustellen eucht.

Dor Börgenvorstand gollte aich einmal diess Dinge berlegen,
übrigens nioht nur gemeineam mit den zustäudigen Regierungs-
etellen. eowlarn anch mit der Prosse. Deren Mitarbeit as
Kurzzettslveröffentlichung und Börsenberlohterstattung hat bis-
her im umgekehrten Verhältnis zu ihrem Einfluß auf alls diees
ale nlcht weniger wie die Böree eelibst berührenden Fragen ge-
ztanlen. Die neus Zeit maghi auch hier das Begohreiten neuer,
beaserey Wege zur Pflicht, Mob.

een
.

Vereintete, Flanzehonfabriken und Stanzwerke
A.-G. in Kegis (Bez. Leipziy). Die ekündigte anderweite
Erhöhung Is Aktienkapitals eoll dergestalt erfolgen, daß die Rück»

Veborleitung in die Friedenawirtschaft und der TUeajährige
Gewinnvortrag mit js 160 000 M. zur Bezahlung benutzt werden,

Poniger Masgehinentfabrik und Eizengießere! A.-G,
Die ordentliche G.,-V,, In der 941 000 M. Aktienkapital vertreten war,
ordentliche GV. bondhlel, 39% Ortohktijehr engt aa dd a
ordentlic] "Vs 08, es
auf den 31. Dezeinber zu verlegen. 07 re

worenhändlers Leon au

i Gebäudeſteuerrolle Nr. 2719. Berlin-Friedenau, As nichtſliner Malzgfahrik Ak.
Gerichtliche Der gemeine Wert iſt von| eingetragen wird Kant 04 tiengeſell aft mit] Annemarie von Jouanns, geb,
Bekanvytmachungen, der Gemeinde auf 90 M. | macht: Geſchäftszweig: Bank+ | dem Size zu vuföln! Rauf-| Fiſcher von Mollard, wegen
angegeben, [50 äft, Geſchäftslokal: Züger mann Zuthus Klinzmann|BVerſchwendung iſt wieder auf-
Ktonkuroverfahren den Redefin Werte ven | ya80 36 VIS Baut In Beil Runden etab: Sleertoe Oates] 3 de Schbneb; ;
em nturgverfahren p n To) ſtandsm| : reitor Dstkar ieplin! ebe!
Über das Vermögen des Jari der Gerichtsſchreiberei einge- | Un. Inhaber: Dacar Weis» Ehieben in Berlin » Schöne« den 16, November 1918,

öfling' ſehen werden.

&t, Knuſt u, Antiqui-

Wie' oft geschab | Poehnmer B

„

Dividenden und Ausbeuten,
erk A.-G. Der Ueberwohuß
&ritton Vierteljahr &. 3. 210 590 M. (211 340 M. im zweiten
uad 208 196 M. im dritten Vierteljahr des Vorjahres). De
Broziauer Spritfabrik. Vorsohlag 25 pCt. (wie in den
Vorjahren). 0
Vereinen Stralbunder Spielkarten » Fabriken

'» Vorechlag: 16 . 112%, 10, 8, 8 in den yier Vorjahren)
aus 349 608 M, Ww. SERIEN) Koran mach 100 000 (200 000 M.)
Abzehreibungen. Zu Sonder:

Vierten

rücklagen dienen 80000 M. (30.000 M.
Rheinlsche Glashiitten A.-G. in Köln-Ehrenfteltk
Torgchlag: 40 pCt. MENNE 20 pCt. Bonus) gegen 0, 0, 0, 5 pC
in den Jahren 1916/17--1018/14 auf 300 000 M. Aktienkapital, p

Zuokerfabrik Praustadt. Dem Geachäftsboricht für 1917/44
entnehmen wir, in Ergänzung der bereits mitgeteilten Abgohtu.wilſerng,
daß die Rüben-Anhauilkche das neus Jahr 7220 Morgen beträt
und 8om!t, noeh kleiner als im Vorjahre iet, womit man aber ves
tiofston Stand erreieht zu haben hofft. Der Durohaobylttezuchgngel
dar ereten Zeit betr| 16,8 (1. V. 17,68) pCt. Die Schwierigkeit,
für die laufende Kampagne haben Bich weiter veraechärit, ini
besunderes fürcht: die Verwal " daß der Betrleb wegen Kohlen
mangels noch häufiger als im Vorjahre zum Stilletand Kommen, werde

Geormanita Brauoret A.-G. in Dortmund. -Die G.-V, ct
dich Über eins Erhöhung dos Aktienkapitals unt
800 000 M, auf 3,8 Mili, M. zwecks Erwerbs des Aktienkapitals des
Mülheimer Aktien-Brauerei Beachtuß faseen.

Wien,26. Novewher. rabimeldung.). Zu Beginn der neuen!
Woehe atand der Verkehr OP der Bör 8 6 unbker dem Vindrucke dai
Meldungen über dis kritische Lage in Deutechland, Dare: wurden
anch hier weitere Entlesbungekliufe vorgenommen, welche &inen weig
teren empfindlichen Druck auf den Proieatand austtibton. Es bifeben
zumeigt die tiefsten Notiorungen des Tages in Geltung, Am Anlage.
zmrktg standen beide Goldrenton zu höheren Kumen in Naohfragt
084
(7);

Zurich, 24, November, Devieenkurae, Berlin 68,60
dag: 63,75), Wien 31 (32), Bolland 204,50 (206), Now York. 498
London 28,20. (38,30), Paris 89,60 (80,70), Iiaden 74,76 (76), Kopen»
hagen 180,50 (181,60), Stoolkkholm =» (134,50), Chriatlania 136 (185,60),
Peterahurg 70 (71), Madriä 98,75 (99), Buenos Aires 220 (231).

London, 23. November. (Eig. Draiiweldung, indirekt.) Zwiepbon
einer Londoner Großbank und der Anglo-Egyptian
Bank, welche Niedeorlaneungen in Jaffs und Jernealem errichtet:

echwehen Verhandlungen bein, elner Interosvangemelin«
aohaft,

New York, 13. Novyowber, (Eigens Kaobelmeldung; tnätrokt.)
Die vier amertkantschon NEtegenu leihen nobat Kriege
aparmarkien ergaben Inegaeaamt 17 852 000 000 Doll,

New York, 28. November. igews Kabelmöldung.) Der Btaais: . |
kommisegar für die Digenbahnen Adoo erkikrte, daß das Pro« '
858 der Eisenbabhnen, das für Verbesgerungeswecke

Mill. Dall, voraah, Jetzt zur Ausführung gebracht wird, » Das
Bonotalkomites Kilrzis im Btagtashpushalt dis Einnehmen uw

g Mitlitarda Doll, dureh Auszoheiden der Steuern auf Luxus und

Todesfall, Am 24. 4. M. etarb der kenfmännieche Leiter des
Geleenkirohener Bergwerke-A,-G,, Direktor Hermon ZBusgolt.

berg iſt nicht mehr aus d
Aufſietorat in den Borftand

Dis Entmündigung der Frau| oder bei dem Verband nd, hab Zindwalzwerke G,

Königliches Amtsgericht,

m, bh. H.
ur Lieſerung gelangt ſind, haben die Eigentümer dieſer ve
jääne den 3 aus nachfolgender Aufſtellung ergebenden Untet«
<ied zwiſchen Barzugspreis und Grundpreis (leßterer ent».
priht dem derzeitigen Duröſhnitis-Tinſtondspreia der

talle) an bie Kriegsmetall-Altiengeſellſchaft, Berlin W9,
ütsdamer Gtr, 10/11, zugunſten des Reichsſiskus abguführen,
opweit die Metalle 105 nachweislie zu deim bei-der Zuwei ung

in  Betlin-Schöneb . . K, 34. 18.110, ätenhändler, Berlin, Prokuriſt Abteilung % ausgeſprodenen es inzwiſchen verwendet und ädgeliefer
ſtnufenſraße, 15, " Es Berlin«Lichterfekde, iſt: Pauline Weishaupt,[abgeordnet; zum Vorſtandsmit« aktie] worben find bi I verwendet und abgeliefert werden:
eines vvn dem Gemeinſchuldner den 21. Oltober 1918. feb Modlenbur H Bor« giede it ernannt: 1. Friß Brauakohlenbergwerk für Rupfer Binn Nidel Zink Alunin,
main Vorſchlags zu einem Königliches Amtsgeriht. 0. 7; Vel Ar u. 64 Beto gang adt Zauſmann, Ber Tehannes Wehe | wn Ey BoEIGGSPEAIS TUE TIO 1 Wd" 100.2 IBG RR I
wangsvergle € 1:57 kengtunenpunnun gen | lin« rg, 2. Pa | . "| - jun -.- Bere
vem aud zangeerſtelgerung, „Jlern Withelm Guller|ſtaufmann, Berlin, 8, Menk( Die Gläubiger der Weſel do Grundpreis für 100 kg Mmm 00 1800, 180,
den 8 Fetenber 018, ſtredun a er Zwangsvo! At nei gee 8immer, Kaufmann, Verlin. werden aufgefordert, zu| Demnach bs "ky KERBER:
vor dem Rn 7 pH Uthe amb Dezembor 1918, |Zoſtwirt, Berlin, Der Uehere] - em iv 19. November 1098. [VGN 15560, 81, Oktober. 1948, orftehende Anovdnung iſt auf Legierungen und Berbin-
6 vormittags 10 U vn Vorſtehende 9 ft auf 9
ericht in Berlin-Schöneberg, 3 6; (4.44 n he, gang der in dem Betriebe des Das Amtsgerſcht - Ole Hiquidatoren dungen ſowis auf alle ſonſtigen gelieferten Sorten der vor»
runewaldſtr, 66/67, Simmer (99, det, Gerichisſtelle, Tegeler | Geſchäfts „dearlindeten ord] Berlin-Mitte, Übteil. 89, [|N Gehroedex . | ſtehend genannten Metalle, 3. D. Feinzink, Zinkblech, Lötzinn
Nr. 568, anderaumt, der); pi bad DN wong von d rungen unh Verbindlichkeiten uſw. ſinngemäß in Anwendung zu einen,
ade EN aBerſe „8 ar Rr 18! ven Bes Dain bm EEN ds de NFN Bekannt ee R WE HE fnd m zeh he
' ' ero! [7 0 e, in
Konkursgerichts zur Einſicht-der der ef | KINONION in ausnof 1ſfen Die irma m d<e eiann madhjungen, dungen zu Grunig zu verwenden, haben behufs Rlicke
Beteiligten niedergelegt. Band 246. Blatt Beg enburg, | laubet jeht: Wirtoyaus hrung der Mongen zum urſprünglie) n Iuweiſungspreis an bis
Berlin-Schöneberg, 3, Blatt 8074 (einge) um Hohenzol orn Bekanntmachung riegel jeüſch mittels eingeſehritrenen Briefes
Grunewaldſtr. 66/67, 10. Zult 19187 1% wg am Friaedri Ranzig == is zum 10, De "has eldung an die Metall-Meldeſtells dep
den 18, November 1918, | 81.7 "ve Sap der je] Nr. 20190 Skrelißer | betreffend | Kel ero ettung (Abteilung V) Berlin W &, Potsdamer
Der Gerichtsſchreiber n aeung '* “ eit er Gr & Kir ILÄTA in Berlin: die Aufſtellung der Wählſerliſten für die Eraſe 10/11, zu erſtatten.
de Königlichen Amtogerlchta| Buhs in Charlottenburg), (pM Die Gefeiſmatk . IN. auſgean, nfeagen! bie dieſe Berorbnung betreffen, ſind en; di
teilung 9, | getragene Grundſt 2 Sofe| Serv ge deine Geſellſhafter| Wahlen zur Nationalyerſammlung, | wetau-Meldeſtells der Relegorohſtoff-Abtellung

Beveren ung. raum mit Gebäude und Haus«

„Kirſchner
alleiniger Inhaber der Firma.

„Die Aufſtollung dor Wählerliſten für die Wahlen zur

(Aöteilung: DU),

Berlin W 3, Potodamer Straße 10/11, zu richten.

YZm Wege der Zwangsvoll-| zarten an der Vievcn Kaus . Ratlonalverſammlung erfolgt in Berlin auf Orund einer Per- Berlin bin 18. November 1918, *.
ſtrekung (8 raßs 14, E>s Ließenſeeufer| PVerlin, 15,/19. Nov. 1918, fonenſtandgau ohne BE Entchen oller wahl» phen EEE |
am. Mär 1919, [Me 13 -= Ormartung Char| „ Aönjarihes Umtsgericht | berechtigten Perſonen in Hausliſten ſeitens dr Zausdeſiher oder "*"" Reichsamt 7
dormittags 10 Uhr, ſlottenbug, Kartenblatt 8,| Verlin«Mitte Abteilung 88. | deren Stolwertreter bewirkt werden ſoll, In ieſe Hausläiſten dä ;
an „der Gerichtsſtelle, Berlin, Parzelle 4606/68 uſw, 5192/68] “5 Zandeiaregiter A | find alle in dem betreffenden Hauſe wohnhaften mönnli für die wirtſchaftliche Demobilmachung,
Neus Friedrichſtraße 183---14,| uſw., 5193/66 uſw,, 1 8 12 qm y 4 unſer nde arg edaaen | und weiblichen Perſonen einzutragen, welche im Zahre (Reichödemobilmachungsa zt.) pe
drittos Stodwert, Zimmer Nr.) groß, Grundſteuermuttsrrolle| ſt heute ſolgtnorg eingetragen | nb frither geboren find, alls 804 die noß im Sees € NgSam) ao;
118--116 verſteigert werden! Urt. 6222, Nugungswert 28 8790| worden? 1. 48.070. h. Tichen. ..
das in Berlin, Artillerteſtr. 23 Mark, - Gebäudeſteuerrohp Ne.| Johnſen & Co. / Berlin.| " Git Püficht. darauf, daß bis Aufſtelung der Wählorlifian
bis 28, belegene, im Grund«, dö4s. eſellſchafter ſind: Hans I a -| jg kürzeſter Zeit und möglichſt recht volſtändig geſchohtmn. muß,
due von der RKönigſtadt, = U1., R. 38, 18, =w eobi, Kauſmann, Vorlin,| wenden wir uns hierdurch an a Hausdeſißer, deren Ste!
Band 51, Blatt Nr. 2967 (ein-| Chartotteaburg, und Thorleif Johnſen,| vertreter und Einwohner Berlins mit der dringenden Bitte, uns
ſetragene Eigentümerin am! den 9. Auguſt 1913, Kaufmtnn, - Berlin « vet ju ſ<neller antgegen! mwmender Wolſe ihre M Hilfe | des ſe .
, Oktober 1918, dem Tage der| Königliches mtggerichh, Offene: andeiegoſeli aſt um! angreichen rboit angedeihen zu laſſen; die nöglichſt vg] Yunkt 10 der Waffenſtilftandsbedingungen verlangt die Aus
Eintragung des Verſteigerungs- Abteilung 1; ſe nn ms“ is eihs kommens Borbereitung der Wahlen zur Nattonalwertammiuyng | lieforyng ſämtlicher Kriegsgefangenen der Verbündeten und der
vermerks: Witwe Franziska Färd Br tt, BerlinScöne, liegt im vaterländiſchen Zuntere| , *"... Vereinigten Staaten ohne Gegenſeitigkeit, Dieſe Forderung
etſteln, geb. Manaſſe, zu Zwangsverfteigerung, 6 0 bar: Bernhard Baxlin, den 19, November 1913. WB Vetus" Hebt allen bisherigen Verſitndigungen der Verbündeten an unſeren
erlin, als Vorerbin des Var«| Im Wege dex Zwangsuoll«| bera. Knhaber: enha vel kis Ei us * JRriegsgefongenen die Krone auf. Gie iſt aweifellos dit härteſte
beſiherg, eingetragene Grund« ſtredung ſoll Bet Fauſmann, Veri ; des harten Waſſenſtilſtundovebingungen. „Während 66 ſie) im
, am es? peil 1919, pee Rbppen, Magiſtrat. Übrigen um Herauogabs von Matertal und Land handelt, ſyllen
" Er EEN cy an der Gerit tells Wie Berlin Inhader: Hermann | (J.-N1. 870, Wahl, 18.) vier Menſchen dev Willkür ihrer grauſamen und hognlitigen
und abgeſonderen 17--20 (Eingang Herſchel» aulius ABppen, PNKaufs iniger preisgegeben werden, und zwar ſolche Menſchen, die, vort

W
oſeit, [1] ſrehe, 1 Treppe, Zimmer
bd) Stal. und Aemiſengebäude. At. 151, verſteigert werden vas
- Iinfs und quer mit rech«; im Orundbuche von Berlin»
fem Anbau, (| Wilmersdorf, Bd. 73, Bl. 2160
6) Vorderwohuhaus Nr, 389 eingetragener Eigentümer am
mit Hof, 180, März: 1918, dem Tage der
&) Nemiſe links mit Lagerhof, Eintragung des Verſteigerungs-»
Gemarkung Berlin, in der: vermeikes; der Architekt Wil-

45 860

mann, Berlin, == Bei Nr. 1198
Ernſt Jaone>ei
irma lautet jfeßtt
aened>e,

rip Jaene>e, Mühlenbe«
Großbeeren, =» Bet Rr.
Clewons Bürgel:
Die Prokura des Frans Hunmn

zugewieſenen Sparmetallmengen
Friedenszwecen. |

Ausnahmen abgeſehen, zu den beftan unjexes Volkes zählen. Was

8s bedoutet, ohne die Möglichkeit einer Gegenmaßregel in Felndes-
" ris " Verorduun N Ie ond gefangen za feln, [vermögen nur die zu emneſſer, Nee
bra eigenen Leibe erfahren haben.
Inhaber tehtt etr. Ber uch der für Kr egszwe 0 Au alle Menſhentreunde, ganz beſonders aber an allt ehe-
maligen Leldensgetährten richten wir deshalb die Bitte, mit uns

hie- Forderung zu erheben, daß der erſte Punkt
vephandlungen lguten muß:

zu der Friedens

"helm Gehm! iſt erloſchen. == Boi Rr. 46 064 Um Metall verarbeitenden Induſtrien und dem Metall- : „
Orundſeueemutierroln eng: Kipetrog nn Brbdſ 6897 Mer 2 Ten 3 mann: Die handel ve ufree erhaltung ie ari mit SRE Ve» Sofortige Auöslieferung und Rübeförderung
16.180 M. Gebäubelieuerrolle EE ml Gebäuden, Gather Ge R De R | un dung metalle Mopo OBE arfagung au fielen, if aller Kriegsgefangenem-«
00 8 Grundſtüdowert <im-Friedrich-Gtraße 68, War Guſtav Kochmann, Kank-!Rohſtoffe GE Nränfen ben Beſchlagnahmebeſtimmungen für (emma
87. K. 108. 18. markung Berlin-Wilmersdorf,| mann, Berlin« ==> Dei Nr.|Meialle in Vorbereitung. Zur Vermeidung jeder Verzögerun Peddinghaus, Göring, Poter e
Berlin, * Kartenblatt 6, Parzelle 544/36,| 45 966 F. C. Kaufung &1in der Umſtellung von der Krieggarbeit auf Feiedenoardelt ſind | Nittm, d, R. ku ſe, Nitim. d. TK, %d9.R as,
8 7 2a 88 am 8 rundſteuer«| G 12h? Dex bisherige Geſell. | dereits dur< Verfügung des Demobilma; Ungsgerunees vom | Gevolsborg W. Konſtanz. Konſtanz.
den 8. November 1918, , Uer Gu R ale, 1 in 7:
Königliches Amtsg: „icht mutierrolie Art, 1960, Nut«-| ſchafter Erich G ey ſt ai 14, Novamber d. I. zunächſt 20 %.7 isher 64] Beſc<lag«
Berlin-Mitte, Abteilung 87. CHEN 18 000 M,, Gobäude« ve Inhaber der nN (25 Bieing iv feltgel den Metallbeſtände za Vararhsitung y *
wangwverftelgerung. | 45. R. M CHECK INTIEO il "Die Metaltbeflgnge ether "nahweisli zum größten Tell
*: m merge de: Zwogyosvoll. Charlottenburg DI KEULEN imiß20: 20085 as, „Zuweiſungen für Zeiegepwere CH d e den ixmon eus Bletorig-Rerke A.-<. 1 *> Vene u jung Ka Flag
. + WB. u der Krötgomeiall-Atiengeſe rx 8in !
am 3 Sanuar I Das Umtsgericht; Abt, 45, Königl Fatoguricht bei der Binthütienverein! ung und Ve Berbanh deutſcher Rürnherg, 3. Geiann, des Vorſtands
-. 0.“ der SB eitel m) Verſin-Mitte, Vötell, * inkwalzwerke G. m. b. 6) Augewheſen worden find, Dieſe und des "Aufſichtsrats,
Ringſtr. 9 =» Zimmer Nr. 124 Handelsregiſier a: unſer Handelsregiſter iſung fn ir Kriegsywees zu Vorzugepreiſen erfolgt, | Zu den am 20. Dezemboy| Gemäß 6 12 der Statuten
verſteigert werden das . im] des Königl, A Abfeilung B 18“ heute einge [die unter den Selbſtkoſten liegen, d, I. vorm. 10 Uhr in den)iſt zur Teilnahme an der Gene-
Grundbuche von VBerlin-Lich- Bertin-Miis (Abt eige tragen werden: Bei Nr. Durch die Belaſſung der für. Krisgszweg zu Jory Räumen unſeres Geſet ralverſammlung und Abſtim-
terfelde, Band 112, Blatt Nr.] In unſer Ha dels; | M Berlin - Gpandauer [epo augewieſenen Beſtända würda den verarbeitenden Be- | gobändes, Vudwig-Feuerbach«] mung jeder Nttionär befugt,
8367 (ein; etragene Eigentilme- eingetra, 7. elereg ſtex iſt Terrain-Aktiengoe.(tieden und dem Handel bei Verwertung dex nunmehr frei» j8 58, ſtattfindenden wolcher mindeſtens, 8 Tags vi
zin am 30. Auguſt 1818, dem | A) am 18. Neaember 1018: ſe UH .a ft mit vem Eibe geſtellten zm. po4 freizugebenden Metale ein ihnen niht u: | gg, gadontlihen je7pfelbem (dm Tag der jhtereh
Ee Fe Wis EE KI NE enberg 8 füftun wn Berlin: es 2 En Koſten der für die Beſchaffung der alle durch Enteignung Genorgl-Verſamm! Aktien ohne Bivibondenſ ne
iteft Anna Köhler, geb, Ker-| in Ber! M [> mp +s 24, Upril 1918 beſchloſſene] und dergleichen in Anſpruch genommenen Allgemeinheit, - Es "nn het der vſellſhaftaha [e, der
in Berlin), eingetra ene| ſelſchaft folt nt ee 8 | Herabſehung des. Orundkapi-| wird daher hlermit, inobeſondere in Rückſicht auf den gleich: | verden die Herren Aktionäre! Dresdnar Bank in Berlin und
zundſtü>, Gemarkung Berlin«| Geſellſchafter find bie flute tals Ee zefolgt. Das Grunß-| ſolls unmittelbar dvorſtehenden Fortfall den Metalfhächſtpreiſe | hiermit ain, n. Baader, Town deren Aale,
Mere M6158 bebauten Hos j Berlin: Sermann Roſen» fopltal beträgt jeht 8.400.001 237 „ana dee BR R Ins der Bolfebeauftzagten vn] OE kgarbuungt (8 Co, Nürnberg, oder einem
m mit Hausgarte Marſch: B) am 19, Wt 1038; Auffichtsrat om 89, Oktober|. Für alle am 18. November vorhandenen Beſtände au no | 1. Entgegennahme des Inh« dee. nter ik 4
rſtraße 18, Größe a 27 qm, | Nr, 48.073. Karl Ru-|1918 beſchloſſene Abänderung| nicht verarbeitepen Metallen laut nachſtehender Aufſtellung, die reoberichts des Vorſtandes vi Au fü " a ;
rundſteuermutterrolle rt.|borff in Berlin. Znhoher: der Faſſung der Sohn =-jauf Zuweiſung für Kriegsgwecke aus den Beſtänden der Kriegve|, zu den Bemexkungen des er Aufſichtsra| ee
ankier,i Boi Nr; 46 „Ds - "Yuſſihtgegi /

7, Nußungowert 8600 M,,| Karl Rudorkf,

„

-Srſts

x -[metall-Altiengsjollſhaft bzw, dei das HZinkhüttonvereinigung

Stgmunt' WEHE
Direktion Carl Meinhard = Ruvdolf Bertauex, -
Komödienhaus-

Morgen, Mittwoch, den 27, November 1918, /,8 Ührt

Zum 59. Malet

Die tanzende Nymphe:
Luſtſpiel in 3 Akten von Rudolph Scßanzer und Cruſt Weliſch.

Hauptdarſteller:

Erika Gläßner, Gre!e Dier>s, Olga Eng!, Frieda L-
Eva Brod, Emil Birron, Evgen Bur?, Leonhard Haske
Pröckl, Reinho d Schünzel.

“Letzte "Woche!

val

LeosSin7-Taeaier,
Direktion. Vietor Barnowaky.
7:1, U.: Ber Marquis v. Keith.
Mittw., Down: Bar Schöpfur.

Döut:0:68 Künzter - Thea:

Opernhaus
4 Unter den Linden,
„Dienstag, 268. Abonn,.-Voritellung
71,3 Ein Mastenball.
.. "Mittwoch, 357. Aboun.»Vornettung
6: Die Meixerfingex von

N G Nürnberg. Allaben“lich 7t/,, Uhr: .
"Schauſpielhaus | " auterenung | enry Bender
; Mittwoch.269Ahonn. -Voriteltung. 1m Wis- ongchnftlichen Theater: 80wis der

Die Judasg!o>e.

0 ) SEURRUNSTENBELENNE ANTRITT EE E
/ Dtroktion Max Roinnardt
EI Dontiehes Theater.
1 NV.:D. Kaufmann v.Venedig,
Ä Alittwoth 7 Uhr: Don Carlos.
“ Kammerzpie!2,
T/3 Uhr:Der Sehn,
* Wittwooh 7 Uhr; Rosmergholm.
„Kleines Schauspieltuaus
-„ Pasavengtraße 1, Port, 5.
Zum ergten Male: 7 Uhr:
Der Brand Im Opzarnhaus.
Mittw ib U.: Frähl, Erwaopen.

. Jolksbühne Zaeater am

Dir. Friedr. Kayssleor,
75 Uhr: Wilneim Tell.
-Kttw. 7/5 V.: Der Kirschgarten.

. Thoatori.d.Königgrätzerstraße

19,25 Uhr: Rosmersholm.

8 U: Direktor Yranz Goarke:
Veimatland und Hoimatlie'e
Im Hörsaal: 8 Uhr: Profesgor
Dr. Lampe: Der Mopgch
den Alpen. 6 -.

Troater d. Fijpdrioasialt,
Boexe Friedrich» y. Linienstr,
"Löglich 73: Norden 86650

E11
Crei iel'e Tage
Operottiv von Zorliz.
v. Möllend»r?, C!eron, Qaorg.
Auzuatin, Loeims, Lakowekt
Sonvabend u Sontag 3/, Uur:
Hängel u. Gretelim Zauborwaid

Grosze bunte
Novembor - Spielplan

12 Kunsikräft 12

Friedrichsir.
72/4 Sopnt/31/, u. 72),

4 Die Welt |
geit unter'tie

Riid. a. d. großen
Nuv 'mber-Vnrleis-
Ausastatiungesehau mit 8

" SenIa SÜNBI2n 3

Relicihvnaaidou-Tkeater.
Abends 74 Uhr und
Bonntag nachm, 3 Uhr:
Stettiner Sänger.
Nachmittags er»

BEE Hateh en FIM en n . wacharne Kind frei!
"-" .. 2 [|] +! ? Wc FEET
Komödienhauns GroßesBluthgen- p
9,45 Uhr: Tanzende Nymphe.|| “- Konz, Anf. 7 Uhr. Admirals-Palust,

-Bsrliner Theater, 5 Die PrinzesInveh Tragant
| & Sterne, 4 Wer Ist die Schönzte?
. bie wieder leuchten, i. Saldah. ;
Kv OperettO in 8 Akten, Tgl.7/pSoont,Styy a.7/Ubr.

Muzik von Walter Kollo.

. | Das orstklaszige GRIECHEN | in Alter von 25 Jahren das Opfer eines Filegerangriffs.
Moe Mig un Sa abenE Zirkus'- Programm, iiharmonie. Er, wurds dem Ehrenfriedhof in Beigrads G
Lisl's Märchenreise, Zum Bohlußt < Sinfonle-Konzert m Zn tleſſem Few .
Frianon-Theater|| „Oberon Dei Geg Mega eR, Alara Breſſem, ged. dohdb
Dhi-Friedrichatr. Ztr.4927,2801. || Phant.Wasser-Pantomime, || LropaSint Kr 3 Kadue : Marta Breſſens 3
Täglich acht Uhr: Soant.öhzuängelu.Gretel“, || Boothovon. Bol: Amar (Viol) H Eharlötträbuty, Horſtweg 21.
5 anfang Ihr. ntrit r,

 Dernute Auf

'von Hermann Sudermann,
1343 Wüst, Bruno Kastner,

eelhavangaal. Heule, Diensiag, 26. Novb.,
DL Kammermuviti-Abernd

Emma De»ner, Hugo Fliak, | Schnakel, Flesch» Berker,

Gonia, Schönfeld, Tollen, |S Karten 8, 6,5 1.8 M bs; Bote & Bock u. A. Wertheim
Bitiwoch 4U.:-Hängel 1. Gretel.| MAY Sch liersaal (Bchillertheau? Caribg.) BIE;
onnerstag 4 U.: Rotkäppoben. Augang Biemarcastr. 110, Uniergrundbabhnb. Knin,
|S 4 Uhr: Kosmeraholm. Heute bis inl). 29. November, täglieh 8 Uhr:

EN iewinnfäänenmneniäiztennemmeittetn.

MARGELL SALZER

Heltere Abende,
Zweite voue. Auslese der heitersten Stuolkel

Karten 5, 4,3,3M,.d..Wertheim, Schillerth, Tage:bagne
80wie Abendkaezs ab 7 u, Amt Uhland 139.

8. Dezember, 7

ventral « Theater

2S. U.; [ip Rog8 v, Stambul.
'PDontzches Opernhans,
8 Var: Parsifal

F( leg. „Withelmst. Theater.
1, Uhr: Hannerlt

Das Dreimäßerlhaus
11. Teil. 3
Kleines Theater,
960.0 Aan Fg u, d SchlaBye,
emwi»che Oper.
3 U:Schwarzvaldmädel,
Lue«tspielhans,

7% V.: [ig zpanieche Fliege,
Ketropol-Theater.

Jo 1er Die Faschingsfee,

Neues Onerettenhaus.
Vhs Ver [fig Glock 867, [6meville

Palast-Theater
mw V.: Jer Mikado,
Rovideuz“-“"beater.
„4 0.4 Dypxerpaits Eibon,
Sohnie-TheaterChariottenbg.
Yb UV: Das Konzert,

alla-Theater.

4: Vellgferder blühenden. inde

' „Mittw.85 1 ' Zeige ins Sehlaraffi.

- Theater ara Nollendorfplatz,
. 84, U.: Iphigenie auf Tauris,

5 Gars [pj ap Shachteln

Tieeater des Wentensz.
Mo gen 4 Uhr; Avcbenbrödel,

7% V.: Die lustige Witwe

Walhlner-Theater. E
 U-: Graf Habenichts,

iw. Donnerst „Freit, Sonnap
1jy U.: Der Märchenwald.
& .-1.12.,8%: Früblivgsloft,

DIREKTION:
M'SOLIMAN

-

ART LEIT:
WILUFDRAGE

Gus |

*

Efse Dritten: 12/4naerin
Neinz- Suß:Conferender
* Fimschausnieler ins.

V+ DAS-ÜBRIGE VORNEHME PROGRAMM!
NACH"VORSTELLUNGTRST» KUASIGESKÜNJTLER KONZURE

5 ECAPELLMEISTER KE BORING 7“

1

218. 1:3

Iven Andversern:s tzentanz |

Kans Claßen, Hauptmano 1:u Inf -Regt. 159,
Hildegard Claßen, geb. Telzohow
Veormählte,
Berlin-Lichterfelde-Ost, Jungfernetleg 12,

* Etott Karten,
Die g%*Je Geburt eines geſunden Töchterhens

Die gittokliche Goburt. elnos. geannde
zolgen hochsriveut an
Arthur Fritz Koppel und Prau,
Greis, geb. Frank,
7 Borlia W, 29. Novombar 1913,

n Bohnes

Marthälklrehate. 25.

€

Im bſühonden A'tor von 28 Jahren verſchied
nach treueſier Pflichierrüdung an der Front währed
Ä der ganzen Kriegadouer moin über alles geliebter
3 einziger jitejorgender
G&wagar, Entel und Neſſe, der

Bigrwachtneiſter d. NR.

Fritz Roſendorff

Juhabor .des Giſ. Krouzes
im Referve-Lozarett in Bernburg an jchwerer Lwingen-
entzündung, die er fich auf dem Rückmarich in die Hauumt
zugezogen hat. ns .
Dieſos zeigen in namonloſem Shamerz an
Käthe Rofondorf, geb. Wich
4oete Müller, gob Rojendoxr|
rxua Roſendorif,
Koran NUchaelis, als Großvater,
Seis be Soutnant d. N, z- 3. in ſran-
r ate, naut d, +
zöYcher Gefangen)
Guma Kühne 5 iat)
Verſin-Wilmersdorf, Paulsborner Str. 984,
Die Veerdigung findet Mittwoch, den 27, November,

1) vonnittags 11
von der neuen Halle aus ſtatt.

(is,

DI LE

Nach Gottes AUEN Natſchluß wurde unſer
er Gohn, Brüder, Neffe
„R. ineinem Feld-Art.-Neg.

Belimut Breſſem

Fahaber Has Eiſernen Kreuzes 1. und I1. Klaſſe und des
ollern|&,en Hausyrdens mit Krone und Schwertern

v| nachdem er vier Ja!

re hindurch für ſein geliebtes Vatar!
land treu Bebe d 4 de 4 y

atte, in leßter Stunde, am 19. d. M,

TENZUN

a EM ve

Statt jedex deſonderen Meldung, |

Am 22. Noverber, mittags 2 Uhr, ſtard nach kurzer
ſcwenor Krankheit moin BU Ie
guter Mann, unſer Ueber Vater, mein ainziger Sohn,“
unſer jegerſoyn und Schwager

Dr. Haus Gideon Heymann

fim 36, Zebensjahrs. s
Im Namen der Hinterdliebenen

Botie Heymann, ged. Kromenesky«
Berlin, Fn den Zelten. 8,

7 Die Boerd!i t auf dem jüdiſchen Fried!
H Göbönhaujer EE tun be Imblſchen Friedhofs
J khn Detteidsbojußen wird gebetony Abſtand zu

men «

Statt beſonderer Meldung.

ey Am KU. d. M emtihlief ſanſt kurzer Krankh,
j mein heißgeltobior Mann, unjer galtebter Bater,
vaten, jegervaier und Schwager

.* Heinrich Schoeler,
Geheimer Medizinalrat Profeſſox Doktov,
im 76, Dabensjahre, '
Gleichzeitig im Namen der Hinterdliebenen.
arie Schoeler, geb. Schroeder,
' Srene Froi]rau von Lepel,
nb, G<oeler,
Diajor Curt Freiherr von Lepel,
jeter Freiherr von Crailsheim,
Hedwig Fichtner, geb.. Schroeder,
Did Beerdigung findet Donnerslag, den 28, Nov»

ſi vember, nachm 1ags 3r, von der Kapelle des Fried-
4 hofs Witmersdorf, Berliner Siraße; aus ſtatt.

AD 1)
Statt jeder beſonderen Wekdunge

Unſere geltobie
Trude

wurde uns im. Alter von 16 Zahren dur& den Tod
Sally Salomon uud Frau,
Martba, geb, Schwerin
- Käthe Saiowon«.
Lotte Salomon. is ;
! Toni Schwerin, geb. Freudenberg.
Borlin, 34, Rovembar 1913.
Linden/waße 18/19. 27.308

Boend! 2 Welßonfee, Donnorstag, 1 Uhr, alte Halls
un Ee nbeas dan! abgoloynt. „Ha

|;
ſ“
(
|

46.04.000904900004004.000900006400550089.840.04004000000000000009.000000840.4004000)

ohn, unſer herzensguter ruder, * 4

hr, auf deim Ehrenfriedhof in Weißenſee | !

NEE

Nachruf,
Am 19. November 1918 iſt der Stadtälteſte unſerer Stadt,
Stadtſchulrat'a, D., Geheime Regierungsrat

Dr. Oitd Pfazdtaer

1 in Berlin-Zehlendorf, jeinem Ruhoſige, verſchieden. ſt

Im Jahre 18856 zum Stadt .hulrat unſerer Stadt
berujen, hat er jaſt ein Viertel;ahrhundert hindurch die
Veauſſichtigung und Leitung des geſamten höheren,

deigen an N mittle:en und Volksſchulweiens unjerer Stadt mit
Panl Warſchaner j ſiarter, zielvewußter Hand geführt. Das erprobte Alie

und Frau Ellg, geb. Arnheint. F9 ire bewahrend und ausbauend, davei jedem wahren 5
Charlottemwurg, 23. Nov. 1918. . Forlieheitt freudig zugetan, hat er' in der Zeit, da
Grotmanuſtr. 3, = | eslau Grojſigd: wurde, bahnbrechend jür die Volts-
Nh 1600: . bilvung gewir.t - Der Jugend und ihrer Fördorung kat

in erſ;er Neihe ſeine Arbeit gego ten, Aber auch für alle
andern Antqoben des Genteinwohla hat er mit warn-
herzigem Berſtändnis jeine'ſiarke Verjönlichkeit einge ett.
Ein in ſeinem Amte aufgehender, en!!<loſſener 'und
edlex Mann, ſo hat er unjere Hochachtung und Liebe in
den. Ruheſtond mitgenowmen.

Tiej bektiagen wir darum ſein Hinjheiden und immer
werdon wir ſener in herzlicher Dankvaeleit gedenken!

Brezläau, 28, November 1918.
Der Magifirat dor Stadt

l Am 22. November ſtarb nach iurzom Krankentager is

3 an den Folgen der Grippe im Alten Lager bei Jüterbog |“

"4 mein fivor alles geliebier Mann, unſer lieber, gutex ZZ
| Gohn, Schwiegerſohn, Bruder, Schwager und Onkel

inax Graetz
im 46. Lebeusjahre. j
Im Namen der Hinkerbliebenemt

Clara Graetz, geb. Vogt,

Rlveort Graetz und Fran,

Sie;jried Graes u"d Frau, geb, Nbrahamſohn,
Zaſtizrat Dr. J.« Bro> und Frau, geb. Grach.

| Bertin, den 26. Novomber 1818.
Königgeätor Str. 93.

E Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 27. No»
“4 vWmnvor, um 12 Uhr, von der alten Halle in Weißenſee ſtatt.
Beila:dsbeſuche dankend vordeton.

Näch kurzem Leiden verſchied plößlich am 22. No-
vember ven lieber Bpyudex und Gos ;

Max EGraeß.

Wer fein beſcheidenes, ſtrebſames und rocßtliches
4 Weſen lawaie, wird ermeſſon, welch ein ſchwerer Verluſt
mich durch ſein unoxwartotes Hinſcheiden traf, In jahre»
langer Z«/ammenarbeit erwies er fih nicht nur als
Brüder und Gozius, ſondern au als treuer Freund.
Sein Andenken wird mir unvergeßlich vleiben. '

Stegſried Graetz in giema Albert Graetz, 8

wi

EN .h

Statt jeder beſonderen Unzeige!

Vyllig unerwartet verſchied Freitag nacht meine trems,
brav Fa die veſie Mutter aus RN Fp Kindar,
wunjere liebs Tochter und Schwägerin, '

Frau Berta Mühlhauſen,
geb. Ratka,

edeit vollendetem 27. Lebensfahra,. *
nac de Leven war hingebende Güte.

"Sm Namen der trauernden Hinterbliebenen
der tiefgebeugte Gatte -
Stephan Th. Mühlhauſen,

Berlin, den 26, November 1918,
Babe ig Berebigu findet Dounerstag, den 28. Novemb
ie Deevdizun( ouners! vember,
11 Uhr, auf dem * Jeruſalemer Friebhof in der Bells»
Alltance-Straße ſtat. K
Kondolenzbeſuche dankend verdeten.
Kronzſpenden bitte nicht in der Wohnung abzuygeden.

Mein Fernaprech-Angohl

Aus (om FYolde zurüox, habe
(Lützow 4059) lat wiederhor«

meine Praxis wieder aufgen.

Sj Dr. Crzollitzer, fu | gen. Latv
eg/6dampr Mir. 5, 8br. 43. 1 Borchardt, anies
Habs meive Praxis wieder “ have weine axis wiedes

vexfg 2000men,

Sahnarzt Pfeſſor

|) | Steinp. 10682, Pasanuer Str 88.
1 Ich prakilziers wochen-
DW ' tägiich 4-6.

Dr.med, Bruno Cohn,

Charleitenburg,

r. Kaminzky,

Greifswalder Sirahe 19&
Gprechſtunden 8--10, 2%

Aus dem Felde zurüs:

Dr. CasSel,
A ix Hautkrankheiten,
Miebrihſtraße 193-198.

El Nlebuhrstr. 2, Steinpl. 903, Zurück ;
fp Yus dem Felde zurückt Dr. Portner.
j Zahnarzt us dem Feide zurück: 4
Walter Megeld, Dr. Arthur Simons,
p Friedriehſir, 91-92. Nerveuar,

'zt,
Kurfürſtenſtr. 60, nahe Genn |

Dd U
Eprechftundon von 9--4 Uhr, Ba Webiäg Bud Lp.

el. Zentrum 4836.

Große freiwillige

| Mobiliar-Berſteigerung.

Wegen “ vollſtändiger Auflöſung efnes hochberrſchaftlien.,
Ho ver gere ich ven, Diendtag, den 26, Notres

10 Uhr, Schadowſtr. 4-5, nahe Brandenburger Top -

7 B6 kompiette

Ne BenſionSmöbel, We Herren

*. Cpeiſezimmer, eies. ubſeſel 4.00% in Weiſs

Nußbaum u. hei Eiche, LePerfinvſeſel 1. Stühle, Antieide-
p [SPE fpe Korbmöbel, Divlomat-Schraibktiche, elegante Feuſtero

vet vowzügliche Betten u. Dannendecen, viele echts |

Berſer-Teppiche, Bräu Kelims.weris. Delgemälde, |

darunter Schwechten, e!eg Rronen u Ampelry
;8 Klaviere, Waſchiexvice, Nippes, Porzellan und vieles

ort:

andore. => Die Sachen ſind alle gut eehalten. 2)
Verſteigerer, GV; 7
Söſthenſtr. 73. Ztr. M

2, Auguſt Hilbrich,

