NAN 632

FM ne

333 Morgen-Ausgabe.

Begründei

Mittwoch, 11. Dezemver 1918

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Dur einmal. Jeden Sonntag die Illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und KRubrikent

Die Vovslschs Zeitung erzohelint zweimal täglich (morgens nnd abends), an Sonna- und Foettagen
Finanz« und Handelsblatt, Grundstüicks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Fiir Reige und Wanderung, |

Literarizchs Umschau VWiagengehaftliche Sonntags - Beilage,

Allgemeins Verlosnngs - Tabelle, -

Im Veriuge von Ullatvin & Co. Verantwort). fürdie Redaktion
(mit Auspahme des Handelsteils): BE. Bachwann in Berlin

- Ehkhriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Bozng: In Groß-Berlin monatliah B Mark bei tügl, zweimaliger Zustellmng. Durch die Poot monat&ch
2.80 M. oder viertel. 8.40 M. ohne Bostellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf, u. 40 */, Teuerungazuzchlag,
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinbans, Berlin SW 68, Koohstr. 22-26, und in allen Gogchäftsstellen des Verlages.

Moritzplats 11800

Fornsprechu - Zentrals: Ulistein & Ov
18 281, 15 283 bis 15 29x,

11.801, 11802 bis 11 850, 80wie 15 280,

Beſchleunigte Nationalwahlen!

Dererſte Sonntag im Januar als ſpäteſter Wahltermin?

Kaſſel, 10. Dezember: (W. T. B.)

Der Arbeiter- und Soldatenrat Kaſſel hat an den
Neichskanzler Ebert eine dringende Vorſtellung gerich»
vet, in der er darlegt, daß der Termin für die Wahlen
für die Nationalverſammlung nter allen Umftänden
Bedeutend früher als auf ven 16. Februar gelegt werden
müſſe, und hat den erſten Sonntag im Januar als
fpäteſten Wahltermin vorgeſchlagen. Begründend wird
ausgeführt, es ſtehe feſt, daß die Entente nur mit einer
durch den Volkswillen legitimierten Regierung über
den Frieden verhandeln wolle, Die Negierung könne
aber nur von der Nationalverſammlung gewählt wer»
den, In den nächſten Tagen kommt Wilſon nach Europa.
Es ift anzunehmen, daß er ſich ernſtlich bemühen werde,
einen ſeinem Programm entſprechenden Frieden zum
Abſchluß zu bringen. Im vpeutſchen Volksintereſſe
müßte Wilſons Abſicht davurch gefördert werven, daß
wir noch während ſeiner Anweſenheit auf enropäiſchem
Boden eine Negierung ſchaffen, hinter der die Mehr»
keit des deutſchen Volkswillens ganz zweifelloL ſtehe.

Nachdem dann in dex Eingabe noch die innerpolitiſchen Gründe
dargelegt ſind, die die ſchnellſte Einberufung der Nationalver-
fammlung angezeigt erſcheinen laſſen, wird die wahltechniſche
Seite behandelt. Auf Scheidemanns bekannten Vorſchlag, der
auf ein vereinfachtes Wahlverfahren hinweiſt, wird ſchließlich
ausgsführt, daß man Deutſchland äußerſtenfalls als einen ein-
zigen Wahlkreis betrachte und in ihm nach Parteiliſten wählen
müßte, Jeder Wähler gebe dann ſeine Stimme für-ſeine Partei
ab, und dieſe verteile ſie auf Mandate gemäß hren Beſchlüſſen.
Die Kaſſeler Delegierten werden zu der am nädſten
Sonntag in Berlin zuſammentretenden Konferenz der A.
und S.-Räte Deutſ<lands in Gemeinſchaft mit Dele-
gierten aus einer Reihe anderer Großſtädte einen entſchiedenen
Vorſtoß in der angedeuteten Richtung unternehmen,

Von anderer Seite wird für die ſofortige Einberufung des
Reichstags gewirkt, ſo von den Oberbürgermeiſtern der
Städte Köln und Koblenz, die betonen, es beſtehe die äußerſte
Gefahr, daß die Franzoſen die Einverleibung des ganzen linken
Rhetnufers durchführen. Zur Abwehr eines Diktaturfriedens ſet
eine vom deutſchen Volk anerkannte Reichsregierung notwendig.
Dieſe Anerkennung könne im Augenbli> nur durch den Reichstag
erfolgen, der nach Koblenz oder Kuſſel einzube-
rufen wäre,

*

Der „Vorwärts“ drückt ſein Bedauern aus iber die von dem
BVolksbeauftragten Adolf Hoffmann gemachte, von uns
wiedergegebene Aeußerung Über eine mögliche Sprengung der
Nationalverſammlung und erklärt, ſelbſt wenn der unwahrſchein»
liche Fall eintreffen würde, daß die Wahlen zur Natſonalverſamm-
lung reaktionär ausfielen, wirde er es nicht mit der ruſſiſchen
Methode des Auseimanderjagens halten, ſondern mit der deutſchen
Jozialdemokratiſchen Methode der Aufklärung, damit die nächſten
Wahlen beſſer ausfallen. ',

Neue Beſchlüſſe des Vollzugsrats.

Sicherheit gegen die Maſchinengewehrkompagnien,

Der Vollzugsrat trat heute nachmittag 4 Uhr zu einer Sißung
guſammen. Zu Beginn teilte der Vorſißende mit, daß in den
Etrafanſtalten noch eine große Anzahl Perſonen ſißen, die ſich
ſogenannter militäriſcher Vergehen ſchuldig gemacht
haben. In der Etrafanſtalt Naugard in Pommern befinden ſich
zum Beiſpiel noc 76 ſolher Gefangenen- Beſchloſſen wird, im
Einvernehmen mit dem Rat der Volksbeauftragten für die ſo-
fortige Befreiung der Inhaftierten zu ſorgen. =
Ferner wird beſchloſſen, einen Arbeitorvertreter des linksrheiniſchen
Gebiets als ſtimmberechtigt in den Vollzugsrat aufzunehmen.

Zwei Anträge, welche die Erſezungeiniger führender
Perſönlichkeiten des alten Syſtems im Auswär-
tigen Ymt und in der Reichskanzlei fordern, werden dem
Neichsaur*huß überwieſen.

Zu den ſchon mehrfach angeregten Sicherheitomaßnahmen, den
In Berlin anweſenden und einziehenden Truppen die
Munition abzunehmen, liegt ein neuer Antrag vor, In
hßor Debaite kommt allgemein die Meinung zum Ausdruck, pein-
ſichſte Sorgfalt zu üben, daß Blutvergießen vermieden
worde. Wenn aber von militäriſcher Seite dieſe Munition ledig»
ch für Wachtzwe>e beanſprucht wird, [o ſteht damit die unge»

re Munilionsmenge in Widerſpruh; manche Formationen
ehen pro Maſchinenpewehr 80 000 Schuß mitgebracht. Das ruft
Beunruhigung hervor. Der Antrag wird angenommen
und der Regierung zur beſchleunigten Erledigung Überwieſen,

Die Zurüdkweiſung der ruſſiſchen Gowjet?
delegation zu der Delegiertenkonferenz der deutſchen A.» und
G.-Räte durc< die S.»-Räte an der Oſtfront nötigt den Vollzugs-
rat zu erneuter Stellungnahme, die mit dem Beſchluß endet, daß
die ergangene Einladung nicht mehr aufrecht er.
halten wird,

Freiwillige Auflöſung der heſſiſchen
A.- und S.»Räte,

Drahtmeldung

Darmftadt, 10. Dezember.

Der heſſiſche Arbeitove, Bauern- und Soldateurat löft
fich auf. An feiner Stelle wird ein Volksrat für die
Nepublik Heſſen gebildet, Dieſer Volksrat ſtützt ſich
auf alle Bevölkevrungsſchichten dev Nepublik Heſſen, die
auf dem Boden der Nepublik und dex Demokratie
ſtehen. Die Brtlichen Arbeiter», Bannern. und Soldaten»
xäte werden aufgefordert, ſich qufzulöſen und ihre Auf
gaben vem neu zu bildenden Volksrate zu übertragen.
Dex hieſige Arbeiter-, Bauern- und Soldavtenrat kon»
ftituiert ſich ſofort neu als Volksrat, -

Neue Vollmachten für Foch.

Unvollſtändige Ansliefernng des Bahnmatertals,

Amfterdam, 10. Dezember.

Nach dem „Allgemeen HZandelsblad“ berichtet die
„Daily Mail“, General Goch habe in der /chten Kon-
ferenz der Alliierten mitgeteilt, daß Dentſchland in
einigen Punkten. die Veſtimmungen des Waffenſtill-
ſtandsabkommens nicht vollſtändig ausgeführt habe,
3. B. was die Anslieferung des Eiſenbahumaterials bes
treffe, Die Angelegenheit ſet ganz Foch Überlaſſen
worden, der die Vollmacht erhalten habe, die Durchs»
führung der Waffenſtillſtand8bedingungen mit den ihm
geeignet erſcheinenden Mitveln zu erzwingen.

Die preußiſche Regierung
gegen Lostrennungsplänt,

Die preußiſche Regierung (gez, Hirſch, Strödal, Braun,
6. Ernſt, A. Hoffmann, Roſenfeld) erläßt folgende Bs-
banntmachungt

Die in. verſchiedenen Gegenden des preußiſchen
Staates gemachten Verſuche, Teile von Prenßen loszu-
trennen, oder in Preußen eigenmächtig obrigbeitliche
Befugniſſe auszuiiben. geben uns Veranlaſſung, darauf
hinzuweiſen, daß ſolche Beſtrebungen das Gemeinwohl
gefährden und vdeshalb mit allen zu Gebote fbehenden
Mittelu bekämpft werben müſſen. Dies gilt insbeſon-
dere auch für viejenigen gemiſchtſprachlichen Landes
teile Preußens, Über deren ſtaatliche Zugehörigkeit
erſt durch den Friedensvertrag Beſtimmung getroffen
werden wird, -- Im Übrigen wird Über die künftige
ſtaatsrechtlicke Geſtaltung Preußens durch die Nakio«»
valverſammlung entſchieven werden, Sämtliche prett-
ßiſchen Behörden werden angewieſen, ſich nach dieſen
Vorſchriften univeigerlich zu richten. Allen dem zu»
widerlaufenden Eingriffen ift unnachſichtlich entgegen»
zutrevben. Yuch erwarten wir in pedem cinzelnen Falle
ſofortige belegraphifche Anzeige,

*

Die Düſſeldorfer Groß-IZnduſtriellen haben eine
einmütige Erklärung erlaſſen, wonach ſie niemals den Gedanken
erwogen baben, noch) erwägen werden, eine ſelbſtändige rheiniſch-
weſtfäliſche Republik zu ſchaffen. Sie halten feſt am Deutſchen
Reich und erklären auch die Behauptung, daß die Großinduſtrie
Rheinlands und Weſtfalens eine Beſeßung durc< feindliche
Truppen wünſcht, als glatt erfunden. Zur Beſeitigung der
politiſchen Verwirrung gebe es nur ein Mittel: die Berufung
der Nationalverſammlungäanallernäcſter Zeit-

Eine Verſammlung der Deutſchen Demokratiſchen Partei in
Dortmund geſtaltete ſich zu einer einmütigen Kundgebung
der Reichstreue. Rektor Tittel ſagte in der Eröffnungsanſprachet:
„Hände weg von dem Land dex Noten Evde, das nicht wieder ein
Gtü> der franzöſiſ<en Republik werben will, das nicht wieder
unter römiſches oder ſränd.ſches Nec<t kommen will. Wir Weſt-
falen wollen dem in Not geratenen Vaterland nic<t die Treue
brechen. Wir wollen ſein ein einig Volk von Brüdern. Und wenn
die Welt voll Teufel wär, München voller Eisners, Berlin voller
Liebtnechts, Khin voller Trimborns, das Reih muß uns doch

Politiſche Bürgerpflicht,

Von
Profeſſor Dv. Willy Hellpach, Karlovuh«

Zoder bleibe auf ſeinem Plate! Gelbſtverſtändlich; den
noch geht Deutſchlands Weg dicht am Abgrund hin, und ſicß
dem Dienſt der Revolution verſagen, hießs ſich dem Dienſt
der Feinde verſchreiben. Aber dies iſt eine, eben nur nt:
die einzige Bürgerpflicht, Beſchränkung auf ſeine Fach
tüchtigbeit und Reſſortpflichttreue hat das - Bürgertum und
ſein Reich in den Zuſammenbruch geführt; dieſe verhäng«
nisvolle Rolle darf nicht noch weiter geſpielt werden. Jeden
an ſeinen Plaß, aber auch darüber hinausgebli>t! Unge«
heure politiſche Geiſtesarbett hat das deutſ<>d
Bürgertum zu verrichten, wenn es die Überzeitliczen We
ſeiner nationalen Kultur in die neuen nationalen un!
internationalen Lebensformen hinüberretten will =- nicht
fich, ſondern allen zum Heil, Kläglich, wenn es ſich dabei des
ſcheiden wollte, Mitläufer der ſozialen Demokratie zu ſpielen)
oder ſich in den Shmollwinkel zu ſtellen. Es muß die Grund«
tatſache des Neuen: die Beſeitigung des Alten = anerkennenk
Aber am Neuen muß es in ſelbſtändiger Denk- und Wirkens
leiſtung mitbauen. Es muß aus der politiſchen Gleichgültig«a
keit, Unſelbſtändigkeit und Tatenloſigkeit heraus, in der ſa
man<e Kundgebung der jüngſten Tage es no< imme
oder ſchon wieder verſtrikt zeigt, Dem poſitiv ſchaffenden.
Gozialismus, der ſozialdemokratiſchen „Mehrheit“, leiſtet es
Überdies mit ſeinem übereifrigen Mitlaufen keinen Dienſt,
Es bringt ſie im Gegenteil dadur< in ſchiefes Licht gegenüber
den eigenen Radikalen und erſchwert ihr die Auseinander»
ſezung mit ihnen. Es belaſtet die Sozialdemokratie nur im
ungeeignetſten Augenbli>, wenn man ſich ihr ungebeten am
die Ro>ſchöße hängt, um ſich damit als“ „neuzeitlich“ zu logi«
timieven. Die wahre Legitimation des Bürgertums wird
ſeine politiſche Ideen« und Willensbildung ſein, 4

Sie wird ſich in zwei großen Kreiſen vollziehen müſſen. ?

Wir brauchen im neuen Deutſchland eine einheitliche
„Rechte“: eine konſervative Volkspartei (oder wis
man ſich ihren Namen ausdenken mag) nach dem Muſter etwa
der Chriſtlich«Sozialen Oeſterreichs (dieſer Vevgleich geht nur
auf den Kern und natürlich nicht auf Einzeldinge). Ihr M
terial im bisher geltenden Parteiweſen bilden die Konſerva«
4iven, das Zentrum und Teile der wirtſchaftlichen Veretwſs
gung und der Reichspartei. Die Chriſtlichkeit der Kultur, dis
Werte der Ueberlieferung und Autorität, von Bodenbeſtän«
digkeit und ſtändiſchem Weſen hätte ſie zu bewahren, indent -
ſte ihr Einſtrömen in neue ſtaatliche Daſeinsformen beſovgt,
Ob ſte zuſtande kommt, hängt von einem ungeheuren politin
ſchen Borgang ad, der ſich anzubahnen ſcheint, aber nicht g&«
lingen muß: der Entkonfeſſionaliſievung des Zentrums. Gis
wiivde von Deutſyland die lezten Eierſchalen des Dreißica
fährigen Kvleges abſtreifen, deſſen kwaurige Erdſchaft wie in
dieſem Kriege troß unſerer ſchließlichen Niederlage zur einen
Hälfte ja dadurch abgebiirdet haben, daß wir den Boden des
Reiches frei vom Feinde hielten.

Wir brauchen einen geeinten Lideralismus, Ex
Hat die ewigen Güter des Individualismus politiſch zu ver.
treten; das ſich mächtig ſozialiſterende Deutſchland davor zu
behüten, daß es aus einer alten in eine neue Bltrokratie hing
Übergleite und in der einförmigen Irivialität mancher ame«
rikaniſchen oder kolonialbritiſhen Gemeinweſen evſtarre, im
denen Benthams Staatseudämonie von möglichſt großen
Glüd möglichſt vieler zur wlatteſten Entgeiſtigung und Ent«
perſönlichung des Daſeins, zur Verflachung der Kultur in
bloße Ziviliſation geführt hat. Der ſozialiſtiſchen Fürſovgqg
für die Schwachen und Durcſ<hnittlichen gegenüber,
richtiger auf ihrem Boden hat der Liberalismus die Förde«
rung der Starken zu wahren, ihnen die Bahn freizuhaltenz
in aller unvermeidlichen Nivellierung die Differenzierung zr
ermöglichen, vor Eigenart den Schild zu halten, der Initia«
tive Perſpektiven ſicherzuſtellen. !

Damit käme Deutſchland zum Dretpartetenſyſtem,
auf das die politiſch immer reifſte und vorbildliche Entwick
lung Englands längſt zuſteuert. Es iſt für ' die parlamen»
tartſ<en Regierungsfornen, die wir künftig beſißen werdeny
die geſündeſte Gliederung des Parteiweſens, indem. es dig
Schautelgefahren des reinen Swetparteienſyſtems ausſchlicßh
unter denen die Veveintgten Staaten oder Spanien krankery
und die droi großen, in allem Zeitenwandel wiederkehrenden
politiſchen Weltanſchauungen, die konſervative, die liberal
und die ſozialiſtiſchs, zu wirkungsfühiger Gruppterung gli;
dert. Es würde div olitiſche Gonefung Deutſchlands:

bedeuten. ;
Kündigt fie ſich an? Es ſcheint, daß dor Dibera4
lismus die Zeichen der Zott erkennt, und ſich hiers

von auc) durch die kleinlicjen Sorgen jenen nicht ab.
- bringen Rißt, bis von feiner RKonzentratton diefes oder fenes
"% Mitläufers Abfall nach vechtis oder links defür<ten. Man
idarf auch annehmen, daß der ſchöpferiſche Sozialismus, durch
unleugbave kriegspolitiſche Fehler und Schwächen geſpalten,
ſich wieder einheitlich organiſiert und damit der rein deſtrut-
tiven Strömungen in ſeinem Organismus darch geſunde
Exkvebion Herr wird, Am weiteſten im RitFſtande erſ<etnt
die Bildung der konſervativen Cinheitsfront; wir merken
no<h gar nichts von konſervativer Selbſtbefinnung und New
durchgeiſtigung --- nicht ungeſtraft hat man ſich hier ſeit Jahr»
gehnten einer ſtupiden Rührmichnichtan-Politik der rein for»
malen Inſtitubionenerhaltung verſchrieben = und wir finden
in Fertrumskundgebungen noch ein ungeklärtes Beteinander
Luger Anerkenntnis des guten Neuen mit mutigem Bekennt-
mis zum für gut gehaltenen Alten, aber auch mit Rückfällen
' in den troſtloſen Parttkularismus, deſſen volksſeeliſche Auf«
wärmung wir wahrlich nicht wünſchen können, nachdem er in
ſeinen dynaſtiſchen Spielarten Lkaltgeſtellt iſt. Die <riftlich»
Bayriſchen, <riftlich-badiſchen und ähnliche Volksparteten
würde der Strom der veichsrepubläkaniſchen Demokratie, von
"ideraliamus und Sozialtsmus gemeinſam getragen, vet»
Fungslos überſpülen. .
Die politiſche Arbeit des deutſchen Bürgertums muß Aufk-
bau, aber vorher auch entſchloſſener Ad ba u fein. Ab-
' Bauen muß es die alten Partei» und Fraktionsformen, die
'won mandher Seite und natürlich von ſich ſelber als die „de
währten“ Kriſtalliſationskerns des neuen politiſchen Lebens
angeprieſen werden. Nein, wahrlich, nichts hat ſich weniger
Hewährt! Gott ſet Dank, die alten Parlamente ſind tot; wir
» „Jehnen es der augendli>lichen revolutionären Diktatur als
"Verdienſt an, daß ſie daran keinen Zweifel gelaſſen hat.
Denn jene Inſtitude haben ſich nur zu mitſchuldig gemacht
-. (m 'dem Siſal, von dem die deutſche Nation jetzt heim».
. geſucht ift. Alle praktiſchen Foſſilien außen und innen, Staa-
ben wie Parteien hat dieſe Weltkataftrophe in Stücke g6-
, Ächlagen; nur wo ihve Sherben noch nicht exemplariſch klein
. geraten ſein ſollten, dort müßte man der politiſchen Bürger»
Ad uren Rat an Oreſt zurufen: Schlag' zweimal, wenn

u kann!

Jaktes Verfallungsylan.

7 'Der bayerif<he Finanzminiſter Dr. Jaffe hat in einem Geſpräch
“uit dem Hauptſchriftleiter der „Münchener Neueſten Nachrichten“
'Gedanken über die künftige deutſ<e Verfaſſung entwiekelt. Da-
“ nach ſoll ix den Dundesſtaaten ein reines Einkammerſyſtem
"beſtehen, außerdem aber neben den geſeßgebendon Landtagen eine
“beratende VBerufsſtändevertretung, von Arbeitern, Soldaten,
» Bauern, Böamten, Handworkern und Unternehmern, die bei der
*"Worbereitung der Geſehe mitwirken und eine enge Verbindung
“zwiſchen dem Volk und der Regierung herſtellen ſollen! Für das
Meich wünſcht Zaffs nebon dem Reichsparlament eine Vertretung
„der Gliedſtaaten, weil fich ſchon jeht gezeigt habs, daß ohne eine
-- Jolche Vertretung die allerſchlimmſten Konſequenzen entſtehen,
".- Die Vertretung foll aus den bundesſtaatlichhen Parlamenten zu»
ſammengeſeht werden, und zwar aus Delegierten der Einzelland-

'3 - 'kage und des erwähnten Nebenparlamente.

Wilhelms !!. Hutenthalt in Bolland.
Drahtmeldung,

6R| 4 Amſterdam, 10. Dezember,

" " Fet der Holländiſchen Zweiten Kammer beklbe Miniſterpräſtdent
Mays ds Berenbrou>d mit: Der frißere Deutſ<he
. "Raiſer hat, ehe er nach Holland kam, auf den Zhron verzichtet,
-* was. antdß aus den offiziellen Mitteilungen des Holländſſchem Ov
fanden in Berlim hervorgegangen ift. Der Kaiſer deilte dios am
"9. Novomber auch den holländiſchem Behönden im Eysden mit. Er
Lam emerwartet auf holländ'!ſches Goblet, Keine einzig hollänm-

Nr

' SSEN IIEIN <... eme eb - enge

Von
Cavl Bul>s,

1 “Er iſt neulich geſtorben: Es war ein Anblid, ben ſ&werbolfbten,
/. froßen Hern Über die Hohe Straße im Köln ſchreiten zu ſehen.
-%,/Das Volk wich zur Seite, die Bürger viſſen die Müßen ab, alle
1" (Kinder grüßten vertvaut, und der'hohe Herr, ganz leutſelige Wilrde
“gend verſc<mißte Weltklugheit, bogütigendes Wohlwollen für die
1 ninvausrottbere Plebs, breitfröhliches Gonnenſächeln für die in
- !'"DaFſchuhen durch das Leben wandernden Menſchenkinder, teilte in
1. „veſchäftsbluger Freigebigkeit nach allen Seiten Gruß und Segen
os, Schönwetter und prachtvollſte Laumt, Hoher geiſblicher Wikr-
idonträger voll von gemütlichem Wiß amd beneidenswertem Ver«
Jtande, mit etfernder Bevodfamkeit und ſtarrer Foterlichkoit ge»
-„kFchmädter Kanzelvadner, Mann von Welt und Mann von Geſchma,
|" Bhoinwoinfröhlih und allen Gänfebraten umd Gd<weinsrippchen
1“ hjjefer Erde, ein tveuer Knecht Gottes, danbar zugetan, veich be»
- 44 Aehientt init votwangiger Geſundheit, Körperkraft und den Vorteilen
To einer guten Kinderſtube, der im ganzen Neich berühmte Sammler
1% ütlederrheiniſcher Gotit, == das Mittslalter hat viel daurch ſöin
1" Efnſcheiben verloren. Zenes zählobendige, lebenskluge Mittelalter
“. Dontſchlands, das niemals ausgeſtorbon iſt und hoffentlich mde-
znals ausſterben wird. .
"1" Es gibt eine luftige Geſchichte von dem Heron Domkapitular
3. Bhnütgens. In Köln kennt ſie jedes Kind.
1: ; Den Herrn Domkapitular betreute in ſeiner ſchönen vornehmen
Wohnung eine Hausdame = kanoniſchen Alters, verſteht ſich, und
Ane treue Sele, Es Tlingelte an der Tür, die aldo Dame öffnete,
vin Bettler ſtand vor Tir, bettelte, und evhislt, verſteht ſich, veich-
Lich eine milde Gabe, Doch der Bettler wurde plößlich frech, die
milde Gabe war ihm wahrſcheinlich nicht reich genug, der Bettler
fdockte feinen Fuß zwiſchen Türſchwelle umd Tür und machte be-
Hroßliche Aedengarten. Die alte, ſanfte Dame gertet in Angſt.
173. ! Und da im kehden Augenblick trat zufällig aus otnom Zimmer
Joiner Wohnung der Herr Domkapitular enxf dm Hausflur, ſaß die
- Beſcherung, riß die Tir auf end ſtand vor dem Bettler: Der ge-
„waltige Höwx Domkapitular, anzuſehen wie der Rebe Gott, wenn
Er böſe iſt, vor dam ſofort im Angſt ſchlotternden Bettler,

; 1: „Welobt 4ei Zefus Chrifuns.* ibberte bes Bettler,

* Domkapitular Schnütgen,

HAHe Negferungeperten Sable ebwes dera getan, Rach dem TIyron-
werzicht konnte von Zuternlerung keine Rede wohr
foim. Dia Regelung dieſer Frage iſt eim Gopläufige. Dir Re»
terung behält fich ihre endgültigen Beſchlüſſe
vor. Gegen wentuelle Intrigen würde die Regierung energiſch

nzfturden,
Genf, 19. Dezember.

Das von ſronzöſiſchor Seite gewöhnlich gut enverrichtete „Jviur-
nal dy Gender“ iegt die juriftldGe Unmböglicfeit dar,
Wiſbelm II. zoe einm puſtändigen Gerichts hof zu ſtellen.
Auch eine Auslieferung Gm von Holland n4<t verlangt
werden, Die beſte Löſung der ganzen AngelogorHeit wäre, den
Kaiſer duwh Undivekten Dru> zu veranlaſſen, fich freiwillig Eng-
land zu ſtellen, wovauf er nach dom Präzedenzfall Napoleons 1.
behzondelt werden könn, A

Zerfall des Deuirlchen Reiches?
Einamtlihes Dokument!

Zufällig erhalten wir Kenntnis von dem folgenden amtlichen

Gdreiben:

Berlin, den 7, Dezember 1918,

€ Unter Bezugnahme auf mein Schreiben vom 23. November
19018 -- 1, 8621 -- beehre ich mid, anbei den Entwurf einer
Verordnung Über Tarifverträge, Arbeiter» und Angeſtellten»
ausſchüſſs und Einigungoweſen in der Geſtalt, die er auf
Grund der Verhandlungen mit Arbeitgeber- und Arbeit-
nehmerverbänden erhalten hät, zu überſenden.

Ob es noch möglich ſein wird, den Bundeoregierungen un-
mittelbar Kenntnis von dem Entwurf zu geben, hängt von
dem Eingang der diesſeits erbetenen Feſtſtellung der
Namen dex jehigen Bundesſtaaten ab.

Der Staatsoſekretär des Reichsarbettsamts.
1. 3984, 8. Ang.
3. V.: (Unterſchrift),

Ein ſölches Dokument muß die ernſteſten Beſorgniſſe hervov-
rufen. Man denke: eins der oberſten Reichsbehörden hat keine
Ahnung mehr, wie ſich das Deutſches Reih 1n Einzelſtaaten
gliedert und zuſammenſeßt. Sie hofft, die Adreſſen der jetzigen
Dundesftaaten zu erhalten, Wenn ihr das gelingen ſollt, wer
Hürgt hr dafür, daß dieſe großen Unbekannten gemäß den Ber-
Klgungen, die die Reitchsböhörde erläßt, handeln?

Die fragliche Angelegenheit id ja zurzeit noh verhältnismäßig
von geringer Bedeutung gegenüber anderen ausſc<laggebenden
Dingen. aber zun Beiſpiel das Reichsornährungs-
amt beſſer unterrichtet ſein Über die jehige Zuſammenſetzung des
Deutſchen Neiches? Und wie können wir uns dann der Hoffnung

hingeben, daß 'eins einheitliche Nahrungsmittelwirtſchaft durch- ,

geführt werden kann, wenn nicht oinmal die Adreſſen der ſeßigen
Bundesſtaaten bekannt ſind? Und wie, ſoll das Demobilmachungs»
amt unter ſolhen Umſtänden zwerkentſprechend arbeiten können?

Vier Wochen find verfloſſen ſeit der Revolution und noch hat die
Reichoregierung wicht einwal eins Ueberſicht iber dieſe Vorbe-
dingungen eines ot dnungsmäßigen Ganges der Geſchäfte. Was
nien alle Erlaſſe und Bekanntmachungen des Reiches, wenn der
Bohördeaufbau des Reiches wicht klar umd orbnungsmäßig über das
ganze Neich funktiowiert. Dieſe Froge ſcheint uns der dringewd-
ſten Aufmerdſamkeit der öffentlichen Meinung Wert zu ſein, Wir
müſſen von der Reicheregterung verlangen, daß ſie am Stelle des
vielen unfruchtbaren Goredas endlich elmmal Klarheit und Ord“
nung ix dem Behördenaufbau wirderherſtellh,

Fürſorge füv die

Die Kriegsbeſchädi
Even, hat ſich das Kabinrett houbs racmittag anit der Nowordanrng

3 Mannſ<aftavertorgungsngelehes amd des Rendenfeſiietgumngsdere
fahrens Edin = Eufſgered 3 8x Volle
7trogts Ebert heute den N

hatte, y

Der
verbs, we Pins.
„3m Gwigbeit, Amen," fhrt der Horex

Domfkapttitlar und fFmiß
Ihn de Droppe hinunter, : ;

Tanzabende, Bor ener dm Theatorfoal der Wuſihohſchmu"e
in allen Räumen füllenden Zuſchauerſchaft veranſtaltete Tont
Freeden am Montag zweiten Tanzabend und beſeſtigte

Darbietungen hoffnungsvollen Eindruek, ven ihr
erſtes Auftreten in der Oeffentlichkeit erwe>t hatte. Die grazilen
Glieder des noch ſehr jungen Mädchens haben in erfreuli&em Maße
«en Gelenkigkeit, ſein kluges Geſicht an lebendiger Anadrucksfühigkeit
gewonnen, und der feine, bei aller Originalität doch nicht exzen»
triſche Geſ<hmak, der es bei dex Zuſammenſtellung feiner prüchti»
gen Gewänder leitet, waltet auch über ihren Tänzen ſelbſt. In
dieſe miſchen ſich Elemonte dex Ballettkunſt von geſtern mit denen
des modern beſeelten 'und durchgeiſtigten Tanzes der Zukunft,
deſſen - Wegebereiter, wenn auch noch nicht leßte Vollender die
Schweſtern Wieſenthal und mit ihnen gleichſtrebende Perſönlich
keiten unſerer Zeit" imd, Noch ganz im Empfindungskreiſe dieſer
Vorhutkunſt waren einige Walzertänze gehalten, die Toni Freeden
bot, nach ferneren und höheren Sternen ſtrebte ſie in einer Fantaſie
und einem Prölude von Chopin, einem Griegſchen Scherzo und
einer mit entzücdender Beroe getanzten Mazurka, Dazwiſchen
hinein warb eine junge Violmklinftlerin Frieda Mo9 heim mit

gutem Erfolg um Gehör und Beifall, befonders gelang ihr dies |

mit dem Vortrag eines reizenden flawiſchon Wiegenliedes von Ne»
ruda und einer Roffſchen Cavatine, deren techniſchen Shwierigkei-
ten fte vollauf gevecht wurde Herr Edgar Cleve, der ſte am
Klavier bezleitote, erwarb mit dem Liſztſchen Liebestraum einen
Sondererfolg, 6 -- mw=
Valeska Gert tanzte, im überfüllten Blſſihnerſaal, wieder
ihre Grotesken. Gie verſtärkte damit die Empfindung, daß dieſer
Tanz körperliche Darſtellung einer ſvshl)4-ſbeptiſchen Weltanſchau-
ung und Kulturbetrachtung ||, die gerade fir die Gegenwart
Vielen ein willkommener Führer fein wird, Maryla Gzyk-
dier hislt ſich mit ihren hier Hlirzlich geknnzeichneten friſehen
WBrperlichen Tänzen noben der Giarjaune roht wacker, ob

Die 20. Verſteigerung bei 1 Gvaupe findet am
38. und 14. Dezember ſtatt, ndbeil bildet die
Sammlung des Dr, Hanns Vooelde-Heidelberg, Es ſind
moderne Bücher bis auf eine etwa 160 Nummern ſtarte Abteilung:
Alte Warke, unter denen Me prächtigs perſiſche Manuſkripte des
18. Zahrhunderts, ein ſä und ein Hafis, hervorregen, Unter
deu modernen Büchern finden wir die beſten Luxusdruce des Nat

Die Verhandlungen mit der engliſchen
Schiffsbefichtigungs-Koömmitliion.
Drahtmeldung unſeres Barichterſtattergs,
x Zamburg, 10. Dezember,

3n einer Unterredung mit dem deutſchen Verhardlungsleitet,
Korvettenkapitän Lohmann vom Reichsmattneamt, ſchildert4
diefer mir heute die ſchwierigen Verhandlungen mit der engliſchen
Gthiffsbeſichtigungstommiſſion, der" ſich auch dret Franzoſen ange-
ſloſſen hatten. Die Beſichtigungen im Hamburger Hafen, welche
den Zwe hatten, die bei Kriegsausbruch internierxten engliſchen
Echiffe darauſgim zu prüfen, wieweit bzw. wann ſie abfahrt»
bereit wären, um nach England Übergeführt werden zu können.
find heute mittag beendet worden. Es handelt ſich im Hafen um
34 engliſche Schiffe und zwei alte Tleine Segelſchiffe, die im Har-
burger Hafen liegen. Auch dieſs verlangten die Engländer zu
ſohen, wie fie überhaupt äußerſt genau vorgingen und ſtets auf
der wirflichen Erfüllung der Abmachungen beſtanden, wenn fie
auch die Verhandlungen als Fachleute durchaus ſachlich führten
und ſich von Kleinlichkeiten freihtelten,

Beſondere Schwierigkeit boten die Verhandlungen Über die“
Ueberführung der engliſchen Schiffe. Der Engländer ver»

«langte, daß ſämtliche Ghiffe bis zum Ablauf des Waffen«

ſtillſtandes, alſo bis zum 17. Dezember, nac< England über-
geführt ſein müßten, und zwar nach dem Iyne, während fte zug»
ſtanden, daß die in deutſchen Häfen liegenden belgiſchen Handels-
ſchiffe (Übrigens nur einige wenige) nach einem holländiſchen
Safen Übergeflihrt werden könnten. Die Deutſchen dagegen ver-
ſuchten dem Engländer die UnmBglichkdelt klarzumacen, die
Schiffe bis dahin fahrtbereit zu machen, Die Schwierigkeiten auf
deutſher Seite liegen eben darin, daß für die Fertigſtellung der
reparaturbodürftigen Schiffe, deren Inſtandſeßung auf den Werften
ſofort bei Anfang des Waffenſtillſtandes begonnen hat, nicht
genügend Arbeitskräſte vorhanden find. Teils können die Werft-
arbeiter, teils wollen ſie niht ardeiten. Dem Engländer wollte
dus durchaus nicht einleuchten: als ex von den neuen hohen Löhnen
und dem ASl-Etunden-Tag hörte, tauſchte er bezeihnende Blie
mit ſeinen Begleitern aus und ſagte ſchmunzelnd zu den Fran-
zoſen [ſo nehenhin: „Um ſo beſſer für uns, dann
brauchen wir ja den deutſchen Wettbewerb auf
dem Weltmarkt nicht mehr zu fürchten.“ Dieſes
Wort beleuchtet blißartig die Situatton. Au begriff er nicht,
baß man die fiir die Ueberfahrt nah England notwendigen S<iffs-
mannſchaften nicht ohne weiteres an Bord kommandieren könne.
Matroſen der Kriegsmarine können unſererſeits dafiir nicht heran-
gezogen werden. Infolgedeſſen iſt ein Vertrag mit der Vereinigten
Vugſter- und Fracht-Schiffahrtsgeſellſ<aft in Hamburg ſeitens des
RNeichsmarineamtes abgeſchloſſen worden. Die Hamburger Geſell-
ſchaft wird Zivilmatroſen anheuern, die allerdings ganz enorme
HSenergelder fordern, und durch ſie die Schiffe, die aus eigener
Kraft fahren können, auskaufen laſſen, während die übrigen mit
unſeren Hochſteſchleppern hinliberbugſiert' weden. Korvetten«
kopitän Lohmann mußte bei ſeiner Erklärung bleiben, daß der
Termin des 17, Dezember für die Ankunft ſämtlicher Schiffe in
England von uns aus dieſem Grunde nicht eingehalten werden
könne. Die mißlichen Verhältniſſe, die det uns Überhaupt ſeht
herrſchen, erkannten die Engländer natürlich aus dem Augenſchein,
ſo 3. VB. ans dem Verhalten der Matroſen gegen die früheren
Vorgeſeßten.

Als die Engländer vokannden, wie boſchränkt znr noc< div fat-
füchlichen Machtbefugniſſe der deutſchen oberſten Maviwebahörde
find, miniderte fi< das Mißtrauen, mit dem ſte ſeither den guten
Willon .der Drutſchen beſtritten, die Woaffenſtillſtanbsbedingungen
loyal ansguführen, Jeht aber beherrſchte ſte die Beſürchbung, daß
die Anordnungen des Rethsmarineamtes en dem döſen Wil-
len der Ardeiter und der Shiſfsbeſaßungen ſchel-

„tevn könnten. Zeboch Hſt micht mehr daran zu zweifeln, daß die

&

zeit, fo lange Reihen der Ernft-Sudwig-Preſſe und der Hundert«
drude fowie der Privatdru>e der Geſellſchaft der Bibliophilen.
Das, di>leibige Manuſkript (Bütten!) des „Prinz Ku>u>“ ſowie
das von Stella und Antonts wird ſicher manchen Bierbaum“Freund
reizen, Auch zwei Scheerbart-Manuſkripte ſind in der Bibliothek
vorhanden. Die Nr. 98 des Katalogs weiſt einen gang ungewöhn-
lichen Ehäßungspreis aarf: 180 000 M, Es handelt ſich 'um die
Miniaturenſammlung 1s Ansgar
Geo ppmeyer, In mehr als 30jäh: Arbeit hat der
lehrte und Künſtler auf vielen großen Netſen Miniaturen aller
Völker und Zeiten auf das feinſte , jede in ihre Technik und mit
ihrem <nrafteriſttſchen Material, kopiert. So ſind 330 Blatt zu-
fammengekommen, die ſowohl als wiſſenſchaftliche Zuſammenſtellung
wie auch als rein maleviſche Leiſtung etwas Einzigartiges And.

Alte Gemäkdy dei Lepde, Die erſte wert ſteigerung alter Gemäldes,
Hbe jeit der Revolution eben bei Lepbe ſtattfand, zeigte, daß die, Ge-
mätldeprelſe den Umſchwung der Verhältniſſe nicht in gleicher Weiſe durch
gehalten Haben wie die anderen Antiquitätenpreiſe, Die Stimmung
war verhältniomäßtg luſtlos, und die Preiſe ſtiegen. nur für wenige
Bilder auf wxennenswerte Zahlen, ſo daß velativ gute Werke nicht teuer
weggingen. Chavakteriſtiſch war es dabei, daß fich das Zntereſſe auch
heite falt ausſchließlich auf die ntederländiſchen Maler = alte deutſche
VYevliebe == konzentrierte, ſs daß die Italiener weng Fred fanden.
Ev ging die recht intereſſante Glieweſiſche Madonna für 8800 M. weg,
und der Neapolitaner Giordano wurde mit 1800 M. verkauft. Von
dew Niederländern erreichte das gude Atelterbild des Rubens, der Heilige
Chriſtophorus, Ichſten Preis der Auktion von 10 000 M. Ein Jan
van Goten, der monogvammiert war, wurde mit 4450 M, bezahlt, ein
Ee mit der Schlange mit 4510 M., 8410 M. brachte ein ſignierter
Itlbovgh.

Kunfſtnachrißten. Amsleru. Ruthardt bringen für Dezember
eine Eonderausſtellung von Originalaquavellen Hermann Krabbes,

Unſer Breoslauer Berichterſtatdter meldet: Einen ſchweren Verluſt
hat die ſchleſiſche Kunſt durch das Hinſcheiden des Kunſtmalers Profeſſor
Joſeph Langer, des genialen Reſtauvators der Hantkeſchen Wond«
gemülde in der Aula Leopoldina der Breslauer Univerſität, erlitten. Auf
dom Boden der Nenaiſſancekunſt ſtehend, ſchuf er eine lange Reihe von
Albargomälden, Geſchichtsbildern, Porträts, profanfiglrlichen Kompo-
ſitionen und Landſchaften. Ganz beſonders geſchäpt waren ſeine deko-
vativen Wandmalereien in Kirchen und Schlöſſern.

Au3 den Thoaiern, Am Freitag findet im Deutſchen Thea?
ter die Erſtaufführung des Tolſtolf en Dramas „Und das
Licht ſchoinet in der Finſternis“ in der Ueberführung von
Augult Scholz ſbatt. Die Hauptrollm ſind folgendermaßen beſeyt; Sa-
rynzew == Wexander Moiſſt; Marie Iwanowna =- Lucie Höflich; Ljada
--- Margarethe Chriſtians; pq == Joſef Ewald; nja --- Hans Bro.
mann; Gtarkowskif == Otto» Wanka; Aleyandra JIwanowna Kochowzews
=- Koſa Bertens; Gatte == Wilhelm Diegelmann; Fürſtin Tſcheremſchö»
nowna = Hermine Abrner; Boris == Ernſt Deutſch; Vater Gavafftt -v

%-dinand Gregori; ferner ſind in wichtigen Nollen beſchäftigt: Walther
richelſcher, Helene v. Saonnenthal, Eiſe ewe,

Günther Herrmann, Walter dlich,
vationen nach Gnt!

Martin LÜbH(
IRE IM

„Guſtov Caimeg, Dda ie
würfen „

Maz Kronert, Kurt Kuoas
Stern. Negie: Maz Rel

er Eugene

p
b
;
t

Inftandſehungsarbelten au den Schiffen mit aller, Kraft weiber»
geföodert und die nötigen Mannſchaſben angoheuert worden önnen,
allerdings mur unter neuen großen Opfern unſerer Reichsmarine-
behörde. Zm übrigen erkannten die Engländer voll an, daß die
engliſchen Schiffe tvoß der langen Liegezeit in verhältnismäßig
jusgezeichneten Zuſtand erhalten worden ſind.

) Uebrigens gab es auch einem Differenzpunkt bei der Frage der»
fenigen engliſchen Schiffe, die als Minenräumungsſ<iffe
won unſerer Kriegsmarine benußt wurden. Die deutſche Kom»
miſſion erſuchte die Engländer, iam allgemeinen Schiffahrtsinteveſſe
daſe Minenräumungsfahrzeuge auch weiterhin in Iätigkett halben
zu können. Die Gngländer ſchimen auch dieſem Wunſche ent»
Fprechen zu wollen, jedoch traf plößlich ein Funkſpruch ein, der das
„Erſuchen, ablehnds, | WEN

Teilſtreik im Ruhrrevier.

771: Wrahtmeldung dex „Voſſiſcheu Zeitung“,

ir] . b Eſſen, 10, Dezemöev,
| Unter bem Einfluß radkkalev Elemente im Geogerſ

ben Beſtrebungen der Berganeiterperbhnbe auf den ie zn
Ihyſſenſchen Gewerkſchaft „Deutſcher Kaiſer“ abermals zu
Einer Au ng gekommen, obwohl auch die Gewerkſchaft

' "wDeutſcher Kaiſer“ ſic) natürlich den zwiſchen dem Zechenverbande

und den Bergarbeiterverbänden getroffenen Vereinbarungen Über
die Bewilligung der Arbeiterforderungen angeſchloſſen hatte, Auf
Hen Zechen der Gewerkſchaft wurden aber viel weitergehende For
Herungen, z. B. ein Hänerlohn von 20 M,, ein Schichtlohn von
4 M. und ein Tagelohn für jugendliche Arbeiter von 8. bis 10 M,,
verlangt. Der Streik, der am Freitag auf Schacht I begann, wo
idie Mittagſchicht nicht einfuhr, dehnte ſich am folgenden Tags
. raſch aus und erſtre>te fich dann auf ſämtliche Schächte der Ger
werkſchaft mit einer etwa 10 000 Mann zählenden Belegſchaft. Die
Verwaltung hat ſich geſtern unter dem Dru der Verhältniſſe,
umd nachdem die Vertreter der Bergleute gedroht hatten, bei Nicht-
erfüllung der Forderungen Gabotage in verüben, die Förder»
maſchinen ftillzuſeßen, das n die Luft zzt ſprengen
au, 6. mehr/ gezwungen geſehen, die Forderungen der Urbeiter zu
bewilligen. Die Bewilligung der Arbeiterforderungen wu
durch einen rieſigen Demonſtrattonszug unter Vorantritt einer
Muſikkapelle bekanntgemac<t, Heute iſt troß Bewilligung dex For-
derungen die Arbeit auf den Schächten der Gewerkſchaft noch nicht
im vollem Umfange wieder aufgenommen worden, wenn auch der
größte Teil der Belegſchaften wieder angefahren iſt. Wir ver-

.' Lautet, foll gewiſſen raditaren Elementen auch die neue Belegſchafts-

kommiſſion nd<< nicht vadikal genug ſein. Auf die Übrigen Zechen
Hes Reviers hat die Bawegung in Hamborn bisher nicht Überge-
priffen, die Ut aber nicht von der Hand zu weiſen,
- daß das Hamborner Beiſpiel auch an anderen Stellen Nachahmung
finden und zu weiteren empfindlichen Störungen der Kohlen»
ſrderung führen wird, ;

Der Zuſammenſchluß der Demokraten,

| Die Vereinigung der demokratiſch gerichteten Shichten in einex
jänheitlichen Partei vollzieht fich nicht ohne ſtarke Hemmungen,
Auf der einen Seite machen ſich Widerſtände in den Provinzorgani«
. ationen der Nationalliveralen geltend, die von (iner Gemeinſchaft
mit gewiſſen Gruppen und Perſönlichkeiten. nichts wiſſen wollen
ztwd ſich gegenüber dem Zuſammenſchluß ablehnend = ſo die Orga»
niſationen in Hannover und Oſtpreußen == oder abwartend, wie
Her Nationalliberale Hauptverein Berlin, verhalten. Auf der
* nderen Seite wird innerhalb der bisherigen Fortſchrittlichen
BVolkspartei die Befürchtung laut, daß die Verſchmelzung mit den
Nationalliberalen eine Verwäſſerung des demokratiſchtn Charakters
der Partei herbeiführen könne, ; ; )
1 Dabei iſt zu berüſichtigen, daß die Verhiitniſſe im den 94ns
-“helinen Landesteilen durchaus -verſchieden ſind, Es gidt
mationalliberals Organiſationen, die Überwiegend vechtsgerichkete
* |Elemente umfaſſen, und es gibt andere, die xeſtlos auf demokro»
ſchent Boden ſtehen. Gelbſtverſtändlih darf bei einex Ver-
ſchmelzung die Scheidelinie nach rechts micht verwiſcht werden, Die
Anhänger des Zuſammenſchluſſes denken gar nicht daran, einem
Miſchmaſch das Wort zu reden, aber ſie haben den Wunſch, daß
wiſchen vochts und links nicht zwei Parteien ſtehen, ſondern
mar eine entſchieden demokratiſche Partei, Was nicht in dieſen
Mahßmen paßt, muß außerhalb den Anſchluß ſuchen, und wir
würden es keineswegs bedauern, wenn ein. Teil der National»
ſüberalen fich der neuen Geſamtpartei der Rechten anſchließen
würde. Worauf es allein ankommt, iſt die Konſolidierung
wad Vereinfachung unſeres Parteiweſens,
"4 Das gilt auch gegenüber der Kritik von Unks, Je ſtärker die
„Zomokratiſche Partei wird, um ſo weniger Beifall wird ſie auf der
Binken finden. Gie .mag ſich noh ſo radikal verhalten, ſtets wird.
“Ihr der Vorwurf gemacht werden, daß ſie die nötige „Entſchieden»
Heit“ vermiſſen laſſe, Sie teilt dieſes Los mit der GSozialdemo»
kratie ſelbſt, die von den „Unabhängigen“, und mit den. Unab-
Hängigen, die von den Spartakusleuten dieſelben Vorwürfe hören,
Unb wer weiß, ob nicht die Gpartakusleute eines Tages von den
Anarchiſten als. „laue Kompromißpolitiker“ verhöhnt werden,
| (Es ſoll. micht verkannt werden, daß die organiſatoriſche
Buſammenfaſſung der aus verſchiedenen Lagern herkome
"mmenden demokratiſchen Gruppen nicht geringe Schwierigkeiten
biedet. Helfen kann. hier gegenüber allen Rivalitäten, Bedenken
und Zweifeln. nur der Weg der Demokratie, Alle Partei»
finſtanzen müſſen aus direkten Wahlen der Parteigenoſſen hervor«
ſehen, anter Anwendung des Verhältniswahlſyſtems, Ze ſtärker
.dder Zuſtrom- aus den breiten Schichten der Arbeiter, Angeſtellten
umd Beamten iſt, deſto maßgebender wird ihr Einfluß auf die Hal-
kung und Richtung der Partei. Die Anwendung des Verhältnis»
wahlſyſtems ſichert die vertrauensvolle Annäherung der Partei
"genoſſen, die dadurch die Gewähr. erhalten, daß ihre Anſchauungen
ſachgemäße Vertretung finden. Das ſſt beſonders wichtig in wirt«
ſchaftlichen Fragen, wo die programmatiſche Uebereinſtimmung
"nicht ausſchließt, daß im Ginzelfall verſchiedene. Auffaſſungen mög»

N nd,

- In der gemeinſamen Arbeit wird ſich ſicherlich ergeben, daß Über
ialles gegenſeitige Mißtrauen und alle Shranken hinweg Mil-
Tionen deutſcher Männer und Frauen die Notwendig«
Leit erkennen, ſich durch Zuſammenſchließen unb Beiſammenbleiben
Einfluß und politiſche Macht zu ſichern, damit das neue Reich wohn»
Jich werde für alle feine Bürger, '

"' Eine deutſche Note an die interolliierte Waffenſtillſtands-
Kommiſſion legk- gegen die Verhaftung und brutale Ye»
fandlung des deutſchen Reihsangehörigen Robert Röhling,
E

x beſchuldigt wird, ſich franzöſiſche Maſchinen angeeignet: zu | x

ben, Verwahrung ein, ' ebenſo gegen die Verhaftung zweier
Hes Kommerzienrats Renner in Ober-Hombiurg, dos

/

Gutobeſiders Be E el auf Wintringer Hof und eines Herrn Deuk
aus Diedenhofen. Ferner wird ſchleunige Freilaſſung von 2000
ehemaligen deutſchen Soldaten aus dem Landkreis Saarbrü&en
gefordert, die abgeführt worden ſeien, obwohl fie völlig ordnungs-
mäßig entlaſſen worden waren. In einer weiteren Note wird
gebeten, den deutſchen Beamten und Penſtonären in
Elſaß-Lothringen bis zur Ratifikation des Friedens»
vertrages die Gehälter und Penſlonen vorſchußweiſe auszuzahlen,
vorbehaltlich der endgültigen Regelung dur< den Friedensvertrag,

Belgiens Gebietsfordernngen.

Moldung dos Reutvecſ<en Büros,

; ' London, 10. Dezember.
Das ix London er<heinends beigiſche Blatt „ka Metropole“
teilt mit, daß der belgiſche Miniſter des Arußern H y mans am
2. Dezember in Beantwortung einer Anfrage erklärte, von
Deutſchland werde in erſter Linie die Ritderſtattung des Milli-
ardenſchadens verlangt werden. Bezüglich der territori-
alen Veränderungen könne er keine Erklärungen ab-
geben. Wenn man aber zwiſchen den Zeilen dev Thronrede leſen
wolls, in der auf die alten Verträge Bezug genommen wäre, ſo
könne man daraus ebenſowiel entnehmen, wie er in der Lage
ſein würde, mitzuteilen. Die fraglichen Stellen bezögen fich be-
ſpuders awf den internationalen Vertrag -von 1889, in dem Bel-
gien der hauptfächlichſten Provinzen Limburg und Zuzem-
Hurg beraubt und der deutſche Bund mit den belgiſchen Städten
der Provinz Limburg bereichert worden ſei. Dieſer Vertrag habe
ferner die Niederlande zu Herren am der unteren Schelde
gemacht, Antwerpen ſet infolgedeſſen ſeit Beginn des Krieges
eingeſchloſſen und von jeder Hilfeleiſtung gegon dix Eindringewden
von der Gee aus abgeſchloſſen geweſen, Mit der Erklärung, daß
der Vertrag, der Belgien ſolches Unrecht zugefügt habe, ung ül-
tig ſei, habe der König gezeigt, in welcher Richtung ſich die
Forderungen Belgiens bowegen würden, und daß py. BD. die
Niederlande Fjre Monopolſtellung auf dem internationalen Fluß
Schelde würden aufgeben müſſen. ?

ANNE EM
"Din

Engliſches Verbot der deut'ichen Schiktahrt
Zwilchen unlern BZäten.,

Brabtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

(Rs 14] 4 Wirlhelmöhaven; 10; Dezember.

Die engliſche Kommiſſion ſehte die Beſi dex Ghifffe,
der Luftſchiffs und Flugpläße fort. Fernex eins Situng
auf dem Lintenſchiff „Herkules“ ſtatt; dabei lehnte die engliſche
Kommiſſion die freie Fahrt für deutſche Handelsſchiffe zwiſchen
Hdeutſchöon Häfen gbait ab. Die Antwort auf dis Frage, ob die
G<hiffahrt lay don Oftſco freigegeben würde, wurds vorläufig

DON OR STAIHICE 1 4O RM VPE ONE DOWIE 1727 1207 PO

Wilſon erſcheint nicht auf der Friedens=
; 3 Konferenz,

"84, Meldung des Reuterſc<hen Büros,
KISUNG - Waſhington, 9, Dezember.
ori bein Dampfer „George Waſhington“ wind drahtlos g5
meldet, daß Wilſon uicht perſönlich bei den Friodens«
verhamdlungen anweſend, wohl aber in Fühlung ait den
Tettenden Porſönlichkeiten der Alliierten bleiben und dsxeit- ſein
ulyd, hie ün „unterbreiteten Fragen zu erledigen |
"08 Notterham, 10, Dezember,
Kie Bes „Nieuws Rotteröamſche Courant“ aus Parts erfahren
will, foll- Wilſon in einem NRadiotelegramm von Bord des
„Gaovze d *, als es von der Einladung Eberts, Haafes
und Eisners, Dautſchland zu beſuchen, vernahm, erklärt habent
das deutſche. Volk müſſe jahrelang. büßen, wm ſeine Mſſetaten
gutzumachen, und ſeine Aufrichtigkeit erſt bewedſon. Ohne durch
offizielle Verpflichtungen genötigt zu fein, könne kein Amerikaner
daran denken, jeht Doutſchlard befuchen, Wilſon ſagte noch,
er nehme es auch den amerikaniſchen Zournaliſten Übel, daß ſe,
nachdem Yhnen dies Päſſe für Deutſchland verweigert wurden,
durch die Schweiz tſchland gerebſt ſeien. (Die Meldung
flieht ſtar? no< Aiſch Senſationomachs ous. D. Rad-

Kee 3) 1707

Thyilen bleibt in Saft,

Wie wir erfahren, bleiben Thyſſen Vater und Sohn ſowie die |

verhafteten Direktoren der Thyſſenſchen Werke, die inzwiſchen in
das Unterſuchungsgefängnis gebrac<t worden ſind, noch
in Haft, Die Stinnes haben zwar. bei ihren Vernehmungen einen
Alibibeweis in der Richtung angetreten, daß ſie an dem kritiſchen
Tage nicht an dem Ort der angeblichen Konferenz geweſen ſind,

aber die Ermittlungen werden, vornehmlich im Rheinlande, noch"

fortgeſeßt und dürften erſt nach einigen Tagen abgeſchloſſen wer-
den. Solange bleiben die Verhafteten in Gewahrſam, damit
einer » Iung des Tatbeſtandes" vorgebeugt werds,

' N 133150

Wer frühere Reichstagsabgeordnekt Dr. Dlun&, der unter |

Hem Verdacht, au dem. „Putſch“ in Hamburg beteiligt geweſen
zu ſein, vom A,» und S.-Rat verhaftet worden war, it, einem
Drahtbericht aus Hamburg zufolge, heute mittag aus der Unter-
ſuchungshaft entlaſſen worden, N |; pics

Bei dieſer Gelegenheit ſet erwähnt, daß dur< den Berliner Voll-

zugsrat in der vorigen Woche einige Verhaftungen angeordnot
worden ſind, Wir nehmen als ſeibſtverſtändlich an, daß auch
dieſe Fälle in

werden, ..

j Die Brau! weiger Nove Garde, heren Abbau. von der
Garniſon LTEN: 10 vm ſich jeßt FE UICH ANER
wehr“, beſchlo .' umd SG. ehen!

1 Lange die Revolution und die Ropublik noc<ß in Gefahr ſind.

. Sox Deutſche VolYksrat. für Weſtpoſen fordert in einer
Erklärung von der Regierung Ah Aufhebung aller gegen die Polen
erichteten Auvnahimogeſeße. „Er Fordert absy ebenſo foſt von
en polen, daß ſie bis dahin jeden Druc, Jebe Drohung unb jede
Errögung der Bevölkerung gegen beſtehende Verwaltungsformen
ßnahmen unterlaſſen, Im ſeärfſt nſaß zu den
magen ves pamithen Voltorates ſteſyyn die auf dem

n tguanzstelegramme an Unſere
Frinde.* (PPRGEN) UTE

en Gege!

N

ſe
Hen

*

| Rach Mittelung polniſcher Blätter find dem polniſchen Ret

| noch einmal zuſammentreten ſollte,

E Y fegenbwelchs
Hrauchbars Arbeit zu leiſten, bewotſt am beſten der neueſte. P-
4 Thlluß des Neuköllner A.- und G.-Rats, der ein Scildbürger-

- zu wünſchen übrig läßt und im dem es heißt: 4

geordnetem Rechtsverfahr"i erledigt“

"Der Bollzugorat des Charlottenburger

"teogten

tags» und Landtagsabgeordneten v. Trampezynski aus Poſen, pe
ſeit einiger Zeit „Oberpräſidenten der Brovi Pojen beigd»
geben worden iſt, vom Berliner Kultusminiſterium fol»
gende Zugeſtändniſſe emacht worden: 1, Zu den höhere
chjulen ſollen polniſche gehe räfte, die bisher in deutſchen Gegen»
den angeſtellt waren, auf ihr Verlangen ſofort in polniſche Gegen»
den verſeßt werden, 3, Der Religionsunterricht ſoll an fämtlichs
polniſchen Schüler in poiniſcher Sprache erteilt werden. . Mit der
Durchſührung dieſer Reformen iſt bereits begonnen worden. Für
die polniſchen Schüler wird ſofort polniſcher obligatoriſcher Untex«
richt eingeführt, und. zwar in der Regel an Stelle des bisherigen
doutſ<en Unterrichts, In dem Volks- und Mittelſchulen ſoll dev
Einführung der polniſchen Gprache als Unterrichtsſprache nichts
mehr in den Weg gelegt werden. 7 ? . ie

Spartakus in den Vororten.

- Die Gewaltregferung in Neukdilk

Wie beſcheiden man in der Hoffnung ſein muß, daß die R6&
gierung der Volksbeauftragten endlich entſcheidend mit allem auf»!
räumt, was die Ruhe, die Sicherheit und den geregelten Geſchäfts»
gang in dieſer Uebergangszeit zu ſtören wagt, wied, durch die un.
erquilichen Vorgänge vor den Toren Berlims bewieſen. -.
In Neukölln, Briß, Tempelhof, Mariendorf betätigen ſich
dafs fachunduündigſte, dafür aber deſto dreiſter radikalſte A.« und
S,.-«Näte in einem Drauflosregieren, durch das dieſe Gemeinweſen
den ſchwerſten Schaden zu erleiden in Gefahr ſind. Dieſe Voll» |
augsräte im Krähwinkelſtil, deren Wirken das Hauptübel volſche-
wiſtiſchen Denkens, die Auflöſung der ſtaatrichen. Gewalt bis zur
Sertrümmerung, greifbar deutlich macht, Wmmern ſich den Teufel
um den Erlaß der preußiſchen Regierung, nach dem die beſtehen»
den Gemeindebehörden die Geſchäfte weiterführen ſollen, bis auf
Grund des neuen Wahlrechts newe Vertretungen gebildet werden
Dieſe Vorort-A.« und S.-Räte nac< Art des Neuköllner pfuſchen
in die Verwaltung hinein und machen aus dem Gemeindevecht
einen Scherbenhaufen, ſte hindern die Bürzermeiſter und die Ge»
meinderäde an der ordnungsmäßigen Erledigung dringendſter An-
gelegenheiten und drohen mit dem Fauſtrecht, wenn nicht altes
FER Bünde

ieſe Zuſtände können nicht, fte dürfen nicht, auß nur fÜrzeſs
Zett noch, andauern, Die vergewaltigten Gemeinden haben is
an die Volksbeauftragten und an den Vollzug»rs
um Hilfe gewandt, Zene tun offenbar gar, nichts, dieſer rüt zi
„Sütlichex Einigung“. Man dri>t ſich alſo, da wo es ſi< um
Seinoder Nichtſeinderfſtaatlichen Drdnunghandeih |
um Entſche == eine Krankheit, die allmählich offenbar zum
deutſchen Uebel ſchlechthin geworden iſt. 4 0G

Am tollſten geht. es in Neukölln zu, So wie die Dinge in
dieſent Vororte von dem vollſtändig unter Einfluß der Spartaku« |
leute ſtehenden fogenannten Arbeiter- und Goldatenrat getrieben
werden, kann es unmöglich weitergehen... In einer „Uriutber-
verſammlung“ iſt, wie wir ſchon berichteten, dagegen Einſpruch /-
erhoben worden, daß die Neuköllner Stadtverordneten 1
lung am Donnerstag zuſammentritt, - Das Neuköllner Stadt-
parlament hat während der Revolutionazeit Überhaupt noch nicht
getagt, feht aber eine Reihe von Magiſtratsvorlagen zu erlödigen,
an deren Ausführung gerade der Arbeiterſchaft Uegen marß, In
der Verſammlung iſt gefagt worden, man würde in Reukölſn
Gtodtverorbneten-Derfammlung

imſtands find,

etwas erleben, wenn die alte
Daß die Spartakusleude nicht

ſtü><hen lächerlichſter Art iſt, Die Spartakusleuts in dieſem.
trefflichen Rat haben durc Beſchluß angeordnet, daß bis auf |
weiteres. Pfändungen und Zwangsvollſtre>ungen
bei Kriegsteilnehmern und Kriegerwitwen vollſtändig verboten
und bei der Übrigen Bevölkerung nur erlaubt find, wenn. das.
Zahreseinkommen diber 6900 Mark beträgt, Die Folge hierwon |
würde. natürlich fein, daß in Neukölln kein Menſch mit einem
Einkommen von unter. 5000 Mark mehr Steuern zahlt und die
Stadt, die nur ganz wenige große Steuerzahler aufweiſt, fn
Fuvzer Zeit zahlungsunfähig fein würde und keins Lebensmittel
kaufen Wante, /

! 4.

Die Verordnung Hft .watiirich rehtsungätltig, weil dis.
Avbheiter« und Soldatenräte gar keine Möglichkeit haben, in das -
Zivilrecht einzugreifen. Es tft, ihnen auch ausdrü>li< von ber |
Regierung unterſagt worden. Unter den obwaltenden Berhält-
niſſen könnte es nicht Wundex nehmen, wenn die ſtädtiſchen Köv- .
perſchoften Neukbllns den Spartakusmännern eines Tages ſagen,
wir mochen nicht mehr mit, Dann ſtände die Verwal»
tung der Stadt ſtill, , Es iſt Sache der Regierung, derartige Vor-
fälle ſchleunigſt dadur& zu verhinden, daß fie für eine 0rd«-
nungsmäßige Zuſammenſeßung des Neuköllner Ar-
beiter- und Goldatenrats Govge trägt. Es geht nicht am, daß in.
Neukölln die Mehrheitsfozialdemokraten und das Regiment. 64
dauernd "ausgeſ<haltet bletbon. 1" AURHS
Einen ſchweren Eingriff in die Verwaltung hat der Neuköllner
A, 1. S-Rat dadur< unternommen, daß er ſelbſtändige Auf-
Jichtsbeamtinnen für die Volksküc<hen eingeſeßt hat, dur< die der |
Betrieb der Küchen gefährdet wurde, Die Angeſtellten der Küchen
mußten ſich - Leibesunterſuhungen“ und Beleidigungen gefallen
laſſen. Nur dev Vermittlung des Magiſtrats iſt es zu danken, |
baß die Angeſtellten nicht die Arbeit niedergelegt haben, M
Nunmehr hat der Arbeiter» und Soldatenvat die Stadtverovd-'
netenverſammlung vollſtändig ausgeſc<haltet, indem er
am den Magiſtrat ein' Schreiben richtete, das an Anmaßung nichts

„Nach einem Beſchluſſe des Vollzugs- und des Arbeiterrats

tagt an Gtelle der zu Donnerstag angeſeßten Stadtverord--

'+ netenverſammlung der Arbeiterrat,' und zwar zur ſelben. an-

y geſehten Zeit. Der Vollzugsrat erſucht um Ue enweiſugg der

agesordnung der -Gtadtverordnetenſißhung und um Ueber»

gabe des geſamten Beratungsmaterials. Der Arbeiterrat iſt
„entſchloſſen, die Stadtverordnetenverſammlung ni <t zu

ammentreten zu laſſen, Alle Geſchäfte der Gemeinde

erima allein der Arbeiterrat mit dem Magiſtrat ge»
meinſam.“ 3 : %

Die ſtädtiſchen Körperſchaften haben fich ſofort an, die Re7
gerung: gewandt mit der Frage, ob dieſe mit den ihr zu
Gebote ſtehenden Machtmitteln die 'Aufrechterhalbung dex ſtädti«

; ; M

ſchen Verwaltung gewährleiſten will, - |).
LL]

Kündigungen in Chavlottenbur&.

A des Ou (ait Gleficht auf die“ hrerſchenbe

E 'O' erlaſſen: uf die herrſchende.
ene not wird den Hauseigentümern oder deren ee
vas Rocht zur Kündigung bis auf weiteres entzogmt

Jeder Wohnungswechſel, der vom Hauseigentümer veranlaßt wird,

muß beim Urbeiter- ' und Golbatenrat begründet worden und

unterliegt doſſen Zuſtimmung. Zuwſber andelnde werden beſtvaſt;“ -

-' Auth andepo A.« Und G:-Räte in Qroß-BVerlin planen, zit

ums «aus Gpandau, Neukölln, 6:4 6 gem! ;
wird, is "Verfügungen, Hiergegen wollen die Häusboſiger
Einſpr! eben, MOON 1ED (717 SKUG 0 DAU 3 EME 9 NEE

Keitte Wohr:

M AENA ID ,
Deutſcher Offizier-Bund,

Von !
Evich v. Salzmann,

Aus der Not der Zeit geboren, ein durchaus demokratiſches Kind,
fo liegt der Deutſche Ofſizier-Bund heute in der Wiege. Der
Bundt iſt ein Verband deutſcher Offiziere und Militärbeamten,
deren Angehörigen und Hinterbliebenen zur Wahrung ihrer wirt-
ſchaftlihen Intereſſen. Es ſcheint notwendig, dazu einige Worte
zu ſagen. Der Offizterſtand und die höheren Militärbeamten
Hatten bisher' fraglos in Preußen und im Deutſchen Reich eine
gewiſſe Eonderſtellung. Durch Jahrhunderte war es der Adel,
der dem Heere als dem Ausdru> der Macht des Staates den
Offizier ſtellte. Die Jahre des Niederganges "1806--13. waren es,
die den Eintritt der biügerlichen Elemente in den Offizterſtand
freimachten. Als der Weltkrieg ausbrach, war dieſer Stand in
der weit überwiegenden Mehrzahl ſeiner Vertreter bürgerlich ge-
worden. Ein neuer, gewaltiger Umſturz liegt hinter uns. Die
Gleichberechtigung des einzelnen im geſamten Volke iſt das ſchönſte
Ergebnis der großen Revolution. Sie iſt eine Tatſache, die der
-Deutſc<he Offizier-Bund in ſeinen führenden Männern in vollſtem
Umfang anerkennt. Der Deutſche Offizier-Bund will und wird
das Mißtrauen der Maſſen, das dem Oſfizier noch heute entgegen-
gebracht wird, beſiegen. Er wird durch ſeine in vollſter Oeffent-
lichkeit geübte Tätigkeit beweiſen, daß er und ſeine Mitglieder
Feſt gewillt find, an dem Wiederaufbau des gemeinſamen großen
Vaterlandes mit allen Kräſten mitzuarbeiten.

Der Deutſche Offizier-Bund kennt keine Standesvorurteile, Er
Fennt keinen geheimen Ehrenkodey für ſeine Mitglieder. Er ſteht
-* wie jeder freie Deutſche unter der bürgerlichen Moral und erkennt
nur dieſe als Richter über ſein Tun und Treiben an. Der Deutiche
Offizier-Bund fühlt ſic als ein Glied in der Kette der zahl-
. zeichen, in dieſen Tagen ſich biidenden großen Verbände, die durch

Suſammenſ<luß ihrer Mitglieder eine Macht aufbauen wollen,
die eben durch ihre Maſſe mehr“befähigt iſt, die Grundlagen des
Gtaates zu befeſtigen, als wenn ein einzelner ſeine Stimme exr-
hebt. Bisher war es der Staat, der, in dem Heer den Ausdru>
-. Jeiner Macht ſehend, den Führern dieſes Heeres, den Offizieren,
. die gewiſſen Sonderrechte väterlich verbriefte, ohne den Trägern
dieſer Sonderrechte ein Selbſbeſiimmungsre<t zuzuerkennen. Es
würde der modernen demokratiſchen Entwieklung diametral ent-
- gegenlaufen, wenn nicht auch in dem von der Staatsleitung bisher
willenlos abhängigen Offizier- und Militärbeamtenſtand ſich das
Gelbſtbeſtimmungsrecht geltend machte. Dem Gelbſtbeſtimmungs-
3 wird der Offizier-Bund, der heute ſchon, eine knappe Woche
nach ſeiner Gründung, viele Zehntauſende von Mitgliedern um»
Fazt, Auedru> durc< Zuſammenfaſſung der Stimmen zur Ermög-
Ucung einer Vertretung bei dem Autoritäten geben, die die Macht
augenblidlich im Reich austtben. Der Deutſche Offizier-Bund
will mit der Regierung zuſammen am Wiederaufbau des Reiches
arbeiten. Er ſteht fe): :1f dem Boden der durch die Revolution
- geſchaffenen Tatſachen. Er iſt keine politiſche Partei. Er hat
keine reaktionären Veſtrebungen. Er wird mit jeder Regierung
gern, willig und freudig arbeiten, die uns Ruhe, Ordnung und
Sicherheit innerhalb der Reichsgrenzen verblirgt. Der Deutſche
Offizier-Bund glaubt feiner Aufgabe am beſten dodurc< genügen
M1: önnen, daß er alle Offiziere und Militärbeamten in ſich ver-
einigt. Er will die ſchwer geföhndeten Zntereſſen der einzelnen
Mitglieder ſeines Standes ſchüßen, damit ſie wiſſen, daß es auch
in dieſen Tagen, wo alles drunter und driiber zu gegen ſcheint,
-. Einrichtungen gibt, die mit Selbſtbewußtſein und Verantwortungs-

fühl, aber auch mit erhobenem Haupte den Gedanken hochhalten,
bs das Reich und das Volk den Stand brauchen, daß dieſer. Stand
nicht unter die Räder geraten darf, ohne daß das Ganze Schaden
Jeidet, daß dieſer Stand eine Notwendigkeit iſt, und darum und auf
Grund der Haltung ſeinex Mitglieder dur< lange Kriegsjahre
Anſprüche erhcben davf.

Ir. der Heimat iſt unter den Angehörigen des Standes bereits
viel Elend. Das Fronihecr kehrt jeßt heim. Viele Offiziere und
Beamte wiſſen nicht, wo ſie das Notdürftigſte zum Leben für fich
und- ihre Angehörigen hernehmen ſollen, Viele ſehen düſter in
„die Zukunft und verzweifeln faſt. Der Offizier-Bund will oll
Hieſen einzelnen, Männern .wie Frauen, mit Rat und Tat zur
„. Geite ſtehen. Er wird ſeine Tätigkeit auf der Stelle aufnehmen
; und, ſoweit dies, bei ſeinen aus dem Boden geſtampften Einrich
tungen möglich iſt, ſich aufs äußerſte bemühen, Gutes zu ſchaffen.
Seder Vernünftige wird dabei begreifen, daß auch den Mögliche
Feiten des jungen Offilzier-Bundes vorerſt Grenzen geſte>t ſind,
und wird nichts Unmögliches verlangen. Die Mitglieder des
8 FE MI ſien nicht auf Klubſeſſeln in wunderſchönen,

mit echten Teppichen ausgeſtatteten Räumen. Sie beziehen keine
Riefengehälter, Sie find faſt durchweg ehrenarailich tätig, Ein»

eit und Gewiſſenhaftigkeit wird die Tätigkeit: des Arbeit2-
ausſchuſſes und ſeine Umgebung auszeichnen. Bürokratiſcher Geiſt
wird. fernbleiben. Bedenken wird man nicht kennen, Es wird
ein friſches „freudiges Zugreifen und Arbeiten ſein, ein Arbeiten
. mit Zwe und Ziel, nicht zum Ruhm dos einzelnen, der mit ſeiner
„Perſon zurüdtritt, ſondern um dem ganzen Stand einen Rahmen
geben, der ihn neu in die großen Aufgaben des Staates ſtellt,
Bie vor uns liegen. ; "

Um zu ſiegen, braucht man den Glauben an fich ſelbſt. Wer
den Glauben verloren hat, der geht unter. Es ſei nochmals be-
„tont: Die, die den Deutſchen Oſfizier-Bund gründeten, haben den
felſenfeſten Glauben an das Gelingen. Sie ſind ohne Bedenken
an ihre Arbeit hevangegangen und rufen alle Standesgenoſſen im
Neich zur gemeinſamen Arbeit auf: Kommt und arbeitet freudig
mit, denn Ihr ſchafft alle an dem einen gemeinſamen großen
Werk, das vor uns liegt, der Neugeſtaltung eines freien, größeren
Deutſchland. Gelingt das, dann wird auch der Stand, der dem alten
Meich fo vieles gab, in Ehren weiter beſtehen als ein gleichbereche
tigtes Oltod in der neuen Bolkogemeinſchaft. Haltet feſt zufammen!
Derſplittert Euch nicht! Einigkeit tut not, Gind wir einig, dann
wird man unſere berechtigten Forderungen hören. Der Deutſche
Offizier-Bund iſt keine obrigkeitlich geſchaffene Einrichtung. Er
. H ein demokratiſches Originalgewähs. In dieſem der Idee dev

Selbſtbeſtimmung entſprungenen Gedanken beſteht ſeine Möcht.

- Unoranungen im Görlitzer Eriechenlager?
| Feſtnahme des griechiſchen Goldatenrats,

Dex Sörliher Arbeiter» und Goldatenrat veilt mit: Bei Ans-
' bruch der deutſehen Revolution war auch im Görlißer Griechen
lager eine ſpontane Bewegung entſtanden; es bildete fich ein

riechiſc<her Goldatenrat, der die Unterſtühung des
Feutſchen Arbeiter- und Soldatenrats in Görlig nachſuehte, Dieſe
wurde ihm auch gutwillig gewährt. Sehr bald aber ſtellte ſich
"heraus, daß der grichiſche Soldatenrat in Überaus geſchieter
Weiſe die deutſche Revolution nur mißbraucht hatte, um einen
Putſch zu inſzenieren, der mit den Ideen der doutſhen Revolution
zicht das mindeſte' zu tun hatte- Es riſſen eonar<iſche Zu-

„

RAnBe im Grlehenlager eln, bie boutſche Tufeceſfen im Mit»
leidenſ<aft zogen und die Lntrüſtung der Görlizer Bevölkerung
erregten. Nachdem alle Vedſſuc<e des Görlißer Arbeiter» und
Soldatenrats, auf gütliche Woiſe Veſerung zu [<affen, erfolglos
blieben, entichloß man ſich am 10. Vezember zur Feſtnahme
des griechiſchen Soldatenrats und einiger anderer
Führer der Bewegung. Gleichzeitig nehmen die Bemühungen
des Görliger Arbeiter. und Eoldatenrats und der Reichsregierung
ihren For:gang, die Entente zur ſchnellſten Rüd>beför-
derung der Grlechen in ihre Heimat zu veranlaſſen.
Das Kommando des 1, griehiſchen Armeekorps bat im Ein-
vernehmen mit dem Arbeiter- und E!datenrat der Stadt Görliß
Oberſt Gynamiotis übernommen, -

Unerbhörte Behandlung
unſerer Uebergabe-Kommilſion,

Eine deut/<e Proteſtnote,

Der Vorſißende der deutſchen Waffenſtillſtandskommiſſion in
Spaa hat am 9, Dezember an den Vorſigenden der interälliterten
Waffenſtiliſtandskommiſſion ſolgende Note gerichtet:

„Wiederholt iſt eine anſtändige und wohlwollende Behandlung
der Mitglieder der deutſchen Uebergabekommiſiionen für rollendes
Material gefordert worden. Obwohl es ſic) um Organe der
Woffenſtillſtandskommiſſton handelt und .troß der von Marſchall
Foch für das Ciſenbahnperſonal gegebenen Zuſicherungen, ſind
Mitglieder der Uebergabekommiſſionen weiterhin in höchſt un
würdiger und entehrender Weiſe behandelt worden, In

Brüfſel ſollen etwa 80 höhere deutihe Beamte und
Eiſenbahnbedienſtete in zwei Kaſernenzimniern untergebracht
worden ſein, in denen nicht einmal filr Vetten geſorgt

war. In LÜttich haben die Titenbahnperſowale ſich bm unge“
heiztem Zuge aufhalten müſſen, wert keine Quartiere angewieſen
wuvden. Am 5. 12. nachmittags, wurden ſie in Gruppen zu zwanz!g
Mann zum Eſſen geführt.. Boran ging ein Schutznann, zu beiden
Seiten je drei Soldaten. Boian Verlaſſen des Bahnhofs rief der
E<hußmann der Bevölkerung laut zu: „Attention, faites plaoe
pour les eales boches, marchs Paris." Der Echußmann trug
die Nummer 115. Die Deutſchen wurden darauf von der
ſchreienden Menge beſchimpft. Als die zweite Gruppe zum
Eſſen kam, war die erſte noch b&im Eſſen. Die Leute der zweiten
Gruppe mußten ſich daraufhin an die gegenlberliegende Wand
ſtellen. Der Schußmann ſtand dabel, ebenſo vier Mann der Be-
wachung. Das Publikum konnte die deutſchen BPoami»n
auf dieſe Weiſe länger als eine halbe Stunde bang b.+
ſchimpften. Als die Deutſchen am 6. Dezember an der Mauer
ſtanden und auf das Eſjen warteten, kam ein franzöſiſcher Offt-
zier vorbei und rief laut in deutſcher Eprache: „Ihr deutſchen
Schweine, ſeid ihr da? Euch müßte man kaputt machen.“
Ferner verboten die belgiſchen Soldaten den Deutſchen, zu rauchen
und zu ſprochen. Deutſche Noten zu 30 M. wurden nivgends an-
genommen, Außer einem warmen Mittageſſen haben die Leute
keinerlei Verpflegung, auch kein Brot erhalten. Gegen
dieſe unerhörte Behandlung ehrenwerter deutſcher
Männer, die im Vertrauen auf die Zuſicherungen des Marſchalls
Foch nach Belgien gekommen find, wird ſhärfſter Proteſt
erhoben. Beſtrafung der Echnldigen wird erbeten. Mit allem
Nachoruekk wird darauf hingewieſen, daß unter ſolchen Verhältniſſen
keinem deutſchen Manne zugemutet werden kann, im geräumten
Gebiet Dienſt zu kun“ und daß damit ſomit die Ausführung der
Weffeaſtillſtandobedingungen gemäß Ziffer VII des Waffenſtill»
ſtandsvertrages unmöglich gemacht wird.
fe nes: v. Winterfeldt/

!

Englands „Freiheit der Meere**,
Meldung des Neutereſchen Büros,

London, 9. Dezember.

Der Oberſtaatsanwalt Gir Frederie Gm ith fag?e geſterw im
einer Rede in Liverpool, daß er gegenwärtig für das Kriegskabi-
nett ein Memorandum Über die Freihett der Meere vor»
bereite, Gmith führte auss „Kreuzt ſich im Kriege das Recht
der Kvriegführenden, auf den Feind einen Dru ußben, mit
dem Recht der Neutralen, Handel zu treiben, fo muß das
untergeordnete Necht der legieren hinter dem zwingenden
höheren Iptereſſe der Kriegſührenden zurücſtehen. Meiner An-
Acht nach ſollte England zu feinen Verbündeten auf der Friedens-
konferenz jagen: Wir ſind mit einer Auslogung der Freiheit der
Meere einverſtanden, die der britiſchen Flotte erlaubt, falls un»
» glüdlicherweiſe: im Zukunft ein Krieg ausbrochen ſollte, genau
fo zutun, wie es die britiſche Flotte mit Hilfe der amerikaniſchen
Flotte während der lezten 18 Vonate getan hat. |

Einmilchung der Entente in China,
Meldung des Renterſchen Büros,

Peting, 9. Dyzember.

Die Geſandten der Alliierten reichten eine Note ein, in der
erklärt wird, die fortwährenden inneren Streitigkeiten in China
ermutigten den Feind und verhinderten das Zuſammengehen
Chinas mit den Alliierten. Die Alliierten verfolgten die gegen»
wärtigen Schritte in der Richtung einer Regelung zwiſchen
dem Norden und dem Süden mit Zuverſicht und wünſch
ten die Beſtrebungen nach Wiedevvereinigung zu untevſtüßen.
Disſe Note wurde am Montag auch von den alllierten Konſuln
der Regierung in Kanton Überreicht, mit der mündlichen Mit-
teilung, daß dieſer Schritt nicht als Anerkennung der ſüdlichen
Regierung aufzufaſſen ſei.

Abſperrung Unter den Linden. Heute vormittag wird die
Einzugsftraße für die vom Großen Stern kommenden Truppen
von der Giegegallee bis zur Friedrichſtraße durch Soldaten derart

eſperrt, bas der Pariſer kf von der Wilhelmſtraße bis zum
Brandenburger Tor für den fmarſch der Truppen freigehalten
wird. Der Plaß wird um 10 Uhr geräumt.

Bertretung der Armenter anf dor Frievenskonfes
von); Die „Armeniſche Preſſeagentar“ erſährt, daß vie Alliierten
in ebereinfiiminung mit den Bundesg4noſſen Armenien als
kriegführente Macht anerhannt haben, und daß demzufolge Ver-
treter von Armenien zu dem Frivdenskongreß Zugelffen werden.

'anzs Truppen in Dontſch-BEhinen. Eine fran-
zuſäle Eln iſt Wien böhmiſchen Grenzort Rumburg ein-
8270 und hat die dortige tſchechiſche Garniſon verſtärkt, die
730 Mann umfaßt. Offenbar hängt dieſe Maßnahme zuſammen
mit der Arbeitzeinſtellung des deutſchen Eiſen hnperſonals auf
der böhmiſchen Nordbahn, da die Soldaten das Stationsgebäude
vollſtändig beſeßt und die dort befindlichen Beamten gefangen ge-

Bandolstell,

Verantwortlicher Reuvakteur: Georg Münch, Berik,

Pür die Leipziger Messen,
11*) . 1

Dor Leditor des Meßamtes für die Mugtermeagen in
Direktor Dr. Raimund Koehler, äufwete elch
1. G.-Beriohtorstalter gegenüber folgendermußen :

Die &ußertlicho Organieation des Meßamts wird, meiner Am
aicht nach, durch die Umwälzung der politiechen Verfültniet
jan wegentlivtien unberührt bleiben. Insbegondere nete ich au
daß die finanzielles Unteorstützung, welche die Tätige
keit des Meßamts blaber .yon den öffentlichen Körpergohalten
erfehren hat, auch in Zukunſt orhalten bi: ibt. Dies
habe ich aus den Worten maßgebender Herren der jetzigen
Rogierung entnommen, mit welbvlin ich kürzlich diess Fragen
begprodhen halbe, Aus allen mündlichen mxl eohriftichen Aus«
laaoungen der Regierung let zu golließen, daß eine Ver«
staatlichung oder Veorgosellscohaftung der Exportimlustirlen
und dos Exporttaundels -- wenn überhaupt -- 5v jedenfalls erat
in allerletzler Linde jn Frage kommt. Für aboehirare Zeit
milesgen diess Zweige der kommerziellen Betätigung der Privata,
iniwative Überlaesen bleibea, unter ellen Umetändan eolangs,
a!8 in den mit Deutschland in Konkurrenz gtehonden Wirt«
Schaftegebieten nicht auch ihre Bozialigierung erfolgt. Amlern»
falls müßte der Ruin Jes Jeuteschen Exporthandeols
mit Sioherheit eimnweten! Das kann keine Weutsahe Reglerung,
welcher politiechen Richtung als im wvbrl. angehören möge,
zulagsen. Solange aber in Deutachland Exportindustrien und
Exportbandel fred betrieben worden, wird anch das Meoßamt
wichtige Aufgaben zu löGgen heben umd deehalb weiter beslehen
WMilsSon,

Die Art dieeer Aufgaben unt die Möglichkeiten ihrer IL.öaun
werden freilich durdh die Kyreignuiepe letzten Wooben un
Movate gehr weeontlich boeinſttußt. Das Meßamt wird künftig
ein gebr wiel echwierigeres Arbeiten heben, als blsher. Die
Hinderniees für die Wiederaufrichtung des deutachen Ezporis,
über deren Begseitigung wir noch etwa zur Herdsimes86. dieses
Jahres geaprocten haben, eind verechwindernd lein gegentiber
dem, was es jetzt zu überwinden gilt. Hat achon der harte
Waßtfenstifetanrd durch die foindlichs Begetzung wlohtiger In .
dustriegebiete dem deutsohen Wirtechaſielaben echwers Wunden
geachlagen, zo0 izt durch dis Umwälzung der politigehen Ver»
hältnisge und dairch die Entblößung unzerer Grongen von ill=
t&riechem Schuts gegenwärti eine Ungicherhelt hervorgerufen
wonden, die elch ungare Feinde geibstvere ländlich in jeder Weiee
zu Nutzen machen werden. Von unzeren Vertretun, im Augs«
ende hören wir, daß unter ungeren augländigchen Kun«
den keine große Neigung besteht, die Leipziger Mog zu
deguchen, echungs hier die rote Fahne weht, das beißt
glich die Verhältnieee noch nicht konaolidiert haben Hotfentliich
befinden wir uns heute am Fndpunkt der Entwicklung nach Hnkg
und gelingt es den gegenwärtigen Machthabern, ihrs zweißfelloß
gute Adgieht der Einberufung der National vergammlung 8&uszus

hren. Gesdchieht dies epätegtens im Tuaufe des Monats Vobruet
michsten Jahres, 80 wird afich das Vertrauen des Aus«
landes auf dis Leistungefählgkeitder deutgoehen
Industrie und des deutschen Handels wieder geetärit
werden, ud wir dürfen hoffen, unzere ausländiechen Freunde
aus diem veoutralen Auslamnde und vielleicht eoger den einen oden
anderen Vertreter der [eher engen Länder anf der pächeten
Frühjahranmetermeeee zu können.

*) Binhe nnzewe Morgennummer vom 10. & M.

Yom Rheinfsch » Westfällschen Kohlenzyndia
kat. Am Montag fand in Lezen die angekündigte Ausschufßs
eltzung ztatt, in welcher die Preisfrage eingehamt dei
Sproohen wurde. Einige Mitglieder des Ausachugges aind nach!
Un gereist, um wegen Preisfrage mit dem Handelm
miniater, dem, wie bekannt, ain Eingpruüchesrecht bei Preis
erhöhungen zueteht, zu verhandeln. Ueber das Ausmaß des
vorwunehmenden Preisertböbung izt man elch noch nicht
geworden. Am 21. Dogember wird erneut eing

achlttieelg
| Aneaochußaitaung und angehließend eins Zechenbeaitzer«

ztatifinden, in welcher die Preiss ab 1. Janumaxt
1919 endgültig Sortgelegt werden zollen Da In Oberechlcpien
die Bergarbeiter ihro nouen Forderungen durchgeeetzt baben,
wird mean auch im ler ernent Lohnzugeeiämlaiagg
mechea migen. Allein diege werden eine Stelgerung der Salbat
kozien um 6 M. Tonpe herbeifttihren, wobel die B'
der Selbeilosten Infolge der Verkürzung der Arbeitazeit wen
nooh nicht bortidmichügt ist. Wenn die Zeohen ihren B |
aufrechterhalten wollen, iüreen die Preoies eine
Erhöhung erfahren.

Gegen den dountzohen Einfluß au der Lendones
Metallbörsae, Gel tlch diner Vereagpamiung der Lopdorait
Metallöres wurde bereits bei Kri bruch elage«
brachver Antrag waf Aueechliekun aller deutrehgeos
Dimon dagogent während 30 Mehraahl des Mitglie as Sad

gen, WI der [3
Begonüber dem Antrage eino neutrales Haltung Bivannehmen, wean

ein» tige Meinung euzaudrücken. „Times“ hein dvaa
vurtokbaltende Steltuagnahene, Der deutzche Pinfiuß au der Loa
naoh vier Jahren Krieg doch noch eehr leb

doner Metallböres
haft zu vein,

Wien, 10. Deweaber, (Draktmelidung.) Das Ergebais erofon
Vierteljahre des laufenden men 1918/19 der Been

Eizeonlnädustriegosellochaft weis: gegentiber dem erat
Vorjahres eines Verminde

Viorteijahr des rung Ab,
8 000 000 Kr. auf. um vanühe

New York, 6. Deroewber, (Digene Enabolzmeidung.) 38 führende
amerikanische Stabifirmen planen die Errichtung eines Export
trustia zur Eroberung des europäivoheon Marktes,

Dortmunder Vietoria-Brauerei A.-G. Dividendenvor
gohlag; 10 pCt. (10, 7, 7, 7 in den Jahren 1016/17--1918/14). Fernen
beatebt die Abeicht, den Reoaervefonds II zur Augsohtittung zu dringen,

Liegnitz, 10, Dezember. (Eigene Drahtmeidung.) In der Kom
kuragache des Bankiers Thomas In Jauer isi elne Konkurediviy
dende von 0,44 pCt ermittelt worden, -

Lieferung von Wertpapieren an der Berliner
BVrse. Nach einer Bokanntmachung des Börzenvoratandes zeiten
dis in der Vorlantbarung vom 12. Juli 1916 In bezug auf die Liefe«
Tung von Wertpapieren enthalienen Bestimmungen mit dem 16, Das
zeraber d. J. als aufgehoben, von welchem Tage an die Vorgschrif!ont
das 4 14 der Bedingungen für die Geechäfto an der Berliner Fondean
börgs wieder In Kraft traten, Bemerkt wird hlerzu, daß mangels
derer Verabrodungen Zwangerogullerungea nur 8 Geund
das Einheitakurges vorgenommen werden diirfen.

Dividendenabschläige. Vom 11, Dezember ab werden H aws
woversohe Magchinen Egeastorff Aktin (80 pCt.
Keonla Lieenhütte Aktlen (0 pCt.) ausechließilch Ger nn
vohein für 1917/18 an hlesiger Böres ardelt und notiert.

Frankfurt a- M., 10. Dezember, (Vigene Druhtmeldung.
Abendbörase weig aut alen Gebleten Aebhaftos Gedebut, En
Montanwerten zogen mer um 8 pCt. auf 1% pCt. an. Tr, orb
wortes waren ge ragt, Nerdädeutacher Lloyd wchwankend, zchliebond
81% pCt, Chomieohe Aktion waren durebw egovte'gort. Wörhate:
Forbwerke um 18 pOt, auf 248, Griovhe!m Meltron um 6 pCt. ..
186 pCt. Von elektriechen Induvirieaktien etiegen Bergmannwerke
um 11 pCt. auf 180 pO4t,, A, E. G. um 44 auf 181% pCt.

(Hierzu eine Be'loae.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin. '
Druc und Verlag: Ullſtein & Co. Berlin,

ew

A 632
Mit woch (Morgen)

Nach dem Einzug,

Dis ſpät nach zwei Uhr dauerte der Einzug der Gards durchs
Brandenburger Tor. Nach Schluß der Empfangsfeier ordnete ſich
der Zug Unter den Linden, Die Bagagen zogen durch Neben-
ſtraßen adv. Die Pauſe wurde von den Soldaten benüßt, Roß und
Wagen in Blumeagärten zu verwandeln. Es war rührend, mit
Wwelczer Liebe ſich da die Feldküche in cine Dannenlaube, die Proße
in einen Triumphbogen wandelte, wie aus Gtlefelſchäften, Luft-
Wehern der Staßlhelme friſche Reiſer [proßten, Maiglök<en die
ſv oft vom Tode bedrohte Bruſt zrerden. Selbſt der kleine Dackel
guf dem Bagagewagen guckte mit mehr ängſtlicher als feterlicher
Miene aus ſeiner ſc)warz-weiß-rotu Halskrauſe.

Ungeheurs Menichenmaſſen, an die Hunderitaufende, um-
kagerten den Weg, reichten Schmu und ein pecar Gaben,
Blgavetten, Zigarren. Die Wannſcraften, an den freigebig ge-
peichten Butterbrolen kauend, ſtrahiten, lachten, leuchteten. =
„%8e, Kiader, ich würde Guch ja alle gerne umatmen, wenn es
ginge = ſo ſchön war's im ganzen Kriege nicht“, wiederholte
Bnaufhöclich ein blitjunger Gebe auf dein Proßkaſten. Viele,
die am Wege ſtanden, gle Männer und Foauen, deren Söhne
nicht mit einziehen durſten, entblößten das Haupt und weinten.
Krüppel und blutjunge Zadetten ſtanden im Menſchengewühl und
ſtrafen beim Vorbeigehen der Offiziera den Körper zur Ehren»

Zeugung,

Die L.zoblätter der Gpartakusleute „Säubert die Goldaten-
zäte" wurden von den Mannſchaften wütend zerriſſen. Die
bunten Willtommgrüße, die Flugblätter für die Nationalverſamm-
lung nachdentlicy zujammengefaltet und in die Taſche geſte>t.

Vor dem Opernhaus hält Generalleutnant Hofmann,
Führer der Garde-Kavallerie-Schüßendiviſion. Führer und Stabo-
vffiziere tragen Gtablhelme, zum Teil gegen Feindſicht bunt be-
malt. Ein ſiotter Zägerniarſch ſeßt ein. Ordner zu Pferde halten
die Anmarſchſtraße frei, Aus dem Nebelgrau zieht es mit ſecſtem
Schritt heran. „Vordermann! == Achtung, Augen rechts1* -= die
Hand fliegt an den Helm, die Gewehre werden angezogen . , .

Garde-Küraſſiere ordnen den Zug, die Leibküraſſiere aus Brepv-
Tau folgen, Dragoner 8: ſchließen an == die „gegenrevolutionären
Iruppen“, Garde-Maſchinengewehre, begraben unter grünen
Wimpeln, die Pferde ſtrupp:g, aber nicht ſchlecht genährt, ziehen
vorbei. An die 5. Ulanen ſchließt eine Minenwerfer-Adteilung.

Hinter dem Echloßplaß teilte ſih der Zug und Regimenter,
Bataillone und Kompagnien marſchierten ihren Quartieren" zu.
Langſam löſte ſich die ſtrafſe n..litäviſch9o Marſchordnung, und die
Angehörigen der Heimbehrenden miſchten ſich bunt unter das
Feldgrau. Kinder trugen die Gewehre der Väter und Brüder,
ſchwere, laubbekränzte Stahlhelme ſtlilpten ſih über das weiche
Haar trippelnver Mädchen, Arm in Arm mit thren Frauen, ihren
Müttern und Bräuten zogen die Tapferen durch die Etraßen.
Weiter draußen, wo ſich dle lan;z?n Züge in Gruppen zerſtreuten,
wo die Muſt? zurückblieb, fimmten die Marſchgewohnten die
alten Soldatenllieder an, die ihren durß vier Jahre ſo oft die
Beſchwerniſſe und Strapazen der Gewaltmärſche erleichtert und
gemildert hatten. Zogen ſingend und immer wieder, immer
wieder freudig begrüßt, thren Quartieren, der langerſehnten,
Ichwerverndienten Ruhe zu + zs "

1
' Leider ſind dei den Einqugsfeterlichkeiten, in dem Gedränge der
Hunderttauſende auch einige Unglücdsfäll? zu verzeichnen ge-
Weſen. Der ſtädtiſche Hilfsdienſt hat 4m Vereina mit der Berliner
Ganitätskolonne in etwa 25 Fällen eingreifen müſſen. Es waren
meiſtens leichtere Verleßungen, Quetſchungen und einfache
Brüche, Auf der Charlottenbeitger Chauſtee, am Pariſer Plaß und
Unter den Linden ereigneten ſich die meiſten Unfälle. Dur< den

Die grüne Manuela,

Roman ae
von 47

Clara Raßfa,

88, Fortſehung,  Ameorikantsches „Ovpyrighi 1913, by Ulloioin & Oo.*
KXIL

„Du wirſt mir die Kette geben, nicht wahr, Manweltta7*

„Retn, nein!“

„Du trägſt ſie nicht etmnak“

„Heut nicht, Zufällig.“

j) „Wer hat fie denn?“ '

„Pedro, Aber Du brauchſt Dir keine Mühe zu geben. Was
Pedro für mich aufbewahrt, das nimmt ihm niemand ab,“

„Ih weiß. Wo iſt die Kelts, während Du jangeſtt

„Aber lieber Henr!, das haſt Da mich ſchon oft gefragt.
Emmer an einem andern Ort. Geſtern, nuH deim Stierkampf,

be 14 ſie in meinem Zimmer under das Ruhvbett gewor»
en. Da lag ſie ſehr gut. Nachher hab» << fie unter dem
RKleide getragen.“

„Zindchen, laß das doZ, man Pants Iz bemertey. Du
Haſt den ganzen Abend getanzt =- und wit yr teum,*

„Ach == Du kamſt aicht! Und wegen der Perlenſhnter
org' „Dich nicht. Sie vaßt gerade um meine Takte. Glaubſt

u, daß jemand ſie dort fühlt?*

„Btelleicht doh.“
| „Icy trage ſie nicht jeden Tag,“

„Gib ſie mir!" Henri legte ſeinen Urm um fü und ?üßx
hre Schulter. „Du haſt es bo ſ=«lvſt geleſen, wie eng mon
cht den Kreis ziaht. Weiß Galt 5%) Waraus noh im Ves

Bt,“ fügte er erregt Finzt. „Der Kommiſſar heute. hai
mich kreuz und quer ansgefragt, Wos foll ich denn maden?“

„Du? Nichts. Laß' ſie Loi Koma wir gehen as den
Spieltiſch == 5der zu Pepe. Mein Kleinax, [e1.g' Die duch
micht," ſagte ſir nohmals und ſirieh über fein Hoa,

Er ließ dia Wüican Ordenten favwen.

Im Borraum ſticken fis amy Corottn, die Leoeadia Botz
Poza vor viner Stube in elne blözblous Uniform gem
halte, Das Harr war nochgefäst, Ev war guter Dns
„Eid den Sraſen fort, oder bringe ihn zu Pope,* ſagte jie
keije, „am lebten Spieltiſch ind ein paar Eeide , da
können wir Dich aut gebraucßen.“

„Wir ſehen uns in meinem Zimmex,* ſagts Manatela lekſs

Zu Senrt. Da ließ er ſie gehen, Doch ehe ür zwm-Spieltiſch | fis unter eino»

|

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Suſammenſturg einer kleinen Privattribiime am Pariſer Plaß
wurde ein Soldat und eine unbekannte Frau ſchwerer verleßt.
* *

[]

Einzug weiterer Truppen in Berlin. Heute vormittag
wird die deutſche Iägerdiviſion, aus Grunewald kom"
mend, in Berlin einztehen. Die Iruppen nehmen den Weg Über
den Hurflrſtendaman, die Hofägerallee, Charlottorburger Chauſſee,
Linden, Kupfergraben, Dorotheenſtraße, Friedrichſtraße, Invaliden“
ſtraße zum Mocbiter Exerzierplaß. Der Einmarſ< dur& vas
Bvandenburger Tor wird um 1 Uhr nachmtttangs erfolgen. Auch
dieſe Divilion beſteht aus Angehörigen aller darutſchen Stämme.
Sie iſt während des Krieges aus verſchiedenen Zügerbataillonen
gebildet worden.

Falſche Quartiermacher,. Bedauerlicherwetfe haben Be-
triger und Geſindel auch an dieſem Taye ihr Hanbwerk nicht ein-
geſtellt, In den weſtlicen Vororten haben Militärperfonen unbe-
fuglerweiſe in mehreren Fällen Privatwohnungen beſicht!at, an“
geblich, um die Wohnungen auf die Pibalihkeit einer Cinquar-
tierung abzuſchäten, Wie Anfragen beim Gemeindevorſtand er"
gaben, handelte es Ich in allen Füllen um Shwindlor. Soldaten,
die in Bürgerwohnungen gelezt werton, müſſen ſic) im Beſiß eines
vom Gemeindevorſtand ausgeſtellten und mit dem Amtsſtempel
verſehenen Ausweiſes befinden.

Geoſchäftszeit an den Sonntagen vor Weihnachten, Wie
wir erfahren, werden die Beſtiummungen zur Einſchzünkung des
Gtrom- und Gasverbrauds in den*Ladengeſchäften ai: den beiden
Gonntagem vor Weihnachten waßrſcheinlich gemildert werden.
Die Entſcheidung der Kohlonſiee Groß-Berlin ſicht unmittelbar
bevor,

Die Bivgerrävte füv die Nationalverſammlung, Unter
Mitwirkung des Bürgerrates von Groß-Berlin heben
ſelgenden Öroß-Berliner Gemeinden Bürgerräte gebildet, die für
ie Gleichbevechtigung des Bitrgertums unter Ausſchließung aller
parteipolitiſcen Beitzebungen, für die baldige Einberufung der
Nationalverſammlung und den unbedingten Schuk des Gyen-
tums tätig ſind. Bürgerräte beſtehen jeht in Cyfrlotienburg,
Dahlem, Friedenau, Friedrichefelde, Harlshorft, Lichtenrade, Li
terfelde, zarbendorf-Elidende, Neuköl'im, Pankow, Re:nikendorf,
Gehöneverg, Etegliß, Stralau, Tempelhof, Treptow, Weißenſee u
Wilmersdorf,

Exhöhve Banzuſchüſſe*der Stadt Berlin, Im Anzeigen»
teil der vorliegenden zibung veſindet fich eine Deloumntmachung
des Magiſtrats Über erhöhte Bauguſchüſſe und Friſtverlängerungen
für Einreichung von Unträgen Bauliger.

Fürſorge für deutſche Kriegs» und Zivilgofangene,
Die Fürſorge der Heeresverwaltung erſtre>t ſich in erſter Linie
auf Schüden, die deutſche Kriegsgejangene in der Gefangenſchaft
injolge von Geſundheitsſtörungen erlitten haben, ferner auf et-
waige Erſahanſprüche in bezug auf poriönliche Gebührniſſe, auf
Erſtattung er Fluchtkoſten, auf Ent hödigung ir abgenommene
Bekleidungs» und Ausrlſtkungsſtüke owl Bargeld, Irauring, auf
die Entſchädigung wegen mittelbarer durch die byſonderen Lor-
hältniſſe der Kriegsgefangenſc<haft entſtandenex Verluſte, in ganz

eſonders begründeten Ausnahmefällen auch auf Verluſt von Poſt

ſendungen. Anſprüche, die fe auf Geſundheitsſtörungen grün-
den, jinb von Dif ieren oder Beamten vor dar Entlaſſung aus
dem aktiven Dienſt: beim Erſahtruppentet! (Kompagnie uſw.)
oder dem dehandelnden Arzt, na< der Entlaſſung bei dem zu-
ſtändigen Bezirksko.mmando (Vezirlofeldwebel) anzumelden, alle
anderen Auſpriütche dagegen möglichſt ſchon in den Durchgangv-
lagern, fonſt dur& Vermitilung des Erjaßtruppenteil!s oder der
Beziekskommandos geltend zu mnochezn.

Neue Verpfleguvpgöbeſtimmu Mit NAicht auf die
bioher gemachten Erfahrungen hoben die Grundſüße für die Ver-
pflegung entlaſſener Heeresangehöriger dine Heriderung erfahren.
-- Bon jezt ab beköſtigt dia Truppe die zu entluJenden, bis
zum Entlaſſungstag einſchließlich. Mannſchaften, die in geſchloſſe-
nen Transporton nach der Heimat befördert werden, ſind nach
Möglichkeit aus Kriegsverpflegungsanſtalten zu verpflegen. Mann-
ſchaften, bie vom tlaſſungsort oder vom Endpunkt des ge-

in |.

1918
11. Dezember ]

ſchloſſenen Transportes ab noFH einen Einzelmarſch zur Erreichun

ihres Heimatortes zurückzulegen haven, ſollen für Reben Reiſetaß
aus Heeresbeſtänden gegen Zahlung von 19 P!, eine Protportion
von 850 Or, erhalten. Zur Veſtreitung der Übrigen Verpflegung
dienen die Marſchgebührniſſe, Leute, die nicht eus Kriegsver»
pflegungsanſtalten verpflegt werden, erhalten bis zum Uebergang
in die allgemeine Lebenamittelverſovrzung des Wohnortes auf Ans
fordern bis zum 7. Iage nach ver Entlaſſung dur< die Zivilbehörde
die erſorderlichen Lebensmittelausweiſe. Auf der Entlaſſungs-
beſcheinigung (Soldbuch) iſt zu vermerken, wo und wann Aus4
„weiſe oder Verpflegung gegeben ſind,

' PERDCNREIE

Weihnachtspakete,

Aus Anlaß des bevorftehenden Weihnachtsverkehry
richtet die Poſtverwaltung folgende Wünſche aun dir Ab
ſender: Die Pakete ſind unter Verwendung guter Verpa>ungs»
ſtoffe recht dauerhaft horzuſtellen; in 9as Paket iſt obenauf ein
Doppel der Aufſchrift zu legen; auf den Pateten ſelbſt hat dex
Abſewder ſeinen Namen und Wohnov; nobſt Wohnung zu ver»
morken; die Weihnachtsſendungen ſind möglichſt frühzeitig aufs
zuliefern und, wenn irgend möglich, fretzumac>en. Vom 16. bis
einſ<ließlid 24. Dezember treien im Paletverkehr fole
gende Beſchränfungen eint Zur Beförderung unter Werts
angabe (bis 100 Mark und über 100 Mark) werden von Privat»
perſonen nar. Pakets angenommen, die ausſ<lteßlich bares Gels
oder Wertpapiere, Urkunben, Golb, Eilker, Welſteine oder daraus
gefortiate Gegenſtände enthalten. Cilboſieilung ift nicht zua
gelaſſen, auc) nicht die Veſörderung als „dringend“,

Die Zahl der Stellungslofen nimmt zu. Aus dem Bde
richt des Verbandes Wärk Arbeitsnachwetiſe iſt zu
entnehmen, daß infolge dex Unſicherheit der poi:tiiczen Lage ein
weiteres Ueberangebot von mänalichen, ans beim Heere ent-
laſßſenen Urbeitsträften feſtzuſvellon iſt. In der Papier-, Leder-,
Holz- und Nayrungemittehnduſirie konnten wegen Rohſtoffs
mangels die Gteßungſucenden nur in ganz geringem Umjange
untergebrac<t werben. Die Zahl ber Arbeitsloſen im Büter»,
Echläcgter-, Gaoſiwirtw und Friſeurgewerbe iſſt im Zunehmen.
In der I?2tal!- und Chemiſchen Induſtrie konnten iniolge zahl»
reicher Entlaſſun. :n die jJgabrikacbeiterinnen keine neu? Stellung
finden. Ungeſchmälerte Rachfrage herrſchte nir im Bekleidungs,
Reinigungs» und Gaſiwirtsgewerbe ſowie in Trokongemitſe-Anſtal»
ten und in der Waſſcnſpeiſung. Larowirtſhnftliche Arbeiterinnett
wurden wel verlanot. Das Ungebot an Auiwärterinen und
Dienjtmädchen nimu.: zuu In der Lanbwirtſ&caſt herrſcht eine
geſteigerte Nachfrage nech gelernten Landanrbeitecn, Die Zahl der
ungelernten beſchäſtigungsloſen Arbeiter nimmt immer größeren
Umjang an.

Ein plünderuderx Soldatenrat. In Vohwinkel wurde =4
wie uns gedrahtet wird == der Soldatentat von der Kriminal»
polizei wegen ſortgeſehter Viiinderung von Eiſenbahnwagen mit
Lobenzmitteln verhaftet, die für das Rote Krouz beſtimmt waren
und zur Verpflegung durchziehender Trpaippen dienen ſoliten,

Käöſoverteilung, In Berlin wird bis Freitag in den in den Bö»
zicken der 154 bis 159., 164., 186., 187., 193,, 215., 233,. 223, und 237,
Deniſon gelegenen Geſchüſten 1 StüE däniſcher Weichkäſe oden
135 Or. Käſe anderer Urt verbeilt,

Die Ariegsgeſellſchaft fülr Dörrgemliſe m. b. H. veröffentlicht im
„Reichsanzeiger“ eine Bekanntmachung über Höchſipreiſe ſtir Dörrgemüſte,

Filranſc<an, Der ncus Oswold-Film, „Dita Ivſ<ns Geſchichte“, dep
im Maxmorhaus vorgeführt wurde, ff vielleict noch pr2ender als
das kürzlich am dieſer Sleile beſprochene „Tugebuch einer Derltenen*,
Die an dem ſtrren Eigenſinn verſtändnisloſer Cltern S>; na wird
in deus Ehejoch eines Tollen getrieben, der, vom Trop: veſeſſent,
die junge Mutter qualvoll peiniyt. Die zwei Lire dieſer Höltonpein gries
fen hart au die Nerven, ind nicht ganz mit Unrecht ſtellte einiges iiven
ie Frage, ob vivs die Aufgabe eines Films ſei . - . Aber der Beiſall,
den diefe Leiſtung Nichard Dswaids um aiderer Stärken wegen zweifel«
los verdient, ſiegte ſchließlich, nicht zuleßt die ausgezeichneten Darſteller,
die verblüſſend iich entwickelnde Anita Berber und die bewährten Com
padt Beldt, Werner Krauß und Eugen Rez würdigend. .

kam, ſaß ſie Brito mit einen Bekannten, Er ſaß neben
einem hübſchen, großen Vädchen.
Sofort ging ſie auf ihn zu. „Wir kennen uns,“ ſagte
fle und ſtreckte ihm ihre Hand hin. Er ſah ſie eine Welle an.
Sis war ſehr verändert. Ein leichtes gelbes Seidenkleid,
kurz, mit einem tiefen Ausſ<mitt, lag um ihre Glieder,
pes Diels ihre Hand feſt, „Nein, Dich kenne ich niht,
u weicher 6,"
„In der Glieppe nanzäiteſt Du mich Sammetpfote,“ ſagte ſie,

dict zu thin hintretend. En
„Caramba, H Die SGammetpfote,"
„Laß' fie doh!“ ſagte ſeine leitern,

„ Du DiH herausgemacht.“ Er ſchob Manuela von
fic) fort, um ſie beſſer betrachten zu können.

„It doch die grüne Manuela,“ ſagte das hübſche Mädchen,
den Kopf wegdrehend, und dann leiſe: „So laß' ſie doch!“

„Na, wir ſehen uns noch, Iroll* Dich," ſagte er zu Ma«
nuela und wandte ſich ſeiner Begleiterin zu. „Was denn,
nita' t

„Haſt Du nie etwas von der grünen Manuela, gehört?
Denußen iſt doch das große Plakat, Sie iſt ein Tanzmädchen
und das Ziebhen von den eieganten Geen, die hier oven

Tumlungern, Gle tommen hon ganz ungeniert herauf,
les Rogen m Bonne gut?“

„Iſt boch gle

Gig Beit mn |, wie 'fie vor fhm hergeritt

Es ging Brito duv< opf, wie ſie vor en
wor, Euf dem Comy, wis ſie am Feuer zſtanden und !hn
anzeſeken hatte. Er hatte Luſt, ſz kennen zu lerwen. Doch
das, waa Ünita ihm geſagt hatte, gefiei ihm nicht. Ein be«
zahltes Dirnen der Gegen = .

Er blicd reken dem Mädchen ſihen, während Manneln
tanzte. Dann brachte er Anta fort und ging allein zum
„doalen Zahn* jzurüf.

Segen drei Uhr naHts bam 80 in den Spiegelſaal. Mao»
nmuelg faß auf einem Tiſch, um ſie horum eintgs Männaa, Sis
faß ihn kommen: und deochteis ihn nicht.

u? der Bühne ſtanden (ec<hs gleichgelleidets Mtdhen die
znft ſcharfen, gequetſchton Stimmes ein Camwplet im. den
Lärm hireinſqmetterten.

ea ehk, wie immer, mübe and aufmerkſam in einev

Aus er halts Brito demerkt,

Ms dio Müb.Hen ihr Lied beendet Fatden, ſporng Manuela
äut and Kuh der Mut, Dele de nichte entging bei
die Vorhänge vor den Sp n zevab und d eigenhär»
dig ein orangefarbenes Euch Über die Vühns, aii

mrela war nur einige Augenblick fort geweſen, da kau
wehenden bloven GSleier herein.

| Dis Muſik ſpielte eines der langgezogenen, klagenden Steps
penlieder, mit dem Zelten Ausruf am Schluß jeder Strophsg,
oitem Rauf, der niemals dieſelbe Klanofarbe Hat.

Manuela tanzte nur kurze Zeit unter den Falten des
blauen Shhleiers, dann ließ ie ihn zur Erde gleiten, und ihr
Körper ſ<miegte ſic) in langſamen, ginvollen Wendungen

in den Sinn des Steppenliedes ein. i dem hellen Ausruf
am GSc<luß der Strophen ſtand er in wundervoller Linia
ganz ſtill da,

Jedawal anders, fedesmal unfaßlich ſchön.

Und dann rief fie ſelbſt das den Steppenveitern ſo des
kannie: „Wis ſeltſam =“ wehe mir!“

Ts war ganz fil! geworden.

Sie blükte ſich, wietelte ſic) in dem Schleter ein arnd fragdsy
was ſie nun tanzen ſoäte,

Es wor wieder das Kindliche in ihrer Stimme, das Henrä
fo ehr entziitte, Aver ex war fort. -

Ran drängte zu t9 din, ſie alle hatten Wünſche,

Und fie gab, Freudiz. Nicht einen Vit> ſandte e ZU
Brito hin, Als ſie fortgt1g, ließ ſie fic) von Pedro begleiten,

Briio kam jekt jedea Abend, Bisweilen war er nur im
vorderen Raum und ſpielte; oft ſaß er mit ſeinen Bekannten
in einem Hinterzimmer, Wenn Wianuela tanzte, kam er in
den Spiegelſaal.

Er hatte es aufgeſchoben, den Fluß des dunteun Vogels

Hinanfzufahrena, Das mochten andere tun.

Er ſab, dieſem Mädchen zu.
Nie hatte ſie ſo ke>, ſo ausgelaſſen gelebt wie ſeht. Sis
wollte es vor ſeinen Augen vertilgen, daß er, von all den
| Männern Bvito, fie auf die Seite geſchoben hatte und nie«
vlg mehr anſprach
| Und doch häite te jedaw quälen, mögen, well ihr ſelbſt ſg
quolvoU zumate war,

Sie kam jeßt iminier wir ein Straßenimädel in den „Hohlen
Ban*; nur wenn fie tanzte, war fih die grüne Manuela,

Und wis ein Giraßenmädel wandte fie ſich unbekümmert
rald dieſem, bald jenem zu, Henri Ut unſtnnig und nicht
zwr vz Monuela .

Beins Mutter lk3 Pm deine Rute, ſie bettelte förmith
darum, ex mSchte doß mit ihr nad) Paris reiten.

Sis hatto die Belohnung verdoppelt. hatie Derſchwitgene
heit zugsſichert; das Stevodfrüg mubte veſch herbeigeſchafft
werden, war as werſies für ſte gewo 1 es ins uin
ihren Said

j Unt all ye innigen Eitien, vereine mit ſetner leidvollen.
Seſnſüucht, trug er zu Manuela hin. “

Ev, fühlte, daß ſie inneriiH tief bewegt war. Das durfte

j nur ihm gehören. Er mußte ſis loaareiken, mit ſich nehmen.

Das war der Auweg. --“- "Sortiehung tolat.)
45,5

Gorihfiiche Baitin, Lialenſtrahe 189 undi wo

Hauts mil Hofraum, 8,63 z |eitrmuttertolle Art. 512 und/mann? Die Gefenfihn Botritft Wohnungznok,

Clſaſſer Straße 48, belegen, in Z, Grundſieuermutterrolle|518, aufgelöſt. Die Firma | iſt

|
. Menu engen “ Grundhuhe von der Künigſindt,| Aut. 298, Nugungswert 8730| =- 9. RK. 42/16. 3, == loſchen. =- Bei Nx, 47 00 WENN Eruvöhte Vauzuſcyäſſe und Friſt ?
Befanwinmachungen, | 35 101 Blatt Ns. 4891 19.) Boct Bebber Ne) Epen enienrbüro „Omnia | a Guſegüf Seif j
Aonkarzverfahren. getragener Eigentümer - 34 | 347. den 24, Oktober 1918, R? ndr6 & Co: Die Geiverläungerung für Einreichung von Au
In dem Konfursverfahren |, Zuni 1918, dem Iage ves, -- 9. K. 78, 15, =» Amtogericht, Abt, 9, ſchaft iN aufgelöſt, Die '

t5gericht, WE 9 trägen Vautluſtiger,
Über bas Vermögen des prakt.) Tintragung des Verſleigeru.--4 Neukölln, den 2. Dez. 1918. - Ne iſt erloſchen. == Gelbſht:
vermerkes: zer frühere Ri.zet» Abt. x. 21.204, Friß Altmann Uſ<Üſſe, die die Stadtgemeinde für . die Woi
ü Aber PV Being Friede 0 Berl) au don Aliking <3 Wg des Üwangerel Handels-Regiſter. |; < e 8.0 b m 3 Aſang 0820 ES eee I is zu
jW u Berlin etragene GOrund-| Im e der voll» rin, zember 1918. immern und Küche) ſowie von leerſtehenden Fabrik», Lager«,
Moſelſtraße 1-3, iſt zur Ab.[), getrag io a unſer, Handelvregiker A gewährt al Dienſt-, Gr[chäftsräumen und ähnlichen "Re

ür ſtre>un( geit
Beete enge nung bes 3) Vordetwo) mit ruhe] 7 Diemer 1918, DN heute folgendes eingetr Berlin-Mitie" EUER 9. |gtwährt ſind, und zwar auch mit Geltung für die bishev

; . ügel und unter-' vorm, 0 Uhr unſerem Aufruf vom 11. 11. 1918 eingereichten Anträge,
Cinwendungen gegen das| te Seitenflilg Itner Papierwaren-| In unſer Handelsregiſter aregiſter B|*

.. Schlußverzeichnis der bei der |y, eren Elſaſſer» u des Gerichtotells, Tegeler abrik Zo ann Ph.[4 puts eingetragen worden: eh ht worden. Als Wohnränne im Sinne der Zuſc <hußfe leg ung
Verteilung au berüiekſichtigen- ) Etraße 48 alem Eetten- 17-20 Bingang Briner (SOmidt, B nhäber | Bei Rt 10 R 0204 EE ie a up get zu dauern Anien halt
den Forderungen der. Gehluß- ügel, * “8 Verſteigert Zerden as im itz Johann" Philipp 69 m iet deutſche Buchdruderei Demen Grundfläche Tu weiſen, Rüben werben "hierbel als
termin anf c) aalgebäude quer mit vech-| Srunbbu ic<e von Berlin-WU- abrifant, Berlin. Als nichtſund Verlagsanftalt Bohnräume gerechnet. Für die hierunter von 2--5 ungegebenen

 vormit ars H Üb tem ot: an Atlctfſligel und imeredouf, Band 88, Seeler fp Gefwfeniotalt Beri Ren | Nn 3 Gehn Ber: Säye it mit den Wohnräumen nu ihr geſamtes Hal abehör an
. ex am -- 1: . uren, Aborten und dergleichen wohnreif zu ma

age Nr | Gaertuns Berlin, Gartenblait | (3 Gpeiß 1017, Zim Lads der |P eHR & are Eg mas Borſtandemgttet de EEE mende eBedineungen, mater denen die Guhl gewährt

ers

ſelbſt, Zimm cr 58, beſtimmt. |39 Parzellen
EE , 6, ,| Eintrag! es Berſdeigerungs- - werden, können bei dem Wohnungsamt Berlin CZ2,
j Berlig hene: 928/6, 11 a 50 qm [4 Grunde vermorts: entler Carl Ludwig iſts Mes Berlin 7 In abe ſhaft, eue peurn vn Sheo- ſtraße 12, eingeſehen oder von dort eingefordert werden.
|. hen 4 ſtenermutterrone KI 5 5 »| Albrecht zu Wiklmersdorf) eu mann Berl, kÖhändler, uad dei intl Flügge 1) % werden nunmehr gewährt:
( Der vtsſIreiber Qufungswert 88 563 Nu 30 Se“ | getragene Grundſt == Berlin. Als nicht eingetragen | Hamburg iſt erlöſen 0 Beil. „;5 VBei Wohnungen, denen zur Mietsvetfs die B6-
Yes Umtsgerichts, Abteilung 9. Grundſtlfswert 570.000 M. 0, R reiſde Gin m wird veröffentlicht: Geſchäfts- |Nr. 8294 Gebr. H &| enchtungganlage fehlt: von Gas == zugleich für Kochzwee
ves Im c - . h -- zugl -
Kontursverfahren. 87. K. 40./18, == |Gemart u Berlin [mers ee Nr. WE 18 S etn: [Saft Attiengeſelln 12,50 M für d en Wohnraum, In deſen Betrage ſind die
In dem Aonkursverfahren Derlin, dorf, Kartenblatt 2, Parzelle | 4% Frotermuth, Ber |C aft mit dem Giße zu Koſten der Beleuchtung auch für Flur und Nebengelaß ein»
Aber den Nachtag des am den 18. Novembey 1918. 175957146, ea, 7 a 2 groß Oramd- | fin. haber iſt: Semric | 3 Tparloitenburg: voie von ver begriffen.
22. Juni 1915 verſtorbenen, Amltogericht „ eitermutterwolls Art, Rx, 2414, roiormuth, Kaufmaun + N0 wwerſamnl 188 b) Bel Einziehung von elektriſhem Licht = ein Licht»
vlegt In Berlin, Bülow- |. Verlin-WMitie, Abt. 87. |öuhüngswert 18 200 M, Ge- 4434 Bei Nr. 2858. | 268 ovenber 1918 eſchloſſene auslaß für jeden Wohnraum == trägt die Stadtgemeinde dit
200 j - I . inderung der Gaßkung,
ſraße 67, wohnhaft geweſe- | BSmangsverſteig erung:  |bäu! eſteuerrolſe Ne 477 Braune & Veyer: In| Bol! 5; 918. vollen Koſten,
uen MENNE Neinhold Sukel«| Im Wege der Zwangsvoll- . 17 == aber jehtt May Rudztt,| Autorecht Babe 2, Bei Wohnungen, die an fich mietsreif mit Licht, Waſſer-
menn, iſt zur Abnahme der  ftrekung ſol Charlottenburg, Kaufmann Verlin-Lichterfelds, mtsgerich u erlinMitttG | reitung, Uvort verſehen, aber, weil völlig abgewohnt, unver«
Slugrehnn bes Verwal-| am 2 Fermer 191 den 21. Gepiembor 1818, %, 8634. A. H. Heh | =ute lung 89. mw] mietbar find =- es müſſen bie uHböden, Wände, Deen
5, zur Erhelumg von Ein vorm a03 r, Amtogert: Abt. 14. ." enſter, Türen, Oefen, Herde uſw. gründliß< aufgebeſſer!
w-adungen [ZM das Shluß-|-- an der Gerichtsſtelle = = Dos Amtogericht, Abt 14. PETE LI Frxten ns Aufgebot. [A Kin 170,-- M. 6:A ien Wohnraum, 4 fg
verzeichnis der Ver«! Verlin-Schöneberg, Grunewald« Zwangsverſieigerung. des Ädolf Dau ſind erloſchen. |. Der Landwirt Hermann 8. Bei Wohnungen, wie unter 2, völlig abgewohnt und
teilung zu berücſichtigenden | ſtr aße 66/67 == Bimmer Nr.| 31 Wegs der Bwangsvoll- -=- Del Ar. 9453. 8, O, Klef-|Zinnow in Mahlow, vertre | unvermietbar, bei denen aber noch für dte Vermietbarkeit der
Forderungen der G<lußtermin | 74 => 2 Treppen, verſteigert ſtredung foll el & Sohn: Der Geſell-[ien durch den Zuſtizrat H ug o| Ausbau ergänzt bzw. erneuert werden muß, im beſonderen
anf | Grund! 18. D mber 1918, |ſhafter Adolf Kloffel iſt!Skopnik in Berlin VW, 86, auch bei den Lichtleitungen, Waſſerleitungen und Aborten,
den 7. Januar 1919, iß, Band am SMA 10 Uhr, |durc< Tod aus der Geſellſ; jo] Ligowſtraße 89-90, hat dasij 380,-- M. flir jeden Wohnraum,
vormittaos 11% Uhr, 1 verzeich vorm ags be, ausgeſchieden. Gleihzeit'g find Aufgebot Sg Ou hel briten 4, Bei Wohnungen, wie unter 3, die aher für mietsreife
vor dem gericht hierfelbſt "hrgetragene igen ja dex Gerichtsſtelle, Zimmer die aufleute Heinrich Kle über die im Grundvuche des] Herrichtung auch Aenderungen in der Raumteilung erfordern,
Zimmer nt t "am 10. November | Nr. 26, verſteigert werden das Berlin, und Fri Ziel: Amtogerißts BVorlin-Tempel-| durch welche geordnete Zugänge u Wohnung und zu ihren
Verlin 5, dem JIage der Ein-jim Grundbuche von Giadt et Hehlendorf-Mi * in die vof von Mahßlow, Band 1,1 Ieilen gewonnen werden, 580,-- für jeben Wohnraum.
dea ung des Vorſteigerungs- | Cöpeni>, Band 65, Blatt 1769 eſel aft als perſönlich haf- latt Nr. 7 in Abteilung T11| Dies Un ouch für die Teilung te größerer Wohnungen.
% Grütnewaldſtee norks: die Wit;ve Johanna | (eingetragene Eigentümerin am tende + Geſe ein 9 Faſe Nr. 4 für den Landwirt Otto 6. brik-, Lager«, Beetſtätten jenſt«, Geſchäfts»
1. Der Gerläts ſchr rx, aob. Roſcher, jekt in|20. Gcp:ember 1918, den Tage 46 677 N% zim. |Sinnow in Mahlow eingelra-| räumen vd den Räumen, die zu Wohnungen aufgeteilt
"bes Umisgerihts, Abt, 9 Bieoniherſtraße I4-95, iber Eintragung des Werſteige- |, Ho hen ollern-|92n€ Hypothek von 9000 M. be-| und mit dem erforderlichen Zubehör eingerichtet werden, die
Fp Berlin-Steglitz, cn Snetmerks: die Gründe da88 1 Gintdert Die | ntragt. Der Inhaber dieſer älfte der nachgewieſenen und ſtädtiſcherſeits nachgeprüften
"Konfig ahren. ir. 6, Gomartung | finesgerchfmaſt Cöpenie, Kals 3 lautet t: Fil Urkunde wird aufgefordert, oſten, frdoh nicht über 1909,-- M. fir jeden Wohnraum.
" „ihren |? ipolih, Aarzenblatt 3, ES heaße 32, mit bo-! Firma lautet jeht: Film»-1|7)5 wens an dem au ing d vorgeſehenen Zuſchuſbeträ ps
* In dem Kon! erfahren ; aus „Getebrigs hof Eine Erhöhung der zu 2-4 geſehenen Zuſchußbeträge
- ter das Berm des Konf» ſ Ue 20071145 m MEINTE Ora ugetragens H ilholm 'm Günther, == vormittags : TEOM in beſonderen Fällen iſt nicht auspeſchloſſen, 164 weiters Mido
y 1f zanid, | im voß, 3 2 inn .
KA [250 Ra in Fioma t. 1725, he 36wers 6809 | Grundſtüd: Separhun po- | Dei Nr. 46 695 Curt Fiſtl t|oox dem unterzeichneten Gerlcht eber den Einbau von Dachwohnungen bleibt weitere
' 4 vervolle Nr, |ni&, Kartenblatt Gariee

Die Firma fantet jeht Curt | de ze Kleinbeerenſtr, 16- 1 Welge foweil fie fi) auf die Gruppen unter 1-4 bs
j

päteſtens bis zum 25. Dezentber 1918, ſowelt fis
€ unter 5 betreffen, ſpäteſtuns bis um 25%. Sanuar 1919

Gebeiabeſten
, Deſteht aus einem Ex>-j1143/360, bebauter Sofzgum, Gi ae Fenn Z Fimmer Nr. 88 - anberaumten] 1epen, fin

R., Brunnenſir. 123, ſo! 6u
mwhaus mit Lurzom Seiten- | Foiſor-Wilhelm-Straße, . 474 Krauſs & WE feine Nechte| |i6 Grup

in eingioe umd zugleich 6% Iuß
verteilung erfolgen.

: Me ier ! nhaber jeht: Os- | anzumelden und bie Urkunde Pin
<h vom. auf, des Gerichtg- | ögel und Ho] v 09 qm groß,  Amten " bei dem Wohnungsamt Verlin € 2, Schl>lerſtr. 12, einzureichen.
| Abtei 4 164 des | gern.G ., ron» Urt, 2660, Nu ungswert | [as Naßko, Ingenieur: Net a | Wea egen widelgenfalls De Etwa | Tpäter eingehende Anträge können unter keinen Ums
Bertin-Shönebeig, 8800 M, Gebändeſteuerrolle| kd Fon m Betzlebe des EIER fe ps gen wird. ng der Ur ſtänden berücffichtigt werden, Verfügungsberem>tigte, die ficß
den 4. Vivvemver 2618, Nr. 1583. vrderungen is * Bein € EW 11, an dieſe Friſt nicht halten, können unter Umſtänden ſpäter
GEE Epe De vm Berbinbhteiten 18 deim 62 | den 80. Nozenber 1918. Wwange wee Fernen Bere 4 6 Baupolizellih de

eilung 10, werbs Nazk 3 Amt: vweit für die Gruppen unter 4 un aupolizeiliche
Fwangsverſteigeeung, den 10. Oktober 1918 dach Oskar Nate Das Amtsgericht

TT ape . w nehmigung erforderlich iſt, iſt dieſs rechtzeit!g beizubräing,
fü Im Wege der Zwangsvoll- „..Umtzgeri t, Abteilung & FFF Dei Nx: 40 7 Berlin EE Abt. Eoweit für die übrigen, Gruppen etwa Ene Voligliche Gb
verfügbarer Meta von ſirefung foll Zwangsverſteigernug, nehmigung notwendig ble es dem Untragſreller Wer

| Ride a fh GEN [an Er der Bwangenale Amtliche Bekanntmachungen, a brd 3 den 8. neh ERLE

Den 3!
He ein zur Verteilung

ittags 10 Uhr, 2eun
2 „Von der Ausführung "der | 1" zer Gerichlsitette, Neukön, | 1258 ſollen | an Man iſtrat
ARE EE ee ls ai BORG PE] SI DIASUNRR IRE | zen wuwo eranntmachung mmm Vee
Abteien boſondepe Nach Gerben das" im ' enger an ber Gerichtsftels, Fimmer |81, Autende he Dar Relchoflelfa an va 13 98. Dare e 22.1008 Wohn. 78.

EE erhalten, zamber 4928, | von Verlin-Driß, Band 9,|Nr. 26, verſteigert werden die | 1919) wird zs Permit im Bezird NE oemeade Berlin ft

; » |
; erin, ven 9. Dezem * | Blatt Nr. 882 (eingetragener | :m Grupdbuche von Rahnsdo! da nicht ain Erfaß, ſondern wie ſon | NIA
1.41. Melerhtb "Routursveralter Gigentümer am 28, Sunl 1915,| Band 16, Blatt 483 und bs ze anale Boe ee Died. Die Bleiſtnnezten (4 0 .T Pinnland
“% Dito SHmidt dw Tage der Einirogung des € getragener een rR "Befinden fic) an der in der Iepißen "66 T Rußland,

FEAR. Verſteigerungsvormerks: Der | 8, Okivver 198,7 em Sage der NE neut zur Ausgabe Fonmenden Reichsfleiſ orte, we

-“ gm Wege der Zwangsvoll-| Fabrikant Raimund Ulrich in] Eintragung des Verſtige gerun G ) dure ausnah: wei anſtatt a a 4, auf 6 Wochen 54 Augenblloklich hler woflender Mitinhaber elner
dung [ol Veorlin eingetongene, ept | vermerks: der Dr mei! > auf die 46, Tegteinber ve Bs Kopeonhag(
Ref Februar 2919, | herrenloſe Grunſiig, " Berlin | Mag Müller zu Serin) einge ß Yanjeohen Engrosfirme in Kopenhagen wunsoht

"vo mit dn 5 10% Uhr, |Briß, Jahnſtr. 14, Gemarkung | tragenen Grundſtü>e: Gemat- AG den 36, Dag Di

; jan der Gerit 3800 Berlin, | Berli in Beih, , Kartendlatt ! fung Nahnodorf, Kartenblatt X ir Ma giſtrak

"Dient Zim 1:55 ENTE SIEG aigefon. vp BE ee «M qu Wermuth.
vdwer! mmer . m

25 verifier werden das in dertem Wort und eu wen und 1' groß, Grunde 8.0. 18. v 8. 16. 18.

General -Wertreftunden

' eröiklaeaiger Bäusor aller Branchen gofort abzuschie
Offerten unter X. A, 3241 au die ALA, B Berlin 8W

oder Bürodiener Brlvatheus, = Grad Ge

ſucht Ee (Kantton). Off.| mit. Offerten "Unter
f 8, Rathenow. 1068 ) Ullſtein-Filtale Stegliß.
eertsentlaſſene, gute x Zeugniſſe, für für Land En

Diane Godt ep Ero Sr

mb | wz
en mu EE EE Died is aus EN, gn Aen 3 3 vam Max, « Bexwalt, « Bt« | Or
eiii 06 BerſSnt (elan ikaidene Gtr. 3%, IE.
T [9/4 Ge Aben
+ Bd m. Mg wür tb
Miamt. HS. 6310 ou Haufen

M) & Vogler, B Berlin W

Große Vereintgnng der Toxtiiivdusirie aucht jüngeren

Volkswirtschaftler

0 als Arslatenton, Die Stcllung ist dauernd,
“Bi Geſäüllige Angeboto mit Augnben Über
3 Bildungsgaug und GohaltsaDsprüchs er-
beton unter 5901 Uliteinhaus, Berlin 8W 68.

; 7 . is ee
- Techniker oder Bausekretär, .
4 > Auſſtellen von Maſſenberechnungen 8!
| Rona 1 ME a wee DN IHN Anteil
isadſchriften, Lebenslauf, Gehaltsan -
j ENEN au Arthur Miller Akt.-Geſ, Verlin-Johaunis-
.. thal, Groß-Verliner Damm.

Unter dieaer Rubrik kostet die Zeile
60 Pfg. notto ohne Touerungezuschlag.

S es N
|| Ma hee 3 ie Stelen Köchin

Suche Nädchen . AIRE att Bim. 4681
4..8, bas fd), fam, ob, ga, : EEE EE Wa -'Filials Werderſeher
Köchin antt Hanganbeit. Wila 'auß v. anf "

Janiſch Wanmnſye, Biomaas- eſiend, “

eg Tunger Ausländer,
a a
inen as

ote "u. RK, 10 287 Unl+|
Berlin SW

ſtraße [ed 1. Januar 1919 in frauenloſem Haushalt, Gut oder

inik oder anderen Betrieben ſucht tlichti; “er in allen Ge-

bieten erfahrene Dame (Beamtenwitwe), 81 Jahre, ev., die
38 Zahre als leitende Wirtſchaftsſ<hweſter im Felde iäti

ef, Anfragen erbeten unter Or. 8048 Ullſtein-Filials

„Oranienburger

Aul uhaus, a. eenma gZZen
Yaw dmr Rate Womit 86 2a, | Pgffer Schreiber |+ Wm le02. einm] Als Wirtschaftsfräuk, |
Pfg. netto ohne Touexrun K harr Mec „fut EE ng “Ar Bahnarzt [ober Etüße ſuc<t geb, Gloy |
ß Lagerverwalten oder dor- fu 'E fein Fernſpr.: Bern | 26 M a, Ed tücht, 4
BETTEN a. | 4 REI dn 72 anten weſen Bohn» | Bibeln 286. relſ Gei eu we WS Mog
EETEREEET 24 udn eien Bien D FATE In, [am ier am pale

Erſte Handſchuh-Verfäuferiu,
di t Ste!
| die in größeren kamen NN 1554 roch Söhne, 4 (Mn Spe "Boeikpl
| Akavemiſch

I| Et; ſere veg we in Greift Arbeiten, Gt Dawerſtelluaig. Gut 3
we wl KSL end nina. WI Beg en

0"
üro od, dgl. Cp. 8608| und Nef, I- Hoberg, „Ereptows

Ugſt. a. Cöpeni>, Grünſtr. 3. EI . n
irtscha fortan,
zit 4-öhnmer/ohnung [nt | in im de Ei dete erfahr,, IME] erſitt, firm in ff. Ale, ſucht

Leipziger Str. 9/11.
erbeten.

FE

m " verh, 8, 3
ENE EIER RE ; dauernd Kau! 1. 19 Stel i
Jung 8 3 chen | unn nis gebild. Hery, Buchhalter, ken Frau ſhine 0m MME in. GW 68. jein ige Bid etungpteei zei
e " N]
4 “ Medunk xl. a Weta wogen Hei je der jeßigen eine [erte wide Leid ? . unt Geb. DaneZS feinfan Beli je Berlin 58. NE j
86 1. 3.20 efücht, Muſittaufe ue rühe oder Köln organtſaiorifh veranlagt zu Hauſe Witte 20, du var Wirlschaftermn fer, |

Gaimmn - 19 t. bers, ewandtes ,
16e he, e0.| ZEefÜenbam IL eleph:: | | higher ſelbſtändig, Steltung als „Bereift. |

einf. Birtfäajt 9d. . Stüße, We Pfalzb zburg 4478 ' rer und gewiſſ

Bananen Bb. Bein, Rat: 33 Zoht mit langj, Zeuge
.| fer e niſſen, pevfekt im Kochen und *
ſex-Wilhälm-Sty. 66, 1 Daten, mit alten Hausarbolien
Dame, 28 I., L, 7 ox- |vertraut, ſucht Stellung

Fehzen 1alamt. Aaneelen |<<.
'G 0 u. Schnei:
Fi a Seni v. Wannſee, Bi9-| Oesterreicherin!

EE REEG

wardſtraß, Ee äter, 'ahven, mit be eugn., t1. 1. 5 .
7 eſ io, Gitere ZF es erf Sano | geſucht: S<h. 3894 Ullſtein» hema. erwaln fucht SEND: Nn Bette Ens 7 ſchaftsfül ue Rändig Miel /
[077] 19 €, Etere Alloinmäbchen, € ex Allee 148. AUSVErW! altung . | feinen Sauohalts, Gef. Angeb. SEKT "bevorzugt. Offerten
12549 läſfige, ſparſame 2 Eies 1 für ein od. mehr, Häuf. Kant.|t! Unſſteinhaus, |Wdf, 9574 UnſtEn Filiale Wil« .
fühe zu zwei Damen (Muttor | das gut kocht, oder ve! erte Vertrauensstellung vorh. Off. O.7410 Un. i.Dber. Betiin SW. 688: /  - . |mershorf, Uhlandſtr, 9. 7

uud Sotert geſneht. | rau Ap9- fiöchiny die, dis Wirtſchaf: [chönew., un pf bere Tea mmT
thofs empor, Chant tenburg, | ſorgt. Nur willige und Bent id 28 tv. NE ent un Gebitd, jg jg „Mädchen, 81 3. olt, wünſcht in größ, |
„Sie T Werle Wtenertn aber Bh: | aon Man [R7MENG 3 jah abit 8: Herrschaffl, Kutseher bei Kindern geweſen, ſucßt fd Housh. Wirtſchaſt ww Rohen, |
min), ausgezeichnet empfohlen, Dandte, Lk eitsfreud« LEUN MER zum bald..]f. Gtell., vorh,, kinderkos, m. fort Gtellung mit Familten- ahne ege: Verglit., MIE j

möge 86-610 von od. = NEM aus beft. 145; naeh vH 22 " Raneion 1554 Beuge [37] Wend auſ m tſe 5 Unſtein Oft ep in 4 es 1

[a] Tauens kann " E&- . 0] an * roß Miſteinhaus, Berlin SW

7 Ad | aber reiben nnen 16 unt. 9860 x ELSE ve| beten Bal URIGE, Rhe Fox aher Sr do Dres? „ Sreßenhainer Berfelto 8 a in wünſcht rb |

„AUüſtein-Fikials Tottenktenſte. Weigenſe Ghauſjerfs Ahr. M | pille uonwininktinge "Straße 285 A uerderntcbeg eriner Ste, 7, Paul

is

id

| emen ede deen emen
"Direktion Max Roinhardt

Y

„Opernhaus [Loss188-Theater,
Unter den Linden. Direktion: Vietor Barnowaky,
Mittwoch, 269. Abonn.-Vorſtel. | 7. Vhr1 Der Schöpfer, :

Thy Der Barbier vonSevilla,

Donnerstag, 270, Abonn. „Vorſtell, !

Der Ning des Nibelungen,
Vorabend: Nbeingold,

Donnorvtag: Ber Schöpfer.
Freitag: Paor Gynt.

Doutsches Kfnztier - Theater,
Allabendlich 7?/, Uhr:
Nachtbeleuchtung.
Houte nachm. 4 Uhr: Die Relise
Ins Schlaraffenland,

eonon om om oo oem ]mü]tüt
Schanſpielhaus
Am Gendarmenmartt.
Wiitiwodh,, 274, Dien Borſtell.
'/»: O .
Donnerstag, 276. Me -Borftell.
Kater Lampe.

Central - Theater
19 0 Die Ross v, Stambul,
Dentzsches Opernhaus,

7 Uhr: Erst-
Deutzehes Thoater, aufführung: D87 BOINIShe Jade,
ir: I.
Ponn.TU*: D.-Koufi ye Venedtg. Friegy, -Wilhelmat, Theater,
Kammerszplele.
7 Uhr: Aosmereholm. Das Drahmädorlhaus

Donnoerstag 7 Uhr: Der Sohn.

Kloines Schauspielhaus
Faaennenstraße 1, Port, 5.
Tt, Uhr: Frühlings Erwachen.
Doan.7%U.:D.Brand im Opernh,

Thoater | d.Königgrätzergtraße
7 Uhr: Zum ersten Male:

Muzik
Biting.44Akt.vFrank Wedekind.
nneratag: Musik.

Komödienhans
8 Uhr: Tanzends Nymphe,

Berliner Thoater.

vis Sterne,
die wieder leuchten,
Heute nachm. 1/34 Uhr:
Lisl's Märchenreiso.
Thoater am
Volksbühne Bülowplatz,

Dir. Friedr. Kaysaler.
7%, Uhrt Komödie der Liebe.
Donnret. 734 U.: Wilhelm Teil.

Trianon-Theater
Baf.Vriedrlohatr, Ztr.4027,2891,
Nachm., 31!/, Uhr, kleins Preizo :

Aschenbrödel,
Täglich 7% Uhr:

Dernuterhul

von Hermann Sudermann,
Xda Wügt, Druno Kastner,
Emma Dehner, Hugo Flink,
Goala, Schönfeld, Tollon,

Kleines Theater,
735 Vt Bags Im Schnakenlodh,

Komfache Cper.
7'h Vi Schwarzwaldmädel,

Lustsplelhans,

744 V.* Pig zyanieche Fliege,
Metronal-Theater.

To 307 Die Faschingsfee,
Keues Oneretifenhaus,
71x Ver Big florken v,Cornevilto,
Palast-Theater

3) 4U,: Der Btruwelpoter.

7% U.1 Dep Mikadoommidur
Revſdenz-Tih ceater.

Phu Vet Fripdongverhandlugeen.

Sohliler-TheaterCharlottenba.
7! V.: Jas Konzert.

Sballa-Theater.
38), NN 1 Rotkäppoben,

7] Ü : PalniScheWirtschaft,

Zhonjer em NotJendorfplatz.
U.: Vrau Holle,

7 bur? egi an Sihadhfoln.

Yhoater des Wegtenm.
4 Uhr: Ascheabrödel,

7% V.: Zie Iustige Witwe

Downorgt 046 1: Rotyp home| 3% 4 Us Dae Meehenvald,
reits, : Sohnvewittchon
Bonnab.87 8% U, ; Hänel 1. Gretel - Graf Kabenichts,

Sonntag 335 U.: Rosmorsholm-

abd, „Stg. BU. :DorMärchenwald
Einnener Gde "07 WÜ 0]
| Derlag von €. s. Wittler & Sohn, Berlin SW63

; Goethes Gohn

V 420 Setten mit 16 Bildylſſen M7,50, in farb. Pappband M 10,--, .

Ganzlenen«Geſhenkband M12%-
feſtes 88
D'7 “ andeſt tid von
er eines

ve unterhaltende Vuch,
ein beſonders wichtiges
Wir [5569 den Dichterfürſten als Bater und Erzie
liebenzwürdigen Kindes, aber auch feine game dino He Um- €
y Seien ſowle deren Tun und LTrei Blatt der an-
zie enden CHS IL EINIENN "pete ev daß es
at<t lel<t war, Goethes und Chrſſtlanes Sohn zu ſeln,
Bud-, Antiquar- u.

as GSELLIUS 22:2mrs |

Berlin Ws - Mohrenatraße 52 .

eine höhe See bes

1Für den Weihna<tstiſ<h!

1 großer Poſten Zigarren

eater der Filadrichstat

Roko Friedrich w. Linlonstraße
Täglich 7/1 Norden 885.

Orei jolie Tage'!,

Operette yon erl:

4. Philharmonigoh Orchegt.

[Lag 7/5 Sonat.Bt, u. 73/,U,
Das groszartigs

Dozember-Programm. 78 Anfg 8 Uhr. Karten

An ifa Berber

v. Möllendorf, jo. Yun zel - Truppe,
Akrovdat. Max u, M
80pptag 3: Hanoo v. GERINGE was Rege Afrob Menn BE
Zum Sohluß:
URANIA 070808 MSI

Taubonatraße 48/49.
Im Wiesensohsftlichen Thoater:

711, Uhr: Prof. Dr. Walter
Btahlberg: Die Häfen des |K
Bchwarzen Meaeros,

1m Höraaol: 8 Uhr: Dr, W.
Berndt; Für u. wider Darwin.

Wissenschaftl, Verein
ern den d. M
NE 2087

Phant.W.as8ger-Pantomims,
Sonnt.| ail Ken Gretel.“

Admirols-Palnz!.

SENN

Dazember - Spielplan!

APOLLO

Frliedrlichetr.218.
']y BSoput. 317, m. 7*/,
Lotzter Monat!

m Welt

Eun

M Phiiharmönte. Meute, Mitwoch, 86211, Dorvomber
MHayedn-Mozart-abena

unt. ge! Mitwirk. von WaltherK irchhoff. (3%

Weidenhof- Kaſino

Friedrichſtr. 136, an der Weidend«

NENN

Robert Steidl / Henry Bender
u. Giſa Kolbe, Duette / Chitta u.
Arthur Dolores / Annie Wiſlkens-
Scdhulhoff / Peter Pfeiſſer / Friß
8 Randow / Geſchwiſter Lü> x

Täglich ab 43% Uhr Tanz-Tee

(Dir.1 Camillo Hildebrand) 8

1,00, 1,60 0. 2,09 M.

O Gu
Abenös 74 Uhr und

Sonntag nachw, 3 Uhr:

Stotitner mer

ſtraße 34.86, +i54 Raphael und
Dante, Einlaßkarten zu 3 M.
an ber Abendkaſſe,

EIENR Saal
Blüthgen - Konz,
«Anfsng 8 Uhr.

Thoatark.e 8610. gooft. |
Sonutags 84 U.jederEr-

"| ke Wachsons 1. Kind frei! BIN 1. Rind fro!
Kurfürsten-

"Kufiec * damm 12 -

Das gute Mittag- und Abendeszen!

4-Uhr-Tee

mit Tanzübungen moderner Tänze

EWTALS,
GI

| Im Paveage-Kaffee
wet ven inden

“ Thnfang s Un.

|) 0
Linden<
FETT 719 MUSE ULLUNEUTEN
Unter den Linden 47-19

unter Leitung von Prl. Mary Zimmermann
Ballettmveiatorin vom Deutgehen Opernhaus
; Abenda ab 6 Uhr: Konzort, Tanz, Kabarett bis 10/,

mum Echt dunkel, helles Bier, Getränke .

Gabriels Karola

Operetten», Liederskugerin

Evi Evylin

Tänzerin

Rabins

Humorist u. Zauberkünetler

Leohary

Damendarztellor

Bisa van HorrSohb0n

RKompountstin

Anita Dalbors

Linden-Reſiaurant

Tonnhorf » Betriebs Ed. Kfrao Toundorf

Eingänge
Friedrichſtraße 87 » Unter den Linden 44
Aliſeitig gerühmte Küche

Yortragakünztlerin E feng und Dein no bab
. ener Diers
Mitzi Drober Augenehmor Unfenihalt nach "dem Theater :
Jodlerin . Gut fomporierie Räume

Gustav Bonn6

Mittags u. abends geöffnet i ;
I Mueik-Kapelle ||
| MOSE-PDeiöSy |

ab 6!) Uhr

meam Zentrum 11237 mzz==ur

| Komplette, dlepante
| 6 - Zimmer - Einrichtung |

empfiehlt preiswort

Große freiw. Verſteigerung j dt a R. Thürmann, Stettin,

h- 4) Berliner Tor 2-3 Fornpruf 1088.
J wägeh, Tmmumumennwan
evtl, Teppiche zu ver- 8 N
kaufen, Anch mit Ueber- |
R Dahme das Mietkontraktes, ]
j Auskunft erteilt Gustav

paſſend als

Weihnachtö8geſchenke|

Morgen, Donnerstag, d. 12. Dezbr. | Goerke G. m. b. E, Ber- BP Aagigys ['
nachmittags 2 Uhr, Schäßzenſtr, 7 | !'n, Viktortaatr, 10. W| eibert, Apparat 9
großer wuiten 1 Bücher, De Far 12 Melferviee Por- ieee Mate 1 garant

E64 darunter eißener, Bakkarat, Marmor! en u. inge
vervekstiafignren, hoheleg, Gt uhren, Kandelaber und Scheuertücher Stück: Harnme
viel & te Bronzen, beries aſfeefervice, Beſtecke, 150934509 am, s. weich, s. aaug?., | | Im Dutz, 26/4 Rabatt
viel Nippes, Screibzenge 36 eine Bartie We jugläſer, darunter| Probedtzd, M. 18.-- „Handtücher | | Stap. lin
beſſere, StE MIE wertv, Delgemälde, Oxig,.-|s wei] haut iron. 8036100 om 450 1 Datz
Nblermigen 4 fompletts KücGengaruttur, Probodtad, M =, Mindost- | | 3 torten | petra

Fouerzuugs

babs jo 1 Dizd., größ, Poten vorrätig.

üg
vorzügliche 3 billiger.) Männerachürzen M.6. 25,

Fouerstelno

Aus SEEN Seit:

von W. v. Conrady
Mit einem Geleitwort von
Joſeph 'v. Lauff
Elegant gebunden 8.50 M,
Tu haben in allen Sun<handlungen

Alexander Grübel Verlag, Seriin €

von:
Alice Fliegel

„. denn es iſt Erntezeit"

Roman, == Geheſtet M. 6,=- GSedunden M, 6,=

„Totenwache"

Romart, => Geheftet M, 4, Gebunden M, Bin

„laſſe Ib“

Geheftet M. 2.==, Gebunden M, 8,==,

„Feue Shulgeſchichten“"
Geheftet M. 2-=, Gebunden M. 8.-=-

(83 iſt muſilaliſche Sprache in reiner und feiner Tönung,
Nordd, kUlgemeine un

Zu beziehen durch jede Bucßhandhng oder dire vom Vertag,
le. aua ao .aulainienkualun kanauanauaaug!

Qualitäten Mleteor- Cos,
Proneogechfirzen blau 0, Trä wi
hergeſtellt aus voknen, echten Tabaken M. 8.80 mit Lats u. Träg, M,7.60,| | Bertin N, fip Kastanten-
giinſtige Kaufgelegenheit für Prioatleut, =  |tadr, SEM 720, m. Lata 1 Ale 18 (Gegend
Trig. M. 8. 70, Kleidergeblirzen
18A M, 28,-- bia 84.- Wi R |
C. Unguſt Silbrich, S5)" gi. w8:|mit orwein M. W.- vis 86-- |W 0168. | ROEWEIN
' p Stel: epn SRI bioton an
j 8 je 1. Größe y. - por 7
| Große Juwelen-Nachtaß-Versteigerung. p| Sick, Köttelform 16 n. Größe| M+ Pütz & Ole,
B Vorptei fore Donnerstag, dan 12. Dezember, vor- B| vahirie, us en Jain . Aue Welngroßhandtung
j mittags 10 7, Adalbortstr, 21 im Auftrage des Nachlaß: Ai pnudc DHE Dogen, Du |----Köln-Phrenfe

3 Mou! Rettig, DoScan, DL 7.

ſzrats, öffentlich melztbietend gebr, gegen H
Abtollung Textilwaren,

4 Pfleger Ser dus

»

Gelegenheitskäufel

; 1ugrelen Juwelen, Sülberzachen vm. | ee ERN: Ahr, Rice „Benitter. (en
beeidigter und öffentlich 8 andauer 11 Stück ohio

und ein Halbverdei

; | GuSta IOU ever j und ein Salbverbed 7

13 | Berta, | Nous Bchönhauser Sir. 15, Tolet. Nord. 11108. 6 erhalten, zu Ly) vertaufen. ZI "4
] n vu m. gung Kupfergrab, en

|| Perger- Teppiche

T0396 u. kleine Prachtatitcke
Ür Herren und Spetzezimmor,
Britoken, Diwandorke eto. geg.
Kagsge preiswert zu verkaufen,
3 | Nur feet u gohnellentschloaonne
ES | Käufer bitts Adr. untor 13624
8 | durch Haasgenstein w. Vogler,
Botsdamer Stragss 24.

2 lebensgroße
Sandsfelngruppen

L| Zentaur mit Mäßchen und
W| Liebeawerben von Paul Martin

w Formsohönheolt und Leichtigkeit unübertroffen
It das beste und schönste Weihnachtsgeseterk,
Dom Auge und dar Goalohtsform richtig angepaßt, bildet er
; das vollkommenste Augenglas.
In allen Anszführangen vorrätig.
Mit nngoren Porpha-Augengläsern, stark gewölbt nnd großen Geslohtefelde

erstklassig und müberirofen.

pn Parkanlagen a85end, poſort
M | aus Privatbealtz än reckaufen.

( IK. 6009 p. upps:
Adr. Ck, 06389“ Wur Uale
d | Charlottenburg, Kantstr. 23.

den 14. Dezember, täg
beſonders kope

GN 2222 j jG2 abBiss

|| JOSPF BODENSTOCHK &% Noam

. Wingengohaitiiche Bpozlal-Tnstitute für Augengläger v FMN 7: vnd GENE Pati “
| LelpztgerStr.101-102 RozenthaterStr, 45 JoachimsthajerB8tr.44 BD Gramm 8.00 M, Zm
Boke Priedrlobstraße Näbo Haekegcher Markt Bahopbof Zoologlscher Garten

Dio Anpaaanug der richtigen Gillver uad Forsurgen

erfolgt ies don Anstatten dureh bertgezehalltes Pepiural,

N Piule
Invalidenſtraße 1255 dem

] Zigarren | LODEN S

jW | Otto, Rom 1872 reap. 1874, füri

Frau C. W

BOISEHNOBOH

Aufarbeitung übernimmt
zu billigſten Preiſen

5 ehindler,
Hylzmar?tſiraße 64,

Pjangg!

preiswert, in großer Answahl.
Pianshaus Me Be wah
Andreasſtr 47,

40

Friegdonsware,2bis
| 18Register, aind ab

Tabrik kuß, proeis-
ert zu verkauf,
MugikInstrun.fbr,
enzenhautver, | ,
| „Zungoatraße 17. |.

Saldanziolfe

für Blugen und Kloider, .aowie
für Fattorzwacke zu Fogrog-
preijiaen billig abzugeben,
Verkauf von 9 bis 8 Uhr,
Alte Loipziger Straße 15, I.

Eau-de-
Cologne-
EsSenz

3-3 Tropf. gentg. 3. kräftigen?

Parfämior. Vorzügt, Produki
Preis pro Flaacha 4,60 M.
Garantie: Zurücknahme,

Da2poig: A, Werthei:

Parfümerien u. Drogerien.

eto -Radoe, (hem, Fahre

Bortin 0 27, Margitivestr, 11.
Alex. 884 1. 386.

Stußf! ügel 4

und ein "3
FiapolaTiano
Konetzund Yor>ſtraße 454

ps
578

| -hognnnnnnmnmnmmnmmmnmrnmreremereemummnnnmmmgnng
W| Nyr noch von Montag, den 9. Dezember, bi3 Sonnabent,

10--8 Uhr, zahle ic)
Preiſe für alte 57 «„Jadie 1997 4
pro zahn: vs

bis :

4.00 M.

21 0“. nge; 7.79 M,, Rlaſine
uo Mu Metalle
en, Brennſtlfie,
%of, Berlin 4,
? Baynyof gegenübere
Ug Hamburg,

Eu

geeenengnge genen
; ui uE EIE Gn ?

Eliſabeth Hoſemann, -
ged, Kohlſto>,
Ledens]o>5s,

- Im Namen ver Hinterbliedenon
Martha Start, ged. Hoſemany,

Herrmann Gerson |

Werderscher Markt 5-6 ==

Friedrich Schreyer
Gertrud Schreyer, geb. Haosznexz,

N Vermählte,

. Drannschwaig, Hildeaheim, den 7. Dezember 1918,

Bezugeschelnfreil Hiwmnmwanwnmg Bezugescheinfreil ij
Damenstrümpfe Z Korsett- | Herren-Socken |

3 Me M MM Mn dm Aff

6 Bohnen Werner zeigen an

Dr. Wil;!y Caro unt Yres,
Emty, geb. Lepkin.

W., Fhtandetraße 17, 048! ' 5
. mme „y ||| Zer 218068 675 | SChoner | Baumpolle 375
is Geburt eines antagemädels velgen boch- l . PETE in, 7 vd | 5 E - |
| erfreut au nenen ner - - zebwarz, fem E mit kurzen Aermaln & i Wolle ;
Max Brat und Frau, J Snfolge eines unfall | ki ann her 12,50 3 ? Reine NO pus 4,25 |
Rl20, geb. Meyer. 3 verſchied am L Dezemder Flor 8 Flor

"KWE iet 15 j Elo nt nam dp 1]

u Han, SB Gratwer a, KS 00 “

h Wilty Sredered. "

| Damen-Handschuhe Damen-Handschuhe) Damen-Handschuhe

Deamio meiner UN unm.Leter , Daar 2,90 4,80 |Tnivet Quar 3,904,90 5,90 |B Sete 5.05 6,50 7,50

| Et a, es; ad BIE Zunge zig dus

Rat zohriftlich durch

4 uſtay Pee (8 Sentralnaohwelstfr 0!8- |

3 Huhaber des Ciſernen Krenzes 16 enn ' Kiore „Beriin kd wi 4 SDIfZen „Verkauf

3 Geit Verſtorbene me

7 UU fi angeben und R. diag feinen EN Leinene Klöppelspitzen|Schwarze Seid. Chantillyspitzen
Bi und feiner Kötegen erwachen, Vertſchägung und f. F 8 | für Bluzen, Kleider und Dedken gute Aunzführung in verzeiledenen Breiten

j Ehre ſeinem Andenken! u ru 5 5 85 , 1 1 1s

1] Berlin, den 10, Dezember 1918, : Alls Laboratort d Rd Aveletan. Mater 1:3 Menr 1,00 1,40
? R tinuen warden eb Uner Vormeamlung dngeladen, dis 8 pachtel » F.ingätze, naturfarben

Emil Ebeling,

! fü: Kleider, Bluzen vad Oardinen| Schwarze geld Chantiſly- Tülle jh,
wer 2.20 3.90 5.75 u. Volants für Kleider u. Blusen

Spitzen-Restfie

Freitag, den 13, Dazember
Abends 7 Uhr

im Böroaal der I mod. Kitzfk der
Oboritd, Sohumannatraße (Aufgang zom Hör-
aaa!) ztattfindet.

Statt jeder deſon>*ren Anzeigs. P::
Am 10. Dezomder verſchied janft mein guter inniggeſiehter

Bater und Schwiegervater, unſer Ueber Bruder, Schwager

j und Ontel, Herr . Dor Arbeitannzechnf, Tüfle und Voileblusen ., 30. [M'pachblusen wit Farbig. Bland. 4I, me 11
' NE M pn Seiden= oder Voile» Ninonblusen voa 59. m
1 Leopoid Citron errei
"Bakial jahre. N Prof, Mariin, Iranenarzl, Dr. Selberg, ay im "kus dem Velde 'wurtalk
6. Taſſo)

8 Zm Namen der Hinterdliedenen Nürnberger Btraße Bexlin-Weißen

:B Eil Weiſenfis 186 Lahnarzt
|: Prof, Dr. Julius Citron, | 7 („Albert Goldberg um zu wr |Weinbaum
7 Die Beiſehnng erfolgt am Freitag, 18. Degomder, 2 Bad en Tierarzt

; mittags 12 Uhr, auf dem Friedhof Weißenſte (Alte Halle), [| „> 8 Voldo- zurückgekehrt, Martin-Luther Str'Bße 39.

Von Beileldsbeſuchen dittet man adzuſthen. 2 praktialert Dr. Kantorowicz, urÜokgekehr

2 WiImdf., Darmatädier Bir, 4.|Soadimathales Etz. 7, Gpreß. Zahnarzt wilde,
LSE EMINENT RE |(nachn 4.34 wern Bach As aan nmz AuSburger Straße 66. R
eldung) Pfalnb. AM und zmtlitkrfrel, führe meine Zahnpraxis | 9
| Laan 8, Brpezber euttiet voß 1ungem, fwcom N|| “Txp daa Folte zartes. VORL DEIR ZOTÄCK Meder parete inde fer wot | War ze acdc
| Ernſt „ BiDr. Gross, Praper Platz 6.|&6 Die nens oloktrigebs
4 52 Alfred A! ae Speroha.
im Alter von 15 Zahren. N) Art 1 innere Krankhei!

Nnonet-Lumpe

brennt ohne «att»rie.,
zuzu Prois MK. 20.--- zm
Einmalige Ausgabe für vieles Jahrs,

Kalseralles
dat die Praxis +: auf-

N nommen. De
Aus dam Folda zurück

j Klara Schwexin, geb. Schröder
Jeannette Schwerin

Zahnarzt ;
Werner Schwerkt *

€. Ingenlath =- Doatist Wicky.

' Geheimrat Dr, Schwerin Rn raret Dr. Siegel Die Magne!-Lamps kann bei eorgſiitiger
3 Havdbabung jahrelang gebrauch

[| enefee oder Vertin, Smidſte. 38. EEN Belicalliancerlatz 13 GEN RETN IOM]
E ' Frledenskautsohuk -- Goldkronen. Hermann Salinger,

Berlin 8W 68, Alexandrinenstr, 1128

. Die Veerdigung findet Donnerstag, den 13, H
H mittags 13 Uhr, von der Halls des Grabiiſgen Seed |) CES "1. Hauttranfelten, ; ns angeln

N votes zu Friedrichsfelde ſtatt. be Mantfarie Ei OE 9 Koln langss Warten -- 3 Sprechzimmer, FRESS
4 ' N j ; 37 7a...
em Dr. Faul eye, |WAren I, Mo anat 7

5:5 witt. 1 Hotel Stadt Hamburg.
+ 1. ENE X. Schubart, Tel. 8 . Voratgliche Verpflegung.

Statt beſonverer Anzeige, .
Unſere Itebe, treue, gute Muttex und Gchwirger- 5
tau b

Tanzinztitut Bernar

Tol. Stol
Ä 9 Ea EE Ea
H
Snes Henneking Bi eng DENKMÄLER MNT EE nn
1 geb. ps
5 M nach einem arbeits- und fegenoreihen Leden heuts 19) Dv Hölntich Davidsohit, Eoerhiehen
4 nac Turzem Leiden in 77. Lebensjahre Janft verſchieden. FH) Arstf pneron. Kinderzzankt, WE

M wort DI BeH. 8:8, 8-8.
N=“ Bon bz: Helfe qurcfi
YZ) Dr. Selma Held,

iel n für Frauen u. Kinder.
zj Schönhauzer Allee 44,

ZIm Namen dev Hinterbliedenen:

Dr.-Ing. „Denneking, |

Magdedurg, den 7. Dezomber 1813,
delheibring 22
Beiſehunzin Hildburghauſen ngen

IE

Unterricht, Na ETNIES mit tenſe. 1. Sus u. Bent eben
Fh DM. Ang. been Wu 9-8: Gteinplag 8806
Charlottenburg, Kantſtr. 28. Ed

8 13: 4 8
4 Däcazogium TIaM
ü Frankfurt a. Oder, E
M Einj.-Freiw., Prima, Fähn-
IB riche, Abitur., Uovertriti M R Da. Berliß
M In alls Klasgen, Damen- [9 7441 Uhtein Filiale 5
R Abteilung, Vorzüglichse W| ſcher Markt.

[EU Erfolge bei großer Zeit-

kö ersparnis, Boatompfohl.
M9 Schülerheim. Proapokt u.
HE Erfolge frei.

CARL SCHILLING

Königl Hoſsieinmetzmelizfer
Bertin W 33 + Am Karlzbad 3 » Lützow 2475

Französisch!

Jung. Mann, ftets in
Welten Grohe Featjartes
Gtraße 47, 111 b. Kulp.

* Portugieaiech

Unterricht, mögl. Berliß-M, |f.
Kee

78. Hente ſtard an Herzlähm als Ik eder Grippe |
4 meine Rie te Frau, unſere liebs ſonnige, ier er und R
3 Cheſter, die trene Mutter ihrer pier Kin

Ellen Paaſche, ged. Witting, ;

im 89. Lebensjahre.
Mere bitten herzlice um ſtilles Belleib,
kin 8. EE H 1918.
eipziger Str. &

an u8 Ging

Gubriele DO itg, ged. Teuſcher
ichard ZWittng, Lundwirt
ibylle Witting
lans Witting, Leu! :
Kian Witting, eb "von Tiedemann,
Veordigung am Donnerstag dem 12. De-
M gemben, nachm, 3 Uhr von der Kapelle bas
G altev SED G Bote Groh pfeſGen ſte. 08

Vertrauen des Publikums |

zeigt arch
In folgenden Zahlen: Mark:

Antragssumme in dev 1915 13917000

j 19
Sebensoersicherung 1575 75993 000

bis 31 X. 1918 85 260 000
9 duna Man denke an die

zu Galle a. 8. Weihnachts-2olice H

EE
| edel Es Utan

3 Oberlehrerstellen
gun WIRE R

BoB EE I da ben Ariegabei
|965 ein, „nden ab „ad Beihnacen 5 arr alg »a-halt Anfanage
Ünterzig, j, Vrgfätige Trzlehung | 17 70äd ung) Bee

eng
auf und beglaubigten Zeut
"Fräalein Marie Weder, neabf ten fand

Nn % Rupprechtſtraße 7. zum 29. 13. 1918 e ESPN
WERNE BLE EN BERN KRK SUS NETTRTIEEG Waren Db e0.704. 108 8 I den 20 ND, 19:

ßen Kunst - Ausstellung
ablbeim verkauft preiswe:

. Lipke, Koch“ Eu,

* Eſfonbein 55 Toilette Garnituren ? Schitdpaf k Der Ee
und Garnituren zurNa |: Spanischer Unterricht
k. benholz, Neuheifen in DESU ib “ RE EE

Parfümerie Susfav Lofise a Lehrerin

Berſän W. Jägersts: 46. YYnter den Linden 16. Leipziger- ia Wilſiefnolz pi G a ERK

ZIE IAS PES IG GE VGR VE ZR EIN UFER EE SI ETOR STE ENIGMA R OT DER DAT IME,

