X 251 Morgen-Ausgabe

Königlich privilegirte Berliniſche

Die „Vorlzche Zeitung" erzebeint täglich zweimal (morgens und abende), an Sonn- und Festtagen
nur einwal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonztige Beilagen und Kubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücka«, Hypotheken- und Qold verkehr, Ffir Reiss und Wanderung,
Literariacho Umschan, Wisaonzchaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabells.

Irm Verlage von Ulletein & Co. Verantwort|. ſürdio Redaktion
(mit Auspahme des Handelateil«); H. Bachmann in Berlin

Berlin

2612000

Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tet zweimaliger Zustellung. Dureh die Port monatlich

Zeitung von

Shriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

2.80 M. oder vierteljährlich 8.00 N. ohne Bestel!
zugchlag 30 */% Stellengesnche 60 Pf, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer,
Annahme im Ullsteinhans, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.

Somtavbend, 18. Mat 1918

ebfihr, Anzeigen: 80 Pf, die Zeils, Tenerungs-

Fornaprech - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplatz 11800,
11 801, 11802 bis 11 850, s0wis 16 280, 15 281, 16 282 bis 15 291,

Der Reichskanzler über die Friedensauslichten.

Die Vertiefung des Zweibundes.

Drahtmeldung

: Budbapeſt, 17, Mei,
' In einer Unterredung, die der Berlinev Vertreter des „Az Eſt"
znit dem Neichskanzler hatte, erklärte Graf Hertling:
| Es ſind nätürlich nur die grundlegenden Gedanken, die während
der Verhandlungen im Hauptquartier beſprochen wurden, .die
Feſtſtellung der Einzelheiten bleibt ſpäteren Verhandlungen Über«
Iaſſen. Die Vertiefung und Weiterentwiklung des von den
großen Staotsmännern Bismar> und Andraſſy geſchaffenen Wer-
Yes für Deutſchland und Ungarn wird ſicherlich von ſegensreichen
Bolgen fein. Ich muß nicht beſonders betonen, daß ich allen Beo
RPtrebungen, die ſonſtwie dahingehen, das deutſch-ungariſche Ver»
Hältnis zu beſſern, um die beiden Völker einander näher zu brin»
en, die wärmſten Sympathien entgegenbringe, Aus den Ergeb-
niſſen der Verhandlungen wird Herr Clemencoau, der ſich

' dem Wähn hingegeben hat, unſer feſtes Bündnis ſprengen zu

* knnen, erſehen, welche Früchte ſeine Intrigen gebracht haben.
Der neue Zweibundvertrag wird beſonders zwei wichtige Teile
haben, die wirtſchaftlichen und die militäriſchen Vereinbarungen.

' Oer wirtſchafiliche Zufammenſchluß Deutſchlands und Oeſterreiche
Ungarns hot keine Spiße gegen irgend einen Staat, Darauf bin
Ich vorbereitet, daß unſere Gegner uns aggreſſive Tendenzen untere
ſchieben werden und die Parole ausgeben, jeht kann der Wirt-
Fchaſtskrieg nach dem Kriege ſeitens der Entente gegen die Zentrol-
zmuächte loogehen. Dieſe Behauptung iſt aber vollſtändig falſch, wir
wollen nichts anderes, als unſeren Plaß an der Sonne haben, Es
IR unſer gutes Necht,: daß wir unſere gemeinſamen Intereſſen über»
einſtimmen laſſen und gemeinſam vorgehen, Wir wollen die Mög«
Nthkeiten, die uns durch einen Zuſammenſchluß gegeben werden,
ſausnüßen und nichts anderes,

Was die militäriſche Seite der Beſprechungen anbetrifft, fo muß
Ich betonen, daß unſere Vereinbarungen für die Zukunft keinen
aggreſſiven Charakier haben, Wir wollen nur die Konſolidierung
der gegenwärtigen Verhältniſſe und wollen auch nach dem Kriege
ebenſo eng verbunden bleiben, wie uns der Krieg einander nahege»
bracht hat, I< ſprach im Hauptquartier den General v, Arz, dann
Generalfeldmarſchall v. Hindenburg und Ludendorff, alle drei
ſerren haben ſich ſchr befriedigt geäußert,

Wenn ſich die Welt einmal zu einem Friedensbund zuſammen«
fhlicßen wollte. => fo bemerkte Graf Hertling mit einem fkeptiſchen
Lächeln auf eine Frage nach einem Friedensbund der Nationen ==
wenn die Nationen eine Friedensliga bilden würden, ſo würde
Deutſchland ohne Zögern und mit Freude beitreten, Leider geben
die jehigen Verhältniſſe ſehr wenig Hoffnung darauf. Unſer Wunſch
It, den Frieden zu erkämpfen und den Frieden zu erhölten, Unſere
Politik war immer ebenſo eine Politik des Friedens, wie unſer
Bündnis wit der Monarchie ein Friedensbündnis, ſozuſagen ein
Bündnis zur Erhaltung des Friedens war. Wir kämpfen jeht um
unſer Daſein, um unſere Exiſtenz und für den. Frieden, den wir
puch herbeiſehnen,

I3< bin noch immer gentig Optimiſt, um zu glauben, daß wir
noch in dieſem Jahr den Frieden haben werden, ich ſage Op-
Umiſt, da die Reden, die man von den Staatsmännern der Eutente
Hört, nod) immer von einer Zertrümmerung der Rentralmächte
ſprechen. Man konnte glauben, daß die Angriffe auf Lloyd Ge»
orge, die immerhin auf die Stärkung des Friedensgedaukens hin-
weiſen, den Friedensmöglichkeiten einen beſſeren Boden ſchaffen
würden. Das war aber auch nicht der Fall. Ich kann augenbli>klich
nicht mehr ſagen, als daß ich die feſte Zuverſicht hege daß die
weiteren Ereigniſſe im Weſten uns dem baldigen Ende des
Krieges näherbringen werden, und daß dann das im Kriege er-
probte und ausgebaute, Biludnis zwiſchen Deutſchland und DOeſter«
xeich-Ungarn zur erneuten Vlüte und reichem Segen gelangen

rd.

Die Rohlenförderung Frankreichs geſtört

- Das ſchwere dentſche Fernfener auf das Induſtrierevier von Be»
Ihune dauert an. Am 16, wurden vor allem die Schächte bei
Annezin und Noeuy und das Stahlwerk von Zobergnes unter
ſchweres Flachſeuer, genommen, Die fortgeſeßte Beſchießung des
Kohlenreviers von Bethune bringt die Kohlenverſorgung Frank-
reichs. in ſchwere Gefahr, Zm Zahre 1913 förderte das Departement

pas de ealals rund 21 Millionen Tonnen Kohlen, Davon hatten
die deutſchen Truppen ſchon vor dem 21. März rund 94 Millionen
Tonnen belegt. Die reſtlichen 11,6 Millionen find größtenteils
gefährdet in den Gruben von Bethune (2,3 Millionen Tonnen),
Noeuz (2,03 Mill, Tonnen), Bruav (2,74 Mill.Tonnen) und Livin
(28 Mill. Tonnen) muß die Förderung ſto>en oder gänzlich aufge»
hört haben, Nechnet man die in deutſchem Beſiß befindlichen
Gruben des Döpartement du nord hinzu, die 1912 rund 6,8 Mill,
Tonnen förderten, ſo dürſten in der geſamten franzöſiſchen Frie»

„densförderung von 40,6 Mill, Tonnen mindeſtens 25 Millionen

Tomen der franzöſiſchen Volkswirtſchaft entzogen ſein, Dadurch
wird Frankreich völlig abhängig von der engliſchen Kohleuzufuhr,
die ihrerſeits wieder unter der Wirkung des U-Vootskrieges ſteht,

)
Der deutſche Abendbericht.

“ ' Berlin, 17. Mai, abends,
Von den Kriegsſchaupläten nichts Neues,

» » *

Die vergeblichen Angriffe der Engländer
an der Scarpe und der Hncre.

Bei warmem, ſonnigem Wetter blieb am 16. Mai in Flan-
dern die Artillerietätigkeit gering. Erſt gegen Abend lebte das
Feuer um Bailleul, am Nieppe-Wald, nachts auch am
Clarenecefluſſe auf. Bei Lens war das Feuer den Tag
über lebhaft. Engliſche Patrouillen fühlten mehrfach vor, wur-
den aber Überall abgewieſen. Der im Heeresbericht angeführte
engliſche Angriff an der Scarpe wurde von zwei Kompagnien
vorgetragen. An einer Stelle kam es zum Nahkampfe, Im bluti-
gen Handgemenge wurden die Engländer zurü&geworfen,
An allen anderen Punkten blieben ihre Sturmwellen vor den
deutſchen Stellungen liegen. Hier wurden ſie von dem deutſchen
Vernichtungsfeuer zuſammengeichoſſen. Nur Bruchteile gelangten
in die Ausgangsgräben zurüi>. In gleicher Weiſe ſ<eiterte
der abendliche Angriff an der oberen Anere, wo eins engliſche
Kompagnie unter ſchweren Verluſten zurückgeſchlagen wurde.
Laon wurde Tag und Nacht beſchoſſen. Von der Stadt
find nur mehr Trümmer übrig, EU ENT ZIEN

Die Nordfeeſperre und die U-Boote,

Abermals ein untaugliches Abwehrmittel,

Wieviel England daran gelegen ſein muß, das eigene Volk ſowohl
wie die Neutralen immer aufs neue über die verheerende
Wirkung des U-Boot-Krieges zu täuſchen und Hoffnungen
auf Beſſerung ber für England unhaltbar werdenden Lage zu er»
weſen, das zeigen die immer erneuten Verſuche, im eigenen Lande
und im Auslande glauben zu machen, daß nun endlich das wirk-
Jame Allheilmittel gegen die „U-Bootspeſt“, die Abſperrung der
deutſchen und flandriſchen Stüßpunkte und Häfen, fowie ihrer Ans-
laufswege, geglüdt. jet, Nachdem die Blockierungsverſuche gegen
Oſtende und Brügge ſo völlig geſcheitert ſind, ſoll dieſes Ziel durch
die mit der neuen Sperrgebietserklärung angekündigte Abſperrung
der nördlichen Nordſee von den Orkneys bis zu der norwegiſchen
Küſte erreicht werden. Reuter verkündet aller Welt, daß nun kein
deutſches U-Boot mehr aus der Nordſee herauskönne,

Es ghört nicht viel fachmänniſches Wiſſen und Verſtehen dazu,
um einzuſehen, wie haltlos und unſinnig eine ſolche Behauptung
iſt, Schon oft verſuchten die Engländer, Scegebiete für unſere
U-Boote zu ſperren, So ließen ſie es vor allem weder an Mühen
noch an auſgewandtem Material fehlen, die Enge zwiſchen Dover
und Calais zu ſperren, Der Erfolg war für die Engländer beſchä-
mend gering, obwohl bei der Enge des Kanals und ſeiner geringen
Waſſertiefe immerhin eine gewiſſe Ausſicht auf teilweiſen Erſolg
beſtand,

Wie es aber möglich fein ſoll, nachdem ſelbſt dieſer Verſuch ge»
ſcheitert iſt und unſere U-Boote die Cuge Dover--Calais nach wie
vor ungehindert paſſieren, ein Sperrgediet von Über zweihnndert
Seemeilen Breite, in welchem Waſſertiefen bis zu annähernd drei-
hundert Meter ſowohl necganiſche, wie Minenſperren ausſchließen,
wirkſam abzuſprren, das iſt eine Froge, deren Löſung nah dem
augenbli>lichen Stand der Technik völlig unmöglich iſ6

den Parteien,

wes Von „-“""r., .
Karleruſt Knat. -. IEEE!

Giels Schwierigkeiten im. heutigen politiſhen Leben
Deutſchlands erwachſen aus der Tatſache, daß in die
alten Parteixahmen dur< den Krieg neue Inhalte gepreßt
worden ſind und no< immer mehr gepreßt werden, Hier liegt viel»
leiht eine ſehr weſentliche leßte Urſache verborgen, die wechſel»
ſeitiges Mißverſtehen, Erbitterung, Aneinandervorbeireden und
vieles andere zur Folge hat, Das berühmte „Umlernen“ wurde
bisher immer nur ſehr äußerlich auf die eine oder andere früher
feſtehende politiſche, militäriſche, handelspolitiſche Tatſache bezogen.
Es leuchtet aber ein, daß das Umlernen in vielen Einzelheiten
ſchließlich auf die Denkſyſtome, die ſogenannten Ueberzeugungen,
die bei den Vernünſtigen immer eben nur ihre Zeit währen
können, wie alles Irdiſche, und ſchließlich auf die Parteigiaubens-
lehren umſtürzleriſch einwirken muß, vf

Es wird ſich mehr und mehr erweiſen, daß mit Ausnahme des
Zentrums == das durch ſeine nicht politiſche, ſondern religiös-dog«
natiſche Grundlage davor geſchüßt iſt == jede deutſches politiſche
Partei von dieſer ſozuſagen <emiſchen Veränd-zuag betrofſen
wird, Sie liegt faſt überall ſ<on jeßt deudlich zu Tage, Das Erd-
beben des Weitkrieges ſchiebt die Parteien ineinander, über- und
zwiſcheneinander, wodurc< dann für den eingolnen Ueberzeugungs»
kämpfe, für die Parteien die fo merkwiirdigen und Überraſchen»
deren Stellungswechſel entſtehen, Frühere Stüßen von Thron und
Altar geraten in heftigen Kampf gegen die beſtehende Regierung,

Der Riß in

"Radikale werden zur Miniſtergefolgſchaft, oligarhiſch Gerichtete

ſ<wören aufMaſſenabſtimmungen und Volksrechtler treten für Dik»
taturen ein. Dies alles zeigt, daß die alten Schablonen nicht mehr gut
gumfärven ſind, DieSoztaldemokratie ſah ihre Stärke vor dem Kriege
zweifellos in-der grundſäplihen Gegnerſchaft zu dem auf dem Beſig
gegründeten Staat = ſie iſt heute drauf und dran, ein Pfeiler des
künftigen Syſtems zu werden, Sie ſah vordem die Auflöſung des
Kapitabismus als die vornehmſte ihver Forderungen an -- heute iſt
eine hinveichemde Zahl von Denkern in ihren Reihen von der Not-
wendigkeit einer kräftigen Vermögensbildung zum Wetibewerbs-
kampf mit der außerdeutſc<hen Welt im Uinftigen Frieden durchaus
Überzeugt, Sozialdemokraten ſeßen ſich für ein großes deutſches
Kolonialreich ein, das im Gegenſaß zu europäiſchen Erwerbungen
für eine mögliche und den .Parteigrundſäßen nicht widerſtrebende
Frucht des Krieges angeſehen wird. Die fortſchrittlic<en Parteien
haben vor allem eine Wendung, die bereits mit dem Tode Eugen
Richters begann, nunmehr völlig vollzogen; ſie hoben ihre Gegner-
ſchaft gegen den Wehrſtaat aufgegeben und werden vorausſichtlich in
Zukunft == wenn nicht die ſehr unwahrſcheinliche allgemeine Ab-
rüſtung die ganze Frage für alle Parteien gleichzeitig löſt, =- für
jede Militärforderung ohne jeden Vorbehalt eintreten. Das große
Gebiet der Zollpolitik, das frühere Entweder => Oder, Freihandel
oder Zollſchuß, an dem ſich die Ueberzeugungen ſchieden, dürfte im
künftigen Frieden von Grund auf neu zu dur<denken ſein. Hier
werden ſic kaum mehr die Farben zur Partelabgrenzung im
früheren Sinne holen laſſen, Auch die Konſervativen haben Ueber-
geugungshaare gelaſſen. Die Betrachtungsweiſe, daß der Arbeiter
nur ein Objekt der Regierung ſein könne, wird unwiederbringlich
mit dem leßten Urväterhausrat der dynaſtiſcen Regierungsformen
und des Polizeiſtaates im hoffent.ich fruchtbaren Schlammboden
des Weltkrieges verſinken. Gezwungen oder freiwillig dem Drus
der neuen Dinge nachgebend, werden ſich die Konſervativen = mit-
arbeitend =- auch mit einem weſentlich anders geformten Angeſicht
der inneren ſtaatlichen Machtordnung in Deutſchland abſinden.
„Konſervative" bekämpfen heute heftig wirtſchaftliche Zwangs«
maßnahmen des Staates = ſtaatliche Regierungsmittel, die ſie
früher als hervorragend „deutſch“ und politiſch geſund geprieſen
haben. Konſervative treten jeht für den ſc<hranken:oſen freien
Handel ein, während den Arbeitern und mit ihnen vielen Frei-
händlern und Mancheſtererben der Staat gar nicht genug [chüßen
und regeln kann,

In dieſem Zuſammenhange erkennt man, tiefer ſchürfend, mit
blendender Plößlichkeit, wie verderblich, bözartig verderblich, bei
uns die politiſchen Weltanſchauungen mit den einzelnen Berufen
oder Bevölkerungsklaſſen gleichgeſeht wurden, Den Deutſchen war
„konfervativ" im weſent:ihen durchaus gleichbedeutend mit
Agraxiertum, Großgrundbeſiß, Adel und höherem Beamten; „ſo-
PBaliſtiſch" unkrennbar verbunden mid bem Handardelferſtans" und
den bürgerlichen „Akademikemn“ ader Idealiſten; „freiſinnig“ war
durch Gleichung verbunden mit dem Kaufmannsſtand, dem Zuden-
tum und den frelen Berufen des höheren Mittelſtandes,
« Dieſe allzu äußerliche Verkettung von geiſtiger Weſensrichtung
im Verhältnis zum. Staat mit naten Irieben. der Selbſterhal-
zung und Selbſtſucht, in denen ſich verſchiedene “Gruppen 'zj-
ſammenfanden, konnte um ſo unheilvoller wirken, als der Mangel
an Verſtändnis und Anteilnahme an der Außenpolitik be
zeichnend für den lauen. Wärmegrad des polttiſ<6n Volly
bewußtſetns in Deutſchland war. Die Über die inneren Kämpfe
nach außen otnheitlich geſpannte Schuß« und TIrußde>t unbe»
Hingdeo völkiſcher Gemeinſamkeit, die bei Romanen und Angel«
fachlen ſo außerordentlich feſt gewebt iſt, iſt im Deutſchtum ſtets
Her Gefahr ausgoſeßt, durc unſer Uebermaß an gedanken«, und
gefühlsmäßiger Ginzelſucht Ffadenſcheinig zu werden,  .Det
Weltkrieg, der, ſeinem Urſfprung, ſeinen Geſchehniſſen und
feinen wis auch immer einmal gearteten Etgebniſſen nac<ß ein
umſtlürzleriſches Ereignis in der Beziehung der Staaten zueinander
Ut, ſtrömte Über dieſe politiſch Unfähigkeit der Deutſchen ein
'Scheibewaſſer ſchärfſter Art, Amn ihm ſchieden ſic die Geiſter,
Bow dem Durchbdenken der außenpolitiſchen Notwendigkeiten
zmißten din Überkömnenen Parteiſtenwel beſchädigt, bei hundert
kauſenden einzelner ſogar zerbrochen werden, Hier iſt dex Grund
der Unſicherheit, die jede Partei augenbli>lich in der Abſchäzung
Ihrer Gtärke fühlt, nachdem faſt vier Jahre der deutſche Staat
ohne Wahlen mit ſchwindelnder Umdrehung durc die Welt«
geſchichte in unhekannts Zukunft geriſſen worden iſt, Es gibt
Heute zweifellos viele Eozialiſten, ſehr viel Libera.s, die in der
wichtigeren Härfte politiſchen Denkens == wir waren langs Zeit
alle Halb blind gegenüber ihmr Drdeubung =< in den Ungeheuren
Fragen der äußeren Politik ſv denken wie vor dem Kriege nur
Konſervative, „Imperialiſten“, kurzum „Rückwärtsler“ idenken
konnten. Es gibt andererſeits ſicher viele Konſervative, ſehr viele
Nattonalliberale, die nmußenpolitiſch etwas, anſtreben, “was man
früher nur bei Gogialtſten uwd Demokraten hätte Fuchen dürfen,
Die Spaltung in der Sozialdemokratie, der Fall Traub,
der gewiß mir ein weithin - ſichtbares Anzeichen für eina
ausgedehnte Geiſterſcheidung im PDberalismus iſt, die Ab»
fonderung angeſehener Konſervativer wie etwa Delbrüds, des
Serausgebers der Preußtſchen Zahrbücher, beweiſen, wie grund»
verändernd der Krieg und die Entſcheidungen der äußeren Po.itik
die alten Parteiſchihtungen durcheinander ſ<hieben, PAes
VN Rachdem fi die Kleinftaatenpolitik. zur Großſtaakenpolitik
znd dieſe zu Mädtegruppierungen entwidelt hat, dis viele
feicht auf dem Wege ſind, ſich zu nocß größeren Gebilden
vereinheitlichen, mußten die politiſchen Meinungen zu
volitiſchen Weltanſchauungen wachſen. Und ſpät und unter bitter-
ſtem Lehrzwang folgt auch der deutſche politiſche Geiſt zögernd
Hefer EntwiFlungsbahn. Wir waren Toren, die da glaubten,
Zolldarife und Vereinsgeſehe müßten uns unſeven politiſchen
Plaß ein fiir allemal anweiſen! Woher ſonſt, denn aus
ſolcher Erkennimis ſollten wir die Erklärung für
dys»Erſtaunliche nehmen, daß Fortſchritts-Politiker, die durch
kaufmänniſch die Welt umſpannende Betrachtungsart mit dem
Koyfmannswo'k ſ<lechbhin, dew Engländern, ſich beſtimmt geiſtig
verbunden gefühlt haben, heute dem Finger erheben, Über den
Kanal deuten und bekennen: dort ſehen wir den Feind! ==
während fie mit dem geiſtig und wirtſchaftlich ſo weit nachtrotten-
Hen Ruſſen gut Freundſchaft für erſtrebenswert und möglich hals
ten? Glo fechten hier = die Sache liegt klar am Tage = Seite
an Seite mit den Konſervativen, die ihrerſeits, als Rußland noch
Fgariſch war, nicht die geringſhe Liebe mehr für die ehemals heiße
umworbene konſervative und monarhiſche Gäule Eurapas emp-
fanden. : : j
4. Der. ewige Widerſtreit der beiden mächtigen menſchlihen Are
Jungen = der unvermeidbar, aher auch notwendig iſt, wie Leben
nd Sterben, Sommex und Winter, Tag und Nacht »- der Wider»

Konfervalivigmus und Libevalismus -= er nach dem Kviege da
ſein wie vor dem Kriege, Daneben iſt zu halten, daß die vatere
ländiſche Geſinnung, d. H. die Gelbſtverſtänd:ichkeit, daß ein
Deutſcher nur eine für Deutſchland förderliche Politik zu treiben
wünſcht, keiner Geiſtesrichtung, keiner Ueberzeugung abgeſprochen
werden ſollts. (So lange das Syſtem der Nationalftaaten nicht
durch ein anderes, beſſeres erſeßt werden kann, ſind internatio«
nale Gefühle, mögen ſie aus der Naſſe, dem Betuf, dem religiöſen
Bekenntnis oder wirtſc<haft:ichen Beteiligungen erwachſen, nur.itn
ſtreng. begrenztem Maße flr jedes Bolk erträglich.) Nun aber
wird das politiſche Mannesalter Deutſchands, deſſen Beginn wir
alls mit dem Ende des Krioges zu ſezen wiinſchen, den einzelnen
Deutſchen am ſchwerſten mit der Frage belaſten, welches Erreich»
Hare wünſcheſt Du filr Dein Volk im Reigen der Völker, und wie
wünſcheſt Du es zu erreichen? Danach erſt kommt die Frage:
Welche Einrichtung des deutſchen Staates 4m Hnnern ſcheint dit-
ür die beſtimmenden Aufgaben und Ziele der äußeren Politik die

| Dratthbarſte und förderlichſte? Da das aus der Zeit vor dem Welte

. kriege übertomaent deutſhe Parteiweſen genau umgekehrt geda<t
vnd entwidelt worden iſt, ſo wird es vermutlich unheilbare
Echwäcen in der neuen Zeit zeigen, Pon welcher Urt dis neuen
Formen politiſcher Parteibildung ix Deutſchland ſein wepden, iſt
ſchlöcht vorherzuſagen. Mau kann 'über den Weg der Plex
gezeichneten Gedandkenkette bei der Ueberzeugung mlinden, daß
eine Auf.öſung der früheren Parteirahmen ſehr wahrſcheinlich,
danach aber Bildung zweier großer po:itiſher Gruppen wünſchens-
wert iſt. Im Zweiparteien»-Syſtem würden die beiden beſtimmenden
Triebfedern politiſcher Meinung: Weldanſchauung und irdiſcher
Solbſtbehauptungswille == der vom Beruf, der „Klaſſe* uſw, gt»

| Tent wird = mit geringerer Reibung und deshalb fruchtbarer
«apbeiten können, Der weitere Spielraum würds den Einzelnen
ſeltener vor Ueberzeugungskämpfe ſtellen, und den Gemeinſchafts»
aufgaben und Geſamtztelen dürfte ein vereinfachtes Parteiweſen,
eine innere Front von größerer Dichtigkeit und Einheitlichkeit nach
außen kehrend, gemäßer ſein, Doch kann dieſem Gedanken die
Meinung entgegengehalten werden, daß das engliſche Muſter einer
8weiparteienordnung vielmehr das Gndglied einer politiſchen Ext»
wicklung darſtelle, auf deſſen Ablöſung durch Neues bemexkenswertt
Anzeichen hindeuten. Doch was auch komme: den. politiſchen Par»
teien im Zukunftsdeutſchland wird dieſes gemeinſam, ſein. müſſent
daß ſte Über allem verſchiedenen Meinen und Wollen in ganz an»
Havem Ausmaße als bisher Deutſchland nicht mehr für ſich, ſone
darn als einen, aber uns ſelbſtwerſtändlich wichtigſten Beſtand»
teil der Welt erkennen. SEEN

FNR WREN

Kleine Kriegsnachrichten.

Die engliſchen Minen im NKattegatt, Aus Kopenhagen
wird uns berichtet; < :ozbom Svenska Telogrammbyran bereits
vorgeſtern als amtlich feſtgoſtellt mittellte, daß die vor Gotenbu»
ausgelegten Minen engliſchen Urſprungs ſeten, nimmt „Politiken
einen dreiſion Ableugnungsverſuch der engliſchen Admiralität noch
als gute re, e ſ<wediſche Preſſe bezeichnet die offizielle
engliſche Mitteilung als Syniemus; der engliſche Urſprung der
Minen ſei, offiziell eſigeftelt „ws .

Anbatt der Indianer»-Nefervationen? Aus New York
verloutet, die Regierung werde einem Plan zuſtimmen, alle any»
baufähigen Gegenden der vier Indianer-Reſervationen im: Nord«
weſten mit Getreide zu beſtellen. Sie umfaſſen 26 Millionen
Acros. Die Großbanken ſollen finanziell mitwirken. Die Ane
Bauſnditat würden der indianiſchen Bevölkerung eine Abgabe

richten.

Der Viſchof von Utah, Paul Iones, iſt von der biſchöflichen
Gynode al proteſtantt) en EE NEN M Göftien
paztfiſtiſcher Geſinnung ſeiner Funktionen enthoben worden, - *
an der mexikaniſchen Grenze, Der telephoniſche
n ben megitaniſche und Eee h EN Bude

die Zeit des Arie n abgeſtellt ber;
mezikan! enztruppen en ane
(We: Die Umeritäner. ringen in der
äuberbanden immer weiter auf mexi-

ies ſ,
ien'
ſtone ift f

den ameritaniſchen und
dauernd fleine Kümpfe -
Borſolgung angeblicher

kaniſches Gebiet ein, was Corranza veranlaßt hat, dis Grenze
wache bedeutend zu verſtärken,

Qecils plötzliche Wandlung.

Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“ :
di. 1“ 08 Rotterdam, 17. Mai. '
Iim weiteren: Verlauf der Unterhausdebatte Über" dcn Brieſ
Kaiſer Korls ſagte Asquith, es: gereiche niht nür dem
Unterhauſe, ſondern Allen zur Genugtuung, zu wiſſen, baß die eng«
liſch Regierung vor irgendwelchen Verſuchen, einen ehrenvollen
Frieden zu ſchließen, nicht die Türen ſc<ließea werde. Ein in
gutem Glauben unterbreiteter Vorſchlag, ganz glei, aus welchen
Kreiſen er komnie, werde keine tauben Ohren finden. Das ganzs
Haus ſei erfreut Über die Verſicherung, daß England nicht nun
nicht in dieſer, ſondern in allen anderen Angelegenheiten kein G«
hHetmnis vor Wilſon
- Was ' dia Anſprüche Frankreichs auf die Grenzs
Hunte von 1814 anbetrifft, ſo meinte Asquith, nach allem, was
er bisher gehört habe, annehmen zu dürfen, daß die angeblichs
Forderung Poincarss jeder Berechtigung entbehre. Gy begrüßts
mit großer Genugtuung die Erklärung Balſours, daß die elſaß«

iſche Grenze von 1814 niemals das Kriegszjel
der engliſchen Regierung gewiſen iſt, und daß ſie, ſos
weit Balfour wüßte, ebenfowertg einen Beſtandteil der Politik den
vanzöſiſchm ausmacht ader nmusgemacht . Ehenſo«
wenig wie die bereits augeſprochenen Kriegsziele eingeſchränkt
werden ſollen, dürfen die Kriegszieles erweitert werden, für dig
England in den Krieg ging, den Krieg bisher fortgeſeßt hat und
ihn bis gum guten Ende fortſeßen will. “
Lovd Robert Cec4l beantwortete die Fragen Über die Unker«
Haltung, die ev unlängſt mit einem Vertreter des Reuterſchen
Büros hatts (d. h. den Artikel, den Cecil durch Reuter verbreiten
Ueß), Geins Aeußerung von einer wahrſcheinlich bevovſtehenben
deutſchem Friedensoffenſive will Lopd Cecil jeht auf einmal üic<hk
wahrhaben, Die Sache ſoll ſich gang anders gugetragen haben,
Cecil erklärte, daß er nach ſeiner Gewohnheit jede Woche mitß
amerikaniſchen Journaliſten zuſammenkomme, um ihnen Infovma«
die ohne Schaden für das öffentliche Intereſſs
preizgegeben :werden nnen, Das bewußts Geſpräch fing' mit |
'Ceells Fvage am „Ueber welche Angelegenheit ſoll i< mit Ihnen
reden?“ Einer der anweſenden Herren (untwortete: „Ueber die
Friedenoffenſive,“ Nur ſv ſei Cecil auf die internationale Lags
ſprechen gekommen, die darauf hinweiſe, daß Deutſchland eins
genannts -Friedensoffenſive unternehmen dürfte. „Was wird
unter Friedenzoffenſive verſtanden ?“ fragte Cecil bas Haus, ; - „IH
bin überraſcht, daß darüber Mißverſtändniſſe herrſchen können,
Das ift doch etwas gang anderes als ein Friedensvorſchlag, Ein>
Offenſivs iſt eine diplomatiſche Aktion, die nicht zum Ziel hat, den
Frieden herbeizuführen, fondern die Kriegführung zu unterſtüßen,
man glaubt, daß ich willens wäre, jedes Angebot von deut«
ſcher Geite abzulehnen, ober daß ich ein jolches Anaebot hinter«
treiben wilrde, dann ſage ich, daß ih kein Wort, keinq
Silbe geſprochen habs, die in gutem Glauben ſo aus«
gelegt werden könnte ich wiederhole, daß jed.es Angebot,
von welcher Geilte es auc< kommen mag, folange; es
aus gut beglaubigter Quelle kommt, die Erwägung „der jehigen
Regiepung verdient, die ſich eben [ſo ſehr nach Frieden ſehnt wid
irgend ein anderes Mitglied in dieſem Hauſe," “
Auf die Anfrags GSnowdens zurückkommend, der von ſelbſt»
ſüchtigen unerfüllbaren Zielen Italiens geſprochen hatte, er-
klärte Gecll, ox müßte ſiM mit aller Entichiedenheit gegen dieſs
„Bemerkung. weitden..: Die italieniſchen Kriegsziele ſeien genau ſa
korrekt wie die der anderen Kriegführenden. England ſchätze dis
ztalieniſche Hilfe ſehr hoch ein und ſei feſt entſchloſſen, Ztalien
gegenüber alle Verpflichtungen genait 10 zu erfüllen, wie gegen«
Über den anderen Alliierten, " -.4
„Dann kom -Cecil auf Rußland zu ſprechen, „Wir habet,"
ſagts er, „keinen Streit mit Rußland, Im Gegenteil, wir haben
immer gewtinſcht, mit dem ruſſiſchen Volk ſo eng wie möglich
verbunden zu ſein. Wir wünſchen zu tun, was wir können, um

“hem ruſſiſchen Volke in ſeiner ſchwierigen Lage zu helfen, den Bes

ſtand Rußlands als großes Land nicht nur jeht, ſondern : auß
nach dem K zu ſichern, Ein Abgeordneter ſcheine “zu glau»
ben, daß wir politiſche oder perſönliche Zwiſtigkeiten mit den
Bolſchewiſten hätten, und zwar nicht hinſichtlich ihrev ausläm-
diſchen, ſondern ihrer inneren Politik, Mit dieſer Anſicht des
Abgeordneten bin ich durchaus nicht einwerſtandten, Die innero

'Welen der Routine.
; i j0 Gais Raton] | Tft

' Einmal war alles zum erfden Male dä. Die Walt, der Menſch,

'die Liebe, die Geburt, der Tod. Und Gott ſah, daß es gut war,

+" Einmal war alles, was der Menſch dat, erſtmalig; geboren aus

Blut und Nerv, Der Menſch wußte nichts und hatte ſein naives

Entzücken dran,

Des Kindes Handlung iſt gut, weil ſie erſtmaiig iſt; ihr fehlt

die Klugheit den Erfahrung, die die Erkenntnis der Wiederholung
ſt. Kind und Welt ſtoßen zuſammen, und ein reiner Ton ſ<wingt

ſich in die Luft.

- 4“ Weſen des Schöpferiſchen ift die Erſtmaligkeit; das ungewollte,
"ynnochahmliche, unbelauſchbare Geborenſein. Etwas kommt auf
'die Welt; niemand weiß wie, Das Wunder der Kreatur (dies
Wort iſt hier wörtlich zu iberſeßen) vollzieht ſich nur ſelten in
uns: wenn wir geboren werden, ein paarmal! in der Kindheit,
wenn wir zum erſtenmal ſieben und wenn wir. ſterben.

» Das Leben, das dazwiſchen liegt, iſt Routine, .

1! „Der Künſtler X, hat Routine.“ Das heißt: er hat ein Erlebnis,

einen Schöpfungsvorgang belauſcht und wiederholt ihn künſtlich,

Was einſt unſagbar köſtlich war, wird fiziert, mechoniſiert, repe-

'tlext. Hat er einmal dieſe Erſahrung gewonnen (die. ein jammer»

woller Verluſt iſt), wie man das Erſtmalige, das Geborene, in

"her Retorte einer abſcheulichen Erkenntnis und Fertigkeit. her-
.. ſtellen kann, dann iſt es um den künſtleriſchen .Shöpfungsakt ge-
Ächehen. Der Genuß der Frucht .won dieſem Baume der Er»
kenntnis vertreibt ihn für immer aus dem Unſ<uy!dsparadies des
reinen Kunſtſchaffens.

- Künſtler ſein, heißt, ſich die Routine vom Geiſte halten; immer
Fühlen und ſchaffen wie zum erſten Male; immer wieder Neugt-
"burt erleben; fich ſelber überraſchen.

Eine Handlung ohne primäres Gefühl, ein Denkakt ohne Den»
en, ein Erlebnis, von dem nur die ußers Schale eines Reſleyes
Ha iſt, der Schein von einem Weſen, das einſtmals war, die re-
produzierende Erinnerung an einen Schöpfungsporgang = dies
MA Routins, Me ati,

Man braucht nicht Künſtler gu ſein, um ſeine Unſchuib gegen
Routine einzutauſchen: Der Menſch tut es tägli. An Stelle der
Urſprünglichkeit hexrſc<t die Erfahrung und das Geſeß, das ſich
aus ihr ableitet. ". ;

Selbſt der Liebende hat Routine. (Dow Zuan war ein Rou-
tiniex dex Liebe und der Schwerenöter =- gräßliches “Wort =»- ijt
elne banalſte Form.) Ein Exlebnis findet uns, wie es uns Einſt
Mals fand und mg<ht uns zu jenen, die wir bereits einmal waren.
Gefühle, durc<ß die Wiederkehr des Gleichen ausgelöſt, ſ<nappen
in die Kerbe ein, die ſie vorfinden, Und Handlungen, die ſo
entſtehen, ſind oft nicht viel mehr als automatiſche Reflexe, Tätig«
eiten und „Gefühle“, um die das Wiſſen iſt, daß ſie unter den
obwaltenden Umſtänden daguſein haben, |

Der wahre Erotiker iſt ein Liebegkünſtler, der ſich dis Routine
von Leib und Seele hält.

Don der Lebenskunſt iſt ähnliches zu ſagen. Aber der vr»
fpringliche Menſch, der immer neu das Erlebnis des Geſtaltens,
Denſbens, Liebens und Lebens durchmacht, iſt ebenſo feiten, wie
der Routinier häufig iſt. Der Noutinier ft ſchlechtweg d'e v Les
benstyp, der das Daſein aus zweiter Hand lobt, als eine Wieder-
holung, die ihn burchaus vorbereitet findet. Der urſprüngliche
Menſch hat die Kraft, das Aelteſte zu erneuen, her Routinier
macht das Neueſte zu einem Alten, zu einem bereits einmal Ex»
lebten; jenex iſt Illuſioniſt und Phantaſt; dieſer Realiſt und Das»
Muſwoniſt, Der urſprüngliche Menſc< beſißt ein regeneratives,
der. Noutinter nichts als ein aſſociierendes und regiſtriereydes

' Organ. "un

Es gibt Eriftſteller, die ſedesmal, bevor ſie die Feder 'anſeßen,
vor Erregung beben, Schauſpie:er, die noch an ihrem 100, Abend
Lampenfieber haben, und Liebende, die boi jedem neuen Liebes-
erlebnis bie zarten Schauer der Schlchternheit und das glühende"
Fieber der Erwartung durchmachen, wie zum erſtenmal, |

Gowiß, die Routine hat die Erfahrung filr ſih und“ſt klug.
"Aber nur die Urſprünglichkeit, die mif swig neuen: Augen ins
Leben blickt, iſt das wahre Sein und das Glü> des Menſchen,

Das Wunder und Geheimnis der Natur ruht in ihrem abfo-
Tuten Gegenfaß zu aller Routine, in ihrer metaphyſiſchen Rou-
tineloſigkeit; ſo auch das Wunder und Geheimnis der Kunſt,
„Die unbegreiflich hohen Werke ſind herrlich wie am erſten Tag!"

10:4

emen lower

- Kermann Diels,

ir Zu feinem 70, Geburtstag,

“Bon j
Prof, Dr. €. Fries,

Os gibt fein ſchöneres Studium dls das philologiſc< Wer
bei Diels einmal die Geſchichte der griechiſchen Literatur gehört
at, nimmt ben „Beſiß für immer“ mit ins Leben, - Kein Dogent
pricht Jo far, fo feſſelnd, feiner lehrt ſo im Leſen. In ſeinen
Kollegien ift ſeeliſcher Gehalt, iſt Stimmung, | Die „griechiſchen
Lyriker“ erſtehen bei hm mit Kithara und Lypva. Sappho ſingt
und lebt, Man verjüngt ſi< an ſeinem Wort, . Das Altertum
wird zum „Leben Griechenlands“. Von ſeiner Lippe ſließt: das
Wort „mit des Honigs Süße“, Geine Kritik iſt mehr erbauend
als gerſtörend. Zede ſeiney Vorleſungen iſt. eins köſilichs
Diatrib, 15 7 3 -

Der Rheinfänder ehrte am Hamburger Gymnaſium, ' Ein auter
Etern führte ihn nac< Berlin, wo er am Königſtädtiſchen Gym»
naſtum unter Bellermann in einem Kreiſe geiſtig hochange-
vogier Amtsgenoſſen wirkte, Da vollendete er ſeine .„Doxograppi
Graecl*, Dieſe Schrift trug ihm den Preis der Preußiſchen Aka«
demie der Wiſſenſchaften und den Ruf an. die Berlinex Uniperſität
ein, Cr ſtellte die Ueberlieferungsgeſ<hichte der antiken Philo»
ſophie damit zum exſten Male auf eine wiſſenſ/baſtlihe Grundlage
und brachte in ein Gebiet, auf dem ſich bislang Dilettantfomus
und methodeloſe Willkür breitgemacht halte, zum erſten Male“
Tageollcht. Das Werk gehört zu den Standard works der Wiſſen-
ſchaft überhaupt und „wirkt fort auf eine ſtille Weiſe in“un-
berechenbare Zeit“. , Es macht Diels' Namen unſterblichs. Schnell
erklomm Diels die Staſfeln der akademiſchen Ehren, Er wurds
Mitglied, dann Sekretar der Akademie, endlich Rektor der. Uni«
verſität und gewann ſogar in höchſten. Regionen . weitreichenden
Einfluß. Das große Werk der Ariſtoteles-Kommentare fand: in
ihm den mädtigſten Förderer und rüſtigſten Mitarbeiter. Philo«
ponus und Siimplicius gab ex muſterhaft "heraus, - Daneben ent«
ſtanden viele Whandlungen, Luocanus erwies ſich als Nachbildner
des Oheims Geneka, Herobot und Hekataios zeigten 'ſich als
geiſtesverwandt, Diels entde>te das Syſtem der antiken Chrono»
1ogle, wie es auf dem Mavymor Parium Arſchelnt,. eins bahn»
brechende Leiſtung, Die. „Stbylliniſchen Blätter“ (1890) leuchteten
in: das Helleniſche Myſterlenwelen hinein. 1897 erſchien der“ „Prix»

- *

*

WEU BTTASUN
Politik iſt Rußlands eigenſte Sacje, Df, Ruſſen müſſen bis Re-
gierung haben, die ſie ſich wünſchen. Wir haben kein Recht, uns
hineinzumiſchem I< möchte mit Nachdru> betonen, daß wir
keinen Streit mit den Bolſchewiſten haben, weil ſie Bolſchewiſten
ſind.. Wir möchten nur Rußland in den Stand ſehen, ein ver»
Fant Land zu bleiben und, falls dies nicht möglich iſt, kein

. N EE EBIT ve verf
Cecils Geſpräch mit Reuter war ganz unntißverſtändlich, und
NReuder hat nicht die Gewohnheit, engliſche Miniſterworte zu ent»
ſtellen. May hat in England denn auch an der E<theit des
Reutertgen Zntervieras nicht gezweifelt. Wenn Cecil jezt mit
einemmale fo ganz anders ſpiicht, als er es dem Vertreter des
Nouter-Büros gewnüber getan hat, ſo hat dies unzweifelhaft
ſeinen Grund darin, daß Balfour ihm kürzlich in öffentlicher
Unterhausſizung in einer nicht alltäglichen Weiſe entgegengetreten
iſt, Balfour war es, der zuerſt die viel erörterte Aeußerung
Cecils öffentlich korrigiert hat, und dieſem blieb ſomit nichts
anderes übvig, als bej der nächſten ſich darbietenden Gelegenheit
in die augenſcheinlich von dex Regierung verlangte Richtung
einzuſchwenden, ; [EMREHE KRENN NEE) 34444

mehrheitsbildung für das Wahlrecht,
Die Verſtändigungsmöglichkeiten,

' Die Zentruims-Parlamentskorreſpondent ſagt:

zum Schluß einer längeren Erörterung Über die Ausfichten eines
Wahlrechts-Kompromiſſes:

„Verſtändigungswerſuche werden fh naturgemäß beſchränken
müſſen auf die Ziffer 1 des Antrags Lohmann, die Altersſtim-
men, Sie werden ſich weiterhin erſtre>en müſſen auf die kul-
hurellen und politiſchen Sicherungen. Faſt in allen Bundes»
ſtaaten find für Aenderungen der Verfaſſung Zweidrittelmehrheie
tein vorgeſehen, und um einen Vergleich -aus dem bürgerlichen Le-
ben zu nehmen: in den meiſten Saßungen der öffentlichen Vereine,
auch der Arbeiterorganiſationen, iſt die Borſchrift enthalten, daß
Saßyungsänderungen mr mit Zweidrittelmehrheit von der zuſtän
digen Generalverſammlung beſchloſſen werden können, Endlich
werden ſich die Verſtändigungsverſuche ausdehnen müſſen auf die
Frage. der Vorhältniswahl in: den. volksreichen "Gebieten.
Boi alledem wäre es wünſchenswert, daß dieſe Verſtändtgung im

Abgeordnetenhaus bereits vor der vierten Leſung praktiſch"

würde, denn es wäre für das preußiſche Abgeordnetenhaus kein
rühmliher Zuſtand, wenn es dem Herrenhaus eine Wahlrechts-

vorlage Übermittelt, in der das Herg- und KernſtüF fehlt. - Das -

Herrenhaus würde zweifellos dieſe leve Stelle im Geſeß aus-
füllen, und gwar, wie man ztenlich beſtimmt erwarten kann, im
Sinne des gleichen Wahlrechts. ' Damit ſtände das
Abögordnetenhaus damn vor der Altemmattve, dieſe Hevrenhausvore
Jchläge 'abzulehnen oder anzunehmen, Die Auflöſung des Ab-
geordnetenhauſes iſt in den Händen der Regierung ein ſcharfes
Drückmittel; Soweit man die Stimmung beurteilen kann, wünſcht
der weitaus größte Teil des Abgeordnetenhauſes, eine ſolche A u f-
IBſung zu vermeiden. Einerſeits wegen der damit ver»

bundenen politiſchen Beunruhigen unſeres Volkes, ſicherlich aber

auth wegen der Ungewißheit des Ergebniſſes einer Neuwahl im
Kriege. Es iſt gar nicht daran zu zweifeln, daß ein ſolcher new-
gewählter Landtag eine Mohrheit für das gleiche Wahlrecht ergeben
würde. “ Vernunft und Einſicht und däs vaterländiſche Intereſſe
Jollden deshalb ſtark genug fein, auch ohne Auflöſung des Abge-
ordnetenhaufes die Wahlrechtsvorlags im Sinne des gleichen Wahl»
rechts zu verabſchleden, und zwar in einer Form, welchs die eh r-
Tiche Einlöſung des Königswortes bedeutet und kel
nerlei Empfindungen im Volke aufkommen läßt, als ſei es um die

ſes Köntgswort betrogen worden“, 4

König Ludwig bei den Kemmel-Kämpfern
Hi Eins Anſprache des Königs, .

Der König von Bayern beſichtigte am 15. d. M, feine Regt
menter, die in den ſchweren Kämpfen um den Kemmelverg fo
Hervorragendes geleiſtet hoben Am Bahnhof begrüßten den,
König Kronprinz Rupprecht, der Oberbefehlshaber der Armee Ge-

„neval Styt. von Armlit mit ſeinem Generaliſtabschef, General. von
Loßberg, und der Führer der ſiegreichen Kommelſtiivmer General
von Tutſc<ek. Im Auto ging es aus der Stadt hinaus, wo in
einem Park unter dem friſchen GrÜn mächtiger Ulmen die Re-

gimenter vom Kemmel aufgeſtellt worden waren. Auf eins Aw"

Fppache des Diviſionskommandeurs antwortete der König:

„34 habe die Kriegsdaten der Diviſion mit Stolz verfolgt,
ſchwere Aufgaben waren ihr geſtellt, aber überall, wo ſie ein-
geſeßt worden iſt, hat ſie ſich ausgegeichnet und niemals ver«
geſſen, ihre Schuldigkeiti zu tun, ſondern Ehre und Ruhm mit
ihrem Namen verknüpft. I< habe viele von euch in München
geſehen, aber do<h nicht alle, und ic< freue mich, daß ich euch
endlich zuſanmmen begrüßen kann, Ihr - kommt gerade aus
einer ſEweren GSSlacht, in der ihr euch ruhmvoll bewährtet,
Shr habt den Kommel genommen! I< fage euch meinen könig»
chen Dank, ganz beſond-rs für die Taten der letzten Zeit.
Wir alle wünſchen in die Heimat zurückkehren zu können, aber
wir werden weiterkämpfen, bis der Feind zum
Frieden geneigt iſt. Zhr ſeid aus den verſchiedenſten
Teilen Bayerns, aber einer hat ſo tapfer gekämpft wie der
andere, und ſo werdet ihr weiterkämpfen bis zum ſlegreichen
Ende! Gott befohlen, Kameraden!“ «

Offiziere und Manttſchaften, die fich in den leiten Kämpfen be-
ſonders ausgezeichnet hatten, traten. vor und empfingen aus den
Händen thres Königs die Kreuze umd Medaillen, - Dann begab
ſich der König zur Diviſion des Prinzen Frang umb überbrachte
den Danf der Heimat, als deſſen äußeres Zeichen er, nach dem ein»
ſtinunigen Beſchluß des Ordenskapitels, dem hochverdienten Die
viſionskommandeur Prinzen Frang das Kommandeurkreuz des
Max-Zoloph-Ordens überreichte, 402 gala R RIETEN

“ Erzbergers auswärtige Miſſion,
1“; Eine konſervative Kleine Anfrage, *

Der Abgeordnete Graf Woſtarp hat 4m Reichotage folgende
Kleins Anfrage eingebracht: '

„Trifft es zu, daß drm Abgeordnete Ex zberger im Dezember
vorigen Jahres mit Ginwerſtändnis des Auswärtigen Amtes eine
Reiſe nach Wien unternommen hat, über deren Ergebnis er damn
'Herrn Reichskanzlon und dem Auswärtigen Klante Bericht er-
ſtattet hat? Hat es ſi dabet um politiſche Angelegenheiten ge»
Handelt, zu deven Erledigung der Abgeordnete Erzberger vom
Auswärtigen Amte beauftragt oder ermächtigt war?

Sind dem Abgeordneten Erzbenger ſeither auch ſonſt derartige
Aufträgs oder Grmächtigungen zu politiſcher Tätigkeit im
Ausland erteilt worden, und welche Obliegenheiten ſind dem
Abgeordneten Erzberger vom Auswärtigen Amte über-

xagen 4% 4 ; j j

Das Staatsminiſterium trat geſtern wieder zu einer Sthung
zuſammen. ,

Graf Forgachs Rückkehr nach Kiew, Anſtelle des der-
eitigen öſterreichtickungariſchen Vertreters, des Geſandten won
incip, kehrt demnächſt zeitweilig Botſchafter Graf For gad
nach Kiew zurü>, der bereits die Verhandlungen öſterrei iwer
ungariſcherſeits gefilhtt und zuſammen mit dem Botſchafter Frei-
7: von Manar. als decrt| Vertreter am 23. April dos
etemauptauſhablommen mit der ukrainiſchen Regierung abge»

Die deutſches Fortſchrittsparvei iu. Böhmen legke in
einer ne, die an den MED ann, und de14 Mi-
niſter des Innern na< Wien telegraphiert wurde; ſ<härfſte Verwah-
Kung dagegen ein. daß „die angekündigte Verordnung über die

plmannſchaften in Böhmen mit einer Preisgabe' der.

oßen bodenſtändigen und für den Staat. Überaus
Seuffchen Minderheit Pilſens Ee vin Dd bevautſamen
Die Warſchauer Millionenanl Aus Wa wird
uns gemeldet: Die Stadtverordneten nahmen eine Magiſtratsvor-
Tape auf Aufnahme einer 80-Milltonen»Anleihe an, die jedoch uvr

:Zzux De>ung der Bedürfniſſe der Stadt verwendet werden darf. ==

Die polniſchen Tageszeitungen ſind am Mittwoc< infol,
Streiks des Druckereiperſonals nicht erſchienen. 9 infolge des

Geſunken, Lloyds meldet aus London daß der Dampfer

„Baanland“ (5417 To ei
anderen Dani Gd if nem Fujammenftoß mit einem

mentdes", der alles Sagbare Über den Eleaten mitteilte. 1899
bvachte das Buch „Elementum“, eine Abhandlung Über Etymologie
und geiſtige Peripherie dieſes Wortes, 1601. erledigte der „Hera»
Heitos“ «alde Irrungen und Wirrungen, Die Poetae philosophl
(1902) waren ein Vorſpiel zu der Riefenarbeit der „Fragments
dor Borſokratiker", die 1903 41 erſter, 1908 in zweiter Auflage er-
ſchienen und ein ſtohlfeſtes Fundament für alle philoſophit-
geſchichtliche Forſchung darſtellen, Das Wer? gibt griechiſch und
denbſch die Reſte der antiken Denker von Thales bis Gokrates
aind darf in der Bibliothek keines Gebildeten fehlen. 1904 erſchien
die Ausgabe des antatzegrabenen Didymos, bald davawf der Kom«
mentar gum Thrätet, Und ſo brachte Jahr für Jahr neue reife
Früchte. Die neueren Schriften erſcheinen meiſt in der Imen
Publikation der Akademie-Abhandlungen. 1908 erſchienen die
nicht nur die griechiſche, ſondern die geſamte altorientaliſche und
neuere Literatur - umfaſſenden „Beiträge zur Zu>ungsliteratur
Hes Okzidents und Ovients*, die eine Erſe>keinung des Abere
glaubens auf der Erde nachweiſt und einen ſchönen Beweis für
literariſche Uebertragungen, bietet. 1910. brachte die Ghrift
„Ucber einen neuen Verſuch, die Echtheit einiger hipvokvatiſcher
Schriften nachzyweiſen“, die Diels im Mittelpunkt der Hippo»
ates-Forſchung deigt. Er ſtoht an der Spiße des viele in- und
iausländiſche Akademien umfaſſenden Werks dex Hippokrates»
Handſchriften. Auf einem ferner liegenden Gebtet zeigt ihn dis
tiefe Abhandlung „Die Entde>ung des Alkohols“, die aus ſeinen
Forſchungen Über antike Naturforſchung hervoraing und khn in
Gebiete lo>te, in die ihn kaum ein anderer Philologe zu folgen
imſtande iſt, Eine weitere Frucht derartiger Forſ<hungen wor
1914 das Buch „Antike Technik“, das „Antike Türen und
SCHE „Dampfmaſchine, 'Automat und“ Täxameter“, ; „Antike
Tenyruphie“, „Antike Artillerie und Chemie“ mit hinreißender
Beredſamkeit und ſchärffter Kombinationsgabe aus dem Wuſt

halbverſtändlicher Troditionen erlöſt und den Widerſtreit zwiſchen |.

klaſſiſcher und realer Bildung aufs Schönſte dahin verſöhnt, daß
der Realismus cben den' Klaſſikern ſelbſt. zugeſchrieben und als
ihr eigenſtes Werk dargeſtellt wird. Das Buch gehört mitten in
den leidigen Kampf um und gegen das humaniſtiſche Gymnaſium
Hinein, Eine wundervolle Probe te<hniſchphilologiſcher Ver-
Hrüderung brachte 1915 die Schrift „Ueber. Platons Nachtuhr“.
Die neueſten Jahre waren wieder houptfählih der Philoophte
ſelbſt gewidmet und brachten eine Muſterausgabe der avs 'her-
kulanenſiſhen Papyrusrollen zu rekonſtruierenden Schrift des
Philobemos „Ueber die Götter“, die deutſch und grtechiſch mit
zeichen Kommentaven 1916 und 17 erſcheint, Daneben fällt

etliches für Epikur ab. Auch erſcheint ein neues Fragment des
Sophiſten Antiphon „Ueber diy Wahrheit“. Grag

Und nun tritt der Raſtloſe ins Patriarchenalter; es findet ihn
Jung und gerüſtet zu weiteren Siegen, denen wir entgegenhoffen.
Diels ſprach als. Nektox einſt über das Zepter des Magnificus
und deutete es ſymboliſch auch die „goldenen Zepter des Zdealigs«
mus“, die er wie Feiner feſt in Händen hält und noch recht lange
halten mögel Einer ſeiner Lieblingsgedanken iſt ein indernatio«»
naler Bund der wiſſenſchaftlichen Akademten, und mehr als je
erſcheint im Zoitalter des Weltkrieges dieſe völkerverbindende Idee
an der Zeit, Möge ſie die Leiden des Krieges einſt vergeſſen hel«
fen! == Diels iſt ein vorurteilsloſer Philologe. Während ſeine
Fachgenoſſen um ihr Gebiet gern <hineſiſche Mauern diehen, ſicht
er freien Blickes darüber hinweg und verſchließt ſich dem Frem«
den nicht, teils aus angeborener attiſcher Humanität, die ſeiner
Perſönlichkeit den eigenen unwiderſtehlihen Zauber gibt und
ſeine Schüler unlbsbar an ihn bindet, teils aus philoſophiſchem
Weitbli>, der das heraklitiſche Fließen auch für ſeine Diſziplin
gelten läßt, Diels iſt auch Dichter, er Überträgt den Parmenides
und Fenophanes in fließenden Rhythmen und weiß auch latei-
niſche und griechiſche Verſe ſelbſt zu ſchmieden, wie er auch ſeine
Schüler zu dieſer edlen Kunſt erfolgreich erzieht. = Er iſt ferner
ein trefflicher Humoriſt, Seine Vorleſungen ſind von allerfeinſtam
attiſchen Ealz gewürzt, fie heiſchen nicht das breite Lachen, ſon»
dern das anmutige Lächeln der Verſtehenden. Auch -in- ſeinem
Geminar waltet ein atheniſcher Hauch; den Mitgliedern wird
des Lehens Wert erhöht, fie ſcheinen geſteigert, vergeiſtigt, ver
adligt ſein Auditorium zu verlaſſen,“ Unermüdlich ſteht Diels
ſeinen Schülern mit Wort und Tat: zur GSrite, und wie Goethe

. von Moliäre, kann man von Diels ſagen: Er iſt ein reiner |

Menſch! Die liebenswürdige Beſcheidenheit, die ſpendende An-
mut, die auf innerer Harmöntse beruhende Abgeklärtheit dieſes
Höhenmenſchen, dieſes wahrhaft adligen Gelehrten erregt in all
ſeinen Schülern den heißen Wunſch, -dem Meiſter ſo danken zu
können, wie er es verdient, Wer aber vermöchte das? Er bleibt

do<ß immer der Gebende!

„ EC ZBT IHE

PROE REREN RIN

Geh, Rat Diels. wird, wie wir erfahren, feinen heutigen Ge-
burtstag im engſten Familienkreiſe außerhalb Berlins verleben;

auf ſeinen ausdrlflichen Wunſch iſt yon jeder Felex Abſtand ge-
nommen worden, .' DEERE

ee

Das „verkaufte“ Rußland;
"ans Von : + 7

| Max Theodor Behrmann. | !
Sonderbericterſtatter der „Voſſiſchen Zeitung",
ER EISEN ZUE Stokhoſm, Mai. !

Die politiſche Offenſive gegen Deutſchland, die der Vielverband
in. und über Schweden ins Werk zu ſehen trachtet, beginnt mit
einem rec<gt ungeſchi>ten Vorſpiel. Schade um die Millionen, die
daftir ausgeworfen worden ſein ſollen.

Herr Wladimir Burßew leitet heute den Vormarſch. mit
einem Aufſaße in Brantings „Social-Demokraten“ ein. - Mit einem
Klagelied Eber das „von Deutſchland gekaufte und an Deutſchland
verratene“ Rußland. Man kennt zur Genüge dieſes Lich. Vom
Sſuworinſchen „Nowoje Wremja“ bis zur Miljukowſichen „Rjetſc<“
erklang noh jedesmal dieſe garſtige Molodie, wenn man den
kriegslüſternen britiſchen Imperialiomus in die im Grunde aus»
geſprochene friedfertige ruſſiſche Volksſeele pfropfen wollte. Das,
alte Diebesgeſchrei „Haltet den Dieb!“ == [7

Nur mit dem einen Unterſchied. Wenn in früheren Jahren die.
Nennikow, Woſneſenſki, Mſura und wie die zahlreichen Nichbe
gentlamen der unſelig entſc<lafenen „Nowoje Wremja“ ſonſt noß
heißen mochten, von engliſchem Gelde geſpeiſt, tagaus, tagein
Über den „Ausverkauf Rußlands“ zeterten, wenn Miljukows wohl»
fekts Sandlanger in der „Retſch“ über „Verrat an Deutſchland“
bewegliche Klage führten, ſo betrieben ſie ihr Handwerk immer»
hin mit einer erkle>lichen Doſe von journaliſtiſcher Geſchiklichkeit,
altgellbte Klopffechter- wie ſie dies nun einmal waren. Burßew
aber, der ſeht ihre Erbſchaft antritt, iſt eigentlich niemals Politiker
geweſen, obwohl ex ſich ſeit vielen Jahren mit politiſchen Dingen
befaßt, noc darf er zu den Journaliſten zählen, obwohl cv
wiederum ſeit vielen Jahren für Zeitungen ſchreibt und Zeit«
ſchriften herausgibt, Wlabimir Burßew, in der Stiluft der
heimlichtuenben, ja häufig einer gewiſſen Romantik niht ent» -
behrenden „Konſpiration“ der .entſhwundenen Zarenzeit groß»
gezogen, iſt nichts anderes denn oin in ſeine Liebhaberei etwas
verrannter Amateurdetektiv, der überall auf politiſche Ver-
ſc<wörer fahndet. In ſeinem Urinnerſten aber ein recht ſpteß-
bürgerlicher -Tartarin, der in jeder 'harmlofen Kyh einen blut-
lechzenden Löwen vermutet, Der Vielverband iſt am Ende nicht
ungeſchi>t zu Werke gegangen, als vr“ dieſen romantiſch ange-
hauc<ten,. ſtets gutgläubigen Schnüffler mit an' die Spiße- feine»
politiſchen Offenſive gegen Deutſchland ſtellte: die SherloX
Holmes wirken noc< immer auf die Großen und - Kleinen der
unpolitiſchen Menge. :

Unter dieſom Geſichtswinkel wird man auch das von ihm haute im
Brantingſ<en Blatte eingeleitete Vorpoſtengefeht zu betrachten
haben. Deutſchland, ſchreibt er, habe allerdings große Siege Üben
die Armeen Rußlands und der Alliierten errungen, aber, ſo heißt
es weiter,. „dieſs Stege haben weder deutſche Schulllehrev, noch
deutſ<e Soldaten gewonnen, ſondern deutſche Provokateure; nt<ht
der deutſche Feldmarſchall Hindenburg, nicht der gigantiſche Go»
ſchüße ſHaffende Krupp, ſondern die deutſchen Mews." Der doutſchs
Generalſtab ſet os geweſen, der die Fähne des Kommuniamus in
Rußland entfaltet habe; die ruſſiſche Revolution ſei eins
„Made-in-Germany-Revolution“, Fehlt eigentlich nur noh die
Behauptung, daß auch. die Oktobriſten und Kadetten, die den
zweiten Nikolai geſtürzt, den Wortlaut der Abdäankungsurkusk
vom deutſchen Generalſtab bezogen, haben, . j wm

Soweit geht allerdings Herr Burkew nic<f. Denn juſt dieſf
Ok*obriſten und Kadetten ſind es ja, die als "Englands Beauf-
tragte gleichzeitig feine eigene Auftraggeber ſind. Er macht au<
gor kein Hehl daraus, er ſchreibt: „. . . Rußland kann mrs
durc eine Koalition aller demokratiſchen und kapitaliſtiſchen
Partelen gerettet werden: auf der einen Seite Plechanow, Krapot»

„Kn, Rubanowitſ<, auf der anderen Seite Miljukow, Kornilow,

Dem bedauernswerten Burßew, dex noF vor kaum

den Kapitaliomus gewettert, in : däm ' Zariomus -
aller Uebel Grund geſehen und ſchließlich den zu Macht galangten
Bolſchewiki (damals waren dieſe' wohl no< nicht „made in Ger-
many“) ſeine Privatdetektin-Dienſte angeboten, dürfte es . gewiß
nicht allzu leicht gefallen ſein, nun mit einemmal den verruchten
Kopitalismus und die Zarenſchwärmer Kornilow und Robzjanko
zu Rußlands einzigen Rettern auszurufen, Und ſeine Peters».
burger, oner und New-Yorker Brotgebex werden mit dem
Unglil>smenſchen höc<hlich unzufrieden ſein, der fich in-leiner uns
politiſchen Naivität ſo verheddert, fo ſehr aus der Schuls ges,
Taudert hat. 7
P aue blin komom“ nennt ein ruſſiſches - Sprichwort eina
derartige Entgleiſung: gleich der erſte Biſſen ſei im Halſe ſte>en
geblieben, . Das Vorpoſtengefecht der neuen politiſchen Offenſtws
gegen Deutſchland beginnt mit weit mehr denn einer Niederlage:
mit einer zum Lachen reizenden Blamog- = "4

Entente-Machenſchatten in Rußland. :-
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

Ms . y Stockholm, 17. Mai, !

Die Bemühungen der Ententemächte, namentlich her Vereinig«
ten Staaten, die gegenwärtige ruſſiſche Regierung zur Wi:e dev»
aufnahms des Krieges gegen Deutſchland im- Intereſſe
der Entents zu veranlaſſen, werden ſogar in amerikaniſchen
Kreiſen als vollſtändig ausfi<Htsl0s betrochtet.. Die Vers
bündeten, und auc hier insbeſondere die Vereinigten Staaten,
arbeiten jeßt mit allen. Mitteln auf den Sturz ber Volſchewiſten
hin. Wie verlautet, ſollen demnächſt Briefe und Dokumente ver»
öffentlicht werden, die die leitenden bolſ<Hewliſtiſchen Perſönlich«
Feiben, wenn nicht moraliſch, ſo do< politiſch bloßſtellen. 5

1.

Die andere Seite desnorwegilſchen Abkemmens
Drahimeldung der „Voſſiſ<en Zeitung", - )

JENES: „iw Chriftiania, 16. Mot. *
- Unſheinend hatte die norwegiſche: Regierung die richtige Ver
mutung, als ſie bei der Bekanntgabe der Untexzeihnung des
amerikaniſc<hen Abkommens gleichzeitig durc< einen

| Leitartikel im „Intelligensſedler“ darauf aufmerkiam machts, daß

Iransportſchwierigkeiten die wirkſame Durchführung .des Abkom«
mens erſchweren könnten... Jeßt. meldet: die norwegiſche Geſandte

, ſchaft in Waſhington, „daß „die. Ausfuhrerlaubnis gleichlautenh
mit den allgemeinen Ausfuhrbeſtimmungen. qe
| geben wird,  Gle5" eitig. meldet Reuter wichtige Veränderungen
im Ausfuhrverkegr.

Ab Mitte Mai werden nämlich nur noch
Lizenzen gegeben werden, ſoweit die Alliierten ſie als notwon»
dig pur Kriegführung anſchen. Ein internationoles |
Ghiedsgericht ſoll Streitfragen entſcheiden Als ZweE wird
Schiffsraumerſparnis angegeben; ...... ISABEL Bine rt

Was ſoll may beſchragnahmen?

Von

Freiherr von Vochcnborg,
Wirkl. Geh. Nat, Mitglied ves Noichstags,

Wir geben den Anregungen des geſ<äzten Verfaſſers
gern Raum, möchten jedoch) hinzufügen, daß die Behörden
bie Enteignung von Metall-Einrichtungsgegenſtänden für
umnauſſchiebbar erachten.

Am 26. März iſt von der Kriegsrohſtoſfabteilung die Beſchlag-
: hme und Meldepflicht von Gegenſtänden aus Kupfer, Kupfer»
: "derungen, Nichel uſw. verfügt worden, Allerlei Einrichtungs»
6 znſtände ſind dadurch mit Einziehung bedroht worden, dar-
; „yr folde, die ſich der Beſißer in Kriegszeiten nicßt oder nur
1' ter großen Gäpwierigkeiten wieder beſchaffen, aber auch nicht
- döbehren kann. Go ſind Lompen aus Meſſing uſw. unter den

'HGlagnahmten Gegenſtänden aufgeführt. Es iſt einleuchtend,
x -ß mit dem für das Metall angebotenen Preiſe eine neue Lampe
; :<t' beſchafft werden kann; es iſt aber ebenſo klar, daß ſehr
1 iele Rerſonen eine Lampe nicht entbehren können. Im Kriege
1 üſſen aber Opfer gebracht werden und ſo bedauerlich die Fol-
cen auch im einzelnen ſein mögen, ſo müſſen ſie doch gegen
! ie eine Notwendigkeit zurückſtehen, unter allen Umſtänden für
: ie Heeresausrüſtung und die Rüſtungsinduſtrie die Stoffe zu
j hoffen, die zur ſiegreichen Fortführung des Krieges gehören.

Wohl aber kann man fragen, ob ſich nicht vielleicht an anderen
Orten große Vorräte geeigneter Metalle befinden, die ohne
Sdhpwierigkeiten nußbar gemacht werden können und einen ſo
tief wirkenden Eingriſf in das Privatleben Überflüſſig machen.
An einer Etelle in Berlin ſtehen eine Reihe größer Bauten ge-
häuft: das Zeughaus, das Kaiſer-FriedrichMuſcum, der Dom, das
Sdcloß und das Rathaus, die Hedwigskir<e und die beiden Kirchen
auf dem Gendarmenmarkt, deren Kup peln ſämtlich mit Kupfer
gede>t ſind. Sie könnten gerade zur jehigen Jahreszeit ohne Nach-
teil mit einer anderen Bedachung verichen werden, dadurch
würden viele Zentner von Kupfer verfügbar, die in gleichen
Mengen aus den Privathaushaltungen gar nicht zu beſchaffen"
find. In Berlin und in allen anderen deutſchen Städten ſind noch
ſehr viele öffentliche Gebäude mit Kupferbedachung verſehen. Wes-
Halb werden zunächſt nicht dieſe großen Kupfervorräte für das
Reich boſchlagnahmt?

Im Berliner Zeughauſe befindet ſih eine große Zahl von
Bronzegeſhüpßen. Wären ſie als Geſchüße no< ver-
wendbar, ſo würde kein Militär Bedenken tragen, ſie aus dem
Zeughauſs herauszunehmen. Es kann ſomit auch keinem Be-
denken unterliegen, dieſe Geſchüße und die in den anderen Zeuge
häuſern des Deutſchen Reiches für die Rüſtungsinduſtrie zu ver»
wenden. Sie beſißen wohl einen geſchichtlichen Wert, ihr künſtle-
riſcher iſt aber bis auf wenige Ausnahmen gerin

-Yehnli erhält es ſich mit den DenkmäleTn, Sicher be-
finden ſi „nter den Denkmälern im Deutſchen Reiche viele, die
weder ar. einen künſtleriſchen noch einen geſchichtlichen Wert An-
ſpruch erheben können. Allein aus den fünf großen Gruppen, die
ſic) im Berliner Tiergarten am Großen Stern befinden, würde
mehr Bronze beſchafft werden, als aus den privaten Einrichtungs-
gegenftänden eines ganzen Stadtviertel« Daß die ieruna
cp Denkmäler minderwertig ſei, wird wohl nicht behauptet
werden können, denn dann wäre es ſinnlos, dieſelbe Legierung
in den Bronzegegenſtänden der Privathaushaltungen der Be-
ſc<hkagnahme zu unterwerfen. .
:'Achnlich verhält es ſich mit den Kupfer münzen. Münzen umd
Müngenſammlungen im Privatbeſik ſind beſchlagnahmt, aver

„Rupfergeld wird noch tüglich ausgegeben, in Silddeutſchland in

. großen Mengen, Man kann, wie man die Nieelmünzen durch
Glſenmünzen erſehte, * die Kupfermünzen aus dem Verkehr
nehmen.

Ferner ſind gevade in den öffentlichen Gebäuden ſo
große Vorräte an Einrichtungsgegenſtämden, wie ſie jeht in den
Privathtuchaliungen beiclaynahmt werden, vorhanden, daß es
nicht gut verſtändlich iſt, wie an dieſen reichen Vorräten vorüber»
gegangen werden kann. Man wird in jedem Reichsamt, jedem
Miniſterium eine Ungahl von Gegenſtänden finden, die ohne
weiteres durc andere erfeßt werden könnien und deren Zahl viel
größer iſt als in den größten privaten Haushaltungen. Ein Bei-
ſpiel liefert das Reichskagsgebäude. In dev dunklen Vorhalle ſtehen
8 Bronzefiguren von ezu doppelter Mannsgröße. Nachbildungen
von aner awo befindlichen Orginalen, die bei der Dunkelheit, die
In dem Vorraum herrſcht, wehl von keinem Beſucher jemals haben
- beſichtigt werden können, In der Kleiderablage ſind zwei große
und mindeſtens 6 kleinere Meſſingleuchter, von denen keiner in
einem gewöhnlichen Privatzimmer Plag finden könnte, Die
Zreppen, die zur Wandelhalle hinaufführen, ſind mit Läufern be-
Jegt, die an jeder Stufe mit einer Maſſingſtange befeſtigt ſind.
Die großen Glastüren, die zur Wandelhalle hineinführen, ſind in
mehr als Knichöhe mit Meſſingeinfaſſungen verſehen. Im Mittel-
punkt der Wandelhalle befindet ſich ein Rioeſenkronleuchter aus
Bronze, auch kein Original, ſondern eine Nachbildung, In jedem
der Gänge an .dem Sißungsſaal ſind je 6 Meſſingleuchter angsbracht.
Alle Aſchenbecher, Zümdholzbohälter und dergleichen auf den Tiſchen
find aus Meſſing oder Kupfer. In den Gißungsſfälen, von denen
20--380 gezählt werden mögen, ſind Überall große Leuchter aus
Meſſing. Im Saal des Haitptausſchuſſes befinden ſich allein 6, von
denen keiner in ir, inem Privatraum untergebracht werden
Wunte, weil er dazu zu groß iſt. Das Da& iſt mit Meſſing be-
felgen. Aber nicht allein das Dach, ſondern auch die Geſimſe ſind
Überall mit Kupſerplatten belegt. Auf dem Dache befinden ſich
große Reiterfiguren aus Bronze. Es iſt ſicher, daß da viele Tonnen
Kupfer beſchafft werden können und zwar -ohne daß man auf die
Türklinken, Kleiderhaken urtd ähnliches überhaupt zuriüdzugreifen
braucht. Es kann doch die Kriegsrchſtoff-Abteilung nicht gefür<tet
Haben, daß ſich der Reichstag der Abgabe dieſer Metallgegenſtände
widerſeßt hoben würde? Ein Erſaß kann für ein öffentliches Ge-
bäude viel leiter beſorgt werden als für ein privates. Ebenſo
Wie heim Reichstage verhält es ſich mit den anderen öffentlichen
Gebäuden,

Endlich kommen noh die im Beſiß der Militärverwaltung
befindlichen, aver ſoviel bekannt, bieher noh nicht verwendeten
Vorräte an Metallgogenſtänden in Frage, Es ſind dies alle die
Ausrüftungsgegenſtände, die in Friedensgeiten gebraucht wurden,
ber in Kriegszeiten gar nicht verwendet werden dürfen. -Wenig-
ftens nicht zu dem früheren Zwe. Derartige Gegenſtände ſind
die Blehmüßgen des Erſten Garderegiments zu Fuß und des Erſten
Garde-Grenoadierregiments; die Küvaſſe einer ganzen Anzahl von
Küraſſier-Regimentern, die Tüllen der Haarbiiiche ſämtlicher
Gavde-Inſanteris-Regimenter, der Grenadier-Regimenter einer
großen Anzahl ſonſtiger Linien-Regimenter, der Dragoner und der
Artillerie, Alle dieſe Gegenſtände ruhen höchſtwahrſcheinlich ſeit

Kriegabeginn in den Kammern. Cs wöre jept wirklich nach vier
Zöohren an der Zeit, fie für den Krieg zu verwenden.

“ "Die Verwendung der noch im miſitäriſ<en Gewahrſam befind-

Run Metallgegenſtände der Friodenoausrüſtung legt den Ge

9, Handen nahe, ob nicht auch vei der bevorſtehenden Beſchlagnahme

von Kleivungsftü>en den Vedürfniſſen aus militäriſchen
Veſtänden in einem gewiſſen Maße wird ent/prochen werden können.
Seibjiverſtäitdlich ſoll die Bokleibung unſere“ Krieger nicht im ge-
ringſten beeinträchtigt werden. Aver: In der deut'hen Armee tun
zurzeit einige Hunderttauſend Offiziere und Fähnriche Dienſt.
Zeder von ihnen hat Zivillleidung beſeſſen umd beſiht ſie wohl noch,
Auch der ſparlamſte Offizier beſaß vinen Sommer-» und eitten
Winteranzug. Wahrſcheinlich hatte er außerdem von größeren
Vorräten abge'<en mirtdoſtens noh einen ſchwarzen Anzug und
einen Sport, Jagd- oder Tauriſtenanzug. Dieſe Zivil«
Fieidungen können nicht getragen werden. Es unterlies? ſomit gar
keinem Bedenken, von jedem Offizier und Fähnrich die 'idgabe von
je zwei Zivilanzügen gegen Entgelt zu verlangen und d. mit würde
ein ſehr großer Teil des Bedarfs gede>t ſein, Ferner hat jeder
Offizier, der bis zum Zuli 1914 befördert worden iſt, mindeſtens
drei Garnituren der allen bunten Uniform beſeſſen. Es iſt davei
von dem ſparſamſten Offizier ausgogangen, der in einem NRegimente
diente, wo nicht von vornderein, wie etwa bei den Gardcküraſſieren
und Garde du Korps, eine viel größere Zahl ve "%"denartiger
bunter Uniformen unentbehrlich war. Dieſe bunten Uniformen
kann der Offizier im Felde nicht tragen, Er wird wohl während
ſeiner Beurlaubung ſie hie und da anziehen, aber er kann das doch
nur mit den beſten Anzügen tun, nicht mit den früßer im Dienſt
getragenen, und im allgemeinen wird er jeht, wie mon ſich dur<h den
Augenſchein Überzeugen kann, graue Uniform auch in der Heimat
tragen, Wird auch hier von jedem vor dem Juli 1915 beförderten
Offizier die Abgabe zweier Gaxnituren gefordert, fo ſteht der
Reichsbekieidungsftelle wieder ein Vorrat von mehreren Hundert-
tnufenden von Bekleidungsſthü>en zu Gabote, die ſie entwöder um-
arbeiten oder zur Anfertigung von Stoffen verwenden kann.

Eine dritie Vorratsquelle bilden die Scha braCEen, Bekanntlich
Hatton unſere ſämtlichen berittenen Truppen, ſowobl Oſſiziere als
Mannſchaften für die Parade Shabzac>en, die ſeit dem Auguſt
1914 nicht mehr gebraucht werden und ſich wahrſcheinlich, ſoweit es
Maxnſchaftede>en waren, in den Kammern, ſoweit, ſie Oſfizieren
gezörten, im Privatbeſiß befinden. Allein beim Gavdekorps waren
das Ghaobraden fir 8 Kavallerie- und 4 Artillerie-Regimenter.
Dieſe Gegenſtände können auch zur Stoſſanſertigung hevangezogen
werden, ohne daß die Schlagfertigkeit des Heeres darunter leiden
würde.

Es gibt alfo zweifellos noch zahlreiche Vorratsquellen, an die man
herangehen kann, bevor man die Lebenshaltung der Einzelnen .in
empfindlicher Weiſe beeinträchtigt. Es wird zwe&mäßiger und für
die ſ<leunige Verwertung auch förderlicher ſein, wenn man zunächſt
die Vorräte evgreift, dis unmittelbar bereit liegen und durch deren

ffung man niemand einen Schaden veruriacht,

Eröffnung des finniſchen Landtages,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

ac Kopenhagen, 17. Mal.

Der finniſche Landtag trat zum erſtenmal nah der Ro-
volution am Mittwoß zuſammen. Gämtliche Mitglieder der
bürgerlißen Parteien, die Regierung ſowie die diplomatiſchen
Vertweter Dänemarks und Schwedens, Nörgnard und Weſtmann,
waren anweſend, jedoch mir ein einziger Sozialiſt. Der Vore-
ſizende eröffnete die Sihung mit einer Rade, die er mit einem
Veberbli> über den. Freiheitskampf einleitete, Er ver»
urteilte ſcharf die Untaten der Roten und gedachte der Gefallenen,
beſonders der Lanidbagsabgeordneten. Autti Mitkole und Exnſt
Saari, Zum Shluß dankte er allen, die im Freiheitskampf ihren
Beiſtand geliftet haben, und erwähnte hierbei beſonders die freie
willige ſc<wediſche Brigade,

Darauf mahm ver Miniſterpräſident Svinhufvud das
Wort. Er berichtete über das Auflreten der Regierung und be-
tonte, daß der Urſprung des Aufruhrs in Rußland zu Jüchen ſet.
Gr ſ>ilderte dann die Aufſtellung des Heeres, Mane

"'nerheims glänzends Wirkſamkeit und betonte, daß das Volksheer

gute Unterſtühung durc< eine Menge von Militärs und Ziviliſten
aus G<woden erhalten habe, die es für ihre Pflicht anſahen,
dem Brudervolk im Kampf um ſeine Rechte zu Hilfe zu eilen.
Ebenſo dankte ex Schweden, Dänemark und Norwegen für die
Entſendung der Ambulanzen und ſchließlich dem Finnenvolk für
die großen Opfer, Es hätte ſelbſt Baumrinde gegeſſen, damit. das
Heer Brot haben konnte, Ferner erwähnte Svinhufoud, wie die
Deutſc<hen beim Befreiungskampf mitgewirkt hätten,
Finnlands Verhültnis zu den ausländiſchen
Mächten finde ſeinen Ausdru> in der Selbſtändigkoit des
Landes. Gewiſſe Mächte ſeien bereit, ihre Anerkennung zu geben,
ſobald eine direkte Verbindung mit ihren Regierungen zu er-
langen ſei. England, Amerida, Italien und Belgien verhielten
ſich abwartend. Finnland ſei bereits in den ſkandinaviſchen
Ländern und Deutſchland vertreten, und alle dieſe Länder ſeien
mit Ausnahme Novwegens ebenfalls in Helſingfors vertreten,
Das Abkommen mit Deutſ<land ſolle dem Landtage
vorgelegt wenden. Die Verbindung mit Rußland ſei abgee
Lochen, da die Bolſchewiki die Rote Regierung anerkannt hätten.
S<l eßlich erwähnte Ewinhufvud die großen finanziellen Schwie-
rigkeiten. Es ſeien bei der Finnländii<en Bank Anleihen aufge
nommen und eine kurzfriſtige Anleihe im Auslande, namentlich
in Echweden unte:gebracht. Der Ertrag ſoll zur Beſchaffung von
Lebensmitteln und für bas Heer verwendet werden. Weitere
vv Mill, ſeien durc< eine inmeve tilgbare Anleihe aufgenommen
en 4

Kämpfe in Fibanien,
Der Wiener Bericht.

] Wien, 18. Mai.
Amtlich wird verlautbart: An der italieniſchen Front
ſtellenweiſe lebhafter Artilleriekampf. In Albanien griffen
Italiener und Franzo'en unſere Gebirgsſtellungen zwiſchen den
Flüſſen Cſum und Devoli an, Abgeſehen von einem unbedeutenden
Geländewinn weſtlich von Korca wurde der Feind überall zu r ü >»
geſchlagen,

Warſchau und Lubiin,
Drahtmeldung,

- Lublin, 17. Mal,

Heute traf hier der Gensralgouverneur von Warſchau, General-
oberſt v. Heſeler zum Beſuchs dos Genera!gouverneurs
Generals der Zufanterie Lipocſak ein. Im Gefolge des
Gene:nloberſten v. Beſeler befanden ſich Zivilverwaltunge%ef
v, Steinmeiſter und Generalſtabshcf Oberſt v. Reth a vom
Warſchauer Generalgouvernsment ſowie der perſönliche Adjutant
des Generalgouverneurs Rittmeiſtapy Graf Sierſtoxff, +

Die Notlage der Schweiz.

Drahtmeldung der „Vofſiſchen Zeitung", 4

vs Vern, 17 Mai. |

Die Erregung in der Schweiz über die Vereitelung des
deutſ<-ſ<hweizeriſchen Abkommens dauert fort. Der
Bundesrat berief geſtern die Schweizer Preſſe zu einer ge
meinſamen Sißung zuſammen. Ein vielleicht beiſplelloſer, aber
nochahmenswerter Vorgang: In einer ſchr kritiſchen Stunde ver»
einigten ſich die köchſten Regierungsorgane mit den Führern der
öffentlichen Meinung zu gemein;amev Beratung, Die weiſe Abe
ſicht des Bundesrats iſt es wohl geweſen, die Preſſe zur Mäßigung
zu bewogen, aber anderſeits die durchaus notwendige Einmütigkeit
in. der Haltung nach außenhin herzuſtellen. Bundespräſident
Calondet gab zu dieſom Zwe> der Ucberzeugung Ausd:u>, daß
der Zwiſchenfall auf ein Mißverſtändnis Frankreichs zurückzuführen
ſei, das ſich nur auf die Form und nicht auf die Sache beziehe. *
Die heutige Preſſe butgt auch ſc<on dieſen Ermahnungen Rechnung,
wobei natürlich das „Journal de Gendve“ den Gipfel der Mäßigung
erflimmt, indem es ſagt, man habe eben in der Chweiz für das
Kohlenangebot nicht genügend gedankt. Denmw dieſes allein habe
das Zuſtandekommen des Vertrages mit Deutſchland ermöglicht,
Die Genfer „Feuille“ macht aber gerade die weſt/<weizeriſche Preſſe
für den Zwiſchenfall verantwortlich oder wenigſtcys alle die
Edweizer, die ſich fortwährend bemühten, nach der ntente hin
falſche Ani<hubdigungen über die Schweiz zu verbreiten,

Bundesrat Ado r betonte, daß bei allen Ehwis“ “iten doch
Vertrauen in den guten Willen der Nacbarn am Ilate ſei.
Bundesrat Calonde verzeichnete die Tatſache, daß die dout-
ſchen Unterhändler in den leßten Wochen das Beſtreben an den
Tag legten, zu einer für die Schweiz erträglichen Einigung zu
kommen, m . .

Der Vertrags=Entwurt,
PETS Drahtmeldung.

Bevn, 17. Mai,

Der Bunbesrat veröffentlicht bie Beſt-mmungen des für neun
Monate gültigen, vorbehaltlich einer beiderſeitigen zweimonat-
kichen Kündigungsfriſt vorgeſehenen ſchweizeriſchdeutſchen Wied
ſhaftsalbkommens, das von den beiderſeitigen Delegierten
Hevaten und bis zur Unterzeichnung fertiggeſtellt worden ſt. Dit
einleitenden Beſtimmzpengen lauten: j

Deutſchland gewährt monatlich Ausfuhrbewilligungen: Kohle
200 000 Tonnen, Eiſen und Stahl 19000 Tonnen. Es wird
in dem ernſten Beſtreben, die Schweiz mit Kohle und Eiſen zu
verſorgen, alles unter den gegebenen Verhältniſſen Mögliche tun,
um die deutſchen Lieferer zur Lieferung anguhalten und den
Transport zu fördern. Für Kohle wurde ein Preis vereinbart,
der ſich im Mittel auf 173,50 Franken für die Tonne ſtellt,
Orube gerechnet. Deutſchland gewährt auf diefen Preis für ein
Quantum von 60 000 Tonnen, das ungefähr dem Hausbrand«a
konſum entſpricht, einen Rabatt von 40 Franken für die Tonnes,
der dozu verwendet werden ſoll, den Kohlenpreizaufſchlog für
Kleinbraucher zu mildern. "

Für Eiſen und Stahl wurden qwiſchen den Intereſſenten dia
Poehle vereinbart. Die Frachterhö&hungen gehen in einer gewiſſen
Limite zu Laſten des Abnehmers, Erhöhrungen von Steuern dan
gögen zu Laſten des Lieferanten. '

Wie bisher, werden beiderſeits Aus fahrbewtlligungen
für zu vereinbarende Austauſ; hne beſondere Gegew«
leiſtungen im Rahmen des Möglichen erteilt. In diefer Beziehung
Ut insbeſondere vonzeſehen, daß Deutſchland liefert: zirka 3006
Wagen Kunſtdünger, Kalifalze, Thomasmehl, ferner Kartoffel»
trognungs-Ergeugniſſe, Benain, Zink, Kupfervitviol, pharmazeu»>
tiſche Produkte, ſowie in Rohzucker Erſaß des Zu>ers- der in
Schodolade, Kondenemrilch und Früchtekonſerven aus der Schweiz
geliefert wird,

Die Schweiz erteilt Ausfuhrbewilligungen für Milc<pro«
dukte ungefähr im bisherigen Umfange, ebenſo für Ghoko«
labe und Konſerven und endlich für 16000 bis 17000
Gtü> Rindvieh.

Eine der wichtigſten Fragen, die im Abkommen zu ſen waren,
betrifft die Verwendung dev deutſchen Kohle und dis
Ausfuhr von Produkten, die mit Hilfe deutſcher Kohle hergeſtellt
worden ſind. Zn dieſer-Beziöhung wurde folgendes vereinbart:

Im Grundſaß iſt die Verwendung dentſcher Kohle in der
Geweiz frei. Eine Ausnahme beſteht nur für die auf einer
Heforideren Kolhlenwerwenbdungsliſte eingetragenen Waren, Dieſs
können nur dann nach den mit dem Deutſchen Reiche im Kriege
ficehenden Etaaten ausgeführt werden, wenn nachgewieſen iſt,
daß eine entſprechende Menge geeigneten nichtdeutſchen Brenn-
ſtoffes in dem betrefferben Betriebe verwendet und daß dieſs
Menge der Firma vem dem ſeitens der Ireuhanſdſtelle zu führene-
den Konto abgeſ>ricben iſt. Allein auch, [oweit es ſic) um
Waren handelt, die auf der Kohlenverwendungsliſte eingetragen
ſind, iſt deren Ausfuhr bis zum 156. Zuli 1918 vollſtändig frei,
ga wenn zu Ihrer Herſtellung deutſche Kohle verwertdet wor«

t.

Dieſe Beſtimmungen find namenklich für gewiſſe Produkte der
Maſchineninduſtrie, die' als Kriegsmatertal im weiteren Sinne
botwachdet werden, von Beodenkung. | ENEN

Japanilch-chinelilches Militärabkommen.

038 Rotterdam, 16, Mai.

Miniſter Goto erklärte, wie dev „Times“ aus Tokio gemeldet
wird, in einer Rede, daß das zur Beſprechung ſtehende japaniſche

“"Hineſiſche Militärabtommen hauptſählich die Aufrecht«

erhaltung des Friedens und der Integrität Chinas gegenüber der
deutſ<en Gefahr, die Über Sibirien heraufziche, bezwe>t, |

Der ukrainiſche Handels- und Induſtrietag iſt am Mitte
wocy in Kiew eröffnet worden. Anweſend waren an 1000 Delve
gierte ſämtlicher wirtichajtliczen Verbände, auch des Bauernbun«
es und der Grundbeſißervereinigung. Handelsminiſter Gutnik
ſprach von einer notwendigen Einſchränkung des freien Handels
ur<y Staatskontrolle, Der einſtimmig gewählte Vorſißende
von Ditmar, Präſident der Vereinigung der ſübruſſi'hen Berge
werksinduſtriellen, erklärte im Namen der Verſammlung ſeins
Boreitſ<haft zur Mitarbeit bei dem Staatsaufbau der Ukraine
te Hongreßteilnehmer berichten, daß im Donez-Revier nog große
Arbeiterſc<wierigkeiten herrſ[%9en, Der Geiſt der Arbeitervertreter
dort iſt vielfach noch unverſöhnlich.

(Hierzu zwei Beilagen.)

eenenemeeenneememnnemeenmmemememmmmmmmemmmnmwnemenemmeuenmnzmeemmmenenr egen mrzrgrr,
Verantwortlich für die Auzeigen: Karl Radloff Berlin. |
wt uus “Druc und Verlag: Ullſtein & Co. Berlin, Z 14
M EB
Sonnabend (Morgen)
| ee

Erſte Beilage zur Vj

Die Cheinie an höheren Schulen

iL; S?n Bortrag von Prof, Dr. Stok> |

* In der lezten Sißung des Berliner Philologenvereins ſprach

Prof. Dr. Sto> vom Kaiſer-Wilhelm-Inſtitut für Cherhie über die

Bedeutung der Chemie und den Chemieunterriht an höheren
uien. “

Nach einer geſchichtlichen Darſtellung der Entwiälung der Chemie
ſchilderte er ihren beiſpielloſen ſchnellen „Ausbau in unſerer Zeit.
Durch die Erkenntnis von dem proktiſchen Wert der Wiſſenſchaft
und ihrer Arbeitsmethoden geführt, überflügelte Deutſchland in
der zweiten Hälfte des 19, Jahrhunderts die anderen Länder, Der
Hochſchulunterricht, der den größten Wert auf Anleitung zu For-
ſchung und Beobachtung legte, ſchuf ein Heer wiſſenſchaftlich ge-
ſchulter Chemiker, die eimerieits wiſſenſchaftlich weiter arbeiteten,
andererſeits zur Induſtrie übergingen und durch wechſelſeitige Be«
fruchtung beider Gebiete Glanzleiſtungen hervorbrachten. Der
Krieg hat den Beweis für die Richtigkeit unſerer Arveitsmethoden
Hebracht, da es unſerer Chemie gelungen iſt, für viele Rohſtoffe,
von denen wir abgeſchnitten ſind, unter den ungünſtigſten Ver-
Hältniſſen Erſaß zu finden und herzuſtellen. Es gilt, den Vorſprung
Unſerer Iemiſchen Wiſſenſchaft und Induſtrie auch nach dem
Kriege zu behaupten. Die Schulen müſſen uns den nötigen
Nachwuchs für unſer Chemitkerheer ſchaffen.

Der Chemieunterricht auf den Shulen ſoll auch an feinem Teile
den Geiſt ſchulen; dies geſchicht wie auf allen naturwiſſenſc<haft-
„Iicen Unterrichtgebieten anders als bei den Humaniſtiſchen
Fächern: an die Stelle der Logik der Geiſteswiſſenſchaften tritt
die Anſchauung von der Folgerichtigkeit des Naturgeſchehens, Des-
halb bedarf auch der Chemieunterricht einer ſtreng wiſſenſchaft»
Lichen, in die Tiefe, nicht in die Broite gehenden Methode. In den
humaniſtiſchen Fächern macht der logiſche Foxtſchritt vom Leichte-
xen zum Echwereren keine beſondere Schwierigkeit; in der Chemie
aber ergibt ſic die Unmöglichkeit, ſofort mit dem wiſſenſchaftlich
Einfachſten zu beginnen; die grundlegenden Geſezmäßigkeiten jit:d
in der Mannigfaltigkeit <hemiſchen Geſchehens verſte>t. Deshalb
Xann die wirklich wiſſenſhoflliche Behandlung der Chemie erſt in
den oberen Klaſſen einſetzen.

Durc< den Chemieunterricht erwirbt dex Geüler wertvolle
Kenntniſſe und Fähigkeiten für ſein ſpäteres Lebern.. Deshalb muß
der Unterricht die praktiſche und wirtſchaftlihe Bodeutung der
Chomie berüdſichtigten, die Schüler mt den w<htigſten Stoffen bs»
kanntmachen, Begeiſterung für die Chemie erwe>ken, zu Verſuchen
anleiten, deshalb auch überall die mündliche Belehrung durch
Uebungen uſw. ergänzen. ?

Vielfach geht dex Unterricht heute nog zu [ehr in die Breite: ein»
zelne wichtige Abſchnitte ſollen auf der Oberſtufe mit wiſſenſchaft»
Ucher Vertiefung behandelt werden; das Syſtematiſche und allzu
Theoretiſche muß zurü&treten. Auf der Unterſtufe kaun nur eine
Einführung geboten werden, An den Gymnaſien iſt eine Ver-
ſtärkung des <emiſchen Unterzichts nötig. Zrgend ein Fach wird
in den oberſten Klaſſen eine oder einige Stunden der Chemie ab»
treten müſſen,“ » ".

Von größter Wichtigkeit iſt eine zwe&>mäßige Ausbildung- der
Lehrer auf der Univerſtiät. Ausbildung und Prüfungsordnungen
müſſen vor allem wiſſenſchaftliche Vertiefung, Verſtändnis für die
kulturelle und wirtſchaftliche Wichtigkeit der Chemie, viel we1iger
abfragbares Wiſſen von Einzelheiten berüſichtigen. Die künfti»
gen Lehrer müſſen insbeſondere nachdrü>li<hſt auf den Unterſchied
in den Zielen des Chemieunterrichts, auf der Schule und auf der
Univerſität hingewieſen werden, Unſere Hobſchullehrer müſſen
dem Schulunterricht Anteilnahme entgegenbringen, denn auch von
ihnen hängt die Zukunft unſerer Chemie ab.

FREPRDARIS-ET ZM

' Ein Groß-Berliner Wohnung8samt? Für die Schaffung
eines einheitlichen Wohnungsamtes in Groß-Berlin iſt, wie ſchen
kurz berichtet wurde, der Ar<hitektenausſ<huß Groß-

Berlin in einer Eingabe an die Miniſter des Lnnern und der

80. Foriſeßung; Amerlkantzohes Vopyright 1918, by Ullstoin & Os,

„ Dem alten Grüning klangen die. Worte zu groß. Dennoch
nidte er zuſtimmend und küßte Hanne die Hand. Der ſec-
liſc<e Prozeß, den ſie durchgemacht, tte, erklärte es, daß
ſie im Reich ihrer Arbeit über den Zwang des Alltäglichen
Hinaus wollte,

Am folgenden Tage kam Felle von Rlo>ow herüber, um
äühren G<wicegereltern ein Wort der Liebe Über den Tod
Egons zu ſagen und auch, um näheres über Luz zu hören.

Grüning war als Ordensdelegierter ſchon in der erſten
galiziſchen Etappe, in Raeſzow, mit ihm zuſammengetroffen.
Vermutlich hatte ſich Lus den Keim zu einer Erkrankung
beveits dort geholt, jedenfalls war er in Jaroslau “ ort in
das Lazarett übernommen worden, und nun zeigte ſich glüd-
dcherweiſe,. daß die vorangegangenen Impfungen doc) im»
ſtande geweſen waren, die ht des Typhus zu lindern.
Der Graf erzählte, daß Lux ſchon dei ſeiner wel auf dem
Wege der Beſſerung geweſen ſei, und daß er in ſe Chorin
eine vortreffliche Pflegerin gefunden habe. Er lobte Iſa
mit warmen Worten, Sie hatte das Rote Kreuz bis zu dem
Durchbruch bei Gorlice begleite und in ihren Liebeswerk
eine unermüdliche Tätigkeit entfaltet. „Sie iſt ein fabel«

aftes Frauenzimmerd<hen,“ ſagte er. „Gie gehörte als Volle
<hweſter ja lange zu meinem Perſonal, und j habe beobach-
en lönnen, mit welcher Freudigkeit und Hingabe | ſich
Ihrem ſchweren Dienſte widmete, Aber nun muß ſie < Ere
holung gönnen. Id werde dafür ſorgen, daß ſie längeren
Urlaub nimmt.“ 4

„Gehſt Du wieder ins Feld, Papa?“ "' Ae

„Za, Kind, Mich verlangt danach, I< habe hier keine
Ru!

he.

„Kannſt Du mich nicht mitnehmen? Iſt es nicht möglich,
daß ich Iſa vertrete?“

„Nein, das “iſt beſtimmt nicht möglich, Dazu wäre eine

fängere theoretiſche Ausbildung und ein mehrwöchiger

Öffentlichen Arbeiten ſowie an den Oberpräſidenten eingetreten:
Der Hauptontrag des Architeltenausſäuiſſes Groß-Berlin an die
ſtaatlichen Behörden geht dohin, für Groß-Verlin unverzüglich
eine mit den nötigen Befugniſſen ausgeſtattcke Hauptſtele ins
Leben zu rufen, deren Aufgabe es ſcin ſoll, die vorläufigen Maß-
nahmen für Groß-Berlin einheitlich) vorzubereiten und durchzu»
führen. Der Verband Groß-Berlin. ſei hierfür gefeßlich nicht zu-
ſtändig, ouch die Provinzialverwaltung komme nicht in Betracht,
weil ihr die Möglichkeit fehle, das Gebiet der Stadt Berlin cinzu-
beziehen. Dagegen ſchlägt der Architekienausſc<huß Groß-Berlin
vor, die von ihm beantragte Hauptſtelle mit dem Siß in Berlin dem
Oberpräſidium einzuordnen.

Amtoniederlegung eines Gemeindeſchöffen. Einen
plößlichen Abſchluß hat ein Gemeindozwiſt in Adlershof ge
funden. Uober die m der erſten Abteilung erfolgte Wahl des Fa-
brikdirektors von Buchner zum Gemeindeverordneten war es zu

RIT SPIE 52

Auf der Reiſe

kann die Voſſiſche Zeitung
regelmäßig bezogen werden

müſſen bel e'ner Reiſedauer von mehr als 14 Togen

oſtbezieher Wonen Webung kel Moree Dota-fralt bens ranen. Gebühr
50 pi Bei kürzerer 2 eiſedauer oder bel wechſelndem A „fenthalt
direkte Zuſe „dung durch die unterzeichnete Abteilnag für 20 Df.
täglich im

Jnland, 25 Df. nach dem Nusland.

? wird die Nachſendung dur ede
Für alle übrigen Bezieher Wid de ed unte
eichnete Abteilung veranlaßt, Es werden nur die g'rinven Der»
Penäteſten (10 Df. täglich Im Inland, 20 Df. nach dem Ansland)
erhoben,

Angeſichts der erſchwerten Spedſtſonsverhältniſſe müſſen die Aufträge
[rpg 8 Eu wor Reiſebeginn gegeben werden. Angaben über
Reiſeziel und Reiſedauer ſowie darüber, 09 «le Zeltung bisher durch
die Poft oder durch unſere Boten bezogen wurde, ſind unbedingt ers

jorderlich. Nähere Kuskunft durch die .

| Voſſiſche Zeitung « Nbonnements-Abteſlung

Meinungsverſhiedenheiten in der Gemeindevertretung gekommen,
die nach mehrfachen Erörterungen ſc<ließtich die Wahl für gültig
erklärte, In doer Sißung der Gemeindevertretung am Freitag
unter dem Vorſiß des Bürgermeiſters Dr. Sporleder trat eine
kleine Minderheit erneut dafür ein, bie Wohl für ungültig zu er-
"Flären. Bei dieſer Gelegenheit ſprach ſich der auf der Seite der
Mwderheit ſtehende Gemeindeſhöffe Hoffmann dahin aus, er
würde es den Beiſthern des Wahlvorſtandes, unter deſſen Leitung
die Wahl des Favrikdircktors vou Buchner ſtattgefunden hatte, nicht
verdenken, wenn ſie den Bürgermeiſter wegen Beleidigung verklaq«
ten. An ihrer Stelie würde er eine ſolche Klage anſtrengen. Da
dieſe Aeußerungen für den Gemeindevorſteher Anlaß geboten
hätten, gegen den Gemeindeſchöffen Hoffmann die Einleitung des
Diſziplinarverfahrens zu beantragen, hat, wie wir hören, Schöffe
ffmann geſtern früh ſein Amt niedergelogt, wodurch die Mög-
iMleit eines Diſziplinorverfahrens hinfällig geworden iſt. == Zum
unbeſoldeten Schöffen wurde im weitcren Verlauf der Sißung der
Bürgermeiſter i, R, Winter, der ſeit dem Herbſt vorigen Jahres
die Adlerohofſer Lebensmittelverſorgung leitet, mit großer Mehr-
it gewählt, nachdem ihm die Gemeindevertretung zuvor das
meindere<t verlichen hatte.

Die Sammitung für die Schweſternſpende hat, wie wir
Hören, * bisher 2 illionen Mark ergeben, Dieſe
Summe dürſte ſich noc< weſentlich erhöhen, da größere Beträge

aus diem Felde ausſtehen.

Dex Wettbewerb für ſparſame Bauweiſe im Klein-
wohnrungs- und Siedlaingswe'en, den der Reichsverband zur Förde-
Tung ſparſamer Bauweiſe, Berlin, ausgeſchtteven hat, hat 250 Ar»
beiten von 248 Bewerbern gebracht.

Käfeverteilnung« Bis Gonntag, 26. Mat, wird in den Bezirken der
Brotkommiſſionen: 58, , 52, 208, 0, 89, 86, 193, 85, , 91, ,

, 97, 58, 228, 194, 216, 104 und 176, auf das Mittelſtüc> der zurzeit
gültigen Speiſefettkarten 125 Gr. Käſe verteilt.

In Berlin werden gegen Abſchnitt 27 150 Gr. Graupen oder Grü
und 5 Knochenbrühwitrfel und gegen Abſchnitt 10 und 11 fitx Jugend«

918
18. Mai ?

liche 200 Gr. Graupen oder Grüße verteilt. Anmeldungen bis Mitt-
woch, 2. Wai.

Qegen rote „A“-Karten werten 1 Liter, gegen grüne „A 11“ % Liter,
egen blaue „B“ und braune „C“ 1 Liter Milch abgegeben. Gegen
ranken- und Sonderkarten wird die auſgedru>te Menge verabſolgt.,

NuSdebtung des Potilſcheckverkehrs.

Durch die am 1. April eingetretene Verbilligung iſt der Poſt-
ſc<e>verkehr des Reichspoſigebiets ſehr günſtig de-
einflußt worden. Die Zahl der Poſiſ<e>dunden hat 200 000 üÜbep-
ſchritten und bei einer Zunahme von 5460 im April 204 900 am
Monatsende beiragen, Auf den Konten wurden 11,472 Milliarden
M. umgeſeßt. Bargeldlos wurden 8,274 Milliarden M, oder 72,1
v. H. des Geſamtumſaßes beglihen, Das dur<>ſchnittliche Gut»
haven betrug im April 766 Millionen M.

Zur Förderung des bargeldloſen Verkehrs beim
Verkauf von Wertzeichen hat die Reichs-Poſtverwaltuttg
den Mindeſtbetrag der gegen S<e> oder Ueberweiſung zu ver-
eofolgenden Wertzeichen von 20 M. auf 10 M. herabzeſeßt. Es
önnen alſo Weortzeiceneinkäufe von 10 M, an mit ScheX uſw.
beglichen werden, Bisher durften Wertzeichen bis zum Geſamt-
betrage von 30 M, an Käufer, gegen Vorlegung eins von der Poſt-
anſtalt ausoeſtellten Ausweiſes bereits vor der Gutſchrift des
Sc>e>s uſw. verabfolgt werden. Fortan können Käufer Wertzeichen
bis zeum Geſamtbetrag: von 50 M, erhalten. :
Y * n 7

Nach einer Mitteilung der tilrkiſchen Poſtverwaliung kann der
Paketverkchr nah dereuropäiſhen Türkei in fehr
beſchränktem Umfange wieder zugelaſſen werden. Vom 22. Mai an
können daher wieder Poſtpakete nach der europäiſchen Türkei an-
genommen werden, jedoch darf ein Abſender täglich höchſtens fünf
Stü einliefern. Geſuche um Ausnahmebewilligunggn ſind an die
Ober-Poſtdirektion Oppeln zu richten, = Die zu einer Durchfuhr-
beurilligung gehörigen Pakete (zurzeit höchſtens 20 Sti>) können
gleichzeitig auſgeliefert werden, Die für die Kriegszeit geplante
Einführung eines erhöhten Meiſtgewichts von 20 kg für Pakete
nach Fonſtantinopel und Smyrna muß bis zum Eintritt günſtigerer
Verkehrsverhältniſſe weiter zurückgeſtellt werden. 4

Kleine Mitteilungen. Der Magiſirat wählte in der geſtrigen
Sißung: den Pfarrex an der Thomaskirc<e Wilhelm Schubring in die
dritte Dtalonatſtelle an St. Marien,

Dor frühere türkiſche Juſtizminiſter Nedjmeddin Molla Bei iſt nebſt
Familie aus Konſtantinopel in Berlin eingetroffen und im Hotel Eſpla-
nade abgeſtiegen.

Das Mitglied des Vorſtandes des Kriegsernährungsamtes, Stadtrat
Kgl. Sächſiſcher Geh. Negierungsvat Dr. Krüger, iſt am 1. April 1918
aus dieſer Stellung ausgeſchieden, um in Privaidienſte zu treben. Zu
ſeinem Nachfolger iſt der Oberbürgermeiſter Blüh er - Dresden ernannt
worden

Edith v. Voi gtländer wurde durch Verleihung der Roten-Kreuz- *
Medaille ausgezeichnet. .
Der Wachtmeiſter Wilhelm Lange feierte lic in Rumänien in

t dem 10, März 1916

voller BEE feinen 782. Geburtstag. Er iſt ſ
im Felde und der älteſte aktive Soldat ſeines Ranges im ganzen

Um 1. Pfingſtfeiertag, 10 Uhr, findet in der Dorotheenſtädtiſchen Kirche
in Verbindung mit des EMS (Predigt Pfarrer D. eIcher)
wie alljährlich die Aufführung der Pfingſtkantate „O ewiges Feuer“ von
Joh. Seb. Bach ſtatt. Leitung Königl. fikdirektor Martin Grabert.

Wegen weiteren Ausfalls der Züge D 80-31 Warſchau--Oſtrowo--Ber-
Tin verkehren auch die Anſchlußzüge D 21/24 Breslau--ODels--Oſtrowo
über den 15. Mai hinaus vorläufig nicht.

Eſchmann-Hukert m, b. H., Berlin, haben der Nationalſtiftung und
der Ludendorſf-Spende je 50 000 M. Überwieſen.

Der poſitive Pavrochialverein der Chriſtusgemeinde veran
ſtaltet under Mitwirkung eines Poſaunenquartetts, Montag, 20. Mai,
10% Uhr, in der Näho von Paulsborn einen Woldgottesdienſt,
Paſtor Shmidt hält die Predigt. ! .

In vem Oberſchlefiſchen Warenſchiebungsprozeß gegen
Tichauer und Genoſſen iſt geſtern nachmittag von der Beu
thener Straffammer das Urteil gefällt worden, Iſidor Tichauer
erhielt, wie uns gedrahtet wird, ein Jahr drei Monate Gefäng»

Krankenhauslehrgang notwendig, Uebrigens würde ih
„gar nicht fortlaſſen.“

„Ia ich aue) Luz nicht einmal beſuchen?" |

g Auch das niht. Aber Luz wird Geneſungsurlaub neh-
men. Dann ſiehſt Du ihn wieder. I< habe ihm zugeredet,
im Heimatsgediete Beſchäftigung zu ſuchen.“

Helle neigte zuſtimmend den Kopf. Als ſie von der ſchwe»
ven Erkrankung Luxens gehört hatte, waren Angſt und Sorge
wiederum in ihr Herz geſtiegen. Der Totgeglaubte war heim-
gekehrt und von neuem dem Tode nahe gerü>t worden.
Briefe Iſas hatten ſie freilich tröſten ſollen. Es ging alles
Nut, die Kriſis war überwunden, die drohende Lebensgefahr
vorüber, Aber dieſe Briefe gewährten ihr keinen Troſt, Sie
trugen nur ein' neues ſeltſames Spannungsempfinden in ihr
Herz, etwas ganz Fremdes und Unbekanntes. Iſa, in der
eins auf praktiſche Erfaſſung des Lebens gerichtete Kvaft gern
mit romantiſcher Schwärmerei Hand in Hand ging, hatte ihr
eine Schilderung des „kranken Helden“ entworfen, die Helle

Ii.

4 ärgerte. Sie wußte zwar, daß die Freundin zu gelegent-

li Uebertreibungen neigte, aber daß ſie ſo tat, als habe
Luz eigentlich nur ihr ſein Leben zu verdanken, und daß
ſie ihn gewiſſermaßen nur für ſich in Anſpruch nahm, weckte
in Helle ein Gefühl, das ſie gwar nicht als Eiferſucht aner«
kennen wollte, das aber dennoch nichts anderes war. Sie
war in der Tat regelrecht eiferſüchtig. Sie wollte ihre Freund«-
ſchaft ethiſch betra<ten und vermochte es nicht, Sie gönnte
hrem Luz das höchſte Glü> und umgab es dennoch mit
Gdrantken, -- |

Lux ahnte auf ſeinem Krankenlager in 'Jaroslau, wohin
das Lazarett von RNzeſzow verltgt wurde, nichts von den
neuen Srrungen, Wirrungen. 4 hatte dort mannigfache
Freunde gefunden. Der Zwentheinner Grüning wohnte als
Delegierter ſeines Ordens im alten Dominikanerkloſter und
beſuchte ihn FMN Leo Chorin war mit ſeiner Etappe aus

eſten hierher verſchoben worden,

Auch der behandelnde Arzt, Doktor Steiner, war für Lux
kein Fremder; er war mit ihm im Weſten zuſammen geweſen
und hatte dieſen originellen Medizinmann lieb gewonnen.
Denn Steiner war nicht nur ein tüchtiger Arzt, ſondern auch
ein Menſchenkind von geiſtigem Charakter und unverwüſt-
lichem Humor, der die unſchäßpbare Gabe beſaß, die eigene
Stimmung gewiſſermaßen als Quelle der Selbſttätigkeit auf
ſeine Kranken zu übertragen. Er war unverheiratet, behan»

elte Iſa abex wie ſein Töchterchen, wie ein Kind, das noch

der Erziehung bedarf, wechſelte mit väterlicher Freundlichkeit
und bärbeißiger Grobheit, machte ſein Wißhen mit ihr und “
ſagte ihr auch gehörig die Wahrheit, wenn ſie fich ſeinen!
Anordnungen gegenüber einmal ein Verſehen zu ſchulden
kommen ließ. Sie fand ihn zunächſt greulich, ſöhnte. ſich in
deſſen allmählich mit ſeiner Eigenart aus, .
„An dem Zwentheimer war der Tod ſeiner beiden Jungen
nicht ſpurlos vorübergegangen, hatte ſeine Züge tiefer durch-
furc<t und ſein Haar ganz weiß werden laſſen, hatte aber
doch nicht vermocht, ihn niederzuwerfen. Der Reichtum ſeines
Lebens war zu groß, der Menſch innerlich zu ſehr gefeſtigt,
als „daß er ji< in Sc<merz verzehren konnte." Daß ſeine
Tätigkeit als Delegierter ihn ſehr in Anſpruch nahm, kam
ihm nur erwünſcht und lenkte ihn von grübleriſcher Stim-
mung ab. Er erzählte Lux natürlich auch viel von Helle und
von ihrem levhaitem Wunſche, ich als Pflegerin ausbilden
zu laſſen. „Aber,“ fügte er finn, „ſie ſtand davon ab, als
ihr fagte, daß ber Ausbildungskurſus wenigſtens zwei
onate in Anſpruch nehmen würde, dann natürlich hatte
ſie vor allen Dingen die Abſicht, ſchleunigſt hierher zu kom-
men, um Ihnen Beſtand leiſten zu können, mein lieber
Luz, Und als ſie einſah, daß das nicht möglich ſein würde.
ließ ſie die ganze Geſchihte, I< war ſowieſo nicht dafür.“
„I< würde auch dagegen geweſen ſein,“ erwiderte Lux.
„Die kleine Iſa iſt eine andere Natur, körperlich vielleicht
no zarter als Helle, aber nicht ſs ein Nervenbündelchen.
elle würde das tägliche Ungeſtüm er Affekte gar nicht aus«
lten, Wie geht es ihr ſonſt? Hat ſie ſich von ihvew ſchwe-
ren Verluſt le?dlich erholt?“ * |
„Ia. I< kann wohl ohne weiteres Ja ſagen. Unter uns,
Lux, ich habe zuweilen das Gefühl, aus ob die Kriegtrauung
mit Klaus ſo eine Art Ueberrumpelun für ſie geweſen iſt.
Mißverſtehen Sie mich nicht; ich bin ja % ber dafür geweſen, “
denn ich wußte, daß mein armer Junge ſie mit ſtürmiſcher
Leidenſchaft liebte, Aber nachträglich erſcheint es mir doh
fraglich, ob ſie unter anderen Zeitverhältniſſen ſo raſch ihrem
Entſchluß gefaßt hätte. Hanne hat mir da im Vertrauen
merkwürdige Andeutungen gemacht, Sie meinte, Haß bek
Helle ein eigentümlich pſychologiſches Moment mitbeſtimmens
geweſen ſei der Werbung von Klaus nachzugeben. Sie hätte
fich eingebildet, ein Kind Ihres Vaters zu ſein, und hätte nun
n beſtändiger Furcht geſhwebt, daß Sie, ihr vermeintlicher
Bruder, eines Tages um. ſie anhalten könnten,“

. Wortſeßung folgt.) ;

ufs und 18.000 Mark Geldſtrafe, Zenkaver 239 Jahrs Gefängnis
und, 60000 M. eidſtrafe, Ken den vhm in EHM Er
wurden vier freigeſprochen, die Übrigen e Q| von
500 bis 1500 M. verurteilt, kit =

Der Naubmord in der Miinchener Straße, ber am
49. März d. 3. an der Hausbeſißerin Franziska Friedenthal von
zwe! Mädchen begangen wurde, bildete geſtern den Mittelpunkt
einer Verhandlung, die vor dem Jugendgericht des Amtsgerichts
Berlin-Schöneberg gegen die 15jährige Lucie H. den etwa
Bleicholirigen Erich K. ſtattfand. Ku dieſer Verhandlung waren

ie beide1 des Verbrechens beſchuldigten Mädchen, die jährige
Klara Klaſchews?k? und die 17jührige f. enotyplſtin
adhtn Els 1er als Zeuginnen geladen; jedoch wurde verſehentlich
nur die leßtere, die außerdem ſelbſt wegen verſchiedener kleinerer
Diebſtähle vor dem gleichen Gericht angeklogt war, aus der Un-
verſuchungshaft vorgeführt. Das Zeuanis der beiden Täterinnen
war für die vorliegende Anklage inſofern von Wichtigkeit, als ſie
außer auf Hehlerei an Sachen der Getöteten und einen Diebſtahl
ſegen die H. und den K. dahingehend lautete, daß ſie beide von
em Vorhaben des Raubmordes an der Frau Friedenthal zu einer
Bein, als die Verhiituaa des Verbrechens noh möalich war, glaub»
afte Kenntnis erhalten und es troßdem unterlaſſen hatten, hier»
von der Behörde oder der bedrohten Perſon rechtzeitia Anzeige zu
StrO' ſi <Huldigten gehörten zu dem
ſchlechten, anrüchigen Verkehr, in deſſen Kreis die Elsler durch
Die Klaſchewski hineingeraten war und der der früher brav Er-
zogenen in der Tat zum Verhängnis geworden zu fein ſcheint. Bei
einem Zuſommenſein mit ihnen in der H.ſchen Wohnung foll nun
dev Mordplan lang und breit von der Klaſchewski beiprochen und
die Angeklagten "Jogar aufgefordert worden fein, mitzumachen,
eine Behauptung, die die Elsler und Klaſchewski dei ihren bis-
erigen Vernehmungen aufſtellten. Die H. und der K. beſtreiten
ies jedoch) und geben an, es wäre nur von Wegnehmen und Steh-
Yen, dagegen nicht von Raub oder gar Mord die Rede geweſen.
Wie die Elsler hierzu angibt, hat die Klaſchewski im Beiſein von
fihnen dreien erzählt, daß ſie mit ihr, der Elsler, um ſie der an-
edrohten Fiütrſorge zt entziehen, nach Hollond flüchten und zu
jeſem Zwe>s bei der ihr bekannten Hausvbeſiterin Geld ſtehlen
wollte. Sie würde wegen Handarbeit be! dieſer vorſprechen und
Ichon an das Geld herankommen, da ſie wüßte, daß es in der Kom«
mode liege. Alle ſollten mitkommen. Wenn irgend etwas da-
zwiſchen käme, würde fie auf die Friedenthal zugehen und „ſchon
weiter mit ihr fertig werden“. Das Wort „Mord“ ſel dabei ge-
fallen, ſie wiſſe aber nicht in welchem Zuſammenhange. Das Ge-
richt hielt es für notwendig, auc die Klaſchewski noch als Zeugin
zu vernehmen, und wertaate infolgedeſſen die Sache. Wegen der
ihr als Angeklagten zur Laſt gelegten Diebſtähle wurde die Elsler
zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.

Feſtnahme eines Zigarrendiebes. Der 30jährige Straßen»
ändler Albert Hausler, mit Gefängnis und zuleßt mit Zucht»
18 beraft, betrieb mit großer Kühnheit Einbrüche in Zigarren»
geſchäfte. Gr ſuchte fich ſtets Geſchäfte aus, in deren Nachbarſc>iaft
ein Laden leerſteht, um dort ſeine Beute unterzubringen. Um bei
einer Ucberraſchung beſſer fliehen zu können, nahm er ſtets auf
feinen Beutegligen ein Fahrrad mit. Geſtern fedoch glümte hm
ie Flucht 1 Aus einem Geſchäft in der Boxhagener Straße
Hatte er ſhon wieder eine große Menge Zimarren und Zigaretten
mad & nem Nachbarladen geſchafft, als eine Kriminalpatvouille ihn
Per:

'
Unanverläſſig im Handel, Das Kriegswucheramt der Roß-
de ada Mädiger, op faker Gtr. 9, vr Ertl

ächterei Fri
LESS Karl Wolff, Greifswalder Etr. 651, Ghonkwirt Julius
Timney, Lindenſtr, 16-17, und dem Pferdehändler Carl Simon,
harlotten! 6, den Handel mit Gegenſtänden des täg»

Faſanenſtr.
n Bodarfs wegen Unzuverläſſigkeit unterſagt,
Kürzer Dagesberfc<ht, Die Papierfabrik von. Kahl in

in
Firma Langer und Schönthat, ih wi Inelinet een Nacht dur< Feuer

SE 2 7
A

|]
ME

[AIT VW

Y
Q

Ä

|

AUTOMOBILE und F
|) „...

Peſter Die Maſchinen und große Vorräte wurden vernichtak, Der
eb wurde eingeſtellt. .
Bei ei K tie, die vi Leute auf dem iner See
Kreis Sintow) ünfernahmen, Fenttente das Dont, vel der Inſaſſen 63
ranken vierte rettete ſich durch Feſthalten am Fahrzeug.

Daterländiſcher Adend, Der Ausſchuß für die mittäriſche BVorbereß-
tung der Jugend hats zu einem vaterländiſchen Abend in die Bithare
monie geladen. aß dex Aufführung des Kaiſermarſches von Richard
Strauß hielt Gene: Bee elne kurze Anſprache, in der ex betonte,
daß die milltäriſ rbereitung der Jugend unter allen Umſtänden
don dafür nötig ſei, daß die Jungimannen für die
jenſtes vorbereiſet würden. Alsdann hielt Pro
Schmidt von der Berliner Univerſität den Vor
1813, 1870 und 1814. Er wies dmauf hin- daß das in den Befreiungs»
kriegen geprägte Ideal der nationalen Kaiſeridee zum Köiſerſtaat in den
Eimigungs: riegen geführt habe. Der Weltkrie [ot uns zu einem Kaiſer»
vol? einigen, in dem jeder für das Ganze einßte n muß. Die alten
maniſchen Ideole der Jugend: Pflichttreue im Gottesdienſt und Waffen«-
dienſt werden jekt durch das der Treue zum deutſchen Volke ergänzt
werden. =- Umrahnit wurden die Anſprachen durch eine Reihe muſiko»
liſcher Darbietungen, unter denen ſich die des Berliner Lehver-Geſang-
vereins ganz beſonders hervorhoben.

Die Reichsdeutſche Waſfenbrüderliche Vereinigung veranſtaltet gemein»
[am mit dem Bund deutſäer Gelehrter und Kün! und der Geſellſchaft
er Freunde des Ungarlſcyen Inſtituts an der Univerſität Berlin einen

Vortragsabend der ungariſchen Vortragskünſtlerin Lola v. Grill, Frei.
tag, 24. Mai, 8 Uhr, im Künſtlerhaus. Frl. v. Gyill wird eine Reihe
von Dichtungen kloſſiſcher und jüngerer ungariſcher Lyriker in deutſcher

Ueberſepung vortragen.
Vetterausſichten bis Sonntag mittaat Warm, heiter, im W-
und Güden zum Velten, Im Meißen

vereinzelbe Gewitter, ſonſt troden,

ber die Jugend

Fregattenkapitän Nergeyr dberichteke geſtern abens im
froßen Feſtſaal des Charlottenburger Rathauſes von der 451 Tage
auernden Odyſſee ſeines „Wolf“ durc< die ſämtlichen die fünf
Erdteile beſpülenden Ozeane. Auch dem Laien iſt dabei klar, von
wieoiel tauſend Kleinigteiten das Gelingen einer [o ungeheuren
Fa rt notwendig Uſt, wie beiſpielswel:)e das Uebernehmen von
len auf hoher See mit zu den ſchwierigſten Dingen Überhaupt
hört, Gerade dieſe Kleinigkeiten bewiejen, mit welcher un»
laublihen Energie das ganze Unternehmen begonnen und
urchgeführt wurde. Daß aber das 6m
angehalten wurde, obgleich es auf ſeiner Fa!
an- einem engliſchen Kreuzer . vorbeikam, zeigt auch wieder, daß
ſowohl die Blo>ade in der Nordſee wie auch die Bewachung der
Häfen des fernen Oſten durc< engliiche Kriegsſchiffe mehr Redengs-
art als Tatſache war, wenigſtens zu der Zeit, als der „Wolf“
ſeine erfolgreiche Kreuzerfahrt unternahm, über die ja bereits bei
anderer Gelegenheit berichtet worden iſt. Als Fregattenkapitän
Nevger am Schluſſe verſicherte, daß der Krieg ſich ihm bei ſeiner
Kreuzerfahrt in ganz anderem Lichte gezeigt habe als in der Hei-
mat, löſte das verſtändnigoolles Lächeln bei ſeinen Zupörern aus.
Er wies aber vor allen Dingen darauf hin, daß nach ſeinex feſten
Ueberzeugung angeſichts der unzweifelhaft beſtehenden Lebensmit«
telnot in England nur dann mit Erfolg puf eine Auseinander»
jeßung mit unſerem ſchlimmſten Gegner zu rehnen ſei, wenn wir
ihm eine entſchiedene Sprache gegenüber gebrauchen, ,

eigentlich nirgends
rt einmal ganz dicht

amn ei

Das Eilerne Kreuz,

Das Eiſerne Kreuz 1. Klaſſe erhielten: Kurt Hilgenfeldl, B.,
des Architekten C. Hilgenfeldt, Charlottenburg; Vizewachtmeiſter
Liebrecht (zum Lt. beſördert); Va ſwW, riß bert-Deſſau; Lt. d. .
Zul, Glü>ſohn, Berlin; Dr. phil, Ad. Herzfeld, Lt. d. Landw.; Dr. Felix

. Theilhaber, Regts.-Arzt.; Stabsarzt Dr. Rich, Benjamin, in;

renn, Lt. d. Reſ., Berlin.
Das Eiſerne Kreuz 2. Klaſſe erhielten: Stadtverordneter Dr. Kan-
torowicz, Batls.-Arzt-Spandau; Korrektor Alb. Beuermann, Vertr. Max

-4

MGi d
ic
IVU

Dd. 3,7A
1 LP52

bo 2 2722448
NT SZZ

f. 0 Bean Sob |

vein
eint.
. Ref.

LUGMOTOREN

Oſftwakd, Gefr. Alfr. Kukrzenski, Willy Kerſten 'yerei), May
Geer), bert derei), Maſchi! , Geo
BRIG Qi Mal BIS and

Preußilſch-Süddeutiche Ktlaſſen=Lotterie;
6, Klaſſe, (Ohne Orwähnd |: 8
In der geſtrigen Nachmittags ziehung wurden folgende größere

Gewinne gezogen:

80 006 Mark: 48314. = 5006

8009 Mark: 10267 54
117907 118235 118666 122511 126408 131968 186626 141791
156651 160720 1662608 185167 198698 196517 208863,

1000 Mark: 2688 85807 14470 15208 19935 20404 22014 35444 24618
25156 26188 27227 30496 31884 382603 33175 37083 46472 49186 52211
64015 66778 67017 68585 (6838 690808 73064 86993 87058 83878
90379 92401 98044 93196 98813 96217 97018 97196 98180 08331 106485
108478 109047 4: 116640 118855 120550 1! 180721 134045 137041

202912 206565 213425 216429 217426 218787
230138 231879 282149. "

Im Gewinnrade verblieden: 1 Prämien
800 000, 3 zu 150 000, HIT zu 60 005. 3 zu 80 000, 6 zu 40.000,

vs zu 1906, 3208 „ 800

, 68 zu 10
Varl 000, 134

mint» abletten

dern! die Zatter! Mund
Ee Rades ern i

ß vor Anfie>ung

G<u

Dp
Ps x ain“ ?

REN
//
“

|

- SEI
Köninl. Opernhaus, 1LessIn

Sonnabend, 181, Pern Drea!
Ty: Die Fledermaus,
Gonntag, 132, Abonn.-Vorſtellung, | Dop Foha:
Natre Dame.

Köniqgi. Schauspielhaus.

Sonnabend, 183 183. Abonn, „Borſtel

"/,2 e Fra!
die Sofimauſplelerin.
Gonnta KLAUS „Abonn. Vorſtellung.

die Hofſchaufpielerin.

Direktion Max Reinhardt
Dentsches Theater,
7: Don Carlos.
onnt, 7!/;: Toblas Buntgachuh,
achm, 2'/3: Was ihr wollt,
Kammerspfelo
8: Sumurun«,
Sonntag: Sumu: ln,
Volksbühne
Theater am Bilowplatz,
Vogl andb. Schönhauger Tor.
71],;: Hamlet.
Sonntag: Fausf I.

emen em dn dmm
Th, In d, Königgrätzer Straß,
ir. O. Meinhard -- R. Bornauer,
8 Uhr: Die Schwestern
und der Fremde,
Bonnt.: Sobwestern u.d.Fromdo.
Mont.. Sob wostern u. d. Fremde,
Dienst. :Schwostern u.d.Fromde,

7% V.

8 Uhr: die

Komödionhaus, Metropol. Theater. ANL S0wis 12 Grafe Elesbeih Flsner R
"Sü. Die Zarin Margen Dia Ro88 y, Stambul, Pau Göbel 4

erliner Theator, der Urkomische Bun DZTT| Komiker
zb: Bltblaues Blut, Newer ner pttonhau. Bene Rina Ehen nn 9 hauzkarois H
Theater ves WesStens. | nesidenz-Theater,. 8owie der EE ho Tansnitten]

Allabendlich 7/3 Uhrz V.3 Der junge Zar, gros Saljdan = Täv'ze | Gemananzumens
Leopoldine Ronstuntin Mai-Spielplan!

Die Tänzerin,

7 Ubr1 Zum L Mate:
nepleldirektor,
Komlsche 9: »eretie in 1 Anfzug.

Mus

Dlerauf:' Tünzod. Beall.Chereit.

Snat.: DerSchauspleldirektor
Ballett Char!

Mont: :DorSchauspeldireletr

Dautsches Künstler-Theater ||

Allabendl. 74 Uhr: Clubleute,|8

Central-Theater,
Kommandantenatr, 51 .
745 Uhr: Die Goar danfürstin,

eta

Friedrich-Wilheimst, Theater, | kim

Klielnes Theater, mORAN Eater .

Komisehe Oper.
71 Va Schwarzwaldmädol,
Morgen 84 U,: Die Kinokönigin.

Me 0020 BÄCaD 5.Uindobet

Schſller-Theater 0.

:: Dans Sonmenstügzerg AGILE,

patent iDeutſche Heimatſpiele TN

Potsödam,
Raſſentrleohen Botsdam b38
Täglich 5 Uhn,
“| eröffnung: Pfingſtſonntag, den 19, Mai,
Der Deutſche Michel. ;

Vorverkauf L A. Wertheim und in Potodam,
ein feld»

“In „Bi ß 32 s“ grauos Spiel

Täglich 74 Uhr abends
An den heiden Pfingsifelertagen
fäglich 2 Aufführungen: 3/5 und 7'/5 Uhr

Palast»-Theater am Z00 > 5

|

k von Mozart,

Chareil.

Lu Bendig

Yortrags-Küustle:
Walill Lyr

Yorirag+Künstlerin

Mizz! Herold
YVoruags-Künstlorin

Dreimägerlhaus,

' Taubenstr, 48- heoate
Rausdame, 14 vie (eite Proj): "er |M Eriedrlohnte, ZIE de Schön
und Manach in der Wild ia. Houte 7, Uhr, ortrags-Künstern
8 Uhr: Hauptwonn Heintz: Die An beiden Veiortagen Louis
deutachen Lufistreitkräfte n. -'
ihrs Tätigkeit an der Frant, Naumann
eemameeeneereaneneeneneemeeeneemneememeneen Aan hredner

Elinor Saiden
Yortrags-Kunatierin

Deutsoh!, bost. Komik.

Die Auflagen der Schriften von
| Walther Rathenau |
. Zur Kritik der Zeit ,

| Auflage 15000 e4hM450

Zur Mechanik des Geistes |
| Auflage 7000 geh. 6 Mark ;

: Von kommenden Dingen
ji) Auflage 55000 geb. 6 Mark

| Deutechlands Rohastoffversorgung
| Auflage 35000 geh. 75 Pf. A.

| Probleme der Priedenswirtachaft |
"| Auflage 20 000 vb. 75 Pf |

|: Streitschrift vom Glauben
ij Auflage 11000 geb. 75 Pf. |]

| Vom Aktienwesen
| Auflage 20000 deb. 1 Mark |]

Die neus Wirtschaft

=== Adi-Hanus

<- 1 <<< 5 |Sobilier-Thoater Char 34 Taubenstras38 34.
Thvaterd Friedricrlal) 6 Ein Erfolg, au LICH vavarett <= Jaoidens Mantelkleider,
Eoke Friedrich u. Linienstraße. 74 V.: Pat, 4. VIENNE Linde, Waschkleider,
71 Familis Tho ah 0 lende: Ingo Brandt wunderbatt Modelle,
4 Ob "% | rfplaiz, et
Hannemann WernerWallenberg Kav Zier. „Klub
RENE R 0r: IMTA SAAH. | Werner Goldmann dr Kerl | nter den Langen 03]
Trianon-Tneater Bui, Kurt Winterle J|ab6Unhr50P!.Kinder die Hälfte. [8
Bhl.Priedrickatr, Ltr.4927,239L . Am 1. u. 2, Pfingsttag 6'/y.Uhr:
368 Uhr Zum 13h, Male: Der! ff“ Srgenes Tg Uher ???Vettorill! ||&r. Prüh-Koazerte. Ia Maubenne!ze
Lodenchn [1y Das grobe Zivkun« Erna Ernani "Bor Pf,, Kinder dieHällte. a veliebton Netze aus eohtom
Wist, Kalzer-Titz, Bilät, Flink. 4 zum Schluß: Am Flügel: Hugo Strauss varium. KDE 7.00 Belann eine Dis, 18.50,

Houts nachm., 64 Uhr, kl, Pr.

Frühlinvsspele

: 1: ; Diz. 8.26. Wiederverk, Kabatt,
Orchester: Schachmeister „Fianinos, billigſte Gelegen" zit,

Do özch aufw,, Blüthner, Schwetht.»,
1 Polortäg LETDUN kl.Pr.aj| 0: -Instig. Wanger-Sxonen, ieſe She Ber Shwete Engros-Versazdhaus Wernor
Hedda Gabler, & 33. Angatfeieriag Is Boate Weins » Zivile Preise ||15,. Ouandtpianos, Blüthner»,
D.Felertag nuchm. 44 U., kl Prajf * Voretell, Dh m Th Uhr. Vorzügliche Kliche. | Sriebländ. Slügel B PBianohaus, Blagehöuoborg, Vorbergatr.14
Cezpenster., “ eue KAönigſtr, 81 (Alex.-Pl.), ollendor? 4528,

Naturwein-Versteig

KE. TETTLEOTÜÜLSTUTLNUTTLULLATLETTTEMNTT CTL LLE LTE EEE GETTE SZ GUSZCHTE

Die Großherzoglich-Hessische

Weinbaudomänenverwaltung

yYerztelgert an 6. und 7.Jdanl 1918, je mittags 12 gt
In ibrom Verwaltungsgeväude zu Mainz, Krnst-Ludwig-Str, 9

126 Halb- und 3 Viertelstück 1915er
Naturweln, nur eigenes Wachsfum

dus den Gemarkungen Oppenheim,

Ladwigehöhe, Nackennaelm und Nierateln,

Die Proben werden verabreicht im Norwaltungageb!, ade zu
.. und Mittwoch, den 2!
. von vormittags 9 Vaär an, 8avwis vor den ein

Mainz: M'ttwvoch, den 22.

ungen. Proben nach auswärts werden

Eu den Proen und den Verstc)gerungen wird ein Eintritts
M. zu wohltätigen Zwecken erhoben

Beid von je 8,--

Eine größere Anzahl

elegantester, mouernster Ww. gedieyenster

Schiafzimmer, Salons

aus dem eingegangenen

zr Rönigshe!

und auch eInfaehorer Zimmer, heil Elche, Kirschbaum,
Mahagoni mit Intarsien und Nußbaum, gms einzelne

Hoiel

Möbel. und Betten. -- Allerfeinsta und heste

matra:zen, Federbetten, Teppich»,
dekorationen, Plüschgarnituren, Wa
Tische, Sess8el urd Stühle,
Reztaurations-Bufett, Bier-Bufett,

von 94 Uhr vorm. bis 8

M. Fischer,

Sehen und kaufen zsind eins!

Fahrradkereifung Woodrow“

D - Wilsonal
Lolohteste Montage, *Proberelfen

„GOBOLA“S. m.b. H, Georgenkirche 3.

Fabrikumzüge,

Mazchinentransporte, Montage u. Transmlasions-Anlagen
4 und ohne Fuhrwerk übernim!

1. Czerwinski,AiteJakobstr,

Schtischs, Schränke,
Waschgesc irrs
Hotel-
verkautt jetzt jeden Wochentag un

Gegchfäftslokal Breite Str.3 (äs)

Neue in jreuher jep Stra 2,1
tz0w-9; emen

federt und lat dehnbar wis Jedes

Portal 1 T, +

Transpart, Kacheldten, Wie erbitten für unſers

gebote von veiſtangsfühigen 3
wegen Lieferung von

- Duyſen-Flügel

ndeh, äuß. prsw. verkfl.| Töpierarbeiten af?. Gutiah
ys WINNER eg n. Bin 37, 37, Potadamer ui 61.

3 Schlafzimmer "GC H Eill- und Zweiſpünner- .
ru u. Anrichteküche, wie neu, el
erung Kottbuſet 6m voß 1 Tes).  Kitſchinhrwerk ;
IE Ka EE |
Bechsteinflüzel, s Säilzlzim., Speiſezim.,
Blüthnerflü „Bonos,

el, noch dene Einzelmöbel, Aüthen,
ware. Übenbeo roth, 2 Frid 4“ FRIE M nbi

Pianos
bog enheiten, v. 600 M.
. Preislagen, Teilzahlung
Mtatiet
Neufindtk, Wiener Str. 69.

Konzertpiano,
es ſchwarzes. Pracht-
ſtück, gebrauchte 875, verkauft
Ernſt, Oranienſtr. 166, 111,

Ausgoftopfte Tito

1 ve DabeE Prachtexemplare, | S
Moyer, Badſtr. 19,

Raeinweine

Mezol-, Bordeaux und
Rotwein „ iorner Port-
und Südweine, 89wie
Kopnak, Rum u. diverse

kauft
burg Arun Site
Nr. 20A. Ste npl. 14678, 14878,

Schlafzimmer

Speiſezimmer, Serrenzimmer,
Perſerieppiche, Klaviere, ſucht
aus Privathand Weinberger,
Leibnizſtr. 72, Gteinpl. 4027.
Charlsttenbur/;

Privatim kauft ganze
kauft 4 Zinnner Möbel, Kla»| Nachläſſe,
viere, Perſerteppiche, Verbin-| auch e<te
es ue Kurfürſt, Gott Be Bronzen, alte Oelgemälde und

Sdloßſtr. 119, unſ egenſtände. Komme be-

Bein: Steinplaß 103365.

TT"Aus EE
fanino od. Stußf" igel geſ.

5 Zimmer
Peeioangabe) Kr

Perſerteppich, Klaviere N. 8
Königſtraße 31  ( 31. (' lep. 3502.)

(5 rau ÄKreismann, Stege
Klaviere

Üb, Schloßſtt, 118. Stegiiy 81!
kauft Frau Bruder, Göbenſtr.
Nr 18. Kurfürſt 9282,

Dienbelm,

Y Kantſtraße 82,
W ohnungseinridt. .
Ei! nzel Imöbel,

Teppiche, avi

nlcht abgegoren

Schlafzimmer,
OE REREI ENEN 1
ipl d Sohmoelzer, Rantſtr, 88.

Soktmarken 0. Reen. = (Steinplag 87) pP iano
ar genen an Regatau-
fou m rivat bis 1000
wied Bw | PÄANOo zt iG Bafertjalet
en KIRSTEIN & Co. tauft 3u&er, Ghartotienburg, Stinfe 1 .
Gardinen, Fenster- Weölnkollerejen Seanhardeſte. 5. Wilhelms 490 c> Perlerteppime IT

Berlin, Schützenstr, 6 iw Gpeiſe- 1. Serrenzimmer,
Klavier, mod,, dreizim. Einr.,
ſucht HSerzmann, Charlottenbg.,
afzimm. ſofort, 'S Krumme Bit. 25, Gleinpl. 1831.

mſtraße 8, Aurich 765: Berſerteppiche-

M Speiſe, Sclaf-, Herrenzimmer,

ß | Einzelmöbel, Klaviere, dringend
eſ. Frau Holländer, Krumme
traße 27. Gteinpl, 2290.

Kaufe ===
Kleiderſchrank, Vertiko, Kichen-
[EN „ettſtellen, „Prifehe
[0 au(
10cA hle, Ehn Ms

Zentr, 1521 u. 2827,

La. Gummiringe
für Konſexvengläſen:
We, 7

ferner großes
Silberzeug vow,

%
eng. rot, Dur<hin. 71 zum, 60
Der Du!

it innen gemeſſen, | gediegene, moderne

Verſand per Nachn, F.Embruch. |>4 5;
Wattenſcheid, Weſtf, Wohnungs- Va Perſerteppiche
U >< tun g ! 7 N | Schlaf M öbel
; e, , zim., Kla-
Maler und HSausetgentümer, /ß || 1 h! [] M | viere kauft Brucker, Göbenſtr.18
Wort Deden freißen „während des ; „Liar 6 Cin 9 | Kurfürst 9232, Dring. Bedart.
v, 28. 6 ob L Moos ober 2 ein 1 ſch ne "; Seren lafit . 09VCOVODOSUNOOODABOASIEBOOOODOB
n ohne gro e her ,D „WF:
zuſtellen, waſchen fob. abkraßen Iuwelen,

| € Artanton, Bedankänite, ]

unnötig u. abblättern ausge- 4

<loſſen, von jedem leicht aus-| 9 ed! 4] Teppichen

hepa at, Große Materlal- 1.| nur aus Privathand. | 8 kauft zu roollen Preis
eer parnls ln Deret na Mietstontraft wird etl. M1 3 86m vofortigs Kaass
porto die die Aeehndie d | mſtübernammen, „Ut Kew ||; Maria Schtuttig,
ei Verfa ä 11.14 ebote unter 5647 8 Sohönoborger Ufer 42, pt. 5
mitzuteilen. Iöf, an haus Berlin 8% 8 Telephon: Kurfürst 5715. 8
helmsburg-Neuhoj, Klleenſte, AE 7 EIEIId Do0000020000009000000000000000900

90. aaa

TETE
einfachem, ſolidem, geſc<kua>vollem „A

Hausrat,

(Kieker oder Fichte, geſtrichen I de gebeizt.) 7":

Frauendank 1914, Hrtsgruppe Leipzig, .

Bentralſtraße 8.
“| Dergerteaniche zu PArTVaibes,

auch antike Cobellins
uft und verkauft --=-

Ludwig Bald, Gnarlottenburg,
Hoffmann, |azruzzge.g3 vem

er, Neue | und alle anderen Gorten neue und

ß ſteinhaus, Berlin 6.
3 | Stallſchreiberſtraße 28,

; Herren, Speiſe«, Riet Maulkorb, auf Namen

| Auflage 40000 ghM130
N| Zu beziehen durch alle Buohbandlungen

S. FISCHER. VERLAG, BERLIN

Prois: 70 Pfenntgp
Überail zu haben!

ige Möbelfit
titen für beben]

Ziehung 6.11. 3uni 1918
EISEL
Rote Kreuz-

vp
"m

reoll u. g6-

wiagonhaft
Qlegebrechtat, 4
(Stoinpl. 12628 )

vom 25. IX. gebr ?/,-

|Sektkorke

zu 12 Pf

LBeinkorke

zu 2 Pf.

Los M. 3 30": Pontgeböhrumd

Zu haben vai en
Kel“ Lotterio-Einnehmern
und in alen Lose-Verkoufsatailen
Verband Kgl, P:euss.
Lotterle-Einnehmer
Berlin C2, Durgsiraße 27

Perger-Teppiche

Juwelen, Speiſez,; Herrens
Simmer, Kücheneinrichtnig,»
blaſgimmer tauft

Wabellane Fane Cuimelt. L

gebrauchte Korks, ferner:
Zelluloid-,|Film-
Dargun
achöwalzen
Schallplatten-W,

Ordower G.m.b, H., Annahmeſtelle
Georgenkir<ſtr. 50 (v. Alzp1.)

. Zuriik

Friedrichſtrafßze 45 ol
SSE GETAN RITT lſchrauben,
Glücßliges Sein
ELN biete Damen w Serren es
r| ate
Biſe Metall „4 mn Hat | ottenbu Frau lüterſtraße 20.

Diskr. Ehevermitilg. ſeit 1900.

" Gebild. jg. Mädchen,
wü (28 3.) I.), in ein. Kleinſtadt,

Es t
Briefe deri Heiea es

ten mit einem
geb. 78h riften
Shatete nte M7
iS,

preiſen, Velte um " Nai
abgeholt. Eigene ſpanne

Quilzwie 1 1 u 78581. |,u
KontrolſkasSen (2

National, mit und ohne Scheck»
werfet u kaufen guſs":

Kaufe Auto;

asmotore
aller Art, auch are Werner,

m. , Belohnung!

äferhund entlaufe
Schäfer Wer Satzban
ott.
11. daugeben Wormſer

Perſertepviche,

Einzelmödel, Klav!
von Privat geſu<t RosSner,

Prager Str, 86. Uhlank 5223« Be ie, E&elmanm, 1
Die Rechte aus dem Meiſte
bot des Grundſtücks G<önte
erg, Prinz-Georg-Straße %
| ſind noc< vor dem am 29,
erfolgenden Zuſchlage
treten.

Näheres: Anwaltsbüro, Luk-
ftraße 28. == 8--6 Uhr.
SEEEHR

Nikolassese

öner La'e, oa 10 Min.
v a Bahnhof entfornt,
b»ben wir eins moderne
Villa mit 8 Zimmern und
Wintergarten ſür en bil-
1.52 Preis von M, 100 000
zu verkauten.

JIsr. Schmidt Söhne,

Lelpz.Str.112,Koks Mauerst,
Ztr. 1260003,

VILLA

Ab 21. V. auf Urlaub
Dr. GassSol

Arzt für Hautkraukheiten

Friedrichstraße 192-198. mit Dockel

- roß, rund, 7 Nik., 80wi'

Beiſlanten, Perlen, eisekörbe 1 efert Sofort
/ Sutaraode u 4

Perltſchnüre kauft zu ohen Meizner, Aazandeipl

Beeiſen Spitze Geisdrchſtr. 1-92, | vgmmnmepagemnaeE:

879% 510
Täbris 300 X 40(
Kiubſeſſel von

abzue

Stalt Jeder bezonderen Anzeige.
Die Verlobun; unzerer Tochter Veronika mit
Herrn Dr. Joachim Perthes zeigen hierdurch an
Arndt von Hoitzendorff,
Direktor der Humb.'g-Amerika- Linie,
Hermine von Ho. izendorff,
Landzky,

Berliner Fabrikgelände

ROO AÄNTSSKRNNAOAANPATODPCNY ANANAS YYOPOOOS 9910090000 0 ADA

mit Gleisanſchuß in beſter Znduſtriegegend, mit , 1
günſtigſten Arbeiter- und Verkehrsverhältniſſen, rund
4 Km. vom Görliher u. Schleſtjſche1 Bahnho| entfernt,

zu verkaufen,
Offerten unter „5698“ Ullſteinhaus, - Berlin SW 68.

eb.
Berlin, im Mai 1016

Malna Verlobung mit Fräulein Veronika
Holtzandorff, Tochter des Dire.tors der 16mbue
Amorika-Linio, Herca Arndt von Holtzendorff und
geiner Gemaulin Hermine, geb. Landsky, zeige ich

hierdurch au. Dr. Joachim P,
r. m Porthes,
Mitinhaber dar Goographischen Anstalt
von Justus Porthes.
Goths, im Ma: 1918.

von 345 M. auſwärts, Garni-
turen, deutſcher Teppich, Perſer»
brücken verſchiedener Grözen fitr
4: M, Herrenzimmer, Speiſe-

aufwärts verkauſt gewerblich öimmer verkauft gewerblich
Pollad, Joachimsthaler GStraße| Polla>, Joachimothaler Straße

„Ho<.. beim Kurfürſtendamm |! hochp., beim Aurfürſtendamm. |

Villen am Wasser

Kg!. Regierungsbauführer
Dr.-Ing. Ernst Brauer

Alice Brauer
Vermählte

„uriliche (15M >

Afortigude as

Leven,in yrößt«“rHalt

bark Natu:
vin 6r16n

nnd Optiket Auswahl- &

onJuny ep ger
Verlugung.

„Eukorio"*- Augen.

1. Caputh a. Havel hertl. Beaitzung, 4 Morgen

ch dem » “ groß, ehr gerkumige Villa mit allem Komfort,

Gärtvor- vnd Kutscherwohnung, Pferdestsll, Garage,

8roßer Obst» und Gemitzorarten, große WagBorſront.
Prois M. 800 000,-- .

1treus,
A-rzte

us aut

; ----"4-=->
... | 3. Geltow b. Potzdam Villa a. Waszer, Diels,

Fa 'amilienh.) 1. vorn. %
erſtadt a.H., m. neuztl. Eine
ſchön. Gart. tragfähig.
Biba. & t preisw. ZU Ver»
kaufen. Offert, erbeten unter
A. 10859 Carl Rummert,
Anzeig.-Büro, Halberſtadt,
ememenmemeemmmmmeemmemememmmmtern

7 Zimmer, jeder Komlforby 1% Morgen Garten,
bherriiche Ausalcht,
Profis M. 76 000.

8. Potzidem a. Helllgense0v, Ts-h-vis "Marmor-
Palais, Villa wit 14 Zimmern, jedem Komfort, 2 Morzen
Park und Garien, Sta Inna, Garage, Kutacherwohnung.

R, Greiner,
Orantanburgeratt, 46-41
goku'aen Äh NOSE

Er.-Lichferfells-West,

Nähe Bahnhof haven wir
eins hochhorrachaſft!. Villa
im Lanuühbausstil, enth. 10
Zimmor, 3 Wohndielen,

Charlottenburg, im Mai 1918 z. Z. Potsdam

[ en A. HERDICH Prois M. 200 000,-- W ntorga'ten, Balkon usw ,
Statt 19der begondoren Anrelige SOHNE 6 Poteo 7 . 6 SEEN mutt alt, Komfort u. wolten
Erna Diner, geb. Pfetffer ) ELLEN UELSEN | EEEREUNN
Vormählto, ' BERLIN W66, Leipziger Strasse 9-11 (68 Prois al. 75 000.-- arg ar Na
Berlin, Wilmerzdorf, Hohenzollerndamm 300 Lohleit & Ganteieh G. mb. ". Ltabbaber, für 228000.
Pflngeton 3918. Berlin W 9, Linkstraße 26, I, 9 Isr. Schmidt Sölne,
Auffr&gs auf Leipz. Sir IB ake Mauer:

Pelz -„Umarbeitungen * Wir verkaufen unſere Bau-

ie Balepung „unſeres Über alles
Leutnants

Werner Kiekebuſch

Mariondori, Chanffeeltr.

| ca. 250 [“]Rt., noch zum Frie-
denspreis, nehmen aute zweite
ypotheken aum in Zahlung,
ff. unter 85507 Ullſteinhaus,

erbitten wir Jett, weil diezelben
Intolge Arbeltermangels 5pä&ter
nicht ausgetührfwerdenkönnen

|| Wildpark-Potsdam

golir vornehm ausgostattet"s Villengrundeitick, grogee

findet nach erfolgter Ueberführung am Diels, 17 Zimmer, Win'ergarten, Zentralheizung, Gas, en ew
Mittwoch, den 22, Mai, nachm, 4 Uhr, Neuheiten In elektr. Licht usw., 21], Morgen groaer Park u, Garten. | MMRNEAGELHHNEKHERGIG
von der Kirche zu Klein-Glieni>e aus ftatt. h d Prois MCE BOD 000, u ANNE Naore durch Schöneberg. ;

Im Namen der Familie ervorragen Lohleit & Oe 1lrich 6. m. b. H. |M vhs wah zi eis mo

R. Riekedusch. Shönen Pormen Berlin W 9 Linkstrass0 26. dernes Grandstück mit

. allen neuzeitlichen Ein-

Raudadelsberg, 18. Mai 1918. rlehtungen, Wohnung. von

eind bereits am Lager » Preis-
berechnungen ohns Jede
Verbindlichkeit

y 8, 4 u. 5 Zimm , einmal 6
NZ VEREE | 8 u. 7 Zirom, bei bedeutend

. . bam] .. “ at-igerungs äbigen Mieten
Zehlendorf -West
„We
,.

Di Dampfer ed Si Keubebicherg ds dis Sad]

(jetzt oa. M. 40 425. --) für
. 560 000.-- zu verkaufen,

p EE EEE 0 LUREERTEN Isr. Schmidt Söhne,
. " vornehmſts ewald Lolpu.Btr. 1127 Ea aks Mauerot,
EEE weden it am Grunewa || € raren
Emil Feilchenfeld Catjeten fir KEEN || Prachtvoller alter Park,

10 Morgen groß, paſſend für
Ganatorinm, Krankenhaus od.
NReſtauvations-Großbetrieb, zu
GD | verkaufen, Betreffendes Grund»
| ſtü> iſt vom Mittelpunkt der
| Stadt in 26 Minuten mit der
9 | Gtraßenbahn zu erreichen. Es
führen 10 bis 18 Etraßenbahn-
Unten dorthin, Gefl, nähere
Angaben unt. 65493 Ullſtein-
haus, Berlin SW 68.

Rehwieſen-
l Grundſtück
in der Nähe der Kirche von
Nikolasfe:, 600 [.] Ruten, fir
größeres Landhaus geei) nat
zur Hälfte Gartenland, |

Auskunft und Pläne koſtenlos durch bis €
Zehlendorf « West Terrain = Akt. =

Direktion Berlin W 8, Friedrichſtraßs „in
Ee Franzöſiſche Str. Zentr. 1942. 1948.

findet die die Deerdizung am 31. Mai in Weißenſee von
nouen Halle aus ſtatt.
San.-Rat Dr. Hugo Feilchenfeld
und Frau.

Berfin-Schönederg, Hauptſtr. 155.

Albert Rosenhatn's neuer

Sicherheits-Razierapparat
für gebogene vnd einstellbare Klingen
mit 6 Garantie A, R, Klingen

„da Kemwilrderkärkchen . +. + M. 16.--
Yin fatnem Lederkästhen. . » M. 20.-

25 Morgen aiter Park,

vohr achöner Beos tz, hochgelegen, mit weiter Fern-

eloht, mit großem Schloß, enthaltend große Säle und

vieles Ziramer, Marmor-Vestibll,- großs Terrasge,

Pfordeatall, Wagenrew!36, Garage, Kutzoher-
wohnung, Nebsnhaus alt vielon Zimmern.

Das Grundatilck ist ein horrzehaftlicher Landaite im

Am 24. April fiel im Weſten mein
heißgeliebter Sohn, unſer teurer Bruder,
Enital und Neſfe

Alfred Cohn

“„ vera t
im 39. ebanejahre. Albert Rozenhola's Kas I Mia vom Pottainer Plata au 8ezaihun |) 5684 ſeln au BRE
Frau Eis Cohn, Dk Woltſtein, 'Garaniie A.R. R. Klingen. Prois 1500000 Mark.
vu. Lohleit & Oehlrich G.m.b.H.,
Bayreuiher Straße 84. vorzüglich bewöhrt . . . Diad. 4. 4,50 Berlin W9, Linkstr. 26,1, W

Ls 8 we
Vorteilh. Kapitalanlage!
| M. 50 000,--- ſtille Beteiligung
u rund olidem Unternehmen
Berlin ſtaatl, Aufſiht) von
pre 000 Mahe 000,
arantierten Nußen
R ö tt e r 9 u t Bollkommene Si erhelte
15 km von Bertin unter Wl. 2324 Ullſtein-' "ilials

820 Mrg. groß, dä: 740 Mrg Acker, 80 Mrg. Wl Wallſtaße 3-4.
'0 avon rg .CKer, 7! [680n,
hahen 10 Mrg. Park und Garten 5. ' IS“ Teilhaber “GC

mit 15.000 M, ſucht Baugeſell-
zu verkaufen,

Beilotdsbefuche dankend verbeden. Einrichtungen

Rasier-Spiegelu Pinsel SrOBe Auswahl

Albert Rosenhain

Berlin, Leipziger Straße 72/74

Verlobt
uh degard Pelchrzim | Königl.
dage Gturoberg, mergienrat u.

Sſerxlohn, bert Emil Kunze, eie: . ſchaft. Fachkenntn, nicht erford.

2 holte 6m == . Eicherh. vorh. Off. Fle. 810 Ull-
4... Eine Tochter: In „(ſehr abs Hans apoipb Gute Jagd, Wohnhaus mit 17 Zimmern. ſtein.-Fil, Frankfurt, Allee 83.
Auguſt Sonnenſchein und | Dito Horſtmann, ohr SrO280s Hervorragend günstig zu Bertin.
Ghwudow, | de mam Od vam. "Beteiligung

|j Großer Industriell3r und landwirtschaf:llcher Wort,
Julius M, Bier |

Berlin, Lelpriger Straßo 26.

Koi x
Meet und“ * Anne-Marie, Aug. H
ged. Rother, Breslan.

erin = Then Ernſt von Gudrard, | ie

fes Dulobutge an kurafeiſt en, ſicheren Oe

ſchäften dur,
Woeochzeldizkont
gehe Angeb. unter I, 6355
Di Tauenzienſtr, 1.

R a RR MargrafsG

N Ta entziensr 18a

Speozialmariion zwrazovit ausvor Kauft -uu

+A 231 Sonnabend (Morgen) «

„Kronprinz“ A.-6, für Metallindustrie
= 5 Zu Ohkligs,

!' Die Qlegellschaff legt Jetzt den Rochengokatisbeorlokt/-
für 1917 vor, der eingehließlich des MEI eine Steigerung
des Rohgewinnes von 6373 310 M. auf 8226 M. ergibt. Da-
bei entfallen auf das Fabrikationakonto 6975021 M. (1, V.
44.709 702). Hierbei wird in der Gewinn- und Verlust-Rechnung
uedritcklich bemerkt, daß dieser Betrag abzüglich aller Löhne,
Roparaturen, gonstiger Betriebskosten, vertragilcher Tantiemen,
"Zuwendungen, Kriegegteuer. ugw., errechnet worden is, Aus
dem vorjährigen Bericht let nicht eralchtlich, ob diess Abzüge
auch für 1916 gemacht worden aind, Die Einnahmen aus Zin-
und Beteiligungen erhöhten aich von 416 578 M. auf 1008 097
Mark. Anderereeits gind die Generalunkosten von 636 452 M.
Buf 1198058 M. angewachaen. Ebenao aind die Ausgaben für
.- Kriegswohlfahrt von 266 314 M, auf 708 478 M. gogtiegen. Zu
den Abgahreibungen, die von 626 524 M. auf 687 erhöht
worden aind, teilt der Vorstand mit, daß er der etarken Ab-
Putzung der Gobäude und Magchinen infolge ihrer ununter-
rochenen Inanspruchnahms Rechnung. zu tragen auchts., Der
Roingewinn atellt alch, wie - berichtet, auf 5632 221 M.
| B 854 018). Davon gehen an dis gegetzlichs Rücklage 360 102
nichts), die Batzungamäßiges Tantieme be ruocht

1456 909 (375 779), 16 & (wie 1. V,) Dividende auf
41,2 Mil. M. (3,6 Mil.) Aktlenkapital erfordern 1,68 Mil, M.
(840 000) und die weiteres Einzahlung auf die jungen Aktien

240 000 M. Im Vorjahr wurds dergelbe Betrag zur Wproz,

nzehlung auf die juogen Aktien, bzw. zur Barauszahlung be-
[5 em Bearten- und Unteratitzungebestand werden
800 M. (150 000) überwiegen, um auch nach dem Kriege
eusgieblge Mittel für weiters Fürgorge bereit zu baben. Neu
vorgetragen gollen 295 209 M. (248 238) werden.

Es wird Im Bericht des Voratandes auf die Durchführung der
vrwähnten, am 19, Mai y. J. begohloggenen Kapitalzeriöhung
Hingewiegen, Die Werke waren im verſloggenen Jahre voll für
Kriogszweckse beschäftigt. Die WCegellzchaft war nur durch
fortwährende Erweiterung der Betriebe und Einrichtungen 8o0wie

- durch Vergrößerung der Arbeiterzahl und Anspannung aller
Rräfte imstandes, den Anforderungen der Heereeverwaltung zu
antaprechen. Die wegentlich erhöhten Umshize konnten aber
untor der Einwirkung der Verteuerung aller Roh- und Betriebs-
Btoffes, des fortwührenden Blelgans der Löhne und der hoben
Abgaben im geldlichan Ergebnis nicht vol! zum Ausdruck kom-
men. Die für den laufenden Beirleb nicht unmittelbar benötigten
Übeslgen Mittel ' wurden in zanlelhs und Rolcbhagchats-
anwelsungen angelegt, Nach dor Bllanz iet das Konto „Wert-

aplers und eloliligungen“ voh 3577807 M. auf

714 7564 M. angewaohlsen. Die inländischen Beteiligungen
baben guts Erträgnlsss gebracht. Ueber das Schickeal der aus-

, Wndiechen lat die Gegellschaft weiter ohne Nachricht,

„Der Bll ans 1st ferner vu entnehmen, daß Grundetülcks mit
14496 598 M. (496 368) und Gebäude mit 704 199 M. (900 898) zu
uche atehen. Das Konto „Maschinen“ 1st von 831 420 M. auf

M. heruniergegehrleben worden. Die Konten „Warmwalz-
werk, Bahnanhachluß, Utensilien und Geräte, Pferde und Wagen,
RBleies und. Trangporigeräte,. Patente, und. Modelle“ -erachelnen
wieder-mit je 1 M. Rohmaterialien und Waren ald: mit 938:178
„Mark (956 441) bewertet, Die Bankguthaben haben glob ' von
6 793 416 M. auf 6306149 M. vermindert. Den Forderungen
Yon 5 323 588 -M. (8320717) eleben an. Buchgohulden 13981 478
Mark (5061658) gegenüber. In den letztaren aind wieder die
für die Kriegeelener zurückgegtellten Beträge enthalten. Auf
der Aktivzelts ergoheint neu die ausstohende Kapttaleinzahlung

zult 3860000 M, Adac DEIN

NT
1

r

hs

RET | 38

7 Ee dm
Wenn auch die Ziffern dea Abschlusses erneut einen günangen
Eindruch erweoken, 80 werden doch die Aktionäre der Gegollschaft
4hn nur teilwoige mit ungemlschter Freude begrüßen können. Sioler
warden diejenigen alten Aktionäre, welche das Beozugarecht auf
die jungen Aktien äusgellbt und diees nouen Stüoks
in.  Ihrom Begitze boebhalten baben, zufrieden velm Nicht
über zolche Kapitallaten, welche nach der Auegabs der jungen Aktion
zum Erwerb von alten Kronprinz-Aktion an dor Börao geaohritten eind.
816 erhalten nur ihre 16 pCt. Dividende, d. b. eine nur ehr mäßige
Verzinsung des bohen Kaufpreises, den 8!6 gezahlt haben. Laut den
in der G.-V. vom ' 19, Mai 1917 - -- dereelben, welche die Kapitals»
erhöhung (die eine Verdopplung war) beschloß, = vorgenommendn
Btatutenändorungen darf nämlich, eolangs die neuen Aktien nlcht voll-
Bozablt aind, pur elne Dividende von höchstens 15 pet, verteilt wer
den. „Der überachioßende Voll des Beingewinns wird,“ 80 heißt es
weiter, „Boweit die betruffende Geonors/vergummlung ihn nioht für
andere Zwecks bestimmt, zu weiterer Elngahlung auf die von den
alten Aktionären beabgenen Aktlei und zur Barrahlung an die Poer-
S0nen derjen!gen Aktionäre verwandt, die das Bezugerecht nlcht
8u8sgettbt und: nach dam Geueralveraat: bogohluß vom 19, Mai
1917 Anapruch auf Barabfindung haben.“ eos Üejenigen Personen,
ais zur Zeit der Kapitalaerhöhung zu den Aktionären der Gegell-
eohaft zkblien, erhalten, glelohviel ob nls die jungen Aktien bezogen
oder nlcht, dieemal erneut begonders 40 pOt., nämlich entweder ip G+
- atalt einer Einzahlung von 400' M, auf die jungen Aktien oder aber
als bars Auszahlung, Daß ein 80lches Vorrecht an der Poarson der
Aktionäre haftet, nict äber 406 deh Aktion velbet, lat alne eigenartige
Bachs. Bie etol!t für jeden neueren Erwerber von Aktion eine Bohl
digung dar, deren er glch wohl nur In don. wenigsten Fällen klar ge-
worden vein mag. Mit -welchem Rechte wird Ihm ein Reingewinn vor»
enthalten, den ein anderer, der gar nicht mehr Aktionär zu een
bravobt, erbä&lt? Dor neus Käufer wird mit 16 pCt, abgefunden, wäh»
rand die früheren Bezitzer, abgegeben von ' diegem Satze, eine neue
Gratieeluzahlung von 40 pCt, auf die jungen Aktien und außerdem noch
die Divideude auf die letzteren elnhe:mevn. Sollte elch on eine 60
merkwürdige Gewinnverwendung nichts machen laesen? Die Statuten
golbdat ocheinen uns eine Handhabe für elne gerechtere Behandlung der
Deu hlnwugekommensn Aktionäre zu gewähren, „Inaofern näulich, als
8is, wie oben achon zitiert, bestimmen, daß die Vertellung des über
16 pCt. hinausgohenden Telles des Reingewinnes nur, „gowalt die betr,
Genoralvereammlung Ihn nicht" für andere Zwooke beetimmt", zur
wroltsron Tipaakluag auf die jungen Aktien benutzt werden aoll, == Die
ungen Aktien aind Ubrigens an der Börgae nicht eingeführt, well der
deleminister gegen Ihre Zulastung Eingpruch erhoben hatte, |

Auton und Alfred. Lehmann A.-G, 'in Berlin»
Niederuchönewelide, Der Bruttogewinn' des Jahres 1817 be»
trug 408 016 (1, V. 944 778) M, Naeh Abzug der Unkosten gowise der
a bungen von 68 104 (120 991) M. verbleibt elnschl, Vortrag
ein Reingewinn von 146 4 (099 908) M. Hieraus werden wieder
6 Dividende auf 1,8 MIL M.-Aktionkapital zur Verteilung

raoht. 18 000 M. werden, für Untoretützungen 'an : ös Familien
der Kriegsteilnehmer zurückgestellt und 48 884 (52 644) M. anf neus
Rochuung vorgeiragen, - In der Bilanz gind. Warenbeutinde mit
420 492 (9968) M. aufgeführt, Schuldner einacht. Bankguthaben mit
1,09 0,4) MII. M... und Beatändo an Wertpapieren mit 917620
während Gläubiger. 817 686 (843 444) in zu fordern haben,

für Rheintzch-Woestfüligehe Industrie in
Für 1917 beziffert "plch der Retngewinn elnschließtich
108% M. (4. V. 11061 M.) Vortrag auf 126 615 MN, (47 810 M.), woraus

900 fl. als 6 zt. 1vidende (0) zur Verteilung gelangen
gollen bei: 84 697 M, Vortrag, Die Gegellschaft hatte auch im ab-
gelaufenen, Jahre keines Gelegenheit, Grundetvokeverkäufs vorzu»

ehmen. Die Verbältnisss bei der Beckumer "Tochtergegellschaft, der
A.-G. für Rhelnisch-Wegtſfäligche Cementindustrie, die. nach mehr"
fähriger Unterbrechung 10 pOt, Dividende verteilt, haben eich in gün
atiger Welae entwickelt, Die Walther & Oo, 1 Köln-Del
Brick könn 30"

73

, AG, in K .
POt,- Dividend *gögen 9 7 zOt* 1mm"-Vorlie verteilen; |

- Finanz: und Handclsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

Zweite Beilage,
voi der Geoworkgohaft Orange in Golzenkirchen iet die Ausboute von
180 M. auf 140 M, pro Kux gestiogen. Die Westfällzche Landegeleen-

baba gewährt 5 pCt, Dividende für die Vorzugeaktien, 83 pCt. für
die Stammaktien.

Daimler-Motoren-Gegrellzchaft, Die zu heute ein-
vorufons Bllanzaitzung des Aufsichisrais im vortagt
worden,

Verlängerung des dentachen Kabelkartells,
Der Vorband Deutscher Btarkstromfabrikan-
t6n, dem die een Wektrizitätswerke Amtlich angehören,
lat, wie wir erfahren, bis zum 80, Juni 1919 verlängert worden.

Die Mathildenhttto A.-G, für Bergbau u. Hütten»
betrieb in Bad Harzburg erhielt unter dem Namen laen-
bergwerk Mathildenhütte 2 im Bezirk Lauterberg Bergwerks;
eigentum in 2,1 Mill, qm Größe zum Abbau der dortigen Mangan»
ernfüger, ; .

Borliner Pfandbrief-Amt. Die Geeamigumme der im Um-
lauf befindlichen Borliner Pfandbriefe, einschtießlich der dem R6-

gervefonds und der Pfandbriefkasse des Inaiitutes gehörigen Bitolen |

beirug Ends Apri! insgeeamt 282 422 460 M. gegen 845 .
1, V. Im letzben Jahre aind 27 Grundstüicke zur Neu- und Nach-

belolhung angemeldet worden. Von den auf diess Meldungen hin g&6-
vehmigten Beleihungen aind 3 252 600 M, noch nicht abgehoben.

Ver, Bugzsier» und Frachtzchiffahrts»Gezsellrehaft
in Hamburg, Der G.-V, wird, wie von uns bereits angeklndlet
eines Erhöhung des Aktionkapltials um 4 auf 8 Mill, M,
vorgegohlagen werden. Die jungen Äktien gollen den Aktionären
zu pCt. zum Bezuges angeboten worden, Eine alts Aktie eoll An-
Spruch auf zwei neus baben. Auf die newen Aktin lat eine An-
zahlung von % und das Aufgeld von 160 pCt. beim Bozuge
füllig, Die nächats Einzahlung von pCt. fat fällig am 2, Januar
1919 und die reetlichen Einzahlungen aolloen nach „Bedarf und nanb
eingegangener behördlicher Genehmigung eingefordert werden, aber
gpäteiens am 2. Januar 1920, Die jungen Aktlen gollen nach Maß-
gabs der geleisteten Einzahnlungon und für die enteprechoende Zeit
vom 1. Jull 1918 ab dividendenberechtigt aein.

Wien, 17, Mal. (Drabtweldung.) Abgeechen yon elner yortibor-
Febonden lealchton Abachwäohung war die Börase unier dem Ein
11696 der frenzdlichen Haliung des Beriiner Marktes und
vousorlicher Budapester Käufe an welche glich Platz-
käufs aneschloagen, gehr feost geptivumt, Lebhafte Umaätze fanden
namentlich in der Kulleas etatt, Die leitenden Baukpapiere erhöhten
ihren Kurestand um 12, Montanaktien um 9, Kanonenſfabrikaktien um
14, . Biaataeigenbahnaktion um 9, Metallwarenaktien: um. 28, Tabaks-
wertes um 16 und Orlentbahnaktien*um 89 Er, Iw Schranken waren
Kohlen-, Petroleum-, Emall»« Lokomotiv- und Brauereiaktien aowis
ungariache Bankpapiere begehrt. Auf dem Anlagemarkt atanden 80-
'ohl Staats- wie Stadtanleihun In Nachfrage, N ,

Wien, 17. Mol. Devieenkurse Konstantin 2900. |

2970 B, (gestern 2870 G., 2960 B.); aonat Re wr Wr .
Schweizer Wechgeelkuree vom 17. Mai, Y

„800,00

27.6. | 19.6. New York, . 897 00

Berlin » » » » 77,50 | 78,60 London « » » . 19.00 | 1900
180, » » » » 4750| 4650 Paris :, » » - 70.25 | 70,00
Boitand . „« . . 2032,50 | 202,50 |' Italtan . . , „44,00 | 48,00
Koponhagen 128.00 (Vortag 126.00), . Stoolkholm 186,00 187,00),..

Chrlailanis 128,00 128,00), Petersburg 62,00 (80,00), Madrid 118.00.(116,00)»
Buenos Airos :87 (187).

Paris, 16. Mal. Fondebörs8, bBpros, Frans. Antelbe 87,70

(Vortag: 87 70), '0B: Frans. Rente 36,86 , (68,75), öproz. Rusaen
; von 1968 4a But Sproz. Ruegen von' 189 =! (==), 4pros. Türken
unif. 62,26 (62,296) Banquo' de Paris 949: (940), Orödit Tyonnals 1071

1080), Unton Parieienne 634 (686), Möirppolitain: 407 408), Saragoree
(502), Suoz-Kanal 4720 (4720) Ratt. Say: 480 (430), “Malakiea
Rubber 119. (=-), Brianek 168 (=), Lianveoff ' (203), Maltz62f 300
000) Rio Tinto 1369 (1858), rig 146 (146), Do Beers: 372 (368),
oldfields 47 (47), Randmines 79 (79), Spaaaky Copper 81 (31). .

London, 16, Mal. Fondeobörse, 2% proz. Englische Ronenls,

864 (Vortag: 584%), 4proz. Broaillaner oon 1889 564 (67), 4proz.
Japaner von 1809 71 (70%), 8pros. Portuglesen 87% . (=), Unitod
States Steel Corporation 117 116), Rio Tinto 664% (664). ered
16/8 (16/8), Ds Boors 18 12%), Goläfields '111/,, Gele). Rand-
miwes 218/,, (8), 34%proz. !egoanlolhe 86% (86%), öproz. Krivgs-
auleihe 9848 933, 670 «proz. Kriegsänleihs 100% (100%).
London, 16. Mal. (E/gene Drahimeldung, Indirekt.) Die
Woohoneinnahwen dos Sohatzamtes beliefen Iich auf
120 096 000 Pfd, S8ter!, die Ausgabon auf 121 244 000 Pfd. Sterl,
Die Guthaben wiegen eins Höho von 14 305 000 Pfd. Sterl. auf.
An Schatzwechaeln waren 972.850 000 Pfd... Sterl. in Umlauf,
verkauft wurden 72 036 000 Pfd. Sterl, eingeldat wurden 857 520 000
Pfd. Sterl. -- Die Pacifio Mail Steamwsbh!p Oo, erklärtes eine
Somegterdividende von 1% pOt und eine Extradividonde von 1 pCt

Die Dontzich-Türklzche Vereinigung gibt gemeinsam
mit dam „Wirtechafielnstitut für den Orient" neuerdiugs Monatsbelt
zalt relchom Kulturpolitiächen und  wirtschaftspolit/gchen Materi
heraus, Die Hefte erecheinen unter dem Titel „Mitteilungen der
Deuboh-Türkischen Vereinigung“, etehen . den Mitglindorn der
Dontgob-Türklachen Vereinigung koatenlon zur Verfitgung und aind
durch die Geachäftsgtells, Berlin, Schöneberger Ufer 364. zu bozlehen,

Borliner Konkurge, Im Konkure des Efms. Charles
Stelnweog, Inh, d. Fa.: Deutsche Kino-Industrie in. Berlin, Beezel-
straßs 20, Wohnung Blu.-Treoptow. Boerwanngtr, '7, etellt der Verwalter
28 248. M. vorrechtslogen und 314 M, Vorrechtsforderungen zurzeit
keine Dividende in Ausglcht; nur bel tigem Ausfall eines An
fechtungaprozeaeea werden die Vorraahtsforderumgen voll gedeckt und
1+459 au die nichtbevorrechtigten Forderungen elne Dividende von

58 Dp . (aaah 3 3 ME

Die erzwungene Freiheltsanlelhe,  "

NKotterd m, 17, Mai. (Eigons Drahimeldung.) Die Aus-
zahlung der diesjährigen D1v1 enden vieler amerikanischer
Gegellschaften erfolgt ganz odor telilwelge mittels Obli
gatlonen der Freihoiteanlelhen.

New York, 16. Mal. (Eigens Kabelmeldung,) Das Fachblatt
„Iron Age“ zchrelbt in aeinem Wochenbericht vom amerikanl-
g0hen Diovan und Stablimarkt u 3: Die Konzentration der
Roholsen- und Stahlproduktionefählgkeit auf den Bedarf der Regis-
rung kann für die gogenwärtige Zeit leicht durchgeführt Werde 7
dagegen bereitet die Löaung dos Problems, das durch das Aufhören
der Lieferungen von Rohmaterial an die verarbeitenden TIndustrion
entstanden 18t, Schwierigkeiten, namentiich im Hinblick auf die Tat-
eache, daß durch das Stilllegen der Fabriken für längeres oder kürzeres

Zeit eine beirächilichs Anzabl vos Arbeitern gung8los
worden Int. Women! enbaamentremaemmecrum 4. 1 Cues vn
New York, 16. Mal (igens Kabelmoldung,) 7
16, 5. | 16.5. 18. 5, | 15, 65,
Weizen Tendenz : - -- jBanmwolle p, Aug.| 25,18 | 25.00
do. Hard Wint.Nr.2| 228 226 | do. por Sopt, 2486 |2470
Mals Nr. 3 Mix, loko] nom. | nom. | do. per Okt, 24,67 | 24.50
Hafora.Ilwh.Olpp| = 854] do. for Noy. 2449 [24:20 -
Mehl Spring wheat (19,16-10,96|10,18-10,88] do, New-Orl. loko] 29,35 | 29,35
Getreldefr. Liverp. | nom. | nom. IKaftee Rio Nr.7lokol 8%| 28%
Schmalz prima West.| 24 85 | 25,00 do. per Mai 8,18 | 8,10
do. Rohe & Bros.| 27,25 | 27,25 do, per Jul 8,80

' 8,33
Petrol. raff, in Oages] 16,75 | 16,75 do, per Saptbr | 844 842

do. Stand. Whitel 18,80 | 1880 | do. per Oktober | 8,49 ,4
do. in Tanks 6,50 | 06,60 do, per Dezbr, , | 8,69 | 8,567 *
do, Cred.Balane,| 4,00 | 4,00 |Zugker Stand. Gran,| 7.45 | 7,468
Torpentin 60,00 "1 80 | do, - Centrifugal | 5,98 1.%6,99
LE aept rut 72800 807
Baumwolle 'öku md).| 27, "6 'er Bleotrolyto
do. per Mal 1256,87 125.80 06-2 Mae vom.!
- do. por Juni 26,53 | -“- Zink 7,8734] 7,87%
do. per Jul 96,48 126,05 |Bloi * "x

97,007, 136 - 97,004 TaDE 5501 md

Bera worticher Redakteur:
' "Georg Münc in Berlin.

. 34.047

1 4na8ungeerrloiten

18. Mai 8818

Generalvergammlungsbeschlüsse. .

A.-G, für Bergbau, Blei» und Zinkfabrikation tf
Stolberg (Rhl.). Die in Aachen abgehaltene H:-V., In der 8 AK“
tlonäro ein Kapital von 3980 100 M. vertraten getzte die Dividende
ab 1. Juni zahlbar auf 9 pCt. fest, Ueber die Aussichten jet
nach Mittellung der Verwaltung heute noch. nichts beefimmtes zu
Sagon, Das Ergebnis hänge gehr davon ab, wie alch die Koble

uhr gestalten werde, ferner von der Gestaltung der Löhne vnd
Materlalpreies, Im ereten Vierteljahr des laufenden Jahren
int es ungen, dis Beibetkoeten mit den Verkaufspreigen - einiger.
maßen In Eipklang zu briagon, auoh golen der Gogellsahaft Pros:
erhöhdngen zugezagt worde, i

Amme, Glezecke & Konegen A.-G. in Bravia
gchwelt. In der G.-V,.in der 21 Aktionäre mit 2648 Stimm
vertreien waren, wurde die Dividende auf 10 pOt fortgeswzt, Df
wurds elinslimmig beschlossvm, das Aktlonkapttal we. 2 MIL
auf 6 Mill. M. zu erhöhe Die Aktlen gollen Im Verbätnis von
2 zu'1 nicht unter 120 pCt. zuzüglich 5 pCt. Zingen vom 1. Januat
4. JT, ab zum Bezug angeboten werden.

Kochs Adler-Nähmaschinenwerkoe A.-G, in Biele»
feld. In der G.-V, waren 12 Aktionäre anwegend die 805 000 M.
Kapital vertraten. 12 ps Dividende wurden genehrnalgt, Ueber die
Auselichteon I&0t eich nichts Genaues aaugen. Die“ gegonukrige
Lage und Beschäftigung jat zufriedenstellend, da genügend Aufträge
yorllogen, ! ;

' Oberzehlesliche Sprengstolf-A..-G, in Berlin. Das
Rohgewinn für 1917 beträgt 5 885 276 (1, V. 8 788 729) M, Nach Ab-
zobreibungen in Höhe von 2,48 1,8) Mill, M, ollen wieder 26 pOL
Dividende mit 1,5 Mill, N. verteilt werden bel 1868 368

1088 682) M. Sonderrücklage und 98 589 (67 161)- M. Neuvortrag. In

er G.-V., in der 4636 000 M, Aktiepkapital vertreben war, wurde der
Abachluß genehmigt und auf Anfrage mitgeteilt, daß der Gewinn
verkauften elgenen Aktien Im Robgewinn enhalten lat. 458

Mazchinen» und Armaturenlabrtk : Vorn, : WE
Breuer u. Co, A.-G. in Höchat a. M. Dis G.-V. eetzie die
8ofort zaeblbars Dividende für die Vorzugsaktion auf 16 pCt. und.ſür
die Biammaktien auf 18 pCt, feet. fe
' Baumwollspinnerel Uerdingen. DieG.-V. beachloß, den
Vebergang der Gezellachaft auf die F. Hammoraon
Spinners! A.-G, in OBnabrück, Nach Mittelung der Verwaltu!
waren die letzten Jahre der Gegellscbaft nloht gunalg, Der Betri
lag aL, Man glaubt,, In der Anlehnung an die Spinnerei Hammergen
besgers Existenzbedingungen gefunden zu haben. Ls, gollen für.
15 Aktion dar . Banmwollepinuere| Uerdingen 'mit laufenden Divi«
dondenschelnen 11000 M, Aktlen der Hammergen-Spinnerei-A.-G. mik
Dividenderechein vom 1, Januar 1918 an gewährt werden, 60. daß
glich an Hand des augenblick'!chen Kuraes der Hammergon-Spini
ein Vobernabmekurs von 140 pCt für die Aktis der Batim-
wollspinnerei Uerdingen ergibt, 5 X 4 EM

Spree » Havel » Dampfsochiffahrts » Gesecllszchaft
„Stern“ in Berlin. Die ordentlichs G.-V,, In der ein Kapital
von 497 000 M. vertreten war, genehmigte die Jahregrechnung für
1917. Die Gegollachaft vereinnahrmis Im abgelaufenen Jahre aus der
Peraonenbeſförderung 651 417 (1, V. 642 780) M., sonstige Einnahmen
brachten 22 248 (10 687) M., 80 daß elch zuzüglich 790 (862) M. Ge
winnvortrag eine Geeamteinnahme von 674 466 (554 331) M. ergehen
hat." Nach Absaetzung der Betriebsausgaben, Ausbeagerungeunkogten;
Handlungaunkogten und Zinsen usw, und nach Verwendung .yon
167 762 (as 408 M. zu Abgohreibungen verbleibt ein Reingöwinh von

15) M, lervon werden 2000 M. In die gesetzliche Rflck-
lage, 1 M, iy die Riteklags für Ernevernmgsbogen und 380.000 M,
in eins neus"bildets Rüuoklage für Schiſfagusbeagerungen gel "u
80 .

während des Kriegs nicht auger werden können, N
Vortrag anf neus Rechnung 622: M.' verbleiben. Zwigchen X 6 p enfer
und Berlin hat die Gegellschaft einen Frachtverkehr ein:

hrt, in dom 8is nach Vereinbarung 'mit den dort ansfeptifiet
Nyschefabrilken die Wärche von .Köpenlok nach Berlin bin» und“wu-
rüekbefördert, te der Voreitzende, Kommerzienrat Stangen, zu der
Jahresrechnung 'bemerkts, aoblage die Verwaltung auch diesmal, wih
in den dre! vorhergehenden Jahren vor, von der Verteilung
einer Dividende Abstand vu nehmen. weil als mit Shrer -
Bilanzpolitik das Ziel verfolge, die Gesollechaft von fremder "Kredit
unabhängig zu wachen und auf eigue Füße zu atellen. In Friedens»
zeiten babs ais Immer einen größeren Kredit in Anuspruch nehmen
wüagen. Durch ſir6 jetzt befolgte Bilanzpolitik aber ae! es gelung
dlogen erheblich horabzumindern. Er gtellts aioh Ende 1914 61
305 000 M. gegen 64 302 M, Ends 1917, Auoh die Hypotheken
echuld hat alch in derselben Zeit vermindert, und gwar um 42.000 M.
Vereinilifte Werkstätten für Kunst im Handwerk
A.»G. in Bromen, In der G.-V, wurde beachloesen, zwecke
Gleichsteliung der jetzt vorhandenen Vorzugeaktien mit den Biamm-
aktien die Stammaktien (204 Stück) durch Zuzahlung von
% pCh in Vorzugeaktlen umzuwandeln vnd diejenigen
Biammaktien, auf die die, Zuzahlung nlcht getelistet wird, dur, DE
gamwenlegung von 4 zu 1 in Vorzuggaktier umzuwandöltu
Neu in- den Aufsichtesrat wurde Derr Direktor Dr. Greve (Nor, E
Lloyd) gewählt, Das Geschäfiejahr 1917 erbrachte 414 188 (4. V.
311 649) [74 auf Fabrikatlonskonto, Die Abzehreibungen wurden auf
926 167 (69 678) M, bemesgen. Aus einem R-ingewinn von 68.164
Mork (291880 M. Verluet) werden 6 pCt Dividende verteilt, 8

' Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen

€. D. Magirus A.-G. in Ulmt Vorechlat 18 pCt und 7% pC
Auhoturdenttlehe Dividende, zugammen 224 (wis 6 Vas ;
pCt.) “ |
Fahrzeugfabrik Bivenacht Vorschtag: Aus dow einzohließ.
Voh 122 790 M. Vortrag erzielten Reingewinn von 1878 285 (1 Vo
1408 901) M. wieder 26 pCt. und 118 948 M. neuer Vortrag: /
Crugauer Enpfer» uid Mezzingfabrik A..G,
Hamburg: * Vorzchlag: wieder 7 pCt, auf die volteingezahlten
Aktion, 4 pOt. (wis 1. V.) auf die nicht volleingezahlten Aktion und
ein Bonus von 9.pCt. (1, V. 18.pCt.). ; « t
Aszeknuranz»Co. Mercur in Bremen Vorechlag 20 pl,
(1. V. 12 pCt). 124 Wit
Graz-Koflacher Elzenbahnt Vorschtag 6 pOt (wie & Vu
Dentscher Anker Peonglonz und Lebensverziche«
rungs-A..G. in Berlin: Der befriedigende Verlauf des Ges
Schäftsſahres 1917, das eins Erhöhung des Gowlans- von 848479 M.
auf 1016 847 MN. ergab, gestattet bei beträchitichen Sanderrücklagen -
die Ausechüttung einer Dividende von 7 (L V, 8) pCt, des eingezahlion
Aktienkapitals. während den wit Gewinpantell Verslchorien Insgosam!
521.666 (443.060) M. überwieaen werden. SENEN h

i

Neueröfinete Konkurzge, K77
BD, au Vröffnungarermin. Aw Ablau! der Anmeldafriat .
' G.-V. eu Hänbiger-Veraummliing P' es Priifungastermin.,

worpen x j 2 «

euewinietnneenfEne ..*;

'Unzere Verlosungstabelle, Nr. 70 der Verloaungsliate füg

Wertpapiers gelangt beute zur Vergendung, Sis wird auf Wunzch
uneeren Abonaonten in Groß-Berlin und ' den auswärtizen Ditſale
und Agentur-Ürten durch dis Botenufrauen, 'nach den übrigen Orten -
unter 'Streifband“ kontenfrei zugeatellt, - Ab neus Abonnenten
kann. die Zusendung vur erfolgen wenn uns die laufende Bezug»
quittung eingesandt wird. i

y - : ;
'Dia bekanntes. Virma C+ Friedrich Ott, Großhand«
1u0g in techn Oelen, Chem. Produkten, Kolo«

„mlalwaren nnd Weinen Atnttgart hat in Borlim

W. 9, Potzdamer Sty,

eins. Z weignleder,
IEEE dE „M4 Sü,

" „„Iwangsverftei

..

Gerichtli<e

ert |

B ? wn Der R
Tredung |9
ekanntmachungen. am, Mat 2916,

Konkursverfahren. vorm ags rt,
Ueber das Bermögen des! 77 8 der „Geritoſiele -
: Reiſerouten De. [43 Zoſeph Tegeler ea Ungar 0 Her»
einſc<neider, wohnhaft in , ; "

i 4 <elſtraße, 1 Cr, e, 8 Mm
“Berlin-Schöneberg, Luitpold» M 3 verfiel Gerd er ae

ſtraße 8, vertreten durch ſeinen| 11" Grundbuche von der Stadt

Gtaßlhammer
kuriſten: 1, Ernſt Krauſzin
Berlin, 2. Auguf Zu in
Verlin, 3. 6 lein Gli
Muhl in Berlin. Ein jeder
dieſer Prokuriſten iſt exr-
mädtigt, in Gemeinſ>aft mit
einem Vorſtandsmitgliede, auch
ſtellvertretengen, die Geſe! aſt
zu vertreten. Endlich noch die
am 8. Mai 1918 weiter bv-

OD.uS. Prov»tfentliche Bekanntmachungen der durch den Deutſchen Reichs-'

[79
Geſellſchaft erfolgen durch den anzeiger. Bei Nr. 2434 4
Deutſchen Reichganzeiger. =-;Berliner Immobilien
Nr. 15 416. „Erla“ Fabrik Geſellſchaft mit be-
i% Apparateund Ma-ſ<hränkter Haftung:

Hinenbau Geſell-)Nentier Maz Prinz iſt nicht
ſhaft mit beſchränk-|mehr Geſchäftsführer. Kauf»
ter Haftung. Slit: Berlin-; mann Georg Geppert in
Wilmersdorf, Gegenſtand des, Berlin iſt zum Geſchaftsführer
Unternehmens: Die Herſtellung! veſiellt. =- Bei Nr. 5203 Da -
und der Bertrieb von Ma-!menwohnungen »- Ge-

Liquidation

feindlicher Unternehmungen
- in Belgien.

Der in Antwerpen belegene Grundbestizs des
Societe Fonciare Lyoniaise S. A, Zil Parls

fleger, den Kaufmann Aldert Charlottenbur Band 407,/ſ<h j
. , Ichloſſene Abänderung der |ſchinen, Werkzeugen und ſellſchaft mit be»
Freund in Beriln Ws GSteg- | Blatt Nr. 4088 (eingetragener! Faſſung der Saßung, == Bet | Ypparaten aller Urt und der/ſch än? ee NE ftun 83 [oll im Liquidatiorswege verkauft werden. N j
' Eigentümer am 14, Februar |Nr. 8262: „Zanus“ Wec-| Abſchluß aller damit direkt Die Geſellſchaft iſt aufgelöſt E34 handelt eich um 31 meist zusammenllegende Häunern |
:. am 16. Mai 1918, 1917, dem Tage der Eintragung/ſelſeitige Lebensver-|odex indirekt im. Zuſammen«, dur< Beſchluß vom 22. April|in sehr belebter Gegond, nämlien: “
- wormittags 11% Uhr, | des Berſteigerungovermexrkes: iherungs-Anſtalt in| hang ſtehenden Geſchäfte. Das" 1918. Liquidator iſt der bis-| Nationale 3traat 2, 4, 6, 8, 10, 19, 21, 29, 81, 88, 35; 87;
das Konkursverfahren eröffnet.| Drogiſt Erich Schindel in Char-|/ Wien mit dem Siße zu Wien | Stammkapital beträgt 100 000 he1iige Geſchäftsführer, =- Bei 55, 63, 69, 73, 76, 78, 80, 83,
Kontursforderungen ſind dis| löottenburg) eingetrageneGrund-| und 3welgniederloſſung zu | Mark. Geſchäftsführer: 1. In-| Nr. 7856 „Daheim“ Bo- Stoonhouwersvest 51, 65, ,

zum 20, Zuni 1918 dei dem Ge» ſtü>: bebauter Hofraum, Schil | Berlin: Nach dem Beſchluß der | genieur Albin Burzynfkilden-Geſellſchaft mit] LSt, Antoutwatraat 1, 4, 8, 4, 5 N

Licht anzumelden, lerſtraße 77, Gemarkung Char Generalverſammiung vom | in Eggersdorf, 2. Ingenieur beſchränkter Haftung:| FSVleutelatraat 4, 3

Es wird zur Beſchlußfaſſung | lottenburg, Kartenblatt 8, Par-|24. Mai 1917 lautet die Firma | Ma antler in Berlin-| Battmeiſter Curt Leme>e | Sohow--“7zet 3, "

Über die Beibehaltuitg des ex-| zelle Nr. 1349/9393, 8 a 36 qm/-Janus"“" |f, priv.| Lankwißh. Die Geſellſchaft iſt nict mehr Geſchäftsführer. Vranckenstraat 19, 21 “

nannten oder die Wahl eines geo , Grundſteuermutterrolle/Lebensverſicherungs-| eme Geſellſchaft mit beſchränk-| Kaufmann Richard Liſchke (Nähe Grünplatz und Kathedrafef,

ayderen Verwalters, ſowie, Art. 2919, Nußungswert 6010) Anſtalt auf Gegen»|tex Haftung, Der Geſell-| in Charlottenburg iſt zum Ge-] Dox jührlious Friedenawt»tswert der einzelnen Euer,

über die Beſtellung eines Glöu« | Mark, Gedbäudeſteuerrolle Nr. jfeitigkeit, Nach dem- | [haftsyertrag iſt am 2, Mai) ſhäftsführer beſtellt. == BA | unter denen aich viels Läden mit Erdgeschok befinden,

. bigerausſchuſſes und. eintreten») 2094 felben Genevalverſammlungs- | 1918 abgeſchloſſen, Als nicht, Nr. 12047 Allgemeineigchwankt zwischön 1000,-- und 10 000.-- Fr. Sis end einzeln
denfalls über die im 8 133 der -- 45. R. 6. 17, -- deſchluß bildet den Gegenſtand | eingetragen wird veröffentlicht:| Flugfahrzeug » Ge-jwie im ganzen verkäuflich, (Bezonders geeignet für
ie Gnu up ede bneten Chaoten 1918. ds Belge trieb De ſentliche Bekanntmachungen eitſaaft m it : b e-|Immobliiengegellschaft.) '
-- . N veige, ! ung: .
Wen ASR us | Mig Wlogeigs, 103,43] 158 woe Winz Giza den "Befun Algz 97 Senn me Sog aunets Saal el, 7 99. en Bnterlrdihn der
DE) r eilung 45. . 1 . = Nr. , „| nieder] <htet. == Bi
3 und zur Prüfung der | --mmommaamremememnmmmemmemenmerwwemmmmen anmlitelbar ober mittelbar CDM RTETLEE EE Rd EN EIE Nele Oe Der Liquidator Dr- C. Ochwadt,
gemeldeien Forderungen auf d l R i (burch verſicherung) im In- VETEICSSEEN Haftung./ſellſchaft mit be- Anufsjchtastelils ir Handoleunternehmungengy
den 9. Zuli 1918, Handels-Regiſt er. [iande und Auslande er olpen. | Siy: Berlin. Gegenſtand des ſc<ränkter Haftung: Antwerpen, Meir. 14, 1,
vormittags 104 Uhr d Die Anſtalt beruht auf dem | mnſernehmens: Ausfuhrhan-| Die Firma iſt gelöſcht, die ' en ;
== vor dem unterzeichneten Ges) In das Handelsregiſter A) Grundſaße der Gegenſeltigkeit, | helggeſchäfte aller Art und alls | Liquidation als beendet ange- | AMitaummmREEENANNIEIEIIIENZA5ZIZZZIIIZZEIEE |

richte, Zimmer 58, Termin an«| des unterzeichneten Gerichts iſt Ferner die don derſelben belageſh uſammenhang ſtehen» | meldet. == Bei Nr, 138 201

Beatt ng fs melee eingetragen wordt [Sioſfene Undetung kü | ven Geſchäfte, Das Stamme Gs Bann EC, Geſell „Vaterland“

; Anzeige . : „Nr. kapital beträgt 10.000 000 M.|ſ<aft mit beſchränk» "
pflicht bis zum 9. Juni 1918, 47276. Louis Cuten,|Neu aſſung der Saßung, . . . -
Königliches Anterihe Berlin. Zuhaber: gouis T Ue erlin, den 18, Mai 1918. EAEG ve ufmanu FEM ai HOH Kautmann Rückver Sicherungs Aktiengeseilschaft.

in BVerlin«Sc<öneberg, Grune-| 6 1- Fondsmakler; Chorlotten« Königl, Amisgericht Die Geſellſchaft iſt eine Geyell-| Mederſc-önhauſen iſt zum Gee V Bgens-Aufſtellun
waldſir. 66/87, Abt. 9. "vy er & Co. Berlin: ie Verlin-Mitte, Abteilung 89. | [<0rz mit beſchränkter Haftung, | ſhäftsflihrer beſtellt, =- Bei ermög D: 1917. 9 !

Zwangsverkeigerung, [AR ung feht: Berlin»Schöne»| In das Handelsregiſter Abteie Gefellſchaftsvertrag iſt am| Nr. 13367 Baugeſchäft - für den 31, Dezember N |

n berg. Der rige Liquidator | lungBiſt heuts eingetragen wor- | + Mai 1918 abgeſchloſſen. Gind; Heilmann & Litsmann =
Im Wege der Zwangsvoll-| Phflipp F1/< € > iſt alleiniger) den: Bei Ne. 6263 He u ke! &) mehrere Geſchäftsflihrer be-| Geſellſchaft mit be- Vermögen. Mark

Rredung ſoll Biahie der Firm, Die GE Praßſe Geſellſchaft| ſtellt, ſo erfolgt bie Vortreiung ſhränkter Haftung:|1. Forderungen an die Akbionäve - «+ + + » 8 000 000.--+

am 30. September 1918,|quidation iſt beendet. =» Beiſmit beſc<ränkter Haf; dur; wentgſtens zwei Ge-| Dem Oberingenieur Otto | 2, Guthaben bei Banken, anderen Verſicdte

vormittags 11 Uhr, |Nr. 42631 Fabrik Wal-|tung: Kaufmann Emil| ſchäftsführer oder durch“ einen Steinbüchel in Nürnberg zungounternehmungen und anderen « + « 1.076 178.5
"== en der Gerichtsſtelle =- denfels John Co.|Praſſe iſt niht mehr Ge-] Geſchäftsführer in Gemeinſchaft iſt Prokura erteilt zur Ver-|8. Kaſſenbeſtand „ «+ -o0000.000». 3.198.

Berlin, Neue Friedrichſtr. 13-14,|. Kommanditggfell«- |ſchäftsführer. rau Friedal mit einem Prokuriſten, Doch | tretung der Geſeltſchaft in Ge-| 4. Wertpapiers « - » » »»--»- . 105 264.65

drittes Gtodwer? => Zimmer/[O4ft- Moderne Büro- Kohl geb. Karſtedt in|iſt das Präſidlum berechtigt, | meinſchaft mit einem Geſchäfts-|5. Beitragelberträge in Händen der Über»

. Nr. 118-115 «> verſteigert wer« [uud Kontormöbel, Der», Veelin iſt zur ſtellvertretenden| einem oder mehreren Ge- führer, =- Bei Nr. 14 639| tragenden Geſellſchaften = + + + « + + 2.167 090.09

don das. in Berlin, Wilhelm« lin: Der bioherige perſönlich Veſchäftsfit verin beſtellt. -- [Säftsführern die Vertretung! Fürſorge für Krieggs-|, ſ N “7.339 746.76
aße 183, belegene, im Grund«| voftende Geſellſchafter iſt allei-| Bei Nr. 7849 Geldzahl- Geſellſchaft zu Übertragen. teilnehmer Geſell-

uc<e von der Friedrichſtadt, ger Inhaber [57 umg: Die maſchinen »- Geſe [: Die Geſellſchaft kann auch durch ſ<aft mit beſchränk» Verbindlichkeiten, 4.0.6.500
Band 10, Blatt Nr. 722 (ein-| omm geſe ſhaft ub vaſt mit deſcr ea) einen Einzelprofuriſten oder ter aftung: Buchdriee-| 1. Aktienkapital „ . «+ --..o.... 14:00
Stragene Eigentümerin am TERENTEN Neukölln: in Del FA vie KR Die mn durc< zwei Geſamtprokuriſten | reibeſiher Otto Bu f< iſt nicht| 2. Geſehll € Rüflag8 . . oo - - 0 0.0 000.
„M pal 1808, dem Sage des Der ip der - WeſemſHaft M endet += Bel Nr. 18008 Del. eirgettrnen td veröfſentl1:) Dertin 95. Mm 1018, | 4 Diitrogalberträge für eigene Rehwunig ; + | 1947 461.20
a . e : . 4 : Tin, 15. . . . “
vermertes. die Oefellſhaft in en EEE Ge WE PEHRTET .4 : ein Deſfentliche Bekanntmachungen| Königliches Amtsgerl<t, - | >- Rücklagen für ſchwebende Verſicherungsfälle 479 128.10
- Firma Berliner USG) Nr. 43 69 EmanutelGrzäy-|ter Haftung: Die Geſell-| de“ Geſellſchaft erfolgen nur“ Verlin-Mitte, Abteilung 1652. |; Gatha en anbere Verſicherungsunderneh
ft m. b. S-. mit dem | hg wski, Berlin-Wilmers-| ſchaft iſt au gelöſt durch Be- ==----| * mungen und verſchiedener , + + + 899 683.50
iße M aeelin) eingetragene | dorf, 14. Mol 4018: Ar. (Gb vom 7, April 1918. & A ſi B f : 7. Guthaben der eigenen Rüverſicherer |, ein»

4) Borderwohnhaus mit veße| 47 281. Paul Juhl Ta |fufioführe Kaufmann Nus mtliche Bekanntmachungen. g. Lehaltene Beitragolberträge , + + + | 00408
tem Seitenflügel, Querge-|hakinduſtrie - Oeſell» 1597] S<i> in Berlin-Lichter« 9, Gewinn und deſſen Verwendung: "
Bäude und drei Söfen, von |f < a ft, Berlin-Pankow. Ge-|felde. = Bel Ar. 24.80 Del - Bekanntmachung. * a) an die geſeßliche Rü>lage - + 9000,
denen der erſte unterkellert | fellſchafter: Geor, Zu |Ra Ghuhwarenhaus b) für inoſHeinſteuer-Nüclags 760.--

ö iſt, aÖzttiebäuhe mit ze Kau mann, Berlin, to uhl, Geſertſgaſt Eutin be] 1 Gs entfal 6 6 ec iE Wl der Aktionäre . 87 500,--

Querf; aufmann, Berlin- Ww. Of- er ngs amm betrag

tem Geitenflügel, fene „Sandeloge ellſchaft, welche enn Tus aiung . fowis raupen oder Grüße 8) Ue auf neus Rechnung 15 624.84 |

Gema erlin, der| am 1. Mai 1918 begonnen het nar iſt ue mehr Geſchäfts-| 5 Knochenbrühwürfel

Grundſteuermutterrols nicht | Geſchäft und Fizma der in Ab-| führer. auf Abſchnitt 27 der allgemeinen Lebensmittelkarte der| Vool1n, den 10, April 1918,

Dee we ellang B naten Öſen] Bem. at. Det 3038 | ade Serin und Die Direktion,

. es Am / i;
87, K. 83. 18. 1274 dl FeſSrän verlinMRitis Abtell. 1 bi vuſan iw 10 vy 11 bd * ebene! Itarte . Z
-- 87, K. 83. -. aftun; au! offene Han- e n er ensmittel
Berlin, den 7, Mal 1918, d: 89e| en Haft Übergegangen. n das Fandalsregiſter Ad- Zugendlige für yV ... Kunst Institute Act. (Gies,
. "Knips Ümfeguriht [Sat fE3 Baa [aten BK Vee eint 79. Unter WaofSind nagträanger Sche pes m wu |V ETEINISEE " 1“
u verlirfitte Abate. | Beuth SEASREI | ürdfern und zun. diefen am 38. Mat Zei den Große vorm. Otto Troitzsch, 4
Fwangsverſteigerung, . eu abzuliefern. .
Wege der 14,9 t efellſ<afd mit de-
ves DU das 11 Bechin ves | orden k Km Same) NEt Haftung!| “ll. Richt abgeholte Ware verfällt mit dem 29. Zuni 1018, Rechmungs-Abſchlnß für das Geſchäftsjahr 1917,
ene, Grundbuche von|Bergmann - Elektriei-|Stßt Berlin. Gegenſtand des| Yarxriu, den 17, Mal 1916, ,
Berlin (Wedding), Band b,|vätswerke, Mktlenge-| Unternehmens: Die Ausfü Vermögens-Rechnung,
- Watt 108, zur Zeit der Eintra- (ellſdaft mit dem Giße zu | tung von Induſtriabauten, die Magiſtrat

gang des Verſteigerungsver-| Berlin: Kaufmann Georg T | a-| Herſtellung und der Vertried Aktiv,

Merkes auf den Namen des|d en, jeht in Berlin, bisher | von Maſchinen und Apparaten | Hex Königlichen Haupt- u, Neſidenzſtadt, | Haus-Konto « < + « «+ - - x + 681947.90 2

Mayurermeiſters Franz Nezold| Prokuriſt der Geſellſchaft, iſt] zur Reinigung von Gas, Waſ- „. Zugang 5 x 9.990100. 8064.10

In Berlin eingetragene Grund«-| zum ftellvertretenden Vor-| ſer und Luſt, die Herſtellung Abteilung für Nährmittel. 685 012.--

ſüs ſtandsm ipliexe eruannt, Seine] und der Vertrieb von Teer- 3.-Nr. 929. NL. Abſchreibung + 3 6 4 + + + 894410 878 087.0

niht am M, tober 1918, Zrofura erloſchen, met Vel ERR R Egagen ammimen ; Maſchinen- und Utenſilien-Konto - 85 978.78 '

ſondern rt. er .
am 22. Zuli 1918, Aktienge eUſhaft mit) ſowie die Uebernahme von) Die Rachtragsbekanntmachungen des Oberkommandos in |L oſdreibung + + + + a = - 6478.75 829 500

vormittags 104 Uhr, |dem Siße zu Berlin-Mitte: Die| Rertretungen einſchlägiger ge] hen Marken, detreffend Bithographie teine-Ronto « «+ + « 16998.-- 1
durc) das unterzeichnete Ge« | Prokura des Martin DEAN, werblicher „Unternehmungen. Beſchlagnahme und Beſtandserhebung von Korkholzy, Kork- bſchreibung + + «++, 3088 18 000e
„vit, an der Gerichtsſtelle, | ?? Charly! enburg iſt erloſchen, | Die Goſellſchöft ain 181 abfällen und den daraus hergeſtellten Halb, und Fertig- | 2/0ographie» und BVerlagsrechte-

Brunnenplaß, Zimmer Rum Te Welge FASITHIEN pleichartige oder Eini mv Erzeugniſſen ſowis Höchſtpreiſe für Korkabfälle und Kork- DE Sbung ....... 28.608,88 Lr
' me 8. 4 Treppe, verſteiger! Vos erlandzentrale (nh an ſolhen zu beteiligen. erzengniſſe EN Abſchreibung 0.0... .. 2,007.88

Carmen-|Aktiengeſellſ<haft mit Has Stammkapital beträgt|treten am 18. Mat 1918 in Kraft. 9 "BB 5 Kes 14817

. „Das in Berlin, Carmen-|) 7 Sie zu Berlin: Inge-| 39 000 Mark. Geſchäftsführer: Abſchreibung + + « + 4 + + 1481265 3.--

Sylva-Straße 131, belegene| ier Erik Gommerfeldt| Ingenieur Peter öfen inl „Die vollſtändige amtliche Bekanntmachung erfolgt an den | Konto-Korrent-Konto- a 6 a ooos rn 610 946.60

Grundſtü& enthält Vorder-|i1] Charlottenburg iſt nic<ht| Molin Dis Geſellſchaft iſt | Anſ<lagſäulen und in der „Norddeutſchen gemeinen | Kaſſo-Konto9 « « «+4 2344605. 6011.86

wohngebäude mit linkem Set] ehr Borſtandsmi! rig; Ober-| Berlin. Pie Geſell. 7 | Seitung“. 220. 1, Mil. 18.| Wechſel-Konto - + 6 6 3 4 4... 1 288.08

aſtügel, Doppelquergebäude, ingenieur vans R ſo in Der-| eine Geſellſchaft mit beſcränt- * | Effekten-Konto = «+ 4 + 6 4 SB 0.0 2.000,--

„Bogie we Ene Ün-Steglih it zum Vorſtands- fet Saia De Ge Borlin, den 18. Mai 1918, “ Verſicherungs-Konto ..“.. .... 11.668.099

Bin But Agel 8 Bee X Del wn (81, Sh 0 aet Der Polizeipräſident SORZRERREDEREREEN) C=

Faekelle fegen uſw. von Kön! ts eie Wis niigt Als Ginlags auf a Puſilortithogenphle + onto „.*öd-.0. Len

OD Es iſt in der Grundſteuer |... Derlin-Mitte, Abteil. M | has Stammkapital werden in| Mach der heutigen 15. ordentlichen Generalverſamm- BeteltigungseKonio «6 + a 0,3257 60-2

mutterrolle vd der Ee ude» us unſer Sandeleregie: Ab Nie Ora Ende lung eßt ſich der Aufſichtsrat unſerer Geſellſchaft aus| Material- und Papter-Konko + 4 u 8 0.0 98 488,---
werzolle meinde, " : " ...

[Wer Berlin unter Nr. 06 worden: ie: Ni d5 4: FICHA Berlin: FEN folgenden Herren zuſammen: Rahmen » Konto "KEENRARYG

mit einem ichen Nußungs-, er aft a aider “ (

mit einem 18h Mar! SIMASEN Er zu Hauſen, Kreis | vertrage vom 3. April 1918 Generaldirektor a. D. Otto Gerſtenberg ParoiYa

Be ſteigerungsvermerk iſt 078 Ee enb bas fie er und Hoge jebo< In in Dahlem-Grunewald, Vorſißender, Uktienkapital-Konto « » «zr 00850
er Berſte u Berlin, en! r ,: theken-Konto . « „»

au Mh 1918 in das Grund«| Unternehmens: Vetrieb der wget 1 GdpauhSfähigen Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Leopold Landau| Wiio-KoreeatRonts 5 2057

Huch eingetragen. Grude Haſſia in der Gemar-| Zuſtande und mit allem Zu» in Berlin, ſtellv. Vorſißender, Dividenden-Konto « < 68.409448
=- 6. R, 32. 16/69. => [fung Haunjen, Kreis Wißen- nämlich eine große Ano Tranſitoren « Konto + 6 04.0 460405
Berlin N. 20, aufen, und in den Ober-| zahl von Werkzeugen und der-| Fymmertſenrat Albert Stäckel Deleredere-Kont0 + « + ++ eno...
den 17. Mai 1918. förſtereien Germerode, Kreis | gleichen ſowie eine Butreau- 1 Berlin Rückſtellungs-Konko . . ii. ooo 04
Beunnenplaß Eſchwege, Gewerkſwaft, Obere zinihtung: beſtehend aus . Gewinn- und Verluſt-Konto:

Königliches tegeriht ingenieur Richard Iralls in/2 Shreibtiſhen mit Seſſel,| <D) jueptop Pofey Reuſch Vortrag 1, 1, 17. « + - « a « 281888.08

Verlin-Wedding, Abteilung 8, |Berlin-Friedenau iſt zum Re- | einem Schrank, zwei Regalen, Reingewinn + a + - + - + » » 80193419

7“ Wwangaverelgerung,  |Rfelha80: WI14 Wm 81€ n- mit SI0D 88 Gireititenſtlen 9 Obers '

. . 3050; emeineIn

Im Were der Zwangsvoll| düſtere = Abtien - Oe-/ ſowie 24 Originalzeihnungen| Geheimer Oberregierungsraf Ulrich Wendt Gewinn nnd Verlust-Rechnung,

ſtre>ung fol 215455 is En ſ< al : mit den dite von Apparaten Rpbah eie in Charlottenburg, cn ffe
3. ober otlin: em . .

vormittags 104 Uhr, Attionärverſanumlung vom | techniſhen Büchern; „b feine Rechtsanw. a. D. Hanshubert Hartmann| Verluſtvortrag aus 1916 . + 8.4 » Da + | 291856.08
. an der Gerichtsſtelle, 2 Trep» |3, Mai 1918 lautet die Firma: | Rechte aus feiner Erfindung in Borlin-Wilmersdorſ, Abſchreibungen:

Ben Bimmer NE 88 De Na On ST EE | Boarotnlung; er willigt bazin, Fabrikbeſiker Fedor Friedeb aſh nen 1. Wenſiſſen-Ronts 3.401838

n bas (' ie [] . " 1, -.- yn |.
Beihe von Berlin-Lichtenberg, iengeſellſc<a ſt. Nach | daß dieſe Erfindung auf den] VAL eſiker. Fe or Friedeberg Bithographle- und Verlagsrechte- .
Band 74, Blatt Ne. 1712 (eine demfert u eam | Nan ee nt aus ; ' Negative-Fonto 55555 7 HEN
merin am!lungsde i . ...... N

ges “| * 1918, dem Tage der enfand des Unternehmens: Batentertollung angemeldet Kommerzienrat Dr. Carl Leopold Netter Lithographieſteine-Konto » + - 8998.= 48 841.58

Eintragung des Verſteigerungs- Ber telung und Vertrieb von | werde. Hert Zwi iſt ver- in Berlin, Zinſen-Konts «uo voin 4790.81

vermerkes? Fräulein: Elsbeth Natronzelluloſe und Papier ſd» | pflichtet, alls Verbeſſerungen K;( f; F iedri L wi... V'lanz-Konto:

Kühne in Berlin N 65, Varfuße wie Herſtellung und Vertrieb / und Zufäße zu dieſer Erfiv- gufmann Friedrich ubwig Meyer Verluſtvortrag aus 1918 , 5 s 3 « 291858.08

ſtraße 9) eingetragene Grund-| von Erzeugniſſen aus ſolchen | dung der Geſellſchaft zu über, in Berlin, Reingewinn . + + + + 3 s » » 8019834,13

Jtücd: Berlin Lichtenberg, Skan«| Rohſtoffen. Direktor Erich | laſſen und ebenſo auch alle Er» . aum ,

dinaviſche Str. 35, Gemarkung, Heinrich Ritter und , Edler | kindungen, welche den Gegen-| Kommmerzienrat Heinrich Eisner

Ber!in-Lichtenderg, Kartenblatt/ Herr von Berger in Ber-/ſtand des Unternehmens der in Berlin.

R Rare En WOG a 8 Bae | Sfengen Aten aude erItn, den 36, Mal 3 Des ani Engin dar ie as
x undſteuermutterrolle on . | nto-Korrent-Konto, Eingang au

4 2180, Nußungswert 6680) und Tivektor Hermann Zeiß | der Geſellſchaft gemacht wer» erlin, den ai 1918 geſchriebene Forderungen 8 . ffe her abe

Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr. Ie) ourg ik 6 [3 N De WE IE 20 v | C T O R | A Hausertrags-Konto Feuriaſtraße v(..0.

644. mehr Borſtan ; rachten Gegenſtände , arkgrafenſtraße « « 0 +»

a Bihauter Hofraum Vorſtandomitglicd ein | ew 9000 EN verfentge der Erfin F Verſich Acti ; „ „ kgrafenſtraß| .

;- 9. R. 19/3. 18. = nannt: 1. Georg W. Meyer, 'derrechte . feſt (211.43)
Berl Bihienberg, Direktor, Berlin, 3, Dr. fur. Os- | geſeht, womit die Stammein- 7 erungs-Netien-Geſeliſchaft. Berlin-Schöneberg, im April 1918.

den 15. Mai 1918. ear N et tex, Direktor, Berlin, ſags bes Geſellſchafters 3 wi > Dx, Utech, Der Anfsichtzrat, Dor Vorstand, |
Wzigl, Amtogericht, Abt. 9, |8. Paul Barnic>el, Direktor, Generaldirektor, ', Krotzeebmet, „aua

von 10 000 M. belegt iſt. Oef-

Max Bareila,- .Jy
6
Drone Metallwerke Act.-68s, Düren (Rheinl) Bermann Meyer & Co., Aktiongegellschatt tantonde ERANGN

Bilanz am 31, Dezember 1917.

9780 588.51 Baut-Guthaben * 339 073.18 Talonſteuer»Neſerve-Konto . ,

Teditoren-Zonto . Poſtſche>-Fonto . . .

Grundſtil>- Konto Aktiva. ni“. 1.000.000 ' B ji | anz geweigert fue ge
: .1- ? p ato/lon, Bebr-, ede-, 1
Moſhineroonto“ . L= füg das elfte Geſchäftsjahv, abſchließend am 31, Dezember 1917, rim Sa a Noreen
aſſa-Kontio . „-.. 41.688.038 Aktiva. M. va Mark | MarCHnena- 8 ÄIpeIgiurM
Bertpapier-Ronto 0238 5.048 099.50 | Warenbeſtände FIESE 1.502562,-- | Athen-Rep aut afſio ; Bis 2,009 000.-- |j1 ats Enlitz, Cöpenick
..... yy...» .-- | Im 38 u» ... . .
Debitoren-Sont0, on nurn 10 724 556.72 Fuhrpark Konto ISP ERN = Rehernen ond WSRS REN Kaiser-Wilhelm-Siraßs 107,
Vorräte „wanna nnn 0 m 1408 91'.71| Zugang FEE SEE EIN Krleg3-Reſeroe- Fonds . . + - « ...
19 140 148 96 ? Kgl. Hauptſteneramt, Steuerkredit, « «
Paſſiva, M Abſchreibung . . « . auznan» 1.--| Kreditoren . . . u. ...-..a.".
Aktien-Kapital-Konto . „. 4,000 090.--- | Fabrikeinrichtungs-Konto , „ » 3 ao + Kriegsſteuer-Rüklags « « + « » a «= »
Rücklage =<d Gonder-Rüidloge .. 1500 000,--| Zugang «++» -.-„.-„„aaaman- Rädſtellungs«-Kont0O . , « 0 «a 0,00.
Erneutrur-e-Rilag ...... 500 000,--- JI Hausatſchreidungs-Fonto - - „gwen
nterſtüßungs-Kont0 , « «oa. . 500 000,-- "rF , L-- Ion in e..n. n.6.8:500
Beamten-Penſionskaſſe 2 225254 M 850 000.-- | x, mib u EE Eien » 1 Hermann Meyer Penſions: n. U
Deitredere-Ronto e....... . 80.000.-- Geundſtüce. . vn 1.150.005; ſttihungs-Ka ERSTEN
onſieuer-' age . .... N 00,-- ».„. *.. 7 | Hypotheken»Konto . . . + = »
yal-Konto «02000 : 24 000.-.- | Zaſſa-Beſtand .. 10 414.81 | Proviſions-Konto . . 5 «6-0
..*.. . .**

onto 2473.48 Erholungoheim-Konto Niederlehme

Gewinn» und Verluſt- . .
Vortrag aus 1916 , , « « - «M. 120116.15 FM ihag Kautions-Konto ... PEE. Erneuerungs- u. Reparaturen-Konto , „
Gawiun aus 1917, , „ « „ « - 229544439 2415 560.45 Kriegs?! teuerGffelteit-Ronto vis 215 690,-- Gewian- und Berluſt-Konto :

Dewt: dVerluſb-2 TV TI 146.06 Beteiligungs-Konto .....» 106 545... Vortrag per 1317 EBT ERT RN
ewinne- und Verlu' vutoam31 ber 19 ebitoren „uur eb rn 1662 095.80 | Gewinn an 1 ..... „.

fe »Dezembe 17 Hypotheken-Amortiſations-Konio " 150 636.77 ne

. Örundſtü>k3Konto Niederlehme .

1277 724.77 Hermann Meyer Penſions» und Unter»

24'5560.45| ſtüßungs-Kaſſe (Effekten) , . « » + »
5603 38528

20 000.-- | Abſchreibungen „. «ooo =»
200 000,--| Verteikung des Reingewtinns 2
* [Ueverweiſung zu m Reſervefonds II . .
Tantieme fitr den ÄAufſichtsrat
Tantieme an den Vorſtand .
22 pCt. Dividende . , . = =
Vortrag auf neue Nehnung „ «

Soll.
ndiungs-Unkoſten „ «aao nenn
ingewinn,. « oon» -»e.nge nn

Haben, M.
Gewinn-Vortrag aus 1916 , » »*% aan» » 120 116,15
Betriebs-Ueberſchuß „„»»2a9a9209222a8» "3 d73 169.07
pe j TEVTTZGET
Düren (Rhd.), den 17. April 1918. »  Getvinn- und Verluſt-Konto.
ürener Metallwerke Act,-Geſ. - -
D Gef Debet M. Kredit

„.»

Der Vorſtand.
Sypotheren- inſen-Konto . , « - . . 41719.28 | Bruttogewinn aus Fabrikation, Handel, Beteiligungen
0. Gunkel. Bock, - unbe Untoſten onto IO 2027| 1788442 | und Zinfen - »Fabeitation “5 MNINNNEEE ä ;
ER ANTE AKNE EOLO ERTEL SENEEEREEEEN) Wr 1-34 IIS EESEEEEEEES Schnallbehrmachl
e en eitgeſe oje gelan alonſteuer- Wg. «or . .. -. 01 aus dem Jahre .
gegen, Aushändigung des Dividendenſcheines Nr. 7 mit M. 250..- Steuer-Konto . ii. = .... . “ „. 39 027.86 FENE PINE 0 Nit eirmant Aan
pro Aktie Abſchreibungen . + + + - «- . «| 128888.22 In allon 208. iofertlaufend
bei unſerer Geſellſchaftskafſe in Düren, oder Kriegsſteuer-Konto 5... ».. | 498600,-- nur an öelbstverwender
s der Direction der DisScouto-Geſellſchaft, Berlin, oder | Erneuerungs- und Reparaturen- . .» . | 250000.-- oder Händler mit irtaubats-
8 dem A, Schaaffhauſen'ſchen Bankverein, Köln, oder) Reingewinn «--«---.--+-» ».%..] 68072364 achein der Wumbs
. dem Bankhauſe Ue Se non, oder 1. Wa ob; 566767500 (444250 Patormann,
a v . .32,
» der Dürener Bank, Düren: Hogen Set Berlin, im April 1918 Telopho 0:2 0 |
gur Auszahlung. Der Aufſichtsrat Der Vorſtand
Gleihzoitie "bringen wir zur Kenntnis unſerer Aktionäre, daß| - Wilhoim Kühne, Vorſizender , Galliner. Th. Kahr.
der Auiſichtsrat aus folgenden Herren beſteht: Vorſtehende Bilanz mit Gewinn- und .Verluſt-Rechnung haben wie mlt den ordnungsmäßig gefüthrten Büchern der Gefell 88 anz "wm

Dr. L. Hagen, Geh. Kommerzienrat, Köln, ſtellvertr. end:
H. Santo, '"Fabeitveliher Berlin, n Gustay Gerzo:
Al. Hupertz, Ritte! vgutabeſiger, Oberbreißbach, Bez. Caſſel, ?
M Koſegarten, Generaldireltor, Berlin,

Dr. jur. O. Stra>, Bankdirektor, Köln. Dividendeuſcheine werden bei der Bank für Handel und Induſtrie, Depoſitenkaſſe 0D,|-

Dürener Metallwerke Act.-Geſ, |Berlin- Venthftraße 1, eingelöſt.

Dr. P. von Gontard, Geheimer Baurat, Berlin, Fre ſchaft verglichen und in m geſunden.

riger uder 18 V2 RHEDE Zurtgenutaues 1 ven ESO NSCH BIDEN

58 X80X6 mm
in großen Mengen ſofort

Der Vorſtand, abzugeben,
GipeenanTaEEEEIEEE EN EEN mE Robert Wagner,
/ Actien-Gesellschaft Wilhelma in Magiloburg, eriewner Gina,

Installations-
Materia

* für Anilin = Fabrikation
; Berlin SO. Bilam Mr den; Schluß des Geſchäftsjahres 1917.

Bilanz am 31. Dezember 1917, 4. Grundbefi a «0, 0,0,0
Minmmnmmmammenemnggn 2. Hypotheken + « «606 -.. liefort
“ Aktiva u > Darlehen an Kommunalverb. Lock Lager
Gru LO eo ee BYG +» vv] 475921749 '&. Wertpapiere , « «+ « - « ocker
Eiſenbahnen 8 6.6 5 0 5 886008 %% 174 474.01 6. Dovauszahlu en und Dar» Rungoatr. 18, Tel. Moritzpl.8818
Qebäude , « d- oo ZE BUREN H % 687 306.19  leßen auf Ver! Scheine .
Maſchinen und Geräfs + + x u u uvo | 8800368 6. Reichsbankmäßige Wechſel . Leiterwagten,
Kaſſe, Weſel, "Bankguthaben 3 u 3 3 u + | 88.048588.10 1 Unten nn e pl tenWatn,
..5 M 7 . nehmungen « .«
M elimungen" 30853 5) 10186001 8. Rüchſtändige Zinſen = 5 ungenwagen
ebltoren » 4.888595 % >>. 5 .| 28567048.84 «9% Ausſtände d beit General» 4 liefert gofort ab Lager
eee agenten un! 8...
98 154 658,02 40, Barer "Kaſſenbeſtand . . . (A Wagner, Berlin 16,
Pazalva. M. 41. Kautionsdarlehen an ver»  Köponloker Str, 17. .
. .»..»».».%»»]860000- ficherte Beamte = = .

42. Beteiligung bei anderen Ver»
ficherungs-Anſtalten « « -
413 400,-- 83. Sonſtige Aktiva «+ » - -

M. 5002 .
loritäten von 1888 (rü
Bei Ibar Aa 105) , . „er . M. 2 500 000,--
- fei 1889 M tiſtert .* » .» „ 2087 600.--
Prioritäten von 1900 (rlſick«
- Hh d 108) . » * M. 3000 000,--

(Säcke) '

eit 1900 amortiſiert . .» » „ 1229500. 4.770 8500.
loritäten von 1909 (rüFzahlbar d 709 .. 4917 000, --
767 600.--
Bepolheten Prioritäten, Coupons" und "Divi: Kre ü aus Kraitpapl
"STESBEERWERAWIN 252 634.75 Mübelsfolſ-Wal Dall 3] 10 | Ger Vortrag aus 1916 zt Papier, 5AL
Beſte ondS «oo oo 0 0 8 00... 4 978 814,65 Rhein. [1] 03310 [] eo voin. [1 110; At 0 | ver . | 5600 Rur ... M Kreppapler. nud
668) erve-Fonds + + s + » . +» + -| 6100000.-- 's Zinſen-Konto « » « R Paplergewebe
Rilegowoht ahrts-Reſerve . >. >... 2 533 375.-- Aktlon-Geselischaft In Barmen. wlllonenſach
ebe ter und Deamten-Unterſtühungs-Fonds “ mis 060,01 Die in der heutigen Generalverſammlung auf M], = 2703. dewährt
ewinn-Vortrag | H Bilanz per 31, Dezember 1917. per Aktie feſtgeſezte Dividende gelangt gegen Einlieferung des

ewinn-Bortr; aus 1968 > . M. 892.627.05
Rai ena 19017 «+ > + w 888851207

8 961 189.09 | * Dividendenſcheins Nr. 20 von heute ab zur Auszahlung

Attiva, |

T bei dem Barmer Vankverein in Ba
| 88 154 653,02 | Au EIER . bei der Direction SION in Berltn,
E Gewinn- und Verlust-Konto Saldo am 31. Dezember 1917 . bei der Commerz- und Didconto - Bank in. Berlin
*]. Abſchreibung + + + + + + - 869 100.-| ei muſe & Sus in Verſt
en Dobel. . M. Pd) Grundſtilde core cn 87074.-- ern,
Adſthrelbungen = =o 95 5 009 85 + | S80088678| + Maſchinen und Ünifitton? Baxmen, 8, Mai 1918. Der Vorſtand. m

General-Uni .. ... 8 061 887.85 Saldo am 1, Januar 1917 „

Ee BorE aus 4016 . .. "M 502 627.03 Sugang in 1917 . „a 0 - . . “
ewinn in 1917 . - - „ 88338512.07 | 8981 189.09 . M d G ß ſc . fortigt in allen Größen
18 803 892.67 "1. Abſchreibung = « « » «+» 192 878,76 GAerne WUroldWwa Hherei '
Gret a E40 Desinfektions-Anl Theodor Kornicker
Ba ag aus 1916 , . 892 627.02 Zugang in 1917 , . «+. 1-| || U. esiniekt1ons- agen |
Hoge in ER unter Gerüdfichligung . Baren und Rohmaterialien . » - - 8765 000.-- . Papiereackfabrik
der Intereſſengemein- 1» . wow 000» 2608.14
ave dodede.....". 19.301 206.85 - BolſSeSväts SS PPIT NR 8708.86 Peldlazarette Berlin W, Lutheret, 26.
8) Außenſtände . a ooooe Garnizonlazarette ! .
nfolge des uuns durc< die Generalverſammlun .. „
7 www; erteilien Auftrages aben wie die vor! hende . Seifi Ranilchhe "57 4,947 048,89 Etappen»Waſchanſtalten
a owie das Gewinn» und Verluſt-Ko d ' MZ x
einigen, lerburc die ebereinſti ne Vir elbeh mlt den Quarantänelager Durchochlanpa0ior

ngsmäßig geführten Büchern der Geſellſchaft. Bajſiva«

Berlin, den 15. Mai 1918. ier Aktlenkapital« Ronio ..o...-.....»»-f 1400000,--
| Pe Rücklage-Konto . . ....v..v.»».f 16000).-- k 200 900 Blatt wein. Qart
»Revisien«, Treuhand-Aktien-Gezellschaff. | - Hypothelen-Konto anne neonodeuf GIB .. . ..- . 18.009 7 wol diok
Melher- Dr. Struck. > Dividenden-Konto (unerhobene“ Dividende) +; 1.840,-- - 80.000 : . - oxtraf. weiß
2 Beſchluß der Generalverſammlung vom 16. Mat| - [Ser pete WETTEN ......... 819 041,06 ERFURT- ILVERSGEHOF EN 9 118.000 Si7elfen 1 Booten ten
„ 1:)% .."“"'. ... em
gelangt für das Geſ<äftsjahr 1817 eine Dividende von *» Gewinn» und Verluſt-Konto (Reingewinn) . +] 85398733

Philip» Reitz,

-a8 Prozent zur Yusza'

lun = ==
Die Div Wenbenf haine hir. 35 unſerer Aktien werden, und TG09 914.05 a. 300 ebm Ziegelkleinschlag . Banana a. Mer
die der Rof- 62068 5 200 ait R Darby Gewdyn- und Vevlun-Konto per 31. Dezember 1917. 50 h L ß em Ler gr oE H andinng
ERN mmm |. OB, SOD Cb Lehm und Briefumgchlä
Een bi der Deutſchen . Ban “ An all Detoit ark Wim 8
von der Bank Är Fand abel und Induſtrie (Darmſtädter Bank), ' EE ue ſien Won 8 4 5 18 [4992 ' ca. 600 ohm KoksSchlacke 100 a bechia ir ohn
von der Deb H ank und Abſchreibungen: . in vollen Kahnladungon frei Ufer Baustelle in Spandau oder een 50 Me! 0B
von der Geſellſchaftskafſe. auf Gebäude, . «.. 4 * 7590,--- in 'vollop Waggous Frei Station Ruhleben per bald geauoht. TBchreihmagcht Ee un
Berlin, den 186. Mai 1918. [5] * Maſchinen und Ütonſilien „] 48093.41 55 683,41 Offerten an Kohtepanier, "Erb

bänder liefern billigst,

; Actien-Gejellſaſt für Anilin-Fabrikation, | aas nnr neren (uTIGWER „Heid & Franoke, KN DI is [41:43 Grabert/ Berlin8016.8
di Unterricht:

dunge Lehrerin
(A TA be enſtellung

ebote unt. Pm, 3988 Ullſtein»
2.todam,

Rachhilie. Vorbereitung.
Ee wN (073
Ybrahamſohn, Lejſingſtr. 19,1.

Mathematil“' !

rivatſtunden in allen Ge-|5
Gleten erteilt im Unterricht 'er-
Fahrener Diplomingen eienr, An-
ote untr M Ullſtein»
Filiale M Mi froße 88 A.
BSohnulzirkel

Put
M Stebenſährigen (VW; eten: t

Tauenzienſtraße 1,

Rauener
ech 23.

meins er, nabe

baer '
eher ber wad ungebote

eugniſſ; (UR Phot
Behaltvanſpräcen Spra
iſe Grimme, Rendsburg,

Sommeraufenthalt

für 3 Perſonen Zuni--Auguſt, bietet fih auf Idylliſchem
Seegut In Wellpreußen,

Gelegenheit zur Waſſerjagd, Angel» und Waſſerſport, Preis

Inklu) nv Verp ung pro Perſon 16 Mark.

An infragen ſü zu richten unter Mpl. 10 808 Ullſtein-Filiale
Goro,

TöchlanPrraln Tabea When | bei - Mberiidorf

ugsburge ar Sir. 39. (Bayr. Wgäu)

Biet DIE 5690. Win rend d. groß, Gaſthof zum Löwen.

Forten im
Seebad Heringsdorf, Neu M richtete Fremden-
Fe gennageemageeengewegeg DRT t und ohne Penſion,
Huter Mittagott ſch.
Sominikns Einsle,
fbeſiker.

Heim
fehr vu R : Gaſiho!
Pengion PONENAND,

mit ftegung
bietet Dame älte!
den Gommer au (big bv
früher Heringodorf, jegt € Gaarow
Scarmütelſee. immer

in 1. Oftfecbabe, ort
15, 85.8 n die „Zeitung |
belannt vorzſigl. egung

a
für Pommern“, Kolberg.

Pieſiovangobohn liegen m allen enchäfiaetellen dos
Verlags Ulletein & Co. koatenlos zur. Kinetoht aus

Der Wohlfahrtsverein
WDerft, Kiel, ſucht zum 1.

Abteilungsvorſteher,

dom insbeſondere die Beardeitung der Lohnſragen, der Ver-
ſerungen, der Rechnungskonten e, des Bankverkehrs 1.. a.
bertragen werden ſoll. Die Abteilung für Rahrungsmittel,
für Getränke, die unter fe | in. abteilung u, die Guthaben-
ein.
im

in für die Angehörigen der Kaiſerlichen
1 einen '

gewünſcht ht Gtilgewand! eit
Geeignete Bewerber,
die eie haben und in Bank- und
Rechnungs egen erfahren ſt ſind, wollen fich unter Einſendung | Ü
zi FEN end beim, Behtfohriavertn des Aalſt: hen
iT:
Berſ, Mun LAIEN
'“ Wohlfahrtsverein te die UngehBbrigen
222 Kaiſerlichen Werft, Kiel. %
? Janpore,n, t
Marine-Gewerberat.

riftlihen Verkehr mit
on größeren Betrieb

(>.
iz.

- Bum möglichſt jofortigen Eintritt wird on füngerer

Kontokorrentbuhhalter (in)

Kontoriſtinnen

N Handſchrift eift 1 von R erſtem uſe geſu Aus-
bette der Behalte Rar
Miche erbeten unt Unter D881 I Unftelchaus, Berlin 8% 68.

För unsor
Wotallwerk svuehen wir eiaen

Bucht alter

absoblußelcher und mit Beiriobabnoh-
führung vertraut, zu eoſoriigem Eintriit,

Ausführl. 8ohriftlione Avgebote alnd zu
lobten an das Pargonalbüre %.
Kabelwerk
ver Blemons-Fohuckertwerke
6,m.d. 8,
Slomonzatadt bei Beriin (Gartenfeld),

Konkoriſten

(auch Damen)

Fotis NeGner, mit guter Handſchrift, für Iohnburean
ſofort geſucht. Schriftliche Meldungen unter Angaba
des Alters und der Gehaltsanſprüche nebſt Del»
fügung von Lebenslauf u. Zeugnisabſchriſten erbeten au

Siemens-Schudert-Werke rw

. Dynamowerf,
- 'Slemensſtadt bei Berſin.

Für unsere Rechnungsabteilung,
3 Bestellwesen, durchaus geibständig
| arbeitender, gewisgenhafter

Merr gezucht. .

B Ausführliche Angebote mit Gehalts-An»
R zprüchen u. besfimmtem Eintrittatermin an

4 Gagallschaft |, Hochdruck- „Rohrleltungen

Berlin O

ir
, il .
fuß “ ine FagtinG vecfe =

- . | machen der Propelter ver! m

Militärfreier
tüchtiger Expedient

aus der Beleuchtungakörperbrandhe
wird gesucht. Offerten unter 5674
Ullstolabaus, Berlin SV 68.

pSSSPSSEASZPAVPOYOSSPS AOYOSAAH VOS YPAOYYOSOPOÄE ET AHYAPOYPRF NON AAAAOHERNNH A HORAALSNS BETA

Zur Entlastung des Leiter» me.ner Flazchenabiei-
lungen gauche Ich einen gewandten, umzsichtigen,
erfahrenen Herrn, der Imstande ist, einen meiner
Betri bes techniach und kaufmännigeh vollständig
Selbständ;g zu führen. Nur Bewerber gegetzten Aiters,
die ännlichen Posten beteits innehatten und militärtrel
aind, wollens) 1 voreratschriftlich mit Gehaltsangprüchen

eiten. Garl Kühne, Kt Hel
Warschauer Straa28e 39/40,
Fir u nſere Ausſteuer-Abtell
in Wirtſchaftsartikeln ſuchen wir zu ſofort obe ſpäter einen
Sehr gewandten Verkäufer (In).
Bewerder müſſen in ähnlicher
geweſen ſein.

Vorſtellung 11-4 pP, Radatz & Co.,

Leipziger

Wie ſuchen zu daldmöglichſtem Untritt ſeldſtändig arbeitende

Ingenieure oder Techniker |]

die im Rohrleitungobau unbedingt erfahren. Ferner einige ſaubere | 7 vach kurzen Direktiven, flott und zwicher mit

Zeichner.

Ausführliche Angebote mit Zeugnizadſchriften, Phokographie
fowlie Angade. der Gehaltsanſprüchs, des Antrütermins und der
Militärvechältniſſe erbeten.

Gegellschaft für Hochdruck-Rohrleitungen

Berlin, Blankenkeideſtr. 9.
: EITE) ſucht Die eige

Nebenverdienst juriſtiſchen

findet intelligenter Herr mit
uten Umgangsformen, dei

usführung [2 voſühei Kon-
trolldeſuche. 1 Tmpfehiun Ane

gebote mit weer
en unter keins
| Fühle KINE Uhland-

wenn malig,
der bereits
nalverwaltung tätig geweſen
„iſt. Kriegobeſhädlgie Üerden
bevorzugt. Mona!

nd] gÜtung

ihre Papiers au
MÜ Oberbürgerme ſteramt

TiSchler | 22

Dee Oberbürgermeiſter,
zum Berleimen ſowie

Portier,

Eau feld Inde

che Offeriin find zu

ZEI WZ WII 25 100
(WESTERN EITBAT

Behrend 8Rüggehredt, |f:

Verlſin NR WW,
Wollaukfſir. 0. grafenſtraße 65.

Btellenang9rote liege in ntlon Gesohkfiaetel! Jun des
Verlags Vliatetin & Co, koxenivs zur Kinsloht aus aus.

Großes Industrielles Unternehmen

'sucht akademizgch vorgebildete and !m
Umzang mit Arbeiterinnen erfahrenes

Sozialbeamtin.

Offerten erbeten unter Chiffre „5689“
VUltsteinhaus, Berlin SW 68.

Konto- Korrent- Buchhalterinnen y

eint,

(ſandig erbte arbeitend, zum ſofortigen Antritt
Anorbieten mit Lebenslauſ, Zeugnis

B
ure und Grhaltsanſprüchen eroitt

Beotchslederhuandolsgezellachaft m, b, H.
Berlin C 2, Rofeuftr. 15. Perſönl. Vorſtellung 9-12 Uhr vorm.

Relitere Buchhalterin
für Expodition, Stenographis und Bohreibmasehine
für den Monat Jun! zur Vertretung gezucht.
Kriegerfrau, irühere Buchhalt., angenehme Stellung.
Moderow, Berlin 80, Oranienatr, 28 1,

Tüchtige Kontokorrentistin
Kontorlstin, Buchhalterinnen |.

per flotie StenotypiStln "wam

Mt FIAL Aus'üihrlicha
erbungen unter A
abe '"v ao valganſprüche "und

eugnis - Abſchriften

| Orenstein & Koppel -- Arthur Koppl A.-G, | aud Anfängerin, NE geſu
Si

Tempelhofer Ufex 23/24.

Stellung dereits tätig (EM WERE M WSIS WEESEN WEESEN BEER M EEE WIE

Gir, 122-128.

Stadtverwaltung
Zull d. 3. einen

Hilfsarbeiter,

einen ſolchen,
einer Kommu-
liche Ber-

400 M.
Bewerber, welche die Befähl-|
gung zum Richteramt x das
en

an Gtadtrat Düring, Mart» I

7, Be. ant. wirt. 6tfße
M! für Ganat.-Betr. Nähe Berlins

8; als 1. Kraft verl. unt. Chiffre
19557 Ullſteinhaus, ' BerlinSW.68,

| 'Bürodame

mit guter Schulbildung, die ſiher und flott in Steno- re KUna.

; graphie und Maſchinenſchrit iſt, zum baidigen Antritt ICELRCEIELLIE Miche
geſucht. Scrijtl. Bewerbungen mit Seugnigabſ rifien dien welch, Kennin, in ein.
fn Angabs der Oehaltsanſprüche find zu richten an |W geſu landw,“ Buchführg.

6: j Da dieſe Arb. nur geringe Fei
iN ! erfordert, w. verlangt, da!

8  werberin „ſehneld, u. weißnäh. k.
- Übern. Antritt

Siemens & Hlalske A.-6.

Wernerwork, M-Abt,
Slomonzstadt t bol Berlin.

8 | Bild, 391. u. Geh.-Anſpr. b. fr.
“Geübte Gut Ed Niitertut Benden

Suche zum 1, Zuni tüchtiges

Kontoristinnen! Hausmödehen
ETTA | Sezzieren, Weingtn Aa

n 3 1. 345. Tel. Uhld. 8974.

mit buchhalteriſchen Kenntniſſen zum 4 von Sintfch Kurfürſten»

Jofortigen Eintritt, ſowie znm 1. Zuni damm 179,
geſucht. Hausmädhen

Bewerberinnen wollen [chriſtliche Angebote -
mit: Zeugnisabſchriften, Lebenslauf, Angabe
des Alters und der Gehaltsanſprüche, ſowie
Nennung der Cviffre einreichen unter 56672
Ullſteinhaus, Berlin SW 686.

gewandt, ſauber, welches gut
plätten u, Wäſche auszubeſſern
verſteht, f. qut. Haush, 3. 1.8.
geſucht, teld. vorm, 10-1 ob.
nachm. 4-8. Kurfürſtendamm
Nr. 62, Nr. 62, 1, rech! rechts.

Suche 1 Pflegerin

= 0er Fräulein, leichte Stell:
Zuni. Vorſtellung bei
Frau Emmy Mark,
Penſionat v., Boß,
Meierottoſt. 10. 10.

| StenotypiStin 22-

8. 3. VeauiNt wie 4 Schub

miarbeiten u. Körperpflege

gediegenem Stiel arbeitend, für Direktionsbäro meinen einzig, Täg. Cohn
nu; r leichte Haus« und
gofort gegucht. Näharbeiten zum 1. Juni
- Remington- u. Stoewer-Bystom. [.] gefächt, Hanshalt beite t

aus Perſonen, au
Offerten wit Probezohrift voter „K. H. 4008“ den, Audyilfe. Utl.
Ullstetn-Fliiate, Worderzcher Markt. Oſierten m. Zeugnisabjchriſten an

Mozer, Berlin NW,
Hoigoländer Ufer 7,

Für herrſch, chi veſtempf.

Köchin
geſu<t, Gute Gtellung für
tüchtige, ſleißige Kraft. Etwas
Beeten ſt zu Übernehmen.

uſchriften mit Bild und An»
gabe der Anſprüche erbeten an

NMR REISEN M EEREN R ESSEN REESE R BEE R BEESE R ZEN

Perfekte

'Stenotypiſtinnen

zum ſofortigen Eintritt, ſowie

- Satfel) Sb Baal.
alſe! « 8!
zum 1, Juni geſucht. Beſſeres
Bewerberinnen wollen ſchriftliche Angebote Ulleinmädsdchen,
mit Z-ugnisabſchriften, L-ben-lauf, Angabe das ewas dochen, nähen kann,
des Alters und der Gehaltsanſprüche, ſowie olleinſte aben "Thepaar bes
Nennung der Chiffre einreichen unter 6878 ſuch Tioge Aaiſerdama

1
Telefon: Wilhelm 1(
uverl(äſſ TE Tm

Z| Alleinmägchen,
tv tu

WE zum 1 Seul gefüht. drohe
f7/x=| Wilmersdorf, Auguſtaſtr. 5 ,

AM | Sel. “Süng 225; Köchin

Uüſteinhaus, beben GB 68.

Perlekte

Stenotypistin

erste Kraft, iür Bankgeschäft gezucht.

Offerien mit Zeuguleabaohriften, Gehalts-
ansprüchen und Antritiniermin vuator
[" an Ullateinhaus, Berlin 8W 68,

| „zäng. Köchin
[23.8 m. Jur m, gut. Zeugn.

& Zull geſ. Perſ, Mold, 3 d!
Uhr nachm, Stec 2 "

3 elle geſuc<t
" Buell PETR ig. SAH un»
d= E | gefähr 25 I. alt, ſuchen Stelle
. * als Vertret. |. irgend einem Ge-
" Kik ale ub ä ableitet EIE Br. fr. unt,

Stenotypistin

wum gofortigen Eiptrlit geaucht.
Offerten uator 5649 Ulletoinhaus, Berlin 8W 68.

. 3. 5481
M4 a. d. Ann.-Exp. D, Y. Alias
Amſterdam. ?

.

9% Sekretärin
Deiche andſchrift, höhere
terſchulbildung, gewandt in

Etenographle und
maſchine, ſelbſtändig [Meir letn
dierend, langjähriges Zeugnis,
ſucht zum 1, Juni felbſtändiga
Gtellung eus als Privatſekre-
tärin, Offerten unter
Zein, Berlin SW 68.

"Eudcge Etel ung als
deduig Atter Wiereben,

Perlekte StenotypiSt

Boauecht zum L Juni oder 1. Jutl Bewerbungen
mündlich oder aahriftlich

Privatbureau Aron E.ra6b, Krovprinzenufer 8-6,

E

Gewandte Stenolypzin W-222 "
zum baldigſten Eintritt geſucht. |N) daueh, nN: RN M n

" Ghriftliche Angebote mit Zeugnisabſchriften, Gehalts- ih
anſprüchen, Lichtbild

7 AEG eure Prledeieh-Rurl Ver 2-4,

Yelt., beſſeres, in

|7' lätten,
% ſtet u. all, häusl,

Arb.

x unſer fer Birtſhaftolages ' », menüs, 87.8.

füchen wir zu ei rt oder ſpäter

tüchtige Verkäufern. 5

Vorſtellung U=4. ,

P, Raddatz & Cv., 12 & C0., „wen, 17

Kontoriſtin Fakturistin,

für ein Fadrikgeſchäft 2 4. Stellung, 67 KI Saad
im Rorden Berlins |! Botsine 14:16 und „en als Sausmädchen,

enogr. beherr 6.'Dff. bitte an Trüindelberg, € “
wird ht ar Arbeit jeit von 5 (2 Qeverrfcht mit "Behalte. Eien , Gybelſtra 8a

Mitopepouſe, „Ange ah eſp: 7 eh Gille all Aindergäirinerin

ein-Filiale Wall-
abi und ad Gehalte. fteoße 8.4 ?' EN Syzeumbildg, röbelaugs

Wee KRI RELI! 146. [400 IM u (an <t Stell:
Jüngere „Birticaterin, avelberger Giraße 14/1 7,
Rüche u. Haushalt er-

H Sänglings«
Kontoristin, 7 Bim für aleinſtehende alte un Pfle erin

ob. fib. geſucht. Schrift- ung Dum & 6."
. M0, fis Ie KT 5N
Ft en

and.
vad Berlin R

an Exi< Eloner,

en fraſe 3, 1.6 Berlin SG, Oranienſtraße 141.

