BERLINER

Zie Gogengügrifſe
gejgeitert.

(Amtlich) Großes Hauptquarties,
den 28. April.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Der Angriff der Armee des Generals
Sixt von Armin gegen den Kemmel
jährte zu vollem Erfolge; der Kemmel-

123.
Sten,

in.
Erfüllung ihrer Aufgabe kehrten fie

mit Gefangenen in ihre Linien zurüe.
Der Erſte Geveralquartiermeiſter.

Luvdendorfſ

.*

(Amt!*5.) Berlin, 26. April, abends.
GSegewang ffe des Feindes gegen den
Kemwel und im Kampfgebiet ſüdlich von
V'llers-Bretonneux find unter ſchweren

Verluſten geſcheitert.

.*

Berlin, W. April- Eine Epiiode ans den
Tankkämpfen des 24. 4. verdient beſonderes In-
vwzeſſe. Südlich Villers-Bretonneuz
trat zum erſtenmal der Fall ein, daß unſere
Eturmpanzerwagen unmittelbar mit ſcindlicen

Tonks zuſammenſtießen. Die deutſchen
Tanks haben ſich dabei als die ſtärkeren
nd geſ<idter geführten erwieſen. Ein ein»
ziger deutſcher Wagen hat drei feindliche Tanks
durc< einen Feuerhagel auf kurze Entfermeng

Bieder ein Sc<ritf vorwärts.

Von unſerem militär. Mitarbeiter

Die Hoffnungen der. Entente, daß die
deutſche Angriffskraft erſchöpft, . und die Ano
griffsbewogung ins Stoden geraten wäre, hat
fies wieder einanal als trügeriſch erwieſen. Die
von der deutſchen Heeresleitung eingelegte
Nuheptuſe hatte nur der ſachg-mäßen Vor-
bereitung zu neuem Angriffe gedient, und fo
beid fie beendet wat, wurde: die Offenfos mit
alter Kraft und Entſchloſſenheit weitergeführt.
Sie hat ſafort zu einem großen entſcheidewden
Erfolge geführt.

die Engländer iſt fader Geländeoerluſt
iw 'antreieh von höchſter Dodeudung, weil
fie bei ihrer brüdentopfartigen Edellung
dem Feſtiande kein Stüclchen des von

ligende it
gibt nus gute Aptilleri« ab, aus
denen dez: gange Ypernbogen und auch das weſt-

ude! die
10m iwer Winn id a
Be it eS ia ales
it und Dorf K1
robert,

Remmeberces
zirgen der feintſlichen Streitkräfte einen weite»
zea bedeutenden Echriit vorwärts getan, 59, S.

Sudelpolitif.

Die Inſtruktion gegen den Neichstag.

In der Sißung des Reichstages vom 6. Ok-
tober v. I., in der die Vertretung des deutſchen
Volkes Stellung nahm gegen die vergiſtende
Agitation, die unter dem De>namen „Vaterlän-
diſcher Unterricht“ von den All- und Ueber-
deutſchen an der Front betrieben wurde, hielt
der Kriegsminiſter v. Stein eine Rede, durch

die nur noc< Oe! '.: das Feuer der Empörung
gegoſſen wurde. "+ ſeiner Entgegnung auf die
Reden, in denen ": !lage erhoben wurde, weil

die Heeresverwaltung es geduldet hatte, daß der
Reichstag beſchimpft wurde, und daß die Reichs-
6abgeordneten als Idioten, Feiglinge, be-
uſw. verleumdet wur-

den, ſtellte es Serre v. Glein ſo dar, als ob es
fich bei den Beſchwerden des Reichstags um ein

demagogiſches Treiben die oberſte Heeres«
leitung handele, und die Anklagen mit
einer läſſigen pe beiſeite zu ſchieben.
Und der ige Helfferich

fefundierte dem Kriegsminiſter, indem er dem
Reichsfag gegenüber eine Poſe annahm, ange»
fichts deren man ſich lebhaft an die bekannten

v. Berlichingen
Erſt am ui Eißungstage
die Erregung, die durch das Auftreten des
v, Stein und des Herrn Helfferich im
Reichstage hervorgerufen worden war, durc be-
tuhigende Erklärungen des Kanzlers und des
Kriegsminiſters ſebſt einigermaßen beſchwichtigt.
Es wurde dem Reichstag die ausdrücliche Bei

ſicherung gegeben, daß im Heere keine potitihe

3
8
3
E
r

ien geduldet werden ſolle, und daß i
ng der Kriegsziele bei dem vaterlän-

diſchen Unterricht ausgeſchloſſen bleiben werde.
Aus den Leitſäßen für dieſen Unterricht werde
robe Verſtöße be ang Seg
9 gangen worden ſeien, würde die
Rüge nieht ausbleiben, Damit beruhigte fich der
Nun iſt in der Donnerstagsfihung des Haupt-

[es die Aufmerkſamkeit des Reichstoges

Mf

ij]
HH
11
in
FTE

E
? .
1
nuar
Luf

IEE
Ee
je
Fr
ii
SSE

Jie Eroberung des Kemmelberges.

In elner der nächſten Sißungen wird ſich des
Kriegsminiſter vor dem Plenum des Reichstages
über die Angelegenheit äußern. Wir hoffen, daß
er aus den Verhandlungen vom Oktober vorigen
Jahres gelernt, und daß er diesmal ohne Ein»
ſchränkung und ohne Borbehalt von denen, die
jeaze gemeine Broſchürenwirtſchaft getrieben
Haben, ebrüden wird. Nur jo kann er ver»
hindern, <aß im Volk die Meinung ſich feſt»
jehe, als habe man es mit den bündigen Zu
ſicherungen, die im vorigen Jahre dem Reichs-
tag gegeben worden find, nicht ernſt zue

die engliſche Schlappe
bei Zeebrügge.

Ein Erfolg der deutſchen Waffen.

Hoölbamblich wird mitgeteilt: .

Der Kampf um die Mo1t von Zeebrügge
und bei Oſtende ſtellt fich immer mehr als ein
glänzender Erfolg unſerer Vaffen
82genüber einem bis ins einzelne vorbereiteten,
mit größten Mitteln und rüffichtsloſem Einſaß
durchgeführten engliſchen Sperr» und Londungs-
unternehmen heraus. Unſere Küſtenverteidigung
hat ſich uneingeſchränkt bewährt. Die ge-
ſamte Küſte, Artillerie, wie Infanterie, war
alarmiert, als die erſten feindlichen S<jiffs
in Sicht kamen. Allerdings war der vom Gegner
in einem bisher nicht erlebten Umfange erzeugte
künftliche Nebel ſo dicht, daß man kaum
einige hundert Meter weit ſehen konnte. Unier
dieſen Umſtänden konnten, da mit einem Sperd»
angriff gerechnet wurde, zwar Sperrfeuerwellen
vor die Hafeneinfahrten gelogt werden; ein wohl»
gezieltes wirkungsvolles Feuer unſerer Batterien
war jedoch erſt möglich, als die feindlichen Fahr-
zeuge ſchon dicht heran waren. Erfahrungs»
gemäß werden größere Schiffe, auch wenn ſie
ſchwer getroffen werden, immer noc< eine Street
weiterfahren können, bevor ſie ſinken. Go konnten
die drei Sperrſchiffe bis an die Einfahrt Zee»
brügge 1, wo ſie ſanken. 4

Nach den aufgefundenen Operations
karten.der Engländer war die Abſicht,
dieſe Sperrſchiffe dicht vor und in der Schleuſe
H Prahm. und Troſſen-

Gegner durch»

wegen Nebels von unferen ſchwere» Kbf
batterien nicht geſehen und daher nicht beſchofea
„weiden. Die Molengeſchüße und die der aufgs-
ſtellten ' Maſchinenkanonen- haben den Kreu-
32x ſchon beim Herankommen unter Feuex
genommen, und wie die Gefangenen aus»
jagen, unter den an De dicht. zuſammengt-
Geeſoldaten ſchwerſte Ver»
heerungen find
au< nur etwa 40 bis 60 Mann vom eng-
liſchen Landungskorps nuf die Mole ge»
ko mmeon,' Dieſe wurde in erbittertem
Nahkampf von unſeren bereitſtehenden Ver.
teidigungsmannſchaften aufgerieben, keiner von
ihnen iſt an“ Dord - zurücgelangt. „Vindictive“
hat unter Zurücklaſſung ſeiner Leute wieder ab»
gelegt und war gleich nac< dem Ablegen wiedes
fm Rebel verſchwunden, nathdon er ſpwere De
EEN ENER |
;e gegen Oſtende angeſeßten engliſchen
Spervſchiffe und Landungskreuzer find durth
unſer 2," "das wegen ; Feh:en des
Molenhcſens dort nv wirkungsooller geſtal
werden kann als in-Zeebrügge, völlig ver
wirxt worden, Sie haben <enfalls zahl-
reiche Beſhödigungen othalten und

„uli

FINE

AES ZAANEEEDO
Ter Gegner dat try großer blutiger
Opier und Materialverluſo ſoin 3iek unſere
pure zu wachen,
MIET erreicht. Vielmahr Hat der
R--Boots-Arie, 27.3 30 eius
Stu Unterbrehu ag erlitten. Ein

zd Auefahrt vow Zeetrioge wurde E. 4
84 . von Terpedobooten und geſtern von
W-B-ote3 wie gewähn./ich benußt.

Zer Berianf des Kampfes.
Zu engliſcher Darſiellung.
Tejegraphifc<her BerißHt.

Amiterdam, 26. Fyril.
zerſche Bilxo teilt aus einer ausführ»

zellang der Wmnire.ität aber den Am
drügge und Oſtende x &

er Kreuzer „Vindictt: Bui du brd
I ive“

[;
WERE SEIES
Dei 55 bv] Beſtofn Di Die aRpe
erien dfago R
Feiinuoen der Marin Cpſenteeis and der R

jo“ wurden . und Zwiſchenbed
: Beide EEE
f: fie den A
ſ:
re:
d- I 5“ ne mußten
fi 1 tipf auf die Mo!e hinablafien =>
odcr n ds / hielt die eilige regelrechie Lardung
e

ſen wurde, das Fwiſchendes zu einer
€ Die Bo
za i .
Di Ötet. Eine dritte
B. "hm das Geſchüß, Der Fähr«
d. der die „Virdictive“ an
ö& 2, hatte mur einen

Toten

Inzwiſchen befand fich

15*, der oberhalb der
uchte, in Schwierig»

Bruſtwehr zu faſſen.
terten an Land, jekten
xittlings auf die Bruſtwehr, und verſuchten,
7 Bootshoken feſt zu machen, bis fie getötet
Dem Kommandanien der „Iris“
den beide Beine weggeſchoſſen
* Granate ſchlug durch das Oberde> und
ierte zwiſehen 56 Serjoldaten, die auf den
E a „warteten, auf die u gehen,
zütrte 49 und verwundete 7. Eine andere Gra:
gute explodivrte in der unteren Rohe, | fü
ie als Lazaret ente, te vier Diffiaiere
umd nn ganzen verlax die „Zris“
977 Tote und 105"
Die Sturm- und Zerſtörungstrupps
Mole fanden keinen Widerſtand, außer burh
Has intenſive unaufhörliche Feuer. Die Dent-
über batten fich bei dem Seronfommen der
hiffe auf das Ende der Mole am Ufer zurück
|< h Serſtörungstrupps führten ihe
ert in vollfommener Ordnung aus, und zt
Arten ein Ecuwert andern;
iſchen talen Ai die Botedeſäiffe muh der
nalmärdung „ war voran
Dd dompfte I inem Otfak 208 Grmate
n großen Küſtenbatterien heran. Die Wehre
1 der Bemannung war ſchon vom Schiff her-
nter, Unglüdlicgerweiſe 18! Aim die Eieanbe
Warm, die Verteidigunasneße machten das Schiff
unlenkbar, die Küſtenbatterien bearbeiteten es,
und es befand ſich noch einige hundert Yards von
Her Kanalmindung in ſinkendem Zu-
ande. Kommandant fignaliſierte den
anderen Blo>adeſchiffen unſchäßbare Informa
tionen, dann ließ er die Sprengladung entzün-
den und verſenfte das Schiff.

nd oHt Verwundete.
vos u ERB .
imdietive“ anzulegen
Friten, weil feine Boots
waren, um dinter
wei Offiziere

Ä

Waren tot, fünf verwundet. „/
„Iphigenia" waren erfolgreicher. Sie ſteuerten
gerade in den Kana! und legten fich der Verab-
ing gemüß der eine an das öſtliche, der an-
[emp an das Fg + Ufer, wo ſie in die Luft ge-
Fprengt wurden. Das He ragt aus dem Waſſer
empor, ſie liegen jekt quer über den Kanal wii
[gee römiſche Fünf und es iſt wahrſcheinlich, daß
Aufgabe, die en übertragen worden,
durchgeführt und der tanal ( wieffem ge geſperrt iſt.
1-4 | g= des rachte di. und
Offiziere fort. Sie Gelbeeigen ie Ex-
Pfoſten des alten Unterſeebootes als
arößte, die fie jemals geſehen. Eie zerriß die
Mole in 5 Hälften und verurſachte
von Über Der

Eta“, einer
der drei etre, ie die „Vindictive* vor ver ſeins

|. Herkürern bühien, als fa ns der. Min

4. verlor eg u

Bößlieb in des Licht von St Stermtafeten aaf wad
wurde

iſchen Einrichtun-
auch nur in Mitleidenſchaft ge-
u iſt und bis auf leichte Be'<öd

Bor der rigen ün

ſchuß darf damit gerechnet werden, daß die kow
ſervati Dobirechtsgegner

Mannöer aus dem Ausſhuß wiederholt =!rd,
zunächſt die Herrenhausvarlage zur Beratung zu
ſtellen und dann erſt die Bahlrechtauorlage für
das Abgeo:dneterhaus folgen zu laſſen, Wenn
das Zbgwrdnetenhaus aber am Dienstag mit der
Beratung der Wahlrechtsoorlage beginnt, ſo kann
die Entſheidung über das gleiche Wahltecht
im 9 3 ſhon am Dienstag oder Mitt-
woc ENIE werden.

Der Verlauf nailiberalen
PUTTEN am Sonntag dürfte von er-

jiäcgen Ginflaß auf des EAtal. des leiden
Dohlentkts in pweiter Lefu fein. Im

einer Seim des Sees aa R EE 2.4)
Plenum fſih in der zweiten Leſung Neigung KE
Berſtändigungsverhandlungen
gen ſollte, die Fartſekung der Veratuncen du's
FI Pauſe ners werden dürf:» die
M REIEN
fi zur at ums
Innern zu erlediges bieiven. ?

Seine Milderung
der Beriehrseinichrändangen.

Der Rei&stag hielt am Freiteg mur
karge Sihung ab. Lüf der Tagesordnung fande
Anfragen und Eingeben. Ban den An
fzngen IR a:4H für weitere Kreife von Intereſſe
die Anfrage der enburg und Pommern
| Wen EB Flg Abgeoroneten, die eine

ufhebung oder doh menigſiwms Ein-
ſ<hränkung der Dundesrotsverordnung über
die Sinſchränkung des Fremden
verkehrs im Intereſſe der Officebäde: vito

fann aus der Antzort des Veder-
fwmatsfekretärs von Bra un irgendeine Hoffnung
ke Erfüllung der Wünſche der Frageſteller nicht
“Höpft werden. Die Rezierung bezwee>t mit der
Seedrung nach dieſer Antwort eine Sicher-
ſtellung der Erholungsmöglichteiten für die wirb
is Erholunasbedärftigen.
hat: das amtzärziliche Zeugnis und
die der von den Gro
Somnerfriſhen mit Lebensmitteln,
iſt er den bor verkehrt und [äuft leßten Endes
genau wie die Verteuerung des Eiſenbohnver»
fehrs auf eine-Bevorzugung der Reihen
hinaus, denen die Gevühren für ein amtsärztliches
ein 19. etlogene Eommerſeien Nhe
in eftfiegene nicht zu
en braten

neugewählte
demeet WITſStT Bak. I UN R
Stellung gegen das Urteil eines WIIRE
Gerichtes, das die Bundeeratover:

Schuße der Mieter erheblich eine
füräntt. Das Retc<oiuſtizamt ließ erflä
zen, es wolle zunächſt einmal die Rechtskraft
dieſes bisher ganz vereinzelten Urteils abwar»

wa fm Einne des Ausſchefanteäge Eriedia
inne der Aus üge erle
Ueber zahlreiche Eingaben wegen Nichtge»
währung von Kriegsunterſtükung
mußte zur Tagesordnung Übergegangen werden.
Der Ausſchuß ließ mitteilen, daß ſole>e Eingaben
mur denm Ausſicht auf Beachtung Haben, wenn
die Bedürftigkeit alaubhaft nachgewieſen, der In-
zenzug erſchöpft iſt und die Gründe des ab»
nden Beſcheides bei find,

Eine Ein-
gabe aus Schuhmacherkreiſen auf Freiaabe
von Goblenleder wurde vom Cozialdemor
deR EHE WEEN

E e
Izſöhlen tragen müßten, weit im Reichs-
dann die Leifetreterei aufhören

ve "

Im Hauptausſc<huß des RNeſchskags
nahm zu Beginn der Freitagsfißung General von
Wrisberg Gelegenheit, einem Gerücht mit
«aller Schärfe entgegenzutreten, das ſich zuerſt
im Reichstag und dann darüber hinaus herum»
geſprochen hat und dahin geht, das Kriegsmini-
terium habs in dem vertraulichen Teil der Aus»
ſäußſigungen Mitteilungen von außergewöhalih
hohen Verluſten unſerer Truppen bei der Offen»
five im Weſten gemocht. General von Wriw
berg erflärte dazu, daß eins ſol<s Mit»
lung niemals gemacht, und daß der

Oberſten Heeresleitung von ungewöhnlich hohen
omg rg fe gangene

Siagtsfefretär v. Kühlmann in Bien.

Wien, 3. April.
Efratsfekretär Dr, v. Kühlmann iſt heute
morgen auf der Durchreiſe nach Bukareſt in
Wien Herr
welcher bekanntlich vor wenigen Tagen infolge
einer Angina betilägertg und Antritt ci
Reiſe noch nicht vollkommen
war, konnte wegen ſeines noch [enn SEEEE
ve Zuſtandes heute vormittag nicht bei Seiner
K. u. K. Apoſtoliſchen Majeſtät in Audienz er-
und an der Allerhöchſten Frühftüidetaſel
teilnehmen, zu welcher er geladen war. Der
Etaatsfekretör wird fich bei der Rüreiſe von
Latareſt in Sen aufhallen vnd dann vor Eeiner
Wieſjoftiet erthei zp, wn [e!nc3 Donk für die ihm

.

Birfingen
des Kaiierbriefes.

Das Wiener Herrenhaus und das
Miniſterium v. Seidler.

in Oeſterreich noch ei
geſprochene JE MEETS LEHM Bari fad

und Ge.ehrten. bilden, hatten eine Roſo-
lution beſchloſſen, in der die Einberuf
des Herrenhauſes

Telegraphiſher Bericht.
Petertburg, 26. April.

us Moskau wird gemeldet, daß die Räte»

iE mit der Ausarbeitung eines Detreis

hang

Bodeutumg des Bändn"ſſes der Monarhie mi
dem Deut/Hen Reiche erfolgen Wnnde. De:
Präſidert des Haufes, Prinz Windiſ<-
graeß, der eine ſolche Ausſprache im gegen-
wärtigen Augerbli> nicht für erfpricßlich
lehnte die Einberufung ab und gab, als die
Parteien enen Antrog auf Abäördevung der
Geſchäftsordnung einbrachten, um den Präfi-
denten zur Erfüllung ihres Wurſches zu
zwingen, ſeine Demiſſion, Sie hat bisher die
Genehmigung des Kaifers nicht erhalten. Dafür
find die Herverhausparteien geſtern beim Mi-
niſterpräftdenten Dr. v. Eeidler erſchienen umd
haben fich mit fhm ouseinandergefeßt. Zu
gleicher Zeit haben ſie eingelenkt, ſo daß die
erwardete Miniſterkriſe ausgeblieben iſt.
Inmmerhin wor der Verlauf der Unterredung
fehr intereſſant,

Die Refolution der Herrenhausparteien hatte
die Form einer Anfrage angenommen. In
dieſer wird zunächſt feſtncſtel't, daß die Erörte-
rungen über den Kaiſerbrief durch die Telegramme

iſt, das die Ausweiſung der

Weitichin

Bmg mi mit den
hickfal des Zaren wurde eine Unterſuchutg

Fag; frühzeitig

rung zur Befreiung des Zaren einge

leitet, Auf Grund des vorhandenen

materials wurde der Graf Derfeldern ve2-

afte

Der deutſche Bormarſch auf Kueft.

Reutermeldung.
Mockan, 28. April.
Amtlich wird mitgeteilt, daß der ukrainiſche
deutſche Bormarſch gegen Kurſk fortgeſezt
wird. Die Eiſenbahn iſt beſeßt.

Kurſk lieot an der Eiſe: von Kaiſer Karls an Keiſer Wilhelm aufer Zweifel
über Charfow nach der Rrim, ziemlich genau | geſtellt und abgeſchloſſen ſeien. Etrömungen
Jun von Moskau und genen das Bündnis m!“ dem Deutſchen Reiche

müſſe dadurch jeder Boden entzogen fein. „Dieſes
Bündnis -=- heißt es weiter == als Frie-
densbüraſchaft begründet und wäh
rend 40 Jahren als ſolche rühmlich beſtehend,
hat ſic) durch die Weihe gemeinſam vergoſſenen
Blutes neu bekräftigt und als unerſc<ütter-
ii< erwieſen, Tiefer als je im Bodürfnis
der ſchwebenden Zeiten verankert, bietet es wie
die Gewähr des endgültigen Sieges, ſo jene des

Die Ueberführung der Leiche Rizows.

Die ſterblichen Ueberreſte des Königlich Bul-
gariſchen Geſandten Dr. Rizow wurden geſtern
vor der nach Sofia feietiih
eingeſegnet. In der Wohnung am

hatte ſiß eine überaus zehrihe
Irauerverſammlung

aud Fechanſehntichn erſehnten Friedens und einer die Wunden des
= << eb Gier Krieges heilenden Zukunft. In umnentwegter,
Eee ne Ee Biweſend | dur nichts zu befrrnder Treue ſteht die Mow
eim Rabin Fes pat Freier: von S ab archi? zum Deutſchen Reiche und wird immerdar
aaf von Pertl an mi | ou dieſem ſtehen.“
är von Radowiß, die Unter» | Diefes Böndnis fei wiederholt durch feierliche

ur KUEN
ſfaatsſetretäre, im Auzwärtigen Amt Freihere
von dem Busſche reiherr von Giemm, di
Generalität mit den rbeſehlhabep in den
Marken, Generaloberſt 1.n Keſſel, an der
Spihe, der Vizepräſt "ent des Rei: Dr.
Baaſche und zahlceide Abgeordneie,
Streſemann, der Bürgermeiſter yfm Derlin
[ „Seide, das 9 das geſamte diene der
Botſ dete „brin

endo! Kft Pal
€ RE GE eine wee Ref ae

von Offizieren des

1 Ponti

Nachdem die Einſegnung Dette dis feier»

ſichen Riten der bulgariſch orthodvyen ire
vollzogen war, erfolgte die Uebeefiſhoudg nach
dem Bahnhof. Vor dem Haufe hatte >fne Ehren»
kompagnis des Eliſabeth-Regiments Fufſtellung
genommen, die Lug das Gompinn Geleite
Übernahm. ſtendamm md in den

Erklärungen des Monarchen befeſtigt und vev-
tieft worden. Allein die Aufrechterhaltung des

unter

politik geweſen iſt, urd fich das hervorragende
Verdienſt erworben hat, 'm Rahmen dieſer Po--
Nite die gn der Bundesgenoſſen im vollen

berücichtigen, 9!ei&peitig aber auc
fene de Monerchie in zielbewußter, ſandhafter
Weiſe zu vertreten.

Der Miniſterpröfident erklärte daraufhin, dek
er ſelbftverſtändlich die volle Verantwortung für
alle politiſchen nere watt des Roiſers über»
nehme. Die

ihrerſeits, ſie (a nicht die Abſicht, eine Regis
Tungskriſe hervorzurufen, ſondern wollten nur

Gäuffiger Berlauf der gend
holländiſchen Berhantdlungen.

Telegraphiſher Bericht.
Amſterdam,» 25. April.
Der Beriſner aur. SVE ark reren vem Algemeen

Hendelsblad aut untertükhteter Seite,
Bay die in den Lehen Zaden m BE

Verhandlungen in Verſi die

man zu einer Einl-
gung nelangen will, und daß keiner
fei Anlaß zu Beunruhigungen be
ſteht. Ohne die zu unterſchäzen,
des Wirtſchoftsab-
kommens ergeben, erwartet man doch, daß der
Dertrdg in einigen Wochen, abgeſchloſſen. werden

die dadurch eintrat, machte fic

im Abgeordnetenhauſe fühlbar. Die

deutſchen Parteien, Fd angeſichts der Haltung|

des Serrenhauſes fich auf eine oppofitionelle

Meſum vorbereitet betten ließen dem Miniſter

mitteilen, daß ſie nicht auf der ſo-

frigen 3 Durchführung ihrer nationalen Forde

beſtehen. Damit 4 der leßte Anſtoß|

zu Fp mi IEE RET beſeitigt. DET wude

die für den 30. April - anberaumte Sit
Wieebcenbungn 1 auf den 7. Mai Dfeaben
Immerhin wird die Aktion des Herrenhauſes

ihren Wert behalten. Sie Sewelſt, welche tiefen

- Burzeln der in Oeſterreich be»

Hie unhaltbare die Dankbarkeit des Hauſes En
Aitileiderverordunng. .

Die Negierung ſagt Nachprüfung zu. =
Ernährungefragen.

- I
CE

3

die Wii r de Genau 4 aus ifa in K

Weicht. Der ſert Keſſel ies | der erboi

zum bei ii“ Sanne und ZEESEIN te Feſt und trat wiſe Su eure

lief 1-7 du: Kant I iH els . .w Zervtennüafyn-
+45 * Sehen Nu err ebeatſge

Ipſen BV nd . gegenüber al erſtatter
EEN imme täglich DG Botſ<ha GUUS

über die Ä en
EN derab- | Maßnahmen im Ernäl KMaoinis z60tpnllen und Dienſt-
de ſchiechte j---g-

wegen
JEDI ND
?y

b1x3 des Strafgeſ“ ür
MEET SIUE

1. G"edon, Berlin, das Herten
beten, die Genehmigung zur S
folgung zu erteilen, da er ein ſtarkes
| Intereſſen der Auftlärun de:
Reizes af . €, die auch vie Grundl;

5 fein. niht Bereinſtimmt. Di gegen Ihn beantragte, Verfahren
EBIT Ä * uus dem He » een werd Das

. das Uebermaß von Vero; uns der Kortoff zenhauomitglied von Geldow wird

Feicfalls gegen von

it die Berufsfreudigkeit ration fige eta, 7 deſaldigt 4 E 1 -3- x

Dem ad Pr21, de 31 Grof Gehwerin die 2 E ( ner Roggen oha dis Soto ES Thomsdorf, ſv.
Febhaſten Beifall befännt, ora en Truppen <>» M EIS a Sid ua; Ge

Iheater,/Konzerte uSwv GITTI

König. Schauspiele | LesSing-Theater. | Tit EE Apollo-Theater Die James Kiels
mg-Theat Die i 7 L
TI ENEN FE EIR EE abet: FOG ! ae EE ni

Ei ka eaten |: Perldarg = Faria - > A: || dj di 9787
Mm ENEN SE aug [Deutzches Könetler-T2 ; | 8 NUNO 208 18 van
ex Soäntag? Cir % , 4 3;

Geönto var et Au Weit

zu
E72

(2

ni

X

1:44
FEL

EEE
„.
10000

RITT

.

Meine Frau,

eien hatte
üg ek neee „nnd 7

ie Erörte-
jana 7 übe. Wühvlmetäat. Th

IIS 7%. Sovnt 3% 2 1% €
„zx kewzzare as DOSE 2 „ Das „ "Venue Kiiehniiem

ervanzen tüniich die growen
1% vir: Nante. imemanmemammen emm ; Waszer "Szenen
Eper, 4 2 Länger. Pracht-: -AusstaltgzaPant.

Fräühlingsspiele

Varae dag kun Proe
RUTE

igWein. | 1
Neues Operettenhaus.

/ .
Seblttdd. 4a. Kaenontet. Nrd. 281. 1; L 15 Motzetranes 15

Der Soldai der Marie. . - | Weinder/ dwen“ Frank Bergmann

Keiidenzibeater, |
7% vbr: ar.| = lig Pepi Pfeiffer
PEREREEEN "ün 4 . Martia Löwe
7s Haas Sonar (anfahrt nit-Pro ! 7
" Lebonegehäler. (Ee FIG Z Tir a WES ZE LIM Vollständig
ag Baa | 24.35 Gin Grfol : PL ; „M em Ho eues
eiter. Fi "EZ 3 ; b “ZD ramm
. Amir Ger biöneneen Unie. | | DEG Morf! 301 5 + Taten. 34,7 EE]
Theater am Nottendorfpt. 5, " vw
Ut parade Bienitä. Ee ><br 1] „Adi - Liban -Rabzret Ernst
1222 " 4 4 || /5 mmm KE MS | Wilhelr m
" Luisen-Theater. | weng ane „ue MIA MAI „7. ))/; Elze Moewes | Friedel
8: Dorurs Zs EE NIV IB "m Ein Lichtstrahl im Dunkel Elea Relichtberg JB waer berg
4 68 Fiühing Toeder: Der Kagimagwwegnberes:| 3 ergen True .
EN (epn ale : EA 425 Nailin 2 tei: mun wei a Bbwr M nanu
ZT ESE N „nv Lina Salten «u Senta Söneland 4 || hers Dain Haas Ernin
Ge nenen m Euer line dre, merheim ? 7 Wallenberg |B zuvrzizeger
Kose-Theater. ; - 41/8 Zam
HV. Dertlidgendelelländer a AT - Wind Datel, Aen Pöt: un Sram || | Antls Yiinder

ml T e „1 2 ..

Das Glürk im Winkl. NHÄUSE| S Beetz Weine; 2iwüe Prei [18 Sep „Reising
Walhalia-Theater.

33 Das Musikantendorf, Kabarett aim NIZ Pele Zi Be Prottin

orte: y
nes Kröger 26 Kvaetieein

-. .
BoRby Waller k ; ea MEREN, llaus;apelie 122 Smition,

Gallett Charell

Küoot.Lei.u.Koetim-Kote,
Ledwig Kainer,
Cyoreo;r. Lef“ Erie Chareil
vowie der 37, Varia 630 eiplanl
5 7iom 5aktiges Dotektivdram a

Mm.12,S-PalaSi R Mit Könry Bender. | E Sein bs:er Freund Lothringer Strasse 67
Novitätt n „es uin: “ <== eter! au?

prinz=pain | H| Intimas Thator zak ianin aronzer: 3 M WEER Teen ihn
Bülawstr 6,No!tlenderipl. .

Fee Scnnnnn buü-7z

10:0. Kad 182 nI 3:25 ||| Wohnungs-Eigrichiangen

Wenn die Uhr xtra-Fahrten as Waisundeüets || | M Erwum um] ara ÄUTTCN Merite wernnaänen
2chlägt = ve REITER] 5 Wohn-, Scainf-, Speige- und äerrenzimmer
Bua ter eat Buna Friedrlenstr, 'n jeder gewängohien Batz- und Sidart
| vr Werder «: Baumbll:e . | Einze'ne Möbels? eke n. faraire Küchen

Sonniags von 132-2 Uhr geötinen

Familieiti-Nachrichten

Kong tb

Wu Bert EX 'Irl. Liesbeth Paaſch]

jedri gen. Zander . [8s/
„Sidi Leſſnoe uE ESER Hos

Kichihofniträhe 18.

EEE Seeen Rag |

Heonenn vain HRE pEuſrenen - 2

Belohnuug.

056 wi BameninafEetoon Ea mir dur > Einbruch|
|, Nöte,

- Wa Verbeige heſſe mat

am Zienätog nehmt. 23 2 Uhr entjätiet
jann nag aed-ddig ei teien

von 4) Jadien mein herde
menforgender Baer, der Lan

Mann
mann

im Reſervelazareit Hajenhcide.

Die Eeerdigang findet Eonn bend. 4 Uhr. tn Riederſchön-
haujen. zixehs/ d.x Friedensgemeinde, fait.

Schtnerzliches Gedenken
zum Sterbetage

unſezes lizven jüngſten Eohnes und Bruder,
des Diaieiers

Sriß Thiele

in einem Zaſomerte« Ryaiwent, geſtorben
am 27. pril 19,7 ium Uiter von 20 Jahren durs

EDIN

(wm er an a wndergeen Sawa
Du 1108 au fri, das Mutt ie cht Dich nie.

Deine traueruden Elterunund' Geſchwiſter.
Ruhe jau't in Feindegland,
Derlin 0, Graudenzer Straße 15.

Willy Günther

im biähenden Aliex ven 30

SERRE

Dinterdliedenen zeigen dies an
Wiſch

vd

Berlin K., Kolberger Str. 6.

Achtung?

Es [+
eben

Der Siel
vom Dahnhof.

Baer 'meiner Mutter,Frau

„+ Meris Beſſer“

06 Uhr auf dem
Daſengeide,

KünsH.Zähne WEED REES
1]

dud] 2, zunnengirags Rott,

zu Möbel-Gross

im Ozton: (1, Frankfurier Str. 141

[cr
R u
me

vei kleinster An- uzd Alz

ahlung ||
Einze-MöÖBel Jeder Art

Bunte Küchen
i- u. 2-Stuben-Einrichtungan zzw"

Möbel: Feue

bezebädigt, zu enorm bitll'gen Preizen.

entlich meet

Levins Wwe. Co.
Gegründet 1336.

pe 10. „vis 180 mai
Ho7e

droit 7 16 der Natur 187 meis Patlenten

EF. 4 "Ad. Mülier

aus Wieebades.|

mme emene Pubeikant wünstlicher Augen aus Wieebaden,
Lelhrioge | Hüten und | Bergwerks- Vergin A.-G,

igem Gepeltnereit m

erfohet Lexen Küek
“"

(Dreis: 70 Pfennig

=

te Küchen
Einzeine

Free Kaf Mövel

Weinberg

Grubenholz,

eten]
Barz!

üSehlatzimmer
Küchen
aud einzelne Kübel

in groager Auswadl
ogen var

im Norden: LayalidenStruce 5 Zac Ml 1>>>4amiener 00-04
Es Spezia arzt |
MSöbel.Teilzahlung Fr SETE Teilzahlung

Damen-Moden
Mur Nouhe:ton am Lager,

M. Beiser
Lothringer Str. 67

Banolag! von 12-8 Ure node.

A. Henemann ir
Oranienſt-.

nigt, WntE02k Dr Hreitagt LED
dem Conta:

Ff Saahern WE EE EE I

„ 20 mym vy.

erben.
-- Entzückeinde

Fatto Ziaanfleigch

mpflehlt Segonder- proiamert
Banki |
? Norddeutsche
Gemüzebau-
Genozzenzchaft

vergrößert ihre“
Zrölahe auf dad Dect an an
Jotat weitere Mugiteder ais

Stille Teilnehmer
zit Ea] Los zr gt, A [-

er
roden. eraataiheg 3 “
iI

Des Gomo wird in unſerer

Verteilungsstellen
- CX teder billig neden
id. Klein-Zwigeben- |

3 Fwamrgaen
EEE ERIGE
x Die, Ku it Win-
. e
ana

wi-t

en KOP agen
erntet

WIK LL

gGeld-Lotferle

332QWIdgErN.dar od-Aazug = MI,

250000!
(25000
30000

Erwptehle und verzende

SETE SS

Emil Stiller, Bankhaus
Hotzdamm 39.

SeideneKostumeu eid. Mäntel
== in hervorragender Ausiahrung. -=-
Imprägnierte Seidenmäntel
Ba Term m 125.-176.-198.- um.
Kostüumeau ap rm ge
mas. m. 128,-169,-225.- un.

Neuheiten in
Röcken und Blusen +]

359% 20,04. DRISPEROSINS NEI AENREIEE

Brauchen Sie

1 KilCe0 We

1Kneifer?

Dann besuchen Sie

Optiker KreSner
Spezial-Institute

Kogten!o88 Augenunterguchung

Dreamers Mekel-ärilten u Knoifor v- M. 4.00 au
Kroaauers Bloktro-Brillea u. &neiſer v. IL. 7.00 an
Voa Qold nicht zu un;ers-heiden

10Jährige Oarantie!

PHOTO-APDARATE

pparates erteile Inh meinen
SIM R if 'altz volehen
Aapataien wieklen Freuds m

Ernemann
M2,:X6 em .. bi.
6X9 cm

Nate bige 6

Alte Apparate werden in Zahlung genommen.
Entwickeln v, Platt, u. Films innerbalb 24 Stunden.

Piutten und Sämtliche Pa018-B24arfsaritzel

in grogzer Auswanl am Lager.
Vebernahme aller paotozr. Arbeiten.

Optiker Kressner

Invaildoastras36 15, Boke Gartonstrasge.
Frankinrior Allee 102, nado Ringbahnko“.

3 Bonns

Feld „und Heimat
I Zuckr ferti
Mönavonbone zu (el 1 rutd 1 Gran Verlag

pro Pfund 1 Mark

[] 6, Sehnaidr, Berin €, Landgang Siras88 69
(Guts Fahrverblatung).

Pad de Bren
Wl verade ie
ME IE Rae
AH
wih. '" Weger-

Btraa8e 204
welten emahemaetett

dung m
Auffälli
Ur. 116.

Sonnabend, 27. April 1918,
[. =< 2- - -"E.

Das Ende »er Eleganz.

Schäbigſein iſt Trumpf.

Früher waren es die Stiefelabſäe, denen der
erſte Bli> galt, wenn man das Aeußere eines
Mitmenſchen abſchäßte. =» Heutzutage haben
jchiefe Abſäße ihre Vedeutung verloren, ſind nicht
mehr das ſicherſte Kennzeichen für den äußeten
nezfall, denn ieſe Abſäge ſind entſculdsar g6-
worden. Wie ſo vieles andere, was früher unent-
jSuldber geweſen wäre und was jeßt mit nach»
jächtigem Auge angeſehen werden muß, weil es

riche im Belieben des einzelnen ſteht,
Gewandung durc Ankauf neuer
urch Ausbeſſerunz in Shneider-
ſtätten ſofort zu be'eitigen.
<s, daß man immer häufiger jeßt
ungen begegnet, Leuten, d.&

helten mi

Sie gen
| e!
Hond! a. Au.

t annehmen. Borkemden und Röllchen, die

Tages in Acht und Baan erklärt worden
aren, fommen wieder zum Vorſchein, man ge
ht ihre Berufung freimütig ein. Andere fe

die kühne Zuſommenſtellung ihrer Gare
derobe auf: Zu Radfchrhoſen aus Mondheſter
werden E:nokings oder Gehröde getragen, zu
ſchwarzen Geſellſ<aftsanzügen weiße oder graue
Segeltuchſc<hude.

Das Sonderbarſte iſt die Gelaſſenheit, mit
der die Träger dieſer Koſtüme den kritiſchen
Blien ſtandhalten. Leute, die ſchwach in 5<n
Knien geworden wären, wenn ſie etwa in Aer
Zacke und dunkler, Hoſe über die Straße hätten

jehen ſollen, gegen. jede
Bterung 2. X Leute, die einſt vor S
geſtorben. wären, wenn Ihnen das Verhemdzen
aus ver Weſte gequollen und die Netjace
darunter ſichtbor geworden wäre, ſte>en das
Chemiſett mit jenem Gleichmut wieder hinein,
mit dem fie ſonſt ihre Krawatte zurechtrüclten.

Zu einer dritten Gruppe könnte man alle die

die => wie die braven Knaben in den

eſchichten von Guſtav Nierig => „rmlich,

aber reinlich gekleidet“ umhergehen Gle haben

Rieſter an den Stiefeln, die ſie voll Genugtuung

zeigen, eingeſezts Hoſenhöden von einem gam

anderen Stoff und von Sdehnung, wie

man fie ſonſt nur in Dede bei Kavalleriſtechoſen

zu ſehen Fama, Ar iadratiſche Flidſtellen

"uf dem Knien find

- daß fie . [3

find,
Hleides blidi mit Recht
daß er daheim ein ſorgſames und
hat, das fich geduldig der mi
unterzogen und das“ Kleivungsſtü> durh""rehte
003 mit Dielfen verſehen fat
[ogex igelfalten verſe!

Auch das Halstuch iſt wieder zu Ehren
kommen, in dieſer eit der Seifene u und Stär
DmRik Es wirkt ehrlicher und frei

als die präparierten Kragen, die Leinwand«-
wäſche vortäuſchen ſollen und auf den erſten
Bli> doch als Erſaß zu erkennen ſind. Den Mut,
ein ſauberes, hübſch gefaltetes Tüclein umjue
legen, findet man am häufigſten bei alten Herren,
in deren Jugendzeit vas Halstuchtragen noch
üblich war, Sie zeigen es mit jener Gelbſtvers
ftändlichkeit, mit der die junge und „elegante“
Serrenwelt auch während des vergangenen Win-
ters weiche Klappkragen angelegt hatte, die ſonſt
nur in der Hochſommerszeit Berechtigung be-
ng Sena | wie die Hellen den eder

ſchuhe, die einſtmals nur

ihrend der Frühlings- und Sommermonate
tet waren, in

rs Eis und Efe mpfer weil fie

reh Eis und Schnee kämpfen mußten,

10 H derfehlen Aalen od Bueh uf:
ten als Pp» und

fihien - Kriegsſtiefel.

Ein Weilſſes 5 und alle dieſe Veränderu aden Rel
in der noch vor einem Jahre ſo ſtilvollen Klei-
dung werden Rg Auffälligkeit verloren haben.
Avffällig werden nur jene ſein, die noch
immer in der Lage ſind, noF den Geſeßen der
Eleganz auſzutreten, Und man wird =“ wenn
man ihnen dann in der Bahn gegenüberſißt und
fie betrachtet =- Erwägungen darüber anſtellen,
wie fie dieſes Kunſtſtü> fertig bringen. Haben
ſie tgeitig Stoſfe, Stiefel und Wäſche ge-

tert oder gibt es einen Irie>, auch ohne Ve-

9ſcheine immer no< zu dieſen Herrlichkeiten
kommen? E. Gr.

eueres Siedlungsland. Der. Verbonda-
ſZuß Groß-Berlin wird ſich in ſeiner näche
71 Sißung au< mit den Preiſen des Fis?us
das von ihm bereitzeſtellte Gelände zur
richtung von Kleinhausſiedlun«»
ſchäftie Sie betragen für ein Viertel
ndes zwiſchen 1 und 2,59 M. für das
Geviertmeter Rohland. Dieſe Breisforderun-
n des Fiskus ſteher feiner Weiſe mit den
" ;iniſiers im Abgeord-

netendeu'e e im Ei

, woll für die größten
Zeile des Geländes bis zu 5 M. für 1 m Roh-
lond gefordert Dezu kommt, daß für
die nied *% zum 31. März 1919 aboenommenen
Qändorezen der Kaufpreis ſich jährlich um 2 v, H.
erhöhen foll. Bei“ Ausübung des Kaufrechts
wird eine Anzahlung von 25 3. H. in bar ver-

"Während alfo die Staatsregierun toatäge
lich die Förderung des Kleinhausweſens predigt,
macht das Landwirtichaſtsminiſterium ſein An-
gebot in erſter Reize vom Standpunkt des Un
jernöhmers aus, der ſein Gelände, mit

hohem Gewinn zu verlaufen ſucht, glei

ob dadurch der Zwei! der Landherga|

wird. Cs iſt

der Verband

vollen Frage das Stratsminiſterium Wien

„| war der Erſte

Berliner Morgenpoſt.
Keine Herabſezung der Brofrafion. | veleidigie Trenwärter.

Die Hilfe aus der Ukraina.

In der Sitzung des Ernävhrungsbei-
rates des Reichstages, die geſtern unter
dem Vorſit des Stcatsſ-kretärs von
Waldow tagte, wurde die Frage be-
ſprochen, ob am Schluſſe des Wirtſchafts
jahres eine Kürzung der Brotration ein-
treten müſſe. Nach eingehenden Refera-
teu des Leiters der Reichsgetreideſtelle,
Unterſtaatsſekretärs von Graevenit, und
des Unterſtaatsſekretärs im Kriegs»
ernährungsamt, von Braun, der an den
Wirtſchaftsverhand!ungen in Kiew bis
in die letzten Tage teilgenommen hat,
wurde Uebereinſtimmung darin erzielt,
daß die Lage zurzeit noch zu ungeklärt
iſt, um eine ſo einſchneidende Maßnahme
zu beſchließen, die fich möglicherweiſe
ſpäter als unnötig erweiſen könnte. Es
foll daher werden, wie fich
die Abwilung der Getreidezufuhren aus
der Ukraine in der nächſten Zeit voll-

zieht. Es find alle Vorkehrungen ge-
4x2ffen, um die von der Ukraine ver-
tregcmüßig zugeſicherten Getreid4-
mengen, die ausreic<en würden, um zu-
fammen mit den eigenen Beftäuden der
Neichsgetreideſtelle unſere Brotverſor-
gung bis zum Schluß des Erntejahres
ſicherzuſtellen, hereinzubringen. Einige
Transporte find bereits eingetroffen.
Die Entwieklung in den nächſten Wochen
wirv volle Klarheit bringen. (VW. T. B.)

Auch die Fleiſchration bleibt.
Das Kriegsernährungsamt teilt mit:
Die von ver deutſchen Abendzeitung
ZE

Aben! 'ß heute

Über die geplante He!

Geiſeratien und die in Ausſicht geſtellte
von vier fleiſchloſen Tagen

i" gänzlich unzutreffen! W. T. B.)

N EEGEÖÄNGHENNNEIEG IETI GIG Ie ae

auf weſentlich niedrigere Preisſtellung und gün
ſtigere Verkaufsbedingungen dringt.

Jie Neuiöllner Tragikomödie.

Keiner will ſchuld jein.

Das Vorgehen der Staatsanwaltſchaft gegen
Neukölln nimmt einen ganz eigenartigen Ver-
lauf. Erſt konnte man ſiH bei den zuſtändigen
Siellen in der Verurteilung des Magiſtrats der
Vorortſchaft nicht genug tun, und jetzt, nachdem
fich herauogeſtellt hat, in welcher ſchwierigen
Loge ſicß die Neuköliner Verwaltung beſand,
will es niemand geweſen jein, der wegen der
Höchſtpreisüberſchreitungen den Staatsanwalt
ar die Mitglieder und Beamten der Stadt

te

In den ſtädtiſchen Kreiſen Neuköllns hat es
ſchon Aufſehen erregt, daß der Generalſtaats-
anwalt auf die Beſchwerde, der Stadt hin ſchrieb?

„Nachdem der Magiſtrat fich in der bekann-
ten Denkſchrift vom Dezember v. 3. ſelbſt der
Ueberſchreitung der Höchſtpreiſe bezichtigt hatte,

Staatsanwalt geſeßlich verpflich-

Denn die Sache liegt in
Wirklichkeit ſo, daß der Staatsanwalt nicht aus
fich heraus, ſondern auf Veranlaſſung dos
Kriegs-Ernährungsamtes gegen die Stodt vor-
gegangen iſt. Das Amt ſelbſt ſchrieb vor eini«
gen Tagen in einem Brieſe an uns: „Das
Kriegsernährungzamt hat ſeinerzeit
die Denkſchrift des Neuköllner Magiſtrats unter
Hinweis auf das gegen Neuköllner Gemeinde-
beamte bereits anhängige Verfahren wegen
rechtswidriger Verwendung von Saatgut an die
Staatsanwaltſchaft als zuſtändige Behörde zur
weiteren Verfolgung gegeben.“ Lebhafte Ver-
wunderung hat nun in Neukölln die Mitteilung
des Herrn von Waldow im Abgeordneten-
hauſe hervorgerufen, wo der Chef des Kriegs-
ärte, das Verfahren gegen

die Stadt ſei ſchon ſachs Wochen vor der Ver-
öffentlichung der Denkſchrift eingeleitet worden.

Dieſe Erklärung muß nach der vorhergegan-
genen Ausſprache, die fic) auf die Hausfuchung
und Bücerbeſchlagnahme im Neuköllner Rat»
vert bezog, den A1 bergen a als en

gsernährungsamt ieſer ganzen

überhaupt feine Scritte unternommen, Die
Mitteilung im Aboeordnetenhaus ſteht alſo im
direkten Gegenſaß zu der ſchriftlichen Aeußerung
des Ernährungoamtes. Es ſcheint jo, als wenn
jeßt alle Beteiligten die Schuld für die leiten
Vorgänge im Neuköllner Rathaus von ſich ab“
wälzen wollen. Ganz zweifellos hat der Neu-
kölner Magiſtrat im Staatsintereſſe
gehandelt, als er 1917 gegen beſtehende Lebens-
mittelverordnungen verſtieß, und man korn wohl
erwarten, daß auch im Staatsintereſſe das
ſchwebende Verfahren gegen die Magiſtrats-
mitglieder und einzelne Beamte der Stadt nun-
mehr eingeſtellt wird.

tet, einzugreifen.“

Feſtnahme eines Handtaſchenräubers.
Vor dem Hauſe Potsdamer Straße 140 wurde
vorgeſtern abend eine Frau B. von einem Mann
überfallen, der ihr ihre Handtaſche entriß, Ein
zufällig Bes Woges kommender Paſſant nam die
Verfolgung des Täters auf, hielt ihn feſt und
ließ ihn verhaften. Der Straßenräuber wurde
als ein Fabrikarbeiter Friz Mattern aus
Neukölln feſtgeſtellt und in Haft genommen.

Warnung vor Auslandsfleiſch. Orkron-
kungen on Teicinoſe find neuerdings wieder in
verſchiedenen Gegenden in größerer Zahl feſt
geſtellt worden. Stets ergaben die Feſtſtellun-
gen, daß Fleiſch aus dem Ausland die Erkron-
kungen veranlaßt hatte, Bcjonders gilt dies für
geräucherten Schinken und Wurſt, Die ähr
liehen Fleiſchmazea ſtammten insbeſon:
ehemals ruſſiſchen Gebietsteilen und aus Bel-
gien. Der Miniſter des Innern eum die
Regierungspräſidenten erſucht, die Bevölkerung
u | fin eindringlich davor zu warnen, Aus-
landsfieiſh anders ols in gut gekochtem oder

durcgebratenem Zuſtande zu genießen. Das-
felbe gilt für die die aus ſolhem
Fleiſch hergeſtellt werden. Ungekocht daxf es nur
genoſſen werden, wenn es amtlich auf ſeine Ge-
nußtauglichkeit unterſucht iſt,

Familientragödie in Schöneberg. In
AEN Stain 0er
ſtüct: Fuauobrahen zu Schönederg 8

verdächtiges Stöhnen, das aus der Wohnuag des
Buchhalters Otto Herms (rk bann ge u
Slaubte man, einen lei

ie. Nachdem die

F“: iet worden war, fand man Herms, ſeine ſechs
Jahre jüngere DS: und ihren zwölſjähr: ZI
Fang ben leblos in ihren Betien vor. Die Gashäl

es nach längeren Be-

TUPP(
Bub ea ng

4-7
+. ig (.e
Ei

im

Der in der Steinſtraße, Die
Leichenſchau der in dem Hauſe Steinſtraße 5 tot
aufgefundenen Frau Waldow hat ergebe

hmftdeernſt“
'annte Mann, dex die Daldow an jenen Zine
Beſucht hatte, It als ein Edmies Ernſt Für-«
baſz jeherſtelt, der zuletzt in der Markusſtraße
wohnte. iſt bisher noch nicht ergriffen
worden.
amd Direktor Fes Berliner Ju)
Der Magiſtrat hat ne nn
Eihung den Ligentiaten Glegmurd -& &
Seiter der, Gejialen Arbeitegen a meinſchaft Bertin:
deutſchen Zentrale für
Ee Sn DI RUNE
neu, begründeien ſfädtiſchen Ingend-
amtes gewähl neue Direktor ſteht im
87. Lebenzjahr? und pet "fich beſonders bei der
Verſendung er] auf:
ins neutrale A

ben.
Rei!
ſern

Tarif
Hatten, wird Ende EE,

Meinen Berken

Kurze Chronik, An! Übe
WERE Serien andre

des allge

einfpende“ we nadmnittags von 5
is 6 Uhr Militärkonzerte auf dem
Paß vor dem, Reiehztagsge äude im Luſte
garten, im Viktoriapark und im Friedricheh:
veranſtaltet.

Im 16, Rommunalwahlbezirk
Sonntag, den 28, vi nder Zeit
von vormittags 10 bis na<mittags

Sta EHT EIL aß.
Die „Unabhängigen“ h«
die Eozi raten ef

Gaſt» und
[ands, in,
Kondidaten wren elit. Val Bul bein af

indet morgen,

ieſes
er»Meiſter- gp du olſen Mieſe ue and
binſtein zu Ende nue Partie brachte eine
berühmten Gegner fin die Er treiben. dab
berühmten Gegner
diefer mach dem 29. Zuge aufgabe
PR aun uotverſammlut EN A. D. 1.
rgen findet in Berlin Hotel elſior,
be? zer jer Etraße, ves Mane 128 "he Me 16.
verſonunlung
mobil Guben ſtatt. Dos Ee
nen Vortrag des
Über: Ks und ) Schmier mitt
kriege“ gg
Beauties iu

ellung für K
EEN

Erſte Beitage.

Der Fall Xaver Fraun vor Gericht.

„Der Schriftleiter der Zeitſchrift ye Irren»
rechts-Reform, Paul E mer, war ſtern vor
Straffammer des Su 1108 dr
leidi Irrenwärter angeklagt. Der
a Wis 208 badi fen M7 alſter
des Invern geſtellt =rden.
er hatte in der Zeitſchrift, die das Organ
des Danbes für Serene iSd Zrrenfürſorage iſt,
fich mit dem längere Zeit zurückliegenden Fall
Kievgrube! Äaver Braun, aus Baden
Veff Braun war ſeinerzeit in den badi
ſchen Serenanfaiten Illenau und Emmendingen
jebracht, entfloh aus Emmendingen nach
EN WdE it dort in die Unſtalt aus
Zitgebrab, dann nach einer anderen
über an aus Moher 204) Stelen Demi
gen mmdlich entlaſſen, De Rapetlogte at ms 8
ſeinen Artikeln berichtet. daß Braun in Emmens
dingen ſchwer mißhandelt worden ſei, Dabei hat
Eimer mit Bezug auf die Wärter jener Anſtale
leidigende Ausdrücke gebraucht.
die Wärter eingeleitetes Ermittelungs
iſt wieder eingeſtellt worden, da. die er
Vernehmungen ine Graz lage für die Fach
feßung fahrens nicht ergaben. == In der
fire Verhandiung wurd? der Neichs»
tagsabgeordnete Adolf Thiele,
Mitglied des Bundes für Irre:
als Zeuge vernommen. Tr bekundete,
fönlich in Emmendingen o2weſen ſei um
Ermittlungen angeſtelt habe. Braun habe Hh
in Gegenwart des Oberwäriers eingejead über
die erlittenen Mißhandlungen berich;
Eindrud eines geiſtig normolen Maſchen at-
Der Zeuge hat im Geſicht
Derſchorfte Wunden geſehen. di
ihrer ganzen Natur von fremder Hand ve
fein mußten, Ex hat die Ueberzeva
nen, daß brutale Miähap
Leiter der Anſtalt, Dr. F;
ten, jedoch haite der Zautge den
dies etwas gefünftel:
Zeuge hat dann m .
Sache geſprochen und den Fall
aueſchuß des Reich5taces
wo die Mitteilungen ſtarken:
Der Bericht ſei als Materio
lie Regelnna des Irrenw
den. =- Der Verteidiger des
anwalt Dr. Haendel, beantraa!

antrag

daß er in Bahenhme ng beri

gehandelt habe und da wo!

davon Überzougt ſei, daß Braun ie

nicht geprügelt worden ilt. =- Der Geri*tahv|
verſagte dem Angeklanten den Schutz des 8 103,
erkannte auf 500 Mark Geldſ

ſprach dem badiſchen Mi

tionsbefugnis zu.

Kurze AFN

wurde zu zwei Mona
teilt. Gegen die drei Fraue:
Schöffengericht auf ie eine Woche G-

Meine Frau, die Hoffchaufpielerin“,
die Novität des Kgl. Schau "ners
iR ein Erheugnis, mit dem fich eine neuein

iler u, Ga
m Iheatermarl ermartt einführt. Swet junge

de
zu machen? Die Zeiten jind um ein ha!l
hundert zurücgerutſcht, Papa Benedix
nen Urenkeln wieder erſtanden,
iſche Hofbühne ſeht mit Voteno:
pel darauf. Unnötig zu ſagen,
Luſtſpieltitel der Titel eines anderen € N
das, als von einem gänzlich unbekonntea Au:
[41-93 mplöt
in dem die als Erſaſ rte Hoſe
fi jelerin a. D., gänzli nungelos, des
ihres eigenen in dem ſie, als
ive eidenen Di Blit Bi ſo ein bißchen ütren
führt Rn f: 3

deres, ift im im XEIE:

CG
[WNSURIIUGN 14A 'Sc
müſſen mißbrauchen laſſen, währe
mann und ITM 9»

Guppenaal

Jn ſche Schwierig?
haus. Das Königliche Operohe;
ſtändi; agi
Wünſche um Rig ah jung
0, Dor KAE
orſifal“, rela dara hinz

8,703:
T
14

Erfozte

ZSANS SUS JAS CS aiGaäD zi Z3G8G „HSD zie |

13 Jeantad SEUSEILO dE CI LeipaaE WAB Biu 318 BU SEG

Nu 96,

> ö z3=5 vais =

ep 84 0] 1:8; ji V 23

ner WMorgenpofſt | BSaeiiiS22i Nec zie 82 4

Znterßatfungs bia 3 | 8 wi SHAS BEG 51115 9 SHZ2f

M ; PPEETH EI 21541) KLiF).

| EEE [il
| <ter Seiner Exzellenz. HIRSE ETH ERS
(19. Fortfehung.) Roman von Eruſi Georgy. ww “ 0» [| SES M0 EE [AM] EH
Das einſame Mädchen preßte den Brief an die

Sie wolte treub!lciben und glauben, wenn auch die Welt

ür ihn, Georg Wefener
ſie des Ziel ellen Eltebennt Gp Dirt Hatte Gertrud

vom wit +ampfe, im Elternhaufe,
Saß fte ſich von feinem ibis een m. H
Kohlentrimmer oder Heizer, im beſten ſchen»

ſpänner

Hedopaſſagier, bis er drüben landete. Dann Arbeiter, Pferde- | erkannte, der in der Abteilun

knecht, Hirt, Kellner oder Träger, dis er ſich das nötige Geld | Familien verkehrten in der

part hätte, um eiwes Beſſeres anzufangen. So | einander die regelmößigen 9;

AE aa fen En Gt de
aus ſicheren Hafen des Elter, u glei

ins Lebry2n: Mtrieben hotte. <P nicht,

KlasSentotterie

7. Mai bis 3.301 1918
Loss

Morkteniate,

fäglich zu vergeben

d Zwei

gut,“ antwortete

hn Zia" Berlin S 18

Pei
in-un

1! Mein Mann erzählt mir
“ 'zzellenz jekt iſt. Er
wenig; aber -- natürlich, fein Bei
» | ſolchen Präſid-nien hat unſer A
„Gnöbige Frau ſind ſchr ait
„ E nur die Wai
fich etwas ie ier Ihr langſtieli
eine Gruppe Mädchen, die in [e ſtanden. „M«
beiden zukünftigen „Perlen“ laſſen mid warten. Ab
Sie ſich einmal die Große Blonde dort an, gnädiges j:
Sie ſiedt wirkli< ſauber und verlo>end uus. Vielleicht wäre
fie etw?» für Sie? Laſſen Sie ſich doch einmal das Dienſtbuch
deigent“
Gerirud hatte ſich mit Gewalt gefaßt. Sie war an geſell
ſiclt bei einer bekannten Steſlen- | ſchaftliche Ausreden gewöhnt.
Stadtteils für die Stellung einer „Ih möhte nicht vorgreifen,“ meinte ſie haſtig, „ich hatte
oder ungeprüften Erzieherin | mi< mit meiner Freundin hier verabvedet.“
reundliche ältere Frau hatte ihr Ver „Und die Dame iſt noch nicht da! Ach ſo, dann iſt es etwas

„1 (nirer- | (S
y tech |
un.

G5.--: 3 Kleiderbäg

v Rasierklingen| R

aw, M Zigarren]

wu > Su
Fs 55 nN 5
Ihr geraten, von uf Zeit m anderes. << glaubte, Sie ſuchen für Ihr eigens Haus. Aber 8a. 1...) |J .
" [ ges Angebot gemacht worden " wollen wir uns niht ſehende S2 8 D vs & +4 .
In dieſes Vü/o wollte ſie jeht gehen. Einige Stufen | „I< möchte lieber draußen noc< einmal nachſehen, ob 8 . | S ; 2 5
'hrten in den Faden hinauf, der den Arbeitsfuchenden als | meine Freundin mig etwa vor dem Hauſe erwartet, gnädige [C-X & 8 Q 82 Zx uu El
rau 2 ve wi "PEE S8 = 02.29:5 H
m dient» we! weiter» Räume waven die Geſchäfts- | Fra : * 8 8 VG | Km 92. 252
[9ß die Vermieterin an einem Diplo- „Gewiß, Sie ſic durch mich in nichts ſtören,“ er- 6. PO GE: 52 ==
Vüc/ern. Hier wurden die leßten | klärte vieſe. „Empfehlen Sie mich, falls wir uns nachher == [=] E OC IZ» BE AEH 22 S2
und die A es wird nämlich um dieſe Zeit meiſt recht voll hier =- nicht mehr Ss 9 *s vy 8 FEH 2251
ſprechen ſollien, Ihrer verchrlen Frau Mutter vnd Seiner 822 S< [< BEER FLEET Ae
| ul und g1 Sie hr Fräulein Schweſter herzlich. Wi W| HFP 2X1 EZ 2 HH
5 - | Auf Wiederſehen, i< habe miH aufrichtig gefreut, Fräulein 5.280088 8: "S| SLES E32 525
x = 5
Gertrud neigte ſic zu einem in die Luft gehauchten Hand- 2 8 88 ] T E.-M WM -1IP-P 32:
kuß über die deeper „Rechte der Geheimrätln. „Auf * 8 D S4 BF-L es 25. H
ſehen, qnäd! .- = =: -<
ind dann ging in gemeſſener tung aus dem K Z 5 p zz
Und dann gi H: d Z Z 61 H > H 8m S
Laden. Draußen aber begann jie unwillkürlich zu haſten und 8 (I E - Zu zz = x
Rürzte ſ<ließlih wie verfolgt rer Wohnung zu. Dieſe un- € öS =» «
verhoffte Begegnung halle ke tief erregt. WI RIE E NES

Ba I Bapfendiane, Nadi an,
7, Bals tie .
1 Tei verlauf ür jem eiae Wenhtppies bſp-wain, zit" Cas

Kewirden: 26 Final

aut Bie

Wa
„neiſterſtraße 10-41, Zel.

E: "
wes. Beiehn. adras
geben dei Gabeiß, Reutdäln
Ras:

Deutſche Edä-

Ä « u Etargel 8 0 ri Eobine, entieuf.
SEE EREN aa; Dee ebi rb M [2.7 6 .,08
ni ent |. 4 .
zi ſw Neär: 19 |verpfoit, gelbes Halsbond,

ute, Si
to-Wpparat, * 18318, .- a m. Wi gebraucht, te Zehlendorf 521

Ge Eidg [fofr nens, Seel, Anfeoy. im ;

RE vd: aher Dante, Beujel: 7 Cliemant ah & A

[9:1 s Meerſchwein (Gieorfahrzeuge) BU Seeing
EE m WE EN et ENGL

Bi en 177 I

Kat ün MW n ener Ett. 1o16 3a Finnen Keziihe 750. Et egriver Ey

eg m za (feum, aide R bet | m Sh m were, |Schepzuime,  Gmgelbübnr, 4 r Seidenſpilie

. „dr. b8h“ ' 1 . a , | Ire zung hühner, Suagden: ae . D+) Meier Shonen.

onen D Pühe Gene| Gahis [NES IEN EN 26 men hen Em Re eer enlebr m | es, Dehmanntehe 3.

4 Fiore-| k | Bos | 1098 geöffnet, Bitt / (fable Zteind!

4%: 8 EN Rt

; Dee Ed Beibaum, Wi krofe 34. S (aar abies

waEfhRR u | Bonet. Bauen. = mderlSebn je Epe | Ee

12399 RENU Lrument, Beene 4 ea

dad, Brudir
Bobytbeben zu verlarſen. | Lo. :
Bete den m ae | ew St erbten |E anapazng | ESE EE TEG
3 n

Vonwüberger tr. NU,

nl
. 109 "portizre ee.  |Shpenider bibin, vertan . ".
we niomobilfal eig WiMearaub m |Ehlert, Weiherfet. Bertiver Mo [Zü we AU » Wiegeſchale,
I melhtens, ris ve! or | 282. 4 .
7 es | Verl Bedeniepe
De Ws 2097 | m SaneFÜhenne Bert tene H.
16. | [pind, Regale. Febreeiſche-

werlahenitſh
Gledlodentiſch „uSingermeiähine:

iz
[einbe Gerberebenpind. | a WaRGE | Endgt Ob, 12.
05:12 und 83:9 fowie

D y ema

wutatt Niven Beira -. Aut

Steht 3. ee. u [ih x Dive Oi Ete:ne:
""

Wer,

4 | Rachlahmöbel 7

Möbel fur 18, Beihtioung 0-43

| Ah
u ZI ve a "M.
BTG 0 | BREIL re DSL ug [m 00 TET du [151 age |Biin WIM En
ERN ni bg BEIER aap | Dlt Newiet, Botin, | 759:
3 id Ni at
Metallbeite!
| Ibo“ ſeio: N ſhſofas, | 6. s
Weert, Biet . 38, Bieren | aue Graie 43,
Vertife, übeleinfanl

eiderſehrönte, we 1177 00
Fedier Delde, Gipdir. d zu 8 "Beier ee

Biete 7
Gupta 3 Eu
ETI INT
Tamer, g fe

u MEER we SH 2 pa
emen Z2pp6 1. 3
Mr. |iah2. Self: M
Ehl ZEI abe | Aofeattgier EB). Bitiere
Geh Welion Beri, |oehe 1 j

n "Malerteſſel, |

jem en Og . | ““ % Ii faul: Di&mann,
a RAin, BR EN
2 : eb pate Derb Au > 1-7
6 enor lauft GEM, Grof “ „le: G
[Saa 200 ZI R EHEN NEE Gi
* Mir. 3 Bohlen hauſt

<- Meide) ſpi 'e| ies Ve
ere GIRL NIE Ed

Etro 1

ete SEE eas
raße B,

(Gusie-inairum.) 2:72,

KI
und. drei auf Fngende Aar N
Mietklapiere, | wetetatn veite. Garte. “ zn, Grie Ie

feine, hefe
Mart. Bleiweiß,

8
. ien. Tertwitt Senos Broke

Abeſſinier, . operieren 12-4 m ME nE pre N

Erſahteiie u. Zubehör, 21 < kus Nn Oranienburger | "25 herkeer, Etre:

Beben indie vem Derteut
Sefgptiol Fre
Mittelvpi
jarapbieſtand,
bj in jed. Vert eie Sefaat, zeh
worn: uſe DUN = K.. 4

I „.
ves GET EEN äs beh rent Uf es Bi fr 0

Bemboberger Werb 4 Bite
Auberge Wes b. 6.2208
Bieantehm an ve Wilmorsdac; A wit
Petalon votenieel Dadoet „ rant, Betnſuhi 6 1. 78:61 Verbin
+. %

.- enen Li 412.) gebſfder. 5 | Fram at Birkenſvinb;
Eleageie, jen verl. AM. | deppen, aut
edu, enmän + Herenz: EEE erhaltene Südring 659, | feuft Orts
Eiſen Berta, 051: Berle Miterſer, 18 2B- are SEINE va |E BGN
enen ; [Ewplizer Gir. di. Deimmet, Wit emerhe,

0367] ive: " aun
1612, Ulſter, Belzſochen. Vo [hobmodern W imprä 7 (Nor % ue
ez | Modelle Wah eainjeie net Epiſt

ar mb 1.02 16 I vertont
tieinſie Katen

[us
vechuft |7hfe M
. | Moytetleider aus Wer

ation v Eertaut mhol . EN Er W-- 3 .

WERSEN) 127.26 : NEE Nang CIE EIE bau
na ga ER, RE ie R RE EE SEE:
Dorpuf ai | 2007 Morpplah 3683, 0 ; M : 4. 2 .

Lai Jider, 2
95 u. 2 zu 65, vert, Rüs

ih.
wid fem dE
1667: ür Gpetfe
ie ur

2062-08

) Weihers Bott Kie KM uf fer 1 | | Sepeiehnn

er Wü 13 [zel , Sorger Erraje 4 ße 57, „I er
= Aeaße 89. m | koSparterze limts. | Sandere
EE, S|W 0 en ZI 12
in Zif DETER) | Sninits. Sohar Sf, Wife : Bir De
WES u -F*.-z

en Botätameie 3 N nn LIN
„muS öbritvortier x| 202: | 4. mödie von deimerdeiterte
1608 Hels 280... |f eider, G Beit X |Szoeitarbeiten und Gomo

. | 3 aue gin
Haudwart a RE. I Vndit Defien, Trawens
Ett 38

82.

Ke Eteppe ue

faohe 12, Rente: Eiepperianen zm
Zuverläſſiger x [Bew We.

Hautwirt 1. Beſſe. | Rihſenberg Ee

»
togehilfentar .
11, |, „Sandreiniaung, x|

Ee H P7; rache Seu .

11 | Stohe 637 : 2<Zimmer-Wobnung"
14S100, Debt Sanöreinlaung. x in Fame]
duafetel Bermann ite ebnet Beger Siledurdziee m Fr e Zu eiſe, bei Batt? zie

es 2 - | 4
rn

gerin, Drais
36:

wennn
Eide
„Zi
En en a
3
GE

che di. X
ſcher. A
L77 fert Bis|
EIT Geihente

Beit 38
EE Ee RE
18, Charlot:

im Geatrun, Gir)

10 dea und in Beaböle gehe:
jenen alen

nE laten ven SPG | zaverint
einige Berläuterienen Bow
tien' 200 M. ogen Sihere|
| rener EB Saas reh
aine | 1 wollen jiG meiden Efes B (de,
Paal, Gc werbömähige Stele
eee Boe)

:. . Ta %
wagen „us gMeifebamen x| Mex Cds « « Siel:

bein ſehen 08, Ra T ifm . mem Daher aht M
n. Uhr Seo, Sönſlieher|

TN an
we O3 Rin
Hort Ou! m,

Tn
9. EetWen et EEE M
u ven epa Gier, Beanier Et,
16 WREN Biths |Sef&Eoiate verkaner, Dd a jefert N » 1. 7 Dnerge-| (Selben
ie gewe ereäee 108. [mit Aube Nena “* | 7
: ves verien Bichbaltexim A Zizacl: ae nſnd, u. 1:
un Is ; verſe SE Braig |Bornier R. beh 3 veifen im Sha fü
“| 2

[0
hr wn zer], Bäderei, Wiele, 68. Ever "Tuche
ür Wingen [emi Junges =, N ſhe, 8pa- | z8b1. Simmer m et

Bi iar es 8 it |. 3; 2. Mai et. |N Eaeen, Wagnerfr. 20 % -
Lebrfräulein . Rp .B. . de en [IG verſteht, | 1238 Ünſ.-Fit. Kottbuſe

ür Kontor und. Loge ve is . .

Guße> Golbihmidt, Ritter:

ebrmäbHhen"k 28 Nadhen. Sabi Glüh. 2750 MEER,
zu ie Mädehen für 18: Bettääbeäie We |. auf Angebote
6 Grüne 81. In

&:.,
10.“

Mädchen, "X | wa
Derivat, fut Lange, Ora-|

Zz "| iür wein Dike, €
einea Lutſcher | W-ſmann, Mohr gd A: « . | Dennewit [für einen Iöhibe. Gel
"Saw 1. Aeudel,

Wolenie» v.. 3
( Weiblich ) | u
51 eus Zu in, SY de 4 +; Zu:
nge: . Sen | deR, Stunden [u<ht| für meine it,

N „Sober, . wh: nn 77 X übehen. Thefeid, Biamenſr, 32. |Aufnahme bel gänzlicgem|
Weite deit [Beih de dE I Beraten ; 1aeiae. 23, (Fefe, 820it, 19. 88 R
EL EITM) MIE ir. ; ed
tSburſchen x 4 1. Gemüſe ve-l. Fä:

4 fwöſhe, [3 > Un
zel „Zur Zone? Streliher| lectenſ ae Berpflegeng 1 0

7]

e 4 AT einfiel

a em) [Fm cf R: Ee te Bere (EME et

"Manitlangorbeite I ufwarung be er [Sal Gianiput am

tinnen fü: Weſtfalen ver, es a b: v .

fan0!- Far Umierfunf! und H : ur Wr

Berpfiegung 8 Deſo „1. et [Rer Peiner? 4
mit Vediefen im | Lan; Ach =| N ER

Beein Ri 1 (ED), , gabe % | Dobnovg mit elm Zuber

Z | N . Gemen Sr Debt Wihelmihepen

ve Dien he nahe [7X

ke zem 1, Juli geſucht,
pu KI I]

