0 008
(glich ien ins Haus. R; Een
Einzelnummer
Pfennig a
ußeinnei
EW 68,
de entre
dreien

rah 22
INA]

Hanſa

Aen eiI H Doſen ertimer tt. Cel

21. Jahrg.

Beratungen beim &aiſer.

Ein neuer Kronrat?
(W.T. B.) Berlin, 12. Januar.

Geueralfeldmarſchall von Hindenburg und
Ludendorff find heute vormittag in

Stürmiſche
Kammerſikung in Paris.

Keine Gemeinſchaftskundgebung der
Entente. = Pichons riegszielrede.

Tele unſeres Korreſpondenten,

Genf, 12. Jonuar.
Die geſtrige faſt ſiebenſtündige, ungeheuer
fryrmiſch verlaufene Sißung dec franzöſiſchen
Iommer brachre das erſte Licht über. die in der
«entente beſtehenden Meinungsverſchiedenheiten,
dis eine gemeinſame Kriegszielnote verhindert
haben, Stephan Pichon gab im Laufe ſeinex
Röde Aufklärungen, die die Havasogentur aber
ichnenderweiſe weiter zu verbreiten vergaß,
obwohl dieſe Erklärungen zu ungeheuren
Tumultſzenen führten uno der Anlaß
waxen, daß fich außer den Sozialiſten auch ein
aroßer Teil der Radikalen in die offene
Oppoſition begob. Pichon teilte mit, ex
habe nach ſeiner Kammerrede vom 27, Dezember
Sei den Ententefabinetten durch ein Nundtele-
gramm eine gemeinſame Kriegszielerklärung als
Antwort auf die Troßkiſche Einladung nah
angeregt. Die diplomatiſchen Ver-
handlungen ſeien aber ergebnislos geblieben.
„die Gißung ſ<hloß mit der Annahme eines
Vertrauensvotums mit 397 gegen 145
Stimmen. Die Minderheit umfaßt 85 Geeinigte
Sozialiſten, 23 ſozialiſtiſche Radikale, 3 ſozta-
jſriſche' Republikaner und 2 Unabhängige.
*

Nach dem offiziellen Bericht der Agentur
vovas rechtfertigte Pi < om zunächſt mit. einem
Gewall von Verlegenheitsredensarten die Ver-
weigerung der Päſſe für Sto>holm, lehnte Ver-
»andlungen mit den „uſurpatoriſchen Gewalten“
1 Petersburg ab und wandte ſich gegen jeden
Gedanken einer internationalen Sozialiſtenkon-
ferenz. (Und das will uns Freiheit und Demo-
fratie predigen!) Zum Sc<luß ſagte Pichon, ſich
ſelbſt und ſeine Vorgänger im Amte wieder-
holend, daß „für einen gerechten und dauerhaf-
ten Frieden drei Bedingungen erforderlich ſeien:
die heilige Art der Achtung vor Verträgen, eine
Ocbietsregelung, welche ſich auf das Recht der
Völker, über fich zu verfügen, gründet, und end-
lich Einſchränkong der Rüſtungen. Das iſt un'er
Pxogramm, das iſt das Programm. welches
Lioyd George gelegt hat.“ Selbſtwerſtändlich
*hlte auch in dieſer Rede nicht die Red:nsart
„on der. Wiederheritellung des 1871 verleßten
Rechtes. Eine Abſchaffung der Gehrimdiploma-
tie lehnte-er ab.

Herrn Pichon wird in der Fortſeßhung der
Ariegszielreden bei un'eren Feinden das Gebrüll
de. „Tigers Clemene:au“ ablöſen.

Co'ſlaux foll verha tef werden.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Genf, 12. Januar.

In den Wandelgängen der franzöſiſchen Kam-
mer wird das Gerücht verbreitet, die Verhaf-
tung Caillauz' ſiehe unmittelbar. bevor.
Die Regierung ſei durch die Anwe'enheit
Caillaug' in der Kammer geniert, außerdem
fänden einige Belaſtungszeugen nicht den Mut,
mit ihrer Ausfage herrorzutreten, folange
Cailfaux in Freiheit ſei. Die Gerüchte vom

ftbefehl gegen Caillaux werden einſtweilen

dementiert, doc< ſcheinen Caillaug und feine
Freunde vor einer Ueberraſchung nicht ſicher zu
ſein. Renaudel proteſtiert bereits in
der Humanits gegen die Möglichkeit eines ſol-
chen Vorgehens. Soviel man bis jeht wiſſe,
biete das Anklagematerial nicht im entfernteſten
die Handhabe für eine Verhaftung. Sollte das
Unvorhergeſehene doc eintreten, ſo have die
Kammer die Pflicht einzuſchreiten.

Erfolgreiche Angriffe
auf Geleitzüge.

Deutſche U-Boote an der engliſchen Küſte.

(W. T. B) Berlin, 12. Januar. Neue
U-Boots-Erfolge im weſtlichen Teil des Sperr»
gebiets um England: 19000 Br.-Reg.-T.
In kühnen und geſc<h1>t durchgeführten
Angriffen ſc<hoß eins dex U-Boote unter erheb-
licher feindlicher Gegenwirkung vier große
Dampfer aus ſtark geſicherten Geleitzügen her-
aus. Bei einem nöchtlichen Angriff auf einen
ſtarken Geleitzug gelang es dem U-Boot durch
ſc<neidigen Rammongriff einen feind«
lichen U-Bvots-Zerſtörer derart zu beſchädigen,
daß deſſen Verluſt-mit hohenpWehrſcheinlichkeit
anzunehmen iſt. Das U-Boot nohm hierbei
außer einer leichten Beſchädigung am Bug
keinerlei Schaden,

Berlin, 11. Januor. (Amtlic<.) Auf dem
nördlichen Kriegsſchauplaß fielen unſeren
U-Booten ſechs 'Dampfer zum Opfer, von denen
die Mehrzohl dict unter dor engliſchen
Oſtküſte ungeachtet der dort beſonders ſtarken
Bewachung verſenkt wurden, Zwei Dampfer
NEI eis demſelben Geleitzug herousge-
Lure Der Chef des Admiralſtabes der Marine,

Neue Fäunner in der engliſchen
Admiralität.

Reutermeldung
London, 12. Inyor.

Die Neuorganiſafion der Admiralität iſt
durchgeführt. Die neuen Mitglieder ſind: Kon»
teradmiral Sir Sidney Fremantle, Konterad:
zal George Hope und Arthur Peaſe, der Direk-
tor der Nordoſt-Behn. Konteradmiral Henry
Oliver und Kopitän Godfrey Paine tre:en
zurüd. Archibald Hurd ſagt im Daily Tele-
graph: Die neuen Ernennungen in der Admirali-
tät werden die Befürchtungen beſeitigen, daß ein

her Wechſel in den Grundzügen der Marine-
polftik Geobſichtigt iſt.

Ein engliſcher Torpedojäger
untergegangen.

Telegrophiſcher Bericht.
London, 12. Jonuor.

Die Admiralität teilt mit: Der Iorpedo»
jäger „Racoon“ lief an der Nordküſte von
Irland am 8. Januar während eines Shn:e-
ſturms auf die Felfen auf und ging mit der
ganzen Beſaßung verloren, 22 Lei«
Hen wurden aufgefiſcht.

Die Luftangriff? auf das deutſche
Heimatsgebiet.

Berlin (Amtlies), 12. Zänuar.

m Monat Dezember hat der Gegner 13 Luft-
angifie auf 1] beute SHeimatgebiet unter-
nommen. Anariffe- galten dem lothrin-
aiſch-lüxemburgiſchen Induſtriegebiet, ſieben An-
Bi de were Stadt Freiburg, ſowie anderen
in Baden, den Städten Mannheim,
SIRLD ELTEN und Zweibrücen. Bis
ee eine Vetieböfikrung die dur< einen Bom-
bentreffer in die Gaslei leitung eines-Eiſenwerkes
verurſacht wurde, war das Era el bnis der An-
griffe bedeutungslo8, der Se an pri-
vatem Eigentum war im ganzen gering, Durch
die Angriffe warden ſieben Perſonen ge-
tötet und 31 verleßt, darunter franzöſiſche
Kriegsgefangene. Ein feindliches Flugzeug
wurde innerhalb des deutſchen Heimatsgebietes,

ea anderes jenſeits der Linien abgeſchoſſen.

Kaledin für den Frieden.

Gegen eine Berblutung Rußlands.
Telegraphiſcher Bericht.
Petereburg, 12. Jonuar,

Dem Djen wird aus Nowotſcherkaſk gemeldet,
daß General Kaledin die ukcainiſche Abordnung
in Breſt-Litowſk beauftragt habe, die Intereſſen
des Dongebiets auf den Friedensverhandlungen
zu wahren. Falls eine Verſtändigung zwiſchen
der Ukraine und den Mittelmächten erzielt
werde, würden auch die noch an der Front
ſtehenden Koſakenregimenter zurückgezogen und
demobiliſiert werden. Kaledin ſei mit den
Friedensgrundſäßen der Ukraine einverſtanden
und entſchiedener Gegner einer Verblutung
Rußiauds,

Die Kämpfe in der Uftaine,
Telegraphiſcher Bericht.
Petersburg, 11. Januar.

Wie Reuter meldet, haben ukrainiſche
Truppen nach einem heftigen Kompf die
Grenzmank im Gouvernement Tſchernigow
beſehßt. (Tſchernigow war voher im Beſitz der
Bolſchewiki. In Breſt iſt leichl"efins"Verſtändigung
erzielt worden, aber in Leidenſchaft gehen die
heftigen Kämpfe zwiſchen Maximoliſten und
Ukrainer noch wie vor weiter, de die Maxima-
liſten an eine freiwillige Rönmung des Landes
nicht denken.)

Naſch Wiä? veröffentlicht eine Untep»
zeduna mitKaledin, in der dieſer exklärt,,
der Gedanke der Berfoſſunggebenden Verſamm»
lung fei für gebildete Menſchen zweifellos wert-
voll, für die breiten Maſſen jedoH ganz gleiche
gültig. Es ſei fekt nicht Zeit, ſic mit ſol-
den Fragen zu beſchäftigen, da die Aufgabe vor-
läufig darin beſtehe, die eigenen Gebiete zu
retten.

Hohe Luxusfteuern in Petersburg.
Telegroaphiſcher Bericht.
London, 12. Jannar.

Das Reuterſhe Büro melder aus Peters-
burg: Der mizimaliſtiſche Gemeinde«
rat von Peters'burg hat beſchloſſen, alle
Privatwagen mit einer Steuer von 500
Rubel und alle Pferde mit je 500 Rubel jähr-
lich zu beſteuern. Für Automobile wurde
eine Gteuer von 150 Rubel für die
Pferdekraft eingeführt, Segeljohten
werden mit 1000, Hunde mit 20 Rubel jährlich
öffentliche Auktionen mit 20 Prozent beſteuert.

Drohungen Krylenkos.
Telegraphiſ<her Bericht.
Petersburg, 11. Januar.

Wie Reuter meldet, erließ Krylenko eine
lange Kundgebung, in der er ſchildert, wie die

ſce Nepublik die Arbeiter- und Soldatenrä.e
von Feinden umgeben ſeien und einen
heiligen revolutionären Krieg gegen
das ruſſiche, deutſche, engliſche und franzöſiſche
Bürgertum ius Auge faßt. Er ſagte, für dieſen
wel müſſe ein neues Heer aufgeſtellt weden,
und fordert alle Regimeater, Bataillone und Kom-
paonien auf, in dieſes einzutreten.

Aehnlich tautet eine Petersburger Privai-
meldung der Daily News. Nah ihr hat Lenin,
bevor er zu kurzem Ferienaufonthalt
nach Finnland abre ſte, in einer Rede mit er-

uten Krie werbung gedrozt, falls die

Nittelmächte die ruſſiſ we mam) «ablehnen.
Man ſagt, Menlente verſammle un Armee
'von Freiwilligen. Vn der Front wit
Krylenko habe allen Offizieren & RiRhe ea
Poſten, die ſie vor der Bol Mei Rea
Iu.ion hatten, befohlen.
+

In beiden Fällen handelt es ſich um -Mel-
dungen aus engliſcher, alſo ſehr intereſſierter
Quelle. Nach den Erfahrungen, die wir in der
lepten ſogar mit der halbamtlichen Peters-

burger Telearaphen-:
jaben wir alle fiche englijgen

eldungen mit dem zerfe, Mißtrauen oufzu-

nehmen, Die Abſicht der Engländer, zwiſchen
den eſſen und den Mittelmächten Mißtrauen
äen, iſt zu durchſichtig. Richtig wird fein
Pah die Ruſſen der ſtändig wachenden Reirg;
midigleit ihrer Soldaten dur den phrafethnf-
ten Hinweis auf einen heiligen revolutionären
Krieg auch gegen das deutſche Bürgertum ent»
gegenzuwirken ſuchen, um die Stellung ihrer
Unterhändler in Breſt zu feſtigen und zu ſtärken,

Berſchleppung und
Berſc<handelung.

Aus vem Wahlrechtsausſchuß.

Es iſt über alle Maßen unerqui>lich, zu
ſehen, wie die Nuhnießer des Dreiklaſſenwahl-
Unrechts in den Kommiſſionsverhandlungen
durch allerhand Mäßchen und Kunſtſtückhen ver-
ſuchen, ſich ihren Plaß zu ſichern, in dem Rohr,
in dem ſich gut Pfeifen ſhneiden läßt, Mon
erkennt bereits ganz deutlich, wie der Haſe
läuft. Zunächſt ſollen die Verhandlungen ins
Endloſe verſchleppt werden, indem mon die
Dauer der Sißungen möglichſt abkürzt und dafür
deſto längere Reden hält, Reden, die bei Adam
und Eva anfangen, und irgendwo in einer Zu-
kunft enden, die fo dunfel iſt, wie die Reaktion,
die hier ihr Wer? betreibt, und dann will man
die drei Reformgeſeße, nämlich das Geſeg über
die Wahlen zum Abgeordnetenhaus, das Geſeß
über die Neubildung des Herrenhauſes und das
Finanzgeſeß durch ein Montelgeſeß mitewander
verkoppeln, dergeſtalt, daß, wenn eine der drei
Vorlagen fällt, die beiden anderen automatiſch
mitſollen müſſen.

Zur Begründung dieſes Widerſtandes gegen
die Ausgeſtaltung des innerpolitiſhen Lebens
in Preußen entſprechend dem Geiſte der neuen
Zeit ſucht man Argumente hervor, die, ſoweit
ſie nicht aus dem Arſenal der Verſchiebung und
der Verſchleppung ſtammen, auf eine An-
ſchauungsweiſe hindeuten, die vielleicht in der
Zeit des Bauernkrieges zur Not noc<h erträglich
geweſen iſt, So erklärte in der geſtrigen Sißung
des Wahlrechtsausſchuſſes ein Nationalliberaler,
daß ein Teil ſeiner Parteigenoſſen für das
gleiche Wahlrecht ſtimmen werde, wenn das
Herrenhaus eine folche Macht erhalte, doß ſeine
Meinung auch dann beachtet werden müſſe, wenn
ſie von derjenigen des Abgeordnetenhauſes ob-

iche, Dieſer Gemütsherr =- Menſch darf man
wohl von einem fo wohlhabenden Zeitgenoſſen
nicht ſagen =- will alſo das Abgeordnetenhovs
kurzerhand dem Herrenhaus unterſtellen! Im
übrigen meinte er, daß die ſtaatsbürgerliche
Weisheit und Klugheit im Inkande nicht größer
gewonden ſei, was man glauben konnte, ſolange
man ihn reden hörte, und äußerte weiter
Zweifel, ob man dem Volk Vertrauen ſchenken
könne, Er will zunächſt ein Pluralwahlrecht
eingeführt wiſſen, und wenn ſich das Bolk in
fünf oder in zehn Jahren das Vertrauen des
hochgeſchägten Zeitgenoſſen erworben haben wird,
jo will er nichts dagegen haben, daß man ouc<
an die Einführung des gleichen Wahlrechts
denke. Ein ſozialdemokratiſches Mitglid des
Ausſchuſſes trat dem geehrten Vorredner mit der
gebotenen Schroffheit entgegen, worauf ſich der
Vizepräſident des | Stagtsminiſteriums, Dr.
Friedberg, mit exfreuliher Entſchiedenheit
gegen das Plurolwahlrecht erflärte. Er führte
aus:

Im Friede», wenn die großen ianerp« ſen

| Fepen auftauchen, werde ſich das Volk mit d«
lxeform no< viel eingehender beſchäftigen
als heute; die Frage werde nict zur Ruhe kom-
men. Die Wahlreform iſt in feierlicher m
engefündigt worden; nicht nür in einer Thron»

rede, ſondern au<H in zwei Botſchaften, di.
direft an das Bolt werden HE Sin

Grundlagen der Reform ſhon. gans ſtm
bezeichne! find. Werta auch die Bölkövertretung
das Recht habe, troß dieſer feierlichen Ankündi-
ging die Vorlage abzul?hnen, fo müſſe ſie doch
au< die Wirkung abwäzen. Erne Ablehnung
der Vorlage würde die Volksmaſſen enttäuſchen;

werde der Regierungsvorloge nicht entſproche!
| Fe 312 ieri der bras
rorden;

t "Mil,
19wae Beel) Se
Ariegd am EX rde 58

„Trozdem ihr am
fetbin Beitragen dh 42 das
ben Leiſtu: u
erbitternd witen.

Dieſe Ausführungen machten aber auf die
Vertreter der 3, nicht den geringſten Ein-
druc. Ein ſervativer beſtritt, daß die
Rechte die Aöſicht habe, die Vorlage zu ver-

«» ſchleppen, Es habe ſowieſo gar keine Eile mit
dieſer Vorlage, und die Regierung hätte ſie
überhaupt gar nicht einzubringen brauchen, da
das Intereſſe des Volkes am Wahlre<ßt durch
andere wichtige Fragen ſtark zurückgedrängt ſei.
Die königliche Botſchaft ſei von Zweckmäßigkeit.
gründen diktiert worden, die für das Aeotd:
netenhaus durchaus nicht maßgebend zu ſein
brauchten. -- Mahnend und warnend, wies
demgegenüber der Miniſter des Innern,
Dr. Drews, auf die Wirkungen hin, die ene
Enttäuſchung der 1m Volke en Hoffnungen
notwendigerweiſe zur Folge haben müßten, Das
Vertrauen zum Staate, ſo führte er aus, das
in den breiten Maſſen unbedingt geweckt wer-
den müſſe, würde in Frage geſtellt werden, wenn
der eine Faktor der Geſeßgbung aus mangeln»
dem Vertrauen zum Vo'ke das verſagen würde,
was der andere Faktor a!s ſein Programm ver.
kündet habe, Die allgemeine Gleichheit des
Drudtes, der auf-unſerem Bolte loſic, und der
für die Minderbemittelten beſonders empfi
lich geworden ſei, habe die Forderung nach dem
gleichen Rechte geſtärkt. Nicht von Bequemlich-
feitsgründen loſſe ſich die Rogierung leiten, fon-
dern nur von tiefer Sorge 1m dis Zukunft.
Und dann kam wieder ein Konſervativer.
Und der ſchoß den Vogel ob. Er ſagte nämlich,
doß er gor keine Sorge habe wegen der Einbuße
an Anſehen, den die Krone erleiden würde,
wenn die Wahlrechtsvorlage abgeieh:! werden
Follte. Das von der Krone feinerz
fickt geſtellte
rüchtigte Zuchth
auch geſcheitert,
dadurch das Anſehen der Krone beein?
worden ſei. Das trug der Herr mit e:nem Ernſt
vor, der darauf ſchließen ließ, daß er auch heute
noch eine Zuchthausvorlage als dienlicher für
uns anſieht, denn eine Wahlrechtsvorlage. Ein
anderer Konſervativer brachte die Wohlreform
mit der Religion in Zuſammenhang, Für ihn
iſt offenbar eine brauchba Religion ohne poli»
tiſche Vevorrechtung der adligen Ritterguts-
veſißer nicht denkbar, und er gab darum der Be-
fürchtung Ansdruck, daß durch die innerpoliti-
ſehen Reformen dis Diſziplin geloelert und der
Religionsunterricht aus den Schulen entfernt
"werden würde. Worauf ein Freiſinniger ſich
ohne Erfolg bemühte, den Konſervakiven klarzu-
machen, daß dieſe Art der Verhandlungen des
Gegenſtandes, um den es fich hier handle, nicht
gonz würdig ſei. Dieſer Redner wendete ſich

Sando wartet man, ſo führte er -aus, auf die
Entſcheidung über das gleiche Wahlrecht, und
wenn nun die Mehrheit ſagen würde: Da könnt
Ihr lange warten, erſt nehmen wir ganz andere
Dinge vor => ſo wird dadurch Erbitterung
hervorgerufen. Das Herrenhaus - könnte unter
Umſtänden eine ſo reaktionäre Geſtalt be»
kommen, daß das ganze Werk gerade für die
Wahlrechtsfreunde unannehmbar würde. Eine
Kloſſenherrſchaft iſt unter dem gleichen Wahl-
recht nicht zu befürchten, wohl aber hat das
Dreiklaſſenwahlſyſtem dine Klaſſenherrſchaft er-
richtet und dem Großgrundbeſiß weit über ſeine
Bedeutung hinaus eine Vertretung geſichert. Wir
verlanen, ſo ſchloß der Redner, das gleiche
Wahlrecht in der Hauptſache, weil das Reich
und der führende Bundesſteat auf der gleichen
„Grundlage beruhen müſſer, wenn die inneren
“Kriſen aufhören und eine einheitliche imer
Polizik geſchaffen werden ſoll.

Alstann erging ſich ein polniſcher Abgeord»
neter "in heftigen Redewendungen über die
Polenpolitik und erklärte u. 6, das bisherige
preußiſche Regime ſei den Polen tief verhaßt,
weil es der Tiſhus der widerwärtigſten Herr-
ſchaft ſei, die ein Volk je zu ertragen gehabt
hätte, Zum Teil ſind dieſe Aeußerungen des
Polen damit zu entſchuldigen, daß er ſoeben die
Reden. der konſervaiiven Herren hatte anhören
müſſen, immerhin aber waren fie durhaus unan-
gemeſſen und verdienten nicht bloß die Rüge, die
ihnen der Vorſißende Abgeordneter Souße
mann zuteil werden ließ, ſondern eau< die
Throffe Zurückweiſung des Miniſters Dr. Fried-

berg.
Schließlich begründete ein konſervativer Red-

dier. den Antrag auf Vereinigung der drei Cs

lagen durc ein Mantelgeſeß, we

merkt, darauf hinausiäuft, die Bechehun

der Vorlogen unmöglich zu machen. Ueber

Verſuch, der Regierung . Bein MWH eln u wird

am Montag weiter beraten werden.

es Reuterſchen Büros.
London, 12. Zanuar.
Der Munitionsminiſtex Winſton
Ehn: 6a ſprach bei einem Frühſtüe in Lo!
don, bei dem der amerikaniſche Botſ<a
ter den Voeſik führte. Die geni bite Hee Ver
von Antwerpen und
Dardanellen iſt ein Echrei um Silfe an die
Adreſſe von Amerika. Er erklärte, die ſoeben
Kriegsziele der Entente müß-
ten dem Feinde aufgezwungen werden.
Und darum müſſe Amerika Schiffe, dreimal
Schiffe bauen, unbegrenzten Krieaskredit ge-
währen, fertiges Kriegsmaterial ſtatt Rohſtoffe,
die mehr Schiffsraum einnehmen, liefern und
vor allem Schiffsraum ſporen, damit es gelingt,
die Truppen der Bereinigten Staaten rechtzeitig
aufs Schlachtfeld zu bringen. Großbritannien
werde ſein Lektes hingeben, um gegen den be»
vorſtehenden entſcheidenden Anprall der Zentral-
mächte gewappnet zu fein. Und damit kam Chur-
<ill auf das kommende Creionis zu for:<hen,
das offenbar ihm und ſeinen Genoſſen ſchwei
Alpdrücken verurſacht, Er rief mit ziſterndem
Pathos: „Die deutſchen Armeen, die
durch die Niederlage Rußlands frei werden, ſind
auf dem Wege nach dem Weſten.
Sturmwolken, die alles bisherige
überbieten, ſammeln ſich, Wir hoben
aber volles Vertrauen, aber bitien Euch, uns
jeden Mann eiligſt zur Erhaltung unſerer
guten Sache zu Hilfe zu ſchien, don
kriegsgeubien undeſiegboren Beterauen F:
reichs, Engiands und Ztaltieas friſche, abgehi
tete und ſtändig wachſende Armeen der großen
Republik an ihrer Seite finden mögen.
.

Man ſieht, der bewährte Demagoge hat

mal jein ganzes Arſenal an Beſhwö:
Bilten uad Drozangea zuſammengerafſt, 1

mai das engliſche Volk ;1; den verzweifelt]
ftrengungen ia ledter Etande auſzup

dann, um den Gevietern in 2

li wie möglich zu verſtehen zu geben, aß ſie
Dampf hinter igren Rüſtungen aufmachen müſſen,

Regierung fich der hochkrit
Loge bewußt iſt, geht aus bezeichne:
Kundgebung hervor, ſoeben Reuter aus
Waſington perbreitet. Daria heißt es:
werden alle Anſtrengungen gmacht, um die
in Europa zu erleichtern, ſeibſt auf die Geſche
bin, daß in Umerita vor der nächſten Crate Mn-
gel an Mehl eintreten würde. Die Frage, ob
durch dieſe neuen Wmachungon dos Abkenunen
der Alliierten über den Transport a
zifaniſher Truppen beeinträ
tigt wird: wird. inder Jaxptſoſhe den Wliier-
ten ſelbſt überlaſſen bleiben, Cinige Beamte der
SIe RE Regierung ſind der Anſicht, daß
die Alliierton augenbli>lich die Verſchiffung
von Lebensmitteln der Verſchiffung von
Truppen vorziehen würden.“

aI awp Es Entente gn ſich kene
in in je. Sy bitter
whg fe Die terien hen Truppen brauchen,
de elles zeiten follen, fo ſcheint

an Lebensmitteln doch noh zwi
fender or pu ſein. Mit anderen Worten: die Nöte
können gar nicht größer ſein.

Die engliſchen Gewerkſchoften gegen
Lloyd George.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Baſel, 12. Januar.

Morning Leader veröffentlicht eine Erk.ärung
des Zentralvorſtandes der engliſchen

werkſchaften, die ſich in den wic<h-
tigſten Punkten gegen die Kriegs»
diele Lloyd Georges erklärt. Gleich»
zeitig erhebt der Fentralvorſtand Einſpruch gegen
die weitere Einziehung gelernter Arbeiter aus
den engliſchen Induſtrien für die Front.

Laut Pariſer Blättern bereiten die franzöfi«
fen Minderheitsſozialiſten die
Einberufung eines Sonderkongreſſes
nach Ly 0n vor, auf dem vor allem gegen die
Londoner Erklärungen von Albert Thomas
zur eiFemlntgrfagiier Frage Stei-

jerxes Korreſpondenten,
Genf, 12. Zonar.

Nach einer Waſhingtoner Tempsmeldung
kam es au der amerikaniſchen Grenze

iſchen den Truppen des

Staaten ed ert zien Trup-
deu en der mefioniſhen

Welche Wün ier 4
ein Mani das be AEI
Carranzas, - >

Erſte
Ludendorff,

(W.T. RB) Berliy, 12. Zenuar, abends.
Von den Kriegsſchanpläßen nichts Neues.
*

Wien, 12. Januar. Amtlich wird verlauibort:
Oeſtlicher Kriegsſchauplat
Veffeuſtilſtond.
Italieniſcher Kriegsſchauplat.
Die Lage iſt unverändert.
Der Chef des Generalſtabes,

Unſere oftafrikaniſche Schußtruppe.
3009 Eiropäer und 13000 reguläre
Farbige,
un des Krieges beſtand die Schuß-
ür Dentſch-Dſtofrika ans “* Europäern
je 2640 Farxbigen, die uppe aus
45 Europäern und 2140 Fo und
ſeren Geg»

Bei

de
en Wacht des
in der Kolorie
It und
lie

die Zahl der in Oſtafrika beſin>licken "erwach-
fenen Deutſchen 2400 Köpfe. Einſchließlich der
249 Köpfe ſtarken Beſatungen der Sardelsſchiffe
fann die Zahl der wehrfähinen Deutſchen alſs
niGt mehr als 2500 5

Haven. Eine weitere

Truppe durch die

deren Anzahl jedoch durch die

Vewafſnung begrenzt wird. T«

vach Meldung des Kommandeurs am 1. Februar
1916 1697 Europäer und 6260 Askaris und am
2. Upril 1915 2000 Euroväer, 7500 Askaris und
2000 Silfskrieger unter Waffen.

Inwieweit die Tr:ppe durch die gemachte
Deute an Wafſen und Mynition und die ihr auf
zwei SHilfsſchiffen zugeführten Waffen ihren
Mannſe<haftsbeſtund ergänzt hat, iſt wegen, der

Unterbrechung der Verbindung nicht | ---y? a
worden. Jedoch kann dieſes Mehr kaum 5009
Mann an Farbinen betrogen haben. Der Anzahl
der Europäer ſind dann von Mitte 1915 ab noc<
die Beſahunoen des Kreuzers „Köninsberg" mit
322 und des Vermeſſungsſchiffes „Möwe“ mit
102 Nöpfen, ſowie der aus Moyambique nach
Deutſch-Dſtaſrika entkommenen 106 Europäer
hinzuzurechnen. Die Geſam! der Scuß-
truppe kann daher in Anbetracht di je Ie
Ausrüſtung und ffmung vorhandenen Ma-
terials allexhöHſtens 3000 Europäe
und etwa 13000 Mann reguläre far
bige Mannſchaften betragen haben. Wenn
die vom Funkſpruch Lyon verbreitete Mitteilung,
daß der in portugieſiſches Gebiet einaedrunge
Reſt der Schyßtruppe ungefähr 1700 Deutſche
und 9600 Farbige betrage, enmen richtig .;
ſo iſt das für uns eine recht anarvehme
raſchung und Beweis, daß die visher von feind»
licher Seite verbreiteten Nachrichten über die
Verluſte der deutſchen Truppen in Oſtafrika vor
«allem an Gefallenen falſch waren.

Re Stichwahl in Baußen.

Das amtliche Ergebnis.
Bei der R ſjazwahl im Wahlkreiſ
Baußen-Kamanz würden edp | pe
eg AAA SIER | nf.) 6986 Stim-
Kaufmann Pudor E
REN AIT ES Ml SIE
M i m .
8001 g( 8

2 IM Sti Swap goiſhen

und zu
die Pe ritttigen Wähler in der & i
NAEN den ſopioldemokratiſhen Bewerber
einzutreten haben. Selbſt die Nordd. Al 0 | zi
|-.| zugeben, daß us kf KI) die | biin
mokratie in Baugen bei

peri 19 liegen“.

den Shle:<hhandel
1... indu'rieller Berke.

Unter dem Vorſit des Staatsſekretärs vo:
Waldow fand geſtern eine Beſprechung zwi-
ſehen Vertretern der zuſtändigen Ztvil- und Mili-

und der Induſtrie über die Frage
der Bekämpfung des Shlei<handels
der induſtriellen Werke ſtatt. Die
Vertreter der Induſtrie ſtimmten der Anſicht des
GStaatsſekretärs uneingeſchränkt bei, daß die
bisherige Praxis eines aroßen Teiles der
Betriebe zu einem Zuſammenbruch
unſerer Exnährungswirtſchaft füh
zun müſſe. Eine Kommiſſion, beſtehend
aus Vertretern der Behörden und der Induſttie,
foll die Grundſäße aufſtellen, nach denen an
Stelle der Sonderver'orgung aus dem E<leich-
handel eine Belieferung der induſtriellen
Arbeiterſchaft auf 1*go1em Wege zu treten
hat, damit deren Leiſtungsfähigbeit nicht ge-
fährdet wird. Allfeitig war man ſich darin
einig, daß die Bereitſtzlluna dex zur logolen Be-
Jieferung notwendigen Lebensmitiel die [?-
fortige Unzerdrücung des Schleid»
handels zur Vorausfeßung hat

Eine Beſprechung mit Vertretern
der Arbeiterſchaft über die gleiche An-

wird in der ſten WeSe im

je mißzandelten Kriegtfrühpel. Ob
Siren dia durch eie jtandolöj
gänge Hxmann e Bac?
2 WME, der ſogenonnten Voter-
landspaxtei, alleatholben im e hervor»
gerufen worden find, iſt es der Ba
Inbehaglich geworden, und fie verſuche nun, die
gunzen“ auszuglei-
eu die Zeitungen ver-
fendt.
graphen 11 € ves 1

je, wie aus der auch un
Berg faum eine Ahn

eit näht wißhand«
1 di i man ſie wegen „an

le
habe je ven Müſſen, (nh fe fie gew Geweis er
hätten, freiwillig zu zehen. Dem
ſendet ein Ohrenzeuge Vierzu folgendes Beiſpiel:
„deer Gildemeiſier fragte während ſees
ſonſt eintönig «bozleienen Referais plößlich
mit erhobener Stimme: „Glauben Sie, daß wir
den Krieg verlängern wollen?“ Ein
Krieg5deſ: ter erwiderte mit feſier Stimme:
„Ia!“ Auf dieſen unpariamentariſche!
zuf fiel ſofort die ganze Umgebung
und Schirmen über den Kriegsbeſ<övigten her,
währe“d Herr Gildemeiſter ihm ein beieidigen-
O3 Wort EN
chagens Erbe. Die ſozialdew:
troffihe Gielen des Wehlkreiſes Nied«
Barnim tritt am heutigen Sonntage zu eine,
außerordentlichen Delegiertenverſammlung z-
femmning um fich darüber ſchlüſſig zu werden, wer
Stelle des verſtorbenen Reichstagsabgeord-
neien Arthur Stadthagen bei dex Zemnäcſt ſtatte
findenden Ergänzungswal at fandidieren fel.
[uch die Organiſation der „Unovhängigen“ wird
Heute die Kandivatenfrage für Mbeienin be
raten. Wie uns mitgeteilt wird, beabſichtigt
die Konſervative Paxtei, den Lichtenberger Ober-
bürgermeiſter [DIE aufzuſtellen, der ſchon
einmal gt kandidierte. 7
bomann lig die im
liner Gemeindewahlbezixk der dritten Ub-
der den äußerſten Südoſten Berlins um-
ki infolge des Todes von Sidi jeute
vorgenommen wird, haben die Hire ngen“
WR an RIE
thin auf u x Redakteur
wann KEI (mn der pialdern
ratiſchen Partei i| mann war frü
Schaffner bei der Großen Verliner Straßen-
Ven he Shaaßenbahner im Jahre 1800. „Die
es der
liberalen Parteien haben von der Aufſtellung
eines Gegenkandidaten Abſtand genommen, man
nimmt aber an, daß viele der eren für Rath-
mann ihre Stimme abgeben werde
Eine „Vertrauen für Prof.
Hentel, den füheren adeebun
Hinif, deſſen Prozeß jo großes gm
regie wurde von einer Eeeben
tienzinne: Eie eim ſeine. ydl
falt und feine ja auß durch den Prozeß de-
It te [3 * Geſchi>lichkeit, unreines - 14
3
bung feines Berufes und erklären, daß
nichts dei Hnen das Vertrauen zu or
ELIE aan is Batten
jr als uen der ng an
geſchloſſen.

SEE die Brofkarte.
Beutler bal im pam dd
Brofkorbe

angenommen. Router zu-
ag ber Sepp ait icfk kl

den
ieden,
Ga
Im
Exploſion,

woven 247 M ann im

z And nur ungefähr 66 an

jiedsgerichtes Über die
EL) wänden 735

- <n nf ih mem fh und Robert Ki
ſchloſſen.

erke.

M Ade "UE Konzertſälen, Rm EEE EREN 33 EEE H Areis-Schwimmieft.
d Mili-
ſe 1? .
| fan Prefcſen MIET Ain Bert der. Betze Aarrch Fr; ih EIE us ee IN DEBILTLEITT DEITIN xS: Rain
Ee wurde: die oief x) ite. na m Aitimen | | x EBM Wl Ein 11 << GI]
„Nachklänge an Oſſian“ von ear; greg idg fr Ausnahmen, eins guts Des | wun .-ä Ehem „gewann
4 Gport «aus der 6. Runde
Mendeloſohns in APIS 0 4 nani Sen Das (ferne Krem. iE [- 1“ "hamma MEERE Me le EE
Birtratts (m den GeaeiEai fugen EN -1 Eichen | Iifernen Kreuz 1. Klaſſe wurden uus | Von den EE a wird | u NOTE Kri .
benäſehen Meiſter alt unbeeinftuht gefieden | imad 4. Ee | 18 Se I ds Maa je 8, "aud 1 Dingen
Dea tieſen Eindrue früherer Aufführungen hat | 9 „ds, Eiſens je „ fhlelten: Gefr. | meiſten Ausfichten Felnag "Angdenbtuſt- Et DEES und 1 Sämbepertie: Doi
€ Ouvertüre diesmal aben Deoblewien Si datur FIM d til jn [e* men 80 DEM LM DH Game GIT) und Miſelis (Wiſen) je Punt;

; Geſt, R
Birkenwerder; Ldſtrm. Beriaun, Müller; Ldſtim.
e ie 4 Uchen Biegel a> (Weißenſte) und Wis!
AE Sauptepeditien im zu Neun)

ier der Berfiner
NI 'gen wird; auß Kleinen IGE Ga Wau Ser

iſt fehr gut be- 5.
EE: in Vie Gebet | € IN m lauſmeiſterſs

Haputmann Kauſmann:

S. V.) gute |
-...] ie. logie .
- 4 K ndfuniorbzuſt hwimmen, ufa
BIEL 24 Et BA EITS DeRi R | Baie Wei Kopand (95005 233 Seam | 1 EE EEE ;
A WLE de Bimaneean Tie Mie (Spandau, 00) au eT ac EEN aeg 16 füg Sawöfeanenerein 15. Santer 8 Mr

inalwöchtmiſir. May 5 H ul 4- das. unior Meter, ſprechen „wir
en. | EE KEN vor „Die FEE Ee Be Rip

Eieg
im Sue nee EA Wimme die Entſcheidung

wiſ hen Lange und Ro! (beide Iriton+ 3
7? Vt 4
fm IE ERR SEILE: | eu nE ARERE EEE:

[(Germant»Bexlin) den ren Sieger ſehen.
as Damenjuniorbruftſhwimmen, 100 Meter,

Couperin, Scarlotti, vm; Gat ? ; | wird ſich €. Kalkowski (Frieſen) niht nehmer! mi Et Fa
Brahms, dargeſtellt | Cepag, Erz Eherlats erfand Daneih Halt laſſen. Die Inferefanteſtae Einzelkämpfe „124
Bach bis Gar am erſten Abenb | O - Bent, Uff, 13ER 6.4) Tais Ca at Aae
| fowgl, Adelbe hard (Berliner eg Ius
ebreifts. Ein berartiges Unter. | € WE pr Ges: KE Nd, gef fameraden Dahle gewinnen dürfte, und das
zünde i ä» | 2050 d. Ref fü. a MEERE, wnn if 2 Hark!
WEN ge Ne te a Dingen ähne
; ftafeite, die Juniorſtafette und vor allen Din,
Wa a miReRE DO | ZSE BE ROG ERROR | 6 Kiran 10 Baa 7 3,50 tiert
110 (gwveräne Behezeſenng des Einzelnen wie Baut 195 Mer horiott ugeſogenheit und die dans IVO. TTEIoN au 122224; 08.
uUndern, das von ſtrengem, k Ds Eine un it
iwliſchom Geiſt getragen Dat: nder Rette des | 125 . fefa; t; us 4 [7m Ee eic 098 daitdar, 5 Jahre aehrifilichs Garantia“
3 ein wertiges Roge- |, jen 24 EG!
heimiſchen Zommermuſit-Bereinigungen dat das | Samoa, Erich, Ghöneberg, desgle; geriht gr ename geniten je Jeadei | Stei NELE Mit BeiIlgeE 4rid fu.
Mayer-Mahr-Trio ſeine „Abende“ wieder | Frd;; Uf. ſo.) S<iäfte, Ris J d. | 19 um das uguſt-Alönne-Erinnerungsennen "DEST me
plößlich en. Diesma! freilich wegen Erkran» | 9n.; Schnicher Gebie, 3 fe 9. September 1917 zu Dortmund, 8pez; Zähne ohne Gaum
jah wir aus, als deſſen Vortreter Alfred 4 -“: iG den dam die Glege Floß far weng eri Gewich | getr: b en
Ein ſh Bittenvern, nehm Heinrih Grünfeld. N kerl; | hat. Verſchiedenen mitre 3 ID> Kono Laxuopreine. Wi. Porsöelichetach-
Biker Die Wuſikalität der Zünftler iſt ſo fundamental Wagner, Wolki, " ſache befannt [Aer ag 9 vs männisebe Mandunterzneh. a. Rat kogtentos.
wiſgen fc fe. in der Darſtellung der Trios Ge ; Aimwer, iſe, dieſe, bis die Proteſtieiſt abgelaufen war, -. 5 7
SibFen von ven und C-Dur op. 15 von er iepen. in enden
a I| Deh 0a Pl am Gel Ge mes | H Sg SRE RE. Bat 2.33 | Mas fee del 18 Sama | ZANNPraxXiS Halvani
eidigen- / zufammanfanden, Zu dem Navierquintett „Ma lizenh Kanon BE wa ieſe ehniſhen 2nziger Str, 1, Ecke Sehd:
abe eli | Rommiſſion des Uniow-KRlt M . -
beab Wave hne Ararat Werner, Einſt, Geft., Spremberg» 1. Srfgſch. die EE] "V- pm | " ranch 4 Beh Set ahauSer Ml106,
Nied
1 eine:
Aer
En wir
2bgeor
hſt |
|
n“ wird
Wig BERLIN C +7, 005 Ser. 16 Gegründet 1815 BERLIN C Königetr. 11-14
er Obere

er ſchon
die

Bluse gazeem 1000
Bluse StfS208 25.00

im
-

JdICHE/

FEM 4 NI ee IC] 243 weißen
Reinleinene Handtücher , Weisse Hohlsaum - Decken, Küchentücher Ji SIalrul: E45)

|| mit Hohlvaum echtücher 55%, Bemalte | IG zus weiten)
Geretenkorn > 4>%,= 1 85 Glatter | Bienia Wiechtücher Bs zu"zuet 0.75 Kleid 8eeter3:0i, OD.OO

Atlas-Rarts *
Geretenkorn > 49%, 9.00 | %enStakl10,50 116114m5ix.18,50 Abwaschtücher “=*"Ze2 0.65 Kleid 2.28l9:mu. 35 09
Geretenkorn **> 22“ pa 7-7 3.00 Reinlein. Mundtücher Metallputztücher kame? Seck 0.60 Ki - -
Geretenkorp wa > Vechtichen | anal. S55001.103632.00 | L9pfreiniger m MetallSaa 0.30 EEE SPITE
345<55em Stück LSÜ 35: S8em Stück 1.75 | dittich. 5636 em Suck 1.15 3938 1,50 | Prottiereeiftücher >%,:% 0.95 | weienbein . Meter 45-85 px

Damast = Gewebe "ka ZI Frottierhandrchuhe '> 22 0,40 BreifteSPHZen unraage
- VED ESCH | eietacher >mit 130 | Sauen u 155.185

I" Geſpräch

EE Enden: vas 558

Damenkleidung
hondelt, wird unſere Firma“
Erwähnung Trig Und Poe
wird dies mit dem Ausdru>k der
Zufriedenheit und mit dem Wunſch
der Empfehlung geſchehen.

3. S. Preminger u.
1:4 Lotte, geb. bing

AWERTH)

Kleiderstoffe

| 8 aus Clap mit Kunst-
untl ae Eni Demet mit Ente:

Kleide: ENE Seiden « Eolienne, Poy
TStoffe eintar . pelin,

. in
130 nl 5 130 breit, rie
Kostümstofte 139 bis 130 cm [orig

WEhWaren

BluSenkragen aus Ciasbatist, mit Pletmotiven 95 Pf.
Blugenkragen aus Glasbatist, mitSpitzen garniert 1,50
Blusenkragens. Glasbat. m.Einzatzu Spitzegarn. 1,85

Blusenkragen aus gesticktem Glasbatist, mit
reiter Spitze 2.10
Bluzenkragen uu geStckien Gaba tet mit 3 2g

Blusenkragen Riebe Fon » aus Glaobatiai, zi 3.75

Inventur-Verkauf

Damen - Wäsche

Femden Beinkleider Nachthemden

16.60
23.00

Untertaillen

Bluse

16.00

16.50 34.09 "it

Damen - Bluzen

aus buatem Baumwollmuszelin, wit großem Seiden-
kragen und Aufschl!

Spüitzen, Kee u. Avschnitie
in Tült, Spachtel-, Valencienn's-, Filet, Zwirn- .

29.00 wit Stickerei-Ein- u4 -Anzatz

aus Stickereistoff, mier
mit Stickerer Bi We Antal

zit Stickerei; reich 35.75 aus Stickereisiott 5,00

11.75

Bluse aus Waschvoile, Wit bunter Stickerei und Einzätzen 17. 00

BlUSE aus Warchroite, wilt bunter Garnitur und Heobleaum 21.00

Bluse 5,5%

geoilcktom Mull, mit'Stickere, Spitze und Valen-
elennes-Einaatz garniert

27.00

und Klöppel-Spitzen 59wie -E nzätzen

Seidensioffe

" iden eintach und doppelbreit, in dedurnen
Blusenzeiden finach ung loppel -

KleiderSeiden einfarbig, in vielen Webarten u. Parben.

N raktische Gewebe, einfach und
Schwarze Seiden Boppeltbreit, in len Preislagen.

Kutzwaren
Spiral-Kragenstäbe zeidebespounen . Dizd. 45 Pf.
Lockennadeln .. ....+.+++++++. Brief. ÖPL
Haarnadeln lackiert ++. +++++++ Brief 4Pt,
Patent-Hosenknöpfe zum Eindrücken, Dtzd. "6 Pt.
Vorhangschnur, ......-+++++-Meter 14 PL
Druckknöpfe wei und 5chwarz, . . Dutzend 25 PL

in Glas, Porzellan, Steingut, Wirtschaftsartikeln,
Lederwaren, Galanterie, Optik, Bildern, Schreibwaren.

Lucie Stollfuß
Bernd Koch

Beri mbelobie,
Verlobte. zd -+- Mf
Berlin.-Friedenau, Januar 1918.
Derlin-Lichtexſelde-Weſt,
Zzarzeit im Felde,
Januar 1916,

| Een »s
? Frieda Schulz
j Rudolf Schulz

Als Verl
empfehlen fich

/"Die Grbaei eines Fräftigen
Jungen
deinen hocherfreut an

zom Sriebrühſerrin

Berlin, den 12. Januar 1918.
Deteranenſtraße W.

18 Cpier des Wetit en
jember 1917 mein nigeiedter (nger Soda.
zunfep leder Guter Sedi, Eawager und Bnfel

Richard Dykiert

im blühenden Alter von 20%, Jahren. nachdem! ex viele und
Ähwere Khwdie Kezanden Bail DIES BOTEN GEN
nfe win tobie Dytiert, Viktor

u fiſt und 492208, das ers fo ſehoſwigdvot verfangen,
Ta einem eden! ort der Krönttn Matiet wie Gehe
ban end. oa) nin.uer weht ward no Keen Cn Muhen
Wort der Lieren Dir de:<leden. dos Lochen erſt, dann Monde
lang gebrauchte, Zie au folgen und dank => fat Zi4 fond“
Wer ſo das Leden geliedt wie Du, der (Beidet ſer.

2018 Opfer des Wein
fiel am
ehem

Unſerem lieben,
unvergeßüchen Bruder
Georg Schaeffner

14 feinem Ww. Geburtätage,
13, Januer 1918

gewidmet
don feinen Schweſtern

Dim zeigen tieffetrüht an

Eu dBu demi,
LOSE

CHI

-

RER TER

„Solten anfer8 ERAR

nde Rönt Wende
erhalten, fs diene
di EE feice

Bein Men

Meiner liehen Frau
Käte Wieland.

Sarg Sefonderen, Dank Heren
Pfarrer Se (5
reh

en Zauffag

Gertrud Rohkohl

oida vi. PI
3713 Nahtahl, Se!

Am 7 Ine 018 nage: 48 dr entfiel nac
(änanten (meren Werden meine hebt ran eine aue M
SywnereioMer. Sowelter. gerin. Rite uns

Marta Iunker, geb. Ebern

um > Ledeyhjahr,
Wilder Byte um fille Tetſnabme yei-en teß tiefbeträädt am

M x JIunher, z. 3. im Felde.
Herbert. -

Eon
Beritn-Vrty Jonnar 1918.

fa eerdigung findet am dem 14. Januar.
mc & <| Uhr »om Teouervguſe. Berlin-Brth, Bür-er-
9 dem Rratblner Prtedhof, Rudower State,

Als Opfer dieſes

Welttrioges ſtarb am

6. Dezember 1917
au ſeiner ſchweren Verwun»-
dung mein einziger, Neber,
guter Bruder, Schwager und
Onfel, der Landſturmmena

Max
„Minow

Infonterie-Reg.
In tieſſtem Schmerz

Gertrud

Schweſter.
ihelm Grufe,
hoer.

Willi Grufe,

Dich Int der Tod fo früh

ach "ebertihrung
wird min innige
x Man

be Rnteroffigler
Wolf Markmann

Aar
5
1008, m
von der
Rr

tor, zus fte

Ded m
MRR:

Aus dem Felde zurüsk

Dr. Lesheim,
wſelandſer. 92, Kaſt. 161

wiwatdoient

30, Fiepmann
Erben g X
, Fehru

am Sonntag, den

eſucht! Y

= land

Grufe,

Milet, "Kolorit, 18-19.
elefon Im: Mei

nen,
Beriofers EU 11. ier eie DE
EE

E | Enderer zii

olapee di

richte
Private. Grozee

Ure an
Li lige Preice.

iger,
„4 mehr.

Janner |

trete eien
40 vig.20-9 Na
ME oon orSefeat fe BretjEn

4. Baht der Neee
"Der Borken

ee we

1.8. Werlich, Koſſenſchreiber,

en Mitzlieder er-
ds1d-aZegtuer|

WeissKohl,

Vorräte ne
Auf mobr. Aviells entsprechend|
ühores iv 4

GIEREN

eiert
Pee rpn

8600 Marx Beichnung!
19 dar Nacht von Dienstze. dom 8.. zu Mittwoch,
ad wer els Einbruch une

ERICH

Carl E. Haibarth

Ideal-Mazchinen-Schreibschule / + Stenographle

TE wird man Kinaschausplelerin
und Kinoscahauspjeier ?

Eopyfans Foraten. Preis LDG. (uns 10 Pf. Dorio
mah megebubren). = Devizeher es

Tiogenfeisch-Stlze 9, |

EIE EE Bermene
Friedrichsſelder Str. 3.

tr 4 Tur RES
„| Bie a Bk, jW Be
v a | Veretetaker bares

17755 wm

Ullſtein-Filialen:
A'tonaer Str. 25 (Hanſaplatz)
Markgrafenftr. 67

Blücherſ.r.

4 15 (Moritzvlatz)
nkfurter Allee 334 (T aerftr.)
Scleft/ch-s Tox an niet Gtr Str IE

"s Tor (Cöpeni>er Stra
Charlottenb r PJ Zn ur Straſ

| SESPGTTISTTES

Kr Gras 7-80) Geblang, Traun0n, alt Uhren,
Graphlzehe Rick:
Schmelz € Broh, Berlin, Köpenic;:er Str. 29
Direkte Verwertang.

LieDadt ANE SEEN Ee BpEE
. vid; jep: jegtiul
oOlterar u9W,

Beerdigungs-Inſtituk
Grie“ eiſen

igene argfadrit Eigener Fuhrpark. DGE Boten Beritekg

Zentralbureau: Sehe enge
Filialen im allen Elad.gegevden,
Aelegrammaoteſe: Sarageieneſſen Veri

Before der DIR 1 aud Beeazet pens:

Thea er-Ver 25, Leipzig 2. |

nur morgens zum Austragen von Zeitungen werden verlangt.

Bor .im Ww, Lätzewetr. 50

dem
hoftei
einen
Frau
und '
Me

fort [
Deine

fein x

Ge
man «
begrei
fragt
viellei
ſolche
i< mi
Mann
Kolleg;
mit W

Fortſch

Ur 13,
Gon...ug, 13. Zannar 1918.

' Kriegs-Eheleben.

Ghemannsſorgen von heute.
Dieſes Leben wird immer umgekehrter!
Einſtmals kam man nach Hauſe, ſekte, ſich an
Hen gede>ten Tiſch und ſagte: „Schon wieder
Kaklbsbraten!“ Oder: „Schon wieder Rindfleiſch
mit Kannſt Du denn wirklich
Und man beſtrafte ſeine

blättern oder das Kochbuch ſelbſt vor und fragte

mit vernichtenden Blicken: „Warum macbſt Du
nicht einmal Rindfleiſchrouladen mit Schinken?“
Und um zu zeigen, wie leicht dieſes Gericht her-
zuſtellen ſel, las man ſofort vor: „300 Gramm
Rindfleiſch werden ſehr frin zerha>t, ebenſo
250 Gramm roher Schinken und mit feingerie-
bener Zwiebel, gehackter Peterſilie, Salz, Pfeffer
und drei Eiern zuſammengemiſcht, fingerlange
"Rollen geformt, in Ei und Bröſeln paniert und
in Butter gebraten!“ =- „Alſo“ = fragte man
= „warum kommt ſo etwas nicht bei uns auf
den Tiſch => natürlich => wenn das Kochbuch
nicht aufgeſchlagen wird =-+ == ==“ Und dann
legte man fich zum Nachmittagsſchlaf nieder und
ſtand nachher mit einem rotgedrücdten Ohr noch
verdrießlicher auf, als man ſich hingeleat.

Zeßt dagegen kommt man zie ein abge»
preſchter Jagdhund heim, wittert ſchon an der
Encreetür, wonach es riecht, und fragt, wenn
man nichts riecht: „Nun =+ was gibt es heute?“
Aber die Frau ſieht einem kalt auf Hände und
Taſchen: „Wenn Du nichts mitbkingſt,- kann ich
Dir keine Lampreten backen! Bringſt Du denn
keine Burter mit, keinen Spek, keinen Zueker ==
gar nichts? Na, dann mußt Du zufrieden ſein
mit dem, was do iſt!“ Und während man an
dem durch einen Mogiſtratsbrühwürfel ſchmal
haften eiſernen Kartoffelbeſtand würgt, wird
einem geſagt: „Andere er bringen ihren
Frauen alles mit, was nötig *& =- Wildſchwein
und Weizenmehl, Leberwurſt und Käſe => aber
) Dtl

Mon beſtreitet ſolche Behauptungen, aber ſo»
fort heißt es: „I< weiß es doch von den Frauen
Deiner Kollogen! Aber Du kümmerſt Dich nicht
ein bißchen um die Wiriſchaft . , .*

„Sab' ich nicht damals anc< ein viertel
Pfund Zucker gebracht?“

„Vor einem halben Jahr, denkſt Du, das

is ſo leichte nich

je woll ſchon!

Se wiſſen bloß d
Mit
von

wat

aber niſcht! Dadi

ſollen,
Wat ſoll'n wa

mir uf de Treppe
jehe i> nich erſt

wa uns 'n bisken

ſchließen. Denn

und hörſt nicht,
Da muß man
fein und . . .

Genug, am anderen Tage, im Büro,
man ein bißchen liebenswürdig zu ſein

wen, um DH herum vorgeht. | den, wirl

in bi ig | zungszu
natürlich ein bißchen liebenswürdig Sabie gan tigt,
verſucht | verſammlung zu
und zu

Kollege, den man wegen Zukers fragt: „Ich
mit Waldow ſeinem Staarsanwalt niſcht zu tui

können Sie kriegen =- echte Friedenswarel* hiergegen

Und um ihn fich geneigt zu machen, kauft
man ihm Hantereme as und kommt damit nach
Hauſe, als Beweisſtück, daß man nicht angepicht
auf ſeinem Stuhl geſeſſen hat. Es wird auch als
Fortſchritt und als Zeichen der Beſſerung an-
geſehen, daß man wenigſtens etwas vorzeigen
fonn, man wird ermuntert und gelobt: „Fahre
fo fort!" Und eines Tages erwiſcht man auf
ſolche Weiſe wirklich einen Billing oder ein
Päckchen Haferflocken.

Und damit hat maa dann bewieſen, daß man
alles beſchaffen kann, wenn man nur will, nur
bekommt

vin bißchen hinterher iſt, und man
morgens, ehe man weggeht, ſeinen Auftrag: „Die
= Spei brauchen wir auch! Die

find, die
liſtenſyſtems
und beſchlofſen,

m,

Zufammentri:
im Kreishauſe in
Sizung zuſam

Butter iſt alle

Hauptſache iſt aber Zucker == Zueker mußt Du | zien

en fleenen Fortſchritt fi
ſchon an,

wſt doc weita, Sojar
uns perſehnlich de Ehre und ſagt nich mehr,
det wa in Stockholm de Friedenstaube braten

Denn wa haben mechtich ville

den, wird ihnen auch
e wieder vorenthalten. Sie

für männliche und weibliche
arbeiter um 1,50 M. pro Tag muß als das

angeführten Bedenken,
eine ſofortige Einführung ſprechen,
mit Rückſicht auf die vielfachen Wänſche aus der
Bevölkerung, die auch in den Stadtverordneten-
verſommlungen zum Ausdruk gebracht worden

Einführung des Kunden»

zum 1.
und techniſchen Grun“lagen zur Einführung des
Kundenliſteniyſtems zu ſchaffen.

men. Auf
ſtehen als Hauptpunkte

Na, meine Herren, nu
find wa alfo widder in
Breſt-Litowſk! Z> habe ja
ileich jeſaacht, wat'n rich»
tijet Friedensbedirfnis is,

umzubringen, Detſelbe jilt

von de richtije Kriejswut, wie bei Wilfong und
Conſochten, wenn et da man ooh bloß de reene
blaſſe Angſt is, Det ſe Keile

kriejen, wiſſen

Se wiſſen mon bloß noch nich
wenn. Und ſe wiſſen woll voch noch nich wo!

et
ja die
De Zeheime Ober-
de Ruſſen abjeſchafft, Uff die

Weiſe is die janze Sache effentlich. Und die
janze Welt kriecht dur<h Funkſpruch zu wiſſen,
los is. Selbſtredend jibt

hier und da 'n kleezen Ku:

det manchmal

rum jeht ie
Herr Troßki jibt

in Stoholm?

Det is ja 'n ſehr anjenehme Uſenthalt. Aba
wenn i> mir mit meinen Nachbar, mit dem i>

verzankt habe, vadragen will,
in'n Irunewald,

Hoffen wa alſo, det wa bald den Frieden von
Breſt-Litowſk haben! Denn
nachkommen. Uff die Weiſe

wird ja woll wat
et janz jut, wenn
in de Friedensſchliſſe üben!
Frieden zu
an Feinden

bei „den Ibafluß

reicht ewig? Du knnteſt Spe> und Gier | kann det noch 'ne janze Weile dauan.

haben == und Honig -- und Burter, andere kom»

Zen mit ſo--ol<hen Paketen nach Hauſe! Aber ; und Hilfsarbeiterinnen ſchon vom Bezuge ver
Du ſiht wie angepicht auf Deinem Stuhl, ſiehſt | laufenden Teuerungszulage ausgeſchlefder wirr

die neue einmalige Teue-

ſich an die Stadtvero! 1.
wenden, Eine Erhöhung der
Hilfs-

5 mine

begreifen, was um einen herum vorgeht. Man | deſie bezeigne wrden

fragt eine der Damen: „Fräulein = haben Sie

vielleicht Spe>?" Aber fie ſagt: „Wenn Sie

ole „Anzliglichkeiten nicht unterlaſſen, werde Kundenliſten für Koklen,
i< mich beſchweren! Eie => als verheirateter Vom 1, Aprit

Mann ſollten ſich doch waz ſchämen!“ => Und der R .

will Der Kohlenverband Groß-Berlin beſchäftigte
fich geſtern ernout mit der Frage der

Einfüh-

haben!“ Und der Hausdiener, der einmal ein | rung von Kundenliſten für den Verkauf von
Ei für eine Mark verkauft hat, wiederholt kopf- | Hausbrandbritetts in Groß-Berlin. Bei der Es
ſchüttelnd: „Käſe => Eier? Nee, aber Hautcreme örterung der Frage verſc<hloß man fich nicht den

ſoweit ſie gegen
jedoch wurde

für notwendig erachtet
April die geſeßlichen

it des Teltower Kieis-

kages. Der Teltower Kreistag tritt am 29. d. M.

der Viktoriaſtraße zu einer

if der Tagesord:
der Bericht der Rome

über die Engliſche Gasanſtalt urid eine

Venn Shen En Suſhi Frier Und 4X dE Beſſe we u. M.
man die Treppe hinuntergeht, wird Leben? nittel Uu Die
einem „noch nachgerufen: „ufer = Fuder => helene EIG EEN

Sue a ;:

Wahrlich - dieſes Leben wird immer um- | neu Nohlentarie am 18 mogen zit der
hefehrter, anders fann man es gar nit ais» | durch die Brolfommiſſion unit adde
drücken, wenn man die Rolle des Ehemannes von | Die Karten für Zugendlicht find vn
Zeute ce Ahwien. Sepageberrg ln 8 Y ind 19. 8

Bedentt. Urneaer, ugSbete igt fin M
die ebiet des 'bensmittelverbandes Gro] rlin
aubeiher. Eine Rent Beins Bele, gde | De Rendeen din der 610 geboren 103,
[ore u Wroangeſtell ne Ube I Kinder, die erſt nach . fai Fember fis
längeren Refer ſiſtände N ten ebenfalls eine Leobens-

int der / einftimmig eine Entſchließung | mittel für Sugendls ſobald das

in der |: 1
M ANER ALM ISIC]
durch die Direktion und den "Meniſtert entſpricht | eines Tauf .fſes u, ä, erbracht wit N
in keiner Weiſe dem Willen des Geſ ſeßes und den Von [0 bis Gonntag wid in den |
ve ch Au “ uſſes. mega jerſammlung | Norden it: ug des eſundbrungens

= eid en 167., 205., 207. .
fedten und ded CA (Beal erhön Brel Immiſſion je 125 Gramm Rähe Hir:
ür tide Ani den lichtungs« | - Sy Berlin können der Wot
Auoſhah enpinfe KE Hie Sinarh | 7 Sid Kartoffeln 6 Pfund auf de Mieten

Berliner Morgenpoſt. dive

Wenn man ſo in die Zukunft kieken kennte,
det mißte ſcheen find! Denn 1918 wer'n ja
woll ooc<h noch einije Dinqa paſſieren, an die
heit keen Menſch denkt, Wat da widder for
neie Namen und Paſonen ufkommen werden.

. Det wa nach Londong jehen,
iloobe i> nich. Lioid Schorſch nda Wilſong wer'n
ſich woll paſehnlich nach Berlin bemihen miſſen,
Wir kennen ſe ja ſicher mit 'n Unterſeboot ab»
holen laſſen. =
Derweile amiſieren wa u"s mit de amtliche
Kriechsanehrung.

Det ſe nu den Neuköllner Obabürjameeſta
bei'n Kanthafken kriejen wolln, weil er for feine
Neuköllner jeſorcht hat und jeſaacht hat: lieba
beſtraft vor de armen Bürja als ſe unbeſtraft
hungon laſſen, det is ja kein ſchlechter Wiß.
Et moch am Ende oo< nich anders jehen. Aba
i> jloobe nich, det de Strafe ſo hoch ausfallen
wird. Denn de armen Obabi

ſc<on ſchwer beſtraft jenuch durch de villen Vei
ordnungen, die je ſchluken und vatragen miſſen.
Denn mit die ſind wa entſchieden iberanehrt.

Daſor dirfen wa jeßt Scneeſchippen! Na, det
is ooch 'n Wintaſpocht.

I> kenne ja den Spocht ſchon! Dieſet Mal
follen wa ja coh 'n Damm fejen, damit ſich de
Herren Pochtjehs nich iberanſtrengen und de
Herrn Hausbeſier die netige Untaſtüßung haben.
Wenn det ſo weiter ſchneit, denn wird ooch de
ireßte Untaſtüßung niſcht nußen, denn ſchneen
wa in! Denn bleibt der Schnee doch lieje

I> weeß nu jar nich, warum det imma heeßt,
der Damm muß ſo freijehalten wer'n von den
Schnee, damit de Fuhrwerke ihren können. Na,
mu ſogen Se mal! I> ſehe ja faſt keene Fuhrwerke
meßa, Und wenn ſchon wejen den Schnee die
Sache ſchwierich is, wodrum jibt's denn keene
Schli.ten. Ivahaupt det Kohlenholen und [6 jeht
ooch uff 'n Schlitten ville ſcheener wie mit 'n
Handwagen! Zwei drei Latten zuſammen-
jenagelt und der ſchwerſte Kohlenſac> jeht wie
uff Schneeſchuhe, wie uff Jummi. -

Wenn man ſo'n bißken reiſt jeht, ficht man

ft draußen Schlitten und keene

bei uns jibts anſcheinend keene mehr,

habe docß ſelba noc<h'n ollen Droſchken-

Wenn de Schlittenbahn ſoweita jeht,

ſtehe i> nächſten Sonnlag an de E>e von'n

Kenichsplaß bei'n eiſanen Hindenburc< = Sol-

daten und Kriejerbräute zahlen de Hälfte. Heißet
Herz und warme Beene ſind mitzebringen!

. dn Proſt! Frollein Frido, nochn kleenen

rieden!

farte beim Rleinhändler entnommen werden,
während 1 Pfund wieder aus der vorbelieferten
eiſernen Ratten verbraucht werden darf.
Sc>werer Ungliüe in einem Ie

flowat. Zu eines Penne m der Genthiner
Straße ereignete ſich in der Nacht zu Sonnabend
ein bedauerlicher Unglüdsfall, dem der gegen»
wärtig in das Miniſterium des Innern berufene
Bürgermeiſter von Salberſtadt, Dr. W
born, zum Opfer fiel. iſe
vorgeſtern bis in die Nacht hinein gearbeitet
und vergeſſen, den Gashahn zuzudrehen. In
einem Nebenzimmer des Dr. W. wohnte die

Jahre alte Frau Regierungsrat S. au
Stendal. Das Gas war durch die verſchloſſene
Tür auc< in dieſes Zimmer gedrungen. Ein in
der aleichen Penſion wohnender Sohn der alten
Dame, Stabsarzt Dr. H., vernahm geſtern mor-
gen, als er ſich zum Dienſt begeben wollte, in
dem Zimmer ſeiner Mutter ein leiſes Röcheln.
Er fand die alte Dame beſinnungslos in ihrem
Dett, Starker Gasgeruch erfüllte das Zimmer,
der durch die Tür des Nebenzimmers hereinge-
Wi in Wen Ke BER de
[eblos in ſeinem Bette. Wiederbelehungsverfuche
hatten nur bei der alten Dame Erfolg. Dr. Wei»
ſienborn war nicht mehr zu retten, Der Vorfall
erregt in weiteſten Kreiſen aroßes Bedavern, da
Dr. W. inen perſönlichen Eigenſchaften
als ein beſonders tüchtiger Beamter galt. Er
hinterläßt eine Gattin und fünf Kinder.

Die Broifariendiebe in He

Vor einigen Wochen it
acht Einbrechern in dae Gemeindea:
dorf einzudringen und Brotkarten zu
bei fam es, wie wir ausführlich mitteilten,
zwiſchen zwei Gendarmen und den Einörechern
zu einem heftigen Revolverkampf, bei dem der

Beamte du! ſchwer verleßt
(Es iſt inzwiſchen feſigeſtellt worden, daß
) mehrere weibliche Perſonen bei der Sache
beteiligt waren. Zwei Perſonen ſind bereits ver-
haftet worden, Für die Ermittelung der übri-
gen Täter hat" der „Reglerungspräſident u Bots»
dam eint Belohnung von eintauſend Mark
ausgeſ

a Rehen, Das

eine
wurde.
a

Der Frauenmord in der
Liebenwalder Straße.

Sechs Jahre, zwei Wochen Gefängnis für
den jugendlichen Täter.

Die dritte Strafkammer des Landgerichts 11?
unter Vorſiß des Landgerichtsdirekto-6 Heſſe
verhandelte geſtern gegen den 17jährigen Erwin
Krüger, der im Mai y. I. die 7?/*hrige
Schreibwarenhändlerin Frau There'e I än? yen
in der Liebenwalder Straße durch Hammerſe läge
ermordet und beraubt hat, Krüger wurde wegen
Mordes, Raubes und Diebſtahls an einem
Hammer == dem Mordwerkzeug == zu fec<s
Zahren und zwei Wochen Gefäng-.
nis verurteilt; drei Monate und. zwei Wochen
der Strafe wurden ihm auf die erlittene Unter-
ſuchungshaft angerechnet, Der Vorſißende gab
in der Urteilsbegründung zu erkennen, daß das
Gericht dem Angeklagren .
erhebliche Milderungsgründe zugebilligt
habe. Krüger, der noch ärztlichem Gutachten ein
minderwertiger Menſch iſt, ſei durß Hunger zu
eben worden, da er durch ſeine Ver-
weiſung aus dem Elternhaufe von allen Mitteln
entblößt und obdachlos war . . .

Als die Mutter des Angeklagten dann von
ihrem Sohne an der Echranke der Anklagebank
Abſchied nahm und ihn ermahnte, noch .ein
brauchbarer Menſch zu werden, vermochte der
hohlwangige, ſchmächtige Burſche vor Schluchze:
kein Wort der Erwiderung hervorzubringen.

Aus dem Vorleben des Angeklagten iſt zu
erwähnen, daß nen Vater nicht gekannt
hat. Seinem Stiefvater hat er einige Tage vor

dem Morde 150 Mark geſtohlen, angeblich wollte
er mit dem Gelde Gummipfropfen einkaufen,
um damit zu handein. In ſeiner Lehrſtelle bei
einem Drogiſten hat Krüger wiederholt kleine
Diebſtähle begangen, die jedoch nicht Zur Anzeige
gelangt ſind. Die Ehefrau ſeines Lehrheren gab
ihm vor Gericht ein ſehr ungünſtiges Zeugnis.
Nach dem Diebſtahl im Elkernhauſ» wurde Krät-
s dem Hauſe gewieſen; er beſaß yr 4) Pfen-
hlisf im der erſte: f »
boden, in der zweiten in e
Hammer ſtahl. Nach länge!

em
trat er nachmittags in der Liebenwalder
in den Laden der alten Frau Jänichen,
fich einige Waren aus und ging wieder weg, da
er bei ſeinem Vorhaben durch Kunden geſtört

Umberirten
Straße

ſuchte

wurde. Nach ſeiner Behauptu!
Frau berauben und ihr zunächſt nur m.
nner „drohen“. Krüger kam daun
mal wieder und ging ab jort, it
unter einem Vorwande die ausgewählten
ſtände zurüfließ. Eine Frau Haafe, die
im Laden war, warnte die Frau Zä de
ihr der Burſche mit feinem unrühigen Weſen um-
heimlich- vorkam, Kurz vor Ladenſchuuß erſchien.
der Angeklagte, der ſich in der Nachbarſchaft aufe
gehaiten hatte, zum dritten Wale und ver.
lengte die Ausſtellung einer Repung. Als die
alte Fraue nun gebückt vor ihm ſtand, ſchlug er
über den Ladentiſch hinweg mit dem Hammer
auf ſie ein umd verfolgte ſie in den Nebenraum,
deſſen Tür von (Frau Jänichen abgeriegelt, von
Krüger aber, nachdem ex die Glaſcheibe einge-
ſchlagen hatte, wieder  Sröffnet worden war. Krü-
ger ptct, er habe der Greiſin zugerufen.
&Geben Sie mir 560 Mark, ſo laß iH Sie in

wollte

Ruhe!" Sie habe ihm jedo nur 50 Mark
eben wollen, Nach ärztlichem Befunde hat
rau Jänichen zwölf wuchtige Hammerſchläge

auf den Kopf erhalten.

Die letzten Worte der Uebezfallenen.

Die unglückliche alte Frau ſchleppte fich, al
der Angek.agte von ihr abgelaſſen fich m/f
feinem Raub? == darunter ein größeres Geh»
betrag --- entfernt hatte, zu einer Flurnachbazin,
vor deren Tür ſie hilferufend zuſammenbeach.
09 die Blutüberſtrömte herein und dättete
fie auf dem Eofo. Eis uk mit vieler Mühe
noch an, daß der junge
der auf ſie eingeſchlagen, auf ihr get
ihr das Dekbett auf den Ropf gedrüf:
ſie am Schreien zu verhindern. Troß ihrer
flehentlichen Bitten und Verſprechen, daß ſte ihm
dos ſie beſihe, geben wolly, habe er
| ug nicht von ihr abgelaſſen ut/3 ihr den
rm halb ausgedreh! Bald nach dieſen An-
gaben iſt Frau Zänichen geſtorbeu. «+ Der 'An-
geklagte hat dann in einem Hotel, genächtigt, iſs
am anderen Tage zu auswärts wohtenden Bes:
wandten gefahren und hat ſich tqgs darauf nach
Berlini zur egeben, Hier traf er in dex Nähe
der elterlichen Wohnung ſeine Mutter, die ihn
hald nach Bekanntwerden der Tat für den Schul-
digen gehalten hatte und nun mit nach Hauſe
nahm, Zwei Tage ſpäter wurde er verhaſtet.
Vor Gericht zeigte Krüger oſfenknadige Reue.
18 Schee a eaptrog die .

von ren Gefängnis, währen!

diger, UE

rat Dr. Davidſ darlepte,
Angetloglt nicht die Abſicht „gehabt | dai die

ten und für ein Ü
Hie, Dis „Straffamme mer fällte lerne Dat
Eingangs ei r

nen, wenn
dem Altar des
z de

MW ll Bd li |* ll

Borliner Mo prgonpof

75% 98% |5|

 Hatvrbatiungeblart

werden
=> Frankfurter Allee

. 49% 39%

. 49% 65% 69% |S

Pelz-Schulterkragen 275049 |]
Pelz-Schulterkragen maa 75% S
okaf. Fuchskrag. 49099500

Alexanderplats

„Die ſchöne Unbekannte.

Roman von Hedwig Courths-Mahler.

drauchbare Strämpte hergestelit
Auskunft und Annahme an unzeren Strumpf -Abteilungen

Aus altem

Raddruf derboieifs

< 17.Vapitel. da eeleicht | vie Günther auß eule erfolglos gewartet,
„Ei! in I er IS tpo t, wen
ather eben Derne ente eid vas | 1 LAEEE

Z| Paſſende Muſſen .
=| Ala!

Paſſende Muſſen

Kein zerrisSener Strumpf mehr

Leipziger Str. =»

Sie vier Jungen Me aber | als ermit den Augen dem flinten TÄ 2..28..82.2.4
je vier nſgen waren viel zuſammen, ugen dem flinken Tierchen ASOHDHOnN
er drüb« ij de igen die li tet
a EE EGER | zel iE ER EI) S28882
Berr et üg mige Rinne" Moe ke nd de | ASSE nue wd peter | wa 3 LER
Au änge unt '
Ee u Efe eten van EZZ222020
geplaudert, muſiziert und Streifzüge dur< das 2 Won) pb
gemacht, Es gab da viel Schönes zu ſehen. E
Und Norbert verſtand es, ohne daß er eine Ahnung von E28 8 2 8 8 2
Mias Zweifel hatte, dieſe mehr und mehr zu zerſtreuen. '-* R Aq NOVA
Eines Tages ſagte bgs tia ſelbſt zu Hardi VDEOODODmrTIOnN
„Quäle & == .-.
Seelizen. Du pie) Gad
auszuweichen. Die En Zum: uud:
Halten zu werden.“ Z:v2:w8w:
22-1 2:2: :2
ICHCH-R HSU:
za hr. durc) Günthers Die Ge 'BeE
Es war an einem wundervollen Sommermorgen. Hardy eQ wu EU En -In
ais wie Immer fehr früh aufgeſtanden und es itte f& I BZBimewiftt wage €
Sein. 9 Bligher tie T nicht wieder gewagt, allein in BE ZE OE ".WBiROn
müht Fu wberfalen: Um fer zu fein, Baß fe hi von dei eie Bi ei Sir
7 1. Um ſicher zu ſein, "7 4 Aw
Zerren efehen Bürde, verließ fis das Schloß dur eine ieine*| ſoy Dig gde von da oben eine reſzen <A<EEE in
pforie, die aus dem linten Flügel ins Freie führte. und 5 ſtieg leichtfüßig hinauf und E
eine Eorſhtia Umſchau haltend, erreichte ſix. den Park auf | langt, au 4 REER TERER WRATH E
gt, aufotmend ai Tt der Bänk 7987; [|
SE WINE II MENU NSICEN ATTTET |
, ve war wu Is ſie „
im Park der das S<l; |
[= fg cg Är Erſchien es üm Eee Wie einen Halt fand, 4 [: [>y 8 => 3 oE by > Pj
dige Et ie Geliebte allein zu treffen, ſolange die Kuſine | dem |; m weißen | E ex 2 [4 EE EE |]
=| DO
au ochene Liebe brannke ſich täglich tiV [IMM]
in ſein erz und (79 in daß hm Bardo Nett 5] x: 2.8: 8 0E10 M E
s SOSSLuvS: 5
ſchen zu la 5LEB-D-B TEE
eit, da er die Dame ſeines Herzens SPERR -B-2 M
Shiennie wußte, zu fleil rn rt mme. t::] 'S,
Als Gegenleiſtung für 85 S:SEx 288
ſtill nicht in den Park zu BITESCHIILHIT
Verſprechen geben müſſen, 4 ERES EP 23- 0
[en, wenn er mit dem CHICHIT: 08 - 3
SiS SE EKP
p= VEDSSSOGSZDED IEl 5
5

war visher nicht zur Aus- .
heute ſollte er in Erfüllung gehen, Ode NGE

Hindenburg!
Faoi unzordrochliedt
CE UNDEN
Fabrikgeb,

rechle

as
- = H Z
E= ju S
-<E 571 5
= eo [41 . „ZS
"58 SE =
Hern 2
PS EHE RRUIRREE-
HIT [HEN 1] &
.. =?z1: 800 iS es
2 S2125" E 33 13 1 u
Es Sigi ZIEH -
zzt AEN Oi 3
Em 2.1 Miihe:
en 358 di S4
=.“ 8882232148 33
zn aii ape ji Zi
ICHBIE UEBE BIECH
- BRIFHI-HENPERTCH-|
SUSIE LEN
8 ZSiftahäuß H
&O Steins HE
FEIEEE EREN EE
Ee 225 Shügn ie
6O 75: >«
= Fip 14 2:88
es == ä EU 2:
&= 3458 gy
K-E= WX
Gs 14 2
(77) +|
wart zu vw
<K HR)
Ee ;; En 2
en H zii a
"Amitliches
Bekanntmachung
GE EEE

Green (Markiplazſt
a

3Mentlih weiſtbietend gege
fortige Barzahlung verſte gern.

Rich. Schultze,
Geri

Fotzan, *5

In Spn
wen

jen 49 Berit, Nos SchONhaaST DERES
idmider Gode raue)
ein kräftiges Arbeitspferd mrs. wan»)

14 gegen eoforige Bares 190g verateigere.|

H. Winkler, zendqnucmepgenn va NOME *
A AEI er
GERE is TT Pferd, 3 Wagen
Euer Haie dora 16

(ſewarzbrauner Wallach)
wow meiatd. freiw |
kar | Ank fovator 20lt 1886 un8 polweilied |

(fies FE. eher,

Dabpe!allee 12-18.

cm Reſſel mit Deckel, vf.
[Rer fg "de. Geräte,
ZERRT IN

Ul

Se EN erer
Wegen Autgade und
NNN CB ap)
EE AE)

10 Paatan- 1. ROHNAZEN Fiat Be R ien

it. EE EIER 1 Senkt

I

1; WIE

TEN,
Etelnten Ü

FI PE
ERK BES Kat

Zwangs-Verſteigerung.

"aaſrehe 9.

| [miar
Cormen-Sylde-Sirahe 138. 4 Ameri Kt Bair

Gold; |
für Bäder, ECjens 1. Die früh. Guatay Doc kerzehe, H ENE
Mie (etftape zi 7 EE | neele irwahai FIT En
«|= Nail Garten mit Profan agads Sevet.,
x rel u :|| Hermann Joachimethal
Kl. Landwirtſchaft, | '% 107 Breib unt, ek, 2397 Une.
moß. Wohnhaus, Stall u. Scheune, Bitale Keinidenborf, Martir, 68. || iin -Wüwarodeet Prozer Plate 4
Wehn 2 Stabe I zam uu Kl. Einfamitien-Villa «mmm rd
Zine 1 jung. ZUhteh 1 Elac: || MO in ubrigen Gegend zir ile
N , Stroh| „Witmersdert, Prager Platz 4. > I ud
item Borhabens 1 Borg || Teiepbon! Diateturg ns. || 1282 geln, Sendhans Baib-
benen Zenk m. 1058 Sheen
2.
ESSER EDNET NIG)
00 R. des.
Baul

3302| Kerlteigerung.

POSI TKINSECH
vormittags 11 br in der|

entlich meiſtbietend gegen ſofor»|
GE EEE er aan

„|Y Serkin <oumerddort,
Vrover "lah 1 Zel

Kriegsirvalide verkauft Gasthof

arkt
Ku ig

a
v kein-Filiate, „Vorij

FRN

ZIE

hagen, Seiten billige |B eam NER EE
ſ<lexie -<X. 5Win6 . be
„edge Wietze | LandwirtSchaft |

11 Morg onen 2 Morg ge Di| in Gollin -
H Mer ei jam wer

I ver bei Bahnstat Friedrichs- Kleine billige
walde (U.-Mark).

Landwirtschaft

ander Speiſezimmer, Wt. Vorort, 3000 30, Zs Ens.
al vel nd Auerbach, Stettiner Sir. 9, Hof 1.| ewas
n 4, Wege mit Chie araaven“ || Gaerienkplonis M inen Cipgarien. Fen Pia
ain RN Rek Eu Eat | SW WdE Aa Set iE Win aiaameite Sptun) Gere:
ege jah (amel), m Nn derRühle || * naeh Uebereinkunn. Eee ein 4% 20 risSchaft
| 25479 bie Genehmigung zur bret. mit Win ud Steier fowie | Hormann Joachimsthal || Sehr gutes Ackerland. Landwirts
ihlactung verweigert, jo Rechtl 8 tieren | baureif, 147 qm, dicht bei Zoſſen. |50--80 Morz., dachten evtl.
EEE NLK) ed x Got] GeopoD! Diahobre 4388. ESI au. 8 [ae SEE EE LS M
Geena NL m PY 3 geſeleft, dur<4 mid vero || Telephon: |„Deihanſes, Lrarbocher A ea en Eb bteiehen
k: wede . .
Berſin, den 18. Jonver 1886 Auttionatot ve Ebe Pn Edmund Riten,
enwalde Re

Ee d Dresdener Straße 86
(29 (ope) Geeefecz 8. FIIEN FESTEN Rn
s - in verſied. Gries auc per fel:
Einfamilienvilla : tf aden, ge
in Eiſenach ü Th., direkt am Fenner
EI A TOM GELEN

Kloines Erundstlick Lad

terte abn 7 Vata) Lagerköller 294 qm
Lando WEN SET EEE GEE

"| 395 Kleintadtgeigätt „we: |FÜr einzelne Damen'
. Orunditäd (Branche glei<) ob. | Laden m. Ü. Wohnung in beſter
' de er abrcde H | Ef egend, in dem ſeit "4
gene ig

Kaufe ſpile

jez, 4
wit 10-15 Worgen Ader, Teben mu def. 4
s 7 niſchen
; u BE

Veld 489, Z|

k|

| EnilSonde

Konzerte u,sx
ÄyleSchauspieio(Oparnhaus)| ! L 25.05 Theater,

Somwigs. 14, 1-9
GR 8. Atzwnttne Ad eieboDen m

„Der Troubadour,

*- Schauspteliaus.

3enntag. 13, 3bonnew, Borſteuun
Zenſys u. Zrewlahe fib aut evopen

Der tote Gaſt. Tr
7:35 nge NIS TÜCHE

"vm = „Theater.

* Der Geig rkön.g

26. | vir Der Frelschütz,

aa ena

Berlin 0an8 as.
»

Darzoivet GerHurle,
10. wi Verka

ih
NE

Denwenes Opernbau».

Add un ee]
. Kleines Tnöater. |;
Geidtuuder,

Komizene Opei
5 Uhr; Die KinokBs

Schwatzwäig

47 4,
odeen deien Lndendet

wetropol-Theaier.

Ko!

Die Kotverin,
Die Rege von Stambul.

3 Ude? Bi
GUMÄCRE

Tea Wen,
„ Uhr; Ein Walzert aum.

ber ver.iäöle kerzUg

wat Gwile

MEL ZEEIEEN

Uhr: Andreas Hof;
32 Am goldenen Hzro.

Teil. in der Filodtitbatad

a
Teljanon-The2:8 er
we Zom 188. Matei Der|

„Lebeasschüler,

=: Henry Bender.

8 Dg Übr

ino-Taeater |

x 317.37 + Tägi 7:0)

Der vou Schlage
tamstertritze.

Borliver Poxze in 3 A

Perlen
Defehtivfilm
von ZA Zuparät

Nelson's

Me'ropol- Dariet,

Boaronstrasss 53-54.

Centraiha'len

Inh. H. Neubert, Brunnens 7. 1.4.
ie Bonviagn:

Yorsteits

Mondfahrt

Vntor den Linden 22-23,

Direktion: M. Soliman.

2 Yraufführungen!

Familie
Vabelmann
Lantspiel in 2 Akten,
Hauptrolle:

jenderechlun
Honat Kai

Taatapiel iv 1 Akt.

Ferner:
Das Kilwa
Abonteusr des berühm!
508 Deebs in 4 Akti
Joe Deebs =
Max Landa

Germania Pact

ZE, RICHTER.

Ber letzte Ber.iner|

Liederabend..

Marga Spoor (alt
am Fin Lindemann.

Nor noeb ewige
Bote & Bock, A- Wertbei

Vortrag vonTheodor Kappstei
Was wisSen wir von ungoron Kriegs - Gefallenen?

1.5 Kurfürſtendamm, V.7 Beiedrichſtrate,
UT Rogentor'vlan UT Ürier den Anden.

Ossi Osswalda:
Ernst Lubitfsch:
Prinz Sami
Erna Morena:
DerRing der GuidittaFoscari

VI weinbergewen = UT Wiermbervigr,
VI Boroin, ur Batenhebe:

Erika Gläßner:
Gefucht ein Mann, der"ein Rann ift! 3

Spierteitung: Danny Kaden
VT Retv-dendowerſtt. V.7 Echomderg, Hauptſtr:

Henny Porten:
Die Fausi des Riezen

Weib gezen Weib.
Dazu! Hannt WEISE und Friedrien Zeinik
"Das Doppeigesickt.
Antang 5 Uhr, Sonntacs 3 Uhr. Früa kommen!

„ZALpRUG M

Trotz. das grozn0n Eriolges

M LEBENSW:RBEL“
ASTA NILSEN
„DAS LUXUSBAD“

Luptople! in 3 Akten.
Franz Hofer.

6'" 8'/,

Bae: Konzo-4-Kn-te-Knbn:

Hana und | Fer nand- Erich Carow
Wat wer Barvey

Nollendorfplatz 5.

Lene's Der
Scieldund | elSerne Wllle

Lovt-vie) wit Drama mit

Albert Baxzermann,

Reule: Adolf Qärtner.
3 Ur

BE
Drivaticul:

W. Hartstein

in Seiner Ve

„Er oder Ec]

vol otar

Iz
[tF-Rauchkräuter

pv. Ha treent, Berlin 0. 112

= Neu eröffnet. ==

Residenz-Casino

Blumenstr. 10, neben d. Res denz-Theater
Diroktion: I. Baatz. Artivt. Leitung: Mayewaky.
Erstklasslges Kabarett m. vorzügl. V-äften.
Jeden Synntag Vorats ungen “ vöYr
Kapvovöfinung tögl. 114 Uhr u. Uhr abends.

Ab 18, Januar Op3ret 6 0a tspiel.

106 Getränke wird bes!ens gesorg!.
S120; Terran 2.50 M 8 Park
'arkeil 3.00 M., Entres 73 Pfennig.

m. Ph ir Kindes
os Solnten
verk. Zirivus

Die eegl:Schen

Tanks?

bei Cambrai

Hochinterestante
neuests Auinahme

des Bild» und
Film « Amtes

Hauptrolle:

| Taueende Mitwirken!

VT Kurturiteuoaum
Wa Rotenorplan

Yiaiia- Deter
(früher Sanerov0i).

.ederbarni-: tr, 27.
Kein Laden
aur Finreinnasg, 2 Trepp-

Tuchiager
1,0. Becker, Seydzlstr,32

(Spitteimaikt)

Bi: JOpIepDige

mit Farbonfehlern
ind abzugeben 1

Kiniesloehten 35
Travankore,?

| ndtvchor Liebordrama in 5Akten.| XOBE-A

Mer Anz

1anerbarg [17

jElla ceck-Wien.

in ntton Vers:

Fel
Glühpunsch

H Fraaage
V. Ps; anzer

im Drama

Dos zweite leb.

alkoholfrei

Liter

M. 2.50
„egen M. 2.00

Ayl Epireft und
uns von
er Qa

Viggo Ls Lai Sen
“H

ziofert woe
waren

wade
Übe 0B Spez anten

Pe!zwaren- Fabrik

TÜ
[5X
Dtn
trahlendorff,
136 8. Epitimartt
ine pfente,

K
eng
Vormaitlag-, Nagmtttag-
aud Rbenbünterticu, Guwe|
amera

[0
Vie 882 Kanten

8.
zung: Sudführung für|

Net

WE ee
Soljge, Gelde, „Baul
2a 66; Ede Dini:

Ba ),Franzbſſch, Ed

jahr
BiOR und Aben
arl zuz Borbezeuung für
vin faufmänatichen erz ne
ur Damen und Deinen

Atan. Stzahlendorft,

mona:
2) ann Kea
2atppendend + ande
Gaile und eaten
WLE M2 |
zzutgr, 11. N
ENEN
Banitoritſvendeng Gd
Donle unde BOrfenweſen
Betendorit, Beih
VL. Maichinen-
enz tn (B
2 en). Butdilwang au
1. Wirwöligen Eper
1 Aebunephunden zur
47 zitate:
„abt Bethe, 1
yu. Ster
neh 2, Ci

6 7 örfächern. „|8

ven!

ju

x EE
zut Neutößtn;

r, | 56-07, Ge
2» | ung Ir den faufmännife

kurſe, 4.
AuSÜitvung,

in Forteſponden!i
erſet eten Erwei

8: Einzelſäcer: Bus
free ""hetenlne fet
ie

ſbreibung,
Sprachunterricht.
nftionüichre, Beſöndere|
nduung der Schung .]

45

den, Reufinänniſche Veivat.
Virſuſtt-

e| RE ue
23, Aneiginkts| (melder,
Berner it. 18gl1d, Gro

Ruciundegln
Kle Aufi

wöproiztite,

Bialer datzediider
nr Eeit

KE RNCHNNTUN

Kurgſqift, Maſtdie|
eien We
Anmeldur

wnn Mahirpann,
Paſneiden ,  Auardeiten
fhrt „gründli8 Bazei,
Bumegtrohe 7.

Jeut

EILT

y SEGER a

'pfeitswörter,
furſus m. drei |monn,

11. Deutſs
111, Ine|

von Otto Flatauer,|

Yweig;

Üntz

H
Nele ae |E

SE arp Send

hren |it'eke 14, nahe S'ei

Etreibnat wenanden

16, Biemme: SII dat |

AutBildung von Siet
pien, die 130 Gi
der Mim

feetin Reſdhine |

SAGGIEEBEN. | an

7
2auſimkarde Zn,

FI En

„a 8 [reihen Dres!

var, Beutbite, 11

„ „„Einjähric

Vorberei

Ett
Ronattid
erſraße Nb (I:

E17) ?:
Inode * Beivarſhute €!
ert u

50 Angenieut,
Gbauſſreſte, 1.
ivatſchule

Beben,

ieſtau, Tecmiſche Bride
(?

Techniſe

watſäh

zierung,
aumeihs Dr.

ilea!
UED
|

eſu |

er Straße 110) St

gegrün

ew ind
va ERS dat
: Bucfübrudg, SE:
EEN
'w. Themen:
Inhaber Graf,

Menue.

<Hreibmaſcine

ear a,

. Schnſcreiben zhw.) fi

v
Eni!

Abiturienten;

988, Unüber.

(dranpal Urg

DR "aps
4

Ba ey.
Monatſ
Üehrzängr ian

7
WIRR]
EE

I E53 (DIE

in
kvogrophieren

9. | Minde:

>| vwidrelen

en 10.223,
inn.

fahrer
Mert

|des zweiten Saſſe).
Memnbehwherinnen

en

Köhner, Bite:
n (eis Buhpeiter,
Bu dhalterle, Dizabte

Deſſert, Steno
vrephen Moſchineſchreibe'n

ataapfurie. Aben tur
1uterri<tMföher Steno.
grapsie, Süereihmafhine,
Due höruno, Nictigichrei,

AiStoiprea en, Stö

57
Zaiies = zi Gintaheen,

PE
Beat ulen von Lug

vmider Etre 118
4 Gpendfurfes|

IT 3

En | aa
et | irocwe, omlich rnm]
2 |reite, Aubbildung, Erfoig|

rimtes Lebriuſtin

„ifum Bo1bufer Domm 79.
Zernipe Mn 16

töbere NeSäule
verörake Ss

Alerans

un a Guus

2650

[en | ven Tages. Türtiſher Un-|

„+ | tins, Uhlandit

€ |fchmen erteilt ShauſDiee|
 übendlarſe,

temawm- |

Diotinſie.
eite 6-7.
6.

Mar
te Giiatpeſuie. ae
urfe. Rehde
Brunne:

Ronſervato:
„15 dp [tepburg Horkweg 27. Bells
Muſttaus ie

Lauten

=
EM
SER
PERE]
SEIEEHLN
u Ee € | ider“ ſackfördernd, mo»
Su

MEL

(ih. Eigenes Syſem, Gr-|

wachſenen und FSindern.|

[Auch Sonntags. Zundel;
Ueben gedatte1

- 5 x:

vy]

br »|
ieh EEE aeiſet

ELIA
m; EE eb
Rtäniein WeWotg, 30
Be denberoer S2 I,

6 GE in
Ben
203

Kl,

113, 0 3. mana, Fea] m 50
INK

terriget, Seoſpette

Beware län,

1
Bauen
%

dernd monatlid 4,
Edieler Kieroyverke 276 (Jannes,
niſt, für Trio vr Srfe Corfo-|

Muſikſchule „|

zatioteit aus „meh:
Untold.
bereiſten
Spread
Dieut:os,
108-8, Ghia
Wintern

Ul

«| 1omon, Wautfte. 147
Verſewun

4 Unterri
Einjährigen

uezer Zeit,
"Bechbit*

Rorbereitung

SIe Getan, 0

weis Froße 60, Noſlenderf

Nn 2

4.f, Konverſation ungerriS.
et aeprühee Lehrerin.

au läge,
1

72M

REM EN

Vol,

riet, 1. Gruppen, "piels|

Abende 658
„Üdj, 3816*
"Wilmertdort,

Veeinni|
Wrunes|

"6805 - Onal/ih Grymmas

3
je

dee, R 4

egianen Anki

ebe 49 TU
fängerzteket,
| Sonſehuſe
heater
M Streit de gone]
97m Conntags 8-4, wo
Hentags - 8= 10 abend
außer Montags.
Thiemo
MIETBBE u. |fenfmänr ige Bilde:

Lurſe Fevianen ju
Dr. Möter,

| Dipſehinenſehreiben |
". Etenorfabhie pe
mähzt. Bieibove Tehtt ari
7% Adeal-Mor<hin «SHreis-|
ihu1e Sarl 6. Gaſverts,

iveigerſtr.
-

„aten
EEE
Damien m Doreen Er D

nuar, Amm, erbitte In-|
einr nähe IAN „zicken
Wee Fonnehrer

v.- StenoaravNe, |
wot inen reiben „zul.
Buner Kirn

Meder erer Ri
tiedrin-Stroße

-* | e1ttwiele

für alls
nſt. Dendiberger Aller
Star

vs SIE EE
| SSriſttelier und Theater-|9«

Kemmern
* | vireftor ertöfnet am 15. Ja-| ap

Aide vert. Wein--
RE

[e* Vortrogtla5m und Ber
& für Raſits
Verträgen, Telentierte we
en neß Ene ee >
net | vommen, nbb

4 Engqogement
Af8e2! Sprecſtunden don

I CE

aheien + Ute
GE kame

Viol

a
(3x:
Klavie!
ER]
[wöhenttiher Unterriät.|
EEE EI!
.
Mr EE
AE
Ferſen Laperlſcher|

er tax. 1900|
rer Mae

übe
in Ee “
Kodtlend, mit Beaune u
Ciihaunin vert u Werl

verlauft Mütter.
LEN

Ege mer adner|
[Sohrara S5, Befnupe: 6

EE

s| Maſchinen zu verfaufen.|

2600
Berlin-Welßer- |
'enkenallee

Bettes u Betgntten frints
38 derten,

„Kinderwagen, |
preitwert Ridei, wilt üi.vde, M
3 | Off. an Shue
vt-Berlin,
parieren,

A
iehkr. 18

Eeiſengei au ve verkaufen.
Widledenſr, 1
„ Damenkonfe
veitonude mit jamcitden | Det

GE I 173 7
Foanffurter Allee 72, vorn|
11 Treppen. Friefimal

"Eilt?
Gutes Petie-.olal, LaveB-|
ane Beta Be felwehen! zua
1a Dt Eeftoaan Bee ÄLiR: 12.
me Siuate 3
ngetrelläränt | 2
bereit nate eketter|
SE Bae Et

Beichte wagen,

Mheingdergerſir. 14.8,

eile Syſteme;
jen, fomännnd "8

[2

elzfachen. Belp-|

neue Her
10
Beis|

zetter, eh Veipefteuten |
Stem.  Bientenfelde, |

TwWagen,
eiegaat. a

22 Plattenwagen?

wägen, 2 Deglarls, Hand

viercäte-|
Arbeiterin
Daten, prt "umndehatber Rein

LSA

[9 iefebe Volg Tors

«4

Sonntag, 13. Januar 1918,
Gobühr tür Anzeigen aut
Ronnzeichen 20 P1., einsch!.

VUederzendung
der Antworten 50 Piennig.

6. Zee ads Zer ad, ve
Meins Anfiet, danz30 | nigg-lhe, 1908

wejzus
aaneamdaren De

2, [jen K. Bir
mit a, €
1 Soldaten?
m des
2 EI

32,

ul
nt, 227 „diverſes, m

ernie

inderwagen,
Beli, es
Nrauchie. otttufee Dama!
[B. voin Iv.

Zn,
verlaufen ein 2
|deiverte&, "und. ein Biete

en eie
ae (ITW Dtoff, Lafite:

mah. Ait-Moadit

1, wer RHEI,
| Snternäbel 30. 5 alaufet
| Ee Ontext 0-11. Slopftoähr. 87, 1

Pbete-Lorſe,
Fraße 36. "Liyow 41
Kronlenchier,
eb-zug, in

jmwie Giähe
lampen und" alls dleltri-|
[hen Materialien verkauft
Boddenberg u, Co., Ni
vergerpl. 8. Uhland'4636

|“ „Aiften.
34 weere 100 ÜL" verfauft
(Gränbeig, Mariarnene

verlauf;
M

ier» t
aründtih
. ume

W| Zodeneineſätuma,.
jür ſ

Luzon) ede

«epi Ri ed
nderwentalfer

1 | ür Gas und eiette.ig Liät,

E
ANMUT

ebe

en. | Zb

rene
atzufs Rie, Bre.

(GZ
A Soriehtunnen

Ladeneinrichtung,
Zünertegale 228031)

„da
Berner
frohe 10.
Duromdil Regale Baden |
tſet, Cu | =-l
olzmarſe, 4 (anne
Waben :
Biremn mige
mene
vet, Biewonn
[ee Roeleſit, 182.
7m

Zuatdet
Walten:

für Reloniaiwaren vn. Ge
mwüſezeichäfe m. Kelle zu.

13 | vert. Eichborn, W 57, |:

benrahe 28.
vofals,
Einritduig, 7 he, Etühte|
Billard, Flaſchen Ge) EE
Seb, Witedetr. I|
Ladeneinrichtung,

Cern brärte aut
wert. Nahr, Erie | punt
11 part.

Laden-inrichtuna:
| Dutzoeſ<öfte, Dadierwearen, |
Beeſittre R

jetwaren, Si
MZCR

|EinriStungen, Bierappa|

Aibredhtſdien
Oronien«|
rohe 63. „Beltane

Bianier, Gefans |
Biehn ee

Waſch»
ata ate
aapee eehte
Hilde[ten. Roviuns, , Seidenfee |

"180g Kb MoM m Enie

rate, Loteffahle,
bänfe, Tiſche afferbitliet |
|Nypptecht, Drekvenerſt. 87.1

2 20S0 IN
Bemtutzerfe d

'okaleim
; | vet ger Mate verum.
berge 0.

ke:
IEE
"anten, Greet 34.

TEEN 0.)
Meine „al

Homburger Str

[M

„Ee "et,

inen alter!

Handkarren,
Saffazten u. Wagen 1

M | älteren

"Soja. Kürſchnerei Weinreb, Alte

EM Str am:

OBetüin,

Nß

„ne |
avalie
Garveroft, jet
fu Eu
"aus ſchwer, Friedens
Garberpbenbuus
mph, Eiſaferſt 41
Dai von Priedeieh
Ian Meme

71000 KronleneGier,

(3
fuß. a. Dezrenpelze, noo
ben Belgmähen preidwert, 5
ale often Belywaren. M,
Arſene
Kinanaet 8131, = Sonn|
tags. g5ditwet, Ginfauf ven
Wohwodernne -  Rater| Wiiverertuier |
Gelegenheit für Deis|
CIRIEN
„| iſe |deden,
EDEN 0
URT LLEEE AN [75 NEI

(W| Oranienſtr.0, Kabeitgeh.
| Neuheht, Leip ee

vert. Getzäntel, Herren  ;

peize"Del einen
ehe

de
en zn Wi
Nida

EMRK
id a Ertel Hi

3736. ER NIMIN

DB EE;

10,30 95 155 M | zo ſtenbeme 071
1]

verfauf
Thatiotrenbun GWie wim

dorfer Etz.
1720,

„| Sonnien,

Büttelm, 9,

ligne

ier EN Zeige
beläge! Ait-acbaumänt

Beate?!

Sitbertaſcheu! Nur Leihe

hams Bot bamer Str. 80h.
Kriftall-

achter

were Verf RE

Hare bei Anop/, Ühorlots

endura, Spbeiſtr, 20, Ger:

denbaus. ir.

Zimmer Fd Anfleide-
ür I wig:
IETM

Bee Gente

vante.
| echelegeie Aleier,

Pant Belhannit en
Eilt Mert. Band
Der Miu. Unter den ine
ven SLIT Gote 12

| Gatfrone,
5) Rus, Getbeatrebre:

Wbrazitofen, Garhelzefe:
Rinderftichl, Turngeräte:
Manteitt. 4 11, Sennteg
vorm, 10-12 Übe.

Aladökafuchs,

PENCE TN
iMweit zu verf. Beſide
tigung von 16-8, Sofie

Velawaren
verfauf te UNE 2 Meide]
ſüchten in affen erde
eftatten, wie: Stunts,
Marder] erg Füs, Di
deins Modelle zu ſch ili]
opera
nu,
Tepp,
'ptatu. et

"Velzert' Cha:: M
WINNEN

| veitnüte, 41, ait

rad. Weh eb Jemelfaneff,
jens Leipziger Sir. 40,
Zentrum 1

eſte
...n| der Wer Gröhe in
ogen Ei Betti na | Sichen. un urn Eee
ef

villig faufen, müßen Sief
Mie

M.
7. Pelzgarnitut
Gei ew Debt Lat
Darteantn Amel 1
dene Außführungen,
Menne:
38, -Netziden; | 106 für Wiedervertänter|
jede, lotnend, Glad, Münz:
„Kavalier
36 Formen Ame,

aw. "7 tel
Banencbde:

Sot ngenzlige Fradani
34 leihweiſe, Sonnle|

FREGE

Fellen 32 M.
un;
uren

eus prima 1
"«:

vad Repara-
un preißwert.

[S4bnhafer Eir. 41, er
Etags Soyntaa gebſfnet.s |

[7 "50077 10
Spiez: Ivind. Näkmaſcbive
Aueefehtiſ, Etühie, Beit]

1ehürgen, Röbelitoft,
CES Ghritburger:

H?
veil I
vnd Felber,
ollen, 33

eien, Bepplatoeug Mötet,
Bemminer Str. 38, Mon|

en nder vet

(8 ſpreiggwet! Drangs, Tezeier

3. Sober, 29,

prin RE mart rech, | ider
% Gittenhaks In,

10m. Ganderfit. 6.

| Ster

ik. Iotnitr. 5,

- Umzuaöhalber!t“““
Mäumungfverlauf meiner

Moderne Köſtüine
36 behem Kammgarn ard
verk. Viicoſt, M

35%
Ser Tu
Gbeten Gi

uu. 0 M

waringerreße 18,

(5%
Leiter

in Jaenfieidern,

Aul ün. „Bbantaſies
Abendmänieln. Seideu? u.
BalSieien

fei
fawf M. Nalther,
«fraße 68-61, fi

| BEES Dunfe:

Kon I

vertauf Gaiard, Küller-

joar, Bartek

': Tus
adzugeden.)
cN

"nageineh,|
fehr dreiswert! abzugen,

Blount: Bazar,
1

Groß, Lazer in|
Rein, Jobe!
poſtum, Eiſen ed
im

» Tamenpe!g5 mäntel.
> 34.08.

FEE
Gin
Fe htl Aotls

Biet mt

Eien rone,
ni a

Veactolte,
1090 Sti 26.007

Ader,
biſſig zu der,

Kinderwag 7
Wm

wufen, „Divine,

ae
we Et, |

Shtofzimmer, ,
Bu EINE,
FISKER

Ma
damm" 4 Tel
Zwortliegewegen,
Aotb  Ep
4. zu de
dounſt

n. I
„ob lllentarge

3:8. | Mikrometer „Gr;
| Sicbiehr'n,

nr; vaſen
7

Kinberdeit

8
verk, | vet.
48]

„Säſcheſvin
Reiſelord, Kern
Wandbilder, Doh

ite 35,
Klavier,

(ve 17 us:
Schlitten
Teiniden-

rohe
| Wowver
Allee 134,

„ Summitiſſen

von 1917 verl

Haudwagen

Rohe, Se Lade
„. Wwfaleinrichtung
Villard verl

Wierloci-Focher
we
Es
jm Fwd
ewa

Boruim

eue March

4
[nichoft Albrotſte. 1
virall

aufzelughe

et |faet Fd fieMlend Gleiten

u

Weego.

Mech-[feit 27 Jöbren

Lendderger (I2.

Feifeuſe,

hw. det:

jeftrd3113:+ Bange

[dz u R

Zie

KE a

Wave: u. dergleichen!

20 a7plt Zobli mier Auris)
Sg 8 Wezandaiiee

0-1

17 Wertzeuze
Auiralbohter
Granini

Werkzeug,
ee uwe)

i

als part,

5:
Aufbewahren

Möbeln
Reenders

| 1260 Stap:dauetof

ger und überzeugen

Verſchiede
„dhe! nod, Sefondert
wert zu verkaufen. Ir

zen, Gardinen, Dei
t.|Rrenen uur wahrer
„(Ei dis Cia Ds
Billige überall! Hans
4. ennert, größtes Mödelbaus
Aür Gelegend-itsfuße. Lotz-
1» [ringer Streße 55 am Res

WI ÖBE ertaen,
„Bower

. Möhrlonoeb,
Anhalts, Beduivri ver |
„Rnd aue BGer;
et Hochbodt

ße 3
ee ac Mattnbefe kes

ge Gielsts, Tem; [9

2auf
to| Weinſeder.

ah! Roſenthaler Str. 68
Lader s|

4;

teideſehränfe
fewie fompl.

Epeiſczimmer mu
Vin, Greifen, Sabtunpte |S

"Welegenbeis

'n nean unz gebr, Möbel

nig ede. auß,
Doperung dis
Rehielt

in
und neuen Möbeln. 1
- Hertene hae“

einen M

„4 „Hoſemanns,
phlcfer, Raas

wit
Ea!onl
were

prem
2Snow, Wölcrſtr.
Roth.

: Dotanrakeine mo]

Wehe

aaenhargrr Tor, 5

HICEN

veiſerimme)
CU
en, mad, Form, Bieiy
Trinaltveiglen]

PH 7
EEE

= BEUR, mer

eleg. DB
eie Sni
vaten rad)

it, fehr derne
x, m. Tits

po;
Bedeu 8. nI
mir 2 wen:

ee WEr

Miiheinrünien
Beieteden ien

|
8221|

betten,  PilSchgaunitue|

eer ke KE
R:
M

ſtellen mit
Geühie,

Sava 66, Baſel oiletten

Tiſche, '36, Küchenſpind,

Scrvibtiſche 36 Büftie

ramon. Syfepmbarien

| St gerſpinde 39. Kowmod. |,

Tep? <hr, Feder!

[teiten. heiſen /mmee, bei)
zi

Weigel ungen.
Möbel. 2 Bombertipe
Die WIA

Neue Königſtrake]

Stufen eber Bolpergar
Siturc4 Bengt, Bitder

GERMTAS

(R:

Einl wn

3 abbau!
Shiefimner zu derten
Sühtier derbeten. Sonn
| Smitkag DO wert

"Geehrt,

(90

Schreibtife
E4-eStſSid!
Berties, Dy
zert. Mipte eit

mit Stul,

DEM

Biliſchſofa-

2 Sefiel, e<t Nukbaum, 1.

verk. Mraffunder, Köper
.“

Boſat,
Umbauten,
LV

(RmnnT
fa, vert Krane, ibi

Siktfipgenitur;
Nele, Zaiſet:
„I

73 ein

Mut erbat

185200
en

KESTER kn

| Trepdenerſtt: 9. Dol Du

Betten t
ofſetten, Truma ohe
Stcolime m |S

Be: fle, Matrehe „9,
M weint chung
Medeiverjend va

Dandäberger Tie do,
»-Berfaufs 4;

verkaufen di puterfenned en
Bete 10 Merraze

Ki

ojtimr Baduhst,

Dotorniene

Ier Seters, "Dermannür 180) 2-7

7 38 | derte
dorfer Et

Arbeitoxfs da „ver
Brauerei , Doi!

week,
Wart jowie (ir Zen, 1.12)
KI

Bn

bs verh: Bari
Serebente dern,
Brads 17.18 Wähe oerl]

Bineoken

TD:
" Zwei
EE m

.r Fut]

ien

Verfaufe,
von 8 Biarden 4 D48, da [Pie

wee Faſhion
mä:

M 12.11.1. 200
GRIINE LEUN

Samt, eit mer,
Juz, Acterſr M,

Wfoften,
en. 10 000 2108 am 2a

IE 2,00 an.
in" Gti, pred
3 GineteN R eien:

trichterlos u. mit Tr
von 9 W. n is 3u deal b
Mrpenteſen Katlütrungen | 00

mie wiederfehzineſ

verluft

and. dave,
Max Hirſe,
iar,

(Y ze28 Ba3E IF BETE 83,

[44

0:2

SXE |EDOLIO |5!

132!

'T [902 119235 |Su283 |TTZIS0253

wer KEEN 7
eueren LEE =

Em;iteluns!
weig

. Einheirat,

jeder Art, Laudwirtſch.,
fEift 09 Hobriten, Ster zim, 4,4
Üreil 6 M Ans |/ü vermbgenelohe

3 EE de |Bint it PRI
Ft << ach

u Ei Ee Aug
Ki Ch ERN a Ge teh
NEE watte 9
| woven eier
2

en (M enn GU IU7 H EEE GE REEIRNNEN (mMn
137E | eten SEHNDE a ie Ei BEE: a Ea
KEINEN tauft OUR Saiter uft
WE js

uu uf was JU GEE Weg en IEE: u
FE EEE SOLIH DE EE ae ES
vu BeitelE a | es ü "Ebe ME ſer Aude 18

Leitungen

8! DeR ate M6. |fetfatlonima.eriel (888 Bn CTronheim, Angidurger|
"Beimann, " arten, ur

ze fauſt werit | Wiette, Berti Rotel ah Or EImaEECR un | Sia >

ete € k.
'tubenmöl EE, 5. Einzeimarken, Liedl
KEEN

Wietſ u
tat. IN

ep
2062%"* Vüſt.-Fit. Chonffete
X

bilder tauft Lupeät,

bert

in u verfaufen, Sut,
Danziger Str.

Motorzweiräder, | Vanden
1bilig. Emin Berliner Str. 40.
ache Manffvrter Sir. 14,

WWiimne ride Fiedlte,
Tumoat, werten
jut Medangen

deim
Ba:

Reb, jiant brun, 003

Hd amen Cherette

= [petas "ipiierer ve
en in jefer Def
tie. wen. Ae

ERL m 2

ue ernhgen, "ON erd. weden
GZ Sbanonmaetl | „TD. 7702" Nheinhens,
u SEN a cs |Seitvand dr Bewaid Zu egi mteiferk
EI iba | 506 Ef 10 AE EREREN qu Kerl eren Enn Tai nd: a

ETEEEEEEN | weihe geechalten, 70 "| erhalten zu Inafen SEC Gawade Fane dein Aadiati |
(( Kau'-Caguchs ))| cer „Faſper, ET FEE BSE Reha + Bomltonerlr 48, [amm 68, vort. veidtene|

iamiemn mum | 3a Malerntenſii

Forven, au

;
1. Z be Retipflege,|
bim, |Zbrehzeit 30-7, Emrin &
EE ESI EN
ewa ven Bee ktuneer Emis
Kaufe it
ebrouchten Warkſeimm, |Viaſcherhünvin entlaufen. | fangen, Leteftisſacen, Bil
en ee „Shen:
Ke Win fit | 25 Di
Ir. Vage Zeki

I 23
Wen SEELER |E DEGREE, Ru En

[27%

einzurichten,
died, Büfett,

Mn

“ Sd Beriin| keinh MF -

m

Sant, Geſt,
Kirco| 3

Geidwiſtern
varfz: 2. | gemeine zu
7 Breifet Mp

<e
2 SH, | fein-Filiele

IEE ZS
BEET 3

Brin

eD, Judt mit fager,

jeh Li Iden Voſten:
is böſe Beeife.

m

FINN zee erte nn ' M den
ee vorn, Ader. ESE NE fun "Un eineiliate | del Minette hick Weit | Ida: Dea Fei

einzetne, 20738 Wirtſtaft. [ader unbe joalt don peter; kaa. 11. RESI EEE 000]

zu in „Salah REaEr8: [Baal Baen wen, Dea Sidieatar. Ichs Herbie

bedingung: dadelloſer Ruf.

je Eine nungs Reid auf
DIES x Fg en]

Eomarchſte. 7. [He
Bras.

DOellae,
Weißtale, Beete
Dieiweiß aufen zu.
Boeiten Beromann m
Kobnſtr.

wall, Lange Er 7
Zahls die höhten

trivatan|
(Mustunt),
|Bitwe Yalm,
Invalidenſtraße 38

rendinnes DA
Manſden nette. Heten
fanntſhaft zur&s ſpfteres
ft. | Heirat, mit Bitzoffe:
4050“

6.

Einen |

WE Ea | Biropvar 5 2 Ioftpemde

EEA WES | fut pn Aarjen  CEniFS
„Eur

eU therm äl,
Diae Bortieren, Td.3,
Won Bet | eitel, Gelin, Gatten

u 117 [82.03 m 52
DU

MEL CE DTH

Beſtes uttiyg, |W 35. Sezither Str, 66

Er
( Geldverkehr )
7: theater

|| Damen u. Herre3,
18 4 Uf
ven. 5

n
wv  | Derihränte Spei nölfirn| tr volpändlger| a nd
ee Namen 187 Breitung faut „5600 R 5 6, E44
Bln erd Yotne3, Ch | 103, Raglät Egmat Emden == FE Et rudung | Sers jeh.
ner Sie 38. Word 477 "oak. „Save E Gneiſenauſtr. 8. [209-7007 Widen Hentorbeit Ee Pens
Abelelnfan Der Ett. 190 Ei Notenbort 2370, jen eier 94 FE << uff
Gibrtucte Möbel jed. Art oW „erhzi/enes Mavier, | 90noehnte pom AeEo [Tawen gef. Soul Arters, Kleiner, BR ce Foa anfrbigen hes
GE a et v wen rt MER DEE nger | Deraaven Sitrhe 18. en fais onkärdige Eds
[73 m (6 . Bie Kn) Rum: |nal-Megiſererloſſtn (näre 3 Maiineriebeif, MIt ero Befeng-Bere| Bemmenſtrohe: ZE mE Ne fe
ringen rohe fenauſten | Gefüchtt " Bermittiung pwetlioss
Werl einn 1078), zi Hueb eu Steli0n), worms | Sead, weide Bin, Ser ent geweite DE
Wöheſeinfaul rw zewetim, betten? Dedum, eich Fuß. [fer Straßmannfit, 82, | N. Um aFtialS

mr Dian a EIE Eh wd KIND Mn wan BEE en ==
Detel nem lobier. uft, NAEE elleinmand |e'b. Menus Böhr'n jr. verein oct “x. L 8, Wilmer?«| Moana, 25 8:4 wünſcht

eie vi
Fa

Reſauzant Gian [274 28
Deloptt

| Geſanavereit
[WIM em BE Wa DH 6
„Kroener KE ie? tote; r| * pal
ä 1 „Rürbelmaſle 8 Ba Eitäuftang en Drewiais, We vermögent BENGT wet
iis we fuußt a egen Theaterve: Fig Heirat junge Dame
| FE vers [möchte ſehr qute Spielerin|

FICOY

Glaviere: Ä.
30% muR. Biepant:
faahe

beitreten, eve. Leltung| €

1. „9. D. 1258|

[ZM 3
WaR WWenc| huge Da2tl 121 Soi,
Debomime Ürilipp, Vorg: | dunfetbiond. Suchen nette
Dede ea a
1 eben EMA
ee Satin, Swit,

as Mut
07 2-äla8, Seligrliaen et we]

uſw. kaufen zu outen Beis]
jem Mader u. Mäe

vlan.

We Een, | ee

habet, elets

I Betteln, Fil! indoor nSvolle
Zein cs tac oder Derzeft lap pegn fact Bebeume Witwe Armer,

BE apoass | Offen mlt Sitte Sefa Ba El "eit
Töpeni&erſir. 208 (gegens | wnhan Miller Str, 24. 5 | KLEIE 4 W- "u
ie iam wl) Eun za demer Eiraße. 8

124
Rollt 3 -M, Weid, Bruns

derets.  Mandelinitplele wede * dlstrete
neuſte, 86, vorn 1. Noryea|D- I|

EEN "aufst
Fi GELEN IM TE METIN EIMER 74) 8

DIN
au. Sädrebe . Amt E. eriple | 3 mern, Bermauerſte. 100, | cit). Kn 118.
Mfhe  BaEE un. 100 fenäber Bahre dert (ene „=== NEE 7070
1 (pen oles Eien Bilde, at Vepchtunen DN EMa Bem Sine

NEE CR | SAR

4 SE EEenGüE iet [9

joe; GE vouhe 194 (Etat Bn

Borrüven,
SG

1 Servan [fo460m, Durf. 6087. iw Ber,
ferwn), eigrude DS. |Beſte, übern, Bru “ EÜ Gatti 10 UE S A eenhede| g „Bertrauenövon | Zewe, Wine 482 m)
2 MER NEE |W Bie zom | a EEE GERE) M Hm ENE a
187 SENEN SHE |Bnſane. 181 IV. 1. | Sparbücher, C ) MRR. = za 08. EK ehe
Me Rehrl "Zel. Wega -% | Briefmarken: |Lebentpolien =u.reugg Mg
ven us | Mackenſammiun jede Höhe rena „. Zondaerichig pupſehien Fitfrete in
En tere, ſt ivatman.| (Sofortige Gelvause | % iviehen und ert! Warſeauer iE ... Iſſa
ie a Sub.“ [180 die Huſibriſten: döfie, Bebfe ACEE
uid 266 Veit funges feherſenhe 97.
Went. zeil leber [fa än fe
KEI wn ECA ebneberg, Zet: [an Merle [=< uiielvſerbe Wiler,
qauer Straße 19. fonfe vnd. uud Luftſchouteitähne quie| 40 Johre, jut Dfaazte
weiſebeln. | eltenfreien energien Beis| (ie | erhalten, kauft Hafelberg,  & N .| (ba5t-F71e 28 Mödbcen aber
ſſevels. (rewune, Dy Groiß“ Wie 1:9) |N „Vertrouenövolle .

terfuSungen)

ve
Eeivethand ATA

ee. 17
| we (EW

Säde, Linde, Dresvfner Str.
--Z<bag loiven, Stride, fehlen Betei es dei „Si zv ee 20 Bde
Srauikommer, | andieine, „Sz." Berlin| Beſchöfrigum fah. win
eZ M7 Sohforte Grüne | 34 voſtlage ner, Satie  Sefanatſhafs eines 167)

ti | ien Heren zwees
128 25jver, Oy ite
ELN

7
ergibt votſtrfe tet fte,
een Berforen Beamte deu
erung Mie
Mr wler Groſberrenſte.

Denner Sie

er les
1. Geher] Sehbeaen. Geufadent ,| 20 10-43, Kudirnse | MfGipbhes ,

eh SbÜ EN dt,
jam Vernet 8698.
Wet... geanu
| emen Darlehen
wa vi Eri

Anon 2-81 n
GH, ieder, EIR EP Bed ERN eiteien Man 4 3. eegenöber

Maun, 2) Meder aft, Jaht | M232,
„Eetamutiott ens aeh
Abenden Rüdhons feanen | abend.

u]
8 bitte (SUE

ir Johr
Danie 35
IMs iber eb: Bit
Ven. ohe Anhang wollen
et Abregen

WF.

nter
Andrent:|

M » ue
Kan ve: ander md
13 ader verheireten mitt

RIED

EE

wün
IE

10, Miet
ENE

it | vas

burſchen,

„ Vureau-Beamter A
(IK?

7 den Der:
ür gef, Schriſte

unh RE,
Id Kretlizääh beſah:
Bi-aianet Str. 1
Äbendbeſchftiagun,

Darwin M1
rötrelſenb

ien

19909“ 195.-941 Votödewer|
Strehe Da meiden.

EEE RN
ER ie Lars)
Sehon, Grüntee
1 Meirter,
MN R |
ME

ehrlit
zar mit beiten Zein,
[RERE ia
ES

Bonn,

eifene Al
Herrenfeiſeny [|

[CR mr Mn
Zed

John, Drieſener

EEE an

ZSA

KARA
1 rauben

Y
jg rs,

EE

GEN

Aepavoteuz
| Munddarmant?e2, Mandelis|
ielinen zv,

darſeren
e

en

(ENE u we

18.1

2. Hine ür Bits
Praftenlagen
Barn

werden,

Betain, Rand
ee

<loſer 13
EE ti RE
Einen St

eutte,
verianzi|

Af

Kontrollen

Rac meiſter vero
Berti:

jau! Dei
1:3

NUR

ſofort
iger Straße 71-78.
Sehrmädehen

Wehen dae,
je Rea

fade:
| Werte Reiden „Adperifer
Ste td.

Bi n
edu 1 Nfl, erde 117,

raſt, derfanze Dates Kate <> mn

für Berfav/ u. Konto? dert.
8. Silerduſ&, Iederhant«|
Grünzner Str, 34.

e von Verden
maſh

a. aut zie
Deng“ wellen. fich meiden,
Ebrard Jacebiohn, Lend

Jekiriſch Lit,
e?

[7
rater, idetmamn 8. Eo,
Kohrenſtr. 221, Sof 1

joden verl. Rriniekenderfer |
|Ztreße 19

Taten ET ud zor
Hime verl. im Bauſe 57
in WI 7

tere, A
zboeniderſte, 116. *

Leder FA v.
EE in
Bon Bele,

btih

rieben, zn |.

"von feh]

(TERR
Voonſtrahe 1.

der die A

3chaft derkeht, 8.
melten kann, 36:

. 70" Motzen,
.3ß einzeln, Mel

Fm

Stamm ha
"ine. ot n

a Sg

ar, verigt, [10

0
inei. 307

Kontoriſtinuen, A
zaftt, | tige Arbeiterinnen

Ze, Rotämfagets ve
kot, im Hayfe, Dl
| Fotihußer Damm 24. |

ute Eiger
Bitte. Herne
„.

Näherin
S | fleine Moſhinen ſof.

Genz
Vehrmäbchen ua] ue

fef keßen

pm.

R ETELE MN
gung ſett
(Sieeiahet Bziam

Maß» zo 92

2 Hendyäder 1 auf
Hetrentonfettien. S4

weiße Kine
Grat

ef famere 3.

Emitt, Brteld
4 Ehe Bert

Hanb».

| freße 18.

Bolle end Doi

Emonnelſte. 6, 11.

ab CHE

wie Durdieferinnen,
daw Beine

auß.
Kir Stooße 6
amen E

Seen dated v

Weitennäberſ |

Haufe, Werner, Irvaſiden. |

[3

EAR

Han! k
und Mot inen- Näherinme:
4a 46), SS wonaer, Cder-

Meiiüennährerinren
(ch. gef. Conrad, Gneiſenau]

Maſchinenäberlimen [224
Wis " fes
EE Fel. Zilent Löten

je vn ar!

berbeig, Windſie. 22.
det der fri, ja- De nn |
gejedem, für wen Sant

PBlätterin A
a. Rotwörde verl. Damp!-
ET Cami

Blätterln, |
Zum |vertangt LEGEN

„akad:
WE
Fm 33
barg, Nouamentenſtr. ales 1708 Ee fe
CBiverses "RISE M7

Köchin
Frenzer m dT at
IHE

Rahmenſtickerin I

verl. Lebzu), Köptaidt:.

Oberhem!
viwertn, We reB
Tard/laſerin werd.
verl, Eoiderei Sharet

vend;

(lawentele Wire'hott,
098 Meioſe, Lierhallen,
| Werjtauer Ste, 73.

(77)

rm Shmi

3
"Enernfehe €

mu Seide, und 7 Jahre, geſcſt. Frau

jenirägerinmen ver: | 5
Vunbeberet

ra ;
"Fat er-Wildelme|

MN
tue DEERE |us

ly, Hobrecht, [des

jm;
vn
H

Aſte ee u. [Bs
Uhr vor im
Fee
ur gUnſwärterin
eam en, für gang. Dog.

Eahdendert, Em? c>

beiteri1
„w Arbeiterinnen X

ngroß-|

ei Denen fet

1a | aider, Babe, 2
1 Werte reiben ie Reen

M 101, Veil,

werd, 988] M
nete a ed
8 weib

Ste
gw Bech
FER
Südbeiterit
Wehbertache
+ 4.

werte] ue m Seve zei
I (SER we

pen 8 EEE!
un
WORK
EIR SENEN:
„B H erin.
[0 Ä.
BEIEE

dir
| nähen fachen TV

u. Märchen für leichte D-

Immen
Band: janderolenfleberin |

€ Sönberierafler 1833|
wä 8. | Maſchinenäherinnen

'nottet 8 Fet. | 5
6

ilort ein Bernhard Royge,
LIN Dieusog,

en au) Dou rNerwae), del | Daus" Kieling, Sande
fart 817 iris, Beeenes | Diebe We Sartane

wem u Nn Erne

für 1:
Ernſt Töpfer 3. Co.. Epivlodit
EEE

jo "eiert Fr
aewertmähtge:

Kien

jandmädchen, A

"-Zelterfavrit [ut Ea mE

Satie 1 Sielangt| jeerböwähige Sieden
feieelane Suvi:

fußt Roder
SHlefit

TUE een

URSS EITTUL

zs PR den nden Gate
Pateenge

nE vel

Vil
dn Samen, Hoachel,
dauernde:!

Su
. | iert 22 fes FE

We zin

mig Cieienwein
Fuv27)

euferhats
Untertaaft
1 gee:
ieren
Start
ESN

2 Bede es
aeöildet, Dee nifum Kotte

. eigene

Üpame (Miederbruc) „kon
bedient Nahen, put ffe
iden Antritt "ei, Freente!
ver Femme

aewerodmäkige Stekienver: [77
mitiluma, Kommandanten.
he

nen, Fochman!es, Daus:
mbotrad

F3g0 1...
langt Equbwarenwaut !
Carl tier Jeruſalemer,
Strabo 89-36,

vertonet Boſt E
: [Unhefn-Ftitele Charietten:
vues, Rantir 23. *

Banden Viten fi
Ti Bebt ierte

u
IO

mE
aud ordeatt! milie
fachen, 'Stjzann w oſene
ee
'“r Faufmä
Air leite Ar
Hermann Kchn,"

Meer Stroke 3.

Hotele, Refnut,
4 | vachänier. Aſe. Kemer,

tebomähipe Steer:
Miteleein eten:
| Plaz 17,

"4 Swan
dus ZIEGE a ER

Mm
facht Beſäft,

Straße 14.
EIER DE

ve
4..A | enn auß meter, fehe,
Rentnerin deim i 28.

Vert;
dower

fut
andere Arbeit
|Bezitwei!, Balifadeu ſt. 103]

Anbrouee

"Einen eu SirtiGofierin: y

Velöt,
Norden 9414,

ES NENNEN
Ep | mit ineihtie fefort
enten ev. mi bas
mer ni

ether vum 1 Bolt u

eihäft. im ed.
Weſtehes, Eme

m PEE au,

| Hg a 6

EE

vet it HE | gummt SEH
GIU)

Kriegerwitwe.
Jat: iH Beih
908. Havjer. Kopenhage

Mi
ERR 2004
Rattern (E
EE He
dE
4

Lante,|

in. Heinersdor!,

Ea ei.
wg Een am
GE RTE
Kort Beit u
7715 Une:
„(2

9. IL |. Wieel
= Ir GEL N
4 I, „eus | ener Staar im Sies
es 3. BD m
Uiſewbaud," Bodi,
Krivoerſren
Ein ER Gew
che 94 Berli Dres
en. Neher Berliner Klee 37

aw berrenaim me

Bedie 0 17 gebe. wil

Bede“ Beteiten 01a Ins
Recheis

GEE Berbaeaen MT
Möbliertes m,
immer at Seh
in ver Näde des St

Sonote Sied der 45

anſändigen &eren geſt,

3278", dele»

ert
ankändiee Stele,

Ae arm pelt
0 Bretert: „Deb

Möt
pu :
EINEN | eder

Möhlierteb

fenen,

audwärts Gayontie |
Stein, Diedenhofener

treße

1 Eecaden el Bihler,
3

Re een ea "Weg.

"a. „gtels

Bhanfoiei
ee Bie

Femme EE taler. DB

[IM

ino Aifnper

3

8 demmittet
dandiberger Allee

% [ep eeiteven

Gir Made

readener |
| Zü vermie
[7
eee WERE
Zu [RN ne EE

denſireße 22, „»

EEE EEE |

ANY SB DE FUTEGSTSES

