H.
'

IE; | j;

;

E
7
13

in

Berlängerung des Waffenſtillſtandes.

Rätkerſtattung des gefamien von den Deutſchen [ ſollen. Davon iſt keine Rede. Die Linie Rig a-=> | reußens dem Rufe zum Eintritt in die frei
f

wendeten odt Gebrauch geſe Dünab «Wilna iſt im ganzen von Dſt [kswehr ſchleunigſt folgen.
WEEEEEE MIENE BER GEGEN ee En wiſtiſen Truppen | Oberpräſident Botoeki un Hater Aufruf zäm

Materi zöcſte 60
Wehnen Mi berſchritten worden. Eine weſentliche Verſtär» | Eintritt in dieſe Volkswehr erlaſſen,

er
Beſtrafung wegen Gefangenen- "dieſer Truppen iſt vorerſt unmöglich, ſolange | erklärt, ſelbſt troß jeiner Jahre a geinfocher
mißhandlung. die Sowjetregierung an den verſchiedenſten Fron- | Soldat in dieſe Wehr einzutreten. Aler-
den um (zx Beſtehen kämpfen muß. Trozdem be» t, die rieſigen

für die ſchwerſte Gefa pruch finden. Eine beſogt,
völliger eberfl 14 | Pindenburg an die Spie des Heimatſchußes

Unferzeichnung in Trier.

Berlin, 16. Januar.
Die Verlängerung des Waffenſtill-
iſt heute nachmittag in
atöſekretär Erzberger

Die allivorien Regierungen

Trier von Sta, fordern von ber

unterzeichnet worden. ps K:= “- eiern de Beis 7 16 Seattatun und Ve
GEE R Ch ain ds wt wer Ee EIn
Hie neuen Bedingungen. | Sarantien, weihe das alttierte Obertommands
Tola, gegen die Wied Vorgänge zu neh“
mem | ESE R rwmweree |Die Tragödie der Sparialus-Führer.
der ia
Trier, 16. Zanuar. | 5 . vem

!

„weiteſtgehende

jeibſtändig ber ihre Heimbeſörbreung mah Gum |/ Die beiden Führer der Spartakus-Be- wenn vicht dlinder Fanatiomus alle fittächen
Ee ge angemeſſen [heinenden Gegenden beſchließen. wegung in Deutſchland Dr. Karl Lieb- und materiellen Werte unſeres Volls!cheus ver-
voin: Weitere Beſetzungen. kueHt und Frau Dr. Noſa Luxem- | nichten ſoll.

140]

Zn Anbetracht der hervorgehobenen Verſtöße burg haben in der vorlekten Nacht ein
ei und um neus Sarantion zu mehuen. io | farehehares Ends“ gefunden. Liebknecht, Das Ende.
aufen wdr ed. vu ww | ver bei einem eBrwandten in der Manne | gart gzebkneht, deſſen Verhaftung wir

heimer Straße in Wilmersdorf verhafiet | geſtern gemeldet haben, iſt noh in der gleichen
ſtung | worden war, ſuchte bei der Ueberführung | Nacht im Tiergarten bei einem Fluchtverſuch er
5 vis 10 Kilometer vor dieſen Foris zu bv | vom CEdenhotel ins Gefängnis zu ent- | [hoſſen worden, In dex gleichen Zeit wurde
wa bB. rage iſt auf der beige- | fliehen und wurde im Tiergarten auf der oſa Luxemburg, die mit ihm den Spar»
ten Karts angegeben. I, garher | Hucht von der Begleitwache erſchoſſen. takusbund leitete, verhaftet und auf dem Wege

27 | o2ofa Luxemb de von einer wüten. | zum Unterſuchungsgefängnis von einer wäten+

), Denn für
erachtet wird, den durc vie forte des

Wem, | fände, . ſätens des alliierten Obertommandos angezeigt in

| |

we SIG des "eifel Paaiies "(hei Sui | Sed adar Wl BADENDEN MER in] Ser nE SET EEN MERRenEInns iL IIS fs gen Mäe

ge] aus Linienführung der neutralen Zone von 10 | ken entriſſen und gewtet. die durch ihre unheilvolle Politik hre

Feche. Dk Obwohl bei den Lieſerungen ſeit der Er- | Kilometer ſoll entſpreczend vorgeſchoben ere ea paßt

7 neuerung des Waffenſtillſtandes bemerkens- | werden. Bera! maßloſe Hehe einen großen Teil der Schuld für

wnn | werte Fortſchritte gemacht worden find, | Die übrigen Punkte betreffen die RIS tung im Kabinett. den blutigen Verlauf dieſer Tage auf ſich 96

we I muß fegeftellt werden, daß ihre Geſamtzahl | erſtattung des franzöſichen und. belgiſchen er Ä laden haben, Gie wollten in völliger Ber-
Erhärfſte Veſtraſung der etwaigen kennung der ganz anders gearteten deutſchen

teria!s, wobei ebenfalls Reet n und belgi-
ſehen Delegierten das Recht ei
in Deutſchland die erforderlichen Feſt|
und Nachprüfungen vorzunehmen.
2

nicht die Hälfte deſſen erreicht hat, was
[aut den feſtgejeß:en Vereinbarungen hätte ſein
jollen. Infolge dieſer beſagten Bercinbarungen
(Spa, 17. Dezember, Zuſchaufſtellungen 1 und
H) muß die deutſche Regierung alſo als

Schuldigen. Verhältniſſe die Ideen des ruffiſhen Bolſchs-

Geſtern mittag 1 Uhr trat die Reichsrogierung | wiomus hierher verpflanzen. Zn dieſem Kampfe
und der Zentralrat zu einer gemeinſamen Be» waven fie unterlegen. Sie hatten die Kräfts,
ſprechung der durch den Tod Liebknechts und der unterſchäßt, die dem deutſhen Volke zur Adwehr

ji HE
Strafe für die Verzögerung mo det Sihuna wurdt eine orweinſcaſtliäe | gugg Roſe Luxemburg geſchaffenen Lane zuſam» | zur Verfügung ſtanden. Der Tod diefes beißen
abliefern: diſchen Regierung überreicht, in der euſapri men. Alle waren fich einig in der ſchävfſten Ver- | Führer des Bundes iſt das äußere Zeichen auch
dargeſtellt wird, daß troß redlichſter die der Vorgänge, die zum Tode | für den Untergang ihrer Partei. Es wäre mög

auc<

zeitig erfo!
MONET der Regierung, a joſort gründliche Unter»
Sür Groß-Deutfihland. NE ete R

(IE Hife

Eine Kundgebung der deutſchen Preſſe. *

en faſſer,

4-4 Wir demonſtrieren heute wit der gefamten | Veiter gibt die Regierung beiannt:

le deutſchen Preſſe für das Selbſtbeſtimmungsrecht | Die Nogirrung hat über die Umſtände die

1. 800, 399 zum gewaltſamen Tode Dr. Roſa Luzemburgs
; und Dr. Karl Liebkuechts geführt haben, die

Rotionalvcrjammlung ausge- Volke vergangen, ſie hrtten jedoch ebenſs
ſprochenen Anſchluſſes Deutſch-Oeſtorreics au | zweifellos Anſpruch auf Not, das Schuldige
ſerungen am | Deutſchland, Der Wille der Deutſch-Oeſterreicher | beſtraft, aber anch ſie vor Unrecht geſchüßt. Gin

x
€
H
x

lands. -. I8 im Fall Luzemburg das Geſch offenbar

Keith ms ve Gann a vir dah

Sao M ANLEGEN 1008 | 0 ruſſiſche Gefahr für Mpreußen. ziehlihen "Borſten, anhundalt worden 18
nutem Zuſtande ſein, Es muß verſehen Königsberg (Pr.)- 18. Zanuar. fie verleßt worden ſein, jo müßte anch
Fein mit dem zn jedem Gerät gehörigen Fu Herzin der ſchärfſten Weiſe eingegriffen werden.

Von zuſtändiger Seite wird mitgeteilt: Wäh»
zuſtändiger = .

bohör und mit den Serien der für einen Ve read bis vor kurzem

von 18, Moneten. nötigen Erſohſtüen. Es
Übliſh H “einen "där" der
bedeutend Du inem FOSENE dee des
[ena materia! Diele

frag 8 ui vefäweien“

;
"

-

|
1
|

bn Dankberfeit, und Echeidemann zu
vird Aujpruch darauf erhoben haben,

Jeſſung ab Lis in die legte Woche hinein gezeigt | Frau Roſa Luxe
Haben, kann fich eine Zegierung der Welt bieten 0 pm v50e1)
laſſen. Ihnen war der Kampf gegen die Neal- ev. er
tivn Nebeaſache, ſix levten nur vom Kampfe | "19 folgenden Berich!
gegen die anderen ſozialiſtiſchen Richtungen, Das

mersdorfex Bürgerwehr der in

Sing in Trümmern, gerade durch die Schald | FÄgenommenen zur
Karl Liebknechts und Roſa Lzemburgs, denen | wutde zunäßhſt D
dieſer ip ſteigendem Meße auch von dem Geiſt

dur Erringung politiſcher Macht zu gewinnen.
Bemähn:

Vebel mit der ganzen Wacht/ ſeiner Perſön!
Zeit und mit ſeinem hohen Beraatoortlichkei;
Yeſüh! entgegengeireten iſt. Von dieſem Gef:

Hebung auf alle anders Denkenden derabblieten, | erhielt der Fährer der in

wirklichen Not dex Maſſea des Volkes, fie lebten | Liebknecht
(ihrer Lataſtrophenthzorie, die in Deutſchland
der Erfillung n;ema!s jo nahegelommen wäre,
wie wir es
die Kriegsnöte nicht zu Hilfe gelommen. Der
Hrohends Hunger und die wachſende Arbeits-
loſigkeit waren den Liebkre<h? und ſeinen
Freunden willlommene Gehljen, Während die
Beſten unſeres Laudes, alle wahren Freunde
unſeres Volkes ſich bemühten, duch daldigen
Friedensſ<hiuß die Ernähru 19anöie zu mildern,
und durch Vereitſtellung voa Netſtandsarbeiten
den Arbeitsloſen Urdeit zu ſchaffen, [aden Lieb-

knecht unh Roſa Luzemburg ihre ganze Uuſgabe
Frs: Ee EEA R VIER
den Frieden und damit die Linderung der Not
hinauszuſchieben und durc< Anzettelung von

Ä "vie

leßung davon trug. '

fw Ir mageres Parteiſüppchen. Zur Vermeidung von

Was dann kam, iſt noch in aller Exianerung,
Mit ruſſiſchen Geldern wurden Söldlinge ge-
worben, die unſerem Volke den Kopf verdrehten.
Es kamen die blutigen Dezembertage und die
Straßenſchlachten der vorigen Woche, Nachdem
ein einziges Mal kräft:g zugepalkt war, brach
das ganze Spartakusgebäude zuſamu.ta, das nie»
mals ſo groß geworden wäre, hätte die Re-
gierung ſich früher zum Eingreiſen entſchloſſen.
Die Führer zweiten Ranges wurden bald g+

durd den Tiergarten nad

Schickſal ſie ereilt. Sie, die vor einigen
kaltlähelnd' eine allein auf Blut und Ge-

die Begleitmonuſchaften

ders gekommen iſt -- können "icht Anſpruch dar-

Hure anette Grag ae 1 in Berlauf des Dramas.

Vericht des Divifioncſtabes.

Yber ein ſo tolles Benehmen wie es Liebknecht Ueber die Erſchießung LiebkneHts
uad Roſa Luxemburg von dex Stunde ihrer Ent- | veim Fluchtverſuch und Über die Töt»ng der
rq auf dex Feizet zum
bt der Gtab der
-Ehükßen » Divi-

t:
1. Am MilkwoH, dem 15. Januar gegen 9.30
xuſſiſche Vorbild einer in Dußends von Par:cion, | Ads abends wurde durh Mannſchaften der Wil-

Grüppchen und Sekten geſpaltenen ruſſiſchen | Mannheimer E:raße 83 vorläufig ſeſtgeneumens
jozialdemokratiſchen Bewegung, die nur davon | Dr. Karl Liebknecht und gsgen 10 Uhr die
1-bao.. daß ſie ſich gegenſeitig ausſchließen oder | aleichſals dort vorläufig feſtgenommene Frou
einſpervi, ſollte auf Deutſchland ibertrogen | Roſa Luxemburg beim Etade der Garde-
werden, Der bis Kriegtausbru<h ſtolze und | Kavollerie-Shüken-Diviſion ETAC
.. a ., 4 zer Vernehmung der vorl
feſtgefügte Bau dez deutſchen Arbe:lerbewegung ng ihrer Verſozen
Liebknecht er5öfſnet. daß er
chin als vorläufig feſtgenome
d men anzuſehen hebe und auf Anor! der
ver Ordnung erfüllte Van ganz und gar nicht | vorgeſehten Dienſiſteäe (bt ttwik) in das
paßte, Dader feit Jahren die Bemühungen, die | Moabiter Unterfuchungsgefängnis
Maſſen für den Gedanken des Generalſtreikes | geſchafft würde, wo die Weiterverfügung Über ihn
le Reldstegieruna zu treffen have,
gen, deien noh kurz vor ſeinem Tode | Die Nehricht von der Vereſtung und dem
Vufe ort von Aebknecht und Rofa Luxem-
burg hatte fich ſcnel in der Umgebung des
Lelels verbeitet: Die Folge davon wer eine
auüten ſich dieſe beidea Nevotutionsfanatiter, | Gbeniboien, Seile. des Baila Waren I
die ſich zur an blutige: Phraſeologie berauſchten | gas bia in die Sale es Boi ne y
aurd mit einer geredezu widertichen Ueber- Von der Garde-Kava!!erie-Ceiüpen-Diviſion
ich! prnowmenen
allerdings ſrei, Eie redeten u den Tag kin- | Degleitmannſchaſt doher de ausdrüclichen Be-
ein. Sie wußten im Grunde gar nichts von der | ſchl, von der Menge unbemerkt Dr. Karl

durch einen Scitenausgaug

aus dem Haaſe zu ſchaffen und ihn in einem
lebt hoben, wären der Krieg und | Dieaſautonchil nach Moabic zu br:ngen “2
e Dr.

auf
vou ſeiner Waffe Gebrauch wachen werde,
Inzwiſchen hatte ſich aber bereits auß am
Seitenausgang eine zahlreiche Menſchenmenge
verjammelt, io daß es dex Begleitmannſchaft nar
mühſam gelang, ſich einen Weg zu bahnen. Als
Liebknecht und die Vegleitmounſchaften gerade
im Wagen Viet, genommen batten und der Wa»
gen im Begriff war anzufahren, erhielt Lie b-
kneKt aus der den Wagen umdrängenden
Menze von hinten von einem unbekannten

einen wuchtigen Schlag Über den Kopf,
urch den er eine ftufblutends Ropfver»

Aufſehen wählte der
Führer der Begleitmaunſchaft einen Umweg
Moabit. Am

Neuen See blieb der Kraftwegen ſtehen,

offenbar durch das ſchnell Anfahren in Unord-
nung geraten war- Als auf Befragen der Kraft»
wagenführer angab, daß die Wiederherſtellung
der Maſchine einige Zeit erjordern würde, fragte
der Führer der Vegleitmannſchaft Dr. Liebknecht,
ob er fich kräftig genug fühle, die Charlotten-
burger Chauſſee zu Fuß zu erreichen. Hierbei
leitete ihn die Abſicht, fich eines Wiietowagens
au bedienen, jalls der Dienſtwagen uicht bald
wieder fahrbereit gemacßt werden könne. AUs fich

eb.a 59 Mediz

walt beruhende Herrſchaft errichten wollten = | ihuen los und raunte eiligſ|t in gerade Nichtung
von ihnen fort, Der eine Vegleitmanu wollte
4hr Verdienſt iſt es wahrlich nicht, daß es an- hielt aber von 2 +

eizuholten. Da ſich aber auch auf

+ eine etreote Beitennenge | Eint Nachruf Scheidemanns,
enge 'anme!! hotte welche gleichfalls dem Bogen

BESEN jo Sefand fi Zir Doaike REER Kandidatenrede in Kaſtel,
vorübergehend in einem erregten Men- Telegraphiſc<er Bericht
Henfknäuel und wurde euseinenderzeriſſen. Kaſſel, 18: Jama:

auf Fran Luxemburg ein. Dieſe warde von In der Stadthclle hielt Volkob-auftragter
dem Führer der Degleitmanuſchaften außg.!au- | Scheidemann heute vor einer nach Tcuſen-
Ihm und jeinen Leuten | den zählenden Wäh

dieſer, der Menge wegen, !: Man hat die ſchre>lichen Ereig.
1-38 4.70 Ad = dd Sp BER EIG EILE AMILO

darchleßten, einen Bruderkrieg genannt.
SIIH 4000 - Dig: Abaiis- 009.208, ARMER med +T EE In DE Badeuikes 35

iſe anerennen. Verbrecher und P15-%rer
nicht

mone y? ine Brit! Der K
ee geeergnnenn 8  Per rx RAED TD:

ab. Tuf Beſch! des Führers der Begleitmaan- | !h7351?: tna>t und Kaufleuten mit vorgehait
en verſuchte der Wagen, darauzzin in
eber Fahrt den Kurfürſtendamm in Richtung
Berlin hinunterzufahren, wurde aber in der an E ie
e des Kanals plöziih dur< Haltruſe 7 der Yebeiterbewegung
rauf m Fangen ug Ab] Annahme, | deutſchen Arbeite ſind Eozialiſen, aber kein
daß es ſic) um eine kontrollierende Patrouiile | Sirchenzöuber, Die Sharen von Sparta«
handle, hielt der Wagenführer. In | [us find ein Gemiſ<- Yu ihrn
|f 1 Er uonde „8, Epije fſiehen und im Teil Perſenen,
id drüngte fich eine zahlreiche | die von einer po.Htiiht nidee verblen«
Menſchenmenge an den Wogen heren ſpraig | det ſind und waren
auf die Trittbretter und zerrte unter den Ich bedauere den Tod Liebknechts und Roſa
Luxemburgs a: '7'<tig aus gutem Grunde. Sie
Das iſt die Roſa? heben Tag für Tag des Volk zu den Waſl

den Körper der Frau Luzemburg aus dem | rufon und zum gewo!tſamen Sturz der Ne

Wagen hecaus, Die Metige verſchwand mit ihr | rung auſgeſordert. Sie haben Spazie
in der Dnutelheit, Cs iſt axzunehmen, daß die ANE | Tur Wen Re be mn ERR

wehren veranſialtct, uns w

Beute, die das Tatomebil zum Tnhelten e ah
0.
re

a M nn ei fuhren, ſie haben
boochien, gus der rar dem Cdea-Dole! verjam«» v
malten MexſHemmenge waren. Da ſiHh der Äroſte en nid DITE
wagen vom Hote! aus nur langſam jaite in Bee | Sh fier» und Soldatenblut in Str&
wegung ſeheu können, war es den Leuten möge als Mörder und D!uthunde
lich geawejon, dem Wagen voranszueilen und | Tog für Tag in iären Zeitargen und in 1!
ihm den Weg zu veriögen. % 4 beſchimyſt. Es ſind fie ſelb
N Op! eadzes eigenen intigen
errortaktik geworden. Vei Fran
Sache uach der Leihe Luxemburg, einer ho<begabten Ruſſin, die
pro ſoren einen deutſen Arbeiter geheltatet
Roſa Luxemburgs. | hatte, um die deutſche Stoa:sangehörzleit zu
erwerben und ſich dodurH vor einer Ausweiſyng
Der verkleidete Matroſe. du ſäßen, iſt mir der Fanatiomus brgreiffic,
nicht aber bei Liebknecht, dem Eohne Wil
Die Leihe Roſa Luxemburgs iſt | heim Lisyfnechts, den wir alle verehrten und
noch immer nicht gefunden, Durch den Stab der | noch verchr;
Divikion wurden im Lauft des Donnerstog na | Von Wilzelm Lieb?re<t ſtammt das Wort,
alien Eeiten hin Erhebungen angeſtellt, die jedo daß wie in den Sozialivaus hineinwacſen, Eein
bisher noch kein greifbares Ergebnis Palim glg We frwele Ei]
i v- *ammen ie ruſſFc-terro:
er gd eer fd bey vr ME EEL AER Fr  Forennug BEIT EE 25250 205
„Liodknrözt und Fu: Luxerburg längſt uicht
| mehr, beüä" den Eopzioldemolroien ſind die G&

unbedingt auſgefallen, denn das dort ſtehende | Wenn wein mubeſ die Flinte auf
mic anlegt, fo dann |<, wenn-cs um mid allein
ten, die fich nähern, auf Wafſen zu unterſuchen. | geht, mich Cg rn gg m] Fein Blitt zu (<o-

Eden zur Vernehmung gebracht worden. nen, aber wenn I, dF EHR)
Einen wi ten Eoldaten us zu ürzen,
ME EE Ten Sen Rege dere 1m 67

Waffen zu unterſuchen hatten. Sie ſahen | auf mich an, dann hilft nichts mehr, dan
=F mig eine are Datei eU“ mig argen ihn zur Wehr jehen, denn dann
einem baſtſeidenen Kleid, die ſi längere Zeit | geht mehr um wich, ſondern um viels
vor dam Cden-Hotel auf und ab bewege, mehr- | andere.
mals ſich der Cingongotlir näherte, aber immer Eo abor logen die Dinge. Wir ſind ein ge-
wieder umfhrie. Die Soldaten verfolgten u [Hlogenes Volt md wit fämpfen mit zus

Tan M eſe et jah- | raliſchen»Waffen, denn au! R wir ni
entfernte ſie fich in höchſter Geld windgteit De mehr, um einen ci
Wonnſhajten eiten ihr nech und brachen ſie in | jezt in AnarH
das Wachlodal am Foolegiſchea Garten. Dort | jekt vur< den R
offenbar:e es fich, doß die jehrelegant ge» | tatiſtenin ein« Üri vt nden
kleidete Dame ein Matroſe war, der in | bräche auch das Leßte zuſammen. Darum haben
der Handtaſche einen geladenen Revol- | wii hrt, mußten wir uns wehren, und
ver mit ſich führte. Der Verhaftete weigerte ſich, utet die Niederwerfung des
Mitelangen ju wachen. en eIendwelge | Gp een ane fr nl Hel

nz beſorders aue ie Arb-iterk;aſſe, einen
m Att der Rettung, den voringen wir vor

Der Oel der Berhaflung. | wahn" 291% 2%) vor der Geſichte verpflichtet

»*
Das Haus M, [3 Et 63, i!
dem Lebtneht überte [ür Hd; "werden In ſeiner Rede teilte Seidemann weiter
Btmerokor] und Gitmergenberſe Die Kaufs | fatale feen gen nnt ie mE 5
metSkorf und Gifmengentert De jem M
R ld a Baabenigtnieng [0 dah | benen äpterufn, .
Anbruch der Dunkebheit ohne Shwierigleiten

Hätte vor ſich aehen können. Die von jedem Ver- | Die Unbegründete Furcht

fehr legene Straße ſcheint auch beſonders für vor der Gegenrevo'ni "'

den Verſte>> eines Geſuchten geeiqnet zu ſein, Im
erſten Stowerk bewchnt der Kouſmann Sieg»

Der Worilaut der Verpflichtung
der Truppen.

fried Marcus ſon, Kunſibeirat der Freien
Volts!
Troß aller bisherigen Verl

Mitglied der U.S. P, und des U.-
:Bffentlichrmgen
tauchen immer wieder Zweifel derüber auſ, eb

und in Wiimersdorf, mit ſeiner Frau
und feinem ſiebzehnjährigen Soha eine jfünſzim-

nicht mit der im Gange befindlichen militä-
riſchen Maßnahmen reaktionäre Strö«

merige nung.
Ein bewaffneter Poſten bewecht den kleinen

mungen verbundea ſind. Um dieſes völig
unberechtigte Mißtrauen endgültig aus des
Belt, zu ſaſſen, wird nohmals der Wort“
eps Leman eiewuppen ebenen

menen Verpflichtung == Offizieren wid

Mannſcheften bekanntgegeben:

einen . x gelangt mon in
das Epolſezimmet, das einfach bürgerlich ohne
viel Zierrat und

ie
un treusſon, die „IH verpflichte mich, der deutſch,
im enum „et ABRitnen Haliſtiſ<en demokratiſch

während ihr Mann eine auffallende Riſe | publ? mit allen Kräften und
hl dem ' Wiſfen ols Soldat zu dienen, di eje;
Die Bethaftung vor | Drei En Dee | „ferie Rdgie2 nug K600:(. 5

Uwednun Die St fieber 5 3 der
ez ix Seite gerüft: auf de Anre
den Eindrud, als 65 fi& Sieblnoct bei feiner 305
haftnahme widerſtandslos ergeben

deres Borilehe a Benennen dir Be
tefun-Wohe uu verband u. a eins

"mlt dem; Sohn-det-
Bit Thel war 8 a Wend vos eiae Den
E Gebiet

ſc<ühen und ſie ſtüßen i1

e-haltung der Ruhe wad Ordnung im Iunern

"und au den Grenzen des Reiches, 3<h trete ein

für ungeſtörte Nationalwahlen, den

der Nationalverſammlung und der von
ſſenen Geſe.“

i

rhn*"-Borſtellung ſich wieder entiernen,
das (eſauts"Chorperſönal in Ctreif
8% ital
KENN SSG]

Vahlrec<ht und
Baßlpflicht.

Das
ſehene;

Belleedeler eier R Behan
Heit immer mehr den
da der

Der neue Bolizei-

eg mm Kopie Kn gm
fe Prüfdent.

die
Nomen aus v»7ſciedene: vorſchlägen ent»

halten, m  mzettel, die aue Miri auf
genehmigten Wahlvor-

Stim:
andere als die in nds

vative) beginnend mit Wilhelm Laver-
zend der -Mehrheits-
iſten beginnend mity-Philtpp

idemann- die Liſte der Unab-
Jängigen beginnend mit ED1? TiH-

die

horn, die Liſte des Zentrums
mit Maximilian Pfeiffer, Liſte der
De: Volkspartei (Nationallibe-

ale) beginnend mit Wilhelm Kahl und
eine bieher in der Oeffentlichkeit nicht bekannt
gewordene Liſte beginnend mit Waltex
Schwahn. Der Wähler iſt an dieſe
Wahlvorſchläge feſt gebunden, er
darf niht anders als für die Liſte als
Ganzes ſtimmen, Dieſe Art der „gt -
bündinen Wiſen" hat vor dem Eyſtem

der „ſreien Liſten“ den Vorzug der Ein-
fachheit, aber den Nachteil der Gebundenheit
des Wählers. Don dem Recht, mehrere
Liſten für die Verteilung der Abgeordneten
miteinander zu verbinden, haben

im Stadtbezirk Berlin die ſervativen, das
Zentrum und die Nationallkberalen Gebrauch
gemocht. Dieſe Berbindung hat, wie wie früher
ausführlich ansein jezt haben, nur den
Sw daß bei das 'Serteifung der
Abgeordnetenſige die, verbundenen Wahlvor-
fchäüge wie ein einziver behandelt

Wahlvorſchlag
werden. Im Wahlkampf ſelbſt gehen dieſe
Parteien v5!l!ig ſelbſtändig vor,
Ungültig find Stimmzettel, die nicht
- in dem amtlich abgeſtempelten Umſchlag oder die
in einem mit einem Kennzeichen verſehenen
Umſchlag Übergeben worden find, Stimmzettel,
die nict von weißem Papier oder mit einem
Kennzeichen verſehen ſind, die keinen oder keinen

rung der Wähler nach Parteien aber beraht die
Verhältniswah!l. Die Wahlhandluttg wird Punkt

und Bayeen
ſchnittlich 90 Proz, gezeigt, ein Beweis
ungeſeare politiſche Intereſſe, das unſer Volk
dem Wahlausgang entgegenbringt. Als Ver»
gleich ſei angeführt, daß die lezten
wählen eine Beteiligung von 84 Proz.
1 beh on diefe Ziffer als eine ungen ſmnein fate
Wahlbeteiligung galt. Wir hoffen, m daß, auch die
Bevölkerung Groß-Verlins durch eine nahezu
vollzählige Wahlbeteiligung den Beweis erbrin»
gen wird für die Wärdigkeit des erweiterten
Wohlredztes. Zeder Mann und jede Frau müſſen
das ihnen verliehene Wahlrecht als eine
Wahlpflichk anſehen. Nar wenn das ganze
Volk an der Wahl teilnimmt, kann das Wahl-
pts als der AusdruZ des ganzen Volks-
lens gelten,
Alle nach dem 6. Zanuar, hach Berlin
kehrten, mit m Ausweis verſe
laten haben A zur Entgegennahme eines
Wahlberechtigunggausweiſes auf der Kommane
dantur Verlin, Am Kupfergraben 4, Zimmer 13.
zu melden.
im

Eh ven wn 6 Karg p]
dort Oberſt 3 der Freund und Vertranens-

mann 4: =] in Paris geſtorben ſein» Oberſt
das Vertrauen Wilſons

1a

NEE

Aus den Konzertſälen,

FRÜUFY eine neue EE a Mam

Ei ahorn fim aihen Ei Gut der Zugl u]
ymphonx „im alten Gil", L
Meint En EE
Komponi|
Fe deien ia
jeinſina.ge des fleinen Orcheſtors,
Febenantedige mezeilhe Erfindung,
WMuſizierſreudigkeit iſt dem Werke 26a ähmen,
das eine ausge?eihnete Auliihrung und'
froundlide Luznahme verze. änen hat.
Während vie darmiloje Vvjik gar 1a:ft In die
Yitndert Schrüte
1zeraut9s, Hand-
hre vereinigten
GErphaals bolechewistios"

Ny ESol.:ſt des Aber.ds,
oft gehörtes Klavier-

„reg
im „neuen Etil*

fich zu einer
alle Suenſſn Mi

"WB
Waer,

en | ſpendete "9 ts nicht

iii H>Violl vollendet, würdig des Meiſters

artakue
cheers

Fi un den übrigen Ereigniften der
woche jeiea wur noh kurz erwi
12-00 rig Buſch,

Erie
echter Muſiken

vierten von Brahms == lei „4 -. den. "endlh

unis AELNCHY ANEIG f95 [lägen oulgeführten Perſonen lauten. Niehrert | gjgiſier Ermſts Niebslinien im Polizei | ſerer giänzerdher „Rite Seri She zii a
7. in einem Umſchlag enthaltene gleihlantende den (17 "niteriebie, dem tut" m:
ſtragier Auf vielfache Anſragen aus unſerem Leſer- | Stimmzettel gelten als einz br einem vräßidium., web KE wun di ie |
kreije geben wir nochmals einige Informationen | Umſchlag auf ver! Peitzeipräſient, Miniſter Ds Bede verjändt wutde, |]
über das Wahlverfahren ſelbſt, Die Na» | lautende Stim: find rp Aus dieſen ex, kad deuie jen Amt angetreten. t. |
tionalwehlen finden nac dem Neichötagäwahl» | Ausf<ließungsgründen des | 43 der | von nber Hogitrung niht zum de nt Bel 4
- Vol: Etir: enten vo3 Berlin arnazat,
EI deutihun Männe und ug die am Wahle DIE KE EE den Waas GES [ee Berwalting des Eimts?ommi? at: !
tag das 20. Lebensjahr vollendet haben, ein» würde, dei der Giim- 1. April 1919 betraut worden. debe den in '
ſlicztich der Soldaten. Das Feichstapswahle tung ebenſo behandelt ird wie | Une zu führen gebentt Außerte er Rei (aap 2inhs I Beden Feet jepen
„ "p<t bepans, Zeſt nac der Vollendung des 28. Le» | ein Etit der des | Mitarbeite! uifehes Blattes gegenüber in fol» EE I wit j
* kensjahres, Eoldaten waren niet wahlberechtigt, | ſozialdemokratiſhen Wahlvorſc<lages enthllt. | gender lic joel mitdem ſtig! beſhe, 4
Vom Wahlrecht ausgeſ<loſſen iſt nur | Streichungen perſönli nf mer | lten Opſtem wie Meat [WIM] Neiden u Ea6 aud ME j
der Entmändigte oder unter vorläufiger Dor- | Kandidaten können alſo vorgenommen werden, | dem Gebieit der Polizet a Aug hk bern 14
Mmundſchaft Stehende und wer infolge eines | ohne daß der Stimmzettel daw“. ungültig wird, Ze  e-fuu „Sy u erfläfſige Des Sefannten, Verliner T: aper» Nj
zechtskrüſtigen Urteile der bürgerlicken Ehren- | nur iſt dicſe C'“-1“ 4 ohne Cinfluß auf den Täſigang des Vablitums mud ſtceng vermieden | Mahr, Pittenberg, ebi das beſte Kam |
rechte ermangelt, nicht aber auch, wer in Konkurs der Unter keinen Vinſtänden ty beſen 0] jo4 Sg KL, Vir, mz u ae +) von
Fn WEß1b ax find alle WaSerechtig- | aber darf ſtatt des geſtrichenen Namens etwa ein | D4n? 7, at wendet das R lber beſonders in reichen Erfol Mm begleitet, Slenwolle Eitler
te & Fraurn, die am Wohltage ſeit | Name aus einem anderen Vablvorſclag geſckt der nat it [9 unangenehm bemertbar die jeht ſelbſt Rr 6nerdannte Größen des Kon-
. mindeſtens einem Jahre Dent'<e ſind, Eine | werden, weil damit eine Feſtſtellung, welcher | macßt hat. Die erſte Aufgabe | 0% Ze T zertioales find find, wie Zajcha PRE de |
weiter? Abweichung vom Reichstagswahlrecht iſt Partei der Wähler ſeine Stimme hat geben wol» | derten ſei gegenwärtig, “b ſei: ahren: uu by dg die punk über
die Erſezung des Myhrheitsgrundiaßes dureh die der Per nd des Eigentums 1 u | feines Vrßerrelhode Ve er ann Felt dh Zah- 1)
Derhältniswahl. Ihre Vorteile zeigt |T Berlin zu ieſe Bld wird mit | Bn eten» Unteriftowert
ſcha der KEI im dem mehr zen ME EIE Pänder nit dis Sievier/olels* und eine A 4
Porten zu Vart von Perſon zu | ante Biavier 1 ihn aus) als pro»
Berjon gefochten Zhr ert “ duttiven Künſtler von (2 beſten Seite. 1
aber liegt darin, daß nin WMinderdzeiten |
mehr berüdſihtigt werden als bei der ür vef00gt, 4
Nacht: . atrou! 1
Ded Dit Ferihelt ze eingeinon Wählers dard Brechergeiindel mögt Jus dieſen '
den Einfluß der Parteileitungen. Reich iſt, Grundlintien zu einem ENEN IAL A DTLH UNT]
in 37 Wahlbezirke eingeteilt, in denen je Parteiprogramm von Baſſe fü iſt den Shußleuten nur wiedergegeben
nach der Eirwohnerzohl fes bis ſiebenzetn, Ff E rden, damit ſie in zem Dienſte ſic argen Eno
Ee Ge gafa 8 | | Georg Bernhard | BE RIEU R |
397 Wahlkreiſe. R Anwi 2: 1, gegenüber dem
Dos Wo hlre<t fann mur in dem Etimm- fehr höfiiche» Benehmen en den Tag zu Ie
Bezirk ausgeübt werden, in dem der Wähler in Sonderabdruck aus der I. jede eee DN anteels „N
die Wählerliſte eingetragen iſ- Zeder Wähler Boſſiſchen Zeitung zie Gde Nell
darf nur an einem Orte wählen. Ge- | 3 E68 18 Barſorpe geofien orden, daß umlazlere
wählt werden kann nur einer der Wahl- | 7 tte Uilſtet: Elemente entferne werden. Wer einmal beſtraft .
wertlos die wem Behtlenaifer genehmigt (alen oder vom Dere | | worden ift, wer Vie Satie des Spr: me tip eptow-Gterner, 8 Übe
wor! ir den Stadtbezirk Ber- takasbundes verfolgt, hat in R. *
Feind folgende Wahivorſchlöge zugelaſſen, | 3 5 FREE EIGE EMEN Giherheitowehr feinen Paß Eins [413 Ee few binding ien
nachdem ſie rechtzeitig angemeldet worden find: Preis 20 Pf, andere Mine ine t, die gelöt Sen | „Tug
Demokratiſche Liſte beginnend mit dem ä -] zereinheitlichung des Bolizeiweſens in Berlin, Suvilden.
Namen Friedrich Naumann, die Liſte | "N5mmmwmeÄuynunann eins Verſhmelzun er Beth ZIEILI: Frau Veendt, ged. vanſs, Fehrbelllaer Str. W-
der Deutſchnatienolen Vol (Ronſer- | len, unmöglie gemocht wird. Auf der Grupple- | tim iden ie - - Wee Lap; EE FENN 6 BE

Der Sudl8 Bde

IEEE

et di BE R

Wit

2:
ehr -| Drain

A SERIEE

dee
velta (Equitable), Stiedrim:
a GE

H

Houſe, der ganze beſaß,
wär von dieſem zunächſt Les (ene der Ber-

BEN ve den 0-4 = et ESt

1-7 des Verſailler rats
an den

Ein lehtes Wort zum Mieljtond!

Deutſchen Volkspartei

leobaren Namen enthalten, Stimmzettel, a. "Beben ven langweiligen

denen nicht die Perſon mindeſtens eines
werders unzweifelhaft zu erkennen iſt, die eine

beſte: der Partei des Mittelſtandes

3

Uviverſifäteprofeſſor Kahl Reygierungsrat Thiſſen
Frau &Slara Mende Dr. Leidig

am Gonnaöend, den 18. Januar, 3 Uhr nachm.

Philharmonie +.Bernburger S

ü a3338

SÄT

R a g= 13 gr. Berjammlungen
Es werden ſprechen:
17. Januar, 7*?/x Uhr, Stadthalle Berlin: Herx Dr. Frenzel;
17. Januar, 7/5 Uhr, Wilmersdori : Herr Prof. Dr. Kahlz
17. Januar, 7/5 Uhr, Kaiſerhallen, Moritplatz:
Geh.-Rat Garnich, Dr. Kochmann;
17. Januar, 7!/x Uhr, Falk-Realgymnaſum, .q . Lützowſtraße :
Fräulein Dr. Hertwig, Herr Spieß;
183. Januar, 3Uhr, Philharmonie, SADK 407 t. Dr. Kahl,
Geh.-Rat Leidia, Dr. Frenzel, Frau Mende;
18. Januar, 7'/» Uhr, Stegliß : Herr Dr. Frenzel;
18. Januar, 8 Uhr, Goethe-Schule, Weſifäliſche Str.: Frl. B ilt;
18. Januar, 7'/; Uhr, Avta, Zwingliſtraße 2* Hr. Prof. Dr. Kahlz
18. Januar, 7*/: Uhr, Charlottenburg, BEPOWHRL:
Frau Geh.-Rat Garnic<h, Herr Dr. Szagun;
18. Januar, 7!/; Uhr, Stadthalle Berlin: Herr Geh.-Rat Garnich,
Geh.-Rat Tyiiſenr, Frl. Fromm;
18. Januar, 7!/- Uhr, Paßenhofer Brauerei, Turraſtraße, Ecke
Stromſtraße: Herr Morat;
18. Januar, M Uhr, Tempelhof, Reſtaurant Lehne, Berliner, Ecke

orfſiraße: Herr Dr. Freitag, Frau Mende;
kas = +5. vwgl 18. Januar, 8Uhr, Aulad.Schiller-Lyceums, Pankſtr., Prof. Dr.Lei dig
wurde vom 14. Oktober x. ZU. als|

Yad «der des Eiſernen Kreuzes 18. Kiaſſe
uns des Berwundeten-Adgeichens,

verlieren in Arnold Thiele einen lieben,
Ratte wied dpa delgeteogen bat die Aude und

Ordnung wieder in Berlan herzuſtellen. 5
Evbre ſeinem Andeuken!

4 Jreiwilligen-Regiment Reinhard !- Batt.
"e: Dataillon--Fährer.

upps,
Berlin, den 14, Zanuar 1919,

Herzliche Bittel
Gefr. Hans Rohlfs

BBB 8 BB38 8 38 883

D=: Em Deutſche Volkspartei

[ Auktionen
rkg

3wangs-Berfteigerung,

Freitag, d. 17. Jannan

| 1018, wies 12 m 42 br zee

„ie meiſtbietend gegen iofows

mt. 45, 11. Romp,-
13 ani

Von jewel andeun oerd wird uns berichtet, daß die Ausg-be gefälſchter

3 2 der anc< nur einen Namen aus einer anderen|
[t, iſt ungültig.

jg radu der Deutſchen Demofratiſchen Partei müſſen lautent
Für Stadt Berlin: ür Teltow-Beesökow, Charo
Iottenburg, Neukölln, Schöne-

berg, Wilmersdorf.
1. Staatkietretär a, D. Dr. Bernhard

2
je

„7
?

|
j 8

j
|
j

27
ſ
ifi
z
j

4. Vrivatangeſtollter E Nich. Schubert,
5. Gemeindevorſteher Guſt. Moſig.

6. Loomotivführer Erut Gründe,

7. Buchdrucker Max Nol.

7

erte I0
iii:

|

emu Il
WiRe en 23,
WER eiiien tinte
| AMecntung!

|Strasgenhändler!

Habo wine Zadupraxie wieder!
aufgenommen. “

Carl Hübner,
Eeke

| Der evangeliſche "Chriſi

gehört in die
E] Deuiſchnationale Volkspariei

Nur ſie ſchüßt das evangeliſche Bekenntuis,
Der Stimmzettel für den Wahlkreis Berlin

dera Luverrenz!

9 Kinde, 80t eferdas
FK ICKE
Wiiven watte
 venwalde 67

Freiwillige vor!
Zu den Waffen!

In des Vaterlandes grösster Not zammelt das

EITE -5
JägerRegimentzu Pferde Mr. EZEEE) Deutſche Boltspariei [Karbid
Bählerverſammlung!

alls wehrfähigen MInner um geine Standarte ia va Prit ma

zum Kamp! g398n 3els3hawism2s und Anarchis, Wa wow zi x .

an der Wahlon und dar mlung, 495er weias 28 zeige Fraue Heute Freitag, 17. Zannar, abends 7'/, Uhr:
Schutzs dr mahr als ja KE a 08, HE Ina, D86-G 58
Meoldestelle: Oross-Lichterfelde bei Berlin, | arkenfreie

en 78 L e ber ensmititel ek ve teen:

Frl. Dr. Hertwig:

98ger-Regiment zu Pferde Nr. 2. kanſt W. Nlekeb,
ed 118
Die Deutſch: Lolkpar! | und der nztioasle Gedauſe,
Freie Ausſprach«e,

tung Flieger! |iaauuou
mit Feirierfahrung enter, gau DTS ANNEN ww |
Ortsgruppe Berlin Polsdamer . IN

Freiwilliges Deride Buienmager, Shreiberuimg "09 28778 zu 70 Mitte, velne
H AUSIEREE

= Ver a'd nah überall! =
I

Zigaretten

- rs

|Bo66000300005505000550050605000000 00000000004

Wähler habt A<t!! “> 2a555;n

für halbe Taye. Dieſelbe foll erzieheric<h wirken, Nähen
wäre erwün <t. Perſönliche nach vorheriger
telejoniſher Anme!dung Stelnplatz 13413 vel Frenkel,
Charlottenburg, Steſebrechtſtraße 12.

12. Kari Löbning, 8. Fran Regine Deutſch, eie
18. Max Maden. 9. Sta: verordneter Architekt Bezir&- Vertretungen
..|.14. Stadtderordneter Hildebrandt. E. Wenzke. „Wirtrokafteneilkein worden

"7 j
|D. Haltrecht,
Berlin 6 54, wude runs

Landmaun J. Rohlfs, Wetling, Es
ud Deniſche Demokratiſche ParteiMaſc<hinenzeichner
elephoniken zz we << ZZ ZZ vis Seielgihnnen

Afred Korup, Berlin SW 114, Köthener Straße 35. umperte  IC 9. Bu „1850, Bolte

ee re emm]
Nafionalverſammlung.

melden fich 7:422tärpopieren und Vetteidungs- 20673 za, Kl Andev28011,12.
, Ä
wut» Laden)
Potödam, Nedliher Straße 24, 7"
„Heſraurant zum Landhaus, zem Seems civ
des 4. Gard? -Feldart.«Reg, in, Beßaledzpgen and Bube Vt yy Omeyer, wes SI Enn 33. 202 3, bel Bn.ir.
. <A < Eweid Gerb Gu *“B mierods 1; jür die Anzeigen: M €. FilGer Berli

Dee
Gradt
wurde |
jaments
wählt
Niche

liberale]
eine en
aus de!
finanzie
haben !
machte |
Der Kö
kärt,
Bankinf
ie

um
ſchuß «
naſſe
Rodner.
neten-B
icnelfer
bau de
die Ste
Hilfe d

i
Gelder

berater

Mit
amte
für er!
Stadto

Sehaffi
Schritt
geſund
dieſe |

unge
iir. 17.

Freitag, 17, Zanuar 1919.

die Städtiſche Sparlaſſe
ais Bauftinſtitut.

Die Bedenken der Liberalen.

Der bisherige Vorſtand der Derliner
Giadtverordneten - Verſammlung
wurde in der geſtrigen erden Sikung des Pat-
Jaments im neuen Zahre dur< Zuruf wieder»
gowählt. Die drei Vorſizenden bleiben alſo
Michelet (Fr. Fr.), Caſſel (Lib.) und Hei«
mann (Eoz.).

Der Ausdau der ſtädtiſchen Spar-
kaſſe wird von verſchiedenen Mitgliedern

eralen Fraktion bekämpft, Man fieht darin
eine entſtehende Konkurrenz für die Banken,
aus der die Stadt bei ihrem weitverzweigten
finanziellen Verkehr wirtſchaftliche Nachteile
haben könnte. Stadty. Loeſ2r (Alte Linke)
machte ſich geſtern zum Sprecher dieſec Richtung,“
Der Kämmerer habe ſeinerzeit ausdrüclich er»
kärt, daß aus der ſtädtiſ<hen Sparkaſſe kein
Bankinſtitut gemacht werden ſolle, jeßt gehe man
aber ſchrittweiſe auf dieſem Wege vor. Die
Folge fei, daß die Unkoſten des Unternehmens
um das dreifache geſtiegen, der frühere Ueber»
ſchuß aber verſchwunden ſe!. Stadtov. Ma»
naſſe (Uno%h. Eoz.) widerſprach dem liberalen

Man werde fich in der Stadtverord-
„Verſammlung in vielen Dingen an ein
icnelferes Tempo gewöhnen müſſen. Der Aus»
bau der Sparkaſſe müſſe fortgeführt werden;
die Stadt müſſe fogax daran denken, mit ihrer
Hilfe die Gemeinde-Anle:hen ſeiber aufzulögen.
Stadto. Dühringn (Fr. Fr.) gab Bedenken
gonen die Umwandlung der Kaſſe in ein Bank-
inſtitut Ausdru> "enn die Sparkaſſe nicht nur
Gelder zur Aufbe« ahrurig gegen Verzinſung an»
nehme, ſondern ſich dem täglizen Geſchäftsleben
anſchließe, verliere fie ihren Charakter, Eine
B-hörde werde nicht wie ein kaufmänniſches In»
ſtitut im Bankfach arbeiten können, Daraus
aber könnten der Gemeinde große Nachtetle ents
flehen. Die Verſammlung beſchloß ſchließlich, in
einem Ausſc<uß über alle dieſe Fragen zu
beraten.

Mit der Einrichtung eines Heimſtätten
amtes und der Anſtellung eines Direktors da»
für erklärte fich die Verſammlung einverſtanden.

Sox) bezeichnots die
Sedautenden

geſundheit. Verſammlung dewilligie für
dieſe Zwecke vorläufig 30 000 M, Für Kriegs-
Statiſtiſchen Amtes

ausgeben des wurden 50.000
Mark bewilligt.

Raubüberfall auf eine Sparlaſſe.
20.090 Mark erbeutet,

Nach Art der Spartaliſtenräubereien wurde
geſtern am hellichten Tage von einer dreiköpfigen
Bande in Uniform ein dreiſter Ueberfall auf
Zweigſtelle der ſtädtiſchen Spar-
kaſſe ip der Auguſtſtraße 28 verübt.

noch unbekannten Täter raubten 20.000
und ey“"amen mit ihrer Beute,

Etrche grohe Hafengun heeworele, erfahren
fierde Giebel: in de elften Vormit
er gn des

ſtraße 28 belegenen Im "Soigfele

lich drei ie
der Städtiſchen Sparkaſſe und gaben
ERR LEINE EEN Bafis

Reini>endorf
jehwer heimgeſucht. In dem Gebäude der dritten
Demeinbeichn!e in der Pankower Allee logerten
38.000 Brot'arten und

dritten Brotkommiſſion, Eins Rö
ie Es

8
2
828

JIL

R TE
vereinbart iſt. en

jann nun dieſes Zeit

ſung vor di
Biegen

Iten

4

„für

Berliner N7orgenpoſt.

ihm ftehen, währe! 30 beiden andere ' dd bif
vor ihm nd die beit jerea die Jie Säub Mo; %

durchſuchten und die Brot- und Kar-
Nogiment Neinhard dei der Arbeit.

foſfellarten einpattten. Dann gingen alle drei
mil der Dente davon und entkamen: Dex Boſten
Dem Regiment Reinhard iſt die Aufgabe
eil Moabit von

enpafſanten um
deuge, die an beſtimmten Stellen vorgenommen
werden, diejenigen Häufer zu durchſuchen, die im
Verdacht ſtehen, ſpartakiſtiſche Waſſenlager zu
vergen oder auf die aus den Reihen der Zivil»
bevölkerung hingewieſen wird. Dieſe Methode
hot bisher gute Reſultate gezeitigt; es ſind bereits
große MengenvonDewehren. Han
granaten und Munition auſgefunden
worden. Auch eine ganze Reihe von Maſchinen-
gewehren iſt in die Hand der Truppe gefallen.
Immerhin iſt die Auſatbe des Reg:ments noch
lange nicht erfüllt, denn es iſt mit Sicherheit an-
zunehmen, daß immer noch beträchtliche
/fenlager im Moabiter Viertel befinden. In
derſe!ben Moiſe, w7'e das Re9imer* Reinhord Im
Moobiter Staditeil, werden die “übrigen Regie»
rungstruppenteile in den anderen Stadtvierteln
vorg-Hen, um jedem Spartakiſtenputſch den Bo-
den zu entziehen und eine geſicherte Durchfüh
rung der Wahlen zur Nationaloerſammlung zu
ermöglichen,

Schießerei om Leifing-Theater.
Panik nach Theaterſchluß.

In der Nacht zu geſtern fielen nach Schluß
der Vorſtellung aus einem dem Leſſing-Theater
gegenierliegenden Hauſe in der Karlſtraße einige
Schüſſt. Dos Publikum, das gerade das Theater

brüde eingefunden, um Grelluna zu dem er-
warteten Schiedsſpruß des Gewerbegerichts zu
nelmen, dem ſie ihre Lohnerböhungswünſche zur
Entſcheidung vorgelegt hatten. Nach vierſtün-
digem Warten teilte ihnen der Arbejzsausſchuß
die durchgebrachten Gehaltsvermehrungen mit.
Troſdem ſie wegen der ungünſtigen finanziellen
Lage der Geſellſchaft läuaſt nicht den Forderungen
und Erwartungen entſprachen, die man allgemein
geſtellt hatte, wurde dennoch nah ſtundenlangem
Für und Wider mit Dreiviertelmoi: be
ſchloſſen, die Arbeit am Morgen wieder aufzu-
nehmen, Kurz darauf, noch vox Ablauf des
zweiten Streiktages, ratterten die erſten Züge
durch den Tunnel. Ihr Wiedererſcheinen wurde
troß der Enttäuſchung der Angeſrellten mit Zubel

begrüßt.
Die Tariferhöhnng.

Der vom Verbandsausſ<uß Groß-

Lohnerhöhungen dei allen Groß-Berliner Ver-
tohrogeſellſchaften abzulehnen.
vo!

Die hatte en, die aus
den hlen weiteren Tarfer bingen erzielten
aller Groß-Berliner Verkehregeſell»

folien einem Fonds zu Überweiſen, aus dem
Verband Geoß-Berlin die Fn

erforderlichen Mitt

feſtgeſtellt ießungen
fonen find allem Anſchein noch nicht vorgekommen.
LS

Geſtern wurde der Mühlendamm, der neue
je Kurfürſten, Kaiſer-Wi

icpbrüde durch Poſten d
Korpsbeſezt,die

rende neh

KEI
teres
wird in hervor»
Ruhe und Ord-

die
[iE auf die
IE
vaſch Truppen zu können. Zede
der
em
Truppen unterſtellt find,

Be-

ZE iI OE

Bandanten, d wN in, feinem Deziet
deg Apr eg

je

H
ze

ij

3
22
4

j

j

NE ef
|, ſo di terftül

Dido el die ÜnferFäpung enen werder

Arboitsloſen wollen nur Beſchäft|

meſſenen „Preiſen, Auch ſie

Umſtänden die Unterſiüßu
kann, regelt und demnägſt
erlangen wird. Zu der Frage der Abſchiebung
der während des Krieges ne< Berlin Zug

ZmBerliner Rathaus fondam vorigen
Hverſtändigealonfs

1m ſtatt, an der Vertreter ver-

6

ſchiedener Rrichs- und Staatsbehörder, Groß-
Ver.iner Gemeinden, gemeinnüßiger Organiſa-
tionn ſowie der Arbeitgeber und der Arbeits-
loſen teilnahmen. Die Konſerenz hatte ſich mit
den beiden wichtigen Fragen zu beſchäftigen
1. Unter welchen Vorausfehungen kann Arbeits-
loſen, die die Annahme angebotener Arbeit ab»
lehnen, die Erwerbsloſenunterſtüßung“ entzogen
werden? 2. Soll
Berlin Beſchäftigten,
6. [wn wer) find, entlaſſen werden?

langt werden, daß die ia
exſt während des Krie«

atsrat Wölbling trat für die Feſt+

ſehung eines angemeſſenen Lohn«

zu dem unter allen Umſtänden die
men werden muß. Geſchieht das

ng zu
ichen
ſtimmten Lohnſaßes, Falls die

1
ee BIL WE

mmen, Dr. Forſter vom Demobilmachungscmt

qq6b darauf vekannt, daß bereits ein Entwurf

jearbeite: iſt, der die Frage, unter welchen
entzogen werden
Geſeßeskraft

nen ſprach als Berichterſtatter Rechtsanwait
Reichardt, der als einen der weſentlichſten Fak-

“toren für die Arbeitsloſigkeit in Berliu

Zuwanderung bes

Das Schwurgericht 11 verurteilte geſtern den
S4jährigen Schloſſer Max SIE peer

lie nah Berhn, Eines

Sie ei fram zu einer Hamſterfahrt nocd

Beden tied dien of, eum
Ar Als dann bie

fran auf der in gebücer Haltung

mehrere wuchtige ?

:

Di
berbeiführten. SIZE
Feature er M ezoffen 00 fs
dieſer entfernt habe. Zierauf fuhr Schil-
ait den Kindern noch Danzig Als er uach
ficht nad Daelim verlegen, warde es vers
== Die Geſchworenen verſagien ihm mil-

7

7
;
ji

4; * „Dante ſhön, * Elfriede geht auf die bekannte | das iſt mun jehi gerade 2: 9203er Bedautung für das Geſ;
Tür 1. Gp 1048: rg, wefcht ve B Und nun hat er wohl Sn [m
iner [|] enpp Fauna fb: den fo; je Hand geſtünt, in dem | Eieder ins Vertrauen gezogen. WahrſHeirlih w.1d damit >
Etubl vor dem breiten Schr. <<. Beim Deffnen der Tüc | vijei maten lic) wd miht dorüber | --
> gf 3 Toni WE EILE ME Eo, fo, das iſt ja allerdings ſchr wichtig und geht über "
5 k< it if Co, jo, das iſ "| 7
H» Rees Ee Baan „Eifriede, Du? Wo kommſt Du her?“ Sie tritt der | alles "kee 7 MIT x
eau ; E Gifriede ſteht auf und macht ein paar Sehwieie auf den
erſcirdend? dE ae Bein Seit fn mein r-5 o engen X. Ihre Augen gleiten über die Wand das =
La] M aus...
Flammen, Bae: Fe 4 Mine aufgigende Blub: | ſhägeng in Dar Worten Wes de ang vpn Geri Ex
„„' Ää '* Sine au Q' ſchä in M ih Te
Roman-von-Felege Kal! zelle ergicht jeht Sannas Geſt ns eineni ien Fanden „er:pfindet. Aber was weiß dann. dieſes Debi [7
es wäiläls“; "erne vetwene" | ſchimmer. „Vo Hmmſt Du her?“ wiederheit fis ihre vorige Geibpf von Arbeitt Obwohl fte der Ouell ift der ihr Leden ps;
€E iudolf dis ante, fein beh 7 N “ an bam Geſtade „ves geſi en jes gele: [77
Bund Nin dE Hai Fife MEL Gi der ia dieſe Geen, wad m El mE ein, Ee eina He | Sia wd waer net umd m ier Haram NN 3
ein wenig verd eiert, eb entg Bane if blen, ehm | Dreh ufonanen Bange ſhon ys Her, daß Me Geiwar- | raſtloſen, nervenſpannenden, harten Kampf aber, den die 25
We ann | EN Ede GR | BEIT udn 3 a wo Wan |
156. DIESE Me Wadde fim in einen Loderjeſſel finden. „Sie machen etwas müde, „Vo iſt doun mein Bild geblieben, das Immer dort hing?“ (1
Du Die 79 var jezt“ „Wm e

Hm ihr ber ſtehen, Ihre Hände, die ſehr | Wid. Ee Eat y ie Photo er Keb WaR
M „is " n „Sauna er re Hände, x nd. Dort hat tographie gehangen, die ſie ihrem
4-4 ebs ebenen Nlaniune! Seprituht vem | weiß, ader groß und LtSfig geformt find, wie Männerhätn | Site var Jahren aus der Schwoizer Venſton geſchiet hat,
Lächeln auf ihrem Geſicht erloſchen. Ein 3 md von Un- | Yält ſiv ineinandergeſchiungen. 3.ui4 Hikbrendt iſt ſort- id) damals mit ins Geſchäft nahm, damit er ſie
anul fliegt über hre Züge, und wieder ſteh! fie, die Sand am | 9992197, vor wenigen Murten!“ ſagt ſie d iner v, Augen hatte, Als ſie das lektemal hier geweſen
Türgriff, als Überloge ſe, od fie eintreten (olle oder niht „Se traf ia unten in Haustor. Er war ja in fieber» | iſt == eine Zeitlang vor dem Kriege war es == hing das Bild
Sie teußzt tief auf, amb bann: Vfnel für ter Gile! Was hat zr jeht ggentlich mmer mit dem Sie- | no< aaf ſeinem akten Biaß.

In |

. ie. nt. | 0'r? Für den war er do früher durchaus micht einge- erwidert Hanna. „Herr Hilbrandt

gegen 173 fog nad hren Bani den a | naaa 8 EIE , ZM fa es dann nac einmal 950
ei 2: zehen!“ . Gi daun hebt bie Sdaultera. Ä Fath, als er es elaniai aufso4.

Gehl fl mm Werts fis fraen Heche Btmmne det Jos wiſch, Da Bn Sas PN Tei aet -u wirſt es ſhon | 1836 da öfter Unſhiatorien und > Foffachen privaten Schalt

jeht jich um. Wenn fie fis 3 - 3, D zt feine Bertraute!- binoin. Seht ift es aber 1/<t m nen.“

Gans fein Getan e Get entoedens Aus me Benpie | - „ Swiſen Sannad fuzten Augen Danaa ſpricht die Wahigeit Dit Zifar Worten, und dos

einander pleiberrder Angeſtellter dreht fie) eine blonde, | Falte, oin fei 3 Hat jie ein Gefühl, als tue ſie es nicht, wie ſie die Yugen.

d H ihr vm und mutiert ſie mit neus | aue a au un (air -19 1 und fragond auf ſieh gewichtet ſicht.

<| im Zi nherſeh chen ſich gegenüber, gieih gooß

lein Schnier iſt im Privationtort“ | 1 Simmer umherſehe iich gegenüber, gleich gz:

-
C
De

„44

Hnen m Di Dann bebt Eiſrlibe di Band want 33 18 el dE
“ 8 " ?hnen wie aus t 7 “ede die Hand, von der ſis den
1.655.008 .K098 Mohn unh Dowie 4 SEDE EED SER I Sit wald, rh ug ſchuh gereift hat, und an 5er die beiden Trauringe läre
zeß iis. &Er hat wohl eine Erfindung gemacht,“ jagt ſie fie ſtroicht ſich langſam über die Augen,
*) Ameritenkices „Oopyrigtt 1918, dy Ulleiels & %,%, Pauſe hinein, „einen Spirituserſaß! Er erzählte mir davon; (Fo! '8 folgt i

wine ERL OSÜRN ü atme

tekten eCime Zeigen mas
-+4-T 41-1 portofreier Ueber 2

7 Gaben eilen Goppel, 4nnehmne durch unzere aim Kopf des Haupfbiattes verzeichneten Geechitagtellen. der Antworten 50 Plennig,

fernen |e' 1. ſtends "Ia Tamenwäide Singers "Wöber Wichtia tagen
opierriear Yl: We deripurg. DiE | Dremanahtein 1 AS 28 at [a am Eien, Enturl| Stm wee Seiner | 1808 Ei 3. 8
em vandt Clihoizſtraße Eu, Üben, Bruns) Tadgr. 18. OE 1 Maia, pM, |
aiebivenfehreiben (Erato uu nter

fabierar
EE auer 4
EE EM EREEN INFSNEG Ben
Bard Deze Rdn EEN ieuſt; 88 (Moriyp!,) *|
Üaiergrannbahe ee Re | Veda

erkänflig Dienoſpe'hez,
erandeche, Ei 1 Wes
IK

"8. 8 1330-88:
3. IP - «ams
prem | EI uibel teen.
Säreibiiſc<, peri rat
Feinden fe GRIS EpREE,
aden aet us Wai
:-N

V; "7 wehren
Ebbe | veritaftie, Friiädeinige ſehr

Wohngintiwer, Briezerämar,
avr 15 | Behnzinimer, Brieden,
Leſe | [08 atw. Binzer

zie
et ten,

2 Jn daz dienen) zueudßl ae. Fr Bd BRE zuuu» Fe use un

enn EE

on
GEE
BODE 19GR VeSBPSISPIPNI DAFT 1.58 |oVSHIP FSE („SU BOZEE

10209 KE 2ipen auf
8 bbbten Betife
Beete

"A
Fahrräder
3

H: .
Damen 4 Arie-|

ME
Mal eis Rabenhelt

16 ears Brache

16 "ars

Enien ael, Be

augedote au vin, Runge,
16,

Porzellan
(Eetan] m

3 Teller verze ++ +++ ++ Lies

[R9--1.- SS BRERE 7 7

2 Tasgen m.Untertas3en
Porzoitan, verzehiedens Porwan - 1,99
2 Hyazinthentöpfe Peene 1.05

6 Eierbecher Pauke: 1.96

2 KindertasSonm.Untert. 3 5
eech dewariert, Porzellan. uu

ein. SER ven WETEN

Rae 1er Cit bs Giego

jaahmt, ünendel
kamen 222 I „Dr. Es

Tull ren
Bon wit. Eifaut

zin lib

EEE,

[5 er EE Hai
eas
FRE

(Witwen
fhiefee) es
je | Ue eignen Oe

ET
Bienihon er
veſt

2 irr. |
(EASE

Emaille

1 Kasgeroils mit Stiel . . Les
1 Schaumlöffel eus » + +. 1.06
1 Butterdo38 =u Dent. +. 1.05
1 Waszorkersol .....- 155

Parfümerien

1 Flache Mundwaszer 1.95
1 Flachs Parfüm .... Los
1 Zahnbürzte „Los

UEBE ||8

SEEN EEE ESE EURES
BEE EEE latine

Zelle-Mlllance-Strasse Gr, Frankfurter Siraze Prunnen-Sirasze Xotibuzer Damm

; | ere FRE it Batten

Ber veaads ae Gier de 1
| Küheees Ma

0
(AR (0007)
ftr. 18.

nn]

Schrein

1 raſh en | an

50 Hanfumzohlägs

! Kapootis Geldipapite kas

1 Postkarten-Album 3.45
im geeetmaedvallem Einhand. ,

4 Rollen Toilettepapior . 1.05
1 Schreib-Behälter vilang 1,96
100 Bogen Briefpapier. . Los
100 Umschläge unarehziertg 1.96

"vw. | Metropol - Theater

7 Vir 1: Täglich! ?Ur0:

wan „Die Faschingsfee“

Eretklazeige Solisten-Kapelie
Qute Weine. Vorzägliche Küche
Ab 4 Uhr: Nachmittags-Konzerte.

Kau Heimat, Gasino "Theater. | "än

15
lif Die geiden

fas aba Toil Nn

Loiis Neumann

She: „Tüchtige R Reiſende ZI78

Maede ve Hels ur. Binderin T:

Bac GE ke tagein]
WIEN En EEE
trieb kes Vorüiihal

tüchtige V Vertreter
V.A ler 6 00, ez Kalen 03

Lageriſtin ]

et el
Verkſtatt-Schreiberin | 3 SEIISIEE

Perzönliches Auftreten

ne Gilbert

R erer kiem Moetre Oreherier
iet der „Poimschen Virt- BE

Ki “
haft: Keuschen event gl
-= „Kino EE

KEITEN
Vergnügungs-Paiast
Imgcabarott: Das gro:5e Programm,

ger auf Schlager.
Anfang 7 Vis, (Bröffnung 8 Vir

1 MREnlage de 0 Gefä

Sn ne

Gofort geinadt

ud dautreinbeun x aut
EDE 5008

u FEE
<< R. eher, Eon aus per
hr

Tüchtige Raainen- | Autofa
„Strohzutnäherinnen ach

Leema ours

i:| KRAF SITLTITN

PICHA L-
Mepartren wern nan üg Maren genu

ri

| LBdWig-Kaver.6:00;

|“

S7 ZU
Y- 08

Cal 5»

Der „Kreiſel“ am

Humoriſtiſche Beilageder „Berliner Morgenpo

„ Bai HEIN UE EI
) iu ue iis 8 17
ENTEN

Z5Ü32 BEE H . jun Nn

FEE aid 188 3 2303

weit

en
zum Wählen
eit.

Run hört man es €
D, Merſch, jekt 97

rzäßl

Geile anette Är
vs 9... 208 y

[+ fpogei Sppppueeieeoeig ns vopewai wun EEEwEEEE
4 84 4; (EM 25» EE (3 357 2 et tiaH 2 2
H | umu. EN ) 22 TENEN UNZER > FIHTAMEN mel [dt
17 | GERE HL Ar [BUIAUE
EZ FE 11 FM EITEL HE 4
il FEES BAIRSHEHRUE
IW EE BE Bn
? BEER BEE RSPR EAR:
| 1 Za SSI ERG 35 R JU AUO* Sid Gaps
| j: | WEiWE?
H iT: | Bw 18
8 495 II 8
j 7 1“?
| ; 3 925
: 2 FE]
z|- 44 EEE
T d in I. Zie 232
; Did Hii: fil 6 es
STEEG: EEN:
H fats 3 HpEÜL
ä 4 H iE |
: u j
|

EL ETI-T EMU 2 5-4-T IT CIT 72 MRR

ur
322

„22

zr : 7
[24:42 € ppp
mt ii Bees Lt | |
FIRE Ep BESTIE BESEN
WENMNNHHAUHURGEN "
10108 KEULEN? d
HEHN ERN:
END fut DD
8 (1 (Bl 4 au
ny 14 Min
"DBU
x 8 3279. 89 478 D9pi0n EU PESE03SN RE 07744
NEN EN 20 MAAR
HEISE SOGE US
147 GURU „fps el zig 14:
EUS 35 AE 368 BIEL 2925-288 eilt
8 DUDE rau | Epil
4967| aeis Emig HE LUBTHHE
EEE ESE ESN )

