1 vn  17 Unters  M1 b  der tägl.  LID Zwrenamitieg 06 307 m Sert P üm Autre S (ene E0. 4 4 wor e 35%. Kantaten Fr wuNodne in 082 Mine Name, Eirberosnond Erlen fa  6:  REIHE KTI: Ir dure die UMsein Äitia!en verteilt wird"  Papierne Proteste in Feindesländeru.  Die vergeblichen Hoffnungen a1:7 die Internationale.  Der Standpunkt der Unabhängigen, den Friedensvertrag, so-schlecht er auch sein mag, zu unterzeichnen und sich im übrigen auf die So» gialisten der feindlichen Völker und die Welt- revolution zu verlassen, findet vorläufig in der Haltung der Internationale keine Begründung. Zwor hat der Vollzugsausschuß der internatio“ nalen Arbeiter-Friedenskonferenz deim Rat der Vier einen feierlichen Protest gegen den Frie- densvertrag überreicht, worin namentlich die so- fortige Aufnahme Deutschlands und Rußlands in den Völkerbund und die allgemeine Abrüstung gefordert, sowie gegen die Vergewaltigung deut- |cher Bevölkerungsteile und die Abtrennung Ost“ preußens sowie gegen die Ordnung der Kolonial- froge Einspruch erhoben wird, doch wird bezeich- nenderweife der Protest nur in der Humanits veröffentlicht. Die sozialistische He ur e ist über- zeugt, daß Deutschland unterschreiben werde, und der Populaire gibt zu, daß die Aktion der Internationale gegen den Friedensvertrag shon znerhalb der Partei auf Schwierigkeiten zu stoßen beginne, Viele Mitglieder stemmen sich geradezu gegen diese Aktion. Dann wird dem Gedanken Ausdru> gegeben, nachdem Haase selbst die Unterzeichnung empfehle, könnten fich die französischen Sozialisten doch gewiß dabei be- gen. Es ist also offenbar, daß die doch auch parlamentarisch machtlose Gruppe der fran- Bischen Sozialisten nicht daran denkt, irgend-  nen Weg des Handelns zu beschreiten. um diejen Frieden zu verhindern, sondern daß es mehr papierne Proteste sind, bei denen es jein Vewenden haben wird. Bezeichnend für die Schwäche der sozialistischen Aktion ist übrigens die Tatsache, daß der Beschluß, einen Sonder- ?ommissar dex Internationale nach Deutschland au fenden, bis noc< Friedensschluß vertagt wurde, ie gleiche Haltung eines platonischen Pro- festes nahmen auch die übrigen Vertreter der Internationale ein. So äußerte Branting, er hoffe, es werden mehrere Abänderungen zu erwarten und so ansehnlich sein, daß Deutsch land zustimmen kann. Sicher ist, daß sowohl in Frankreich wie in England die Arbeiterparteicn sich gegen den Friedenzvertrag in seiner jehigen Form, falls er im Parlament vorgeitgt wird, erklären werden. Henderson wäre sich ganz klar darüber, daß seine Parteigenossen dage32a Etel- lung nehmen würden, da man so we't von jenen Lini-n eatfernt sei, die mon für deu sicheren Friedensschluß erwarte hatte. == Daß angesthts der Machtlosigkeit der englischen Arbeiterpartei das Unterhaus über ihren Einspruch glatt zur Tooegordnung übergehen werde, kann doch kaum bezweifelt werden.  Dogegen scheint in nichtfogialistischen Krein Amerikas die Vernunft zu erwachen. So screibt der Vertreter der New York World Cyrill Brown, daß die un»eränderte Annohox des Frietansvertroges eine Zu- dunift vor Rache und Verwüstung de- beuten würde. Die demetkratishen Führer in den Vereinigten Staaten meinen. deß diesem Vertrage ein Jahrhundert der Rache foigen würde. Das Recht der Selbstbestimmung, das den kleinen Bölkern *gewährt werde, werde den Bosiegten vorenthalten.  Auch Daily Mail berichtet aus New York, daß man sich dort angesichts der Deutschland auf erlegten Friedenebedingungen frage, ob die beab- sichtigte Bestrafung nicht vielleicht größer sei, als Deutschland überhaupt aushalten könne, Za Kreisen, in denen man dem Ziel, für das der Krieg geb“ wurde, treu bleibe, frage man sic  |  troßdemn, was Deutschland cm Steinfohlen übrig behalten würde, wenn es jowohl das Saarbecken als auch die schlesischen Kohlenbergwerke verliert- Eine vollständige um baldige Wiederherstellung Deutschlands auf industriellem Gebiet fei nach An- sicht der amerikmischen öffentlichen Meinung und auch der verontwortlichen industriellen Autoritäten eine der wichtigsten Bedingungen für eine gerechte Nagelung. Was die beabsichtigten, sich auf lange Zeit erstvekeaden Bürgschaften, wie z. B. die 15 Zahre dauernde Besehung des linken Rhoin- uferö betreffe, jo würden viele Amerifaner es nicht billigen, wenn den von den dextschen Delegierten gegen Teils des Vertrages, die von zweifelhafter Rechtlichdeit soien, vorgebrachten Beschwerden micht Rechmung getragen würde.  Ju aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah.  Der Gouverneur von Deutsch-Südwestafrika, Seiß, sowie 40 Offiziere und 1300 Mann find auf einem englischen Dampfer in Rotterdam eingetroffen, von wo die Heimreise nach Dertsch- land erfolgt. .  Zwischen Deutschland und der Schweiz ist ein neues Kohlenabkommen auf Lieferung von monatlich 30 000 T. Koks und 20000 T. Kohle ab 1. Zuni abgeschlossen worden.  *  Der Riesendampfer „Imperator“ ist in Brest an die Franzosen abgeliefert worden, die walten Mannschaft ist naß Hamburg zurück  Bis zum 9. Mai wurden an Englaad 22 deutsche Passogierdampfer und 839 Fracht- dompfer mit zusommen 831 000 Bruttotonnen ausgeliefert. 7  Nach Mitteilung des Generalkommoados 6. Armeekorps sind bei gefangenen po'nischen Soldaten Dum-Dum-Geschofse gefunden worden.  *  Am Grenzfluß Przemza dei Myslo- wiß kam es zu Plünkeleien zwischen deutschen und polnischen Posten. Auf beiden Seiten gab es Verwundete.  LI Bei einem Zusammenstoß eines Eilgüter- dugos dei Bahnhof Eggerbe> (Schleowig- Holstera) wurden zwei Zugbeamte und ein Vied- begleiter getötet und mehrere verwundet. *  In Großzwinkelsdorf (Kr. Rasten- burg) wurde ein dreifacher Raubmord verübt. Den Tätern fielen Wertsachen und kber 9090 M. Bargeld in die WG  Zn der Wiener Nationalversammlung wurde der Mehrheitsfozialist Mathias Eidersch zum Staatsfekretär des Innern und Professor Dr. Julius Tautler zum Unterstaatssekvetör für Volksgofundheit gewählt.  *  In Paris wurde eine Nationalbant für  den Außenhandel gegründet, die langfristige Kredite gewährt. Das Kapital beträgt 100 Mil- lionen Franken.  Die internotionale Sozialistenkonferenzg ist für die ersten Zunitage nach Vern einberufen worden, um fich mit dem Friedensvertrag zu be- [häftigen.  “  In Zürich wurde der Internationale Frauen- kongreß durch die, Vorfikende Miß Adams aus Chieago eröffnet.  Massenkundgebungen gegen den Gewältsrieden  Jer Einspruch der Zerliner.  Bor dem Reichskanzlerhaus. -- Neue Reden Scheidemanns.  Die Sozialdemokrotische Partei hatte für gestern nachmittag 5 Uhr nach dem Königsplag eine Kundgobung gegen den Gewaltfrioden ein- berufen. Troß der Kürze der Ankündigungsfrist war eine gewaltige Menschenmenge zusammen- gesträmt. Man schäzt die Zahl der Teilnehmer auf weit über Hunderttausend. Von vier Stellen zu gleicher Zeit sprachen Abgeordnete der Nationalversammlung und der Landesver- sammlung, hauptsächlich eus den von der Entente besezten oder bei Berwirklichung des Gewalt- friedens von Deutschland losgerifsenen Gedieten.  Die Darieguigen der Redner wurden mit stürmischem Beifall aufgenommen. Ein- -mütig wurde überall eine Entschließung angenommen, in der es heißt:  „Das je Friodenzangebot der Entente die schlimmste Vergewalti- 119 , die je einem Vofke geboten wirde. In  er Gmörung erheben wir dagegen  Einspruch, daß Gebiete mit Willionen roin deutieher Bevöskerung ungesragt unter fremde Herrschaft kommen sollen. Wir verlangen für das deutsche Bol? Ar. "»nmung des nationalen S: nN Sr protestiuoon da- schen Bolle wirtschoftliche auferlegt werden, die es selbst bei äußerster Kraftanstrengung nicht tvagen kann. Wir fordern freie Entwicklung unserer wirtschaftlichen umd kulturellen Kräfte in voller Glrichberechtigung mit anderen Völkern. Die riadenobedingungen sind ein Hohn auf Frei- it, Recht und Gerechtigkeit. Ein solcher tiede kann kein dauernder Friede sein, son« dern muß von neuem Haß- und Nechegofüihle mwerkn und neue Kriegsgesahren in sich bergen.“  Besonderen Beifall finden die Ausführungen, die für Ablehnung des Friedenover!:nges in feiner jeßigen Form plaidierten.  Im Anschluß on die große Kundgebung auf dem Königspleß begab sich eine nach Tausenden zählende Menschenmenge vor die Reichs- kanzlei, um auch hier gegen den Gewalt-  zu protestieren. Ministerpräsident Scheidemaun hielt vor den Versammelten folgende Ansprache:  Arbeiter und Arbeiterinnen! Sechs Monate haben wir darauf gewartet, daß endlich der Friede geschlossen werdea sollte, der auf Grund der Wilsonschen Punkte uns versprochen war, und wir haben alle unsere Arbeit darauf ein» gestellt, daß das arme, gemarterte deutsche Volk endlich zufrieden, endlich zu Brot, endlich zu Arbeit kommen nne. Wir hoben in diesen sechs Monaten aenau so wie in den Krisgojahren gefucht, mit unseren Frounden im feindlichen Anvland, mit den Sozialisten Fählung zu des kommen, um ouc< fie immer von neuem anzu» spornen, in der gleichen Richtang zu arbeiten wie wir, d. h. einen Frieden der Verständigung anzuvehnen, einen Frieden. der die Völker nicht vergewaltigt. Sie alie wissen, wie wir be- schimpft worden find. Wik auch namentlich ich jahrelang beschnupft wurde (Pfuirufe), weil ich nicht erlahmt bin in der Forderung nach dem Verständigungsfrieden. Man hat mich angegriffen, als wir auf der Höhe unserer militärischen Erfolge standen, als man => iH foge das ganz unverhohlen heraus =- ganz nieder- trächtige Forderungen ouch von mancher deut- schen Seite außstellte. Aber gerade deshalb, weil wir das bekämpft haben, weil wir nicht wollten, daß die Bösker vergewaltigt wurden, haben wir das doppelte Recht, zu sagen: Zeht wehren wir  "Vergewaltigung.  uns ouch gegen unsene eigens 1 Geifall.)  Arbeiter und Arbeiterinnen! Sie haben dis Forderungen wnierer Öcgner gehört. Glauben Sie mir, gleichviel welche Stellung Sie sonst im politischen Loben einnehmen mögen, jede Seite, jede Zeile im Buche d.e Frisdensbedingungen, jedes folgende Wort übertrumpft 'an denz losigkeit und Härte, aber auch an poki- tischer Kurzsichtigkeit den vorow gehevden Paragraphen. Es ift unmöglich, daß wir einen Vertrag, wie or uns jezt  bereit,  'was unsererfeits verschuldet worden ist, Wir find bereit, die Schäden im Ausland, soweit sie auf unser Korrto kommen, und auch im Znsand wieder gutzumachen. Aber man soll un s nicht die Hände binden, uns nicht in Fesseln lep*“ und dann verlangen, daß wir arbeiten. Ebe „oir arbeiten können, he wir die Lasten über- nehmen können, bronhen wir vor allen Dingen Brot und Rohstoffe, die Möglichkeit zu arbeiten, damit wir die Verpflichtungen, die wir eingehen werden, au< erfällen Bnnen. In ber jetzigen Regierung fiht kehn Mann, der so unehrlich wäre, etwas zu ver'prechen, wovon er weiß, er kann es nicht Halten. (Beifall.)  Desholb, Männer und Frauen, |eht treu au uns und glaubt uns, daß in dieser Nogie- rung kein Mann sikt, der nicht <hrlich bereit wäre, fein Leben und ailes was ex hct, in die Schanze zu schlagen für das, was wir uns als Ziel geste>t haben. (Bravorufe.) Was wir fekt nöti« haben, ist die Zusthmnung und  das treue Zusammenhalten des ganzen Volkes.  Seien Sie überzeugt, wonn Sie tren zu uns stehen, wenn man jonsoits der Grenze weiß, dos deutsche Volk steht zu seiner Regierung, der Re» gierung der Demokratie, dann wird man auch wissen, daß man uns nicht wie Hunde be- handeln kann. (Stüunischer Beifall.) Wir wollen den Frieden. Wir wollen ihn auf Grund der Wilsonpunkte. Wir find bereit zu Berhandhm- gen, wir wünschen diese Verhandlungen auf Grund des Wilsonprogramms. Unser ganzes Bestreben ist auf die Aubah- Verhandlungen gerichtet,  2 j c3 x :4 ii [03  Krästen steht. Ueber unsere Kräfte hinaus Wu- nen wir nicht, Aber nusere Kräfte Wannen wachsen ins Niesenhafte, wenn wir wissen, 69 Millionen Deutsche stehen hinter uns. (Bei- fal.) Und jo fordere ich Sie auf, uns zu süßen in den Verhandlungen, zu denen wir zu kom- men Stimmen Sie oin in den Auf: Es lebe der Ariede, es 1  Die Menge sirnmte dreimal begeistert in das  Neue Kanduobung vor dem Roithsläge. Die „uf Donneraiog nochmitigg 5 Uhr verh dem Köni dem Re;  on Sorg 1er Spb Feu bo eber uE Rk nig nyte Faug “ adore aller Rreise der  rohen der Bevölkerung Fefalten, Parteien werden sprechen, we) die Ivgg. Friedrich Ranmann ). Heilmann (Go) und Dr. leöffex (ger) ferner Geheimrat Clei« now sowie Vertreter aller bedrohten Landes» teile. Die Gloden der Kirchen von Groß- Berlin werden zum der Teilnahme des  -“  Raf dew. Köuigsplaß werden fünf Musikkapellen dem Ernst und er ware der Stunde ent- surechende Weisen spielen. Zehlreiche große Be» triebe haben sich auf die B.“te der einberufenden Organisationen bereit erklärt, ihre Arbeitsstätten vorher ohne Airzung der Arbeits!öhne zu schlie» Fen, um ihren Arbeitern und Angestellten. die  Teilnahme an der Versammlung zu ermöglichen.  Die Bürgerschaft gegen den Schmachfrieden.  Unannehmbar und unerfülkbar.  Der Hanso-Bund und der Bürgerrat Groß- Berlin veronstalteten gestern im Zirkus Busch eine stark befuchte Versammlung gogen die Friedensvorschläge der Entente. Abg. Geheim- rat Dr. Rießer unterzog die politischen, mili- törischen und wirtschaftlichen Bedingungen des Friedens der schärfsten Kritik. Die Bedingungen seien unannehmbar und zum Teil un- ausführbar. Die Versammlung stimmte einer Entschließung zu, in der es heißt:  „Viele Tausend heute im Zirkus Busch versam- melte Bürger Groß-Berlins legen mit aller Ent» shiedeuheit gegen die Aufzwingung eines bru- talen Saß- und Rachefriedens Rammenden Pro- test ein Dauernde Not und "mtilghare Schmach wollen wir troß unserer hungernden Kinder nicht noH außerdem auf Kosten der deutschen Ehre erkaufen. Wir vufen die Neutralen und olle rechtlich Denkenden in den feindlichen Län- dern auf, die Welt vom Gifte des Hasses zu befreien und vor neuen unabsehbaren Erschütte- rungen zu bewahren, Keinesfalls ist Deutsche fand gesonnen, diesen allem Rechtsgesiähl und aller Völkersittlichkeit hohnsprechenden Frieden anzuerkennen und zu unterschreiben, geschweige denn ihn von seiner Regierung entgegenzu- nehmen."  Die Besucher zogen dann vov die Reichs- kanzlei, Ministerpräsident Scheidemann forderte die VeBrsammelten auf, treu zur Re- gierung zu stehen, nur so Wnne diese die Ver» handlungen führen. Die gierung habe das Wohl des gefamten Volkes im Ange, Gegen- über etwas aufgeregten Zwischen vußen wits aber der Ministerpräfident darauf hin, daß die Regierung sich weder durch Treibe- reien von rechts noch von links in ihrem Ziel ixry machen ließe. Und das Zie! bestände in Verhandlungen auf Grund des Wisfon- programm, Ministerpräfident Scheidemann warnte die Versammelten vor Unbesonnen- heiten und verspraß im Namen der Re- gierung, elles zu tun, um einen erträglichen Frieben zu schiffen. Zum Schluß der Kund- gebung forderte der Ministerpräsident die Menge auf, das Gelöbnis des Zufammerthaltens durch den Hochruf auf den Frieden und das Vaterland zu bekräftigen. “  Die Berliner Demokraten veranstalten am Heutigen Mittwoch acht öffentliche Ber» sammlungen als Protestsundgebungen ge- gen einen Frieden der Vergewaltigung. Redner sind Mitglieder der Nationalversammlung und der Preußischen Landesversammlung.  Kundgebungen aus dem ganzen Reiche.  Die Zahl der Kundgobungen, die schr; und telegraphisch bei der Reichsregierung allen Teilen Deutschlands einlaufen, wächst Atündlich und beweist, wie tief das gesamte deutsche Volk durch den geplanten „Kaubfrieden“ getroffen wurde.  Gogen den in allen Einzelheiten raffiniert ausgeklügelten Vernichtungsplan wendet sich an erster Stelle der Gesamwerband ver <rist» lichen Gewerkschaften Deutichlands in einem Aufruf an die Arbeiterschaft: „Nicht einmal das geheiligte Recht der Verforqung unserer Kriegs- beschädigten, Witwen und Waijen sol! uns ver- bleiben, ehe nicht der leßte Geschädigte des Feindes befriedigt ist.“ Aus Ostpreußen find bereits Tausende von Entschließungen aus faft allen Orten eingenangen, ebenso aus Westpreußen, Danzig entsandte Vertreter und Abordnungen an den Reichspräfidenten Ebert, die mündlich den Willen aller Parteien und Etände zum Ausdru>  brochten, deutich zu bleiben und dringend baten, derartig unerhörte F: dingungen unter keinen Umständen zu unterschreiben. Aucß in Oberschlesien fonden zahlrei, g“bungan der gesamten Arbeit;  eine Au: Polen statt. T wurden an Wilson gerichtet, in denen schließungen gegen die Abtretung Ob, klar und deutiich ausgesprochen en. Gleiwit versammelten sich über 6009 Lehrer und Lehrerinnen zu einmütigem Protest. In  irschberg wurden nach einftündigem 9 oller Kirchen von allen Par- Riesendemonstrationen veranstaltet, In Breslau wurde in der außerordentlichenStodt- verordnetenversammlung eine Entschließung an- genommen, in der es u. a. beißt: „Vom douischen Volke die schriftliche Anerkenwang seines eigenen Vernichtungsurteiles zu verlangen, ist schlimmer als jäher Untergang. Unseren Provinzen ins» besondere würde durch diesen Friedensvertrag eine nicht nur Schlesien, sondern das ganze Neich treffende Todeowunde beigebracht werden, wenn Oberschiesten vom Reiche abgetrennt werden wiirde,“  Der rein deutsche Kreis Guhrau, die Korn- kammer Echlefiens, protestierte geschlossen gegen die Angliederung an Polen. Andere Städte Schlesiens sandten Entrüstungstelegramme an die Regierung, Unbedingte Rückgabe der Kolonien verlangte die bremische Kausf- mannschaft, die die Regierung telegraphisch aufforderte, diesen „Frieden der Rache und Ver- fklavung“ rundweg abzulehnen. Ohne Sisfe, Kolonien, Kabel und überseeische Betätigung kann Deutschland nicht leben.“ = Die unerhörte Zumutung der Feinde, bei der großen Kinder- sterblichkeit in Deutschland noch den kleinen Rest» bestand an Vieh zu verlangen, veranlakt den Landwirtscchaftsrat zu dem Entschluß, eventuellen Viehablieferungen stärksten Wider» Atand entgegenzuseßen, um das Volk vor dem Hungertode zu bewahren.  *  Die Juristische Gefelkschaft zu Berlin, getreu ihrem Berufe, auf allen Ge- bieten des staatlichen Lebens den Gedanken des Rechts zu hüten und zu fördern, logt einmütig Verwahrung ein gigen die von der Entente dem dentschen Volke ausgefonnenen Friedens- bedingungen. Sie erbli>t in ihnen den Ver- such der unerhörtestenVergewaltigung desRech!s« gedankens, der jemals in der Weltgeschichte einem großen Kulturvolke gegenüber unterno  men worden if. Eie erwortet von der Reichs- regierung, daß fie sest bleibt in dem Entschluß gen, gleidpicl,  der Ad'ehnung dieser Bedis weiche Fo!gen daraus erwachsca mögen.  Die „urabhängigen“ Kriecher.  Dentschland so um Gnade betteln.  Die Unobhängige Sozialdemokratische Partei  hatte geftern abend in Groß-Berlin etwa vierzig  Versammlungen veranstaltet, in der Mitglieder der Nationalversammlung und der Preußischen Stellung der  Londeovorfammlung über die  Partei zur Friedensfrage sprachen, ten, daß un'er Vo!k, nochdem die jet Rogierung es vermieden hat, ein offenes Schuld« befenninis abzulegen (!), nachdem fie Methoden des alien Militerismus beib« und keine Maßnahmen getroffen hat, um  erklä  Aus!ande eine Aenderung des deutschen Geistes glaubhaft zu machen (!), sich über den ihm an- gebotenen Frieden nicht wundern dürfe. (!) Es hobe diesen Frieden verdient (!!), nachdem es das Unrecht von Brest.Litowsk und die An- nezionspoliti? seiner früheren Fithrer, die auch  heute noch an der Spiße ständen, geduldet habe. Der Friede selbst, den die Entente a saß-Lothringen,  tretungen von Deutschland. licher Hinsicht mache der Vertrag fast ein Wieder« aufleben unmöglich, Troßdem aber müsse man,  so forderten alle Redner, unterzeichnen, denn die Ni Hungertod.  unterzeichnung bedeute den  Hätte man eine ?luge auswärtige Politik ge-  rieben, hätte man offen alle Schuld dem Aus-  lande bekannt und wäre zu ihm mit dem Ein- gestöndnis gekommen, daß wir einen schweren  Frieden verdient haben, al'zu hart mit uns gewiß besser ergangen, (1)  ober man möge es nicht  hinzuweisen, daß, wenn der deutsche Sozialiomus untergehe, der Eozialiomus dex ganzem Welt darunter zu leiden hätte,  Mit solchen  deren Sinnes, Ihr der beste Beweis dafür.  wird, wird die deutsche Note mit den territori- alen Gegenworschlägen erft heute in Versailles an die Entente-Delegierten übergeben werden.  Gleichzeitig wird ihnen eine zweite Note zu- der dargeolgt ist, daß die wirtschaft- des  gehen, in pi mmungen Entente-Entwurfes Hurch Abtrennung wichtiger Industrie- und Aqgravgebiete die weitere Existenz von 15 Mil- lionen Deutscchen unmöglich machen und fie zur ee m oder zum Verhungern zwingen  deutsche  iete, sei das  .d di auf Grund des Raubes von 1870 (!) befessen hätten, verlange die Entente schwere territoriale Ab- Auch in wirtschaft»  tachen, so wäre es uns Eo bleibe uns nichts übrig, als jeßt zu unterzeich- nen und das internationale Proletariat darauf  werden die Un- abhängigen nicht nur bei den Massen unseres Volkes kein Verständnis finden, sondern auch die französischen Arbeiter sind glücklicherweise an» warhsender Kampf gegen die Ungoheuerlichkeiten des Versailler Entwurfes ist Nur Herx Clemencecu und die Gewaltpolitiker in den Übrigen Entente- ländern werden an diesen Reden ihre Freude  15 Millionen Denische der Existenz beranbt  Wie uns von zuständiger Seite mitgeteilt  Wotfen im fernen Osten,  Telegraphischer Bericht,  Spa, 18. Bai.  Dai!y Telegraph vom 10. dringt eins Darstellung aus Washington und New Vork, wonach eine japanisch-chinesische Agitation und Pekinger Unruhen im Fortschreiten begriffen seien. Unterbreehung der Kavelverbindung mig Peking und fast vollständiges Aufhören des Nabeidienftes zwischen den Ver» einigien Staaten und Japan ruft eing allgemeine Unvuhe in Amerika hervoy,  *  Es ist aus der Depesche nicht zu erschen, was eigentlich im fernen Osten zurzeit vorgeht. Die Pekinger Unruhen find jedenfalls auf die heftige Apitation zurückzufithren, die in China gegen die Zuteilung Schantungs an Japan einma gesegt hat. Die <inesischen Delegierten in Paris sollen dieserhalb sogar mit dem Austritt aus der Friedens?onferenz gedroht hoben. Aber auc dieses Entgegeniommen der Entente für Japans Ausdehnungsbesivebungen auf dem asiatischen Festland hat die tiefe Kluft zwischen Japan und Amerika nicht auszugleihhen vermocht, wel lezteres die Aufnahme einer Bestimmung üben die dleichberechtigung der Rassen in den Völker, dundvertrag abgelehnt hat. In Amerika ande rerseits wird die Zuteilung Scchantungs au Japan auf das Entschiedenste mißbilligt. Man befürchtet überhaupt in Amerika das Erwachen des politischen Sinns in China, der zu neuem „Afiatismus“ führen und den angelsächsischen Nationen gefährlich werden könnte. Jedem fals deutet das Aufhören des Kabeldiensteg daraufhin, daß sehr ernste Dinge im fernen Osten vor fich gehen, die vielleicht noh zm Einfluß auf die europäische Politik ien  nnen.  Abreise der Wiener Friedensdelegatioy nach 5. Germain. Telegraphiscchher Berit  Wien, 12. Mai.  Die deuisch-österreichische Friedensdelegation ist unter Führung des Staatskanzlers Dr. Ren« ner abends abgereist. Am Bahnhofe hatten sih sämtliche Staatsfekretäre und Unterstatssskretäre, zahlreiche Abgeordnete und Mitglieder der frem» den Missionen, darunter der französische Gesandte Alliz eingefunden. Auf eine Ansprache des Redakteurs Dr. Rosenfeld, der den Staatsfanzler im Namen der Wiener Presse begrüßte und die Hoffnung auf einen erfolgreichen Abschluß des Verhandlungen ausdrücte, erwiderte der Staatskanzler, er werde versuchen, das -Möglichfte zu erreichen. Wir müssen aber, sagte er, bedenken, daß wir als unterleqner Etoat niht allzu große Hoffnungen hegen dürfen. Als det Zug sich in Bewegung sezte, erklangen türmischs Hochruse und die Worte: „Bringen Sie einen quen Frieden mit! Wir wollen Deutsche sein und bleiben. Wir wollen den Anschluß 89 Deutsche Re  Bom Arbeiter zum Asfronomen.  Bruno H, Bürge! sezt in der peuesten Nummer der politischen Wochen- Feine Lebens-  Der Tag meiner Schulentlassung rü>te näher und näher. Einer meiner Lehrer, der am meinem Schieksal Interesse nahm, sagte mir, daß man den Eindruk hätte, ich sei ein intelligenter Junge und Bunte es weiterbringen, und wenn melne Eltern damit einverstanden wären, würde man an die vorgesezte Behörde das Gosuch rich- ten, mir unentgeltlich den Besuch einer höheren Schule zu ermöglichen. =- Zh freute mich könig- ich, denn es schien, als ob der  1 7 j z  von der Wolt, um zu ahnen,  si das den Besuch einor hohen Schule, einer »vorausseßzte, und daß es selbst dann  wie er sagte =- „eine brotlose Kunst“ eufel. Ich habe später  daß der treifliche alls Thann zeit da-  mit hatte, denn heute würde me“ <her Arbeiter ein Gehalt, wie es der junge Astronom bezieht, wenn er nach langen Studien endlich (wenn überhaupt!) Anstellung an einer Sternwarte fin- det, mit Entrüstung zurückweiten. Einem un- ferer bedeutendsten Astronomen =- er ist jeht an einer großen Eternwarte im Norden des Neiches tätig == wurden, nachdem er feinen Doktor ge- macht hatte, monatlich fünfundsiebzig Mar? Ge- halt geboten, als er sich um die Etelle eines Assistenten am der Sternwarte zu X bewarb, == Leider hat der allergrößte Teil der Arbeiter keine Ahmung von den vielsach traurigen Ver- Hhältnissen, unter denen der Kopfarbeiter wirken muß, und die geradezu kindliche Beurteilung der Menschen nach dem Ro >, den sie enhoben, st auch heute noch nicht in der Arbeiterbevölke: rung geschwunden. Wie oft habe ich es später erlebt, daß mich Arbeiter wegen meines bessoven Rodkes ankrakvelten, die in einer Woche mehr zu verzehren hatten, als ich im Monat, Für mich waren fie Kapitalisten, während myin be“"erer Rok, der für mich genau so ein Arbeitskleid war, wie für den Echlosser die blaue Bluse, aich in ihren Augen zum Nichtstuer und Kspitalisten machte! == == Wie lange noch werden meine Brüder aus dem Arbeiterstande diese den Kopf- arbeiter immer wieder verbitterndan Kindereien treiben?! =- =>  Der Vater sagte mir, ein gar langer Weg läge vor mir, wenn ih ein Gelehrter werden wolle, und es sei ein Weg der Entbehrung für einen armen Teufel, denn nur reiche Leute könn- ten fröhliche Studenten sein. Aber ganz abge- sehen davon, ginge es dennoch nicht, Richt nur ir keinen Pfennig geben für Klei» dung und Unterhalt, er und die Mutter hätten im Gegenteil damit gerechnet, daß ich meiner- seits nunmehr fie unterstühe. Er sei alt und nicht mehr in der Lage, so viel zu verdienen, wie nötig fei, und wenn irgend eine Krankheit ihn in seinen Jahren längere Zeit zu feiern  zwinge, sei die bitterste Not da. Das Leben sei heart, nur Arbeit, die sofort Geld bringe, könne uns heljen.  Der Erwachsene kann den Schmerz eines Kindes selten begreifen. Der meine war tief  und bitter, Ein Sargde>el schloß sieh polternd Über ein leuchtendes Feenbild. Der glißernde Sternenmantel der Himmelsgöttin Urania ver- schwand hinter der Armut, die alt und kränklich war, und die Hand nach Brot ausftre>te. I< fah in die zerfurchten Gesichter der alten Leute, und plönlich verstand ich diese Hieroalyphe" die das Leben da in die einst gewiß auch jungen, rosigen und fröhlichen Antlihe gezeichnet. So sah das Leben aus. Es war ein ewiger Kampf um die Sorge, un“ Kinderphantastereien hatten keinen Plaß darin. Ich tat, was ich muste, ich entsagte. = *  In einem Einsegmunasangna, den die Wafsen- fürsorge neliefert, trabte ih unter dem grauen Regenschirm des Vaters zur kleinen Kirche. Der Anzug war seltsam altfränkisch. Ein blau» Ichwarzer, langschößiger Bratenro>, etwas zu kurze und sehr weite Unausfprechliche, eine dunkelblaue Tuchmüße, und dazu zuckertüten« blaue Strümpfe und derbe Mititärschnürschuhe. Man hatte den Eindru>k, um 59 Jahre zurück- verscßt zu fein, denn auf Bildern aus dem Jahre 1820 kann man ähnlich gekleidete Knaben finden, Odor sollte schon ein jeder aus der Ferne erkennen, daß da ein armer Wai'enknabe käme, und daß er sein Fesikleid von der Mild- tätigkeit empfangen? I< war shon damals ein langer, dimner Kerl, an dem nur eine beträcht« liche Nose auffiel. Mein Anzug, dem die Mut- ber noch durch einiges Umarbeiten vergeblich modernere Form zu geben fih bemüht hatte, Iieß mich no mehr unter der Schar der Kon«- firmanden auffallen, und i< hatbe den ganzen Tag das unangenehme Gefühl, daß die Leute mich anstarrten und sich heimlich zuflüsterten: „Sieh da, der ist von der Armendirektion ein» gekleidet worden!“  Auch sonst war der Tag reich am Enttöu- schungen. Der Pfarrer hatte schon immer vorher darauf aufmerksam qemacht, daß wir beim Cmp- fang des heiligen Abendmahles recht andächtig und aläubig sein müßten, dann würden wir firhlen, wie der heilige Geist des Christentums Über uns kommen würde. I< hatte allzeit eine lobhajts Bhantasie und mag cht irgemd  etwas Großes, etwas von einem biblischen Wander erwartet hoden, und war deshald sel Fam ernüchtert und enttäuscht, als michts Ders ardiges sich in mir vollzoq, obaleich ich wohl fogen darf, daß ich nocchh voll kindlichen Glau bens war. Noch eines fam hinzu. In allen möglichen Jubelliedern und Gedichten hatte 1 jenes mir unbekannte Getränk „Wein“ preisen hören. Ich hatte mir darunter einen wunder- füßen Noktar vorgestellt, so etwa ein Gemisch von Honig umd Rosenwasser, und war nm Revadezu entseht, als aus dem Abendmahltelh ein Schuß seurrer Fläsfiekeit über meine Zungt Mist, die ich ohne Besinnen für verdünnten sig gehalten hätte, wenn der gute alte Pfarrer uns richt gesagt hätte, 8s sei Wein, und dw deutete das Vlut, das der Heiland für uns ver» Fossen. Erst yehn Jahre später, als 5 24 Jahrs alt war, dran? sch zum zweiten Male Wojn, uns Ich glaube, domals söhnte ich mich einigermaßen mit diesem Geträrf aus, aber so richtig Wein würdigen lernte ich erst im Weltkriege auf dem YBodon der Champagne, wo ich mir als Offizier Fu und wann mal ein fFläschehen leisten  Irgendwo in Berlin, ich qsaube in einem inen Ihrater am Alexanderplaß, gegenüber dem Polizeipräsdium, spielte damals das Bro- monnsche Affenthoater, und zur Feier des Tags hatte ich eine Mark bekommen, um hinzugehen Da ich noch nie in einem Theater gewesen, so  Ftürmte ich wie im Fieber den weiten Weg nach  qofkauest, und deron Inhalt ich mir gleich in dai erston Viertelstunde löffelweise anef den vorsink Ftutziehen Bratenro> gegossen. Ich glaube, dis feinsten Parfüms, die ich später in vornehmen Gesellschaften wie Duftgedichte spürte, haben nicht jenen Eindruck auf mich gemacht wie jenei Viertelliter Stinkadorius, den mix damals det Barbier für 25 Pfennig überantwortete.  S9 ward aus Morgen und Abend der efs Tag meines Eintrittes ins Labo, Das mar aus, der Erzit begann? 3x.  D 5 aller dens! lange zuha ferur Bive Etaa Ihre Ihre  I  Wes zÜRiEE  Ausharren in der Not.  Eine Mahnung der Regierung zur Pflichttrene-  Das Preußische Stoatoministerium erläßt folgende Kundgebung:  „In der Not des Vaterlandes | es Pflicht aller Beamten und Lehrer der durch die Frie- densbedingungen dedroheu Grenzmarken, so» lange als irgend möglich auf ihren Posten aus- zuharren, in treuer Pflichterfüllung der Bevöl- kerung zur Seite zu fiehen und ihr dur ruhige Zuversicht ein gutes Beispiel zu geben. Die Etoatsregierung wird fie, ihre Familien und ihre Sabe mit ollen verfügbaren Mittelu schäßen. Ihre Zukunft ist in weitem Umfang sichergestellt.“  Falls Deutschland nicht unterschreibt. Tesegraphischer Berit.  London, 12. Mat.  Das Neutersche Büro erfährt: Falls Deutsch» fand die Friedenobedingungen nicht annehmen sollte, was für unwahrscheinlich gehalten wird, fo find militärische Vorbereitungen dafür ge» treffen, daß die alliierten Armeen genau so vor- rücen, wie fie es geton haben würden, wenn Deutschland die Waffenstillstandsbediagungen nicht angenommen hätte.  In Beantwortung einiger Frahm Über die Schadloshaltung sagte Bonar Law, die Be- zchluna von 5090 Millionen Pfund gesicht ouf Abrechnung und überschreitet keineswegs unsere Gesamtansprüche. Wir besihen die Mittel, die Abbezahlung in den kommenden Jahren zu er» zwingen. Die Erlaubnis hierzu ist in ddm Vertrag enthalten, wir haben z. B. unsere öko» nomischen Waffen und für geraume Zeit die Be- sehung eines Teiles von Davtschland.  Der drohende Milchraub.  Die von der Entente geforderte Abliefe» rung von 140000 Milchhkühen würde nach amtlichen Berechnungen die Milchversor- gung der Kinder, Mütter und Kranken in den Etädten, und insbesonde“e in den Großstädten, deren Bedarf 1 jeht nur zu 68 Prozent ge- det werden kc...a, weiter um annähernd neun Prozent vermindern. Da infolge der Viehablieferungen für die notwendigste Fleisch- versorgung in die Milchvichbestände eingegriffen werden müßte, und da der durch Ablieferung von 40 000 Stück Jungvieh erheblich vermindert wird, würde die Milchnot sich im Laufe der Zeit noch wesentlich steigern,  Polnische Dläne für Oberschlesien,  Telegr. unseres Korrespondenten.  Bresdlau, 13. Moi. Wie wir aus unbedingt zuverlöfsiger Quelle ersehren, beabsichtigen die Polen nach der Besit- ergreifung Oberschlestens die Verwaltung d-> oberschlesischen Industrie nach ähnlichen Maß- nahmen wie im Saargebiet zu regeln: zehnstündige Arbeitszeit, strenger  Ardeitszwang, Verhängung des Stand- rechts und Unterdrückung der sozialistischen Bewegung, die, wie aus den Berichten hervor- geht, von den Franzosen und Poten als dol“che- wistisch bezeichnet wird. Wie mitgeteilt wird,  sieden bereits an der Grenze Obttfälestens  sische Militäringenieure und um sofort nach der Beschung Ober» Verwaltung der Zudustrie in die Hand zu nehmen.  Preußens Bolfsvertreier gegen Bersailles.  Die gleiche Einmütigkeit der Parteien.  Auf die einmütige Kundgebung der Deutschen Natioralversammlung folgte am gestrigen Diens- tag eine ebenso einmütige Ablehnung der Ver- seiller Friedensbedingungen durch die Preußische Londeoversammlung. Die Regierung hatte durch den Mund des Ministerpräsidenten H i rs< schon am vergangenen Donnerstog diesem Entwurf gegenüber ein glattes Nein ausgesprochen. Gestern hotten die einzelnen Parteien das" Wort.  Das Haus war aut deseßt. Als erster Redner  ißelte der Sozialdemokrat OG r äf den Versailler Bertrog als otganisierten Kindermord und legte Jutressend dar, daß der Friodensen;murf gerade für die Arbeiterschaft ganz hoffnungsiose Zustände ssen würde. Deutschland würde in solchem Grade einer Versklavung ausgeliefert werden, daß es besser sei, wenn ihm auch der lette Rest von Eelbständigkeit genommen würde. Nur die überzeugtesten Feinde des Sopialiomus Bunten einen solchen Frieden entworfen haben. Der deutschnationale Abg. Her gt, der frühere preu- fische Finanzminister, sprach inhaltlich kam anders und <harakterisierte den Vertrag als Mord- plan, der insbefondere Preußen td! solle. Nur Begeisterung und Opferwil einmütiges Jusammenstehen hinter der Regie» rungsparole „Unannehmbar“ könne uns retten. Der Zentrumsabgeordnete und das Mitglied der partei Dr. von Krause mit besonderem Nachdruk gegen Auslieferung des Kaisers, der zum mindesten subjektiv das Beste des deutschen Volkes gewollt habe, Der Unabhängige Abg, Adolf Hoff» mann erhoffte die Rettung wieder einmal von der Weltrevolution und erging sich im mohn in moßlosen Angriffen gegen die sozialistischen Regierungsmitglieder. Er hielt es sogar in diesem Augenbli> für angebracht, eine Sünden- liste Deutschlands aufzustellen; ' kein einziges Wort fand er gegen die unmenschliche Hunger- blodade Englands. Hoffmann schloß mit der Verlesung einer langen Erklärung der Unad- hängigen, die sich zwar gegen den Gewaltfrieden richte, aber eine Unterstüzung der Regierung zu seiner Beseitigung ablehnt. Nach Hoffmanns Rode machte sich die Entrüstung der erdrücken« den Mehrheit des Hauses in einem Sturm von Pfutrufen Luft. Auch die Tribünen beteiligten ch en dem minutenlangen Lärm, den der Vize» Präsident D.. Frenßel nur mit Mühe de- sänftigen konnte,  Einer Erklärung des Welfen v. Dannen« bera folgte eine eindru>svolle Rede des Demo- kraten Dr. Friedberg, die in der Schluß» folgeruna gipfelte, daß Deutschland dem Unter- gange geweiht sei, ganz gleich, ob es den Vertrag annehme oder nicht, Der Vertrag sei der schlimmste Men'<enschacher, der auszudenken sei. Wir wollen lieber tot sein, als Sklaven wer» den. Daran schloß fich eine Kundgebung der Frauen des Abgeordnetenhauses, die von bes sonders tiefer Wirkung war. Die weiblichen Abgeordneten Ege (Eoz.), Haesberger (Zentr.), Arendsee (U. S.), Dönhoff (Dem.) und Poehlmann (D, Vp.) gaben als Frauen der Empörung der Mütter über den un- geheuerlichen Versailler Vertrag beredt und mit- reißend Ausdrue,  Dann vertagte sich da bis D te u KE EE M tub We vereine  ! Drei neue deutsche Noten  Tel. unf. Gonderkorrespon .  Versailles, 13. Mai.  Grof Bro>dorff-Rankau versammelte heute obend die deutschen Pressevertreter in Ver- jailles und gab &nen eine kmze Darstellung der politis>en Lage. Er erklärte, mir der Montaas- rede Scheidemanns völlig Übereinzu- stimmen. Er freue fich, mitteilea zu können, daß auch Scheidemann mit dem bisheriqon Vorgehen der deutschen Delog.erten einverstenden sei. Graf Brodldorff-Rankau ließ dann drei Noten vorlesen, die heute an die Entente zu Händen Clemeneeaus abgegangen sind. Die erste Note erhebt Einfpruß gegen die Entschädi» gungsdesiimuungen des Friedensver» troges und enHält zum Shluß die Bekanntacbe ves Moterials der Kounnissionen über die Ver- ontwortlichkeit am Kriege. Die Note behandelt auch die Gebietsbestimmungen des Friedensver» trages, findet viele scharfe Worte und zitiert wiederholt Wilsons eigene Phrosea, Bezüglich des Saarbe>ens erkennt die Note das Recht Frankreichs auf Naturalentschädiqung an Kohle an, und macht den Vorschlag, hierüber mündliche Verhandlungen zu führen.  Die Schuld des Kaisers. Eine objektive neutrale Stimme.  In Bergens Tidende schreibt Hjalmar Chri- stensen, also ein Norweger: „Der Beschluß, den Kaiser vor eine Art Kriegsgericht zu stellen, ist der gemeinste Ausdru> jchlechten Ge- wissens, den die Geschichte kennt. Die Alliierten scheinen ein Urteil zu brauchen, das fie von der Shald am Weltkrieg freispricht. Nach der Enthüllung der geheimen Abkommen können die eigenen Völker' der Alliierten schwerlich ihre Blindheit bewahren. Nun sollen sie beruhigt werden, und das geschieht auf die Art, daß die Sieger aus ihren eigenen Kreisen Richter wählen, ..“ einen ug tn eig der na jedem micht mehr Schuld am Kriege als die eigenen Mathlhaber der Alliierten. Das ist eine Aeußerung der Gerechtigkeit von der- [elben Art wie die, die das Abkommen mit Ita- lien diktiert hat, das die Slawen Dalmatiens  die Tirols von vornherein ver- kauft, während gleichzeitig die Alliierten ihr Heilsarmee-Lied Über das Selbstbestimmungs- recht der Völker singen.“  = „Der fiinderfreund." Mechtild Lichnowskys Schauspiel in den Kammerspielen.  Die Fürstin Lichnowsky ist unter unseren schriftstellernden Frauen eine Erschei» Biet hi Ian DO RRIE 2 [sponten huldigt. war, ri le“ ment ist nicht besonders fiark; wohl aber der Eindrue einer edlen, durchgeistigten und güte» vollen Frou, die sich mit tapferem Sinn mn Ge- rechtigkeit bemüht. In ihrem Schauspiel „Der Kinderfreund“, das Feliz Hollaen- der für die Kammerspiele mit warmem Interesse inszenierte, find ihre weiblichen Impulse be-  nders wach, wenn fie aus feinstem Instinit- ür die Kinderseeie den Fragen der Erziehung ihr teilnahmovolles Herz zuwendet. dem Schulunsinn eines sadistisch veranlagten Dorflehrers, dem Friedrich Kühne prägnante Erscheinung ließ, rückt die Autorin die Gestait eines mekrfach gestrandeten, fast schon ergrauten Modizinstudenten ins Treffen, der wie ein ande- rer Sokrates als Verführer der Jugend gilt, weil er den Mut hat, auf die Naturgrundlogen Zurüczugreifen. Schwärmerisch von den Kin-  en geliebt und Schüßer einer verführten und verfolaten armen Ziegenhirtin, die traurig da- hinsicht, muß er der vereinten Gewalt staat: erhaltender Autoritäten schließlich weichen,  wird mit etwas verworrener Gestaltung und ohne Blie> für die Bühne, doch mit guten Wor- ten und feinen Einzelzügen traktiert => wie mir [cheint, unter Erinnerung an die Schweizer Epi»  von Dostojewskis „Idiot“, Shauspielerisch  ls alter Student besonders Raoul Aslan 7, der allein schon dur< seins mönnlich-schöne Erscheinung siegt. Auf procht- vollen Schultern trägt er ein voll edels Orientschnittes und aus dunkel-destricen- Organ quillen die Worte in weichem nun wenn auch unflar moduliert, hervor. TalentE kaum danath, so desticht hier mensch» liche Existenz, Für das, was gebraucht wird,  wirds ausreichen. Ganz aus Seelischem schuf Helene TL im ia die rührende Gestalt der armen Ziegen-Marie. Zn aller Schlichäheit mit fehr viel Kunst, die freilich) mitunter an Manier grongt.  Die Oderschiffahrt in Gefahr. Die An» nahme der Friedensbedingungen würde für die Oderschiffahrt einen vernichtenden Schlag bedeuten. In den Kreisen der schlesij Dinnenschiffahrt ift man sich, wie uns ans Breo geschrieben wird, flar, doß, falls die Los» zeißung Oberschlesiens zur Tatsache würde, der Ironsport der oberschlestschen Kehle zum größten Teil von seinem bisherigen Wege abgedriu werden würde. As weitere verhängnioro Abtretungen cn wüh es fü 5 deß die Verbindung zwischen Oder Weichiel ouf dem Wassen. ge unterbrochen würde, da sie zum Teil durch das Ausland führen wii! Ebenso würde ae Verwirklichung Mer ve en, die fung gre “ vom Osten. nach dem Westen Deut/hlands führen: der Wasserwege hinziclen, vollkommen hinfällig werden. In den sehlesiichen Schssehrtstrcisen  'inqungen dem Bestreben diktiert sind, Doutschland zu einem ftürkeren Bezug der englischen Kohle zu zwingen.  Weiteranzzichten är Berlin und Umgegend.  ter, aber veränderlich, T68tentel geh wachen  Tätowierung  entfornt aleher In kurzer Zeit (oli genügt eins Sitzung), mögl. obus Berufeniöraug  C. WeisSert, Invalidenstr.147, I. Etage.  hs Über 1900 Tkto-  t  DTEOüSDTEOE3DDDD9392MHB83O0382=>=&€- === rauenhaare Haarfabrik,  Kilo 20 Mark, Petadumer Sir 421,8 Wiebnedete, 0.  Die unterzeichneten, im Lehrervereinshaus versammelten Ziegenwurst-Fabrikanten protestieren  energisch gegen die von gewisser Seite aufgestellte und durch Flu Behauptung, „es würde Kinder-  gblätter usw. verbreitete » Hunde- und Katzenfleisch in die Ziegenwurst verarbeitet“. Das  iSt eine bewußte Lüge zur Aufhetzung des Publikums. -- Wir erklären hiermit, daß wir niemals anderes als reines Ziegenfleisch mit reinen Zutaten in die Ziegenwurst verarbeitet haben. Unsere Betriebe werden dauernd von der Ersatzmittelstelle, als vorgesetzte Behörde, kontrolliert. Auf den Einwurf, es gäbe nicht so viel Ziegen, wird erwidert: Auf dem Berliner Schlachthof werden etwa 6 bis 7000 Stück Ziegen wöchentlich geschlachtet, von außerhalb kommt wöchentlich das gleiche Quantum geschlachtet herein. Durch den freien Handel hat Sich der kleine Besitzer auf die Ziegenzucht gelegt und Sind in Deutschland noch Millionen Ziegen Schlachtreif vorhanden.  Berlin, den  12. Mai 1919.  H. Jordy Wwe., Stralsunder Straße 28, M. Kaufmann, Frankfurter Allee 318. Fritz Bock, Rosenthaler Straße 6-7. Robert Lange, Grüner Weg 128. Willi Gericke, Petersburger Straße 31. Hans Winsch, Wilhelmstr. 43, Paul Ku'ke,  Birkenstraße 7. Carl Rost, Oranienburger Straße 52. Paul Preske, Straße 2. Adolf Nagel, Aliensteiner Str. 27. Julius Menzel,  Bayerische Straße 33. Gustav Wühle, Emdener Köpenicker Str. 1s9, A. Lehnacker, Reichenberger Str. 78.  SERN * arbeiter unter dem unparteiischen Vorsit des  Am 15. Mai, 8 Uhr nachmittags, findet auf dem Königplaß eine öffentliche Kundgebung yegen den Gewaltfriedn statt. Es sprechen Red- ner aller Parteien und Vertreter der bedorhten Landesteile.  »  Aus dem Kafssenraum des Kovbinettshauses zu Potsdam stahlen Einbrecher über 29.000 M.  Person wurden gestern in der Wohnung des Anuth tot aufgefunden. Es liegt Gasvergif-  tung vor. der  *  Eine Leiche in feldgrauer Uniform, die schon etwa sechs Wochen im Wasser gelegen haben muß, wurde am Montag nachmittog an der Waisenbrücke angeschwemmt.  .  Auf den Staots- und Privateisenbaßnen ist der Privattelegrommverkehr wieder aufgenom» men worven "  Zu unserer Notiz über „Wuchergeschäfte auf dem Tabokmarkt“ in Nr. 126 bitiet uns das | S:garren-Importgeschäft Zulius Ccstner, Wer»  mitzufeilen, daß es niemals Tabak von der Eirme 3 F. D. Cramer aus Bochum gen habe.  Bekanntmachung  Verschiet ung des Garnison-Sporisestes. Das Garn:!o1 « Sportfest im Stodion ift allgemeinen abend, 24. Mai, verlegt worden. Mittwoch, 14. d. M,, ab;  Seute- Mitte. 8 Uhr  En  wesens." Sezte, 5 Uhr abends  tragsabend im Zoo. Es sprect  eirissen 1. Bratsettverteilung vom 19.--25. Mai 1919, "über Sebendimtzeifarten vom 10. Ofto-|  KOC 18.00 Aber Epe Neft dan "udn der Betei S 10s8 Über Abbe nd Em mati “: 5 Groß-Berlin Festn 1. Auf Absehnitt 7.3 der Einsuhr-Zusahlerie entfellen  50 Gramm Bratfett.  1766) und  jet 5 Beih denn rü von  für  11. Ter  111. Do den zum Sy-Sseferivertonf im Buzirhe joven er  under gleiche!  Braisert m  GERRI NIEI DG. 28) and din  (> umd 6! 1 Der der Geipele|  Mioinhandol2poeis für 80 Eramm Bresfett deträgt|  der or  vom Montag, des 19. dis| Ehmen,  Das Bratfett ist in dem Kleinhandeltgesch! pahwen, in welßhem "der Berbranher. zum rlander und Shifser erhalten das Bratfett ebenfals, IV. Die Kleinhändler haben dis von ihnen für das Brafsemt  a Ab Saite, getrennt gebändett, Jafowmen mit den Spade:  Piorieraplanieten Montag, den 26. Vgen Großhändler abjaliefern.  SEE vas do  mee 8  „nicht wach amderen Vorschriften Keen  Bertin Fettstelle Groß-Berlin (Butter). Wermuth.  1919 am iHren zustän  ZAREN SIE)  Nen diefen » sellen auch di Dio Höhrige Helene Mayer aus der Alten | kommen. Si: S&önhau) ser Straße 29 stieg gestern mitt, und zwar cin die Straßenbahn und ist scidem verschwunden. | und "35 Zwoiäncrfahri Nachforschungen blieben bisher erfolglos. ebenfalls mit hoden Ehrenpreifen H * und unsere besten deutschen Serrensahrer Der Damenschneider Max Knuth, Peters- | b*reits dozu gemeldet. „Die Renn-n Hurger Etr. 70, und eine unbekannte weibliche | 1m 4 Uhr.  Borirä:  mtr. »  erk für die  ie  straße 4-5, Hof, Erdgesho)-:  10 Ralseemählen,  25 Eßkummen,  80 6a Töpfe, 2000 Kochtöpfe, 2000 Emaille-Töpfe, 2000 Emaille - Koc<-| 35  vorwit 2IM  2 Lodeneinrichtungen.  Men me köiend augen jou feria Baruch rn,  Kijppert, Berit  der Extraklasse €, Arupka?  in einem ren besten  3:  t wegen auf Sony»  Meldeschluß  Londestrauer  nds 6 Uhr.  e nnd Beri: mmninngen.  Zoologiscyer Garten (Mar- für vie Kriegs- und 5wile 'Vorde> Über den  Etr. 111, Verein  Berliner Hand>, Entwieklung de  ie Kriegs- und Zivilgefangenen et: Eenere!major von  "a, Berlin, ul Eintr Am  Licht» und  dei vi E. “chumac 1er, 01  Aus! ngiset  Wertpapiere ka,  Haartrocken-Ap|  Etektrische Kronen,  Lettow-Vorbe>, Major Padst von Ohoin und andere  39s98 4s054 5945 1002s5 101615 196s35 138s15 1s1136 1s2916 1s8007 17s764 181947  102315 111093 111336 5 121932 138181 28 1s4716 160603 69 177093 184409  23661 246  1443s0 148 160311 160407 168211 179162  003 14938 23271 174436 9s7 376 139901 14381 1s32s3 1s8834 162809 15 201337  Pparate  otoren  fbr ung. Ferner  Krafiantagen  in jeder Gröege u Art führt zehneil  Berechnung aus ranienstr. 9. Mertzpl 3104  he Kupons  4“ Postemt 50.  0 für Hotoren +8 aner Fal  erdexripaen  und Eisen, 24 Stück, 3ut erhalten, haf zu verkaufen ner Käzefabrik Gebrüder Eizenhuth  Boylia-Re nicken af, Am rdartr 80.  mnerötag, d.  jer Straße 17:  idenßerger Sir 17.  Bekanntmachung.  Senäß | 6 der Andführ  jrungsbeitimmungen vom M. Mirz 1919|  (Berordmung über die Adzobe mid Ent 2 zi] <] kin wehns den Fischen und Fife  E wird A den GemindEeiet der  amd. Ieli 3008) vel 97 den Drofomwisfiorebecten  (EN 1,  ve Wh ENEN ES EIER Rane Sh Set iM S3 I rMenkeben AIDE  1--28, 38-81, 36, 92-86,  129)  ile.  "| inde] der|  bewirkt jein, Die Liein-| „Mei 1919 die oefammwolten.  bis dd a 100 pebandel: im Faicbrp, Diedeuftr. "3. IV  br nochn! ive08 Müßfen mit Nomen, Zahl Ver Alfantr  19x versehen jein, You man ab.  iE weni (3: Kahaumielbunge, poi.  14m, den 9. Mei 1919,  Magistrat. Abteilung für Fischversorgung. Loehning.  nd Vamen des Großhär CS NR SI]  Berlia--Friedriehsfelde--Karisheri dur Zentralboeketztion bei Jacobi in Friedriedntet:e, am  "nm m ZÄCH ON unver;  Der V.  Termitage 1008 A. IEE 6. m. b. H.  Zugviehabtellung Hayerviehhot Friedriebsleide-|  zugeben. Die Bokere|  nde] as  Dore wird darovf nieht w7hr de:  babenere Kes 7  Rubleit ei wog:  Droibnek: pe  Zwangs - Verst Deer  Raas/ge lange Sporikuroszeri,  Suche Cykionette  [erna g dn ob Bereifung erbeien. Tibursky, Soidineratr. 71.  Lieferungs-Aufomabil, |  TTI  “7 tien Sehmirg"weheiden.  einerm. | Motoren,  "a faptaltalioon M pteri fate. Drake I. | Simena 100 Urt fes  Ersatz- Räder  zu Kazten- und Leiter wagen liefert in allen Grösgen  Eiben Nehringkzeße 19,  eisitzer,  Komplott dereift| wedereitu». Beleu verkäuflich. eve, iekeres Motorrat 1a Bie.-Jobanntzthal, Wilbem-Sirage 4.  WD Zer.  nheitSkäufe ;  Gal afzimmer Speizezimmer Herrenzimmer  IStermöbel  I kompl. Küchen  vom  zabig.  MöbelCohn  |Gro220 Frankfurter Str. 53 Silinoven v. Merano  Elektromotor  ad Elektromotore Zwangs- Versteigerung.  iorten. Faktorten. Nortbrud aller Art faust jede Wence Ik ws  - Reparaturen  Sxoteme. Jeder Stromart unt Grögne| Sofort ab Lager Weferbar  Begichtigunz erbeten Lage- frei Garantie Beamten  SChlafziemer  ie Spelde- Zimmer groaeer Anz anl 6. m all: Proiziagen cuplehn|  Rosshaarmatratz.,| Piumon-- Teppiehe-Tinebdeek | ron. StN  (7748 5s588 6274  19s159 209018 211902  0881 11240. | 11783  2 19s373 200143  508s0 50781 59946 58307 E1819 61888  eis  .. te Aodyer, 6s884 68985 7478; 7s499 78843 81390 811 Geschäftsführers des Wohnungsve:bandes statt, Morgen, 15. Mai, 7 Uhr, Invalidenstraße €, | 866s7 102388 108891 1,5718 21647 246078 10005 die über alle strittigen Punkte zu e'ner Einige Deutsche" SejelliSafe für voltatämtiee Raturtundt, Di: | Wol 108 106001 1,5716 16347 116078 brd Klübet hat. vm) foll der Ein veialehn für zu '. Deutsch-Okafeite dur den Krieg 14124 1438s5 146s11 1s04s0 1s4029 1s5808 186216 urer vnd Zimmerer vom 17. Mai ab anf A findet eine Versamm» | 16s980 168390 1762s7 1769s4 173001 1864s4 1940s7 248 „Bart und vom 1, Zult (6 auf 2:99 Mark | ze Leipgiger Pferderennen verschoben. | 1377 38 Kian Eee a gn Gruppen erlöhen sich die Löhne dementspremznd. | 1m ein Zufammentressen mit Drerden zu ver | u ge Ma21, 8 Uhr, Bfeoecbzäu, Raiser» | 500 Mark: 3207 8216 163s4 13803 1s648 20095 Remi dcste der Friede im Groß Berliner | dte; Senden ie Linie auf oanebend, den | Send de Bilek 777 Kao Rnat Bagmer: | 2098 26880 I 58 28188 0008 20608 Tia1d Si in, 74 „Der Friede, das de: jolf und das und“. 59388 69785 64319 66444 71709 74949 77203 79628 24. Mai, verscchsben. 81808 83396 88s84 96669 98827 100146 102117 202192 Eien ven „Verussfahrer-Rennen im ddeutich val 199846 1020s1 104s81 1083s0 407s20 307487 108845 Allerlei vom Tage. ion, Der deutice Radrenn!port wird am ußisch-Säddeutsche Klassen'otterie. 0083 112s74 5 119771 12s646 128902 : kommenden Eo! einen greßen Taz haben. Pre e en'0 M 130349 1322s4 132993 133245 1362s3 137; Für die aus dem Heeresdienst entlassenen | Die Unwälza 1 haber es run | 5. Alosse. 6. Fiehungsteg- Dienstag, 13. Mai. | 137s83 140985 141315 142410 169s8 18216 Personen besteht vom ersten Tege der Entlassung | auch ihm nds vornehmer (Ohne Gewähr.) u. Zur) 10 172345 178008 an die Einkommensteuerpflicht, sofern ein ste: S ? In der Bormittags-Iiehung. wurden fol- | 196s88 191s95 178815 1799s8 180101 188663 pflichtiges Einkommen vorhanden ist. Die im gende größere Gewinne gezogen: 18s738 187289 168101 1680624 191178 199008 20065 aktiven Seeresdienst befindlichen Unteroffiziere 2 9s261 173217, 1s708 167000 4 d R nana 39 000 M.: 9s261 173217, 1973s0 198415 2049s2 210737 211212 213224 213974 und Mannschaften mit einem Einkommen von 373 54310 1412s6, 5342 217: 221073 222082 45 223915 22s061 nicht mehr als 3000 M. bleiben steuerfrei 11344 12067 1s435 206s5 30s55 | 227064 228317 298992 236996 230411.  128662 1s6924  A Ee Ze 2 =< 9] ähne 2"  = Kor:  mit echtem  109004 1600 Friedens-Kautschuk 192836 | ndäon,natärchn Forde ves 5 [Eiger SEFÄNTNET GREEN  Zahnzit Metho:  Spezialität: Zähne ohne Gaum  Echte  DS Keine Luzusprei:e. "Bg Perzönliche fachmännizche Mund- unterzuchung und Rat kostenles,  ZuhnpraRis H 2fv ani  Danziger Siragse |  0 Schönhauser Alles, Einzang Danziger Stravee er beem R gg nu und Feiertags 9-22,  In den letzten 2 Jahren über 2s00 Gobieze zur voilsten Zufriedenheit geliefert  Der Gipantie Filme und Anparate, Art--Gef., Berlin, Am Zoo. ist es nw jahrelanger Ardeit  neu n Mino-Apparo! zu sdat3en, der es jedem Brivals mann, Soantwizt usw. ermöglicht, obne Vorbereitung seinen Gästen eine Ki [ung ju geden. Der Preis der Apparate, die mi Bilm-Abonnement vers kauft werden, 'ist äußerst niedrig, Die Bilder  ebenso groß und flimmerf  Dresdner Bank.  Sechsungvierzigste ordentliche Generaiversammlung.  Gemäss 6 25 Jer Statuten werden die Aktionäre zur heundvierzigeten ordentlich. Geweretverzammtang,  welche  Sonnabz2nd, den 31.Mai 1919 I" 12 Uber  m Bankgodände: Drexden, König-Zohann wit. eiugeinden  Tagezordnung.  . Vorlage des Jahrenberichtes mit Bilanz. Gewins wehnang und den Bemer kungen des Aufsichters Bevohlonslanzune dber die Genehmigung der Janreadlan und Winner teln.  Inefaa6ung üer die En'!.3t0ng des Yorztandos und des eherne, Men in den Aufsichtarat gemäss 5 18 der Stataten.  Zur Ansdhung des Summr-chtes in der Generalverss aind nach 9 27 der Starn;en diejenigen Aktionäre berechtigt, weiche ihre Aktien oder eine Bes: Notar dis nach Abbiltung der Generaiverzam Aktien apätestens am 5. Tage vor dem Taxe der Generalrer -mmluns, den 7; neralvereammlung nich! mitgerechne: dei einer der nach veto Stellen: iv Dresden un4 Bei  162303 181968  3s017 113238  Strano 3. atatttinden  “  morzbac) pf  während der Generalverzammian Stimmberecktigt ird 2ve» dis e-  veheinigung der Bank des B: onach ihre Aktien 5vStechten» am vera! vorran  Aktiona'e, die eine Be- Ramveavereins vorieeer,  5. Tage vor dem Tage der neren nieht mitzerecdnen,  Goläzegenstande, 10. Pelzwaren, Wärche. . Auch Keboe Beteibang im  Leihhaus Moriizplatz S2 evi.  Ih. Jork Freizschmars  )» 0.27 An derJanggwitzhrücke 3-4 43  Gedr mäagige Preis. GL  Imtlicher Bereifungen. Spezialität: Bereifung und Radfabrike Größte Moioren - Reparatur -Werkstatt Karoszerie- ERLINE- AUTOMOBILFR 2IK Chauzzeestrasze 117. -- Telefon: Norden 11729. Große eigen» Werkstätion im Hause.  Grundstiüickemarkt Aab bapnlpeig r gg IN (m er mm Ehen  In (enfenpäe) naeh Benh un tu diet Eee abet deneät. Wodn- u, Wirres :ggedäude  geeignet u? Gefägeige 1 dt eim Badaro 7 weit Berinas viert Bree  ' (I VI WWaHarI: Au. anke DE MM. HI Sit ads Strah WE dm mme KI ftshaus,  Costgrendstüc =D: Saden m. ? Bolm. a. Opizuet  ind; mögl, am Waser ee ee | WIIRE made bmw | Größe Restaurafions- [ti 8 Zuttt Orößeres Wohit- 1. Geichäfts us| [3] Fandwirtsmast. |. ;  Wu iu v . Shlze, Berlin:  [mit Land u. Wiesen iu bek. Lage Pasewalks zu verfauf, 3» 4 es. 50-190 Mra Grundstück, |.. „Landhaus Wohnung sieht sof. zur Verfüg.  (EME  Hort None, | Stü, 8 . Laden zum 1. Oktober ei Wohnungen. Stollune. Garten. | „sn“ Küche, 231 zua. früher“ Anse, da Frans Bioseheli, Mourermstr., Bascwalt: | ka8 Baris, De  m. Garten 9. Benrand, verlo  „L| wagten, Devgema! GE EE MERE S2 wien W KE Parzelle tiezglelde, "Wildrimktr.  Baublock, Si 1008 23  ater  22 Jahre, fuchht kleine Wirt-| 6 10-3) Rorzen. mit totem ebenden  Berlin, Albrrehistr. 16. Spredy 4-3. Tei: Norden aM.  feht Landwirtschalte 30-09 Landhaus, |- Pebandet, bfagang Kapr. bis 2 erden,  3000 kau Kraft, Ber»| lin, Bihauer Sit. 20.  Kl. Landhaus LANDHAUS  Si H  und iat Pr gaantage Een er Kaficdiaß, Do wit 28 Morgen Kferiond fut | Bee in naden Nähe RE NERO INEZ MAREN gren rug  om Komfort, ien Öferien  Lange. Bertin: „Landwirtschaft Landhaus m. Ge-|5  29.40 Der er Landaafthof den Sebi: fäufer eesucht. Rux. bis 10.090 M IM hM gf Wiek  Brunnen  Sfliois  mögt Clarloiten  2s0211 Ws  IE = IIR Berimer Su eval" „Serum Kieberjegdne. amg Mei Baud 2-Zimmer Won Gartenparzellen, dt. | weide, Yeißer gleich. in jeder Höhe vore| 4 paar in R. oni; ! Gasthaus, 4 Etid. mit Em: 3 Massives DJ. Bagerfarie 83 weh [3 khteoen gnsch 3 der Glade (ür Ervorthande! Landhaus ! "Winetiernnl  R. 7624 üssen.  arten. 1-2 Mt ww. May Sude m 3-15 Nozem Bieres, amen i-  22 Sia3, 3-4 Ver, erehen| GU Landwirischalt, [7  eier. zn Dr. Sehestal,  Karlare. 24 11). doh Raa  100 NW, Balohnung  » bei X  br Wosser Angabe 3. faut Meth, Zandt: | auf  ge Gbachäfie: S lohallee, 2 ndstück,| zim cc a et Bean is u man 100.0s8 | GruNdStÜCK,  108 Er seren - EU ds Gözrlet- sen SNN | 9166 dediaorgnd SGypeeks. jefesste. 21. 10,000 M. zur 1. Stelle  UV Tondhang ME  | Möhnerte Zimmer, Vobangenachweis, Biieaaeste, 61.  === Adfer, au Stettiner Bahn,  8 SE -Beris. Beein Tähteeiin. Transportabie Kr, ee Ein Gasthaus Fandwirtschaft, Kachelöfen, eie D Mrensenüngie da Stall und Edeune, 3-8 Morgen, eiserne, Desen aller, Systeme, K, Ke 'große Näume, | = Jude (unten | Reternen Zellen Herde, bd; für * „ushaltunger  Hegen Refe er Ee nd“ emaillierte In tecteet wi Üefest  Zet ain fait Toiort deem trg, MI M Oferten 4 "| es indastriellen '. 5X Faßemanv, hein-Filia! tIottenburg, -J. 11186 fneirben, vd ert Berliner 0  n Landwiriechafien, Ge-| vehäfte, Fabriken eller Ae! ver!  Weit Fort Darfänhtr, „Gehetstr. 12-13 -i Tame ies Bt "Holzbud ] 6. Landwirtschaft, EEE ERC ICHT a aer Eine gti  „Inbestrieort, (esen, trieort, Niederfchls  wu. | ert 3 == Cuche Bohnung == on 3Aimwer: auff oder ohne, Atelier, ung = modern.  Fl. | Komfort, Westen, bald oder naue Besich Ugungean Gaben. Frau Bassburg, Brücfen-Alee 33.  Fleischerei- Grundstück  = „NR LIBERE HENN, | Geschäffsverkäufe . Be- side Gebäude, [7 mmm) : Ne R  ert. Dort dei Goitihatt, ze 10 dei  a BEER nk | Fb ieinen Zinshaus SEEN . I k ReStaurat oa 14m zae u "Ebel Det üs ve ee Vegi aida ds der. Landhaus  ase Geiger, [mi pri EEN  Landwirischaft  2000 M. Anzahlung, fame zu taufen!  oder dachte men. im Ort 'edlt, Vommerng ed. | Mx:  Wi di Rte =-Verkhorener Chanfes 1  Tn seb; en  Bäcerei. 0m. 09 „Foie  "R Fam eb WEN M wn verfauht dig  ür 18 Baret zs eee Kwnns, Berson Or 8, 81 Dilmers-|  1 fauft sofort mit Zimmern me  E i 7 ema Bostamt 54, Boje 12. er Ka Soetwas! Landgrundsfück, Hamm, |. GRe! 2 Stuben, 3 Kons | Leden, S * Serien, Gena aS, Vertget, Basels, | 299 Obi, IL  225 SES IEN |z mi = -<W „1 id. bs Reting Mieter! x] vo 1% Morgen großer Obet- s.| % Ky tes. n Nähe» | 2 8  den. m Gi ete Bee Vestamk karte 49.  Mis. Lad x. Wiese. erl [5 . für Auftedl  Anzahiuna nie nef 4 Deter bt. 376 “4 Biete Id  PODLE  „IEE EEE  Emil Jungnickel,  R rwning Biehors Kapiialeanlags dietet komplett eingericdiete  mammghtogen . Schmoller SEEL R ILE  ResIdenz -Theater,  MetropoI-Theater | „*“  Gei Velergrund Klooferatrauee Id DieFaschingsfee eve „Bie keaide Ivonne, 1% vder sha. Töxteh 8 Obr: <== Sä  Aumi: ais-Pa.ast Lis-Arena Heute Vorstellung 7'1 Uhr.  028 höhere Leben/a  DETLIM „; Da u | Nathan der Weise. | „Trianon: Theater, | Lugen-Theaier. une ee ür-Guiten IR ND Jie Dram. Gedi- veifing | >aodem, 3% tde. x! 7%: Jugend. «; FE, jeh Tv we 4 fd . ee Reg. [eds ea |E Traarwache a8 "BeutSenes Theater. Mai Spielplan. 10 „Variete, 3 ZAV Wie en aneh ENSE u Nauchos geatat 4! Attraktionzn1 Av Sonnabend a enter. VU. a.: Ferdinand vu Sammer Sp nere aur, Mein Leopold. Wlener  Klaes Senauipaart Casino - Theater, De, ven fubenege 7 nge 1 ju IW... Sbetes das 000  - REREN, tes |  Relieh 7% Un ie Ehre,  Kieines Tneater. |, ui Senriette Jacoby.  Praterl: im C!ou  Mauorsirasze 82  4670. | Nur woch bis Seaaiag:  Vater Knoiie.  vr. Hiltär-Konzert.  Eiatei  Tauentzienstr. 18 Mirabarger Sivas  Hofphotograph Kotby  5 beste Avefürr., anch Postkorten. Sehr mär, Preise. .  100 CA. HERPICH appear te bunman | SOHNE AsZ NE en EEN EE |dontaarant rücken 16. BERLIN WGG, Leipziger Strazze 9-11 israien* = Saal =  Vereinzzimm er, zwei  [|] 122g ; Möbel! Sesm .  De 828 noch einige Tage frei.  1 '".d 1 Schrank, 31 Ansicht mit 4 ys enen Sysegel Huidaden, enfit.97 „FREDY | SE 2107  Konservierung aller PelzSachen, Vintergarderobe, Teypiche =.  Mottenschaden  Brunnenstr. 17 [4 --. -- gd mit Marmor  Sachgemönze Pflege des Pelzwerks Zipang + Zipareiten 2 Hel. Naslogematragenm.Reilk, durch erfahrene Fachleute | 5 -- SEE = > nne m0 KpBag gage] Beate Verarbeitung + trö&zenes Material  Großes Lager m allen Sorten Sthiatzimmern, isezu: alc vam 1 open, Meng 4  : Lombard« + Aehenb j 7 bas Dirckienitraße 43-44, [] Ke <= nur 7 Ä Mark. |= Umfärben | Herrenzimmer M zz Kleldung |  Diebstahl und Feuer Ständige Bewachung aller Räume  Spo-lalität: Bürrerliche Wohnungs-Einr chtunnen  marbeiter  in Senwarz, Biau, Braun, Grün u in 8 8 „Tagen Wengen, Umardeiten,  und Oamen-| Garderoae in in "3 Tagen  Stofia20:hwe | Soaffzn Stellung. Jader Artitzl wird in 6 [aqn gefäck.  Bazen & Beere 1 Friedrichstr. 68. 1 zu. 7116,  fomplet E „Eb =< NIH  M VAHENN  Herrenzimmer Stotterer! Zigareiten,  Daa eat, ene rn dentiäs an bet egi fvwbie1!. Bidtiothyt, Diplowat, Diss, |?'* 2080 divSiare, Ku'tiär »Strek | hiwecten 1600 S5 18 M Et  heitscäufe in Sch!aizimmera  MENZE eiiie GENET DE 6. Veel, Iwön | SE win Biorlehtunges, Welogahuunge dr AUF BEE Verauekpn, Wan |) Küchen 27 uam || Rer GEG OMRe: ERNST BOLDT (Weis RohEnd Untort devanders preiewerts Großes Lager in Berlin Cs4 : Tei.: Norden 9414 N p Toloxr.-Adrea80 1 Transportholtt, Berlin nanzaum 30 / 7pei80zimmer | flubgornituren  Gezund»  letzt 1. Wohnzimmern  ts Ti kmne  Klubsessel  en „7s0 wu |„ SPezi : ; Speisezimmer jz  echt Eiche  Be Ep a mtu, Beete Bierzugria, 6 me,  ue BO mun, Mark.|  Mieienauewa>1 üb. 590 41mm.  dien  von dea einfaqeten dis zu den ver- wövniehen Gesamnthruätungen am  [mem Möbel  FTM fd.  Serin eon  für ee he en At der ame5“ zpozlei! vara Duce)  mmer  „man reei! geardeitete Spetzer, Herren, Schlafzimmer Schlafzimmer  wirklich preiawert TF amm  C „Berliner Möbelhaus“  putt | Hirschowitz  SPpeziäiarzt Geschlechts-Krankheiten,  anedlcher Speere te  ea nad ar! Reinhardt  H Boriin W10, Augusta» Sir, 50  Zu besleben in alles Apotdek«  Veberzehrif Mierzu 197,  Verte mit wel  Stäben zähler  r kennen,  a 5  oTegeruni  Berliner Mo  Znterhatfun  die Drogerie zum go!deven Stern Roman von Oti Fo: "WWung.) “zhristine lernte in jenen Osterferien ssen Eltern mit Jessens durch Alte  verknüpft waren. Der junge Lehrer wurde sofort von Mädchen eingenommen; Stine fühlte sich auch gleich m hingezogen. Die beiden scherzten erst wis die Kinder rt, wurden bald jedoch sehr ernst; und kaum war  stine naH Rundenis zurücgelchrt, da er! Gemüt, indem sie der Mutter plözlich wisse, was Liebe sei Die Mutter beri, geschehen war,  Thorius war betroffen. An einen Ne cht. Er schalt bei Gesellschaft; seine verleßte Eitel! gerecht machte. zeltor und seine F wollte er nun auf einmal ih; dätten auf i! Aus C| gegen ihn, aus |! Zeisens kam, folge den müssen. Wie e: war sie zu ihrer Verlo! holb hafte man ihn, ieb ihm ein Rä:f:  Aus.  ie Neigunt  rn ein hochwillkommen,  R ameriläntides „Caperiade 31  Das Wort 20 Pfennig  bee x Si  |  Ser-60.*|  GERE in Die  wwe Debatten;  zes eten Konan, | ERIN 20 GE 5 kn  Ä  ar Enking. (Nachtzus verboten.)  eingestand, daß sie nun  ih:ele dem Vater, was mit Christine , und beide hatten das Gejagl, daß Kind vor Thorius Brüßhaber retteten, wenn jungen Menschen übergaben. Hinüber urd herüber wurd obne daß die Außenwelt war an einem P durch die Mitteilu: Jessen glüfliche Braut jei.  e das Bündnis gefördert, davon Kenntnis bekam, und es 1gstsonntag, da wurden die Rundenisser daß die kleine Christine  benbuhler hatte sich die Zessens eine falsche  dem freundlichen Wesen, das der Di- ihn zur Schau geiragen hatten, re Verpflichtung ableiten, fie n warten sollen, bis er sich gütigst erklärte. hristines nicht minder freundlichem Be; ihrer offenfichtlihen Freude, wen er, daß sie warm habe für i irie sich das Ganze? Nun, am Ende bung gezwungen worden, Aber wes- Thorius Brüßhaber, el, desjen Ungelöstheit it einer unglüdlichen Liebe herum? g zu Christine nicht in ihm. Es jemand hatte ihm den Rang ab- während sie nach Thoriüssens Mei- siher der Drogerie zum mmener Scwiegersohn, hatten den gesponnen, und das noh dazu  zu begreifen, unter allen Umständen aber  Indessen merken lassen. d; wie beleidigt man. wor  Tau gegen  erte  vershmäht? Das  Ein Thorkus Brüßhaber 1“ “te auch fo viel Stolz haben, daß er derlei heimiiae 21:4 cve mic Ver? 2.  das, was men wi sin Miene von der Welt „Ja, die het denn wohl  Also schweigen  Mit der gleichgi rius zu seiner Schweiss tigen gefrieot. Einen fammen Pädagogik tre:  spürte, so war das  gewesen.“ was angemerkt,  oben herab: „Nein, selds  einander einig.  deldürren blonden Ii fie in bräutlicher Sel!  Sprießen bringt. =- Wenn ein Bü  und hält schöne Reden Seele wohl und schmect  es es in Tunngers Gas  Wo hätte mam zu Tafelsreide  Thorius meinte, das fei  er seiner Schwester, die feinen ganzen Aerger offenbart. Eis er Uerte leid: wenn ihr Bruder  übrig habe? Er warf si  nicht, wie es möglich war, folczem unbedarften und] ganz gewiß au ejegneten Menschen ag  Faber, zum wiegerjohn zu nehmen. felte er nicht: die alten Sfens" hatten die Mädchen wie Stine ließ fich mit dem Man:  germeister seine die Stadt geleitet hat, fo gibt mai  es die Rundenisser. Ihr lieb, und sie veranstaltete!  H vor begeisterten Lobs; Daß Thorius an dieser nicht ges;  ulmeister. iven.“  auchß für  „wer ihr Siegesbewuftscin, weil sie Thorius dav: hatte, diese unbodeutende Person zu yeiraten, stark, als daß es nicht ihr Mitleid übortönt, fie in ihrem gesteigerten Seldsigefühl nicht 9a: denn sie sagte: „Für Dich wäre das auch  Er stußte. . . war peinlich berührt.  haupt auf solche Gedanken?“ „A, woi:er nichts. Es fiel mir nur Uerte war in der nächsten Zeit außero1 gegen ihren Bruder, fo, als wolle sie ihn für etwas ent- schädigen -- beinahe so, als wolle sie sich für etwas ent- jequldigen. Thorius wehrte n: darin aufging, ihm zu dit deaux gut zum Serunterspül schichte leicht weg, und die  den die Eltern ihr aussuchten.  So viel roten Weines goß, vollständig wollte sich tränken lassen, und es ist ja durch Thorius ihn töten  auf ihn.  Nun köanen sie ja z  genau  Wo es lustie beisammen war? Auch  id) dachie.  Rich  geschwiegen, in Wahrheit aber  ih kannte, inen Augenblick tat irgendeinen Schmerz schmerzlich. or bewahrt war doch zu und so war nz vorsichtig, feine Partie  Hatte man ihm daß er für Christine Jes.  so ein.“ edentlich liebevoll  ie ab, wenn seine Schwester , im übrigen war ja der Bor« len. So kam er über die Ge- Geschwister war, ine war aus ihrem schwunden, nachdem Tho  en sehr mit- Gespräch ver» vius noch einen Wit über den spin- "gling gemacht hatte, an dessen eit dahinwandelte.  Die Lehre 309 sich Thorius aus der Sache: wenn er mal wioder Absichten auf ein Mädchen auch zugreifen und sich nicht darouf verlassen, allein gewartet wurde. Verstehen konnte er es freilich doch daß IJessens ihre Tochter lieber  niht mit Gütern  Arm  hatte, dann aber  ferten, als ihn, Thorius Brüß- daron zwei-  Schuld. Ein  ne verheiraten,  Herr Brüßhaber alfo auch darauf  der Aergerkeim doch nicht er- bekannt, daß das Mittel, wo- wollte, ihn oft sogar sehr zum  „fünfundzwanzig Jahre n ihm ein nettes Festmahl auf in. eit der verdienten übrigen auch gut. Etadtoberhaupt wat  So ien ihnen wietlig n überhaupt gern  Festmähler. Da  sthof hoch her, und der Jubilar konnte  prüchen wr bergen. über. teilnahm, war  Sezging und  [aß mit bei TisH und  2 sich fogar von feinem zum Feseysen aur eine ja.  uU. Al5 sich die stren mal den Plaz wechselt,  ußte von der Leber heru1  „Sagen Sie mal aufrichtig, Herr Direktor, denn nicht aufgefallen, daß kam? Haben Sie sich gar ieh “ damit doch am E!  sann fich Thorius herunter.  ich eine Zeitlang zä' keine Gedanken da: nde einen bestimmten Z  wurde verlegen und schaute mit las, das er mit drei „Run ja, Herr Brüßhaber, uns ja gesagt, ich und meine Fi . „Profit, Herr Direktor! Ja, sehen Sie, wenn alles men WÜRG, Die, ue meinte -- nz offen gegen Sie sein => dann viel nähe stehen.“  „Za, ja, das . . .“ stotterte Jessen, dem das Gespräch fchr Unbehaglich wurde.  Thorius fühlie jeine UW: it Dit gperier dul 8 al au Ee ien Also nun kühn der ganzen  „Das muß Ihnen doh klar gewese Thorius stodie noch, bevor er alles Jessen bli>te zu ihm auf: „Nun,  für Ihr Fräulein Tochter =+“ “ jagte Jessen wieder und fah un-  gewesen, als Fräulei 16 Mehr als stand , ich Des gar natürli [0] Ihnen irgend  5 08  ruhig hin und her. „Ich bin tatsächlich sehr erstaunt Chrifiine fich fo ganz plößlich verlob! enttäuscht, mein lieber Herr Direkto!  Bitie, seien Sie o| leide getan?“ Zu Ire, Herr Brüßhaber! indem er dem her glitt, daß es knit Tochter nun doch selbst den  zu irgend etwas nöti, „Das stimmt,“ erw  maßen ges&lagen, ür zEa ai bein daß sie (Foxtsehung folgt.)  wiozhendes | Bovierzeitäft, neben der  ise, Di in Deus umd fe  Angestellter Vehzec|  Lübecler Str.  Xonatshonetar (zehnsrüng [7 ebein-|  tat, - rd, Usinen „ Feparatar,  Si 3s9 Halt Wein, Filiale Invaliden, KI  Eule, verääutic,  . Ditber Ear gn fort verünfih, Bernstein, a SI eaten |; u. RET FEIERE Et Preis 18.20 | zr EE RIE 2-55  25). zäsevenn, fiefner  (glettr "Betrieb) mit  wen mä  € ot aide, en. |hef-Geeumn  fut. et | Stzehe  18x:  'S. Belodgen [wier Ger. 8.  [<äfte, Große]  Ede  , Mügeln,  rengeanvfrül, Heeger: a,  zit XI Etadt eder größem sweht,  1  vt er fitärengefchäft [vertan] Te mi BIE M RT, tat  1s40, Goeites “| shät ARENEN an  Sevotzugt (fit  Rehourenteinzidturg| erkaufen. Wendel,  daßicnd für Blas  uE laiter Biarwu  SR mit Bittieret Feletge  A... |, Boffs sert, ni; Strafe H, (Ga Ee Ai enITERE: |  te Pe eveinriche  T ie ET  dreigwert zu verteuf. eit, Öberberger Steohe I Ir  Nai | reöbrungn  « Laden- Verte "Bettenimns [aver  Pura ufig rÜber H  Herr Brüßhaber?“  e, weil er nicht immer „ait einem und bar sprechen wollte, rücdte Thorius,  ich mitnehmend, zum in seiner höflichen A ihm reden zu können. „ bei uns, liever Herr Brüßhaber.“ Thyorius, weingerötet, und innerlich hemzungslos, 53a, dieber Herr Direor,  seine ktor hinauf. Der x, ein paar Worte mit  ja jeht gar nicht mehr  mit gelösten Gliedern dosizenty, - machte ein schmollendes Gej '- was joll man deny uoch  „Wieso?“ fragte der kleine Mann ei  . chroden. „Einen Augenblie> bej noch. Ach wasd  Di De  Fingern hin und her drehte: » - - vielleicht: wir haben  ih will Heute mam mal würden wir uns jeßt  sich werfen. sich was vorzu icte auf den Grand  t Haus. etwas zu«  1“ versicherte der Direktor, auf dem Fußglas hin und er, nicht wahr, Wenn meine  lehrer wählte, -- < jein Kind nicht!  EEE X2:3.5  Hm 100 „wir haben erst  iger» N-  <mmmmmmnmemmmniunten  tee  Laden fintitetg., Areale: Sieber es  x  4  104  3 Et:  z  17 H  id] (7  V, it  Boat Bawe BER ue! * mn  Betthe» Loose, Read, Kreiß E  +  APOG AUPENDTIEIEFN NE  SEEN NEIGEN  LE Werf Betierte 2  DER Re  2bOEM as I 184. Hie. Tufhent:  Berner | 2er? eder ny Defers Gepdelste. 32!  Eee billig. "Kane Ee Bid (ieinderpleg  vos "Reh Derigen “Dosse, k- Geigen]  -  wehren, S. Ehrig u. To, ire 1-2.  (1767 Ent  Selbvertiehe vert. Weis Modeite. <weiße| vit? Neis. Modeite. 9. |  -  Set ebe 506 adzi inert Dosen.  ater ! | Seam Birch  Kunbiergordinen, eh Bren erlau  Mike Zigeiets ver  u8b.-Bog- Meisoobeuer  verlau) erd  Dezer  Sinder-  Tibme- el Ränder  Enafer|  FEUER  Leinenkoftlm, Blasen, Ver-| (Sitvenes vertan 2 srehe 23.  Ea EIE |S 20 S8 Ee R R  Bey Dirzernatenn Walen Betteiheen Ne me Erevogihe. 23. 111 ddd üben wühlt Bo ie rohe und gekiene vers bilan. Daa Etr. 28. [af * ku benml ela O ernoT-taf, | Georgentirchitr. 40. s Wei Beherd u eigt ged ', 4 Silpelmis| 2. Metrahen| eriStebter dart En Bede Sinde 5, überietter ERT |Bertitos 30. iv Konatieritiniel Det.  Baviersefel, [I] SEHEN  ten, Bereits 115. 138, [v-3e BusSetihrinte Ver. eis,  KEI 85 EX  TÜMmET, Date zen 101200 Emde Mehtunn eben zum mi bs  t, fehr hne Auto hrung, kompl, mt Des 400.  2. Wohnt darunter viele  "| Seieacnbeitstänfe. ie, |P en ferenzimmer BiStiothet 2 Sofieniofa,  * € Amftetveihränte,  Doffte entarten, Tri« Eritrea m hunt, Bien, ua ae: m]  |Mebelspeiher,  (end, IT. [MtmunterbroSen von 8 167 eebffnet.  Str. 92.93 Areße| | Autwob! in Biesderihrän,  ea Deivat, von 2 619 5 mr.  Sehn, Stepdensrehe Ul.  mer "en" Dr det. Zäntier IM.  ee vn  hene DoE, densware. enn  [Hianrniine. Liomeou peeiswert Miner. 1, ver [3  je iE eien.»  Eeohe 18. am Liepen 2  orig ZI |  t= Die) Str. Ber|  ae | aud SEREN REIN tau] zute MdE eten [bgm] „LiQzeaderz, Vj  zh. Frühe 36. nÜwan, za. KOOe: Übe ad. Aneht [dna  haahe 45, Übtenberz.  NIKLEA CIE Sypert, Toreäte, 2.  [fer Wächter. de. (==  ien el Anden,  Bawceten 8 umd 2000:  Etias a 33.5008 Rennt rede Ee  es at  „ster“ Drapmerse,  berei 1 een  Fahrt: sehr qu! "erholten. Om Wo bereitigag, Jie,  . wee eten eren HE REEET zur, 29 ESA Feen. Gg. Crsre, Sdert,| Shwerdet-  unger Sä/erhunt, V "Monet.shar, Saitshe,  tewberge: Eiroke 308,  |Seider Dihlenberz. Nover: wave 57.  Sendier verbeien. Berwel-  fue  fene ES ermünder Etr. 8  mer, gange DB [Lepdihe Beizen jewie id  Mistäde veanzazienr, 46, Traser  temp. Wierscasten,  ef  FEEN backe RE [take Secfamnen Rias. | Mibi, 3. en: Teppiche, Berien sowie Ein | 2  » | Möbeleink: [29 eee  ME  Echceitisgen  13. wahn | faust Ehn, ebe jErtate, . 2) - r | Catan, | Sine heuft Equinet | Serizonard. jSr8, Em debe,  u |. 17x a wam | A 3 mdr AIP x am wenige em SE vm nE ea felde, k; ve Nobert, Berlin  SSöferbund elfte 1) eit,  +. Sinzelmöbel,  Erei ide raid Geru] V2 2082  aber  [763 Beivatbent  Seine  Bh Gen  | phen Bieitangade eebintet Frau 4  EUR ME EN 28 Rete et zen Sc Rete Van 37  8  8 8 Leiviiger Sir 1. Bentram 2219 2. 0m.  epi, Meuse ESE Ehitinett, Re eaten Dees  „2 Etüihle 4709.  esel x. -*.  RE ume Mn Ba  runder Til, S&relb- | 2308, Weer  Ene Falheien Bete: fahteile, erren«, fttrn. Damenuhren,  11900, [nor Streße 6.  res Der was Rtein la 8es. Diitber, Derage:| daten Materia u Pane, Diiihen, Nena Meter fler za  Diw.. Graajense, 1732  ps,  Breier von Benzer erl) * O, Diumen; Mn 4 "Bale  mähen, n Wotorrah, | vi eter,  x. €. 1"'"Fweihpinder,  [4 8, Evertweret 14 18.  vert. 7 1, |treße 2. Geitenfögel 198. potter  | Sutrieh 0. SEE  M 1!  Hese- |Kavro.62, 162, 17.50, 10.5 äfe  238 Misha h* Blonen,  | Moritdian 74s3.  Fabrräber. Beteribe ent obne] Ivmmi fauft Teiert.|  Seitn bg ae |Tetnd  In heber er mere vert N ietenstr, 15 Morbit 1095. € |  Emde  Futzerreste das  fer  „ZISBR (03EE  )  [eddenden 2:fomaien, Marte 102. "pit:  abn ads ade Länederger, . Roden  „zrihse. 48 2 1.-Str. 50, pee Kiepande,  18 BIE 2-8 (ewe z2nen, Etw Swar keit Res, | Stein. ir. Iv, IE  EICH mate BEO anone| 18.7188 3 ./30äem at Wesieimmenn, |f9ex dabe Betonung ads .. km jughen. H. Nude, Str.  eichen br Re venis, 4  7 atlicer|  ekt Beneke = „Steuerfat  et Sandzerig ere Ds es KEES FREE  “ 5% u EI Hainte  Brritderehnung: Bite  FT EM et bnd lad). 12  fs, Selin 6m 81 Gi 8, Öeein " seiner Gtr. 1004. [? techtöbkes. EE aet  foSt Böberer Deomter. GEE IRE "will, ves Steser  RERE zu dne 1, Edes|  nbemittelt- |  - yu Anh Dewen exist Eioffer Ste. 35,  = ReGeeanwalin | eee 14 EN Bndier| legs, Verf, € Bea 20 Ped EIE aden I 120205 Eforie enn Gab Bert gefallt 25 Bergung, ie eee ig Srqrößerung. „ROd.31631“ [7 M u -gngg €  PTE -Sitioi" Reini&endorf, | 2:  Alezenderste 4s317.  "äbetianen,  Stun "  mit *  tember, nte  SSidteeste, m Dang 1  straße 12  Freunde, 19 Je! 4weds Wanderfohrien Ges |  Feat Shale  [ehe 216 Gatte dart Konfi  EE  Serpodtet "Rees ner Em as I  Zür Zomwerlotele,  Selber WERE ml EI Em I IEE  4er Damen  1, faßen|  dr  UMein/ tl. 82r: | wernzien 8. bin >  Saliemena-|  roe Reheurent  weer Dresde,  Shwebebaha. | eren, Da: EE  ea Garderode iu verpoc, 4. 31090 u, Aeintkendorf. Mi 4.  ete Dent Gi LE  LOFStffige  umme, |Viemenderiofung "m Berich ad ewt Spie! dertrust  Foeienenbuei.  jahren denötigt Sowariter«  anna SETX - ;  nei 238 Sa -F Aner -3  2: auta, Ges e' Chf. erbittet Mass Luther-Üwzeum. Te  gebrauchte, * Stähle qegen Srodenigken 15 danscen fer (acht . 20207  [3  Warn Siermit jede“ merner Frau [(Ü2. IN Batif, 5. de.  sach Hebamme Bens< Zz: denstraße 194  ent te a  welche  aas ps Prdet te ür, [Is erinhfng Beham Ban |D .148  .  Vorfrauen Umieriücung Gothindnee Anftvaft. "Hebamme Ten  Ti (Stelgehe) (Eipitin Baen Fei Spee anden net  Dark geyen aufe Sitberheit |V! zuit Da0d pefut,  Fentmlitel. OA). ' „M. H. DI Hauptpostamt Ren»  2 Ge!  Etrafaie] jchab! Etrof'sshrns! Mi-| "ung gef  . EEE, . | GE EeirApGE Stejdel, Charfeeteahe 57 Sermtrußer Randen 790. BeodaStengen Ermitt,  Anhiinste, Klee  ges Honorar! Teilgabs| 67 Age Donar: j  (Sthwring.  ie Enga  [mit Diettentwagen sat Bes  Nollenbach,  pen: vas WUR  aß. Deatrane 12,  fertiot Es3 Rinane 3  R neten. en el derfmmen. enen Des Beizen eK anne Bekam  "Brivamraden  -  KI IO . Eau 3  au Set  12799“ Ullsteinhaus, Ko4-|  wünsch Be [Mädchen oder Witwe, eben Emheirarung  " ese 25 Thieren) Giants 1 | Biantine Seboraug wi  Loudwi Anfang M, Landwirtschaft, 50" Moi gen|  iin mit zu rießen  Shed deien  |. = | üferer  einem Heinen Si daft 168 Dient Jahre, Off!  EX Sid zaier „BS. TZ.)  u  |, auch anders Lord  30, große; ng, Witwer  Sera tee 2 '. ves |  Vorfet  it  Reftenzen, Semmler, Buta Marte est. Teilt:  Lerleing 100, „Sieckenbänd ie T gänkige“ Gelogenzeit, ies "eider mit boden Di ien zu erfäufen 1 ere, Deat Zantzkaewerte, Vorödamer| 188.  Strehe Ä  GEE Verküufer (in) 9. Aeitunek-| fand Reuföln. Bürfner|  Wogen ANC 3 1m "nnen ogirahe  "a eigene [Ariel 1a: ebenogetahen vert. Autem Vermögen,  uv dn » - 30-40, md, keen = 3 7-1:  - Bae 4 wern l eu Familie, 80,  aufer . Audiieuer, Virtfhof!  Bauern VE wert Gen“ etitel, däeier Ber: Bang, Komintern Ziel ae 3 4 Es "SÄRERGEN, 2. aG Geiret, Ticheirnt, 824  es wngedelehriing SS miedemeister, Wilme-s-| dorf „, Brnbenbergisge  eetanet Drage EI Bremweinenn 48.  [8 deve Ser En E:7den. ee aun fat, . Setzt glaen Fot. in Wiege |Er'dern  Bid mie eim | Anwi nes foirog| nehme en  md. mn . SE Et Breite Er. 60.  28: | Ber?  X |:  10 | een Seren zum Eaarens  "a EE  [ut SHirtus, Nianertte 33 |Saud  Fundenweije verl. O. 112,1  Beigfeke 3  Lemantri ie: (aht ofert! Deb, Yoditr. 38.  vet, wer: den devoruat. Ai/fowati  Senker reini gum IEEE cchx IN --  einteilen und Wbfertigen,  Bewertungen  Reven 1. Gebots ant, „56, 22308 1Msein:  Ander | Kl. Ehmke wude  Tütiaer A 188 Bn Sidon DI « Eid x 68 BeH  shen 1.  ver von 14-15 Jahren. Dibmisäen .  14: Ei aOtbarer Far  Fndet foiom Evel. |!  verlangt  0 E32  GE nie | enter Eireie kat, ei Sate u Berner zd dame Bah  BE: [Tayonhienstr, 38a.  ER  rs. KReichen-  |. mur orübte flotte  wennd  1888. [as. Bülowstr.  ">  auf Dams  aut. Dane ninien Heist, Löpern,  uf „innen. Sente,  ier dei hohem! Lohn,  ves 4 Sake]  4 term Bit ZES m PH Ieptiahe 108. Metdungen mit Yrode-| |rsei1. Hamry Lenny.  Hotung 2-4 Uhr. Weiter, Dapiee- Sezeibwaren + Srohhandl.. |, Velnzensr. 72.  TEEN ams qutrz Familie für Kos! 19nis agengeiha ln m M. Sonn, Stetziner Str. Ar. 56  Mänteln VERIGNe 2 Dürr Popwmiauee, 2 Arp Aidetanen €. wan  77 aietyts. im Hause. Neide Tiäsiter Str. -„„Memsels auf Mäniol u. Toitäme Fabem Boekenlohn vs  verl. peng Damonn, Braaiste. 18 efeie  ume x amen ete  rektriee, für vocnedme und Kenante  ver of. verlangt.  1m der, REDE Wd u  ; twee Seuppe!, Dod SE rRee =  Tegan 1 Bhnel  ZI arbeiterh  Sauernde Be düst au Lierenberg, Oft  Toissen, Lohn G--20,- ver. |  auf aud (3  langt  *Redarbeiterin x x  B.emona, Hasenhe de  Vosse, Ansbacher|  iden pen  € Moeeraen, Tamms)  Rot- 3  Te'TLemyuard: einne verl Seidwein Mett  Tauben,  men, x wera 1  rin A Me zent verant 9,  - . KSrabeni: Binies. gefütt  N; .  Leidenhofen 1. 6. m Hense »er'goat v. Nacb?., Berlin C 2,  Deiltogel dz. „ns x nden  aut  Marit. Beeren,  Don ger Str. 3,  5:  "k | me  Bu ee Darn Bei  2  schner: am Ladernie Mumie 1am Ladfertigen  Korirt! Betalen ders ke  1]  ebeiterin 4 ihr ea epn Bmdertieder (zu melden! 513. | Mt, Srobearbt) verlangt ig  Müller, Char," lauenituahe 6. *  DE  1866e finden  öherin x auf Beitmäsche" um Dau's, verl. No'enom, Walner.|  1hogtertpahe 21, weis, | uwe aal, Operbemden. x  jauf ade"  eite, Squesiice Strange Stiesische Strau:  Blättern  verjang: Col ate  u Dec men verb, Belzer, Friedeuas Nönne ergitraße &  Jeinvlättorin. a verfette, panze Woche" aus.  FREE  08m.  D-ufow. Berliner [2-4  Straße 192, S  men. die Veh zuschneiden emen, verlangt Meldun, |V! ven mit Dcntenrbeit Deu | Held "9-<171./" Imwaen. Frahe 102.03.  Alerend: nente.  „a Rerlnenx  Sumen De Aide,  Viene n A| ehe een  Tücezian |  Schöneb-ra, Naxtin-! m ve  .. T.n eweis Mh Dabeietenger  iner Giiaie Wi,  7 Weteterin Ee Mit We fofort neien Wiele.  10; Beipnft ver Kämpe  (angt. Tampfwäsderet Fa»! DWS  worm I Stenden, unge Frau oder Mädchen" Bo: Äelung vormittags Tau  verlannt Leibe, Raumer- [=  da Sebotianiir. 2 [Sete Saubere x  Matlergevitfe, vertaut m. alen Arberken, | 'uot Etellung in Keine] ant oder auf dem Lande, |  ivr.0. Somerb. dn mes wel Friadländer *w. Co. Water "von Gd  M dhe " er EEE a,  Thter Heut arbeiten „und Votengänge| gefucht, oda 5 Med die  Meister,  x  Strehe D Bortlun balmädher 3 verl. Srämer,  en SE JEDEN  Vinetolef  es 2-22, vis Binär reer 2  Kodftr. 1  näberinn  Fot Christensson, | 16.1  Teilen  x  vn Suat gesu, Eren. Roientnn: 20 Kleider»  en Dondadherin  für  Fostime in. eu< euker  Dau  amc X | Whau:  E37 Be shebrtel ad)  Gier. Cberweil-|  webs 19s13,  5 - Hrteitersunen x ' Badi hmt  ie Burt  1:Sen»Jacen, Hofen, Wes  geübte Beberinnen finden dauernde. lohnende De.  Veechter. Blumen-  ert. Geen Melonen fe  < x  Stichs 42. TT: Ei Ee  ul Inten-Zwarbeitersänen für | 277,  Gbo | verl "0  Telarnde DS ee I, 1 Ledhnen. vCrnena| Virol  IIR Tan, -dinken| 205  Mare aet, Eherlotte Vin  3 (Bh! witt ehe).  aue BeiSEtiaee 70t: im [Haufe verl. Beu Sviegel, zenstt. 38-40, Zimt:  Tüchtige 4 in veriens: Steitte| „hefe.  . |S venwerinnen.  Famniter, | Anhrieloller-Streke 18.  Cm)  Teinenarbriterin a [ür  ant Korn amen  eiert Tveriette|  Ib Intel. a  Shine Teunmnnnen  vert  Bieitewpäßerin 1 |!a4 Eterwie  Proßfauer|  .-“.  ebe  wahr 30  Edie  Bar), Demminer  S evverinnen  Wired SSm1n, Retenrheie  A |Eir. 401, Uefoono 9 1.2 4 | für ante Veikoitme ver!.]  Zchi är Kber 24m | KÜ er Eand-ia gn 60.  Biumentha'dr. 18.[Hondn!  [deve  ae. |Demenbrt abet Dreien  1s0 Baut Geht, Bez. der erl Die, eim ED, nn Bett ad I . KI 1-20 a. eat werden 10 ve Gret Reve ofabite 18. te  Sette Arbein| terinnen anf abox um | Saag im 20 uhr  Steotuenäen ve, Ned,  Etrehe 68. 2. Gef T11. B---emi-eupin TC  Siietgung, tut feiert . 4 Damp näldere  Shonhaeset Rer 1307  Tee aer Vega  erm Ei erefen: Bine Gim sexinnen a u GE a M ant Bew Senn Es Eefeltr ACM Är Iräntein. 3 mpätänien  Maler  ZIL EN EE EREE Sileert  ava | werft.  Poaft dum 1. Juni aeht Tamnzeiaf, Berliner Str.  TILL IEEN Ne Eten  1 3 |Serdoitr  ifr einige Tage [IIm]  »armittags verlangt Weiß EN  Ju ue I | vert Eeeinmehst N, Se  (dar? Boxohen Zim 18. Deu | 207  aum I  wird ef. ver Grenedinitnein 30  wiesran x Deuter, Ka»  wweimel  RSR 5 M '. pag“  2» Etunden. 1891169. Bard.)  Homburger Et, er oder med Aufwar. jn...  verl Jorndorfer Sir.  wern  ul  EE va;  | antwindige, "für den Be  7 | Ive wem 2008 dar Bine:  der Ge Di eertee | Zi  mmoHofram  Demag 20108 Bfoc 18, Baldi: 34.  Bonn. Küche. Sirasrnaun, S&ws  Zür Bavernwirt:  .. eit Ge. Metdungen dei Reis  vol" Drüfze, Rein:dendorf| Ox,  edrtid. Ziienävden. wit. [? "Vostenrstraße - 21.  Mö für alles, mit aufen Zeup-| mißen, die "diirgerlih fade, zum 1. Juni gef. Grand] 13 11 (am  oder einfa Eline Velba FU eines feinen Heutbe'tt| | ven einze'ner Dame zer! | fofort nach Vilmersdorf| | „wet. Gat fachen 5 Be, jn4ng Of an BE *9s92“ Uiteindaus/ Loc  En wm 1 fr meinen Sovphalt ein fordert Welihes Meden, am  *Ianben onbten Fh verlange. Etophon. Dufe'an dtr. Srn-äm Enten x cchw  wmüden. Kindermädchen | Didertveuemn Badenia ein, Stößen fönnen 64, Balis vermiwen dur) Fron Bona Birkner, 901]  Vomhmäbeen, [einmädon,  Hazimäd-| Station gmüd.den | Seiden föhnen swSt Ceti!  1948 wire Mähen oder | Lorban  |S: ufebetan Ne bei älte  LIESER fä x|  werbtmöhige ESteslender« En gg 34  Un  Füverläsiger  Mann. verh facht def  Stenz Foxn Sontion| Eula.  ei Beschattung Tigent., fußfeiter Namn  Des>Witig. Sarfatich,  [A TRL Sottüäsete 2  rufige:  cm eleinstehenden Hern“ O7. wm uH O7 UR Fil: Brunvenste 118 |  weit Meade Dube wo Fann, fehlt. Pre. Doifmann,  Maart fut Beshätionnn „hald. Rit. Danko, [<von  Umzüge, mit Verschlukwazen Berlin, autwärts, Garantie für je“ Auffithrung. Stein  Vermietungs  Me TZ ME 6.  a) fen | Geke | Inpirahe, Sbnbirg (D.2I, Zel 44 | nahert PE Dram, Iwei 3 es Zimmer und Kühe mit Gas [20612 WR-S- u BEER en Ed  EE 3 uche 240 Eh 3 Era R IE  Eine S imme ze  TM Veiztitt.  deer große terre, monatlich 90' Mar | 2euS, einzeufr, 88 (u  Seitn der Bobnung Hefetts, Banfte.  2et zu : | Nehtbofenhe. 13.  immer (Vans) dfserer Ä | deren, Thewertauf, Sarmes (doeste, 3V zer Ett. &  EN biin EF  fia aber. Arbeiztinde. | 9mme z0 Ditz im sucht Stelling. Kahn, sieztem [Xi EX wwe 1 |edeader Dame Kontoristin, jon) Weftitrein, fut , jofuer| Sr 1  wb: M'rhewehnertn, 97, -- |Renty, LRtenderg, Der „| emvergstrahe 41.  >. 2. Saif ue Finer De  "iqung. „Gaebel, Berlin, [ader 1. 8. Weste. 3. ji 1 Eiter Egos 4SiäpFineT Mädeen sas“ „ Stellung] Di Land Define: BE08| Meine, Fadi Bitt „Bal. : pg (SE 1a .Üenfen ahr SIE enb uc Sends | Öger 1 Juni. Be. “ . „Or. 19002“ u-45: weisheit Berna Ente | Drtaenburger Dari  - |/Stvß f.  Zewmerseiiche Mottore » rau dus 21800 Ster. Gbeo| Bi faden 2 SETE  ====zeeu | ura Dee falt 1 Umzüre Ji [Off. erbeten „VB. VD. 17  Deeuhofener Str 6. (letzen, S-Rimwet-Bedaung  „a Vendaufentholt iet fhhm Deien eiette, it 2 Iain td  oe Bente unt. EBE .V. € aktemdent,  .. vbs meh] Hag  Stiche an Fräulein ader unge eas  amet Bett  „Gut möblierten  "Str. 10, 108 Müb/iertes  Hot worteiterin  - Suche 2 Kiavier Frau Gettlied,  Aiwmerwoonung, mör. (NW OEII RE (n. et ar  60.- dei Kontrattabsciud einer rs  Belohnung,  Zimmerwohnung, de av  2 27 Rur Deftige Di  Keitsarmerwebnung „IC 2904“ 102.991. Binden  KES Auvativente, 1.  sauberes freumdt GE Bienen  Uslteinhaus, "Ss  Gefehnunz Sei Sertrettale jehinß für, Nachweis einer  mit Küche [?  3.*  7  HEILE  BEBESE  87 BES  587  TETEN IEH  93]  MEERI EASD NEAN EEB  [5 