+|  87;  | ZEaRE |  2 7878  3 18  7  BERLINER  Morippl Teiegr,  Unterzeichnen oder niht?  Unterzeichnen oder nicht unterzechnen, das ist die Frage. Es gibt viele Leute, die sich die Beantwortung sehr leicht machen, gleichviel ob sie für das Ja oder das Nein sind. Die einen meinen, man solle ruhig unterschreiben, denn der Vertrag sei so ungehouerlich, daß er gar nicht gehalten werdn könne, selbst wenn m; ten wolle. Also verpflichte 1iH zu nichts. Die an! Nein sind, sagen, man solle es au ankommen und die Fytente ein  Echlimmeres als uns der Vertrag auferlege, 231 gibt  uns auch nicht geschehen. In beiden L! es zahlreiche Spielarten. Manche sehen aus deu Ja, welche aus dem Rein ein Chaos entstehen, in das auch unsere Gegner hineingerissen wür» den und in dem es uns kaym schlechter ergehen Wnne als ihnen. Andere wieder doffen auf die Unterstützung und den Sieg des internat Pro! zriats. Und endlich gibt es we' den von ihnen ersehnten Kommunismus kommen sehen, von dem fie sich Wunderdinge versprechen.  So leicht darf man je Antwort nicht machen. Pflicht vielmehr ist es, in diesen schi>- fals'chweren Tagen das Für und Wider peinlich gegeneinander abzuwägen, und ouf das dring- lichste ist zu warnen gleicherweise vor der Leicht- Fertigkeit, unterschreiben zu wollen, was man nicht halten kann oder will, und vor jener antasie, die Wünsche und Hoffnungen schon Tatsachen in Rechnung stellt.  Madthen wir uns klar: Was folgt aus dem Nein? Der Einmarsch der Entente und die Wiederaufnahme der Blo>ade, Das bedeutet den Hunger, die Abshnürung von den Kohle: zevieren, die Abschnürung von Süd- und West» deutschland. Und in den kläglichen Resten, die uns von Deutschland verbleiben, die denkbar schwerste Ver'härfung des inneren Kampfes, bei dem m daß dieses Chaos sich niht auf m übertragen wird. Denn dort fehlt Voraussehung dafür: der Hunger.  ere Gegner wichtigste  Belastungen aber ergidt fich doch die Nehrung und Rotstoffe zu e eit zu arbeiten und in aller neten Zukunft zu gelangen.  Es ist kein Zufall,  nächsten liegen,  „Am besten sorgt für un'er armes zer» ; schlagenes Raterland, der ihm den Frieden und  Ein solcher Preis ist des äußersten Opfers  wert, es müßte daher, so schwer es auch zu 1 tragen fein werde, gedracht werden, wenn es getragen werden kan:  Zeitung aus:  Deutschland ist außerstande, den Feinden  verweigern, wenn sie durch das U'tit zwungen wird- Sind wir uns hie!  ohne Schwanken geton werden. Und in der „Vossischen Zeitung“ kommt der Demokrat Oswald Riedel,  die einzige Voraussage berechtigt ist,  daß gerade aus Zentren, die der Entente am mmen für das Unterzeichnen  mit ihm Arbeit, Brot und Ruhe verschafft.  In gleichem Sinne drikt sich die Frankfurter  die Unterschrift unter den Vertragsentwurf zu  und muß die Hoffnung auf jedes weitere Zu- geständnis vor der Unterzeichnung aufoezeben | Aus Amerika drahtet werdey, so muß dieser tödlich ernte Schritt  Gelschäftsjührer  vomnements- und Aneigen-Annadme im aRepander te 30 (Rl Woitd. Sir. dn (Void.  „aus osne deiond. No  8 Uhr dure die U8steit  CW 68, Nochstrasße 22-20 » un  ä u  Mehdieiie: Ullstei,  des Allgemeinen Eisenbahner-Verbandes zu fol* gendem Schlusse:  Wir müssen unterzeichnen, indem gleich die Beschimpfungen und Beschuldigungen der lezten Mantelnote entschieden zurückweisen, indem wir auch feierlichst gegen die uns an* getane Gewalt protestieren und die Unterzeich« ng als Vergewaltigung festnageln, uns da- die Hände für zutünftige Revisionen frei“ lassend. Mir erscheint jeder andere Weg illu fionistisch oder gar utopistisch,  Allerdings, ihr Herrschaften von de sten Linken wer für Unterzeichnung ist, dem alle Bestrebungen zur wesentlichen Aende- rung erge! 1os waren, der hat auch Pflichten. muß nun, wenn der Knoten durchhauen  ist, sich endlich auch eingliedern in das Staats- und Wirtschaftsleben. Der muß einsehen, deß ein blutleeres und geschwäctes Gebilde zu- rückgeblieben ist, das niemandem ein Wohl- leben verheißen kann, sondern Arbeit, nichts als hingebungsvolle Arbeit verlangen muß, wenn es lebensfähig sein will.  Es ist als eme Tatsache festzustellen, daß fich die Stimmen für die Unterzeichnung mehren. Die herbsten Schwierigkeiten für ein Ia aber liegen un Osten. Das ist die Frage, die uns die schwerst, rge bereiten muß, schon deshalb, weil es fich nicht um eine wirtschaftliche Frage allein handelt, sondern um unsere nationale Ehre und das Geschi> von Hunderttausenden von Deut» schen. Das ist die Frage, auf die uns ein Za am schwersten werden wird.  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Feru und Nah.  Die Fi5“ ufuhren nach Hamburg haben infolge Ardeitseinstellung der Bemannungen eicher Fischdampfer fast vollkommen auf  *  Der Verfassungsausschuß der Nationalver- sammlung lehnte den fozialdemokratischen An- trag auf Abschaffung der Todesstrafe ab.  *  Im Dorfe Mendt im Westerwald kam es zwischen jungen Burschen und amerikanischen Soldaten, die dortigen Mädchen nachstellten, zu  16 EIE IEE pe Id Is sich? Vnendlie | Shlägereien, in den zwei Amerikaner getödet, ag reggen x wollen | drei schwer verleyt wurden. Die Täter sind ge- sie hier nicht im einzelnen wiederholen und | flüchtet.  geben fie an anderer Stelle wieder. Bei ollen .  it, | Dem preußischen Abgeordneten Stendel, der  neulich in der Landesversammlung von „Ar- beiterhorden“ sprach, wurde der Garten seines Hauses in Leer (Oslfriesland) in einer der lekten Nächte vollkommen verwüstet.  Der Gesamtvorstand des Wahlkreisverbandes der deutschen Volkspartei für Teltow-“Bees- kow--Choriottenburg hat eine Entschließung ge* faßt, wonach über die Aenderung der Reichs- farben eine Volksabstimyng stattfinden müsse.  In Braunschweig, wo Eichhorn wieder ange- kommen ist, und in Wolfenbüttel ist es in den leßten Nächten wiederholt zu Schießereien mit Handaranaten und Gewehren gekemmen.  Den Parise: Blättern zufolge streiken wegen huforderungen alle stödtischen Arbeiter von hausen im Elsaß, sogar Feuerwehrleute und talangestellte.  Reuter, daß das omerikanische Vesahungsheer in Deuts> und fortan nst die französischen Häfen als Basis be+ nußen wird, sondern Antwerpen und Roitet- dam.  underp): Re Martin Lutder-Eii  We ; mann (8 (Ringd.); Lempeive, - Be;  att, Aber 28 (tinas.) u. 3% (Thaerte ); ) ONO: d1e/4nalder Ett: 108, vondödern "1. 191 (Oranien? Tegel Behn  SW 85, Romity. 22-26, und in akten Unstein-Fitiaien: '(Epitelm.); Werderser int "ver 8C Katie:  10, Ws Batowite, CITI  bgerlte, 28;  NW: Alt« Noad. 123; Alton, Sir. 26 Haujapi.)  nD. 1.C- NEgier.oE 11.5: ord "Nauen. Six.D2: Polen: Berl.Stt.  Jer Juhalt der Dentschrift.  Jas Memorandum der Entente.  Weimar, 18. Juni.  Tel2gr- unseres Korrespondenten,  Die Versailler Friedensdelegation ist um 6 Uhr morgens mit mehrstündiger Ver*pätung hier eingetroffen. Um 10 Uhr vormittags fand eine Kabinettssihung statt. Diese begann mit der Ver! dtr nunmehr im Wortlaut vpr- liegenden Denkschrist (Memorandums) der En-  tente, die die in der Mantelnote bereits kurz erwähnten Forderungen mit ausführlicher Be- gründung und Er viederg:bt. Der  Inh  I der langen, Schreibmaschinen  hiermit kurz skiz Wilsons 14 Punkte und ver Völkerbund-  Das Memorandum beginnt mit dem Versuch, die deutsche Behanptung zu widerlegen, daß dis Friedensvorschläge der Entente im Widerspruch ständen mit den vierzehn Punkten des Präsi- denten Wilson. Das Memorandum behaupte:, daß die Zitate, die von Deutschland zur Be- kräftigung seiner Gegenforderungen heran- gezogen würden, aus dem Zusammenhang ge» rissen seien. Der erste Abschn:tt des Memo- randums handelt vom Völkerbund. Es wird anseinandergeseßt, daß Deutschland vor  agbeschriebene  seiner Zulassung zum Völkerbunde eine ent» scheidende Probe abzulegen habe, und daß die Dauer "dieser Probe zu einem guien Teil von di Verhalten der deutschen Reg:erung ab- jänge.  An ihr liege es, durch ihre Haltung ber dem Friedensvertrag die Warte» der Völkerbund für nötig halte, ab- zukürzen. Wenn diese unerläklichen Bedingun» gen erfüllt sein werden, liege nah Ansicht der alliierten und assoziierten Regierungen kei Grund mehr vor, Deutschland in den V; bund nicht aufzunehmen.  Die territorialen Fragen  beginnen mit den Zugeständnissen an Be!- gien. Die Friedensbedingungen hinsichtiich Eupens und Malmedy werden aufrecht er» halten, ebenso über das Saarpebiet, Hier führt das Memorandum aus, daß Deutschland bei feinem Protest völlig übersehe, daß ja das nze System nur vorübergehend sei d daß nach Ablauf von fünfzehn Jahren die Einwohner in voller Freiheit das Reht haben unter welcher Herrschaft sie  Hinsichtlich Ela ß-Lothringens wirddie deutsche Forderung nach einer Volksaystimmung  abgelehnt. Begründet wird die Ablehnung damit, daß Deutschland den achten Punkt des Waffenstillstandsvertrages angenommen habe, der  Elsaß und Lothringen dem zeräumten Gebiet gleidstellt. Domit hat Deutschland keinen An- spruch mehr auf eine Volkeobstimmung in diesem Gebiet. Die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen jelbst habe eine jol&e Volksobstimmung niemals verlangt, im Gegenteil habe die Bevölkeruig wäh- rend beinahe fänfzie hrey gegen den Mißhrau> der Gewalt protestiert, deren Opfer fiz 1871 ge» worden ist. Ueber keinen Zweifel. Die geschiktlichen umd sprachlichen Gründe, die Deutschland vorbrachte, würden von den alliierten und afoziierten Regierungen be» ten und könnten daher ihreu Standpunkt nicht ändern. Ueber Polen  stellten. die alliierten und osfoziterten Regierun- gen in dem Memoroydum mehrere Grund- priizupien auf. 1 erodten fie fich für ver- oil den vo: genen Sieg das zu benußtea, der poin Ration ihre etab»  hren Willen geve es daher |  hängigkeit wiederzugeben, deren fie vor mehr als hundert Jahren. in ungerechter Weise be- raubt worden ist. Dieser Raub sei einer der „größten Ungerechtigkeiten der Weltgeschichte ge- wesen, ein Verbrechen, das mit den voa ihm hinterlassenen Erinnerungen und Folgen für lange Zeit das politische Leben eines großen Teiles des europäischen Kontinents vergiftet hat. Die Vesitnahme der westlichen Provinzen Po- lens fei für Preußen außerdem ein wesentliches Mittel gewesen, durch das es seine militärische Macht aufgebau! kabe. Die Notwendigkeit, diese Provinzen streng unterworfen zu halten, hat zunächst das politische Leben Preußens und später Deutschlands verdorben. Es sei daher die ict, hier eine Ungerechtigkeit gutzumachen. Das zweite Prinzip der alliierten und assoziier- ten Regierungen gehe dahin, dem wieder- hergestellten Polen diejenigen Gebiete wieder zu geben, die von einer unbestreitbar polnischen Be- völkerung bewohnt werden. Das Memorandum bespricht nun zunächst die Forderungen iber  Posen und Westprensen.  Mit Ausnahme einiger Städte, die haupt- fächlich von Deutschen Kolonisten bewohnt wür» den, seien diese Provinzen vollkommen polnisch ums nach historischem Recht könnte die Rükgabe veider Provinzen in vollem Umfange verlangt werden. Aber das verlangten die alliierten und assoziierten Regierungen gar nicht, fie ve- gnügten sich vielmehr in wohlbedachter Absicht mit Aysprüchen- die auch den Anschein einer Ungerechtigkeit vermeiden, und sie überlossen Deutschland die Gebiete, die im Westen an das deutsche Territorium angrenzen, und in denen unbestreitbar das deutsche Element überwiegt. Wo die Zuweisuna strittig war, habe Polen der Vorzug gegeben werden müssen, weil die Me- thoden, mit denen sich die Deutschen in diesem Gebiet das Uebergewicht geschaft haben, nicht zu billigen seien. Um aber jede Möglichkeit einer Ungerechtiokeit auszuschlicßen, hätten die alliter- ten und assoziierten Regierungen die Grenzen Polens nochmols sorgfältig geprüft und hätten. im einzelnen gewisse Beränderunge“ zugestanden. (Die zu Polen geschlagenen /V. | zirke des Kreises Lauenburg und Pure  mern werden beim Reich belassen.) Airhen sei die Zahl der an Polen kommenden nan sich verringert worden. Insbesondere had" wihen Hann on die geschichtlichen Grenze 6g wind. Pommern und Westpreußen gehß7 in der Praxis bezweifelt, daß diese Iugestäd“ "1, "es wird Fo | Verbesserungen bedeuten W 016 Iatsache einer +  aar als möglich hingeste'" (nen „Grenzen genauen Befolgung 27 vönne, | Was quemlichkeit hervory'""" Pe  berschlefien  anlangt, so wd ungegeben. deb Bi en von Westpreöen und Bien Nl reitung Po- jehridet. daß verschlesien ux Zeit dr Teisung Ie 1ens nicht 4 Polen gehört Nd Aeta pn ausgefüge Rehe eine" AERskog Kerl en mit dex! Grundich Wilions .  nit de " jens sei unbestreit» die Etwohnersh iE - Oie alliierten und  | bar <verwi „ef "Mn Rogieryogean hätten die ag  Mahi ierten epos fi Deutschland“ im Waien-  Dere ara Felbit verpili-htet. he, wenn  ! Anspruch der Polen auf, Hes pts Ne Ee ragen hölten/ Aber Re "terten und assozieren Roaierungen seien reit, hier die Verändehuca denjenigen zu über» + fassen, 'die in € Linie davon vetröfsen wer- [Wen h. haben demnod. bojdhlossen, dass Obeto  + jczlesien niht uni Sa: an "Polt m  &e:den oft, fondern Baß Ma: Gain els 7 TUR  atfinter Ser Behalt bes VM: | Römm"en felt ein aewisses Berfounoncc aaa Neb DeR ESPE ME | Behand weden an gets 7108 2 ie Sa: | Aan: SE ARTN B vt | Die Emu in Weiiae | Ein? Wein Die Wiederherstellung des polnischen | len das Recht erhalten, deutsc? Difen zu 7 | Daltung in diesem G-biet nich! beschräntt. Stcates == ss wird Ed | gd 4 nußen, Ueber Nicht undedeutende Fugeständnisse find in | Telegs» unseres Korrespondenten, sommenfossend aus9f -- ist eine rechtlicher Bezie gemacht worden, Es soll Weimar, fame wat, die id) nicht vollziehen katn, hne viele 'Schletwig reztlicher Beziehun, NEN un verfallen, .-] it 44; Zuni, Deziehungten zu zerbrechen, ohns vit!; o- | wird gesagt, daß Preußen i! Frieden von | zur Zei: des Friedensschlussco sich im Ausland Das Nobinett und die Fraktionen der Neo Ee rjaden, und eina hrößerd. 3661 | 1888 vetivrdcsen, habe, daß die Bevölkerung der | vefand. Auf dem Gebiet des Vertchrs ist nich!s tönalversaruntuna haben den ganzen Mittwoch Gate: beiten u eerfen an nerfehän. Wer'ßie | "örhlichen Eobieis 61 Dier! 002 ID geändert, und die Fahl der deutschen Oderkom- Über zu der Antwort der Entente auf. die dete arr wr Phtierten und assozisetten Mächte hätten as sich pr nis se du + ein freies Votum den | mission wird von 1 auf 8 Personen erhöht. schen Gegenvorschläge Steltung genommen, Im wit am ganz besonders angelegen jein lassen, den Drut- | [H ausdrüdt, mit Dänenark vereinigt zu Gegensoß zu der festen unbedingt ableh« gewattig nd Si Kolen kommen, ebenso wie allen | werden. Ttoß wiederholen en ver Fino «uf mititärischem Gebiet nenden Haltung der gesamten sen die M Minderheiten in Relty!on und | wohner habe weder Preußen nochß das Deutshe | wird unser Entgegenkommen anerkannt, Wir | Friedenüdetegatkiok it die Stellung steht he anderen To fihoften Schuß angedeihen au lassen. | 639 jEm213 988 nut einen Erdeitt getan, um | sollen drei Monate lang 200 060 Mann unter der Regierung und der Barteien noch4 vö1tig im du Eine Kiause! des Vertrages, sichert ihnen Reli» Fiejes Versprecen zu halten. Die dänisFe Re- | Waffen harten Viten, dätit s60 jeweilig ls ungewiß. Im Kabinett ist es zu lebhäften Dafür t Eme esreiheit, das Rocht de? ehrauches ihrer | gierung, "precelk Bevölferung von Echleswig | drci Monete eine interasitierte Kommission zu Auseinandersehungen alkommen und man vertät den H Eprathe und auch das Recht zu, ihre Kinder in Win die Friedenskonserenz erinnert, ihnen ein | sammertreten und prüfen, was für die nächsten 6 n man saat, daß Anhänger unterstü Du Maitersprache erziehen zu lassen. Es wird | Plediszit zu sichern, es des fei ihnen dureh | drei Monate not) nötig ist. Die Za)? von 100000 ud egner dex Unterzeichnung ihre Hründe und Katastro der Aerselguag geben, die Thnlich wäre der Be- | den Vertrag nunmehr gewährt worden. Auf | Mann soll aber '"äiestens am 31. März 1620 er- empf zit vertreten baben, Zu einer Das dei Feine Wael die die Polen vom preußischen tante | Wunsch der dänischen Sierung seien Bestim- | reicht sein, Die Gedner erklären sich bereit, für ntscheidung ift es itt Kabinett noch nicht gekom Nichtun au erdulden gehabt haben, Bunsh defroffen, daß das Gebiet bis zur Eider | den Fall des Intraftkretens des VAukerbunels 18:5; Meder Hin CAREER vielsalh Fie ae 7 Das Memorandum wendet sich dann munen Aar Echiel von deutschen Truppen zu | ihrerseits an die Abrästung | aper tn  Bocaere Den Minister genannt. die für eine Um- Land, d . Ostpreußen ud dis ab von der höheren deutschen Beamten- | nen aber jede Ztitangabs und die Abschaffung | Eire bes Dim seien, darunter an erster die ' fechnft, sowie die zeitweilige Verwaltung. des Ge- | der allgemeinen Dier pflicht in - Hhren -Säno-| -wachsendi: ame Erzvergers, von dem mit beseßen du und erinnert, gegenliber der deutschen Bt+ | bietes, die Organssation der Jol abstimmung | dern ab. K WERNER MAAWARIGT HE FIN TErNSnn. dir ftofsgeb; M up von. der Ummögliefeit einer völligen | usw. einer unparteiischen interna) nölen Kom» bisher durchaus nicht zu seinen Geanern ag6» unse Leeizeunung Pea daran, daß Ostpreu« | mission ewzuvertrouen, in der Norweger und Die Auslieferung des deutschen Kaisers | Nie mm UCI y In: wege die hen mehrere Jahrhunderte hindurch tatsächlich fs | Schweden sowie die altieren und assoziierten R is fic 8 t und ih dis Rachlelger des sofort € vollkommen für sie) bestanden hat, daß es bis | Mächte nen. sein sollen. In Geneigtheit |. fre ip vg Ege: R EE EN EINE NE R bereits volltomanen für sieh bestanden bas deb ein | dieses Ersuchens der dänischen Regierung sei bes erhalten, nur wird zuge anden, daß die fie mit | „ben's unentschieden wie die Haltung der der innerhalb der politischen Grenze Deutschlands | schlossen worden, die Grenze der dem Pled ver iin e zur Ahurte ung an die teichsregierung ist im Augenblik noch die Hal» die In Uegendes Land hätte angesehen werdn kunen, | unterworfenen Orbiete in Urbereinstim git ff“ tapertel ankautfefern find Ke dung der Foxtelon.- M en Weiher [4-2 Bebe Ee Geschichtsschreiber hätten auch viel» |-diosex Kommission festziehen, Auf der Gr3nds | eilt di: Pei Wriihlern Wen Wihsp- | gibt es Anhänger/und Gegner der Unerzeih" führen Di ee GT Nein Gand deut: | Toge des hier voc nieht [eben fe den Plebid- den muß. nung, selbt bei den Frattionen der deutschnatios Ver; [4] (spent ist, Eaegne „wl 85'| zits wird die internationale Kommission eine ge- DIETE gg beh uf 00 dis Vn BAREN: Eien olonie, die von den Deutse ert und -enzlinie zwischen Deutschland und Däne» y NEE 6 Es aut 98» geil Baan Wlimeänten eier 8. Fates | mt Vamzini wehen Dein ed uns S608 | Glemenceaus Entfehu'digung. | 27772s720 Sudeten zur bere men x? abe Deutschland den Wunsch einer unmittel“ e Und wittschaftlic nteresen Rücksicht g*- - ahnte 37:<net abe Derkindung Ostpreußens mit dem eee Jacke Lorig „gl Interesse Fficht 8! R Wegen der t Gen Beleidigungen, denen ama x ch geschlossen gegen die sicher, ! lande, Aber dieser Wunsch Deutschlands sei kein Ueder Helgoland wird nur kurz FRI M Bax deutsche Delogetion bei ihrer Abreise aus . erzeichnung wären, st die Stimmung geteilt. unterze genügender Grund, um die Fortsehung der Zero Mane Kommission Bestimmungen darfiber Versailles ausgeseßt war, hat Clemenceau an | ip 3; den Meh m Maße beim Zentrum Machtp Ssserheit und Serstücelung einer anderen Na- | zu trefsen hat, welche -Besestigungen zu schleifen | 2** Reichominister Bro>dorff - Ranhau folgende din den Weh eit ozialisten der Fall- Von eas tion zu rechtfertigen. Ueberdies seien die Inter- | sind und welche als Küstenschuß aufrehterhalten | Note gerichtet: die Unterzeich ngigen ist bekannt, daß sie für ftaoten essen an einer Landverteilung mit Deutschland | werden dürsen, „Zehe Darts, 17. Zuni 2018. | in es erzeichnung sind, Zu einer Abstimmung teressen einen, eben m Kraan 1. , 17. , | ist es bioher noch in keiner Fraktion gekommen, tioniert Ren Lage 1479 'dem Maße füt Ostpreu- Zu der Frage der Kolonien Herr Vorsitender! " Drug, dürfte sich vielmehr erst am Don- den ur vo! "Wir das Interesse der ganzen | ist alles beim alten geblieben. Die Haltung der 3chß habe erfahren, daß im Augenblick der biber BEIN 2 der 0... des Friee loses f polnischen Nation an der Erlangung eines direk» |* Entente wird begrändet mit den deutschen Kolo» | Ipreite der deutschen Drlegekion aus Versoilles Die Bewogung für Ke Unt icht hi:> wölntichen Raten EE Cer Sandel Ostpreu: | niassünden, zu deren Beweis Selen 865 Nan | gestern een ehen De m den Türen | fast aussließlich von LIER en gp 1 0 zen Rage Ka inen Deutschland vollziehe sich | Erzbergers und Nozkes angesühr wn, Sn | Seeen aben Busen haen- und daß | jeßten oder von der Veel uE H I 1En „meistens var Se , und für den M m der Frage des Handels und MM FINE 0) ies lärmende Zwischenfälle zur Folge gehabt hat. Ihre Haltung ist Meli vein Defühlos deutsc INN a Sa SE | M | R Gn | R SE vr ih | Osipreuhe hee fei das für Polen ungemein | lande und der Sändene GIE NENn 3 nan | Veden Net und den Gis | deihnung das [<limmste. Mose Darstellung gilt darf f wied we inbequemtichfeiten, die Deutsch | deutsche d der egen die Commission des r6pa» sehen der Gastfreundschaft in so ärgerlicher Weise | Sr 1% für die Abgeordneten des Westens. Im täusche wii aus erwachsen, fällen aber | rations geäußerten Beventen aui en egene | -Hwwiderlaufenden Geschehnisse Gene |. DENE I I SEE [CH ve Stau (emi +/9t Ins Gewicht gegenüber der Unbequemlich- standslos bezeichnet, und es wird betont, daß ebungen waren mär infolge der Ab | 89 408 ZM nern 6, Sent und d! kit jeden anderen Verbindung Ostpreußens. diese Kommission keinerlei Einmischung in er Anzahl von Polizeibeamten, die | [m mtionele Waan d aj üer 0ß der inter- tigen deutsche finanzielle Verhältnisse vornehmen aus Gründen ver öffentlichen Ordnung in 98? | einer B; uß der Mehrheitsparteien zu putsche Memel und Danzig. deutsche Anrechnung unserer Lieferungen aus Umgebung von Versailles an eine andere Stelle | gen, ehpregund zusammen; umf: über den die €: ueber Momel wird gesagt, daß 60-0 um | dent Waffen stilstandsvertrag ist. 38ehm Wr beordert worden waren, möglich gewesen. Sefmniye de SEREN BREE En Natioaalo- “M ollie 14 Mmeisches Gebiat handele und daß die | den. In den edels politischen B- | Der Präfekt des Departements & Ee a asäetpn Logi Jam enga] neon. Daheit des Volles nach Sprache und Kutkar | stimmungen ik enfals nichts geändert | wird Herrn von Haniel seine Entschuld EEN Haien pt 05 if Fh ve hängig M fel. Auch wenn die Stadt zum großen | worden. Selöft für um Dau der Aufnahme | vorbringen und wird, wie ou>) der Polizeikom- | wird am SEE EE :5 Ge zmn Is vm eit deutsch fei, rechtfortige das in keiner Weise | Deutschlands, in für Bösterbund wird leine | missar, seines Amtes enthoben werden, da sie | stattfinden, , ueh erst am Gonnabruk außen des Verbleiben des ganzen Gebietes unter deut- | Gleichberechtigkeit zugestanden. Eine absolute | die Ordnungsmaßnahmen, die ihnen onempfor ------- ultim 1er Soheit, pimal des Selen Memel dit einige Neuheit ist ein Vertrag, der fich auf die len (worden, waren, nicht getroffen hatten. Der französische Genat nahm eine Vorlags gin Hajen Litauens sei. Es ist beschlossen wo1 - . enehmigen Sie, Herr orsihender, den | über die Einführung des Achtstundenta Haien es wörtlich == daß Memel und das be- Besezung der rheinischen Gebiete | qusdruck mener ausgeztichneten Hochachtung. | Bergbau ax. R DB AHR Van ar nachbarte Gebiet den alliierten und assoziierten | bezieht. An den Fristen von 15,10 und 5 Jahren rd. Clemencean. | dies für Frankreich ein jährliches Opfer von = - a äberlossen wird, weil die staatliche Zu- | wird its geänoert, Mur wird im emzeinen beinahe zwei Milliarden bedeute. er aohörigkeit der Atauer noch nicht endafitig 982 bestimmt, wie die Gebiete verwaltet werden " „ ber: Ghee ist. Uber Danzig wird zugegeben, daß | sollen. Cs TU eine Biermänner?ommitsion 98 | „Der Präfekt Chalet“ hot inzwischen seinen | Der Pariser Transportarbeiterstreik wurde ha Die" Stadt überwiegend deutsch ist. Oerade des- bildet werden, bestehend aus je einem Belaier- Entschuldigungsbesuch gemacht, er wird dur< | beigelegt. Der Verkehr ist seit Dienstag morgen ztari Bib foll fie ja auc) nicht an Polen fallen, fons | Franzen Tagiknder und Amerikaner, Diese | Herrn Vitry erset. vcr Muh Diogo biet enb ae . um = «AEI TNT NERD EE EE fi so weißer alfo, daß es jein Lange sib! Pers: M in beit Öifprich niit hren ein, sondern as: FN Ola wieder und grübelt => wenn aber Maxie | machte linksum und schlug in fliegender Eile den ( 3 Pers-Ya. Die Earl watte bis SR hat. (um | wieder des Bn mod Bi Gt fart Bau! Apels „Häuptling. De N kurz entschlossen zeichnet Pers-Ola einen | Marie und mich fand, die wir, in ein Privat- deuts 4. ZS: Don Brief == an Lina, Und nun glaubt es fa IE gewrdh vertieft, an einen Zaun Ende man | Fleater in der Königgräher Straße. k pia 7 I E Pers-Ola hat jedoch nicht berechzuet, daß Marie | 5% 0 er uns Über den Haufen gerannt. je " met „t Goesta af Geiserftam Bers-Ola vel 1 indinnen finde Und auß | „bm,“ fagt „er cana | Ds Dise Peil SAR IE HERON fort 1 Yero-Ola hatte nah langem Ueberlegen be» | nicht, daß i< und Rox einen 'Dli> in ihre | „hm,“ und er zicht la Kg bargen R Dang beg ulf ug be Publikucn ewianen MU trag alesfen, heiraten zu wollen, Vers-Ola gehörte | Herzensgcheimnisse vun Miezen. Marie aber- | der Hosentasche => vielleicht um sich irgendwo zu ae Pertl gp 9 hug wach oEchreiben Ed Bert Moien dnjegen, die mit tief in den Hosentaschen | die eitel funkelnde Shelmerei ist „Baie be | dene bereut es ber rasch und begeäbt fie wicder, | Friß Echlitte INNE BEE ESED D „Machst Da einen Abendspaziergang, Ola?“ | Schwank. Den hahnebüchensten B!öbwayn. Mit vin?  vergrabenen Händen geboren zu sein scheinen, brauchten die Godanken bei Ihm auch lange  zur Reife,  in IR. war aber Pers-Ola nicht etwa verlieh ine Gstimmies Mädchen und ließ daher als mnehmbat samer Entschluß gefaßt war, alle an-  auen seines Dorfes vor jeinem  inneren Au Revue passieren => wenigstens allt  3iejenigen, din  Darauf ging Mis, erste!  Güter zu erwarten hatten, /a eines Tages zum Kauf-  wollte alss lieber schreib.  Nun fißt Pers-Ola in tiny Geda: " daß er wieder und wieder die = weh beüel eintauchen muß. Pers-Ola übriegt => ja, er voill da.h an Lina schreiben! Und jet die Foder auf das Papier und verzerrt das Gesicht zum Schreiben. Doch pohtausend! Ist f nicht schon wieder eingetro>net! Und durch dejes Vor- zeichen gewarnt, überlegt er von neues == viel“ richt doch lieber an Marie? (Pausez Za. . - Und mun zeichnet er mit schmerzlih ver» Zerrten Zägen und mit schief heraushänginder  in verwickelten Schnörkeln den folgerden  Hocheddle mari lare» IH wil fi hirmitt pfrogn op du mens Frau wehrdn wilst hochaktunkewol ola person  Pors-Ola betrachtet sein Meisterwerk und ver- Deutlicht ein poor unleferliche Buchstaben. schreibt er eine Adresse mit dem Titel „miß“ dat ex auf ameritanischen Briefen gejehen, und  die Geschichte an.  Einen ganzen Abend über saßen wir vie? Verschworene nun in meiner Stube, vertieft in mehr oder weniger ausführbare Pläne. Vers" Ola sollte sein Teil vetommen für seine Unbe- Rändigteit, das schworen Marie, Lina, Roald  froge ich unschuldig.  „Hin,“ fagt Ola wieder und wiehert..« «4, "Suchst Du jemand?“ fragt Marie mit Heimlicher Tenfelei,  Pers-Olas Gesicht geht von einem dummen  einem Baron in Unterhosen, einem Indianer- häuptling und einem Echimpanfen. Und siehe da: die Zuhörer jubeln, das Geld rollt heratt. Indem Paul Apel diesen Hergang schildert, schreibt er, der se.öst a alls einige Schauspiele  und Geijer! Amen! Fragezeichen zu einem schlauen Verst tchtis übers verf  Marie, und. Lina schrieden jede Hhren Brief | die Situation über, und eine Art Grins NE | am Fares I eiae Stine mu 7 Te  a Beis und Bing Sethe H Em "näcen | über feine fi , amd ne Art Grinsen zu ant. Indem er also eine Satire auf ein  es WERD ERIN ARE IEEE | er En 108 Ia enen, Er blinzelt Marie zu: | Dichterschie> al liefert, ironisiert er zugleich seine zu treffen. Und Matie schrieb ihm, er möchte | „Wer wen, das wN (ENE oparE mt [7 ge unf bs en Ein 008 (we  Y UR -' |. u wissen. en können, wenn es weniger zt (emen Fa egg zu derselben Zeit nach Er 19s0 m ungeheuer wverschmißte Gri- | troden geraten wäre und Apel größere Rectheiten kum er tenbro kommen Nigg eine aufe zelt. Marit nochma!s mit der ganzen | riskicrt hätte, So ward es nur streekeoweise in € Ä Zwischen bei den eigen en | 6 0. Tria Ep „hb u fichtes zu und geht. Tags | vergnüglich. Mitunter kommt es zu reichlich eine Strede Wegs. Als die NE EE Eun * rauf bekam Marie folgenden Brief: banalen Szenen, die vielleicht parodistisch ge- bm 4 me inter der Etenbro, Die Vor- hochedd!e mari lärsen VR Wirt NEIN ME ET IEE zie  „der Eis cfhuibiint mari 66 e ? e 'veou des Stückes veträcht- jommerdämmerung witho. rings, vm ind und NA..;, veg bo Pe Ke My 4 lich drücken. Das Publikum nahm den Scherz Tele Nebel 0: NG Ins Dal nE mun ny Würdsd mich am nechstn sonnamdamd wider an jedoch sehr dankber auf und lirß sich auc einige u Ha igt, en 1] es H OE Eeraerge die stenbro trefen wen du komen kanst es war Verulkungen seiner selbst freundlich gefallen. | < vihg ve ee H NE zie u dum das der geijer daswi'chen komen "muste | Man erlebt im ersten Akt in einem Theater- che jalt auf der Landstraße Rit a Piru den lüpten jonnamdemd abver kam bestimt | restaurant den Hineinfall des ernsten. anstän- Vol kauerten uns noch dic! er zu wr pe hund vein | emen en uv . aud im die sicher | digen Dromas und im dritten auf der Bühne der uns gegenjeitig in den Atm. == Port air jo! en du komen wilf hinter den Kulissen den Bombenerfolg des offen- / [5 Fris ee aß Kd ut et - . dein die livender var vollkommen irrsinnigen Schwankes, Der nat | ja zie daiD. uy ee üs ho&altungszvol Versosser, der selbst Schauspieler st (in Zürich folg Goseniald HREN: ZR DOR atw) [EG ela persen | zurzeih, weiß aus diesen Zyständlichkeiten, zumal in |. e '“ P. S. faq mich op iH geijer d1 augen ein- | im Schußakt, alle Effekte herauszuschlagen. Herr Opi GR A] ag 0 Er un: eventugll schlagga jol und wi du es havn wild. Abel machte den unglücklich-glü>!ichen Dichter dur uch noc< den Prästberg zu eriedigen! Liebenswördig-Natärlichem v Zun  b ; Als Lina uns abi densesbe in Liebenswüördig- hem wahrscheinlich. Lange Stile, wöhrend Zer Perz-Ola sih | zeigte, den Eu Hes er, amoi enfelben. Spiel | gg den Rebenfiquten erfreute namentlich Here heif  zuweilen jäh oufrichtete. Dann wandte er sieh | Sti ö>l, de är Hlößli um und nahm in vollem Gö!opp die GU Wee vo m Beispie und Re Vr ji ko mh m ven Eiapensen der | 59 Sichtung nach dem Jräftverg, Da begegnete er Dean hatte, da yaben wir ihn auf. Voll» | auf, verwandelt. M. O0. . | fei » und Roald, die, des Wartens müde, auf | Berechtigte Uebersedung aus dem Schwedischen vou Khes Sternberg)  der Huatchr begrijjen warea, Pers-Ola ließ tioaals -  his der er noch Sißung nabend  Borlage  t feinen ewinnen iben Se 5". Und vt einen hn. Mit ndianer- Ind siehe [t herait. schildert, haufpiele bft einen auf ein eich seine on höchst z weniger Ieheiten eckenweise reichlich stisch ge- neint her- 3 veträht en Scherz uh einige gefallen.  Theater- 1. anstän« er Bühne des offen- kes, Der (in Zürich ten, zu! ogen. Herr ee Dichter jrscheinlich. atlich Herr Primaner pansen der M».  Ein Aufruf der Unabhängigen.  Die Parteileitung der Unabhängigen Gozicldemokiatischen Partei Deutschlands erläßt folgenden Aufruf „Au das arbei» tende Volk":  Getreu unseren sozialistischen und inter» motionalen Grundsäßen, legen wir im Verein mit den Soziolisten aller Länder gegen die Ver» gewaltigung durch das Ultimatum der Entente schärfsten Protest ein, Aber das deutsche Vo!k steht heute unter dem furchtbaren Zwang, der im durH den Zusammenbruchß auferlegt ist. Dafür trogen diesenigen die Verantwortung, die den Ariog heroufbeschhworen, ihn jahrelang unterstüt und fein Ende dis zum Eintritt der Katastrophe verbrecherisch hinausgrzögert haben. Das deutsche Volk hat jezt keine Wahl, denn die Nichtunterschreidung des Friedens bedeutet:  Unsere Kriegsgefangenen bleiden im fremden Land, der Heimat und den Lieben entrissen;  die Heere der Entente marschieren vor und besehen unsere wichtigsten Industrie- und Rob» ftoffgebiete;  unsere Zäfen werden wieder blo&tert;  die Einfuhr ausländischer Lebensmittel H fofort auf, während unsere heimischen Vorräte bereits aufgezehrt sind;  der Kohlenmangel bringt den Transport und die Industrie zum Stillstand, Arbeitslosigkeit und Hinger wochsen in er'schredendem Maße und führen zu furchtbaren Verheerungen;  Verzweiflung erfaßt die Masson. Der erregte Nationalismus weicht einer dumpfen Hoffnungs- losigkeit.  In kurzer Zeit müßte jeder Friede unter» zeichnet werden. Es wäre dann nicht einmal sicher, ob Deutschland als Ganzes den Frieden unterzeichnen könnte. Denn die klezikelen Machtpolitiker, die im Rheinland, in Bayern und Deutsch-Oesterreih katholische Sonder» Atacten schaffen wollen, die kapitalistischen In- teressenvertreter, die dem besiegten und kevölu- tionierten Deutschland entslichen möczien, wür» den unter dem Schuße der Entente ihr ruch» loses Werk der Zerstüdelung mit größerem Eifer und vermehrter Aussicht foriseßen können.  Ablehnung des Friedens heißt also maßles gesteigertes Elend, neue Menschenopfer, er» störung des Wirtshäfts!ebens, Gefährdung der deutschen Einhe:t, doffnungslofes Chaos!  Der Aufruf schließt: Das arbeitende Vo!k darf sich über diese furchtbare Situation ni: täuschen lassen durh das nationalistische Ge» schrei der kapitolistischxmilitaristischen Kreise und der unter ihrem Diktat stehenden ohnmäch- tigen Reichsregierung, Es darf sich nicht auf- putschen lassen zu aben!euerlichen Aktionen gegen die Entente. Wir protestieren insefondere mit aller Schärfe gegen den frevelhasten Plan eines meuen Krieges gegen die Polen. Wir Unab» hängigen Sozialdemokraten lehnen jede Verant» wortung ab für die Folgen, die nach innen und außen durch die Ablehnung des Frieden3- ultimatums entstehen. Wir wernen dix Re- gierung, die Politik der Provokationen, der Locfspiheleien, der militärischen Dikteturversuche fänger fortzusehen. Diese Polit& ist um so verbrecherischer, weil fie gleichzeitig die Vr- beiterklosse durch die Ablehnung des Friödens- vertrages in eine verzweifelte Situat:on hin- einzreibt,  Wir sind überzeugt, daß die Arbeiter der mi- nitaristischen Reaktion nicht die gewünschte Ge- legenheit geben werden, die Zeit der nationali- stischen Erregung zur Verwirklichung ihrer Dik- toturgelüste auszunüßen. Nicht von den Metho« den einer veralteten Diplomatie und nicht von militärischen Entscheidungen kann die Zukunft der deutschen Arbeiterklasse abhängia gemacht wer- den- Wir vertrauen auf den siegreichen Vor- marsch der Arbeiterklasse und wissen, daß die fortschreitende proletarische Revolntion den Ver- trag von Versailles vernichten wird, wie sie die Verträge von Brest und Bukarest beseitigt hat.  Das lehte Friedenswort kann und wird nur der internationale Sozialismus sprechen,  Ententepropaganda. in Hberscchhlesien.  Telege. unseres Kotrespondenten.  VreAau, 18. Juni.  Die Neue Obersghlesische Volkszeitung in Ra» tivor beginnt mit dem Abdruek französischer Do» kWmente über die Entente-Propaganda in Oberschlesien. Der erste Artikl bringt einen Bericht den der bekannte Chauvinist Mau- riee Barres an eine andere ungenannt geblie» bene Persönlichkeit richtet, Barres sHreibt in diesem Geheimbericht: Dr. Dillon vom Dai!y Telegraph hat mir im Februar geschrieben, um Lente für die polnische Propaganda mit eng- liihem Geld in ObersHhlesien zu werden, Ober- schlesien, das ein armes, heruntergekommenes Volk ist, muß von dem hoch aufstrebendea Volke der Polen gerettet werden.  Große Euwmen müssen von den Fronzosen Rach Oberschlesien gekommen sein. Das geht aus folpender Stelle des Briefes hervor: Das Geld ging Ihnen zu. Für 1s00 weitere Personen in Oppeln, Beuthen und Natibor schikken wir es dureh Ch., und man sagt uns, daß es seine Wi: kung tut. In einem weiteren Teile des Briefes Heißt es: Chovalicr schidt Ihnen das nötige Geld.  Ueber die Volksabstimmung heißt es in Ham Dokument: Das E>&o de Paris wird glücklich fein, die Propaganda fo zu machen, daß durch amfer oder enolisches Geld die Abstimmung so wird, daß in Ratibor ein Zehntel, in Oppeln ein Sanzigliel, in Beuthes eip Zweiundzwanzigstel  ? fiS Air S.uifSland ent/WMicfen" Außerbem wird Charley miilommen und das Nötige für die Etreiks inszenieren. Zunächst müssen wir ver- suchen, die Patrioten von Kattowiß mundtot zu moch-n, und die evangelischen Pfarrer in Beuthen müssen wir für unfere heilige Sache gewinnen. In einem anderen Geheimbericht ic<!ägt Verres die Maßröge!n vor, mit denen man in den Be» zirken Oppeln und Ratibor die widersprechenden BVolksschullehrer grfügig maten kann.  Ein Putsch in Weimar.  Telegraphischer Bericht, Weimar, 18. Zuni.  In der heutigen Nocht gegen 2 Uhr befreiten fich hier in Weimar etwa 069 militärische Strafe gefangene, darunter einige Schwerverbrecher, aus dem Gefängnis, Sie entwaffneten die ver» schiedenen militärisczen Wachen, Es kam in der Nähe d2s Schlosses zu eines Schießerei, in deren Verlauf es mehrere Verwundete gab. Die Absicht, in das Schlaß einzudringen, mißlung. Ein Teil der Ausgebrochenen wurde gefangen genommen, ein anderer Teil hot fich heute vor» mittog gestellt. Vom Land«sjägerkorps wurden zwei Mann, von den Etrasgefaugenen vier Maun verwundet. b  Ein späterer Bericht meldet: Im ganzen sind bis jeht von den 60 ausgerücten Gefangenen 28 Eträflinge festgenommen, von denen sich 11 srei- willig mit der Erklärung gestellt haben, daß sie unter Androhung schwerer Gewalt zur Anteil» nahme an dem Putsch gezwungen worden waren, Am heutigen Mittwoch herrschte in Weimar völlige Ruhe. Das Scloß wird von einer verstärlien Wache bewacht, auch der Schuß für die Nationalversammlung ist verschärft worden. Die Befreiung der Gefangenen war durch einea Feldwebel namens S< wärß bewirkt worden, der sich wegen großer Unterschlagungen in Un» terfuchungshoft befindet. Aus unbekannten Gründen wazen ihm allerlei Freiheiten eingeräumt worden, Er wurde cuch zur Beauf- sichtigung herangezogen und erfuhr dadurch von der bevorstehenden Aktion der Landesjäger gegen Erfurt, Er glaubte nun leichtes Spiel zu haben, zwang mit vorgeholtenem Revolver die Wacht« posten des Unterfuchungsgefüngnisses, die Sch! fel heräuszugeben und die Gefangenen zu be- freien. Die Ueberrumpelung der Wache vor dem Schloß und den Kosernen ging vor sich- ohne daß eine Gegenwehr erfolgte, Die Aufrührer äußer» ten laute Verwünschungen gegen Noske Die Beschädigungen, die durch die Shießereica ange» richtet worden sind, sollen ziemlich eceblich sein. Am Scchloß sind et“7 30 Einschläge zu schen Das Echillerzimmer wurde beschädi( Aus dieser Darstellung geht hervor, daß Putsch nicht um eine Mtion mit politische Hintergrund handelt, sondern um den ke>en Handstreich eines enatinen.  Des Militärgofängni: die Gefangenen fo scheint jedenfalls ein sein. Die Vorgänge i vou Leichtfert?gkeit, mit dem der Schuß der gierung und der Nationa!versammlung in Wei» mar bärieben wird. Darum brauchte man wirk» 1ich nicht nach Weimar auszuwandern,  Der Kampf um die Zwaagswirtschaft.  Die Preußische Landesversammlung seßte pestern die Besprechung der Anfragen über die Lebonsmittelbewirtschastung fort. Der erste Redner, der Sozialdemokrat Herbert, fagte nur wenig zur Begründung der fozialdomokrati- fezen Anfrage Über den Abbau der Preise für Bekleidungsstü>e, sondern wandte sich sehr bald scharfen Angriffen auf den gestern schon vom Ernährungsminister bekämpften Londbund zu. Er glaubte, ihm gegenrevolutionäre Bestrebun» gen nochweisen zu müssen, und verlas einen streng vertraulichen Brief eines Landrats, der von Spaten handelte, mit denen aber Hand- granaten gemeint weren.  Unterstoatssekretär Göhre lehnte die Auf- hebung der Zwangswirtshaft unter Hnweis auf die schleßten Ersahrungen mit dem freien Handel für Eier entschieden ab und itellte  chwere Strafen für den Schleich- adel unter schluß jedet Amnestie in as]  Zu lebHaften Zusammenstößen der Rechten und der Linken gab eine Verteidiqutasrede des Abg. von der Osten für den Landbund An- laß. Dex Redner reizte die Linke besonders mit der Bemerkung, daß unter der Hohenzollerndyna- stie das Gesamtinteresse aller Glieder des Volkes beser als unter der neuen Regierung berück» sichtigt worden set, besonders die Landwirtschaft habe Uriache zur Klage, Eines Tages wrde vielleicht aus dem Volke herausgelagt werden. daß die schlimmste Hungerblo>ade durch die Moknahmen der Republik herbeigeführt worden  ei.  Die Ausführun der no“"oloenden R:d- ner verschärften noch die Spannung zwisHen der Rechten und der Linken. Der Un 7? Mehrhof verftieg sich zu der Bemorkung, daß nunmehr die Arbeiterschaft den gordischen Kno- ten gewaltsom lösen mifte. Großen Unwissen erregte der Aba. Held durch seine spöttisch2 Be«  ndlung der Wuchoryreife für Eier. Ex es genüge, daß Eier überhaupt zu kaufen fe Als die Debatte endlich geschlossen wurde, stan- den noc zahlreiche Redner auf der Rednert.iste,  in Weimar, aus dem  REN wera lichen Getäastvord nungodebotte und anogedehnten verfönlichen De "fungen den Inhalt : loszuwerden ee a I  mer 0?  Prozeß Ledebour. -  e Plädoyers der Staattanwälte. => WMildernde Umseände zugebilligt.  Die Verhandlung gegen Lede hour nähert fich langsam ihrem Abichluß gestern begannen die Pleidoyers. Der ganze Shu! durch die Re kloge ausgefüllt, sie ließen 11 einem P Berbrechens gegen das  ie Anklage fa  < führte u. a. aus, hnitt aus dem ver»  cher Anschauungen aus»  n auch der gegnerichen Ansicht,  ianterem Herzen kommt, die Aho We i  Es seien viele Dinge in ezogen worden, die nicht bin ngeklagte habe von eiver Mörd Man dürfe aber niht 0!  faisen, daß eine gewisse Pogromstimmung durch die Erei; ufen wurde, an denen Ledrbour m! E woche, woh! eines Geschichte Berlins, sei deutschen Bruderkrieges. berufen, ein Urtei  den des Bo! gatvanwaltichafts:  e Die G:schworeaen seien füllen, das dem Rechts» entspreche. Gysae wies derauf hin, daß die moralische Schuld an den tief bedauerlichen Vorgängen, bei "denen das Dtut vieler Unschutdioer floß, den Angeklogten Led treffe. Es später niemand das Recht heben Diebe hänet man, die aro jen“ Denn Hun» derte von Leuten, willige Organe an den mq der Betriebe mit- gewir?t hätten, seien bereits langen Gefäng- nisstraffn verurteilt worden. Daß die Reden Ledehours heßerisch und aufwieglerisch gew rü Hätten, sei nicht zu bestreiten, wenn aucchß der Angeklagte damals mahnende Worte mit einae- floßten haben mag, Diese Reden und seine Mit- aliedschoft beim Revolutionsausschuß stellten die Schuld Ledebours und srine Rädelsführerschaft außer Zweifel. Als alt die Vor- gänge zm einzeln | 1 daß die Watfenvertei ufme! des Angeklcaten unmöglich hätte entgehen kön. nen, wurde er von*dem Angekalaten durch er- regte Zwischenrufe unterbrochen Ledevour ber hauptete unter onderew, daß der Redner die Cr. gebnisse der Veweiraufnahme fälsche und wurde vom Vorsitzenden energisch zur Nuve ver; 1. Bezüglich der Frage, ob die Fubillia: dernder Umstände am Plate fei, bem Staatoanwalt, er könne nicht anerkennen, daß der Angeklogte ausfcchließlie< von idealen Mo- tiven geleitet worden sei. Bei einem folchen Kampf um die Macht bilde auch die Er- reichung der Macht und des Amtes, das diese Macht aid, ein Motiv, Immethiu se dem Aygektagten aber zugute gehalten werden, daß die Vorgänge die Nachwehen einer Staatsamwälzung darstellten, daß er gezla:! hat, die erstrebten Ziele seien nicht erreicht, Eich» Horn sei zu Unreccht abgesckt worden, und die Leute, die an die Spike gekommen woren, füllten Ihre Stelluna nicht os avs, wie der Angeklogte es für notwendig hielt. Aus diesen Erwögunoen remtfertigte fich die Bewilligung mildernder Um-  nde, mir sollen die Plädoyers der aue vgl  Aus der Gewerlschs'*3bewegung.  Eine Protestversammlung der Pyst- und Teleqraphenbeamten und Beemtin- nen aller Dienstgrade findet morgen nethmittag 475 Uhr in der Brauerei Bößow, Prenzlauer Allee 242, statt. Die Versammlung fol! zu fol- genden Forderungen Stellung nehmen: Sofortige Gewährung der den Eisenbahnbeamten gezahlten, dagegen den Post- und Telegraphenbeamten ver- weigerten 240 Mark, Erhöhung der monatlichen Teuerungsbeihilfen und Auszahlung einer Ent- (Pe unPr un an die gesamte "Bostbeamten-  *  D Pi oschuß der Hilfskräftedes Magistr Berlin beruft eine Versamm- lung sämtlicher Verkrauensieute der Hilfsange-  ellten des Mogistrats für morgen vormittan 11 ihr in das Margarethen-Lyzeum, Isflandstraße- Tagsordnung: Bericht des Zehnerausschusses, Stellungnahme zur Finanzierung der Ardeiter“  Der Strei! Arbeiter in der Herren« wäschebrande dauert fort. Eine Einigung konnte nicht erzielt werden, weil die Arbeitgeber sie) ayfierftande erklärten, Löhne in der Höhe zu bewilligen, wie die AnocftÜten sie fordern.  .  Die Maschinenarbeiter hoben be- füien den bestehenden Koslektivvertrag zu kündigen und einen neuen mit den Arbeitgebern nicht einzugehen, Es sollen feste Löhne für die verschiedenen Gruppen der Arbeiter und Arbeite“ teriauen verlangt werden.  *  Im kaufmänn!scher Gewerkschaftshause fand eine Obleut»-Versamm!yng der Angestellten aller Vetriebe des Papierfc <s statt- Sie boschloß infolge der ablehnenden Haltung der Arbrit-  eberverbände für hen Fall, daß die Verhoid« ungen über einen Tarisverkrag nicht unverzäg- lich beginnen, mit allen gegen 5 Stimmen den Etreit, Der Veginn des Streiks wird noch be* kanntgegeben. Die Obleute aller verwandten Belriebe werden ersucht, unverzüglich zur gt- heimen Abstimmung in ihren Betrieben zu schreiten und das Ergebnis dem Gewerkschafts- bund kaufmännischer Angestelltenverbände (Ado  Kämpfen und der Be  feilung Papierfach), Oberwasser straße 12, zu mel den. Die Angestellten der Geschüftsbli&ersobrik und Papierweren-Großhandt! Ferdinand As«» | ar A.-G., Wilidenowste 16. Neue Grün- straße 32, sind bereits in Austand getreten. Sie verlangen den Abschluß eines Haustarifs dis zum Zukrasttreten eines aligemeinen Tarifvertrags  »*  Die Aspholteure haben mit den Arbeit» | -] einen n Lohntarif abgeschlossen, desen emerkenswerteste Positiun die esiehung, einer Teuerungszulage von 50 Bf. pro Stunde ist. In einer Reihe deutscher Städte wie Hamburg ufw. ist der Tarif von den Arbeitgebern schon aner- kannt, in Berlin wird noch unterhandelt.  Zwei AMsrepublüen?  Telegrophischer Bericht. "7 Weimar, 18, Juni.  Amtlich wird mitge! Angeblich hat Geheimrat Cleinow .n Bromberg zu der Sitzung des dortigen Volksrates angekündigt, daß zwei selbständige Ostrepublio ken in Bildung begriffen wären, Er foll fich dabei als Veavstrügter des Fün!:chnerous- säusses der Abgeordneten des Ostens ausgegeben und behauptet haben, daß er nebst drei Beamten das Direltorium bei einer dieser Republiken bilden werde.  Wenn diese Nochricht zutrifft, fs iegt darin eine in keiner Weise zu entshuldigende Anma- ßung des Herrn Cleinow vor. Die Volkoräte sind vein private Organisationen. Weder sie, noch Herr Cleinow, der weder dem Fünfzehnerausschuß, noc überhaupt einer der Volksvertretungen an- gehört, haben die geringste Legitimation, namens des Fünfzehnerausschusses oder der von ihnen benannten Veomten zu sprechen. Ueber die in Osten zu ergreifenden Maßnahmen werden die Reicsregierung und die Vreußifche Regierung im Cinvernehmen mit den Abgeordneten de Ostens gemäß dem wiederhs!t bekanntgegebe! Grunigedonken zu entscheiden. Wi wed  Gegen die gewaltiawe „Jemofralifierung“.  In Erfurt haiten die Eisenbahner am lezten Sonntag den merkwürdigen Beschluß ge»  faßt, den Eisenbahndirektionspräsidenten und sechs höhere Beamte abzuseßen und sie durch Männer  dem praktischen Berufsleben zu er- 0 eine Art eigenmächtige „Demokrati» Vräfidenten wurd» der R:  erflärten sich jedoc) m jolidorisch, worauf ihnen der neue „Präsident“ das Vetreten des Direktionsgebäudes untersagte, Regierung hat nun angesichts dieser Ev- furter Vorgänge einen Aufruf an alle Beamten und Arbeiter erlassen, in dem zunächst darauf hingewiesen wird, daß in der Stunde ernstester Gefahren, in der sich die gesammette Kraft des Vo!kes gegen das von außen hex drohende Un- Heil zu richten önt, alls inneren Streitpunkte zu- rücktreten müßten. In dieser Zeit surchtbarster Not därje nicht an lebenswicytige Betriebe die Hände gelegt werden. Alle Beschwerden würden geprüft und allen berechtigten Klagen Abhilfe geschafft werden, doch sei es notwendig, geoen Willkürakte, wie in Exfurt, enöch.ossen einzu- schreiten. Demgemäß feien div erforderlichen Maßnahmen eingeleitet; sie werden unverzüc!iH zur Durchführung gebraät. Dis Bramten und * Arbeiter, die sich ihnen nich! zukommende Aemter angemaßt haben, sind aus diefen Stellen entfernt. Die geordnete Verwaltung ist wiederhergestellt, Zum Sä, :.ise werden die Ar- beiter aufgefordert, sich durch Redensart2n weni- ger Drahizicher nicht irresühren zu lassen und deren Anschläge zuschandea zu machen.  für des dentiche Zeitunos"ewerbe.  . Eine von sämtlichen Verlegervereinigungen einberufene Versammlung von deutschen Zeio tungsherausgebern, in der 13s2 Zeitungen ver- treten waren, tagte am Dienstag in Hanno» ver und beschloß einstimmia die Gründung ines Arbeitgeberverbandes für das deutsche Zeitungsgewerbe In ten Vorstand wurden ge- wählt: [5 erster Vorsißender Dr. Simon (Frankfurter Zeitung, Frankfurt a. M), als jellvertretende Vorsihende Dire?tor Müller (Germania, Berlin), Dr. Endow (Ulstein 1. Co., Berlin), Busch (Wattenscheider Zeitung, Watten- scheid); als Schriftführer Schneider '(Ganyer- hauser Zeitung, Scngerhaufen); als Schaßmeister. Mad/a>d (Hannoverscher Anzeiger, Hannover). Die Aussprache, die sih an die Gründunpsaktion anschloß, ließ die einmütiae Ucberzeugung er» kennen, daß jeder deutsche Zeitungsverleger dem Verbande angehören mösse.  Angriffe gegon Reichswehrsoldaten.  In letzter Zeit sind wieder vermehrte Angriffe auf Angehörige der Reichewehr vorgekommei. In der NaHt vom 31. Mai zum 8. Juni wur  ein Zivilist aus Obers+öneweide durc< einen Schuß am rechten Oberschenkel verwundet und in das Krankenhaus Königswusterhaufen einge» liefert, Am 6, In -ry:2!! ein Meldegänger auf  nm aus dem SHinterl  Fener. Die doranf zu Hilfe gerufenen trorilien haften ein rezelrechies Fe mit dunklen Eriftenzen d. eczufechten, wobei ein  Morn durch Stre" "5 verwundet wurde- ner sind in der !ez!:n Zeit vielfach Fernfp: Gegend Gränan und en mute  we so daß 5 . Pee  Ta1ws0SDE Ser. H Yareane Onlgs 6 » Abteil  Moriizplatz N A IB T TD » Ber.in wos Ro; nthaler Str. > mr Leipziger Str.  Antiquariat m Siyz7is Re  - Y, es KLG Zarbenyhotographlenzz Züngrierte Kunfigeschichte eifeiesfüre Etunden  au ve u Biaanen 4 Ungekürzte An-gaben. "  Neounzig-Dfennig-Bücher  gazü-lics 30 Pf. Te-erung-zusdiag  Zeder Band in modernem Pyantasie-E adand R: 2.40  a 0 ra , Bari ritt, Zon der Pflanze, zum EE a IESE weden u R aeg Ärie:Hmann „, Anpmios "7 Denen CIE 16 Su war, Sie exten Tages. prae S. Nurger, Igennerle>en del Gideö0t, Kiepert 28. Sax), Licie: :eniewicy, Oes zach 3. 0. Taco9'/6u- Zt rubbe 7m, Immen e: 1.8. Novellen Fes! 2026ü „ [3 Sulrmerzus 1. end. Novellen  al Die Frou it den Kortunfeb 7 Carton Lurawwe 7. an) Novellen  lan? > Lans und Heinz Kirch u. andere - 28 (G-heimnis d. aten gorntell Zoveden - WS „ ?e7 Etdimmelreiter und andere 6 ver 1008. NE wid. -„ Im Saufe des. Kommerztenrals Tooeden 7 Seit <iedes weiten Beriehrs- „Slobns 1:04 Foie ra Ee Bc 7 -- *gadand SWE - as Deideprinzehchen L. Baitace, Den Hur (2 Sände) Kaiserreichs ru": 790 Goust. Bulle. 3 ur Leipziger Sir  zuftrationen und at 4 Tendes ent 1] e ei posentes Gest SIpia fm ar en von nance  Daitimen getanden 37 5,00 laien! eb: Beit, vs k, (Jodersos = Europa = Deutsche Kol2nien = Kriegsmarken) Gpeihel lender. wrimes Leben, zu = Briesmarken-Alben ia alen Dreielagen mt Serhrug (S6aude?, fest 9s5 und pormeawent). Fer SejierSemmier Opt -Zusgabe ohne Vordruf  Frieden hergenen Gesche? Muwelikalien-Abtollung  Vand m Goltpreffung nuR 2: 50 Siaa M 3 mar 9s1 "“  4 Bände antigqzarizgehe Noten ns aden 9.1 000er Walzer und  Jeder Band verechladeren Inhalt:  andero Tänze / MENPWSFTEREEN  gedunden +o  Watzer uc  Antiquariat mit Goethe. % Geschichte der Malerei m 23 23 Neapels.  (Frantreids, Cho7a  1 Se L  Ie 4 iE 183 DERE in eme Bande  80 MEERE RIS Ge:chichte der Griechen und Römer "Ge Beden  Shnahn  dungen. Mater Seiten. eleg geb« mur M.  Buchführung 9 otundre wein Is mit Neueinrichtung vel Gelen  ete en bem. ee  Shlaflos  inken, nervöse Etbrumzen u. 6 - de m  34 " RippIn:  Berlin S42, %%% Brondemwarmrahe O4.  Rosswurst  "Große Haarnege aus ecdiem Haar. Einzel Jec! Eifel 1,35 preidwert abyagede" Schneider, Miarenbergn VS!  KX 6 Sins 2.002 varantiert  1 Plattenwagen,  a eee Liegen wurf puls, Chem. Fahr.  698206, gibt ab Wor  6 Geilen, "ares  Schw. Tee  6 aaron een Pfund 36  Pelzmäntel, wunderbare tel, entzücke: 1a Stoffröcke 36, 43.  AIM  mheideichrant. dreitlirtz, Beis ot mee ete  Er „ olenferüig, | DEE Baier dim 95, 5 ent Manie, Soloniastr, 27.  Im Chem. Fahr  batter  16 Gelegenheit jetzt  Mohrenstr. 37a.  Sofort greifbare So!  ce Bürsfenwa Tm  Seidenmintel preiswert! Y  4167", 225, 290, 325, 360.  Jetzt Sehr bilügt!!  Wesztmann  1. Geschäft: Berlin W, 2. Gezcnäft: Berlin NO,  Wunderbare  muß die € be Zm fohe eine jeve beiden Jüngere he die beiden  ken in vielen Farben 136, 169.  . 231,40, 228,75, 311,25 90,--, 206 50, 237,50  00, 2801 2008  Modellstücke . .de Ausführungen . . .  Er. Frankfurter Str. 115. nntags gesehlozzen!  Mark. 0 um 6 Rasierseife  Z Herten immer II ILI  fomplett M... NE 4 Na en  '* 4E nur 1275 Mark. Gerrenzimmer [=  fompleit, Bidtiothet, Dipiowat, Tsd | Mugarnuar (Zofe 7  weine. | 371  "iy | „us wehtem Fruor, Aovon es. Auzwarzeis un Borzen|  CITE Wiederver» kul  Aus -Ware St Bru ure, Des  Mäntel - Röcke VWohnzim, 735-28s0 „  Seeleute!  VorZuzug nach Hamburg wird dringend gewarnt, [15 »  . otsdam, jeschäftig ung für Seelent- -.. 1smögichkeit vorliegt! Fauberstü  Der Damobilmachungskommistar Hamburg.  Zumenis € drüue, Ei her Stondum  impelignterte Köcheneinr. 4s5-2425 5 BEIIERE 0 en ig vhs  Ä € 0. tanks Uerune |  Bil uck SFaBrik MERLENE „398 Mark.  "| Krausenstrasse 30.  Kedergeschiere,  für 1- und  Großes Lager in Klavgarniti aögarnituren (5 78% Bea eiae .  Seven, ig  vrima Nindieder u jetren (dön uni  Montag, 16. Juni, bis So nabend, 21. Junk, 3"  Aite Gebisse 16.50  167 den nen öboehen Pa u 10. Plat  odere rei. für  aueh für ganz alie und zerbrochene Teile  u Vogler.  üner Sau, Berlin W8, „Kraugenstr.56-58 ir. 1.  = u a [7 ü) Blubsessel (WEGE I An der Gpiße fteht Für brautleute! R a. Berson | | + Lede 3 FNA |  Ein oa weis See Kiel  | Speisezimmer EIE  ech7i Giche  „ten Bit, x. rveren Tate IE fonte  320) BüVett, Eois w Sredern Beitokzuf Gierjuatti, 6 veder takte] jmaoher, Ora  MOLL UPIA  Prozes5e, ! Unge en  Oelwechslederpuß  Rieienaudwa>t üb, 509 2imm. |  Geniner's 2 Ereans [] [] EN): ihen Fd 911 | Ful Fu  : zimrderd ide vf [51  denn er entspricht allen An-! forderungen: Givt wasserfesten Hochglanz, macht das Leder weich, wasserdicht und dauerhas: [sl  wenn ei Eie!t  Blügenche  Tabak - Großhandlung  unit Perionai, Cyktonette, Karthotek. Annoneenkaufangebote-  Wefen, ein halbes Jahr neu. frappant schön im Gange, ands-Zue o fort für 5000  it Bezugsquellen, aber ohne  Luger, au verkaufen  Wagner, Ber.in W, Steinmetzsztr. 51  3 Tage Aniernen gestattet.  "Beraniwortlig (> die Fabeltiont 7 16 Mendel, Derlin; für die emm + B.; Rudolf Schmeidt, B7  (tenen ammmmnmnn mamma m  FE Berliner Morgenpost. Erste Beilage,  waren. Diejer verlangie für gewisse Der Zauberer am ie ernten Hape Fe ärhen Cebensmitteigeshäffe | a KG Sort aden  6.  dem H iner Wohnung fond man überreiches Veios Botsdamer Bloß. | 24a Sine 23 | des Berliner Magisteats, | 22227s7 29 Sai m  Markt geschaffen werden; dex Händler aber !ud men gefunden  (ir 25 Pfennig Mines. 12 seize Kisten auf und führ mit feinen Eiern | Große Verluste beim Sauerkehl und | pen 230703 dem fe die 5 MaB BGR 8 | SS Feeliner EINREDE EIU EAGLEN und Rädfseite, und redet. Schließlich läßt 71 euigkeiten du nte mig 0 nn Ee dust verurteilt: en wieder heraus, gerade fie, die der Zu- soeben gezogen. Der Charlottenburger Stadt»er- | handelt, die fortiouferder Art find und deren | qWezrjehsverfammlurzen des Persenal; "naden EN DE Mn Sept Bohrungen Bony Eee weit ner ien m Biak einer WirtsHaftobeihilfe. Seit gestern finden  schleunigst davon. ständig. Er ist verordneten ist icen zu wiederhoiten Malen | 86, His dM vier Jahren odei M ein Mann in leidlich autem, blauem Anzua. einen der aufmerjam leuseenden Zuschauer visher immer außerstande erklärt, einen zusam» chen, frdt fie wieder zu den übrigen, | Maßnahmen gegen die Wohnungsnolt | mes Gerade neh us fas | HeUC JOrdernngen in Cyarlotienvurg. 4 Mann zaubert. Ne mehr: er verspricht, | 02dneien «Versammlung log ; fiern | Berechnung erft in späterer Zeit angängia ist. Schon wieder kriselt es dei den Straf H Geld zurüdzuzahlen, wenn ihm der rbringung vor. Wohnangslosen in Anspruch | Berlin u. a. bei ihren Gef mit Sauer- | Betriebsversammlungen statt, in denen darüber  Aus einer bunten Menschenmenge ragt ein Dörrgemlse. vor: Beruf Görtaer und er feine Praxis, de ed eine Wrechnung über die visherigey Ergebnisse | noten Zu'“thaus und fünf Zadren Ed" Der Monn zeigt ein paar Spielkorten, Dild- sie springen plößlie in elegentem griofe Schwierigkeiten vorhanden, die desonders Farin bestehen, daß es sich viclfah um Geschäfte der Siroßenbahner. der andere das auch könne. Ex empfängt | 2i1t Aufrag: des Stadtv, Par schow (bün --| Neuerdings wird nun uicdt nur in der Bere | pur" was Personal fordert die Gewäl n Geschäften L et nehmen wolle. Stadtsynditus Sembrigki | koy! und Dörrgemüse aus ordentlich große beraten wird, was geschehen sell, wenn die Di- * il.  „ier erfläre, et fönne nah der beigefügten | antwort j 3 Dhergemüle außerenn . d de - 4 uHoanweisung nicht au< zaubern. jg Gn damit. de sie erlitten hahe, die Übes ein xeition die jeßigen Forderungen ablehnt. Eine  isher in 190 Fällen Wohnungs! wagen sollen. Wie wir va wu de in der Nacht Keine geroubren Stiefel! Kein Roulette oder | ou je neue Wohngelegenzeit geschaffen | fe] . hat die Berliner Verwaltung ang Bera ng nemme uppen => en Du dam Tokern auf der Etreße! Nein, ein Kunststüdchen! | höt!e. Aufstellung von Richtlinien erscheine | tatsächlich dei dem Masseneinkanf von Sauerkch! c 3 berichten  1 Ge- | der Wohnurgedeputotion zurzeit noch verfrüht. | zu xrgemüse eine wenig glüFliche Hand ge- Ergebnis wir naturgemäß erst mor; Vieder ein bißehrn Humor im zielsoien It | Der Magistrat beschränke verzi noh verfrüht, | und Dörrgemiise eins erin RANE Deen fer | können. Dt Tam WU Doran. Sais Hin jh venmierfs, | m Dee Shen, Mit ER Haugbesigern, | Vresfe zu einer Besiäzigung KE Döergemüselage Die Leitung der Straßenbahn erklärt. in Au y- . nführung von Anwesenheits- * EliseSethho?“ faden, wo ihnen re tun» 536 glaube eine Erklärung für den Kniff as- | g,1dern i e der Derliner Säye wurde & Eig rie; ft gedöeete Gemi Zearten gezeigt | gen über die Verstodtlichung des Unierrehmens junden zu haben, und es schmeichelt meinem | mit großer Mehrheit beschlossen. Bei der | wurden. Verlin wollte wohl damals eine gx: gegenwärtig auf die Forderungen nicht aas» Geiste, als ich zu House feststelle, daß sie im | Aussprache hierüber kam es zu stürmihen Aus- | Vrapaganta für den Berkauf von städt. Zam worten zu könuen. Es ist aber nicht ganz fitter, Grundsoß das Richtige getroffen hat. einanderseßungen zwischen Vertretern der Unaß- | gemüs: ins Werk seßen. Der erwartete Erfolg ist | ob es sic ia den Versamm um eine reins I< versuche. Es geht aanz ausgezeichnet. hängigen und der bürgerlichen Vereiniguug- in | aber nicht eingetreten; denn die Bevölkerung hat | Lohnbewegang handelt un! iche wat, wie ih es wünsche, bald nach | 27:en Verlauf der Stadtverordnete NÜnzel | des fiädtisäe Döcrgemüse nur in ganz geringen | Beweggründe mitsprechen. 4 (bürgerlichh) für den f: „Unverschämtheit!“ | Mengen gekauft, weil es verschiedener Art und | in diesem Augenbli> von den Straßendahnern einen Ordnungsruf erhielt. Die Erhöhung der | zum Teil minderwertig ist. Vielfac ist das Ge- | auf das entschiedenste gefordert wereen, daß fie Besoldung der Bürodilfsardbeiter | müse den Verkäufern mit dem » | fich nicht wieder zu übereilten Schritten hinreißen sowie die Gewöhrung des Mitbestimmungzrechts | gebracht werden, daß es ahne großen Fettzusaß | lassen. Die besonnenen Elemente, die ja vor- piehen.* mit den Abänderungen des Ausschusses | nicht zu kochen sei. läufig noH die Oberhand haben, soliten fich sagen, Da sind nämlich zwei Karten, die die aezoqgeue | angenommen. [vg] ermäßigte die Bersamm- Roch schlimmer aber liegt es mit dem Sauer- | daß ein neuer Ausftand der Stroßenbohner ge- kopien lossen, und wenn der Zuschauer fie zieht, | lung den Magistrat, der Preisgestoltung auf | kohlgeschäft Berlins. Wern der Magistrat heute | rode jezt im Ai iF politischer HoHsparmung dem Kohlenmörkt durch eine angemessene Er- | zu einer Besichtigung des „Elifabetühofs" ein- | für unser Wirts&afts.eben von unheilvollster musi die Sache anders anfassen. höhung der Tarife für Gas, Wasser und Elektri- | faden würde, sicherlich würden alle Besucher | Wirkung sein würde, Es ist zn hoffen, daß in uh die eitere Geimlih in die Tasche und | f/3t Recnuna zu tragen und sich hierbei mög | ihrer Entrüstung über die dort her-schenden Zu- | dem Augenblis, in dem die Entscheidung über die eie eine der übrigen ziehen. Donn will ich lichst den Tazifen der Berli verleihen. In der ganzen G+ | Zurunft der Straßenbayn gefallen ift, berechtigte  anzupassen, Der Wasserpreis soll E | ee fenrfät, besonders in den Abendstunden, ford Ves Personals auc) anerkannt ieh veiden auf das Pädchen mogeln. Aber meine | 93'323 Pfennig für den Kubikmeter betrogen. Zuni | gend herrscht, besonders m den Nun irn | Bohaforderungen des Ferfona's  Zängers hat aufgepaßt und frogt mil wiren iH . wiröglicer Destank, Die Tacfende von Fent- . die beiden da hinzuleae' e verrät mir soger, it nern Scuerkohl, die dort logern, sind in Fän aue weitere doß fie noch mehr gesehen hat. I< bin entlarvt, PRT) eten by dir e ngen, und für den Genuß Ee en ben Ürlerauojhuiß der Ber- ung der Karte gerät nur niedrig, | wunde beschlossen, den Eiadtverordneten freie | niht mehr zu verwenden. Ein beträchtlich eng zwisden ves ET ertretern der Ind die Besheningende Freude Wer ein Gs» | Fehr! innerhalb Wilmersdorfs zu gewähren. | Teil ist veroits abgesehren worden, zumeist auf | banbSver fen RE Ehn hat nicht ftattge- der ine Reihe weiterer Anträge, die als Entgelt e von wo der Kohl her“ | (anwen, Doch werden die Verkandlungen über "Nun muß i< ben Kniff enthüllen und bin | für ihre Tätigkeit teils 300, teils 800 Mark. oils die Erwerbung der Straßenbahn durch den Ver- häusct über meine Intelligenz, die i< doc | übereinsimmende Regelung mit ben Groß-Ber- vand Groß-Berlin weiter geführt, um so mehr, umtränscht über liner Gemeinden v*41 wurden abc lehnt. i as Klarheit über die Tershäßt habe. Zaubern ist niet leicht troß bis zum 30. d. M. auß Merteit über din Gebrauchsanweisung. nm -- | SE n 16 an von bem Mär wit dem Zufhiber | 14.5, Sm ENER EseeIng Du Bars muß. Der 1716 Benn arif wie erin Geld zurüßserdern? Goll ih ihm meine | Abschnitts 1 .der Berliner Bezugstarte und gegen ie ihrer Sitzung om 21. März der Straßenbahn pelhafte Ungeschilicheit eingestehen? Nein, | Vorlegung der Kartoffelkarte zwei Nfund Karo nür bis zum 30, Juni zugestanden worden. ode würde i& mi shämen. toffeln verabfolgt. In zahlreichen Brotkommis- Äbeaagfen in STRE Zwar behauptet meine Jüngere, die Vor- fionsbezirken wird an die mit „U“ eingetragenen Die Bankbeamten in S: . Stung Snne mon sich do& allein anfertigen, | Ronden auf Abimitt DA % Pfund Heringe ver» Die Zwistigkeiten zwis&en den Bankleitung  „ teilt. == In Lichterfelde müssen die auf id den Vankangestellten werden beute, dafür brauche man nicht 50 Pfennig zu zahlen. | 37, graute 2a-e Ler Aartofseltance ent [= Sufgn gg  follenden 5 Pfund Kartoffeln bis zum 21. Zuni abgeholt werden.  ßenbahn erklärt, in Ar»  Den Vorsig hat Landgerictsrat Wu!“ / vom Reichsarbeitsministorium, die Parteien find ver- treten durch Geschäftsleiter Hanß vom Verb(  Berliner Bankieitungen, Fürstenberg vn  .e Des Medisat Bertin gibt befaunt. daß Darum kostet er nur 50 Pfennig. 36 wünschte, | Der M dann mit Pferdefleisch vom 1. Juli er stiege im Preise. ve Be Venel td Um festzustellen, wie Deutschen Vonkbeamiznverein und Mar& vom „Aber büßen sollte mir der Mann mit dem | viel Pferdefleischkarten erstmalig zur Ausaabe "Der den Weis ' Ahoepelngn Benband: -der  Zylinder doc dafür, daß er mir meine Unge- | in Berlin erforderlieh sind, haben alle Saushal- 10 Bie Burgerschaft hat jedenfalls ein Recit, | deni NODE Germen iR lichkeit so beschämend zum Bewußtsein ae- | kunasvorstände und Einzelpersonen, die Pierde- | yon der städtischen Verwaltung volle Aufklärung | 7,> Alcemeine Verband. In zwei Paroll: kracht hatte. IH beschloß, ihn vor aller Oeffent- | fleisch beziehen wollen. bis zum 21. Juni bei der | darüter zu fordern, wie es möglich gewesen ist, 2 Wateine Verband. Zr zu Mrd Ee els iG naß dem | zrständigen Brotkommission anzumelden. wieviel | daß fo geoße Mengen Nahrungsmittel verder- sammlungen wurde über die Berhard.ung?n otsdamer Blaß kam, da hatte er ein zweites be. eng am Pferdefleschbezug teilnehmen | 67m, und der Stadt so außerordentlich schwere den Vont! [torn berifhinl. € Vert:  Fauberstü? vollbracht: er war verschwunden. Verluste entstehen konnten. Vt. | Dpeirhnt Bürde d  «2 Ei ELLI LAWEZHECSTH I BBLII FEFWET BHE GH IEEE: MTSRDEZ INMEIN Z| ns "45 WOREP TS .WSG SEES "WETTEN me  : " | dem Sclittungsaueichuß auß abo! wil ie Werdersche Kirshendampfer Salzsäureattentat auf einen Polizei- . irg. feitte neGtclen aum ersten M Valtl anvoatfen int auf amen 7 Da) ee | Riu miesen Die Dufasfe  Keine Sonderbesörderung von Eil. und | Trozdem die Kirscheuernte n'<< eigener Aus- Neuköll :omeno>!, siond Nachnahmepaketen- Die Oberpostdirek- | sage der Obstzüchter sehr er*röglich ist, ist mit seit 11 ahren in CA umioogng 'dem 52 Jehre f= tion Berlin schreibt uns: Die Versorgung | einem Sinken der Prei'e nicht zu rechnen. Es | alten Polizeihauptmann Sugo Schulz, der | sifmmis Engenomme der Großstädte mit Lebensmitteln erfolgt hevie | werden hohe Düngerlosten, Löhne vw. vor- prin Ärfogemferem Dei u | Ditaek, Giaenesihen: ofen Ieil dur4 Bosipatete, Za der | grsehößt, Das einz:ne Mistel, die Obstzüchter | fie sich in ihrer Hoffyn. dos Verhältnis würde | Berliner Bankbeamte ft  nahme, eine beschleunigte Beförderung zu er- | zur Herabsekwyna der Preise zu veranlassen, | zur Ehe führen. enttäuscht sch und von Schulz DER Seriferf afag  Gen, werden ie Frevungen, mit der | wäre, die Obstidampfer einfach in Ber» | Fintergangen gloubte, lauerte sie ihm gestern | derungen. Ste geloben, rit ollen Had FI Ig verse] b-4 lin abzulehnen. Die Züchter geben zu, | frih, als er zum Dienst gehen wollte, an der | diese Forderungen einzutreten und |= H nicht zu. Unterweas wer“ | daß ein weiterer Transvort der Kirschen über | Es" der Fontanestraße auf und Merschüttete | sekun nötigenfalls mit allen Kampfmitte en die Eilbotenpakete vielmehr vermischt mit | Berlin hinaus bei der anda!tenden Mörme und | ihn mit urr err feier Wega 1s706 na nd nderen Paketen befördert und erst am Be- | dem schlechten Güterverkehr ansges&lossen sei. | und Oberiörper niht unerheblich »erezt. Ern erstreben. “ we ia Berft Eintie DeBeuech En 4 Die Beriner. Foren. es .0'j0 jeht in bor. Hanh, :ß. den Fräulein Hasemann dann auf den Morgen nachmittag 45 U! lien Bateten ind zeitlich 11.000 Sti2 hape Mae EI man ng fehl. Um 86 der | zenhano ein Vertrauen eur  " t 3 Ingreiferin zu erwehren, a ul ie |, in arx über dev Stand der Tar“! NE Mefeanertche mr ole hat. daß die Zempel mit einem Siede ein un verlent, fie /o ser, | verbandlungen Bericht erstatten wird. Leg: daß sie noch dem städti'hen KrankenG0us ge- | mation (Vertrauenemänreranw Gra:ßt werden mußte. Sie wird sich wegen ver« | gliedsbuch) ist mitzubringen. R Gilbestelgeld zu | zw ngen worden feiern,  u EE EN 28 | 108 Wine 8 EIE IE: Nn Inli. Im Hinbii> . ngen ine mzvgetermine zum Inkli. In bi: en au Bakeie unsren jb mitt erfüllt worden fer. Insbesondere | Ditfe au unsere Postbezieher. Um | ;,p die im Möbeltranswortgewerbe zurzeit noch oegen zwei Mitglieder des Fleisch- | Lieferungsftörungen zu vermeiden- werden | bestehenden Schwierigkeiten bestimmt der Ber“ vereilungeeugiuses, die fi zeit [oesShzut | unsere Postbezieher gebeten, die Neubestellung | liner (Polizeipräsident. daß im en, deutsches oeftempelt; “H als Aus- % für todtbezirk Berlin beim nächsten Wohung» Viana m Zoltanbperia" den. Gälääter- | der -eerbenpoß" für das dritte Biertlsahr jezt | mhfel zu räumen find: kleine, d. h. aus Parete 1608 erheblich, da Verrechnung und Ein- | meistern und damit der Bevölkerung zu über- | 8! igen. bi " mmern und Zubebör besichepyde ziehung des Portos erhebliche Zeit e! lessen. Die Tempeihofer Schlähtermeister ver» Zurbthauserafe für einen Naturheil- | Wohnungen bis zum 3. Iu!i mittags 12 Uhr; bs dnn oohals dem Pubiitum nur dringend | langen die Entfernun» dieser be:den Mitglieder | vundigen. Weoen schwerer Verbrechea war | mittlere, d. b aus drei eder vier Zimwern seraten werden. von der Versenbung von Pa X Zommision. ven Tempelhofer (Gemeinde, | gestern der. 50fährige Naturheilkundige Ernst STEM beietehe (ege fh m nm „Lurch Eilboten", „mit Nachnahme“ oder , vorstand wird uns hierzu mitgetrilt, da ie 1 " d. .. mittags hr, und aroße,d. h. meh«. „unfranciert“ nur daan Gebrauch zu landsleih | Thiede aus Brandenburg an der Havel [er Zimmer wmfessende Wohnung: dis zum  1 Gemeinde bei der Verteiluna von Aus? . wenn es nicht zu umgehen ist, pur Erqänzuno der unzureihenden Belieferyng | vx dem Potsdamer Shwurgericht au- | 15 Juli mittags 12 Uhr. Die Inhaber der aus . EE den hingunehmen mußte | oem. Zu der Verhandlung waren zehn Bran» | brei Zimmern und Zabehör bestehondea Woh- Eieriumult ax" vem Friedenauer | dadurch seien weder die Shläct« noc | denburger Aerzte als Sachverständige erschienen. | nungen müssen jedoch ein x, und die die Bev3!? Zn V;: noura eu der Havel ereigneten siH | Mieter von Wohnungen mehr als drei Zim-  in den Germenio rersammelten Grefß-  findet im Hor«  solcher Massenverke! Ine hat, daß die | Meister. Die Temper  pafete niet früher Wie Bande bes Emp | haben gestern sämtlich ihre  |“ 3 gelangen als gewöhnliche, jo täte das | durch roten Anschlaa mitget: Ü t  mit N 7 Friedenau. Dort | den Auslandspreis im Falle ausreichei seit aeraum'r Zeit eussa!lerd viele Fälle ichwerer | mern und Zubehör zwei Zimmer schon am 2. Juli- verre ein Sändler 1,89 Mork für ein Ei, | liesezung unter allen Umständen hötte zohlen | Frauenkrankheiten die alle tödlich verliefen. Allein | vollständig zeräumt, dem zuzieherden Mieter ie es fSeint, hatte er dofür in den Woroenstya- | müssen, == Die Behauptuna des Gemeindenor- | in der Woche vom 14. bis 21 März |orven | auf dessen Wunsch zur Unteröringung seiner  den auc Abnehmer aefunden: denn einiae Kisten wollten wieder einioe  doß Bevölkerung dvr& den Ve-kauf | vier junge Frouen, die Möbe! und fein»r sonstigen Habe zur Verfüoung [endle? zum Auslandspreis nicht ae- | Krankenhaus eingylicfert worden waren, und zu | stellen. Diese Anordnung findet auf Geschäfts- 2 pi-- 6 . mutzt re>t befremdlich an. Eine | de' Zeit fstarh ein Miädrie junoe“ | räume und möbliert gemietete Wohnungen und Jet orfffen ober andere Trauen ei" umrinoten 0 urd restleie Ayff!ärung scwie eine | Däden in ihrer Wohnune mier don leiern | Zimmer keine Anwendu' ür den Zeitpunkt den Etand des Häydleis vnd dy-"ten dieem *auna der Benachteiligten muß unbe» | 2“5ulheitserkSeinnnaen. Auf dem ebett ae- Räamlichkeiten ist den doß sie ihm Cier und Kisten im Stücke schlogen * dingt gefordext werden. Randen dia Trauen, daß fie 20u Thiede behandelt Mietvertrag maßgebend. .  von Trichinen => infolge der Einfuhr  Mord aus Fache. “ des Emeranien Gemeine, Indes  « jens aus [(uslayd kommt, if  Der Ehemann wit den zwei Geliebten. Matti nige iEienhitig: außerdem werden Gin aeheimnisvoller Leichenfund ist jeßt von | die-Sonzungen in Deutschland an Drt und E  de 1 Reiminalpolizei ausgeklärt worden, | 22? Trichinen Das gibt abe dei der  igen Unzuwer.a/sekeit der amerikanischen Hamburg-Großborstel.  Am 11. Mai fand man em der Römer | Meisten leine Gewähr. Die Hausfrauen Soitnerstog, 18. Zuni, 2 Ahr,  3  1, ||  schanze in die Leiche eines Müd- | fünnen daher nur stets von neuem auf die un» EDE dens, das infolge e*“er Shußwunde gestorben | zedingte Notwendigkeit hingewiesen Eppendorfer Rennen: Siegfried--Magier. Beute, 74 Udr abends, Eröf ain FS war. Ob Seltsimord oder Verbrechen v27lag, | werden, das „eirierfleisch nur gut gekocht Alsterkrüger R.: Rocamadowo--Deinhart. Bib BELCins Gubelaberger [Bdwesil. „Borotte 10 4 mie micht festgestellt werden, und die Tote | oder gebraten zu verwenden. Anvine>-Mem.: Sial Haniel--Japs. E*glih, Hatsfeller. ebd; | ntes | jedhof in - N k Esplanade-Rennen: Optimist-“Delita- Am 21. Zuni veranstaltet der Verein Berl. Kaff» Dez wurde als unbelorint auf dem Friedhof i: Mona Lisa, Max von StHili: erfolgreiche | Niendorfer Rennen: Ehcengard-=Feuerzeuber, Sommerfest zun Besten fe Die Bel Geiibborn brecdigt. Die vom Kriminal- | Meisteroper, die heute schon zum festen Bestand | Garstedter Kennen: Stall Ötto-=Zoaeks R “ [vn m Stweigeg ed im kom 7:ar Togtmeyer geleiteten Nachforschungen | im Spielplan oller größeren Bähnen gört, | Loestedier Ausgleich: Cgmont--Widerstand. | 3 übe au der. '““ daß es fich um eine Köchin Elfe | bildet den Znhalt des neuesten fies der „Mu Amy 3 und 20. Juni Johrunionacesaget und Er dek du ne eliebten, | fik für Alle“, Wie die anderen Opernhyfte nenwendfeier des Algemeinen 44. “4% , die KI eEeliebten | 1 Sammlung. gibt auc das vorliegende me? M rriendorf. Bie Ee glung an Zunie abends 14 € H. Im fm es DEE ei(C8 ne WERNE EE EL ZUHE IN SS WG | wede 05 Omas Dheten Wien geen buig vs fü. Gleiegeitia mit Ciesla> wurde eine zweite duden zd er | Preis von Söflein: Dehmann--Ottomar. | -- . Gleidgei X e eine zweite | Epielbar er und dürfte daher allen denen | 3 -. 4 d ' oan Ocliebte, die 21jährige Ehefrau Klara Niko» | eins willkommene Gabe sein, die das jhöne Werk Pr. v. Schw : (Tdeltocht.) St. Germ.--Topinamb. ande it. vdo mit der ex in der Markusstraße zusam» | kennen zu lernen wünschen, wie denen, die sic „Pens Ziloe-=Gr neee: oeichswirtschaftsministerium und Ko“ L- menlebte, verhaftet. den Genuß der Auffühzrng mild. ide: Boltiungs- Beier 1. [MR 47 9 mm wig 5m neg rig dE Md lernte im Jahre 1916 Frau Nikolaus | nis zurückrufen und zu einem Fiparo 111--Sleipner. ahr Za me [pe IEE E4e EIE ae in. inem Wela In Gerit Tengen und | en we EE EE EE | Dembe: E ehe Rwe | gta Sehe et Been: | 05 inzwischen ver! , | nunmehr die erste Hälfte des zweiten Hunderts nech . le “M n Wie ee R Ar. Ex wollende! Hat, 5) pm Brei ven 1 Mart Weiß. | 2208 -Aemmen: Anten--Sieil Velka. Sia Mi BU SID I IEE, Ge Etellung als Aufseher beim S: elle Bu: Muikalienhandlyngen oder direkt amtlicher Mitteilung, der Reichswirtschafts-2 + "Shildhorn an und trat hier zu der vom Verleg Ullstein u. Co. zu beziehen, Horst-Emscher. Ee BR Nabel eseedung « in einer Wirtschaft ese Donnerstag, 19. Zuni, 2% Uhr. 36. Juni eine Höchstpreisverordnuv: diese erlassen. Dana< dürfen die am 1- Juni in E  1. il Eifersucht 3 Renal Es verriet ihn Frau Nikolaus bei  van wiederholt def- Märkisches Jogdr.: Stall Voß--Seydliz, tung gewesenea Verkaufspreise vom rheini).  Pr. von Essen: Scweizermähle-=Stal! Krekel. | wessällschn Kohlensyndikat und onstic  B 0 fonfligen Zech- er „Des DROPINUN: Cree Wie Royer. besißern des Ruhrreviers mr um höchster» veranlaßte C., jeine Stellung aufzugeben, nachdem in | wegt rst: Albani--M 5 M. für die Tonne Steinkohle und um 7 M. ?“ nuch die Scharry am 1. März aus dem Dienst 5» Streikende im Deutschen Opernhaus == | 5,5007 13, (- & + Aae me oveite, die Tonne Koks (ohne Steuer) überschritten we aus die Shar lebten nun eine Zeitlang in | 9auckteitt Noumann-Hofers. Der Streik orstern-Ausgl.: Maison Rouge-“Kofel. den. Die hiermit genehmigten Preiserhöhune: Giee ufommen. Bald aber klagte T. feiner | im Charlottenburger Opernhaus Gelsenkirchener Jagdr.: Stall Blant--Jungehen. | sind so bemessen, daß sie den Zechenbesiern. de enderen Geliebten, Frau Nikolaus, daß er durc | der gegen die Geschäftsfährung Dir; Otto der jekigen Förderleistung ermöglichen. den Der die Schuld der Scharry mittelios ge: 9 " Der Große Preis von Verlin im Stadion. | arbeitern eine Loynzulage von is 2,50 : Die Ed dr NE aürde. Neumann-Hofers gerichtet war, hat bewirkt, daß | 3 DG Große Preis von Berlin im Stadion. | für Mann und Schicht. zu gewähren.  SUNEEEÜEIET |  und sieh an Me lesien abzereist wor, 30a. er mit | der Aufsichtsrat des Opernhauses die Forderung | Zum ersten Male der Große Preis von Berlin, | Newer Verlustabschluß des Kaiferhe'- mit Frau Nitolaus nah der Markusstreße egi nden Personals, den geschäftsführen- | eines unserer arößten Radrennen, zur Eatschei« | An der Berliner We nswait Racfeche = Qines Tages aber kehtte die Säarry nach Berlin | den Direktor Otto Neumann-Hofer zu entlassen, | dung, Die Beteiligung ist eine hervorragende, da | ist die Revolution mit ihren Einwirkungen c-  zurüt und jeht nahm Cielo die Beziehungen | erfüllte. Neumann-Hoser hat gestern sein Amt | unsere acht vesten Dauerfahrer starten. Es find | das Wirtschaftsleben nicht spurlos vorüb wil 31 ihr wieder auf. Um sich dann aber Zu | niedergelegt, und heute Donnerstag werden mit | dies Saldow, Bauer, Nettelbe>, | gegangen. Der Kaiferhof war während dF“ u  entledigen, fuhr er mit ihr nach de: Römerschanze pn 3schüß“ di . | Krupkat, Thomas, Appelhans, Le- Uständi litä b  binaus und Rie dorb, Noc am selben | einer Aufführung des „Freia, dis a ugol Ronpiat, Khomes. Apgeihens: de | Mernurhen WEnn u DER 1 1s0 ie Mitolaus den Borgang. | lungen wieder aufgenommen. Damit ist der | drei Läufen über 20, 20 und 50 Kilometer, alfo Völlig ruhte, Die Besehung fand auf Vero"  die nun hoffte, ihn oenz ellein für | erste Fall eingetreten, in dem durch den Willen | insgesamt 100 Kilometer, ausgefahren. Außer | lossung der Reichsregierung statt. Ueber d -  [nke daben, wollte, seh von der ehe nee bofan mn M ber Bühne de „engste or Großen Preis finden noch Fliegerrennen |. der Gesellschaft aaa var werner +4 aen, fu KE ilfe x feine nthoben wird. . . rage von mehreren Hunderttausend Me “ ! Renan und uod ba ad „eis Stela taene | Hofar iR set Schen in Feftigser Weise amen | | „Bertone Miniitmife, Die Binse im jamein no Berhandlungen os verdange 9. e 3 h : Im 3 . | jolaen 4] .  ne um au feiner Ehefrau AuG | und Unzugänglifeit für die Mitglieder vorge- | Ergebnisse: Badu siegt. im Entsceidungskempf 1s4.5 A MMR Sf Re ! an dem Tode der Sharry, doch behauptet Cies- | worfen, ja vielfacchß wurde die Notwendigkeit | über Hansen nach 1 Std. 6 Min. Gesamtzeit, Mi Mark erhöht. Die Umsäde Rind bei de = 17% jet, daß e* das Mädeben auf dessen Verlan- | seines Amtes überhaupt in Adrede gestellt, da Stransky warf Rothe-Posen in 3Min. wäh- | Unternehmen vom Februar ah erheblich gestieg: L 627 4etötet hebe. Offenbar eder liegt ein Race | das Charlottenburger Opernhaus in dem einen rend der Entscheidungskampf Urbach gegen Hine | und die Aussichten wären durchaus günstig, we » . ais ver, zu dem Frau Nikolous ihren Geliebten | Hirektor (Hartmann) einen ausreichenden Leiter Mei BRSNT F0 ZWrUnEBnhe nieht 3. Erde | 3ihs) die, ondemand Giuigerung ber Aus>-“ tome eSßeKiftet zu Haben, heist Getan wurde ie | Fas. . Gs gb feit Zehr und Wa in den Fut | In der Chositragret Sh nnen ere dad Pdhem, nachdem. der verlusreige Betrieb = Aaftistung zum Morde gestern dem Unter» | fi&tsratsfißungen Streit um Neumann-Hofer, | neu in den Wetrbewerb eingetreten Tom Za >- | Hamhurg, woselbst das Hotel Atlantic verkau' |> - iuchungsrieszer. vargeführt. big jeht. der zum Zwece der Beseitigung feiner. | [0u- der Neger Bambula, Kaddak-Stettitt Am | worden sst, fortfäll:, die Unterbilanz im la's € k geführt, >>) => >['Person ausßebrochene Streit seinen Wirken ein | Dienstog warf Bambula den Berliner Seide | den Jahre in erheblichem Umfange tilgen =  - Fie Feyte. Der Auffichtsrat hatte die allgemetne | in 6 Min- S&warz siegts über Kaden in | knnen“ “ era ; Alerlei vom oge. Antipathie gegen Neumanne-Hofer zuerst nicht | 93 jemipt Daettwwial augen Ged ha rd endelt - “ " Die Zahl der Erwerbolosen isi in der vergan» | gelten lassen wollen und sachliche Gründe | x € ve Rehe um üer 5800 auf 191 887, in den | verlangt. Da diese nun vorgebracht wurden, IE RE EREN AR BY EMPORE: Berliner Börse. Kreisen Teltow und Niederbarnim um 700 auf | ließ der Auffichtsrat Neumann-Hofer fallen. ni ü - VBehaupiet. 14 ju . 7, Der d + .  * „Die volle Komteß-“ Neben den „Steraen", | ME AG au Sonnabend. 21. d. M. 6 Uhr ebend,  A die noch immer am Bühnenhimmel er: - . veräis, Stodt Spandau hatte, in den Stomtw | iner Theaters epn, muß jekt die ER EE Ers Wettlharlmen Dei de Aämpien eiriegen groß? Mengen Kartoffeln besehlag- | tage Komteß" (neueinstudiert) aleichfalls ihre | am ersten Sede findet u. 6. ein Gnesen über vahmt, rr jb mufin t - MN Bei des Anziehungskünste wieder ausüben. Das leichte | 1s09 Meter statt auf der Stre>e zwischen der Pionier- t- egen |“ + mehr sch fegt gezeigt, daß Gewand, dos die Textdichter Bernauer und | dadeanstelt und der Eiswerdirbrüce, Vereine 2000 Zentrer vollständi, ent gezeigt, daß | Searzer für fie entworien haben, mit Walter | Gi Sag ooh Betiin aden 17 EH Aschers» Zentner vollständig verfault Eitner usifaliiden Garnierungen. entspriäht | 4 nagel un edpegeden, Biden den * | Belles de Publitumsbedürfnis bei einund- | Barnfwrftrtäupien fid besonders das Fusommen- Im Hotel Anhalter Hof wurde gestern einer | zreißig Grad Celsius. Hilde Woerner ist als | rreffen des Kriegsmeisters Beyer mit | grr) Frou Kaa] Böttger aus Lechfeld aus dem | Jutta von der Leinwond auf die Bühne gesprun» | im 100-Meter-Rüclenshwimmen und das Springen ee I GE | 480. Sis a enlge: hat Kähide Gimmel“ dis | Srantfon-aeliee wöterwern Zu b-. : K-- graziös, timmittel, die dam 090 Mar? gestohten. Der Täter ist wahrscheinlich | ive erlauben, ortig zu pointieren. Leichtes Dpe- | Züricher Regattantrein am 22. Zuut rad stalteien | Derdarehle [178 00/1s66 ein peider 1s7g ein begleite Wout rettenblut. Um fie terum: Melitta Klefer, Emil | achten. Weitzudern für "frankfurt 6 M. (enden |1166.00/164 n in beglei . m us Tennen de nierungsoger es Siren, Olga Enal und Hermann Vicha, Es aab | Meisgen Vereine ftatt. Als Sieger ging, die Stents Der zweijährige Sohn Franz des Portiers E dem  furtex Ridergesellscaft German die 2060 Meier lange Stre>e in 6 Min. 35 Se>.  Leo Bialt wurde vor dem House Potsdamer rüclegte, vor dem Frankferter Ruderverein und  Straße 80a von einem Geschöftewogen überfahren Zubiläen. Raben felseft bert IE  u I DE Meden Eber hee Fit EN aet ix Trichinengefahr bei eingeführtem | 15:6 um Seeder De ee neg gan Botiräge und Bersanmlungen. Kriegs-Anleihen (nicht amtlich) »  Fleisch. Von unterrichteter Seite wird uns Der Goldardeiter Amust Waushke- Markus» In der Staatsdürgerschzle deginnen heute Vor» ->--  Miebsit: Die fast stets. ködlich wirkende Tri» | Zraße 85, und seine Frau Brita, ged. Bittig: feiern am | träge üwer. Folie Preda de Ärgenzard Die poli: | .Watteraugsichtes für Berlin und Umgegend.  Hinmofe ist seit Johrzehnten bei uns dan der | der Ass Fieiaiefdaar: 8, D. Baut HELL» | Deisgleai Aunturst ert die Es Wiang Baan | „Etwa kihter, gWltaeh deter, order  Uwe Frau“ Hermi er "odin  defannt, Erst in neuerer a jean Em 37 Juli ihre goldene Some: m Stenographen-Berein Gabelsberger von | Bene ieen 000 rocks  1,3 = zs v 1 c - E: ; .: ] -  zur Probe mit bedingungslofem Rücsendungs- Vorführungen, bei denen Sie bei Richtgefallen und öfert. Haben Sie fon Sem ngewen,  wach Jahren ebenso schön und rein erflingen wie beim M; O- I SEE bn EIN Mir Berlin 542 Postf. 1082 dn zarper Ne Hegg BIDEN | a Alexandrinenstr 97  Ostzeebud Brunshnupfen  inoburg, Besierin Arau | Ry Det an der See eiern nie Vm e jegang:  “| - Sommergäste! Sommerantentkalt | SommeririSche |W ma aan er 28,0% 3 jones Dam» 8  Wanner, Died mit und obne 4 [> 82'780,  MISDROY  verwehillg am Mer  bokannie und beliebt» S'ravd-| emden  eine Bertin O. 17, voppenite. 8  Londaufen:halt  Gelstes rancen  - Sommerfrishen Kurorte; +.“ Hotelsamd: PenSionen»; Hotel Strandterr2s5e Akilbeck| Timmer mit guter Verpfie ung Zee hs Mani wege M Eisenmoorbadg iz Funn weieun WEiamack:. m  E |. R v | 1  1  1  Sracunnm2l, vt:eda weizsnmg. 2.)  Meret Laos, aehöne Zimme'  wen nN  | Auntliches: BHR gesellichait zu Berlin, | ae sa  Bekanntmachung. Zerren, Die, Ztionire werden  aprurwa: 2069 IEEE Fe * Beate ee ent Eis tu “ 5. Juli 1918) wird für den Gemeintedezuk der am Ü ai eten: 1-06, 109-104, 190-190, 188-4 ordeuilichen Seutraiversamm- [5 | ENIE EN . Ba I a ne me ar RED: GE R R Nan gg E EE aleinhandelöpreis EMR M R 54) Zigaretien-Yeririeb |; 6 Ze ind SER Iden 3 ew: 20 2332) Brunnenstr. 17 [8% WaBE EaiE .. . 4 zedonden Danfon: ind dei Vermeidung von „Bertvogöstrahen darauf hinzewieien, 1 1 I ES EE EIER 19100: 8 agen vr Züzonte-Beietigt ae ba R EIOGNT ON + Zig Siam ttt  ef ja Amt Xordos 243 5. Bleichräder, Berlin ungen Jr Heving bndenliste find von den Baindänd-| 5.“ 005 kms ds pr0 00! |Dreödner Baut, Berlin OTT ID in here: wem Veer Ablhnig den BENI IR: Aan, We definie, mme Dag, je Abgabe der 162% Baxtverein aden Rachtroptlie hat Diel un vie eines seiner Lindos au! eis Eitektan us 33 erfolge " WER | gBillalin, Peritiadevwiite "Konto ee Es Sm k 6 Bain ad Feaeltioden eg aten 1 |Mener Gredit-Untalt, Sfen-Ruhr, Vertei, . je eingelnen Batete- find mh Namn des Mieie- THE oder einer ihrer Filialen, 4 |, fowie mit des Zel des gesamten Töscmeie zu. dersehen..| » Untertan ader die- deröter| Bexlän, den 16. Joni 18" [53 Med Hien ern Ries  Magistrat. --- 20 |S Dodatenwerzeichmig der zar!  Teilnahme destimmien Knien.  Abteilung für Fischversorgung. Dad SRT de wi einen Dautigen Rotor genügt TageSordrun Vom 1. Zyt 1919 ad soll in Gemähheit der Verordrung des ier Fa Erni engines 20m 27. Mai 1979 ud nach Knerduang der!  Fahrradde>en, ; SEE u dan Kindgen eaten Behächen Grafen Da und gebraus!, u Bedauter d der Berline: Hardhalzungen mi I> kauft DC E . Undedaut, Grundst [2 EH graus» | zu hahen Betisen ies rear 8j- ux KE Ge Beat) Bedestalg oder Biarde:| Rund um Berlin, Re Bereitung mph 1 werden Tine Anrecnung auf „die Reichs: und uin Verf . 220m Ge a Le NE Drohbank | 5 ? IG el en, 40 - IE ee wnn ga x am] Drehbank Ee tI I va lS Sautaaites | ve . a IDS 1 2 . z . 3 Shigtden 1s3 42s2 für 10% Quufiel: a. Sefamfzehl der 3m auge De Wen ,» Bamtinen und ähnliche Bes 2) 374 9s7 |8| Berlin, den 18. Turf. 1919. ex: Magistrat 597, looliert, vofort won|- nach den neuesten 6 Wermuth. warns ih & aeg ir] Modellen ausgeführt - Fahrplanänderung. Marth Co. 308 %  m in fdg ans Ds Diaitpaat (ad dia) Cn Den getigget (a 1082) a via Dein (8 10a) mit Abweiging nac Bad Kissingen. 3Z <chönneitsteller, Halle (Saale), im Juni 1919. ny Belg = Mg us  E:' abazut Är voitigt. Nähe Angaden „V-  Swan 3mngs Versteigerung, Bie BÜR  (5 Bach bem 2 r  Ide, ve fmittgns 3 Mdr PlIabi DP enum. 3 Gold, Silber, Zahngebieee kauf | Siaieingancn.  'nes vorlin 390. Biwoherate. 00. Beete  Farbige Köchen 081““""Motorrad,  Einzeins Möbel Wanderer adir 5; €. 1, nous 3388 „is grower Auzmat, Model, faust. .  vieren enjätichd. jeeiwätz: Mis GENT. LiG3Br  LEU Ee et erat ; | Beein dt gaps SS) Alexancoratr, 16 stich wade der 1annew tzbrücke Eee ege am 7 Id Link 1919, itte | eher, | a“ 100 SL GEES Diete  Vlumenttr.  Es Bd» | 603  Zwungs-Berseigerung: = Homöo-Tee == u vn Am Freitan, dam 20. Junk Seryorraeendes Mittel zur Regelung der Röeperfunfitagen I ub 6 68] ee Reuen Schönhouser St. 11 |und Stärkung der inneren Organe, Unentbehrlich bei [Bess 5 1 Treppe: Lungenleiden, Bronchialkat, Asthma, Verschleimuna der -->----  eine große [Luftwege und Stuhlträgheit. Preis 2,50 Mark. .. u: "Ar ob! „Partie Möbel, Depot: Aut poiheie EG mn | SRI De EO Ea zur Verfügung: Schreibtische, Sofat sche, | " n <wwagprn gf B; Garderobenschränke, Bilder, | . Spiegel, Alaviere, Kreden- EINOBDE TRI. unten! zen, ca. 10 SEE mit -4 Matreken Keilkissen, | Ei BERLINER AUTOMOBIL! Slüscheoenitar wit Gesel, Chaussrestrasse 117. = Telefon: Norden 11729.  Ei jUhren, Kronen, ur . Große eigen» Werkstätien im Hause.  Spezia:-Abteilung  Uniformenfärben in Zivilumarbeiten famt Brut werden mittels neuetter Dekunsetiopzapparaie radial  in Schwarz, B'au, Braun, Grün in 8 Tagen aW: 1 Wohnzimmern he Bett Wrpeben wird.  . |Herren- und Damen-Garderobs in 3 Tagen|B einzeinenMöbeln Fir   |Stefiazu:hme | Sefizu:ctellung. Jeder Artikl wird in 6 Tagen geüch: v € 2, J0donztraBs 29, Amt Zentrum 218-  8asch & Buczkows'i, Friedrichstr, 68, L zr. 7us wondaaknwene 58, Rer 3  EE Künstliche Zähne Szmam 17  Kro080r Geachirrzehrank, Ger in eleganter, woserner Ausführung! GelAk « Küchengeräte, 'Gaakoeher und vieles andere webr Zahove ohne Platte! Plomben! Zabniebor  Exveizior-Automat-Edison-Phonoaraph(0PL-Einwurf) | BF“ Te'lzahlung wöchentlich,  Been roleditienn I6e00, vefoevg Daewabdung: WEN SEIEN 6. Beteraneen eaten] SIEREN Richurd Poul Richtet, arten agee wee |K. Gaiko, 14 Turmstr. 14 in gediegener Tiecilerarbeit aus freckonen llolz  oedäden. Naediaes und Konkureeneden: Korin wu, Alreee Spreehstunden 9-7, Sonntag 9-1. Brillanton Vorkauf direkt an Private  h?: Aukitonsh. Hel 6,24 EIER E M) . (Seietedu) [WMne kompl. M. 12s012008  "3 KiubreSSel 1a einaden nem IHN 2 Herrenzimmern » 1775--11000  128 80100 79 3 KlubzesSel, zz Schrank, Toit ereten Wohnschlafzimm., - 780 3000 128208 SalOn, 00, Tepplche,2:. Plano, nuch, ZE 2a „LSinnaus M. Küchen tf.weiß lackiert » 480-- 1s00  Drinieriollotton, 8108, u. Loder  Möbel; Sielterveve, voraken, -vanden wit Klempaare: ea epr ie c= : Einzelmöbel: Kieu a Siezdrkren eie. auoh evers Patent, Gege <- N Gekautie Wide können kochvlts lag muzod. Pil ja: witar, br Trute "Ke . Ve indiche Beicht; v.9--6Uhr  MEERI WETEE Rudolf Barlsch  4 Küekewelarsehinng, Brones Berlin S 42, Ora:lenstr. 73. 55  Kriniait-kronen Bieres, rel 1 Spielzeug. die Bilder. "Altes zagawmon! kngend Krankboiiaalber 80/07 eu a OG ds Wi El, Binaräs Sheven €. Revier vertaufen. = Beelehtigeng:  20 Diz. HoSentrüver, 4 Biz. Erustbrute, neue 3 Franken-Pl e* 13, uw Relehrkonz'err'otz 1 er, Pos!en 83lzeondalen, Absntzilecke Geme Er Or aan RICH Paul Bock, Auktionator, Zina:  awer Erler iennnn | DZ Tr ede  Vergubquen: Parc 4920 128212! (tabneberg | Ozeornhaus (en. vezains "09218: Aaupiatraße *22-123 werd8% 98. 5done m 7 *Sänfel und Gretel. » Über  [TINO davrerdut |Degigehes Kü 5 Aladendted 3% Ade! bort  Heuts, Donne 0... 189  Er. Intera2ationa!g vu kämpft. Georg Mieyrz, 140 Pfund,  Augekaie!  pm... via Waan „Sorstelg| Meine Fran,  === Kare || beter]  waz Teichmann WMinai N umann  RY68 KARTLEY  Teicamann-Duett 8!  8209-012", F198 Corneison,  Waepikanp! Georg Mie s 7;  om Wx. 1.00 dis Mx. 20.99. 7 Vir. Direk:.. Bolander.  Dir. 1. Soliman Un'y den Linfza 22-23  Vrauttührung  Th. 1 a. Kömgyt  %8 Var: Der Näuptliag.  Komödiennaus.  80: Lveicit ven der Pfalz. „Serliner Theater.  Un  |  Paradies-Garten  Treptow.  Filw-pie) in 5 Aktien. Tuemetrnane 12  LIL  ; es Sodauspei in I:  Maat KOR Vom e285.100007 Dau; woele | dus ape ag ur Eg * 37 | GroSSEr Ball 1 mmmgeen HARRCDEDIKE VICTOR JANSON! Aufführ, moderner Tänze, | TIE METISEN,  Lotte Neumann  in: Bodaits +6. Ver ans 0!  Verzügl. Kbzhe - in Getränke j  Untergrondb. Kieaterstrane, Ausgunz Siralawer Sirnao.  Verfuagt HANS KRADY G und ERNST LUBITSCH Regie; Drnat Lubitsc ABE  BE R. Beexer. Bail.  Annahme tür Vorweiien  Rennen z1 Mamburg-Groeevorztel: 19., 21. dum KBamburg-Horn, 22., 25. ams Dorzt-Euzeker, 19., 22. dua Trabrennen zu Bortin-Mariendort: 22. Juul Regenavurg: 19., 22., 23. dam ueh nete on Vor matten für Berlin des pareönöad 103 Krkeen dis 3 Stadien vor dom Ertan pee Fromm atis angeretnten Reunen. Far aus wärts Päd | Saran Tage 187 dem Rennen vie 67, Übe nbrads: Sehadovatrase 3, parierre Kurtäreiondamm 234 | 8ayerweder Platz 9, Eirgang .ansdrucker Br. 36 Orantondurger Strasze 48-49 (as 4er Friedriehetr.)  LulSen-Tnearer.  Thalichtschve Dame.  Monumentaifimwerk  wwovel die Schöpfung  ron Höbepunki er-  reieht bat Das größte,  aufsohenerregendstelt:  wand 16 dor, Gogoamart in 5 Akte  Täglich  - | Sektiibanerdamm 19 (Kominios für Tradrennen) „Kaltalia-Theater- Strohwitwer De Gewann ETCS - & j| des Gli Ha SSL Bi BALL Eun bung  BerlinerPrater  Amor-Säle, Friedridhstr.  Ecks Begeletr, 5 Min v. Apolio-Theater  ZAUBERFLÖTE  Kommendantenne.72 Ind CariFiecer, Kammaneatanat 7:  Das, Das „PARADIE:“ der BALLSÄLE!  GrosSer Balls  Anfang: wochentags 6 Uhr. Sonntags 4 Unr Id  Tauentzienstr. 18 waäm a. I m | Er EEE LITERA SEINUNT7 OB a „We GRI EE . Augiandswaren | Frauenhaare! Kaufe “ Küchen| 5 zaKretzedupar80 7 5 GNL aHRÄ H ]  -Gezamipre.ze 72 290.-- M. u. 3. Preis von Marienfelde 18.000. - M.  8,AJilusgtrierter | - (57:5 Rennsport  eracheint einen Tay vor den Rennen. Erhättiich an atien Zetungs-Verkaufsstelien.  ras:hen Schiosgene Käuter, Alte Zöpie vow Levensmittel. Oele, Fette, Th. Marx, Keuköiin, Hermannplatz 9 &u eiten Porden und ' a 2743 der Jomnewitzbrücke =  Praizlagenvon | ag 5 map "pal gang mage Midi Menn  | m Umiärben . ela. ueibmmieguen  h MItitär- Kleidung [||5. Meitinger  Gr und 2wwreine abieilung: Sardinen: Nennen wwe  lieben 3; 1 mit mir in Ver» bindung zu get en. Nur Waggonlieferungen,  Aueh ein marinen Refliner, | Ra.  5  Beuanenstraße 60 1  1 fünern D DamoiwnnchenStai tv. 8t. 78 Fernapr. Norden 133  STIMMUNGEN 1 REPARATUREN: m FLUEGE, piANOS » HAR ONU SPAETHE vum  werden durch GEIZ chleute wieder grompt w Sauber ausgetührt  vod Spannung = Eivkau! von  Berliner Morg py  | E  Rowan von  rtsenung.)  ttomar Enking.  ne lange Fahrt auf ho! tat U:  hint n.  5 zum Fense  ölligen Erschöp nen und sah trost)  Sie seufzte, sucht 5 sie so, daß  Hre Atemzüge den, wo fie shlummern  Reise.  Endlich stießen sich die Räder wieder an Die Hufe der Pferde klappten so laut. sind in Schleswig, mein Kind.“  XXVII  Unterkommen gefunden hatten, brannten zwei Kerzen. Ja, mußte Andreas denken, wenn zwei  Nann und  iom ja wohl das Innigste und Sel;  Einsseins.  und Uerte? Da gab es diese Wonnen nicht.  :x wolltest mit mir nach ns ein bißchen zerstreuen „Cs kommt nicht darauf an,  ten.  usammenfassen, Uerte.  Das haben wir versp! a Deinen schwersten weisen. könnte, als es jeßt notwendig ist.“  edes „Copyright 1919. dy Uletetn & Co.*.  zg“ Avis für Zigarrenhändler. ax  Dei den demnächs freizügigen Tabalhandel ist es Fareen diorn geboten, sieh laufend mit gwen u. wohlfeilen Zigarren (NEM Rauhtabat zu oectehen |  Reslett delieben Anfragen unter an das Ulisteindaus, Kochstriße, zu richten.  Möbel! - Sonder - Angebot!  Schlafzimmer Speisezimmer | in großer 2us- Herrenzimmer | wah! zu billigen Die:en- Mövel | reien Küchen Beste Verarbeitung * trodenes Material  Berjand auch nach auswärts.  Möbelhaus „  Lombard“ wee 6. Dir&>jenstraße 43-44.  taufsstellen „K.W1. 7!  |  Fr Die Drogerie zum goldenen Ster  Mattdrut verboten) |  Aber das  ex und schlief in ihrer e Hand in der > hinaus in das Dunkel. | Dann und wann erwachte Uerte auf dem unbequemen Lage, und zuletzt nahm  Stundenlange, wortlose, aber für Uerte schlafgesegnete  astersteinen. Uerte schre>te auf.  In dem Gasthofzimmer, wo Andreas und Uerte ihr  Menschen, jo weit warey, wie er jezt mit Uerte, dann  igste, was ihnen geschehen tonnte. Dann ergossen sie ih7e Seelen voller Vertrauen eins in das andere, und ihre Körper verschmolzen miteinander == ie erlebten das Höchste auf Erden, die ganze Wonne des  So war es für alle anderen Menschen, aber für ihn Da gab es ailes andere als Freuden. Er schritt nach seiner Gewohnheit auf und nieder. Uerte, die von ihrem Stuhl aus sein Gehen f wurde schließlich von dem ewiger. Stillschweigen  Wo fahren wir von hier aus hin?“ fragte sie zaghaft. Er blieb stehen: „Mein Kind, wir sind wohl schon  in Schleswig? Was sollen wir hier? Ich meinte, mburg, nach Berlin, damit wir  , daß wir uns in der weiten Welt zerstreuen, sondern darauf, daß wir alle unsere Kraft ir find vor Gott miteinander ver-  »unden worden, einer soll Last und Leid des anderen tragen. en. Nun, ich bin für Dich da, auch  nden, das soll Dir meine Liebe be- hatte freilich gehofft, daß ich es auf andere Art  soll ich denn Ich Dir vergeben?  wir auch freiwillig die für unsere bösen T:  Und immer unerdittlicher fuhr müssen wir, Uerte, denn nur so erlös«  ng  bunden haben. Dann Dann empf seinem Weid den finsteren  wird unjere Seele  bgrund hindurcchh, worin Du  Dein Stab und Deine Stüze sein.“  Bli> leuchtete eine seltsaur? Begeisterung: von hier aus nur noch einen  „Und wohin?“  „Rit  „Straf  der? Kann ich dafür, wesen ist? *  wenn das  nen. No?“ kennst Du das nicht.  Altgummi (Gummiabfälle)  Wa re fe ede liefern Ihre Vorräte ab dei.  Ordower 2-3.  Friedrichstr. 0%  und Georgenkircchhstrahe 50 08  und  MöÖ HerrenuWohn- Zimmer Schlaf  v.SpeiSEZIMMET.  „Al  Kredithaus 8/24 bei Barzahlung NDERS" 48 10% kertlass  Ep  Etnz.Möbel Sowie ganze AusStättungen Daman- 8, Herron-  Konfecktion latte: JSWEe  Grögotes Kaus  16 Dank-Gerichtsiraten Bde Part.  kommen,  dest und zum ersten Male in Deinem Leben wirst. Das glaube mir! Weib =- könnte ich nur  fein, wie ich es mit mi  m Herzen bin?“  eiegani undzehick gekleidet geb,  Schneiderei Anzü"e  45, Ece Zumme Kentrum 1911  vein, nietandetpie x 13  Barzahlun  iw2g2 Keb dhe  ge Sehrimmer & Cs,  ndreas fort: wir uns aus den Ketien, mit denen unsere schlimmen Leidenschaften uns ge-  lauter. gt Gott sie!“ => Priesterlich fie: reas vor == „Fürchte Dich nicht, Uerte, es geht durch nger gewesen bist, jeht wieder aufwärts mit Dir, und ich will  Uerte  rte, wo Dir diese Erkenntnis auft wird den Anfang dafür bedeuten, daß Du Deinen Gott fin»  vecht glürflich Bis dahin freilich == mein armes umer mit meinen "rmen so um Dich  Da bist ja so  wi nd  er  seit  wagen  iver-Witheie Ste 613) 4 E77  Anizyrzuleide wird in & 4 [1,283 18096387,  . LLE Etage  Kom! Küren  Kein  vote Schuld auf  tragen, und die Buße  „Büßen  Mit weit aufgerissenen Augen hatte sich Uerte erhoben: „Was verlangst Du denn eigentlich von mir? Er sah sie fest und nicht unfreundlich an, ja, in seinem haben eg von kaum zehn Minuten zu mochen, donn ist unsere Hochzeitsreise zu Ende.“  follst, um zu Gott zu kommen, dem Gericht hier  "Und follfi“ =- Andreas war undeirrbar =- „die Strafe, auf Dich nehmen.“ ? I< hab" ic denn wohl dient? Hab' ich nicht ein Opfer gebracht? Für meinen Bru-  Opfer vergebens  Strafe ver»  „Wenn Gott wollte, daß diese beiden Menschen bei- | einander blieben, so hattest Du nicht das Recht, sie zu tren» Aber es wird die Stunde  ht, und sie  aind preiswert (Gelegenbeitekäufe) An- u.Verkauf neuer und  gerragemer lustrumente,  zu Kasten- und Leiter hefert Grösgen  G. Wagner  Köpenicrer Strasss 71.  Schlafzimmer, eich. m. Glas u. Marwor komplett Mk. 1875 au.  Jette,  vos  Spoziglität a:  Keugebauer  Charlottenburg Wilmerzdorfer:  Schill  Zeit  at  „Du willst mich ol n gehen, Uerte.>  „Es wird !c  „Vo soll ic) vx' xs  „Das zu bestimmen, steht nicht in meirer Hand. Das ordnen Deine Nichier an.'  „Andre; willst mich fremden Menschen ausliefern?  | 34 foll ins --?“ hi Du auch gehen mußt, ohne weine Liebe bist D Und ohn. Gottes Türforge erft recht nicht, Uerte. nieht auf Dich, wenn Dir am dängsten ist. ir. Cs muß so geschehen. wie ic es beschl: is ablegen, ganz klat und ins Glas geschüttest haft, und daß  Uerte bäumte wild auf: „Das tu' ich nicht! Nie- mals! Das geht keinen andern was an!“  Er redete ihr zu, er spracß von milden Richtern, die  mit itarfer | wohl alles verständen, was sie bei der To? bewegt hatte.  gleit hat Gott | war der felsenfesten Zuversicht: das Schlimmste blieb ihr er- die Wel! 'gebau rkzeuge | [part. Mochte di: >»»zu man fie verurteil ve für ein dumpfes Schisal | wir es nach - Die Schuld ohne Buße wäre auf ds unserer innigsten Ueperzeugung und Erfahrung wissen, die nod viel grö Qual für sie geworden, .. freien Geschöpfe eines frei waltenden Schöpfers, dann müssen Gott hätte ihr die Sühne niemals verziehen, wenn sie nicht  t den Menschen machte. ihn abwirft, diesen Gedanken, als nd je eher Iu zur Reue gelangst, . Du kannst Deine Fröhlich» Freue Dich, mein liebes Weib!“ fam über Andreas Lumpfülver -- Zaterunser. Und aus tsworte jolde Macht nt. Zwar no wc  zuvor ihren Frieden „Uerte, je eher  desto leimter wird keit haben, wo Du a:  Eine erhabene Kr, er kniete nieder und  über Uerte, daß ib  die Rinde um ihr Herz nicht geborsten, von der Zerknirschung e  des Gemütes war sie noc weit entfernt, noch immer fie die entsekliche Angst vor dem, was mit ihr gese) werde, aber Gottes Gewalt war jezt do< durch) Andreas so groß in ihr, daß sie eine Ahnung von ihrem für hen Wahn bekam, daß sie sich danach zu sehnen anfing, über sich selber zu gewinnen, daß sie etwas wie Vertrauen zu ihrem Manne faßte: so, wie er es meinte, war es das Gute, das Notwendige, das Unabänderliche für sie.  Und als sie so weit war, da begann sie auch plößlich zu spüren, unter welchem Drude sie alle die lange Zeit da: gelebt hatte, und ganz von selbst kam sie dazu, es zu w' jechen, daß ihr Herz wieder seinen freien Schlag tun könn.e.  Er küßte ihr die Wange und trug sie auf dos Bett. Da  legie er sie forglich nieder, überdekie sie wic eine Mutter ihr Kind, löschte die Lichter und saß neben ihr auf dem ge» | Stuhl. Sie vegte fich nicht, ihve Atemzüge waren voller Frieden.  So jaß er bis an den frühen Morgen, Gram im H zen, Harm auf dem Antliz und doch im Innersten die j: fromme Zuversicht: er br Gott eine aus faischer jehenliebe irre gegangene Seele dar, die Seele seines Wei» bes Uerte,  Das war Andreas Klumpsülvers Hochze'tsnacht.  (Fortsetzung folat.)  in alley  Beifücher, Bezü8e, Leinen  färbt in allen liebtechten Farben in kürzeater Zeit  Schnellfärberei E11 Klose Hanpieenchk't: Cm 76 Fiialen : Kleibwir. 34 -- Trledenan, Rheinstr, 35  moderne 370 M ap  Uniferm-Biusen  (gut erhalten)  Unifzim-Häcgen (i  Berlinar Wa? ud 86 1 - 62s811SChaff  128) abe  | 1) [Etreje &.  eter  83  5  < et 5 ade EE  dess  Noten  Meter he  tudvier Mar räp eufMir- Dauben, Diane  es  Im 1sh. Weia Gtin Dhein x. Bosenzhal, Ore: Bienüzeke 79, ZY  Hüs Ramses zrf| Inten, alsite Staub- u. Seld-  mäntel, die ott 2. jarber  Arif. Klvo|  wes  laß), Vuthuser Etre. 8. Mdr DEER agad  Ausfertion auen fertiorrin,  em 3 Eten, dette | Mertin wrehe 95, |  Nennt (Epelnitenen Ei. wehe Seinholmet  iis, 2.  i  W6St., verl. €  Cudoat, Reute 4  Mafell DE paw Dede) ves Guia,  ME IE areas  CER Hy ex Damm 88.49, | 88 Women  eber Il, Landei  ve EEE he  „Montelteider,  | Bugr de lerin]  he, n 16, T be 0s2112  MG |tpStir: Mat 14 We tine | Ear Evirobet, Rahobit, wel uA |Demerjagetis u. Röde vei [I nabe Kaife nein Et,  Rant-| zwtens 7  jeiten jane, u die beet m  wid | fü: Kleider ver: Bornholmer Etr, 6  Säcueiderinnen, x (07 Werter, Ni  4 |4 Zrexven.,  gde me  ER ew a ag EE iG  vem 8 meteleen |S  „Fnar' |Re-Zer ebene 8  eM a34- Elen, Bi F=ubwnzer Etz. 17, kc  „Augrbeiterinnen,  werfeht. Berpetäe We  nieht  GEE aer nn  athewSte.|  „Deere, Erdazehtr|  Aebeiterlone , auß |crvmoy Bevtiadt, E23  *"SinfenäbpEl 7x Keizeche  En  fr 5 a na  keahe 5.  „„„Aurbelvevverin x  Stepperin 7<  Arahe  zute, [7  : dena sher  ». Lait, Kreuiene  vorl. Knabe, Oer  Binien  (7 i  Eüceine  wpzrinnen, A Stevperinpen, 3  wenne ve 13 Thaer  „fe  dauzend  Ardei Klependere  arbeiterinnen, x  arbeiter We 182 Bandarbeiten ver Tt Smidt Nolfi  | ow. Wiele... v. ICU2M „Aparbeiterinnen x | obern el  Mihoit!:, Bredawitr, 1  22) " gIä  (5 LIOBT SE  |iv:. Feita Qigterberg, De  warbeiterineen, x grebe in Siet,  bug)  „ea FE c]  Gharfer,  aeh IG vn vs (tig F "Bargedert | ? AnerSeizein | Toinon, füngers, für E&n:! deri, et im 8. Wai Dl em Ei wle  M4 40. (Ee (riert Korods, Bc, 130 | REER a paie 148 576 a  238 Das (Narhmann 22.  wberarbeie ME AU 2:78:  aazaähe; 3 2 Miet Nefermin 3 [18 M  EL  | Vs62imnaa im Da: 1.  Ehen  "s ver d. Hamel Wie AME: Zion ier  Revenburder  ges  „Efe erRäher  19  wäihefabrie x ou wä Euer  (S3ligung. 1? 13.  vo) . E  dr u  Es „|  „aedelten  zim, daat dert Ee imat W| Neiberbinderinzen, (ANER | die au leben nnen  ur. riträgen Ke  Oberk2: en  Lider. nnen,  * |wädten 16. Dilber  Piätto  für Kinder- und Wlätterinnen A KENNE ti mum | wür Miufen. auer vem ft8s 1084 ea Werter Aätertuns | ase nden Aead Zu „-.- Meinied, | guad  Müdgeser. 32, 9, 3 Ts  Bt dei Frese PNEIN  Räheris, Der  ET E-IEE ams. wehe dn ng EE Gonier, Dorns  Lebenhareif:  uätteiinnen, dt Tänonarts  quntige Eebenbwiie,  NE - eit voter  nierte Belhwaren gesu.  nt. Schsneberg, Leipziger |  NN WE: vert. Beißen, Re. 28.  . Fülceti: Mutterer de eiin 182 Weis. Es Toßen  [7  Gebrüder D 71, Weihwarene es  jur er. vopmer vv Suk per ohe)  SE BERT  Gb.  Suan GE  qt. Dilldenowstr. I.  1 anter vepden Ver  "edi.  Berth  witz,  Ei töne, Orayie 1keaße  es vel  ete | Sorttererin  EERRESEEET  fanman erfor.  Maher till  enter  Geinät 8  ME  ag 2365: ußtiei, Maro  Vrandie Gbnufcir, 86 9 En Ä  Tpoite: Ww  wenn nehm, S4 bre  M fier eim verl, ver. Doizinges  a uE Tiro Malers  Arfolterinnen X  EN] 3:  DE  INT m House ver! Markmenn,  ei. - |Neaenbuzzer Ei amk Zeven fern anavhen 8  [arbeit uod MEET kas ("AM  im Sothne  Fs  k ebs fuch: Glnther, „Vehe 1m,  im Zyschneiden von Two  -Dawechel nge Qraniens  / 7 eM idHen fDüettar Bien fon Müh Neklame-Zeichner. vum Gelacizucen gefun mög 531 fr aet 5: Detbtnenig m Sis 7: ber 3: G- „Sto. 2u5: “Ua aid Tt  €. Di aufe ahauf, Kos  Zroße. "  Oefeident, Zie Bae p [Seeber Reloaded er deep, Göetn " 8: r . L Ze. 3:  Beidlied  Bew loche 10:  EUSTULTIEN k  ep ad 4 foam, zir Det Jah zee - +  1 Bat Undieaenien nn Via) „Verwaitersele Monte u. 1.10. Kezahng,  wm den, Tilsier| 1  = vor LEP Etubeh 68 zum 1. Int  04 md II 5 ei | 120607 Ubtezdent, 2-41: WERE  Wait fader:  MEER: O5 U007 GESET * GORO ENG, TWO DE NN EEE |  as Reisen: [* " “M „owerdeiratete, ört 1 Bin 2hD Bat ; ERIN Feet ze Fam ed 32 3 Bin EHE Bat M GI  : 4. Stühen,|  2 [perten 10a Ex Cremen 40139 UMein-Ail. D 1: M.  Landwädhen -3-3 7 aienburger Sir, 6, drei enth Suche, fel "Fenn Dotior Lager, [2.4200 ret. Vere| f68 Str. SEIEN Intettiocnter, | gene HvB 1amiad 3 IE | Es ; PM 5 d ofchstube eaten ans Fichter  n. [7 Aufwärierin X Preußen,  »ormittags.  [5 vehyling = aon. 7 u 1m. AS Eten a un Eu m 4% Amate ER 28 oremder2, Genf. | * Are.  "  NE BE -  Mufwärterin A bi 2 vt - n fange Etr. 5899, Quer;  Mikw, Piatsäfe, 3. | gesagt be |U Mert.  zeter  e. 4 an. 1 ae, Seeber --T FE : es ER 29 M IEE  "Unindlaebe x v S0 Glet omni joiors a 1. Ott. | immer meirett,  zuberes Rüben, Bas zu Seweite, Neatöun, Ziv|., uw | Berfonen faden Simmer, e m  he 7. „Zia >> . Etre  " aet, fut | Speisezimmer zu 2 ve Ei Ge den Imm LEES. nngnertes Eitderzimmet,  „6 Sänger 4 FEN Batten 8. Bedebenugung, wh | Men  8 EG, vermieter. Itlandsir. [5 Anwärtern beherschen, |  an. : : Reifede: „Zapeenmme | a BE 1,7... 10008) tn 8.0: WE | 202s00) En Diegknänden aht ua | 4 Riederbornimstt  zorn 11 Wins.  R 10n jade zum Siu. Vertecfiele. 4.  9%. 5% ' .. [rew, WilmerSporf, Günzel] By Aipenlter Ste. 120. . sraße 34. T.  "Kinne, 166 6 „Auto, on. en Refäyn Gena Bei EE EMRICH  Honöverwaltnng 20, übern mat Volt,  Bätht-| vegane Vee mer ob tech „uat.| nung, Rüce, reiht. Zubeh, |S!  stem 18. | Borbirwohnbaus dep  Wr Bewieien  amel Amer,  RE Et zue m] V' 2% pls Zegtenbing Wir von Aunger KUN awer A Leuepfn ( RS Ene  4 nfenpfeger unter Leie| 4] eines „4 4  M 22  Wide 0 0. ds eutiehie | Zebenzlauf, Zeagmisse (owie  Nhe Gebebrnzehe 35  Hr x aub Märchen für felchte| Damta:beit argen Wochens| ohn fuch? Volles Laltunngni Qaa.a riet  Gelegenheitskäufe Reichhswehr! JedivisionLettow  benötigt sofot :  Znf.-, Train-, Kav.-Unteroffiziere,  Reichswehr.  Freiwillige!  y IEE: Fuß- Artiilerisien. '| Garde-Ravallerie-Shüßen-Rorvs Rachrichtenpersonal : Werbezentrale: Whee En Seg en  Schuster, Stneider, Beschlagschmiede, Sattier, Schlosser.  Bedingungen: X= Mobile Löhnung nach Dienstgraden. Eine Reich» 2 1s w. "x- und Ran pfzulage von täglich 5.-- Mark. 165-7165 Löhnu gszuschüsse für Verheiratete (ür Familien x m ohne Kinder täglich 1.65 Mark, für jedes Kind  Werbezentrale: - GK - - mehr töglih 1. - Mark. Freie Verpflegung,  222 ZMG SS-äenten ma deikgeerdiitren Braten Bekleidung, Unterkunft. 240 ie Dadwiglirehstraße. Wi WU Meldung in der Werbezentrale:  IESE . Charlbg., am Knie, Hotel Bismart>. 32 g= 882 I || Gardetavallerie-Schüßen-Korps.  Sch zx & Gundlach, Bei SV 11, Bern % Ma. 7. Aleznndecpienk Maiclantramanan Lagus Vaterland  Cyari*venburg; Regt. zu Vferde 2: Bert wurger Etraße 3. Jäger zu Pferde 6: Chariottendurg, Knesebekstraße & Brigade voa Tayjen: Beriin Wilhelmstr. 192, Pots» damer Straße 141 (Näte Votsdamer Vlad 1). Belle»  7) ER ME HS 6 | E n x Z Das Diwan Doppelbett 2 (Condeajhn AABEES  Di- -Do Q- -Be e Mannschaften aller Wassen  18st das 35 Problem der Bejonders gebraucht:  dwerker, Pioniere, Minen- WA Raum-2Möbelnot. Din Eieavahner, Sanitäter % x was. | Unentbehrlich für  Korpswerbesielle Newuvermähhe . Kneazgetraute, Gas!  Bayreuther Straße 26  Semmer uReinwetnungen Note 4 N Division von Lettow.  Waereoy enn erdwert py Eze Augsburger Str. (nahe Untergruntbh!. Witrentergplan)  Werbezentrale: Charlottenburg, Sotel Fürst Bismar> Im Kuie (Berliner Straße 169).  iottenburg. Berlin WB. Kaiserallee  Gde Ban  ra etillerie «Regiment: Vertin, »Batl. Braune: Schöneiche  1. Bionier Sompagnie: „Alt-Elientete, Gastwirtshaft icstr 68, Bertin W, Uhlandstr. 1s5.  u Äriterps "Sele  Mtr. 1s5.  Di-Do-Be 41 Vegezots mit einem  Alleinverkaufsrecht bezirksweise zu vergeben.  Sreiwillige  RTE 7 trieb für Ares3-Beriin und Spandau:  Dem ne, Brigade Grbart SE nn "Nuhn Albers, Berlin-Johanniathal,Sternplatz» Telefon: Oberzchäneweide .  Wollt Ihr "das zulassen?  Moine » Brigade voa. Lorwenfeld: Verkaufsstelien eingerichtet besel ein Keinen t „All Franz Miehalke, Te . Pleas" Siraase Wollt Ihr, daß Millionen  Tegel, Ang „Müliec-Str. 3 Deutsche gezwungen wer- Brückenst. 14 den, polnisch zu werden? Das wie Ihr sicher nicht!  W. SCHPÖdET| "Sis zin in ven Grenzfaug!  Meldet Euch noch heute!  Möbe-Fabrik| mms  Berlin SW, Lindenstr. 11-12 de Besen  Pornave, Moritzpl, 1428 ="Gegründet  bekannt, reell und preiswert, empfiehlt  Wohnunggeinrichtuagen in jeder PreiSlage| 3a Feraus Koch zing ee  leb kaufe jed  Zetdartillerte-Neniment 15 (Ostander):  Lager. ionter-Bataillon: Nikolasee, An der Rehwiese 5. ment vou Michelmann: Groß-Lichtertelde, tten-Anstelt, Kas. 4. Deotachement von Batocki: Berlin W,  berger Str. batterie von Lettow 1 „Vanniee, jahrerkompagnie von Redlich ' Gr. Seestr. 8 „Zohthasenbrüft, Aönigewes 27. richten-Abt. (Lettow) Berlin SO,  Bezondere Ver*ünstigung: Fabrikpreis*, franko Lieferung auch nach auswürts drei rige Schri iche Garantie  Ve un I 82 Nürnbert Sin'G. Schariihänen» Korps Brew: Bertin.  Kutürfense EE Schmidt: Berlin W. Hardenderg-  WEIS» “  amte: Lankwid, Vie 57. weer elde Dandelplas, Reseuwant Set er  Eijenvahnbau-Zompagnie Soler: Grunewald,  Detbrücstraße 20. Freitorys. Schwarze Mn Berlin W 15, Uhland-  lg eebf re HLATIN + GOLD + SILBER  "zu düchsten Taxespret  Wochen Um | Rapraturen  ne | ad . we | aber Syeteme 4er'n Frie Syateme iChat. 748 24185  Wardsiranne Gubener Str, 55. Eid -runt. zen metranns 41 Sandner.  Aernte? Korpöarzt: Berlin W 15. Nürnberger Str. 8 (Hs ii  zeitfreiwillige:  Berlin W 59, Kurfürstendamm 243. Technische Zeitfreiwillige : Teckniihe Adteilung: Lichterfelde. Moltkestr. 52  77 weFerien 7  etwa ein Drittel dis etwa zur Hätte billiger als der jetzige "ietenpreis. Roo)a-Miatten 9 Det. -M 8.89 (je x Livtenpreis M. 290)  ZIGARREN  EE awieen anf inatete: hed  X Brennima:erlul aller Art R ... 5 Robs IE ERIN in Stzneen 75 Pf. . EE 2 Reg |: ' Ugarten- Eneros - Haus Neukölln  Ernst Fiedier, miei ens! enzit. 86. Fi. 16, . Schinke  Der OS rewe Es ERR ARIEN  arehe jan. Rattenrepel  Norden, Ty s Dreis 3s08 Ma:t. Bolrath Te, Faiedridsite än.  ded Ea  "erdunden mit  view Seien Rolle, vert.  Möbel 57 Geschäft verläu ih Gchit-| anziaße 0.  uad  Tristens aus für Ze: I Off. unt. „I. V. 77“, et wage Amma SE | uid vert m TIC Pn, a Rckauront. | Brotzeit, var M eeeniadet ie Sec Diane | fige Miete: Beis 3000 Gan x eden es Zir H. jen verfü Dsert-| Siu us kaufen aula,  „3. 0. 4092“ Udein-Fil. Srantsarter Allee 3, | 4 ratge Fit,  4.30 Bortab: 20000“  Ee wu] WIES 7 ee EEE ur SERER 4  EE Se A Bi att Ee [4% vara?  1. | Gbarteitznbare, ug vmdändebe, 1. -- [wert zu verf. NiSt-FoS,|  Geiedenden Cormen-Sytda-  wine Gs  1ve:sSale,  Zonhonber ler „Hand:  Wegen Grunditätt übernahme den taufe „mein fatgehendet| Beteniz! do nnd Den er  1aUlane falt Anfänge: unt |S 2. 3. 122324 | Kavwrahe,  areiacheider deitäufig m&endorfeB.,  Gbbarue  jz  Feveeitii  iu Rauthln mt Bobnurg. Haufe 45. Tile, Srettinet, Sirehe  wert preidw. au vechen 5. „Cd. 1245* ÜöBein-D  8 Rawa. |  rer 7» Kafängerin veivät "den  das? 35, Zrimmprütangen. |7  "enien  W u R M Ea . Eat Wattiet Beiat, Wen 8.) VariSever. |. ---| jvertauften Kehenration,| = Bör 2 'Weiheniee, Verlinoe Allee. 37 wit GEN IEITET gegen |2300='zeritShh, Set 5 er gelie dae 0078, ÜGSTEE» wam, |D Beraten, (Ras | pen: Aidert, Banton |S  n Wobnung 7e14w. me rere |L indenromenode gern bini. Müller Ge» L a =<  4-3 „Ad. 19s9“ Ufstein-Fillax| Ardiezlad.  anügangwart Sertpertn| EraER 5. Rentöun, |, Been Berlins, ot Md lobe 'a1:20.Lessechoutilshe E:ühie' Eofabbnle Kaffremaiien  FSE» PIE at  Gür. Obt. Wee, vad Sole niniwaren Geseäft m. Mo | Strafe 49.  Teware dert ude | Zeiten EE 20032" Dasein Fiiale" dere |»202dares münd kater  I. Matting |S vert, Kafi |  ib] "Erlanger Ei. C Sire TAKE | 3.4 Gta ber den Big  + Kleine Bertud, | Benznmot: 0. Kehrifat (a480nEt)  m COEN  Es eten SI ard HH Se!  en m 2ande-| * Mt-itauroflonGEin:  2237 Ba veinH ne Sert, Reziit | EE m Ein; | iur 5 betrieb.  a A anarternübgenn abe EE RD Ret Et än. 298 vert. Sona, Dozen x. mmm II Reer: 3 SOL | uf ds .  43 m SETE Hätt I ett Ee  "Domen/zlen Zever.| Dar:  BE Siu (em 2s4 ER ent Eras dau, | 3033 Buder MEI IN MER IEE  Mar- | Dre "Lenzuzidälter ss: 14% Ds, ber preit  en er St. €, IV (Frantfurter Gar.  45 va varie 12 dei Eo 3 Chettotteat-  nu 5x)  2 | Siete Hie, in  . 3| uäenseit 12, Fahre be Meicnin  x| Ktaviersvie; x din Bde epegdatber | Let 17. en 22 ' -% 2 arm | Säger. . „Rf. 9607“ ür  j1ag., Le.tanzsdreht, Zodel, nn. Stee | iiiant vertänÄlig R NEE | Brevinztänie: und biesots den tauft ECöndereer EE Do eier vel ehe ed, ju&en Ge Satte Serv] Bruzegfr. 190. Aaepander Fe pieler seis » =| Semutd. Baiewiir, 60. Rute | 1s2 *  aufmänziide ehen für 935 ieberlänie Gletir: (Ore,  "Kefo Ürgbei 9 Tefetie, tauft Teiäner,  DE spirit der Sute| Craig, Biont-zefe Z|  Dur : ein Da nenten u Karren, Kg "pat. Daze zes. sof. Bero| Vat. ein|rehn. |. E  wier SejT:r Sen  Som Z KH; Gegend, do7 202104 Siertet,| Streße | = ZFeldichwu: de ierfurins, 2 it wegen S>gtugs nod Z>ufi: Lebenörrittel: Dei GEIE bade | dentiewiab ie, aa Def at an he erlaufen. EE Er  Ie ie | Dantes m. Ie 3. W3-5-| Kom ES  8 | mitbringen. Bosin, Dang  3 PW. [meiherbire Ein  m More, %, 4. | agen jrder rt Geis  Donnerstag, 19. Inni 1919.  Gebühr für Anzeigen mit Konnzeichen 20 P1.. einschl.  jon Ee Hide Enola 1 Ear Dehmer Sir.  Ge ze ZJILZET wiroße  vel iner Seton [5 Wimerkdorten Str,  pfeffer cn Arndt,  ... Drs  Phe x. 5  dant we;  Aaber 12.  Tamenaitet, (en. Deitenan 8:  Verieutirt en  Seltene [Öe Gelepenb-<. Foml. MS 207 Veiticr x. Gerdiven,|  rie  54 Fabritete  acbänte, iN  Gü ieeamer Gebrodangug, mitt.  Sili ebyugrben. GetäSe  WW S:reke 56.  Sgr,  hie, We EE pen mi  Nate und Gert Town 2a eswe  ert Eormiag 9-2, we Sevioos 5-8 Riser, Ste] vetiandreke 88, 17.  Gin  |varr 223fwanzenstnhe, 87. | 7 wevis 6e'-open, bLin, und 714 [tieiver Bosten Ur:e- eilen. Seil Dreh» |/Brr Sor:og.) Fide!, Siesfilbereraa  fed,  EE Malt Belzd | iert Welirwer! dis E (ehre  e  [mash ne, Sceiowen Str. 11. Duereeb. 4 Tredven [veveste vezodenn. Weist. 4-8 meh | 207  ue Emndenbüpet Dar Sit  Kavaes!  Mnea Wes duv-|Di  3 Weier, verläuft. Bode, [ve Kraße |. 17  mit 2-4  7 FE ine „| TuSjafett, Erento ge 52' Delle preitwert zu dell, Desiehnigung bis 1. Mr. Bernard“ Grip). 21, 1V|S  v mme vs 1 mv hardt, Gäb. S1  Serre Ee  DERTIUGIN -:  iwwert zua, ru? Goyer, | m zerlewen, T6zwan Grote Erahn, 03" (am Gmereiner [weiß, Ern |  im „aunehmdezen  Seirenpaieret,  zerfaet  fier ant ir BERS  a bean Somistie.ten, Ueberwerf, Gabhe Ui, "emer, 1 Semi  RE SE xu. 37, Verderhaus,  va Serben as Ein aut2uer, n0:E | Wabe I tam, | Sv ad  0 B.atien aus *. 13 208 en Vereinen [5 ntfBete: Aer, 2  „Wehen et, Begerer | vu [MES am. HEHE tre  a - IOU kamm pg» %:  ie  1." | Sidelbaus  7: Betiiäten mit Me. 4 ManiEn Ei ne en Ee E mme zu vert. "Zeven  e6et Dretene Sees.  8 77  "  Ders Unfa ze “ we Bertzni | ure etch Es | eüherden 19 gebe. Sofa, gehöfrlte fn“ Zweitpbun ende ve Unite besehräuf, | wenig gespueite waren iT el ve] en „Zwei jpänn-r: En 5! S8 et Autrumente darunz. Be | Wes: zach. zie ewe Ker dert 1s0 Koene! EN ' fen aB Ga aa GEE,  Kas Ji88  Iemitt. [Stehe St  3. Gertändeus m ..| us Kees nan  pi „> Me antes "Fernen D 8 Metebeifcn Bower Febr] ze, 1 EEE nb u.| zwei 1.) „Levmenn. e .  Ditiond ür dh  [s  et. is zu ders Beiwer, Derlehtrs  Zemmag 8ngen Duveiöste, 4, Duhns. Junglernheite.  veteran 1an Beze-| 1.407 Binh. 2, Dortier.[2272. SSube reiptS, pes Ei Dawa Vieh. nE Beit, Betei ve arte Meant ales Ee KCK eee zerent. zelner erhalt. Blümel Bleu»! Br; S EIDER dei FE 21 KEI 02%, Querged. 1 Te. : „f: m Pt. .Mer| 22 M?. ad Dortm: Beftigung 5 Ur ebendt, R menen groß! fawere vornehme Br | = Zie enim  EI ed Ren in - <a Kch42 Eee Ie EC:  ver? Gernig,  ue . « 4 „fg  SE Siababewanne, 1. üer et . ES nissen, DERN  Echlächterwagen NI ku) „ain! häte erd. eat ernähre  vwd metiere Gel 4 u Bieri BelStop! vertäufl. :. Ein Bleil ds „Rehme |= a sebr "ott. vc T-  8 [nE Anal . W) wh mi I | Tharps. 85, 2. „..„Gebranäte ts D  Sport liete wagen, Sedan,  eetfomtfla ben Bert. Ein  faner Sid pH 0a,  | blaver v80 3. Zer dd.  vag vu Keracotaren | 1 TIER gy En 58 0  = X we Ei AI  X enten) 26. Gearün» "Ela Be Teianztäind, 0 Häcer,  tt “12,90 leng, 4% * Dame. | M13.*| E „fr Sanenereigel da. TZ.  | -x de BE IL | Einer Er W| u EE : Ett KE NN EC vein Sechöbnee . = merge Eb M, 11 4 E E y ef | et Feten Gau:  tn ET . Hof zarte: "Zietatierguht, Ts  Winden [arten Sckwa ee 9 Ns i: . Stiche 6 wi behem Aria u 20 7 0 . N 2 8 1 | iert LENZ Zu entäten per!. Sofort diligen Berfauf, Giite | 3saiee Er, - s VD. Stulz, Warpir 38. n ag 2m 1 nig aS in --] Eid Et rt .. Darum eigt  Bierde „Möbel . 4 Vreis- [Greift der Snape 198. pemit. 13, Def 0 II "Ms = üafelonaue, , | Nenäfer, Benennt & 1-4 0 wirt 4 9.4 Übr.  an (Es5 S NR m. wo| ante it Reder ver. . R en eelnbions (Edin, Sie death. B6e € | Gohunde, GE EE Winte:, Gieditie nn Beete Wielehian2, gte, erna |S = geamfmen- m (8 „dechtnst. Risert, Sie . uE Ri [Ktapiermocher Breifiehet.| niente  . Gew 8. fuer) Deizmeißerte 111 | Seth Gaadt:| Es Id (emal EIER EEE EINEN: CEED ie eL tem, AERE u ; 220, Surd|Ü , = Durechn Fort vertäufig. [Seitege = wenden erbeaeih 5  ni Satrepe prtiwert 4a  135 Mir, esu Maste Antifieziche, a m Ey JF her< aas ved [doe X 1 DIid EE a I. et 4 ' KAR gf 7 vbivieher, “ 168. Frieteis, Sire | R : I rafiate (pt, Das| din. Betneip: Dolle Garens [ut Pepa dend fait mel, Neve 26, Tibert Uhl. Grefg« |Zit!, M AD: jez. 8, TIT. |wardec Sir. 40. Abmngtart 2-8" üb Siebewo-  eine rita ||'5c wrhepeieh ete IE Beinen 09. BEE M Geme, de Breit. [nabe € Nr: EEE [r rohe etab en DER helene | auger Siess ane  ipind == [Zero und Een. + [wie 49 meze Sot. [wagt E; . u, Ge En | DEh qua  us | Tetheniubee 1  erb Viattenwagen. Müde, 13 Monate Biden Genbiwapen Iecd- | Gehring, Bederstr. W.  Stän! wa: Dartweden Lame | [<< Inz Uutwatt nV faattapte> | Doorn. Ber fweren Ene .. EEE 8 [as Da Bberpsirden jewie Dee |E ge: j ' 7 ee ed Bap0n 20) de Ride bb; TE ERIC DA AMEN EIPEGI PT | js - HIE 208.2: RR ZIT 8 er EI del ee Erle, kg mg; ' ve u ZE ag | Ua . Es SiebioR: M atledeie ED dert Dern Rew-| Suninlen, aut m De Beer. 2. Merdes| | . - pin, Am Oibehnhof 3. +| 2 | | es ER --= | Zetel. n= 3 Säufer eine |S Erde, | EDEN Su "Sarda 8 Gere (WI 5 Senner. | Nu Ken dender Be. DAN . j a Eheegialin “5 „2 vabentiche, need Ei SRteh-| 1 linder: [Sen ae | M» Narmorgotte | ze be u ee Gerten, 1 aet. [WTE heel Daa 220 - Wa, 83er Ert nw. 1 wwe er hastener zm ex Ren [7 . | We ee ee Silene SE Em |awgteinziftang, ze | beigem vein ums) Rüge zertauft Sevmert. | Ee 10 - Ei emen 6 Al " IT M 186, Bite dN vent. EE he] ir de & Beit | Reet Ge Bn I. Saat 1unge| 29 Sied mrt versandt 7 4 u Iwos =, R9Seneine ten EE ew 5 -mtwt » Weii-ee, ein [woohe 3001- Berne. Kei: Wie 19. seidene Aurt. BEEF 7 . aue in | finden Sie Jaydwezen und 1 | 3128. j * Beet veg R NE wean Erre Ei ver, | . | eie me Ei 13 | veiarien, Üaöger, GiEin« | > jet umd 2 Lämmer vert.“ Birte [Ed mr | y Steten (082 tät. Fu [1s43, Dotedeme: Sir. 305. eie R Riet . ve nE EIE ESE zie Bei Teen EE || ... Mi Sut felt. Geher fann | in jet IREN Key | NE I We GIE Gd EN (GLD) | 9 =? j ur Ei 3 Deirautenworrn, | ---: j am. Biöhni KE EE Rrh . eke ! BIEN ere "8. A iR SaudeRn 30 zeit [gern u 4. (Name Get 1.08 || ot, OneeStep, Timo»! | IR | End wmaauln Über j E01 | T PEN 2 0 xs 2er. Zind- [preigwet M1 Keile, Etromir. 0, | ermeister, Knzendt, 8i. mE mu ; zuun GEN 13 pee eden Bein j Towenvieider, > wer ef 1 in EE Tad de Eraiiicher j 2». 4 m EN IN RE || REUE E * u-4 we >  77't Metraue, 100) m ve Grimm, Vieren einen enga!  7 H  EE MN  NN CL: - Baas nba S | Sepaun, Letter Air Ml  Ke EN R nu. Ee ve 2311  EIR SE en vd] Ee Li S  NN idenauen. |“ zuwbt & I. kr:  In WWetnburaten ria) aufe jexfend 8.  7a&t Belatd Ge. n1Quidtr. 1188. |S Dt ul  Dea ierten!  6007  Fi El  Rams de and zefenden dei  Zalefro8 faust .| wehe 127 nete Berit.  (2 Under den Justrzeet|  B: "  IC be S"Udr eden3s, Eau;  20630 wohnung, Beteinfmm., u]  deut, Reden Herrentoilette.  rit, Reiendergte,  Felle (eller Arten werden nd geld AH zu Leder,  Wdhzetund Bein,  an . eutd?n Bezirke, M.  1, AR AG. IE. AB ZE ZM;  > dsezdig, nezestes Modell| fad neuer Lutoberen|  ex! ven Namen Ne  | Wizzerfentisr. 33. (Breit:  Köthener Str 45,|  EE  4 PB. wiszimmer, S Eilotferten en viere, Teppiche.  Zoiper iheeier usw. Freie  en Ermittlungen  EG Exe:-| over Flüge: ersucht! Dreßdeger Sie. 27, 11  enn a [iet Doltreid, Gs. Fries ttz. 1388.  * Uhren! font: au zd&ien Breisen  BIE, "Biumende. 36. M ebd ande]  dis 1000| zbgetm nen  "Schuber! | « Sereibmoschinen.  em Böhmer, Rürpber Dammer. Ratenzüczahtzng  zept 13 11. Swwautel, [3 Sitte, 2: nwegtn, 2s00  76847 Übhiein-Gil  ven Fällen eit de Grenzitr. WW. Hof 1. eite  (zal  3  voüen Leine. Steuer.  :  Sent, Ketbeiger Str. 25  is Ad Es  snSt Lofjelbein, Merton  (eden vt Fr. Mert)  fußt BeruFiätier, X. S. 19378" Ullein-F  | Doerizer te R nik  SPE IEIE  8  wei adide Sri eden I-23 em u)  wong ved  outen Familien mit.  Detieomompren 614  PS. 1 Zaeubant, Bebr|  2. 12165" UllsteinoB.  Derm: dor? bei Berlin, Die-  Zarcetinkige  Demen un Serzen für 90% Sten her einer deem a Gejelihest eewt.  veoße ater Nome,  * Itvawmen IC! Soeverwerte|  10  (eulen, Gemihte, Mare!  ir  Tonoet 5300 amd Freien im Ober.  3  EDSON (46 an Lagerfan 10,  |  * Lex, Enzeinser 4.  3  arenen 300  Evy altsim Note Vout  I Wes Delta [23 Euuf wu M. [jede ent:  "n  „gemes Beeeiabarung.  d  Sytlometen [Bemer Serahe 54  117s0  fdeia- Nele  mit Främiein oder  Wierer I, € a eee |“ Biet  ien es Deinen FIIIAG  'eramperpien. Tei!  Sothtrake, Xansche Dame eus Bine bt  aberbal, Dermittie: nnen ae 3  BiB O  bailitiäte wi Frutti,  Lemmer Sie jofert|  m FE wm Weben dm zfs Saane Stiche 10. Getniaet zent  Bufbinder Gutenberg, Schwedter Etr.  Ze  815 Woßentegs 6-8.  EN  06 Eigen de vm Meieswererich if im E -.  Särifimaler- a Lehrling falen di Fischer u Lanz, DettecAbzonere|  c“neiderlebrline A vr vem Tome. Rehe sät eiveret verl. „| Drunnendr. 33 Eu  1wSte Barts . Titerfobt  [8 29:d-Bertried“  sehel. Ubrmoterr- kr. fim A. M7 160  Elachere |Biewätveier, Diemstpuriten,  13:  Londarbeier zu dem fa Sengamt der Ret ichammer „4 TFABEEENGWEE X euter Berfäuier vem Was [gem m? Kaution, bei bo. Sdemanen, der -Md: 1279 Ubf-Fil. Bivie  Elstern 9. bemhn  |6.484* wwe RE  Dastine bedient, 16-7) alt, vert. Muze  er enfernt]  eS Efenprügen 8. 277“ nTWintele Bad,  EMEN  Dau, uad aug öhe t enn fnher | ebne Beis . - "erfa nehme Berwaltzns mit x| 5175 Sert ed 1. Ofaber,  | Sitweridort ober Gbarz| Tänerbare, Ger Offerten lein  derten: Renis. Bier 720 „Soi zuveriä/üger, befferet, mit Banöstrit, Gefeit |; gesucht. Ruthenberg, Burger Sirahe 30  Borücrkcle Al IE map | MaihineriSreiherin n 16s6 em zel  7 - en jmis, Sepang. Reue Abnte- [55  | Jenepirate. mmm 120s4  Darefränlt  Dazer inis: =.  Mig Sue ie  SERRE | Dae ERT wien. Bole 19 dut alt  etiroteai] ZeLiEng 15: Beis  vers  pit nente, Areaeipetich, Sulgen Etz db. dart.  ewe ie zerfefte, für 16  ee jew EL jort WE, Bea eiu berfett 1 Sieneranbt 8 SBaee  0.2 feen dns  Stenotvvistin- 3 aub far einiohe Köntere arbeiten sucht. W. Meier, (ersore  onterfwn, -. wr EIE ae. 96. .“.- Gunn Derag, BSE: use Gepa  irtie Boe Baution  (“387  Geil inöe  1w 80 Bane Homos, ieee 28.  Srieitizien,  „Aubl u. Warmwasser- io. esu  9. [at Lebentlanf mit Geo  1% Staud. 2!  Unruospt: Brüder: |  eas SarebneSixe. She 9 Smit Ztens:mrifin zum sofortigen Antriet ar]  €. 12181“ Ubteinhäut,|  Verkäuferin A für Beihe 1. Del falt fet. vorfelten R  Bonisle, Stoye [ein 26%: 59.  eter Dar Eph wid Bee nds wi Mee  Sottser „4 ver!. fet, Wiedeking, Kure| fürstenpamm 144.  Zhmhmaer, wee Bitte ef "Ta iw  ee (1000| JIL 33 6: 00 Bieri ür, Ii  |EiShertet m Se  Ra6f., graphie  fett, 'Renenburger Gtr. b. Letrmwädten,  Otern (Suientia"en,  Es ene  ah. F6ift und puter  vorücken iehitlich. 190804 Wien, Gitlne| veuser Aloe 146.  ünoore, Komtoristin, mit Sbreib-| metthine vertront, für ein, | ohe Bt tnltmnatertitn 1. Nuli gefuSt,  a  Euldtss ung wird als Anfänoerin Dürverteiten,  even NEANS SHO  