15

El

8
37

8

[7
27

bevor

1

;

Wöchentlich

30

„?"|
ir

Es weden

rens, tn

" ze Pfennig 1

aid Bei täglich frei ins Haus.

DERD Einzelnummer

IE Pfennig

73,08 8 Nr. 212. | Parat Freitag, 2. Anguff 1918. 6

iE

ee mn kata | Det Bormarſch der

die Kriegsbeute

u um jo höher zu bewerten find, als ihnen Hide
(namen nach vier Jahren, | = Bimatſhs Verhältniſe weohe Mäbials aub Tichecho-Slowaken. | 2 8%; wbb bre venue em
u Silliardenwerte vernictet. Der Chef des Generalſtabes, Franktireurkrieg gegen die Eindringlinge. | »g-4, auf ein engliſches Schiff, wo ſie fich
Eten Die Zahl der in den Lagern der Mittelwächte ie we u Koloaraphiſher Berick, Np ne Eien. .
- defindlichen Gefangenen beträgt am Werlin, 1/00: =---

es wierten Zahres über 30000 Maun, deen | Das ÄtISgeticht Preſſe meldet Im Abſchniit Jer Staud der Parlie.

England will de:: Krieg, uicht die
Verſtändigung.

Seit Zahr und Toy iſt das Hauptorgan der

bayeriſchen Sozialdemokratie, die Münchener Poſt,

mit beſonderem Eifer für den Verſtändigungs-

frieden eingetreten, und in ihrem Eifer iſt ſie deny»

?

M Veſt-Ural

iſt der Feind im Vormarſch von den Stationen

BEE von Trautenäu errichtet. Feind im Verwer van den Station
Das eroberie Kriegsmaterial des ver- Telegrophiſcher Boeic<l, hel

gyuugenen Jahres hat die bisherige Beute auf fol-

gende ungeheure Zahlen erhöht: an Stelle der bis

zum 2. Auguſt 1917 erebenteten 13.156 Geſchühe ordnung des Zuſtizminiſters über die Grrich Ww eh er en

..

nun)

iw

find es aunmehr faſt 23000, anſtatt der 8352 in

MM “ („Iriver fe eu ebene eu Böhmen. | zſtlich au Station Sinarſkaja auf | jenigen Politikern nicht immer gauz zerecht 96»

en Cnanann me fuer fierege Fahr» Giodlung Trawsrſkoje (50 Werſt weſtlich Dol- | worden, dia erkannt haben, daß uns “as Reden

neues 640 mit einer Erhöhung um 65 000 Seit faſt drei Zahrzehnien bikdet die Errich» | matow) au, Im Abſchnitt Baku verloren die |* und das Schreiben über die Verſtändigung nicht

.. Is heuge von 10' zg find, tung eines deutſcen Kreisgerichts In Trautenau | Nätetruppen das Dorf Maraſa. weiterführt, ſondetu daß wir die Verſtändigung
verſiebenfacht Panzerwagen ungt- | eine der heißeſt umſtt deu! Für den Kampf gegen die imperialiſtiſche | 47 zwingen müſſen, wenn ſie Überhaupt kom-

umſtrittenen br 0 der deutſe
böhmiſchen Politik in Oeſterreiß, Faſt Bn men- ſoll, Darum ſind wir einigermaßen über-

8;

i- zuſual' vis vernlähieien bis fu beni SSH D
EG: 4: fallen, davon allein im leſ Zahre 300, ine öſterreichiſche nennen, den s d
fe felt dem 1, Auguſt 1917 rund eine Mil- Rar Gaaden M eiven naonalen Rampf van Ebi unden verghhlagen, die Ee Fet ezfeneg Wagen ih gerade in.
| lion Gewehre, über jechs Millionen Schuß Artil- | bei dem die anuſcheinende Geringfügi; der gm enaag ag da Zerfiöru! eo actung über den fürften
lexke- und 200 Millionen Schuß Infanterie.runi- | Ziele mit den dofür jandten, ein ganzes [ abunempg ſollen, Tagen „Zumo Zahrestag Kriegsbeginnes zu finden, der in
wz tion, zund 3000 und 28.000 Sijen- | Land in Haß und Fehde tn in Freiwillige, die politiſch zuver» | feinen Gedankengängen durchauz mit dez Über»
XE bahnwagen, Bun alaiſte ſteht. Die Stadt Traw | läſſige „Elite“, aufgenommen werden,
2 gur näht Mzalogen find die | Baen 18 fad "08 Deutſchen de- | „Die Einnahme von Cjhiſtopol durh die
vn Fhenſiven im Weſten und | 259% gibt 36 dm Umkreiſs der Stadt eim | Lſhechen wird damontiert,
durch die deutſchen Reihe Die ſehten FN dem im Aus!
38 [M Ofen eit einem Zahre den Feinden zugefügten | daher der deutſchen Forderung „eb eren deus | 18 Bel ranben Agent bevoll
4 ungeheuren Verluſte 2 eingebautem Material | [Heu Kreisgericht erbittertſten Wides- | nöchtigt, zu er! daß ganz Mittel»
. 1] [ebm der Fond entpoum Dr fier Ws ei eg eagnoje Setuill Staatsmann iu leitendes"
mun Feldlagern und Lazareiten, Pionierparks, cf derholt ua ur ſv aaf wuaazg Mann 9 und Vi ka, unterſtükt "von der Gowiet Regie» | Ei: fäwer verſtändlichen Gn LEE
<T Teldungs» und Ausrüftungswogeazinen, Fi Behiſhen (usg] tung, fich in den Händen der Sowiet- | 5 "R Ts .“ va. |
=. er eisgericht von Trautenau ſchließlich ähn- | txupp en befinden und di ZD es Hunde Reiegsurſa. auf ſeiten
Rußlan ſieht, ganz wie wir es getan

von dem in In
ionierten Gebiets-Sowfet, welcher der Zentral
rwaltet

lich der Straßentafelfroge von Prag zu einem
ierung Üt iſt, vet

naiionalen Kampfeuf hüben und drüban. Die
Stadt mußte dabei das Gericht, das ſie notwendig
brauchte, entbehren. Herr v. Sadler hat aun
bei der Kreiseinteilung, die er auf dem Verord-?

haben, legt das bayeriſche fozialdemokrariſche
Blatt dar, daß der ganze Charakter dieſes Krit-
'9es durch England beſtinunt wird, daß

lurtze Daner, die Zähigkeit und die Erbitterung,

=

En

fo haf vu dia Münchener Poſt 'erkannt, daß, wis

zumgbeifin] nicht ruhig aufnehmen und ihn
ebenſo wie die Kreiseinteilung Böhmens hoftig
bekämpfen. Aber Herr o. Huſſarek hat jedenfalls
ſehs Monate Zeit, die Wirkung ſeiner Verord-

|

Siechechen,
Ee Naih dem Mißlingen feiner großen Anſtren- Ein großer Teil der Bwölkerung von O.mſ?

5x) gungen am WW. und 30. Zuli fete der Gegner am | 7uag ausreifen zu laſſen, Und das iſt in ſol<hen vat fh ges di bett zei AEN Nep ſten Mitbewerber um die Priveität auf bein
vel [M 71. Dau mar von Bits en Zundenols bie zem | Dingen eins lange Zelt 1 aa Belangen. Di liweks Er | es an .
iberung. Meunier-Walde zu ſtärkeren Teilangriffen am. Fenn der Stadt Maßen it biegen die Dinge. Engfond
[55] Ering Angeiſſe brachen au dem erprobten Wider- da ſie pit Gewehren Dane 1. Did mda EE Malaika DEE

malt .- „4 0 -
funde unſoos dert (et Wohn Empferden | (Fine Welerle-Tisza-Poriei in Ungarn kn aud Sroannen Ee Ain „iehlitſen, Heren Ei
H Seuppen en, fandern im Gegenſtoß | Die Wahlrechtövoriags angenommen. | 31) gn Rin Hen feindlicher Staat, Englands Hebensinteveſſen
] ihrerſolts Gelände gewannen. Gin 7,00 he Ziſher Bericdt. EE EED IN, Hp H Wein Bipa

vom
«m ELL P Baan war. | Bard am Grofen Mirboh. (ee Bw d
<- mp ng] er Än hen | Während der Debatte über die Wahlreform im | Die Mörder nach England eukkommen. Dus ift der Röhrbaden, von dem das
Mittagsſtunden dfilich des Meunier-Waldes un- Magnatenhauſe ergriff Miniſterpräſident Dr. Colegraphiſher Bericht. engliſche Zuſelvolk lebt wie das no< nicht ges
44 R Di es Zim fünf Uhr nah, | Wokerle das Wort. E ſchloß feine Rade weiſe Horene Kind von dem mütterlichen Organ lebt,
us Mie | Waid iG Ga Botton Wa | der R det ds Wi 03 Sim
jed angriff auf breiterer Front beſſere Erfolge. Auch | Indonſequenz zeihen, wenn ich vielleicht bei der PSR werb mg m) rg Erg Pagan Gozial- | fäfte zugeführt warden. Auch England iſt durc)
3. be] dieſer ſcheiterte blutigſt in unſerem Abwehrſener | 2jung der Reformen nicht mit denjenigen gehen Dalli rawda vom | ine mus den dünnen Fäden ſeiner Schiffahrts:
] und Geganſtoß. Dasſelbe Schiſal hatte ein | werde, mit denen iH bisher gegangen bin. I< > Üaf der Aonferenz am 28, Juli kam linien geſponnene Schnur mit feinem außereaton.
amm) dritter ſchwächerer, nächtlicher Verſuch, bedauere es ſehr, wenn iH meine politi-« mac + 4 k es zu | päiſchen Nährboden verbundert, und wird dieſe
--- ſhen Freunde verlaſſen muß. heftigen ſtürmiſchen Debatten, in deren GISEN | Schur durchfehnitten, fa ſſt es nicht bloß di
Rene Erfolge in Albanien. [hen Eieitung fo wichtiger politiſcher Fragen | Vega Bn wehe ganz and voll die | Emde 1it der Welimachtſtellung des Vierzig:
ans ih nur einen Geſietspundt, daß die kon- | Zufüt des Zentralfomitren der Bartei, ind- | Milltonen-Volbes, das die engliſche Inſel be
Wien, 1. Auguſt. | freie Verwirtiichung jener Prinzipien, die ih | geſagndere auß die Frage der Exmorxdung zes | wohnt, fondern auc mit dem wi

verkündet habe und die i< jezt verwirklichen 8 ſaſttdhie
Want Amtlich wird verlautbart: meer Wege Srofen Michah bi itTägt und den Kommuniſſn Daa Englonds. Darum hat England niemals
Geſchüßkampf und Erkundungstätigkeit waren Diel ? » | 8. 05008, m erklärt. Die | gefragt, ob kogend eine europäiſche Macht die
Ter geſtern au des ganzen Sädweſtfront ſehr rege. | keit enen dr 58 nere re [= mrbpgen ege geg En IEE ein» | Schnur durdfchmeiden wird oder durchſchneiden
"a Miniſtergräſibent mit Hilfe Tiopas die Bildung . W will, die es mit feinem außereuropäiſhen
4 Aidantent einer einheitlichen Regierungs- een m en de für die | Reloniaſreich verbindet, ſondern es hat immer
. Die von unſeren albaniſchen Kräften vor | parZoi unter Führung Vekerles anſtrebe und | Partei als ganzes für unzuläſſig erklärt werden. | mr geſagte vb eine vuropäiſche Macht dieſe
ps aufgenommenen zwangen | dieſen Plan während der Herbſtſeffion zu verwirk- | zit unbedeutender Mehrheit nimmt die Kon» | Schnur durchſchneiden kann, und die Bejahung
--.- nach vergeblichen Gegenangriffen den Ztalieuer, | lichen gedenke. Das Magnatenhaus nahm im | ferenz die Reſolution Bizenkos au. dieſer Frage genügte, um England zum Todfeind
„Ando nordweſtlich und nordöſtlich von Verat, ſeine, | (brigen die Wahlrehtsoorlage unverändert an. Die Mörder des Grafen Mirbach | dieſer europäiſchen Macht werden zu laſſen.
Bette: rien Rinden und betzäctl ichen Gelände dabinter ee find nach Zuformationen der ruſſiſchen Preſſe der Todfeind Spaniens,

verringert. für Böhr auch auf die Trau- i .
ue R FASRHe (mwanen und Die iſe: von Aufſtändtſchen. | 56 205 2 ef! wird, Englands Verk nb
Tee Heſtige Kämpfe Siſhen Ortſhaften um Trautenau. einem.auderen ) nur au ntereſſen, aus engliſcheel“
e bei Zere-( Jardenois. Kreiſe zugewieſen. Das Miniſterlum Huſſe» . Aufruhr in Omfl, m ) yolitiſchen *Arſhauurigen heraus erklärt werden.
Qmilih) Berlin, 1. Uuguſt, ebenda. Fet mum ines Get wehe fai Tolographiſcer Beritt. Win Die 26 is Kit Geb dis inuunt,
) Beitine 1 „Das ſcheint zugleich auch ein Bekeunf- Gbeäten, €. DeR. | Wilen Ech En dr Bai diE EAM 2EH
denois hef- | nis zu der Seidlerſchen Kreiveinteilung zu ſein. | 359 Teilnehmer am Zaroſlawer ww" ihn Sie die England um die Priorität
dam Veltmaxite gejührt hat, und wie wiry

|
Darum der Todfeind des eom"»lichen Frenreich,
Hollauds, des franzö?" " -> ÄKafſerroich und Raße
Jands geweſen, und darum iſt es houte unſer
Kodieind, ein Foind, der ſich mit uns nicht ver»
Kändiger. * der uns vernichten will.

Es iſt nur allzuwohr, wenn die Münchenar
Poſt ſagt, daß das engliſche Gerede von dem
Bozteidigungsfrieg, den England a::geolich führt,
Nur inſofern ein Wörnehen Wahrheit enthält, als
xs den Kvieg zur Verteid-gung ſeiner Weltmacht-
frellung führt. „Den wehren Verteidigungs-
krieg führt allerdings Deutſchland: dea
Krieg ſeiner fatöiſchen Verteidigung gegen Eng-
land, das die habe Welt zuſammengebracht
Hat, um Deutſchland in der Nuswirkung feiner
Entwillungsmögächkeiten zu hindern, wie es
ſeine andern europätſchen Mithewerter eben»

[s gehindert hat. Das von Haus aus kleine

yfeireich iſt auf ſeiner Höke der Mocht ange-
Fangt, auf der es entweder heißt: die öhe iſt
voreicht, ader es ſoll noch höher gehen, hne daß
die Mittel, mit denen der Weiterſtiog bawerk-
ftelligt wind, eine Rolle ſpielen . . . Hier liegen
Die ungeheuren Echwierigleiten, zu einem Foie»
Den zu foumen, feiner der Kriegsbeteiligten
wagt es, ſih anit [0 brutalen Mitteln gegen den
Brieden zu wehren, we England.“

Die Münchener Poſt hebt klazend und an-
klagond hervor, daß die engliſchen Arveiter fich
niemals ernſtlich gegen dieſe Anti-Friedens-
ſpolitik Englands gewehrt hätten und erklärt,
daß die Arbeiter Deutſch!ands und vielleicht auch

jenigen Frankreichs ſich eine ſolche Politik
nicht hätten gefallen laſſen. Die Arbeiter
Deutſchlands ſicherlich nicht. Was aber die Ar-
beiter Frankreichs anbetrifft, ſo haben fie ſieh
leider vier Jahre die Politik der Biviami
uind der Briand, der Barthou und der Clämen-
ceau, die Frankreich ſchlechthin zum Werkzeug
der engliſchen Politik gemacht hat, nur allzu ge-
duidig gefeilen laſſen, ja ſie haben ſogar, und
das iſt wahrlich kein Ruhnestitel für ſie, un-
tätig zugeſehen, wie Frankreichs Regierung den
großen Führer der franzöſiſchen Arbeiterſchaft,

ures, einen der wenigen Männer in

ch, die das Verderben haben kommen
fehen und dagegen angekämpft haben, dem Mör»
gegeben hat, den Mörder nun ſchon vier
unbehelligt läßt und keinen Finger
€ dieſes Mordes der
franzöſiſchen Arbeiterſ 1d dem Sittlihkeits»
Empfinden der ganzen ziviliſierten Welt Genug-
auung zu verſeheffen. Erſt jezt hat die fran-
vöſiſche Arbeiterſchaft day Verſuch gemacht, ſieh
wegen eine Politik aufzu. *hnen, die Frankreich
&n Englands Intereſſe verbiuten läßt. Mit einer
ſtattlichen Majorität hat der Nationalrat der
anzöſiſchen liſten eine Tagesordnung au»
nommen, in dex eine Reviſion der impsria-
ſtiſchon Kriegoziele verlangt, die Erteilung
von Päſſen für eine internationale
Sozialiſtenkonferenz gefordert 11:.d die Intep-
peation der Entente ia Rußland verw.0 ſen wird.
Der Nationalrat hat ſich zwar noh 7 % für eine
Verweigerung der Kriegskredile « geſprochen,

aber ex will die Bewilligung der Tredite ab»
höngig gemacht wiſſen uon der Evfüung ſeiner
Fordorangen,

Es iſt nun abzuwaeten, wie
Rational-Kongreß des fra
zn Eoazialdemokratie ſich zu dieſem Vo

onolrats ſtellen wird, Im Popu-
20, dem Pariſe: fozio!demohati-
wird die Stärle der Minderheit,

die bisher vergeblich gegen die imperialiſtiſche
Politi? Frankreichs proteſtiert hat, und die nun-
mehr zv Mehrheit geworden iſt, auf acht
Zehnte! des organiſierten Sozialismus' Frank
zeichs angegeben, und es wird da geſagt, es ſei
kein Zweifel mehr möglich, daß der Beſchluß des
Nationalrats die Abſichten der großen Avbeiter-
und Bauernmaſſe des Loydes zum AusdeuE>
bringe. Daß die bürgerliche Preſſe Frankreichs,
voran das Regierungsorgan, der Temps, das
Ergebnis der Abſtimmung mit Vedaueru feſt-
ſtellt, iſt ſeibſwerſtändlich. Aber worauf es an-
Fomut, iſt dies, daß die franzöſiſche Arbeiter-
ſchaft den Willen und die Kraft hat, ſich ſelbſt
ihr Vaterland und damit die gange Welt von
dem Würgegriff zu befreien, mit dem Englano
die ganze Welt immer tiefer in den Blutſpmpf
Hineinzwingt.

In England ſelbſt ſind diejenigen, die zu der
Einſicht gelangt ſind, daß die engliſche Welt-
herrſcoft jo, wie ſie b'öher beſtanden hat, nicht
weiter beſtehen kann, und daß England fich in
die neue Weltordnung einfügen muß, immer
noc< die Prediger in der Wüſte. Zu ihnen gs»
hört Lord Lansdowne. Er hat in dieſen
Togen einen neuen Brief veröffentlicht, in dem
ex eine klare Darſtellung, wenn auc nicht aller
Einzelbeſtimmungen für den endgültigen Frie»
densvertrag, ſo do<h derjenigen Beſtimmungen
Fordert, auf Grund deren die Entente zu die
plomatiſchen Unterhandlungen bereit wäre. =
Wir bilden uns nicht ein, Propheten zu ſein,
aber das wagen wir doc vorauszuſägen, daß
Lord Lansdownes neuer Brief keine aaderen
Wirkungen haben wird, els ſein erſter Brie!,
als die Rede Lord Wimberns im Oberhauſe und
die Friedensonträge Maſons und Morels im
Unterhauſe =- nämlich gor keine.

Der deutſche Reichstag hat mit zwei Dritte!
Majorität ſeine Friedeusreſkution angenom-
men. Im eng:i'hen Unterhauſe war es nicht
möglich, die dure) die Geſchäftsordnung vor-
geſchriebenen Stimzen aufzubringen, um die

ä uad Morels zur De-
jed will den Friede
um Deutſchland,
au? :y7 See und im Handel un-

0 ſteht die Par:ie. Ihren
1 den Billen aufgeben, fie

Miniſterpräfident Dandl
über Bilſoys Böiterbund.

Die Möglichkeiten einer Verſtändigung.

Der bayerii<e Miniſterpräſident Da d | kam
in der Zweiten Felunfit ngen anläßlich
des Veoinas des jahres auf die
politiſee Lage zu [prehen. Er veiprach au die
mikitäriſchen Ereigniſſe des lezten Jahres und
die Kriegspolitik unſerer Feinde. In dieſer Be-
Hehung jagte er“

„IH bin gewiß kein Annezioniſt.

I< bin der leyte, der einem Gewa!“rieden in

nd weicher Form das Wort reven würde.
fein Verlangen, daß wir oon vo2.dorein

und vordehaltios alles preisgeben ſollen, ohne
irgendwelchen Schuß gegen die weltpolitiſchen

und Europa knectenden engliſchen Ers .

gelüſte, das wäre pokitiſcher Selbſtmord.

Es kann nicht deutlich genug auf dieſe engli-

ſehen Kriegsziele hingewieſen, es kana nicht

oft und Eng-

laut gewag betont werden,

land nicht um Elfaß-Lothvingens willen, ſon-
dern für eigene Intereſſen, um die politiſche
und wirt!<aftliche Knechtung Europas kämpft.
Deſſen ſollte ſich auch Frankreich mit einem
Seitenbli> auf Calais endlich einma! bewußt
werden. Das mögen ſich aber auch alle jene
vor Augen halten, die in Verzagtheit oder
Mißmut die Bedeutung dieſes gewaltigen
Weltringens verdennen, die über Eindrüden
des Auzenbliks und vorübergehenden Schwan-
kungen, wie ſie der Kvieg man einmal mit ſich

bringt, vergeſſen, 4! der Ausgang des Krie-
429 maßgebend iſt für die ganze Gukunſt des

tſchen Volkes, für feine R wirtſchaft,
lichen Verh; m

Voiriſtetp! Daucdl dam ſodann auf den
don Wilſon wiederholt ſo nac<dräclich ver
Aredenen (bedanken des Völkerbundes zu ſpreche:
den England ſich als einen Dand zur Nieder!
hunz Deutſchlands ous!cge, darauf derechnet, dem
deutſchen Voile ſeine politiſche und wirtſchaft-
biche S«1öoſtändigleit zu rauben.

„Wenn Wilſon," jo führte ex aus, mit
ſeinem Völkerbund das Ziel vn:
daß durc i! eine Welt-

ß durch iln unter den Miche:
leidgewigtolage auf Grund der Prinzipien
es Rechtes, dex Vernunft und der Billigkeit

geſchaffen wird, dana werden wir uns ja mit
ihm verſtändigen können, Wir wollen
nichts anderes als die Herſtellung und Siche-
rung des Gleichgewichts der Müchte,
Freiheit für die wirtſchaftliche Entwi-
.anqg jedes Landes, Freiheit für dea Handel

und Freiheit für den Derkehr auf dem freien
wäre die Wanſie Kidnung des Sriedert:
8.
wertes, iiſon ſeine Bundesgeuoſſen
dieſer Aufſaſſuag bekehren, dann 1
Verſtändigung mit uns nicht ſ<wer fallen.
Golange aber unſere Feinde im Weſten uns
deutſchen Boden „entreißen, unſere wirtſchaft»
liche Selbſtändigkeit vernichten und unſere
Freiheit zerſtören, das Deutſche Reich vernich-
ven wollen, ſolange können wir nicht vom
nicht nachlaſſen in

Kampfplay zurüctreten, f
dem Kampf, der dem iele gilt, dem Feind die
Erkenntnis beizubringen, daß er ſich zu einer
Verſtändigung mit uns herbeilaſſen maß."
Daß Deutſchland einen Volksbund nicht blo

gutheißen, ſondern auch bereit ſein würde, fi

an

und in ihm hervorragend zu beteiligen,
dat Getanntih I. dis jphede ReiGotaniler
9. Bethmann Hollweg geſagt, was aber Herrn
Wilion nicht gehindert hat, uns den Krieg zu er-
klären. Auch der gegenwärtige Kanzler, Graf
Hertling, hat in ſeinen Reden mehrfach gezeigt,
daß es ihm mit dem Völkerbund ernſter iſt als
Herrn Wilſon und ſeinen Ententegenofſen.

Kein nenes Friedensangebol.

Meldungdes Reuterſchen Büros.

London, 81. Zuti.

Lees Smith fragte im Unterhauſe, ob
vom Feinde in der leßten Zeit eine Anregung
oder Vorſchläge, in Friedensverjand-
lungen einzutzeten, eingegangen ſeien. Bal-
four antwortete: „Nein, fine feindliche Ry
Fierung iſt an uns herangetreten.“

---»

Der Prozeß gegen
die Turiner Sozialiſten.

Telegraphiſc<er Dericht.
Nom, 1. Auguſt,

In dem a-ſſehenerregenden Prozeß oe die
Urheber der Turiner Unruhen im Augaſt vorigen
Jahres hielt Staotzanwalt Oberſt Priſotti
die Antlagecede, in der er ausführte: Seit Be-
928 haben alle Verſammlungen der
Turiner Sozioliſten der Agitation gegen den
Kriug gedient, Die Folge davon waren die ver-
brecheriſchea Aundgebungen, die jest geahndet
werden ſoßen. Vielen Sozialiſten == behauptete
der Stoatscnwalt => fei 66 gleiczoiltiy geweſen,
ob fie der öſterreichi talieniſchen
Regierung unterſtellt hätten verlangt,
daß man dem Kriege von den Schügengräben aus
Halt gebiete. An den Auegängen der Kriegs»
werkſtätten ſeien aufrühreriſche Anſchläge verteilt
Der Hauptangeklagte Barber habe
in einer öffentlichen Rede die Abſchaffur|
rlangt, wobei Ausrufe „Nieder
'* laut geworden feien. Za Turin, der
niſchen Wiedergeburt. fei der Ruf
„Es lebe Oeſterreich!“. Bei dieſen Vor-
ngen handle es ſich nicht um Drfaitiemus ei
deiner Perſonen, ſondern um einen woh:organie
ſierten Anſch!ng gegen die Armee zue Schwächung
des inneren Widerſtandes. Die Einſteävng die

Arbeit in den Krieesinduſtrien laſſe fich niet
| entſ<u da fie als Kriegs'cbotage de:r. *tet
| werden müſſe. Der Stoatsanwalt fvrmulierte

| Der Tod des

feinen Etratantrag auf meuteriſchen Rs
plott und beantragte für die ſec<hs Saupt-
angetlogten insgeſamt vierundzwanzig
Jahre Zuchthaus beſiehungsweiſe

nis, während für ſieven weitere Angeklagte Frei-
ſprechung beantragt wurde.

Marſchalls von Eichhorn.

Teiegraphiſher Bericht.
Kiew, 1. Augaſt.
Der Trouerfeier aus Anlaß des Ab-
lebens des Feldmarſchalls von Eichhorn in der
Privatkapelle des Setman-Palais wohnten
außer dem Hetman, ſeiner Familie und feinem
Stode ſowie allen ukrainiſchen Miniſtern Prinz
Konrad von Bayern, der deu“ſche Dotſchafter mit
ſeinem Stabe, der öſterreichiſcrungariſche und
der bulgariſche Vertreter, eine Abordnung des
deutſchen Oberkommandos, der deutſche Kom-
mandierende General und der deutſhe Orts-
kommandunt bei. Der Prieſte: bat den Hetman,
dem Deutſchen Kaiſer und dem deutſchen
Vo!ke die Entrüſtung und den Schmerz der
ukrainiſchen Geiſtlichkeit ilber das fluchwürdige
Attentat auf den Feldmarſchall zu übermitteln.
Der deutſche Botſchafter empfing eine
Abordnung des Zentralausfchuſſes der ſozial»
föderaliſtiſchen Partei, die Freiheren oon Mumm
ihren Abſcheu und ihre Entrüſtung über das
gegen den Feldmarſchall verübte Attentat aus»
ſprach. Den gleichen Gefühlen gab eine Ab-
ordnung der Chledorowe, des Vereins der
Grundbeſißer, dem Votſchafter gegenüber Aus-
drucd. Auch Rakowski, der Vorſivende der
ruſſiſchen Friedensdelegation, ſprach im Namen
der Bolſchewiki fein Beileid aus.

Trauermaniſeſt des Heimans.

Telegruphiſcher Dericht.
Kiew, 31. Zuli.

Der Hetman der Ukraine hat aus Anlaß des
Sodes des Generalſeldmarſcholls von Eichhorn
nachſtehende Votſhaft an das ukrainiſche Volk
gerächtet:

„Durch dieſe Botſchaft teile ich dem ukrai
ſchen Volke mit: Heute, am 30. Zuli 1918, um
10 Uhr abends, verſchied der Oberbefehlshaber
der deutſchen Heeresgruppe in der Ukraine, Gs
neralfeldmarſchall von Eichhorn, ermordet
durch die verbrecheriiche Hand der erbitterten
Feinde der Ukraine und ihrer Verbündeten. Dem,
der den entſchlafenen Feldmarſchall nicht könnte,
iſt as [<wer zu ermeſſen, welch aroßer und bit»
terer Verluſt das für die Ukraine ift. General»
jeldmarſchall von Eichhorn war ein aufrichtig:
uno überzeugter Unhänger und Freund des
ukrainiſchen Volkes- Sein Ziel war das Schaffen
eines feldſtändigen ukraniichen Staates. Ex»
kennend die unerſchöpflichen ſchöpferiſchen Kräfte
in unſerem Volk, freute er ſi der ruhmwollen
Zukunft, die die Ukraine zu erwarten hat, und
unterſtüzte mit allen Kräften die Idee eines
ukraintſchen Staates, ſelbſt denen gogenüber, die
an ſie nicht recht glauben wollten, Frieden werde
Dir, Du großer und herrlicher Krieger! Wie
Dein Ruhm als Feldherr nicht ſterben wird in
den Herzen des deutſchen Volkes, ſo wird auch
Deine überzeugnngsvolle Arbeit zum Wohle der
Ukraine eine tiefe Spur hinterlaſſen in unſeren
Herzen und nie verlöſcht werden in den Blättern
ukrainiſcher Geſchichte. Der einzige Troſt in
ſchwerem Leid, das über uns hereingebrochen
ift, iſt dez, daß dieſe jhmacvolle Miſſetat nicht
von einem Sohne der Ukraine, ſondern von
ei: m Fremd der 8 und ihren
Bun. (2genoſſen feindlich Geſinnten, vollbracht

worden iſt.
Pawis Storopadikt,
Hetman der Ukraine.“

Telegramm aun den Kaiſer.

Verlin, 1. Auguſt.
Unmittelba: naß dem Mordan/c<lag auf den.
Jeldmarſchall von Eichhorn hat der Hetman
Storopad?ki aa den Kaiſer nachſtehendes
Telegramm gerichte!

Worie, um Eurer Majeſtät
das Gef tiefſten Empör:
drüden im Hinbli> auf vas feige Ättentat,
| welches auf den Generalfeidmarſchall von Eich-
n Feinden Deutſchlands und 062
4 worden tft. Das dem Deutſchen
Boik, weiches den
von Eichhorn als den ede:+
ger fe: zs entſtehenden Etoatsweſens
verehrt, bittet de: Allmächtigen um die ſchnelle
Wiederherſtellung ſeiner Gefundhegß, Eure Kaiſer-
lic<e und Königliche Majef wollen mir aller«
gnädigſt geſtatten, gleichzeißig im Namen der
ukrainiſchen Regierung und des ukrainiſchen
Boltes unſerem tiefen 3 über oie'es flud-
würdige Verbrechen Rusdruc zu 6;

Der Kaiſer hat darauf geaniworte!

ſten Be

„Eaever Exzelleng danke ich auſrictig

Teiln2me, die Sie mit ramens dee ukrainiſchen
Re.2cang und des uktaralſchen Voldes anläßlich
des Verbrechers aausgeſprochen
ha: eige Morögeſellen an meinem G+

das fi
neraifeldmarſc<hall von Giehorn verüln haben.
Die Gewiſſenlo"gkeit unſerer Feinde, die zuzleich
Rahe und Ordnung in der
voe der verwirſlichen

und ihre Hintermänner zur 2!
Beſtrafung zu bringen. Dem Allmächtigen
möge es vefallen,

tie Opfer des ruchloſen
1RSes as Beben zu alleen

dies
abgeſchoffen.

/ (Antlich.) Stoßes Hauptquartier,
/ 1. Auguſt,

Weitlicher Kriegsſchauplat.

Nupprecht.

Zwiſchen Ppern und Baillenl am
früßen Morgen vorübergehend lebhafter
Feuerkampf. Die tagsliber mäßige Ar-
tillerietätigkeit lebie am Abend an
vielen Stellen der Front in Verbindung
mit Erkundungsgefechten auf.

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz.

Deſtlich von Fdre-en-Tard. avis ſette
der Franzoſe am Nachmittage wieder
holt zu heftigen Teilangrifſen an. Wir
warfen den Feind im Gegenftoß in ſeine
Ausgangölinien zurück. Un der Übrigen
K Artilleriefeuer wechſelnder
Stärkez kleine Vorfeidgefechte.

Nordöftlich von Perthes verſuchte der
Feind nach ſtarker Feuervorbereitung
den ihm am 30, Juli entriſſenen Stütze
punkt wiederzunehmen. Er wurde unter
Verluſten abgewieſen. Erfolgreicher
eigener Vorſtoß ſüdlich vom Fichtelberge
u«d in den Argonnen.

Heereögruppe
Herzog Albrecht.

Infanteriegeſechte au der Moſel und
am Parroy-Walde. Wir machten hier-
bei Gefangene. ia

Der Gegner verlor geſtern au der
Front im Luftkampf und durch Abſchuß
von der Erde aus 25 Flugzeuge. Weiter-
hin wurde ein im Augriffsfluge gegen
Saaxbrücken befindliches engliſches Ge-
ſchwader von ſechs Großkampfflugzeugen
von unſeren Front- und Heimatjagd-
kräften, bevor es ſeine Bomben abwerfen
konn:e, vernichtet. Aus einem zweiten
ihm folgenden Geſchwader ſchoſſen wir
ein weiteres engliſc28 Sroßkampfflug-
zeug

ad.
Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendoxff.

Beibliche Friedensdelegierke,

Die ruſſiſch-finniſchen Friedens:

Der hier eingetroffenen zuffiſchen Abordnung
zu dea zuſſiſcpfinniſchen Friedensoerhandlun-
gen, die uater Führung des ruſſiſchen Geſandten
in Sto&holm Mueolaw Worowſky ſteht, zu
hören neben ſechs Herren folgende Damen ant
Marie Livers, Sekretärin (Moskau), Dr.
tied. Roſa Radek (Moskau), Regina
Edelmann, Studentin (Moskau) und Eu-
genie Reuſow, Sekretärin (Moodau). Acht

Stenotypiſtinnen und Telegraphiſtinnen vervoil-
ſtändigen bea Stab.

Hoja Radek iſt die Gattin des be.
volſchewiſtiſchen Eceiftſtellers Karl

ie hot, wozan wir ſehon früher gele
v2atlich erianerten, mit ihrem Mann noch wäh
rend des Krieges in Verlia gelebt, und zwar
übte fie ihre ärzilihe Prazis in Charlotienburg
| aus. Sie machte ſieh jedoch politiſch verdächtig,
wurde verhaftet und nach längerer Haſt ausge-
wieſen. Eie ging damals in 5/e Schweiz, reiſte
aber Im Somme 1937 ihrem Mann naß Eind-

hom nac), 20 beide bis zum Sieg der
w xe 7 haben.

1 Gat:e ber Freu Radek, der jehige „N»
niſterialdireltor Redl: als. Geſam
Sowjet-Republik in im in Tusſict zu
nommen.

Gäaſtige Zensniſſe für Maly.

Ttlegrt. unferes Korrefpondentet.

Verun, 31. Zoli.
Zn den lehten Sipungtn. des hohen Gerichts»
hofs wurden auch die drei früheren Miniſter-
präſidenten Vivian, Briand und Ribot.
unter denen Ma.vy Miniſter des Zunexn wet,
vernommen, Sie ſagien durchwegs ſehr
günſtig fär Molyy aus und deſtritten vor
allem aaticitden, daß ihnen Malvy von Caillorz
auſgedräng: worden ſei. Sie Hätten um die Be-
ziehungen Maloys zu Almereyda gewußt und
fie gebilliot, als leßrerer verdächtin wurde, habe
fich Malvy entſchieden von ihm zurückgezogen.
Malvy habe fich mit größtem Eifer an den Ar-
beiten für die nationale Verteidigung beteiligt
und ſteis ſeine patriotiſche Pflicht erfüllt.
Auch Coillaux richtete einen neuen Brit
an den Senatspröfid.
genden Bitte, im Mo.»
werden.
oder Anfe:

Loger geſpaiten. Die Preſſe der Rechte:
iſt über die Ausfagen der ehemaligen timiſter-
präſidentr: ſehr außgebracht, Action Jroagaiſe

in Anklagezuſtand verl Die Preſſe der
Sntken frevt ſich. Die Df fei endii geeinigt
ſchreibe Humanitt. „m

147

EIA EP

zuuu 8

ZEZ 88

auz2 2627

Nu. 176.
ader | die Löhne für die | Aufm ld ad utetetR 0a | R 4608
* 0 zlfungsarbeiter. | EA iE: BES | 0 Wiege pa
Eine Statiſtik des Metallarbeiter das Sentralfomiiee viele Hunderttauſende aus | [SS | JWiSsSgerischaff | Wark His zum Ted "a
Verbandes. einen GammelgelBorn bet. um die DiliGtl“ ung JESSGeCILS CHA | | Bw iis ihm von feiner Bewunderung
es 4 nn ſeiner
| peut 2öewbetud de | PP 18h fla ar Beeten is 32 | gan tan Retan  Ber ne Baiae | Be ue KEN
“ , at old Seeber ne in noch unveröffent.it
1ben Alias aht be arte Sedutetge | ewordeung Im Zenfenmn. KE Ras Kier wl Bine fad (ne Wiegn RE
> der tli<t eine Stati at Geeberg iſt 1859 ſer in Liv»
lan Mir. 96 SbE6s In edes Aikungs: die SBSRIS SSE land gebo ebe IIS 0 in Berpat und PE 2.20 32. 03-00 Cauer iſt in
hafter Vorſtellungen von den vitljo "Abortritdeen | 946 aus, Der dortigen Ü Eiger Dozent an | Cover het eine große Un hren geſrben.
38 Ar- F-< Rüſtun n zn unerhört hohen Löhnen ie - zer Rede des <riftlichenGewerkſchafts- | prediger. 3 ztät und 2, Univerſitäts» | für den Jerufalemer Kirch! rabdentmäler
“ tngoarbeiter entgegenzutreten, führers Stegerwald mit ihr fäurſe | m Erlangen 1889 folgte er einem Ruf | ihm ſammt anch das Diem; M SINE u
ndung ter Wid 250 081 A Kiffer kba Ei Mr Bree ales Porten. 120h telt wird in. „Gejtimet Pier der Nerd a“ 24:0 ein
vr mn ) » alſo auf eine | Dabei wied hie und da di ztert. | der philoſophiſchen Fokultät in Erle nd
RS BEIN 8 Pima de Ends | fehr | de Rap Af | SE aI Pe57 MONRREG [> - /68 dr Bertafä 708.
1.204880 18.400 3. 298 fö0 100-138 Wl. | fübapnden Maat a Baaffen, dah di | Ir „Setier zur Geföide Mae eg 42270
3 fete 175-200 Vf. Ea I De 2483 299-250 | nich jeht wach di. Ten Botaehe if eg nn Eni Re rie, Ga
piedere - 186 260 Hurd 138 SAE 900 | wied. Inh 16 Dies Aufpreis HNE dp, | „Des nächſte Konzertwinter. Die Berlin:
(Zir Di arabe ae das ANE En, ei Zentrumapolititer, in deer vußreicher rheiniſcher | führten I EI [9 wangen E00
„ed reid Stunbenverdienſte von 78-26 D . 1 | fem hat, Er fimmate Gtrgerwald ausdrüctich zu Bawongetzagen, bat plant für den fommenden
feind jogar nur zwiſchen 40 en verdienen | „Die Fentrumepartel, „gegn . | foni leffShrung von Mehlars „Gin.
4 WU ZU OSTL IN I. 2,.ICLD PE AUNS ELS MINK PEIN
hte der Stührend die g= I ZCt, beteiligt, Neuordnung 4 tember wird die Hagn] wv Henze bereitet eine Wieder-
zeitung iſnt dis Be eg 90 | DIR fid ſhewn Einfiuk elke langen. Dann | (nac 3. PB. eod Görg „Ge Reder
 Stühe hig niedere Verdienſte erwahnen | Sefer de Ui enten in ade | von ESEL ggg wurd
e unter Ergebniſſen: Die Wochenverdienſte Sefer, der in valtelichen Deren eine Nummar 1, | Dots, des füh. hier EEN Gaits:
Grgebniten: Die Me DE bei ür | muß bie Möglichkeit haben, bi Sg HB lung Warpe dr Cr Karin glbng cn
reicher Ed BSK eiligten Beit haben, bis oben hinau Kie En Wai glg
mme ngoerbeiie fie in folgender Höhe: | werde | muß jedem Stande fein Recht vorſtellen will.
. | EWE DSB | "5a enweter nimmer SEE RE EINES
„ 57 894 [us : Bete“ | iſt geſtern gef .
45--80 M., 110.474 50-80 M, 408.008 60-16 | Ude Ee pets Aas Beaute, Daß zs AH Del Der pf igem gg Macioges, wo er
Rede Stegerwalos um einen geſchidten tattiſchen | worſin, ge = 9 2
fel und Fämtli [> unfunddreſhigjäbrige Wit feine Sücer, jo
n hier, Dünner folg abbau ng 160 AR. wr ne Fahne „| meln, 4 - -e b--.ie .. altern, Vier Renſen Jatie [> y
013 FE venbienen unte 8 Dl, 206.008 um | Cait he ed geſat 3 der Behältnis eine [eleits Hemd; die mengen Ba er | Brot:
=. de 8 Zent  SWionen 80-16 M7 1988 = I | gehen, bet ver fu an EEE A 08 deichter, Anmut, | Wetswelte fes WEL DIER Boſſen
«Berl 28 pi erreichen Berbierfie von über 108 Fate Frringtn, nnen, und bei der jede Gttmane | Of 3 un Bang, mit dem es wunderliherweiſe M9 BIR RG  Gmek, DE me Mp
Weiter, Arbeiterinnen beiragen: 3764 18.18 d Du Grübleiſche fern; unbelaſtet von dem zen
eier | iE BWIN ARIE | vu en Maar ie iat 1 üi"ueden | 15h Eg ES ant, Vorb Net Du | au Wr u
«kod Mart, 28 861 30-85 I SI I6 ON Bauptaeer vo. Sie Er: NU. In Sees fuß "Earls „eiſen Kornhgen E durch | Geditrebieried 1 EZBICH
atjagd- bie ed M. Ee Über 60 M. al lagen Danger ag eine Reihe von Vor- 8. nd fein En Ef Gleich bi gg zur FAN
ag | Ce R a 8 | BERNE Eig | Bi a NEI WE | mum Ie
y u? 1 L, :
meg Gehbeutſhiand Ahnigroic Fohfen, is horde der Reſelfeeeputg der WRG mib RE Run eu (a is Wen fReET, WaREAGekten Mr Deri iwf Sitehrin:
upffluge [Der Verband bezeichnet die ermittelten Lahn- | Eifen. "von Fünfpfennigftüclen aus | „In veiden [Hilpert er m ſhſer "Beicnung ü ee Walt
(ags für Sunderktanfende von Wanitiowerbelter Serhenoeriebaiſe Banger Merenda aas pag er
vier. Fn erna I Tug daſe Ei an Men Geſchäftliche Mitteilungen.
Enn fie wollen, eine ſanf Die Bellevueſtraße nimmt immer
zu Inet Nd WI In Dre ad 2 | | des Gharatie aut zotrchmen Geäfotunhe
rie, Duel ei Ep an den Seide x Über me an. Neuerdings hat auch die dekannte Porzellan»
us dei TE 3 'Zanem | fahrik Lorenz Hutſchenreuther C.-G., Selb in
vom Kreuz ei, wird halbamt» >. Es | Bayern, dort im Hauſe 5a, unweit des Künſtle
Tic eine Mitteilung |, in der es der | hauſes, eine ſtändige Ausftellun 4
„Die Verſorgung der heimkehrenden Aus! ver» ka Är aegg Deakm Begeg
(än a EIT EREN Dier MEET,
zs
KE : E E22
M DU RI EREUNE BAREURUS ESS TEER
E63 S8 u20E DIERT 8 EZ 242825 SEISER OE
BEM BATH EIn. 07 AIT DRI WINE
Ed Sd 1 ag baau tn 411 STa EIE DROGN ZRES BEES 86.
3 244 VEHUOE ZOG E uE aRd S0 IEEE 2
E82 SIR SEE 2 SES IGE EE Icg |
WIEN E: Dan izuin WEuD zes 207
onen (>) "BöäSzSxGES O8 jar] BEEG ES es] <
enbutg . zäg0. 2 EJ Es 5 8288 ZZ 5 5 I
erdacht PEL pek Ey IZ8SZEEN BZ225 &E X
ſt ausgs 2 » > SZ Z
ip, zeihe Qa (PCILET SSPu EBE EIT Ee] 25.957 Z
* et 7 " 52€ EI BES 8 >
Beih <= EEE Nu Bu EE : 255 PEER 25E - jehafet 2
zige „> Zz Es SEE EZE7 SERSE E
ige DBV 3 3I78: =-=% 2224 &
Dans Ss Hii: H BOE Ue SES EES 58
j zZ 8 - zz 1] LIT 143 FEtEFE =
STN) | S8 Zi: SHT IEE PPA
4 2 as SEIS E ESE 4
3 28365 AUGE SEE SID ERTE ET BIÜBAjSG |
D 7 Hj ii EIS AUE FEFEITEN +
L| 5 275 8 SBB GE 2288 Z58 Fefe ud] Ex
RY 8 7 IP ID6 GSSSNK GGS SSGDÜSGSS GEGSRGGSSSRESGESGEEE SB IH
V fra 8 M & € “8 as ee
| Qn zs i8 SUESS RER S2 3 GE SEED ES 8% SERIES:
| PSB SE“ 55 FE EEE Ex DERSEEES
SD 8 ih 86 Ui Wruiid dc 5 EWGSNRRGO 8 ZERS ES
Erm xz SE BB Zr ia - 2 EE 252362 S8 EEE
SE/18 BEE EN 3 STe au aiiE 3 8 AaBiaGl
u Z28232 2 SPE2E*
= SEES EIE uE R AÖR GE R BD m u inis
Sud ID SURE SS= BRUS EE ZB 7 HEUSER EIE 3. 256
au Said t54 iE zn WI W BAS ZRIUS R BE - E
mund =Y 13: H] SEBGESAÄGET 6 7 SETA ZE | SUSIE
22 zEi% 1? ESG Z35 | p-47 Wit WU EEL55 5
zT EE 37 BEDS ESS GB EB DOSEIESSURDE SS | FE EEE
28 E38 7 EITE Eu Siu uPEERE € 28 3322)
„W Gir 15225 Baa SGS SES X 8 FA HE 2 BOBO I
LES AUBE USD DERS LEB Ew 8 2h28E DEROEE me BREE DE
Q BE elite tg Ir BW ASÖE BESASS EE 26565 5
Zz .- *.K SZ274 KEPT] 2 = “
& SEE 38 BIESEEU RSG. DIRE ZEES JOS EEDE 8 LSÖRGS ELE.
a 8 "0 Hi 17IM BREE GEEu MÜ GlS Sugnabii-
(4:3 En [8 7:0
EREN 3 HRR SIR EE 3 ÜaiizSES
Ä FATE EtN

A. WERTHEIM

Gardinen

Gewebte Tüllgardinen abgepaßt und
meterweise

Gewebte Künstlergarnituren 2 Schals
mit Quer vehang

Tüll- v. Batist-H:2bstores w 25chenbes.

Fenster - Garnituren 2 Schals, 1 Quer-
behang, mit Stoffauilage und Stickerei

Decken

Tischdedken in Gobelin, Kochelteinen, rund
und viereckig

Diwandedken in verschiedeven Arten und
Ausführungen

Steppdedken in verschiedenen Farben und
vad Schöner Ausmuste:ung

Uhren

Wecker-Uhren ... . von 10,004
Wecker Uhren mit Leucht-
KE.0S KAISL hs dj von 15,25 an

Moderne Wanduhren vos 90.00 au
ii 234 M Nr 59.90.27

Kleine Porzell.. "Stehuhren |
2.00 au

KleineReise-Wedkeruhien *
von 19,50 an
Leder-Reise-Uhren. . . von 62.00 au
Nickel-Herren-Uhren . voa 12,50 aa
Nickel-Herren-Uhren mit
Page GEEIG En 18.00
Steine eher epn von 50.00 au

d-

Goldene Armban, Uhren 350.00 u
Tula-Armband-Uhren vos 110.00 an
Sitberne Armband-' Uhren 100.00 aa
Platin- -Aimband-Ühren
EEN Hes FRESE EDE
Blinden-Uhr von 17,00 an
Nidkei-Keiten . „. von 0,752
SilberneHerren-Keiten von 6,00 2n
SilberneDamen-Ketten voa 12,00 aa
Doudble-Damen-Ketten von 6.00 as
Double-Herren-Ketten von 7.00 za

Reisegepäck -Versicherung
gegen Diebstahl und Feuerschaden
Verzicherungs-Policen werden I!

n Filialen ausgeertig!

Dielenmöbel
Garnituren

aus Eichenholz gebeizt und Kiefer weiß
lackiert
wit und ohav Sioffpolsturung
Dielentische und Schränke
» Truhen -
Sessel und Hocker

aus Holz und gepolstert

Garderobenmöbel

für Flur und Diele

Direkt | Vietor Bareo

Komodiennaus.

8 Uhr: Die Zarin.

Seb
Bovnt. 4 Übr:
Luisen-Theater.

Ti rich: Im Weltzen Rögl

Glezecke = Haus Kroneck a. G-

Hänzel u. Gretel,
Berliner Kinder.

Roedcuswiheater.

7% Uhr: Flirgmer-Klärden,

Gartenbühne:

Bitte, recht freun ch!

Beko Friedrich:
Teleiov: Nora,

Der deldene: Wplezelſ?

V-14Bllendorl, Ali Täglieb:

Anfang täglich 5 Uhr.

Des Äidoie Bauer.
Tariner Pata Pralor-Thealei

ear beitung:

Im wolkentaxan ter

Growse Porzenrerve in 5
Daus“ Die gronzartigen Speziantäten.

UnS: 200
Alice URC

Rolf Brunner
Gezangs- und Tans-Dustt
vowie der glänzende

und Sovutaz 3 und 7:5
Vas gewattige

ken 30h,
In der Dieis KONZERTE|

Warmo Küche - Kaltes Büſett|
Ertrischnagen Bargetränke!

ang.
balde Pr

LesSing- „Theater.

„1 ie
Metropoi-Theater.
e32, Die Roje v.Stambul.
eues Operettenhaus.

GEGEN Theater

.

Rinke

| Spezialitäten.

„ Voridie-
Ernen Wem || SARRASANIN!
= +7 Fabr Ziekv-Busch-Gebäuge.
Kleine reine, Kind. e.Hätfie. | ||| Tägl.7%%Uhr. Mittw.,S:

| Kn Sat Eitel
|| „Torp: do - 1081“

Sonntag 2 Vorstellunge

IAS

4 7!1, Uhr,

Walhalla-

Theater + Weinvergsweg.

mit dem Schwank

| Die Kriegs-
Gewinaler.

|| T%uptrolten: Dir. A. Berrn-
Verd, Grüngeker.

APOLLO-THEATER
Feindrtehairunn 28 == ee Ki

Allabendiieh 7%
Das grows Eröffnungs - Programm!

Todesrennen in der Luft,

Max Marzeili
der Urkomieche

Täglich
Militär - Konzert. R

ERNSTES u. HEITERES
HANS SMHOMBUR(

2: ÖPLELPLAN iM 6 UND 8

VORFÜHRUNG ZUTRITE m

Romantiſches Schaufpiet

0.7 Worizplay

0.1 Haſenbeide

Friedrich Zelnik:
Das Frühlingslied

V.T Klezanderplay

VT Unter den 2i

V.T Weinbergweg

0000900000000000.000000200000004

IR PLUM AUT VORTRAG BI9 AFRIKAFORSHERS ANN

VORFÜKRUNGEN AIF DEN UETTEREN abb

ZUGENDLITTE HABEN ZUR ERTE

= Heinz Karl Heiland

V.7 Schönebera=Haupt iw.

FernAndra

3 Arohende Wolken am Firmament, Z

VT Reinitkendorſerfirae

Fessgeln der Nacht.
Schritte des Unheils. (

Dämon der Leidenschaft.

öniglieber Musikweiater Witty Sehlerkorn.
00090200000000,

Ab SUhr60P!., Kinder 4.HAINe,
Aquarium
1 Mark. Kindor dis Hälfte.

3 Der Liebe und des Antes Tralt D

Sohauspiel

Eine Partie Schach

Lustopiei mit

Theater

Unter den kinden 22-24,
2 nE

Bude-
königin

M

Manny Ziv Tieney.

Goldelse

“ en

naeh 4.gelevusten

dar E. Marlitt.
In der Hauptrolle:

Edith Möller.
Lidtpiele Süiwerl

12 Riteheratraees 12

Mia May

in dem ergreifenden Sedausplel

Dazu dus gro500 vierakt. Drama|

Im Bewusstgein der Schuld!

BmmmemneHnÖOnÖeeanen=nan
[] Potsdamer Siras:e 38 7

Friedrich Zelnik 5

Ware Norwall
4.5 Erna Zenant Der Vogel im Käfig.
In der Hauptrolle: Lottes Han6 Im Theatergarten mit Regendach:

Irene aui

61 Blücherstrass6 81
Derrote Reiter

Die Verzuchung.

Lustsplel in 8 Akten.

amügiert zich,

Rigoletto,
Tenorsolo: Martin Mair.
Dazu: Leo Peukert in

Muttergegen. 2

6 Uur: Das Versproab, hinterm Herd,
Dionstag Im Kino: 2 Sonzationeal

Gl. Bier in tin.
„MW, „»-B-
KE PECH

iw
Maximum?

Filmebauspiel im 4 Aki
zit Hons albere v. Un Beers Z

02208 | 4000“ m unter 4er Erde.

Der
Bettler voa Savern !

Schauspiel

Franz Hofer.
Hauptdarsteller:
Werner Krauss,

Verantwortlicher Redaktör:

Emold Me

„8 22. Berliner Morgenpoſt. ive |

d ER Ann an ; R ee Et
in Betris die anderen huuſer- Gro
er erſte Strafmactiag. Ai dee Brit Das Eiſenbahnunglüd | Bi Medals 2068 echung vm
er Heimat voran, Dazu |, dai : nommen haben.
Leiſe, wie jedes Unheil, hat ſie ſich mit dem | bensmittel“ und Kohlenver: . Land dias
herigen Tops auf der Berli Eigftriſhen ein ſprüche, an „ie Bahnerwaitungen en dr bei sberg. Gundeiatemar R Beel nde Ee]
in leßter m
weſöchen, Das hmungeefe Puhlitum me | des Betfonenverfehrs. Troß des € Bedürfniſſe | glmöliche Darſtellung der Kataſtrophe. | Gone Nom am weißſhwargen Toa vi
neueſten Ehaffnerinnen als DAI füpwerriſe dat fi Eid trek Lo Faciryenirog Quf der Umlütsfielle wird noh Tag und "BIERI EN
der höheren Gerichtabarfeit benahmen ſich genau M Nacht angeſtrengt goarbeitet. Vor allem ſtößt
der Seer mit dem nötigen Phlogma bes | 17.3 Millionen Kilometr Giterzugslol den | die Rekognoſzierung der bisher unbekannten Um 3900 Mart M .
waffnet, im gegebenen Augenbli&k von furien« | gefahren, im Jahre 191 Millionen. Sodesapfer auf große Schwierigkeiten. Die , .
hofter Energie, im allgemeinen aber galt auch Schließlich kam Geheimr«. Knebel auch darauf | Leichen find derart verſtümmolt, daß bei einigen Die ermäßigte Strafe.
heute bei ihnen die Ruhe als erſte Bürgerpflicht. | zu ſprechen, daß einige Male Privatperjonen | ein Wiedererkonnen faſt kaum mehr möglich iſt. Gine dekannte Erſcheinung
Nur zwei Fülle konnte jeh beobachten, die zur | von der Beförderung mit dem Zuge ausgeſslofien | Goſen gelang es, vier weitore Tote | ractopfiege iſt das Mißverhältnis wiſchen
Etrafmark hätten führen knnen. Linie 1. wurden oder ſich mit einer niederen Klaſſe be- | namentlich foſtzuftellen: dem vom Staatsanwalt beantragten Strafmaſ
Eine Frou ſteigt mit einem Paket auf. Sie gnügen, mußten zugunſten kriegsgefange- | gau Erneſtine Poldnow aus Berlin den em Ueteil feſtgeſezten Strafe, das 4]
Überreicht einen Markfahrſchein, der ſhon 7mal KTK AID AILY u Duerſerln durchaus | 744 Ella Rieſenfeld aus Bromberg, R vielen Gerichtsverhandlungen zutage tritt. Es
geknipſt iſt. Die Schaffnerin: „Sie, (>> muß aber | heamten find nd dementivpehend be mie] Luiſe Wolff aus Bielefeld, iſt vorgekommen, daß der difentliche Ankläger [9»
aweemwal knipſen. For I3hn' und for det Palet. | worden. igt Pfekeer Horna aus Staylowo, Kreis viel Jahre an Strafe beantragte, als nachher vo!
Eg noh em ee =--- hr b Lt Maag 7 ag Kev s Kg
pb or det kleene Paket woll'n Se ao! . E 7. : 5% Wainarpan |
inipfen? Nich 3e machen!" Die Schaffnerin: zMorgen findet die Beerbiqung der bieher | Wld EE Eero
„Ia, wer Se nich zahlen wollen, müſſen Se fiat, Die zekognoſzierten Leichen werden von Viertelſtunden durchlebt, In leyter Zeit
Dieder runter! Wenn Se no<h viel Fiſemo- ee nel Geafühet- man nun mitunter eine ähnlige Seobatung
EEE SEEN I. 0 9 2000 , „4„Fer oeſtigan Totnliſte wird no 2eti weiden de wandmat Seeen Reach deren
. Ergängung veröfientticht. al in gat m häln jem
Ne. olle Kriejersfraue: und ne Mark extra! Berliner Lebeusmittelnacheichten. Mit | meldete Frau Frida Krakauer aus Crone Si hcht das dann nac erhobenem Widerſpt
Dann nahm die Frau das nicht leichte Paket, | dem heutigen Tage verlieren die Abſchnitte A bis dor Drahe iſt z1e8t, die Tote iſt | durc< richterliche Entſcheidung zur Anwendus
GEE IEE un aanh. ber Wai fe Eder Berliner Nattoffelfarte ihre Gil» | die Tochter Aberheid Krafausr. Der Want ieh Gin Gebern Wa On dieſes
dah vs zu Deeiwierial 1er das Mand FamO | Hofoit Haun der 1ahtn Tos zur Gmina | efs ai beiämee Bima Ieh m maus Wai ee Se ds GELEN
SE und der ſo böſe aus- | vis zum 4. Auguſt, - Ausnohmen werden nur bei SEE EDEESR EE RR. | LAR EE ESE SRT ORER EEE
D Fall.

i

deren
Anßängawagen | Militirurlaubern und Perſonen gemacht, die noHh | Herbert). Sie ſt die Tohter Ir ns Leben € im Felde fiehen, während iM
dem jon k n bi Ehema <Hwer krank darniederliezt.
ant WINDET ha 2a Moukit hee, IN | SES We EStR EI wn gelommenen Pfarrersfrau. Ueber dis EE führ] urgeit die Moiterel ihres C
einte Katrin Eis ER Wa (Bail 9 | 2m dmaa 1 HE IEEE S7 E21 ME Dai Lm Hielt mannes und. au) Yren Schaltern ruht.
die Schaffnerin heiſer: „Nich uffſteijen. I> hab beſtimmien 7 Pfund Kartoffeln können bereits vi : Morgengrauen bis zum Abend eine rel
keen Licht!" Iroßdem oder vielleicht gerade des» | 201 heuts ab auf die Abſchnitte 82 A bis G enb- ee WEN vi WELS INNE ig eſt, Enes Tozes gertrantis das Iſer
NO vden. Eidcherung 0 it war m ie einem eſchlächter
wogen erkühnt fich eine Reihe Unworſichtiger des „Audigge der rechlzeitigen | 3; Be eſtangronge der Giterzuglokomaiive | 337 au ie Übergeben werden. Die An-

Belieferung empfiehlt der Magiſtrat den Eir 0 Nn 7y iſungs
Wc beſteigen mit dem Reſultat, daß ſie ne Ey» " jdrud | geflagte unterließ es nun, bei der Zuweiſung»
Bogen zu beſteigen mit dem Rube Uh Un | wahmern dringend, ven dem Vorbezug aungiebig u; Bde gebrodjen Dur den Vamp | ſeite für Futterägfer das Verd Ee ne
wiede an dis friſche Luft befördert werden. rauch zu machen, warnt jedoch vor vorzeitiger | der Kolben mit der Kolbenſtange den 8ylinder- | en den, ſo daß ſie den Hafer für da: (a.
Tine «wer, die auf den Vorderperron des An- Verwendung der vorausdezogenen Kartoffeln. deckel. Dadurch) wurde die Kolbenſtange mit LSR ogreg -IN - hegte d
ners gefiotiert war, bleibt beharrlich, „Sie | / Vis zum & Angeſt ſoll an die Cpeiſeſeit-m- Rolben von der Lofowotive losgelöſt und bei | bald wieder ein Pferd, das im
wüßen z.ntor, 1 Fann niſcht fehent" meint bie | 363 0415 118, 117.120, 123, 17, 380, Piigen dieſer undd des Güterguglotomptiee | fem erhielt Jede, oie Debord +
Eehnffnerin au der Motrone mit dem Bo- | 299" 394. 307, 200, 213, 200, % m 11 W01 | des Nachbargleijes ud eingeklemmt, daß | Keantnis und die Frau wu
harrungsvermögen, „Wat, Sis könn" niſcht | 125 Gramm Käſe pro. 220, E21 ZM und 230 | (m fehr ſtarter Drud auf das Nachbargleis befehl wozen Ueberſchreit:
ſehen? Ze'm ſe den Knipſer her, denn wer il | heſonderes Aushä Ge + ies en Tele, "warze. Dieſem Deuce konnte das | Sr02un2, das auf 40900
mit alltens een LH maßenln == Die Säu eus 21 3000 AÜ EIENR REIN Gleis nict fendhatte em Derbe 1 eſäe | Peitreibungofalle ein Zahr Ves
verin hatte inzwiſchen den Markfahrſchein ä |, dai . .
Frou angenommen und zählt eifrig die darauf 5 ie Ted Bite Güßſtoffkarte H önnen | digger Stelle eintraf, als Vor dem S<höff:

aeten Löcher. PL Ep uns der Fahr- omen RIS LNT je 26 Df. | Giſerzuges noch nicht beendet war, zur Ente | Veel Reen Outzeit, es 6 wohl;
Fe eS die Saft und iſt verſchwunden. | zen mit dem heutigen Ne jen med | Fleifung gebrut und gegen die Iepten Wogen ais Orgenſtüt einen furd vorher verhandelten
Dis Schaffnerin: „Der is ja iger vg ab- | dürſen nicht mehr eingelöſt werden. Be EHREN vd .. up fingen ſpäc [ KE Brofkarten gelauft hatzen, nicht wie 4
jeloofen! Sie müſſen hier runter. eer Der neue Kommandeur der Berliner ter Feuer und verbrannten zum Teil. ch bd vue mg Sine erte M wegen Ueber-
knn EIn Si weren, zee Fp wl Kerpen Dertangu frn egg wu bIM den bioherigen Meldungen wurden bei dam ne lr ler ags Vorge önte fe 13

Matrone: „ ſchei! ſehen: , en vormittag im Sihungsfaol des ena Korp
mal jotioft, det wech dE jam mant Dit | Botüeforäfklumg in Oigerwart bes. Offer 42 Perſonen getötel lichte wei, wen in be gn en
Fennten eps der Shufamannſchaft vom Poligeipräſiden- | 2 ſchwer und 6 leicht verlezt. Anhaltspunkte | Strafbefehl, erlaſſen werden, die glei in die
is doH mein Billet!“ Die Schaffnerin: „Wenn | ten v, Oppen in ſein neuss Amt ei t | für ein Verſehen oder Nee ben von Gijen | Tauſende gehen,
Gute 08 Iutwillig berappen, zahln Es 18 | worden. Der mit dem heutigen Tage inge | fü Deren der fü wangelhaftes Bi: | Das Gericht ſeh die SoSo denn aus 4
Ge ded lie ZE habe nich Luſt, mir Ihretweien | Amt ſcheidende Polizeioberſt Hoefft iſt durh | terial infolge der Kriegspuſiände haben anders an und ermäßigte die Strafe
ke Dogen. zu vaderben! I> brauch Ihn' nich | Verleihung des Kronenordens zweiter Klaſſe aus- nict ergeben. Der beklagenswerte Unfall | 4000 Mark auf 100 Mark
mitnehmen. Det hab i> nich nötig! Und wenn | gezeichnet worden. af Rieber ai vorherzuſ
De noch ville reden, mach id von meine Pollezeir | gehälter bei den m außergewöhnli- De Wir 1

1“ Die Matrone: - „Sie und Fein muna bug werf werden.

Patzelt Da. mühte ſchon wirklich ne andre [4 Kaare: weg ri ve pe 00127 Wenn auch die Unterſuchung und die Dar-

Z

. ' bela N Rſtellungen über die Schuldfrage, die die einzelnen
Eamwant Gora and Iahits um befam Haen | GE ESTER ang der Arieggefükigen | Gugerarugen geben im armeinen nicht über»

Sichte weiß? hoben jl die, Wür Angeſte!! [. | 6! mten, (eibt wie vor Tat» py
ALT 132 haben wohl die, Wünſche der Angeſt lten wohl! | Ea een) das menſchen Berfihutden tes Hannover,

Schaffnerin hörte, drifekte ich ihr vertrauens» RE jede ng mh die Entſchei« | nesfalls in Frags kommt, Freitag, 2. Auguſt, nachn. 2% Uhr.
voll =zig Pfennig in die Hand umd fogte nurs (9 Seruge Dolomit:-Rennen: bolt
Eu m znit, und wenn cis Beede alleene | M nE notten 10 Um von | Schöneberg und die Dursfiht ns Preis von Henin» Ktöſae Bearb

5955 AE an. | Se Bedien 85 lag. Eine die Stadtgemöinde SSöueber |. A eumewer vn

Es half. Verſammlung von ri L.

der [- | einem Boſchluß der dot I
ſchoften hat eine Erhöhung der Tewe: = -.q Sg Seu; 1 Pere Lan = mengen m Seeräuber--4
20 bzw. 15 üs , utſhen Gasgeſe:l- | Pr. v. Büceburg: Maiſon Non;
Her verteuerte Reiſeverkehr. | 2,7 Tai 1018" Wordern. ur Bn beit WSF Seteligt und der on Hires Gele | Bei vos Boldieie: Bale

Die Ergänzungegebühr bleibt. „ſchaft hat eine Teuer: Skin | Ener Itn / SRRRORHEN, | Milton--Siafſel,
3m Miniſterium der öffentlichen [ah mem Sepp wer] owe andere die Gehälter | An Stelle des Verirages, den die ne .-
Krethe S ene Referent fr ben Bet | ais ved Ra er E I R Darefude | [9 we nd Cn des 1098, abge Preis von Deutſchland)
des 3 vr Dt u. .
geſtern vormittag Vertretern der Preſſe eint | Groß-Berlins hat ſich der Sache 8 R damit ein neues A WEiſeE en Vornipanibai GERNER UE ELER

Been gerficht über die augenbliliche Lage des | und ſu<t auf &e rden in Eine einer | zum Jahre 1948 aogeſelſehaſe dis | Re) mun auß Kruptat und Wiewera
DeR uebwerlehrs und ging dabei auf die Klagen | einheitlichen ſchlounigen Crhöhung der Brzilpe | neuen Vertrages iſt Ochönsberg eis ade Die | tingeſrieben. Demnach beſtreiten Batt,
bare

L

Gr:
.. ebe Ns von Deutſchland,

i
E
2
5
.

Über Ergänzungsgebühr und Ueberfüllung der | der Angeſtellten 'Rriegegeſelſchaften hinzu- | anderen Gemeinden, die ſich bereits angeſchloſſen | Krupkat, Janke, Pawke, telbed,

Züge ein. Er wies darauf hin, daß die hohen | wirken. Zobmeun dem Gewinn und der Verwaltung und Wiewerall das große Rennen.
Fahrpreiſe einmal durch die Fahrkartenſteuer, Der Bund der 'oldeten "2 die ſellſchaft beteiligt. Pre m 80 einem Nachmittag nicht al
ferner durch den Ausgleich der Selbſtkoſten, für | Neichsbekle Gegen die der x Dieb und der Pförtner. Mit >; „Are Emre bereits Gonnoben
Ke Die Eiſenbahnverwaltung nur 10 v. H. als | aufnuhme der Mürneroberkleibung, die als Vor- Geöubenheit bewerkſtelligte der ehemalige Für» | * aus einige Läufe gefahren,

hlag erhebe, zuſtande gekommen ſei. Die läufer werden ling Jakob Selb' inen Diel Internationaler Nint 4“.

Bui eb I fies rund | nzuß, hat der Bund der Feſtbeſoldeten een aße, &€ fah dort in einer va ds | Berlin, Vom 1. Beha we Bittort ds

bi; uh dat des DuD 03x nee des eid: | ekhoß befindligen Wohnung, die Berandatie | fte! fait au dem 3.
Def mehr ins Gewicht fällt die Schnell- | beeidungeſtelle eingeſandten Entſchließung | o|

zugsgebühr. Die Preiſe für die Schnellzüge, |4-4 auf 4 >" Aluuggg 8 ... (+ | drang in die ohnung ein und ſtahl dort an |-0<10p Hans Schwarz HASEN

die jekt in der Höhe oer früher verdoppelten t ſtbeſo! er S
4 jewieſen. Mähr wie 3 bis 4 Anzüge dürfte kein ie Baut widelte er zu einem Vaket zue | und der deutſ<-ruſſiſche Meiſterringer Friedri
jah robe weden a gffen Die miar oder Privatangeſtellter "Dieſe | ſammen und verließ die Wohnun Zie | Meiſen, genannt Paradanofe welehen
Ciienbahr«crwaltungen wollen vielmehr des Ver- werden aber dringend benötigt, da die Natur :andatreppe. Hier ſah ihn Pförtner: des Preiſer iterhin ſeien genannt: Roa
kehrs Herz werden. Der Bchnellzugvertehr mußte der Beſchäftigung, eine ſaubexe Kleidung erfor» Sauſen und fragte ihn, was er dort zu tun habe, | Meiſterringer von eam und
hen Ie er werden. Man dachte jogar daran, | dert. Ein Arbeitganzug genügt für „dieſen Burſche wies auf das Paket hin, das er bei |-Meiſterringer von Süddeutſchland.
Frauen und Kinder vom Scnellzugsverkehr aus- Zwe nicht, da er ſehr bald aufgebraucht ſein hatte, und ſagte, er komme von einem Gs- | kämpfe beginnen um 8% Uhr abends Bee
duſchließen, ſtand aber aus ve würde und eine Neuanſchaffung bei den heute 9e- und hätte das Paket abgeben wollen. Falls | endigung des Varietdteils und müſen lauß
wägungen ſofort davon ab. In Bayern ſind | ge 'Phantoſiopreiſen ausgeſc<hlofſen | er niemand in der Wohnung anträfe, ſolle er das deivorſcheift um 10 Uhr ſchließen.
ſt. Außerdem werden die ebaelegten Anzlige alt wieder mitnehmen. Der Viöriner glaubte | Pergoleſe als Dekhengſt. Der in dieſem

eus den gleichen wirtſchaftlichen Gründen für ner Erzählung und Heß ihn en. Der Gauner | Jahr ſo ſta1 enttäuſchende Zergoleſe wind, wil
eigenen Familienangehörigen, beſonders zur eilte ſofort zu einem Goldwarenhändier nach dex | die Sport-Welt meldet, mit Ablauf dieſes Jahres

Tan Umarbeitung für Kinderanzliye und dargl. 90" sdamer Straße, um die geſtohlenen Sachen" | ſeine Rennlaufbahn beenden, da die Herren von
vierung“ dis Reiſens iſt undurchführbar Ktn Ü Bund forder: deshalb, daß min- | dort zu verkaufen. Der Händler ſchöpfte jedoH | Weinberg ihn im Geſtüt Waldfried als Beſchäer

den doc eußen täglich etwa 25 deſtens die Foſtbeſoldeten mit einem Friadens- | Verdacht und ließ den Dieb verhaſten. Auf dieſe ellen werden. Der Feſtino-Sohn wi:

[5k R. icin “fer; Mas auf ben Berliner | einkommen von nicht mehr a's 0000 Mark von Weiſe gelangten die geſtohlenen Wertgegenſtände 8 einige Rennen eL erangan I als wEgE

Gehnbiten 7000 Genelpugaterten! EN ff 4 enig eines Anzugts befreit und die FEND «Kok bn nen Kund der Dieb- Aul jabe das & 3 odiatoren-Rennuen am

wan zur Srhöhung reiſe, obgleich man m er ndoaufnahme ent- . Auguſt vor ſich, die neue 100 000-Mark-Prib |
nicht verhehlte, daß die Bel hthabenden dadurch | ſprechend geändert werden. Kurze Chronik. Die Pankower Ge- | fung auf der Grunewaldbahn. j

fi micht verbehlte, daß bie Be ub Betriebs- | Eine ähnliche Eingabe hat der Deutſche | meindevertretung wählte in ihrer lebten | Im da-Fußballſpiel konte
jerigkeiten einigermaßen nahlaſſen, wir wen Werkmeiſterverband (Eiß Düſſeldweß Sipung für des Gat enen Eteſalnen GHM | Mino kf 0m PabE EIE Ns GEE nes

die Ergänzungsgebühr ermäßi, auf- | gemacht, in der namentlich auf d' Rentner Hex ä N zuſammene 1
ben. Die Betriebsnot Rudabur Ferbeine- fais der Beruſsfleider der in der Gewer Jae | EI H DEN ienE RE mIRKE IE
mußits auh Ei Rhe wied. rann 240)

fi
Mehrere R Erfahrener ''
Fane] MEN Wender Betriebs- umd Reparatur“ miedegeſelle od.-M Meiſtet

| ſchlagſchmied, ſofort geſu
En

" < h a | | e rin ! nn: für Fabeitbetrieb, mögligt mil 1tärfeel, nlettenbg., Dueblinburger Stra

was 1 für ſofort geſucht.
in Set ml eb öden und Velba ZE rt | Royrad Sancig & Co., G. m. b. H. G<miede und Schirrmeiſter,

Bac „ort facht ba.amögliehi Expedient Wm Cchlofſer "Wi Aohlengroßhandlung Anthracitſchulze,
Sharlottenbg., Quedlinburger Straße, 6-7 Nm.

ondt im Verlehe mlt ehörden und > Beivatſirmen. - ved ds lf Soh, Verlin S 14, Kommandantenſiraße 63-84. Wicht! witnärieet für Oytetlenzrdetten (ofoet und ſdiver verlange
BRE BIiGE BURN Bn 2 Huder Nam 2 BER BEII| ale et RE EIER
Mm a === Rene vun ; 4 Ee 1 foren da "Mm k
| EN KITEN ud; echoniker
tr Ihe, die auf üb verlange
Stenotypiſtinnen ai “*| Siemens & HalskeA.-G.
! tüchtige (Sr: Tobe, Glühlampenwerk
! Kontoriſtinnen I GEE EEE EE

ſowie

Buchhalterinnen Wepeader Relſfou

Pußfedernfalrik Leipziger Str. 71,2

geſucht Anzeote erdeien am

Raboma,

jWerkzeudmacher

fizm in Schnitt- und Stanzenbau

| ſuchen ſofort Nazeblaoafabrik verlangen ſofort owie llen vorkommenden Werkzeugen

| mann SChoening, für die verlangt ſofort

! A. Iandorf & Co. EE re - rmädchen Expedition. Telephon Apparat Fabrik
Belealtianeeitr. 1-2 Gr.Frantfarter Str.118 In Lehrmödhe ENE weneheden E. Zwietusch DQ Co. G.m.b.H.
Brunnenſtraße 19-221 Kottbuſer Damm 1 Kontoriſtin, ede: SRELISTISSSUUN. WEILTEIG N

Charloitenburg, Wilmerödorfer Str, 118-119
Meldungen: 13-2 Uhr mitte
en 16CE Uhr aben

Gehts Arbeiterionen

aicht uner
Smog at Ne und ire aſin

|Geleruie Werk) zengmaher« Maſqinenbauer

Fie den „Chet vertreten kann, mit für Straußfedern und Phantaſiefedern. werden ſofort eingeite
frate dis ngen m mt Dauernde Vocun as Bugiay Voigt Warkzeugmagchinanfahrik 3,2,3,61X, 2W
Lageriſtin,

wagt war Siren ft grog. LÖFBTINNGN UNd Runder auf Zinkvecher|Zülige Werkzeugdreher 1. Giurihter
4 Är GEE m Paul Roſenberg, 1 Metallwarenfabrik Beende BGE 0) :rers

Neiehenberoer Straße 7 Q. Lorenz Antiengeseilschaft

- Damen Tempeihof, Lorenzw«
SEXIEN Arbeiterinnen Zühiive Gineichter
Verfäuferinnen Siemens & Halske| UÜdtige Shranbendreherinnen
|E EEE | edanmiantun) ZIEH raz 4-4, |G 200003 HE Gei Bawptwent

Worfetum rd 5 ar
* Tüchtige Granaten-Urbeiterinnen

Kaſſiererinnen
Lehrkaſſiererinnen

Paket - Kontrollen
A. Jandorf & Co.

Majchinenſchloſſer,

- rann fofort gell | meſs ;
SE Fa EEE RETTEN EG ACR IEE 8 Beipindaideber a
V erfäuſerinuen B| xP 7 Aufent ags | Arbeiterinnen ? ma „Srbeiterinnen
Revi orin für leichte Arbeit im Kk pin werden foſort 7
Kurzwaren 1 p ie GE 6 j Manoli, - Rungeſtrafie 22-24. 8u Mr HAHL Eingang
eißwaren otiwaltMüller amm nn
Handſchuhe NI Ize Waidinenarbeiferinnen | Bupferſnie
fünftlihe Rumen Löterinnen||,. Gatrenew-Fieherel & ſofort Verkzeugdreher
Beſahartitel 9] Betteriefabrif Zeiler | GERN € Gras Seip aſchloſfer
Dmee N Fahrstuhlfüarerinnen Maſpinenaebel evinmen | Shatfſäteiſer (gelernte Gieſen
Ee Vet ut : | A
Schuhwaren || Ürbei EINER LATELENIT Sich
Möbelſtoffe Ne AE | Eanfineſen und
. Olas u. Porzellan Moſchinearbeiterinnen 96m 8-8 Ühe in dee Frbeiterexnahne, aufmädchen
|| 2Wieunentennen | Riemens» Ohartertuerfe: Iptamawert | Nee „Motoren « Geſellſchaft

tühtige erfie Berfünferin
Gpielwaren

Nansmayer, Bertin-Marienfeide.
und eapenteile

R EI Tüchtige NAG.

- „Urbeiterinnen Bolſramdraht-Sieherinnen ame zae
is akt neSeligebat, [24 Beinhug ver ofert veriwöt.. nug Mei Ginenſchloſſer, Hi Hilfsf; er,

Konrad Sannig & Co,, G. m. b. H. Bohrer, Einrichter | 17 Revolverdrehbänke,

Verlin S 14, Komnandautenftraße 63-84. Eid Siede] » "Siga

y Fräi it. Arbeileriunen

buſer Damm

90104 115-119; jenprefſen incht NAG Inſtallateure für es und Lichtleitung,
Bedangen 133 ür mwg 9-7 iir went. Zatteriefahril Zeiler aW  dawents Beit weh nI mem dl'8-Infiallateure Krafte u. Wa]
| : 1 tiunrehrane 20,
Büro» ichler 1. Stellmacher. (emma Siafo, und Transpoxtarveiten, Maſhine) Es [engen 5 gem 0 "Zn RenipR Trg Angenganderj M
„Arbeiterinnen vara Arbei 1! Maſſhinen aufelern ee eden an eig AntowablG „Geſellſchaft, A-6,
am feforigen Gintzttt| Blgenmöbeltabrik Relakold,| ETI |... 2 In Odtrſchöneweide, Oſtendſtraßt, von 8-2 Uh, [20 Berlin» Oberſchöneweide. S
| | Siduſer 26:8 ( Ca auf Taſchenlampeabatterien für Sonnabends von Uh2. In Neatöun, Anzengradeeſtr. Nax au 22, az. gaeni >
ES Veledeifrraße *.1.| Arbeiterinnen |Elektro- Battorle|1; Hal wms Ae | ware f'» A: ton-Sezellach, GEHN Werkſtatt» und
immer 36. efacht. Seieger ea M. Klezonderkroßt 0. | dE t07 bil Gone WEG Stre>enarbeiter
ntorboten, ut für unſere Betriebs - Vaynhöe Kuiprodeſt

Nr. 24 und Urbanſtraße 167 Mr
Straßenbahnen der Stadt verlin.
fßi Tüchtige Klempner und Rohrleger
Tüchtiger INaſchinilt für Lok6wobile
H Tüchtige Einrichter f. Schraubendrehers

tür dauernde Beſkuntzung geſucht.
Zu melden beim Beirietäleiter der

CT. Lorenz Aktien ent
1,596

Sſolierer für für Rohrleitungen

| Nationale Automobil- „Gef. A 6. 3, Berlim«Oberſchönemeide
Meidungen: In Oberſchäntwelde, Oſtenſ, von 8-3 Ube

Etude, 23, von. 67. Uhe nahm. uh Seda

Wir ſuchen für Wi Vetrieb

Bs ungelernte Zirbeiter “2
LS" und Plata beiter “Sz

in größerer Zahl, ferner

2 Sberbauſchachimeiſter mit Kolonne,
Gjloffer, Maler, Olaſeru.Chuhmacher.

Arbeitſuhende wollen ſich 1<riſtlich oder mündlich wenden an

Vrbeiter« Unnahmeſtelle der Pu!verjabrik Premnit

thenow, Waal 22.

Lautmädchen, ww van Beha ün

en einen geſchieten

e Ez a

E,
Im]

FETTE wen [UT SS [3ZEZT'

werden geſucht, Zu melden
Wil

ſtraße 708, Sotel| 710 „Dar
beim Portier.
Joruerfürhere Geil gan rEe

aud Dotutuh) Dr Heft etur un wit Heuer
nigen verwalte KORA RLI KO 3.24

Bör? 07-2 Deizer | mr Fabr itgebände
Hertin O der LM, La = % mit iT am) an Zwangs.

„Unnge»-

TE u |

Setzerin und
Druckerin

on enfangeri
[5 Fa] „Wottt, Bappſte. 7.
Reiherbinderinnen, |
Pez5dtd,

Ernſt Ernſt Lauer,

Reineitamen

Frauen!
„aurten OÖ 1m 0 8

k jimax 6. m. 1
Unter den Zinden 3.
Beschläger (in)
[22M. 5 im der Stol“ oder |=
€ Umvlänhe  gezzbeitet haben,
Even bevorzugt

Zotfahrit, Ritterſtraße 76.
Wagenlacierer
8entealuftnr eſſere Fehn
Hilfskraft,
wett, ſhulentleſenes Mädchen,
[8 BREE

Kinimax
Unter des

ET EITTTENE
07: Sonnave:

Fahrzeit.
Wilke, Berlin N,

C. & K. Redlich, |=

ei, Rauſer Gere I:

Lehrendreher una
LehrensthiosSser

weite durchaus im Lekrendau erfahren find.
votet

muS
Qustav Bergmann gamen ee

Schloſſer, Autogeuſc<hweißer
und Schweißerinnen

werden ſofort eingeſtellt.

üchtige Steitdre>m|ſc<hineumsſter,
as zerinuen, Bogenfärgerinnen neg Tüchtive Dreher

Vereini,te Tonotiastitato Acet. Ges. vorm. Otto Troitzech -Gewindolaliben,
Ve in» Sqqgevere, Fe (hrahe bo... aber 557 jeihe, deianet [5 font

Ed. Ladwig,

Veden

Werkzeugmacher ofen ad dumem m.6.6- || Bauſchloſſer
und, Jede andere it dos i
EE RR LER RIE ! EE: Ne BEE ASE
Beine & Blanekers Werkmeister (min [UMR Sena
Exſte deutſche Schreibſederfabrik, Verlin 10 48, Deutſche Maſchinenbau- und Vertriebs - Geſ,, = Unlon“, Vortft. 88.7
und obler
RSS STS SINS SIE Einschaler Tüchtige Rundſchleifer, en IE GE dard
zie faden zum ſofortigen Untrlit Aar wake deme Bebau Kandl > 1 vam
mehrere Kontorburihen bez, Argifratu- Z| jg wa (Iteher, Lehrenbanter fowie| Seizung
Geailftn 8. -Gehilfinnen, Ele Beli Id Sied ba
WEIR (EARTEE| gy Berlgengme m |
O' ein. =- Urthur Koppel € nl aſchinen-
GH ufer 287 ae dards Derlin 33, Dellen | Univerſal-Werkzeugſräſer „Sf är t e ET et
| Einrichter für ſojort geſucht. wwe, &
: cs

„mehrere Bürodiener,
auch Kriegsbeſchädigie.

Geeignete Bewerber

Zeugniaabſpriften en Einreigen nv Perſo

Atktiengeſehſchaft. Berlin-Oberſchöneweide.|

Aetionnlon Aufonahil-Gezölleehati|“

kml 1-74 m
Werkzeug-
und Maſchinen-
Schloſſer

Fleck & Co,
Müllerſtraße 30,

ended. 8. Auguſt weih, aug für
MIISSEN IIx)

aut |Sits Reine, Ute Bu
eb Re | es Belrabeig 1, Bot Sefihe
Mr GE Landgrundſtück|
|| Sie di. KM fj. Geis,
poſſerid, 10 Min.

zertault Zune
N

Zu verkaufen
4 Bweifamilien-

Dunckerstr. 84.

Zit Gurten vorkaut Keetzetelle,
Sur60 18,

Borgsdorf.
Deitingen 7 Duvelas, an zes fe
dfläſterten Straßen, find in

END:

Aelteres es Haus,
[9-5 14 8 pls raab

EEN, Rate

Waldparzellen
Aobo Bath Banter I
Keinttentorier Bal

H. Häleon, enth ain u
Zinshaus

1mt6 ant angelegter Fabrik zm

Vertinaten: Auekunſt

Wii Bnuptatrangs 17.
Obſtgärten

|) „Tour, LHO, )'p.2000E. "57

Ded. Geoid. nirganderke 02 vd

Bede Grong, aleganderſe
1. Grundſtück,
Bea

duigftadt
age Lundmietidelt
Fea E PREN
Seu run d dſtü >,
ei Fa EE

Ga MECH

"Landhaus | Lan asit Z

Kapitalistent|
Kan

k| „Subhaſta-Haus
Zwangs-Berieigerung. 5% SE LI EISE

WER EE ee bl
O1 4 ed fehn müde,
Neuendorf, Nuhwaldſte. 98.|

Kl. E>haus
Tite Bebeniettn fofort ze

„Demen wette „Rr, VG“

Landwirtichaft,

Grundſiüe .

EEE

EM AliDermit bei Lüßrin.

Varzellen |aaufs Gb Steen er as beiwwaporde, Bunbont Piet
NEE SE 80 Exlstenzfähliges [=,*,.37: ue H EE eta
fais wn X M. an. Katfunft: 1 |Daie zel aſt ee en a
BEE NIH ERNE WiR I en WEH SEE

Villa, Ana OE ZI Familienhaus

2. 48 000, ar. Bab, | Sup!“ Epp
MEER AIMEE ERES
Parzellen Landzinghaus |": SERIE
ER RE a en

4 Le Im Westen, EEE

0% „m: KH

Wondt, "Gränchaler Straße es

Landhaus

reis | Ii Serien, nahe Berlin,
Fd

Prachtvilla

GEE IEEE
Se R DOs

| Givber Padranm ve Wepa

nt Oaſtwirtſe v
DEERE
Betriebs, 1

ge voenhannerkaute WAT :
Wegen Todesfall Fn Bee eden Fo

Nur wirklich leiſtungsfähige Leute mit guten Papieren
kommen in Frage.

Mieilvesuche:]

liebt mit Tolopdon; in ds
vofert zu mieten Wonen]

En SE

RE 8. Meh,
EIN

0
| Baumarkt ]
2 Lehm GEE a

Spezlaiarzt

vchls
Soulacſtraße 0-6 Ne Bertel

mee
Bertin ASTE tberbn

Elektro - Material,

reit Zuni, La -L
miau

f. von Herren- un

El bill.

Auf Waun:

Drahtseil

GEZ

und
Brillanten, Uhren, Ringe, with Tazohen vm,
ein eihan Joder

Korken Ken

Kauft zu Dechen in Berlin nur
AE Zimmerzlt

Pum em um

271777700

ae ee.

P. V. Willke Sejaihe 5 fefeaigen
Maſchinen-Apparate-Fabrik, Turmſtr. 72.| Mj
WERE ui Warnen | EIT

Dreharbeit 8
für d-Fnrd
donn „ Al

jpindei en
Berta Keieitende:

Albatros Gegellschaft für fler wee"
Fingzeugunternehmungen.% f/, zugeben
Schneidemühl., 5/r Tahie

Ie, med. H:

Dr. med. Coleman Fripgrichzir.90 a at

4 (eit 48 Dohren ald»)
[zande, allein Zein a Viehs Aver
Gravieranstalt. | I ntpets SE wien EE RASSEN,
 Anöbunſt ih abends, | 4. Betrages
Artur Dart, HN = Arzt 85757:|] direkt an Verbraucher
Keita; EREN 0 UE MI wr Paul He |
X) yer unt
Ländliches der Karl Hamburg 11
Leben, Pankow,
eienieentena keene enten 0009" Wor jetzt Kauft, kanſt dinig! “WA

elzwaren

Nerz, Ali
WE
Verkauf!

orten!
d Damen-Garderobe Im

m) Leihhaus Moritzplatz 5883.
8 Eäugeh jeſucht, Adr ES Vee ken 54
350 NEE un Derain

[j Ro
11 ii fein,
lausgrundStück a

1. Kaffootasgo fis u Bana DU Ps

1 Zuokardoss

4 Nitohtopf ... 8 pl
3 Tindertoller tol..ueue ZD ps
2 Übertaggen Zana iunk 99 zs.

Stelnut Parfümerien

1 FLPranzhranatwein... 95

8poiganäpfse ... 96 1. | 1 Flacke Mundwasger . 96
2 Bpetplation weineoa.bant 36 p1 95
1 efgekenn en 95: pr 7 .%3

„eneig fiil SE x3

Poplerwaren
2 ell. Salioyl-Pergameht-

I ine Eininacher weeks 9D pt,“
T Tugchkagten zuweiicden 99 Ps
; ran aus Kreppapier (3.2

jeqaal bedruckt, 2Motar lang 99 P7
oigtifte mut Sehoner.. 99 pr.

100 Bg-BPofpapier weis 99 zs 4 254a4nt0nhriefe m. ziktage n I
80 weis80 Mundticher ...

4 BripffaS0bO zutgounbach 355 PN
10 Meter Sohrankpapier 95.

Belle-Alliance-Straze Gr. Frunkfurter Strusge Brunnen-Strusze KottbuSer Damn Wilmerdorfer Sirusse

Prezezins

er. ) 3 WasSosbacher...
es | 1 Fiagahe Binkepwareor 95 vs. | 4 Liköeben vnde 96 ex

e1. | 1 Marmeladondo3e

es | 1 Kunbontellen gaben: 99 ps

-„. | Bijouterie

Vile O5 pe

. 95

vergchivdene Munter „..

96 e:.

95 e.

1 Tepfappenbehär gg

Emails „..

abe

2kKaffoetagzen,

LEsSigflagche zim. 8 E
UTE

„Als Vorlobte empfelen zieht
Frau Margaroihe Zimmerman:
geb. Eeketein,
Paul Herzog.
Berlin, don 3. August 1918.

Vorloyio:

Wwo. Anna Schönefeld

Johann Sohrapfeneder
Berlin.

Moine Verlodung mit Frl.

Anny Zimmermann erkdkre teb
Kloemit für aufgehoben. |

Albort Roth,
Moritzatralls 18.

; Am 12. Juli fiel im Weſten meine
brave Geſechisordonnanz, der Geſreite +

Max Meier

Weimal eingereicht zum Eiſernen Kreuz 4 Kl.

Seine eiſerne Pflicitreue macht ihn der Kom-
pagnie unvergeſſen.

Leutnant und Fä!

Es ſtarb am 21. Mai 18 mit anderen
tapteren Soldater: den Heldentod der Gefreite

Rudolf Steiner

er Setzen bis zur lezten Patrone cusharrend, wurde
[08 von Banden erſchoſſen.

lieber R

Mannjch,
DER Gb s
Oberleutnant und LER) der ue 7 -Araftwagen

(EB

Beize Werder-
ſtraße

Ten En opfere: 7 Soldat, getreuer Untergebener und I<

E.? Namen der Oiſiziexe: Unteroffiziere und |Y

des ve

Franz Salm
wu einem Infonterie-Rat,
im dläenden übler ven
196 Jahren.

Dies aeigen ſchmerzerfüllt
m

4 Im Namen der dHiater- j]
(benen 008

Die Beerdigun;
8, Auguſt, nache

Dankſagung.

ür die herzlihe Teil-
mahme und reichen Kranz»
ſpende

Packung. Lugrospreis

[7] DUREH amn 320

x
)
eis welch is Auen:
;

Verwandten,
Freunden und Bekannten.
jawie Herrn Pfarrer Fleiſch
mann für die treſtreihen
Worte unſern „ien
Dank,

Karl Schöpke
neby: Söhnen,

Die Verlobung mit Präutein | (f

Eedwig Lousch
Jetzt verehelichte Knopf, ist de-
reits am 28. Soptambor 1917
molorvite aufgehoben worden.

Gefreiter

Adolf Eisenführ

FE AULNN a
Kecaiealieker MTISSEN
Swinemünde

4
1
Hal
Hinter den Zelten
ien

Täglich 7
Alt»)

Kabarett.

AVGUST PROGR Amn!
Nachm. vy. 3 Uhr 2b: Kowzert,
orm ui otra. D. Sabre Eher

ostüme
Röcke

Uranvenzicnnge

. alert Marks, Berli

Deutſches Stadion
Gonntag, d. 4. Auguſt 1918, nachm. 3 Uhr

Hindenburg - Veitlämpfe

Militär» | Schwimmen, Nadfahren
1
weidewerbe | Zube

Athletik | Ringen un. Tauziehen

=== Eintritt une::tgelilich ==
Logenplaß 3 Mark

, Weigkahl » Rüji0i * » ir ahell

387 den Grovahavdelehöchnpr
"08800

unter den Gros
Hofers mit mei

Pernoprechor: Könizstadt 2516 v. 8517 und Liebtenberg K83.

Grüne runde Körbe

Treffe in nächker Zeit mit
| ahmicdung gutes Heferneb

Brenniiolz

3-16 em Durcmeſſer, am Urban-
jen ein und verfoufe davon

Haiz- eder Korig-Bonaon
pro Pfund 1 Mark

(abzüalioh 30 Gramm Verlust)
Jedes "fund Zueker, weiehes

Jagd,

jeweh: wah au verlaufen.

Beſbnau4 a 3 Uhr nac,
Ve

I Gö:

mehrer.

83 NINT
0

GREEN e u Kaute

1009 mm»

BeleuchfungskörperG.m.b.I

Derlin, Luisenftr. 35
Größte Zuswahl erfiklaſſiger Fabrikate

TVüfter/äle 4

x. 212.
Das Wort 20 Pfennig

Berliner Morgenpoft. Freitag, 2. Anguft 1925«

KLlieine An-ei“georr moewe
annehme durch unsere am Kopf des Fauptblaties portolreir UeberSendung

der Antworten 50 Plonnig.
Guterbaltenen age Verlieb«
MEG ENEN aer ngen fa fe05" kai | aeweſene 3. en. midei[2 Gmebez ebe lige RE Iten,
X Wiwen Aomwans m pen 80m BIG Dakewe Ga ze Dahn Aah
Eden Geir ver denn, EEE dine WU Sianen|
|». gin eraGER  |Brwnentahe 334. = [wahr in Mielderſgränten,| zel

Geuchffterreiten

MIIEN inrietung,
Vadentiſe BEE le

taltiſche, Garderoben«)
jgränte,  „Atieneegale

Ühbeeibſche billig. etfl, Wilmersdotf, | Vertiko 60,00, 100,09, neu«
Saite ade ET RENEE Bi 13 KR |epaut BEE ;
(3 R Bei GEES

erkaufe |Chaijelon;
6 9 Bert [tha
hr Feng breuhie [Tide Ein

ae Ebe SEE |

"Zeit ttottt, Eeuchſir- 11, |S;

Doittelwarte, Vebrptine| (Sue

wa EEE
(EE

ERGE, "

4. Üntertidt, 1 ber We
Ainniid. Jägern | vel, Sat, Beippdeten  LüBbeitdeden, |D;
jn FuE [En Ben Ai [Bel

Tpiralbohre,
M 1 Älnvieriwieler x zae pire re |
1% Franzöſiſch. e:

eer fr 5 Sitte: erake
Jederzeit, EE Ei;

Bie 200. u
T
Fernunterricht Weiter enen von 3% dis 13 28 fauſt 3.
ei [Getreu aben |Snberger, Blumenſtr,
7. us aa, Belt Fuels, Aeeinben. "Nehbes, 198. Wa
ee rena | a ut erte

*| Im eas, Dees uE 208 rhe
dati Bizuche Reihe Mr vedere nähe
. | vertäuflich: Zimän, Vaſch- | Zeyerhetten, Friedentwar Tipdis,

tommode, Marmordlatie, | Alg, Zugvordänge. „Lind. |1pottdilis. Gabtrenen

Tiſch, Kinder! OY 67 tr, |Reue inbouſer 1142|
EN SEE Ein

er
Klavierſchnle, |Vertpeuaz ? us DitaOres
ſchule, Freifiben | nen!

Bottbäſer Damm 2 mel
Md

oder | Gerinpe Anzahlun;

Wertzeungr zetrone. UT
jeder it, caufe u. Spirale eg. En | Abzahlung. Rreditbaus Lui.
ee EE Wi 9 zr FEEN WERNER)
en Betrieb, 4 T= Samötragen:
zntom, Weſte Bei ARE aEE ie

Recke 18.
| gewe

ahn. |
4 in Ei lg „Zie chtung, j
Eien Ehn ES | ewt we ME EE

|= 8a Ei 2a mn | Teilzahl. Cadper,

1oſtüm

ehineſchraben

Sehoareobie nal der inde CH . eil
SIAM EREN u EGER IEEE GEIE
BRUN AIM ? erkzeuge, EI
5 Mauerir, ande n . ä, Beert et
bs Ma Bd | De Gy" ke: |riGeunger Tt B |uadrait, ren Rredit an jedermann Ee

> euobnlaube: tunter Eirße 1. „wun R mühe zu vert, Shrdder,

edw|! wier Sehe? . WEruihr. 9. 3
TU Sit | Spiralbohrer, er el Drife

2 . Wiens, Laverwez M.

[€+nell' Srdernde, ewigen voter ute Werkzeuge kaufen| verk. Mördel, Keirihk| Fbenmi

€. ie Verbereitung. „M M mm, Beein 1.62, Dung 5 [306 Seine ün um; E roh, Gramv|
Bahe

t. ede Bee EE | Shui, Bele Den Teen dan „inberwngen [hen Rea Bi
Oe Eprechii, woden-| andeberger jette. Sicherungen EEN ve ſelain, Gri dut eval, Wen Etac, Junt:
me

3)'4-5 aberds, Sonn,
veartetere |S

air Chek) Kito WERNE MEIM
(EMS er, Flamm, Mal Tub WIT EUA 173 k,
BRIT „| Ge ag flie WRhr al. u | imens [m EAEG Ei 8 ug
0. | Zhähterwagen LN verkauf.| | Grammophon, Händl. verb.

Gan IE ame
Wii Ba

ten, ftartel

Erfr. boi Quait, Bromer»|
iraße 8.
(evandt- | „Kinderhrahtbeite
Jue Gieina, fo neu,

et Bieds Kedpenftr,

'am Stefen Batn- [91]
2 Treppen

Ünzliche Vorl
1:38, von Damen und H!
ür den faufmänn/ihen

Gi eie

jeden
reiſen,

Breuß im Tages diy, hacſchäft, Mer 41, leſen, töän, Werthe,

15 mdiedrgängen. aud Ü eie eingeaale AL a. SU. | ſeite, Umſehatter, Eifens| en, Rino

Ne a Ee RIO ved; „Rt TANN: | Vorher GEN [a "ib Minbite, Indaftrie » äd- -

GRE „bee. Zin DG dete | a De RERE ar HRE REN MONE weir ere jedugen 1.221008, Dad,
en Smi, Beihenfes | Geer EE Serhieierwegen, Bane AE]

wee | rdank 011,

MET GE I ENI Gin 7
EE Jug | Veufzigend, Näh, Unpahen gebenden "Muitdenmaſhine | woher Berra zu del, Brier, Kemper
ae3j will, Tes 308» Wüheln» | ett Große Samburger [Ft enieben Am m

tum brenider St 118) M... |Giveßs 286 Widen [Front Eylaute Git. 5; des Uußlandes, darunter|

Y:otgeft frei Abet Bolaneie;
Fahrlinbliüibn fav0n, mi; zU8 80 Mimetet|grergienEn u | Si Ne Io aide, be
PRI Lode nge 21,06 ies] rente ZUE INETEN nit,
Ka Gg] Sm auelen teten
a onböte Gronienborger Sir. € 8
eien, Deſen zeh, Berat (ms FE ve 9 IE Wien 4
EG
[weden ware, ve FM aud 4

alletſehraubiöfe. [Geg (a.

a a NE Sa 150 M0
BE Gres NEI. S| goda el Gene wertitung | Fed: Fe NEE part aipmwenn, Biroßer R
m | EEB RE | 0 SITE u Ge et:
be Wee IEE berlin Biatfen. (BE a men BehEen, Seen, m Rg Seb Dei HESCH
e Aunrahe 30, NTT 9210 Becht! 98, Ui. malte mE Gent
Marwan .
ert (verk aute ) wem | a ven

el jet nn Teningen
Sreibmei tae,

unden, Gardiaenwage, aebreu&t, au! erhalt,

ve

beartifen, Giepdd fr

r.
7

4] Seb wert Etemſomm |
'Las a, GytpeloGandig m dee eite  Edettiht eum en NGeſfendurgee Ett. 7,1 amp Fenin, Wm
e u, mag Einberus| Beeliei ape R
Kd GE PEER EM ERG % "Enge fert
. KinbiripaE, IETER erat, | „u „Blaſienwagen,  |vertäf4, Shonenſche Et. eimer u STM
Zut erha/ten ver "Ktini&ndorl,| E72 änaer auterh vert | ver Rabeit Karl beifat. deveutenbeb Lagen
Fein Zinfenfel ir, 68. 1 lintt, a 2 Bettfiel In Beitenbenger Str-134. | 208 gebrauchter Inftrua
nel jede Unze P Eee R  aet.| 3. , VACmwagen, Räder, | Weftiette mii Mernor: mätrehe S7 22) d. Untones MEER EE Hebe
jehe iegon eg M I en ter: | Baleiollcie mit Mermer | 1a alfa 06, Rngnbel pe, eiegenbeirttäulg

eireiften

Tiſche, |

züge m. ſ<bn
"D Deſen ier 3

fimannbianob,

CudalatienbeUntert

14 Rar! Koh, EMa hat ene

Eu San

fön. Riebarbitr. 18. |zu verk. Meſſe, Weißenſet |
ZNR I pain wier 2 58 M

240.3. Anmeldg. 10-12 Ferdi “ Leben EBEre nech deBeuten
"Dame ath wezgugthalber iin Nectön, Wei KX,

4 Studeat 10. mathe u eie Marl

tiſ<, Unterricht? Gef.,] TWhotoabvarot | Zhreibſee de Serwwinde, un FA, .

Teppiebe,
M

ee El | a eee

wei en
en Öprelb wert | ven

Gey wei.

fee; ..

grunge Eigraar Mb | R 466 M. vert. Mehts

'eigo/), „Al. 063* Uſt.

mit Sehehbe dert. Bike] td ei

u nd de. M. | zum eit, Rua, De
Kinberwanen,

+ "Be nung Sonn

Rie Breit 400 MIE R gen Veel

Re SEEN Es [37 007 Aae
nouienburger Sir. rieſe INT
arlainmete Ug

“| Cite) 38 |
LET R ERGEE vm
Diehtbilbtheater 8 ding:

y

der Straße 67, Gpit
. | ment&rei mart.
Badr 20. 177 7. verm

(ZI 3
9-10. a6d5 8-49. TIE iin 800
0 55

am

iat R:

; 11 H 0000

Ri 4 BEE Bagel HRE
|

ger war Mr.

eb EE

Vea tidnentarſe), Rei
Entonebeca „KaiſerefFried-|

taufe da. 4. Reuköln,
erd ale, fo
34.

wa Graben ee Fr Rejentbairr Er . ut Dig Bianelage Wire
OV (EIA Gage 1 Leia „fame Gig Beiz [rhe Wr daim, " jn enam näre ews 140 anne!
Oranienburger] vein | vert, Üeiewer, = EE BrSaEE zu TT
Bid 68, Norden. 0202 lg 4 "| EEE ea us AES CHEE aa 9 Sbg
(E16. 1570 200 gent, Gauen | riger ET Van wehe erar fen
bertauft Willie Deigint 4. Ev
eben] neue Derren uſer Bie Mardole, a.
Enatiih Framt: MEIUTU aT Kere, Eis
1E bie Cebrabn Pn fer igen Net]
Emi METIN ſe, „Cihene Eignet EEN
meinung Seiagmmet | -
Eid run EE Erben bb umg ur | 88-0000, ee Der fehn is
. Dan Doa, mit nei Des

(Säle, Zuſe era Ee

ea. Danbier verbeten. | uh ' 0 |Aührung, kompl. m.
ER KN EE ga 7;

RINN 000 Mohegimme |fbtteuns abend

M Reitel,  Fexlen, Mühlen | Mo» | 1029 an. Küchen 018-1, Scanta,
; Wfa dor vn SELIGEN 4 a“. EN Stilo, GaN mag 800 | Deer ie radt, eauhe, IS &
e 89/00, Gernſpeeſh ade Tar Den |D Bien 1 S Den, mar mur Andreas») Tingeimdbe, Bie
Jederzeit, = eh M "7 vertaifen. Stei. 2 [7 Se a jerheher 1 Ee LN
vw Mandolineni! Kingie 8, 0028 giga det iw Ti nte, MC RiWer, „Beleantn- | Dvndnſt: M u
Wiorren-, ie, | Geenen tums, | ie, MEN Kompleite 108, Rehfeld, 6| Etuis 10 "| Brühe 11:19. (Verlängerte
Bidens mi Pdenehnr Elan. |! Wien tam)! |Küce, Möbel, 7--9 nachm. | Seſvnobrunnen. ie : KI m PEER 7
[eben „Aatöittung Diet, Biot, Whee | MEI Warſchauer Str, [Fiſäe:, Sreberg, En] zZ St | 5veu Möbellre au Soi verſcrant| ER 2
'onett hon; en? ve. | Zr. 4 4 " telen en
der SETE 0 iE: BEE “ Dear 07 mib 170% 37 mir M [57 Rs nw Meid (20 Betten
RN, Bei inaidine | Sa etwa Me | iEahel Grantentt 148, [oßve Raked vet lobaia, Sial |P
LEHE RLG S2 METZ ULTREINEN: WETTIN ER SRELE EE WIE M O3;
A eſe inter ert aß und Öbrliten und eins
M Wan | DeiGontgat Sberiaſg Wau. [GRE aneit CE EE M 2414 VER wertean dae
a ein Rte I| Beihant otidamer Et, |RübmaſSine Felpien rtier, Bab Baüdenallee 31 aui, Plihks, Hochmeiſieeſte, 1 | 104
du Vea Ale am = === => ee LERE - „Benn: . Rhei
artis: Ede 2 eferde mit Meirazen, et Verberen,
SE NET MEINEWS eas 4 R ZIT EE N WEE EIER AME EIE NGEE AN
Hne mit Eini 8, mn 5177 Roſel Etna ree ah ude Sein 2 Bg ufer Allee 148.
Brache 46.9. B656., Ore; Sparignui  veaaten-| 13h eimer! Et Beſſer, Antal . Need.
Ee agenpe, 81. | mormelt Velmnien OD . Def vörherie,... Chaielop te, Seth „Bi
WEITE TOM 1EZ7N fl] TEE ILE ehh 708 IE nas. R WIE EEN
(9 I ata un eimer vertan rant, [abg Enzeiwiet db. ze: ve HE ringean
war tig. Shlenb| Beſdenſoffe, (Seiner SiI Dir De | ebneten idtung, bi Büf 20
8! Beieier Et R Rem | Felten fg, Wu I Erbe atw, "m "Mlle |ſ&höne Küche, ales nas (6weret, dani Gv
PWC 20882508 FE 4 Bien " 6 EREN Latdint |vetiaufs Senn, ume j [eifien zune bs verl.
| [ME ul Fine aun, 3 Durant FE
ee R eg Gagel! Keibindwert, vert, Era Deubner

td, |wagen, Döſ&e!,
RE TICN

Wadie-/pieler verlangt [Reſevantweht, Ra Reg, M Franffurier Str.)
Dot Ei nntanes [Beſenentweht, Rpetd En 4 feanifieie

SINO GeREE TERE 6377202;

SE“
| ddr,

- fnſenmſſutlte,

MA Fe 10
Wir Ei 67 (worm.

DE ihaient

mer u aßen, bert,
Dies, Botibtet Sfr, 20. |Z

(FF

2 (ca as

viere,
ae

3 SEN

ett
Ea Ei0 ai Bat

Betten,
Gerbe ge Ei

fog ahlend

| Wobnungs
fomplette und Ginzlmöbel,
Büfette,
ſeränts Telnet und. rde
erna lnit
65

ſun,
: EE I.

EH
Bae EE des
den erden | m Elett jehriſche a

erbeten, bf

Sr Chor! -
Norden 28:

„Eptöbeleinfaut

fl, |Gebrauchie | jede

ea [ſowie
Beiner, 31
1028)

pelponys und einzelnd]

ie mehrt 2 ce

tere MEERI ies ene

m Ei DE

j

verfaukt|

2ER R er.
1
aer u:

tenten |

Rurh,

cj erbaut

4
afl
zi.

Plate

erde
eingetr:

. de

ia 08.5 ea

te, Di
Gier fung, un ver. ie
Bitrlave von

2118.

ve
Zw!

e
vert, E54 Toeeſch,

wagen,

weifpäuner

Pſerdededen Giort
Rado!

m

"Arde:
Zaatt vitig
: |Bavitter

inn
Blerander a

eL [retten tein, vdihbn,

| zotttmt, vn Ee

a abends 7

robe wu,
wege verfeuht Mar | E73
FEN

%
Sehe Vea]
Gi Eefee Ei M

Ea it 58

EEN ag
EE a
8

Degen Eine

Miztelyferde, "pwel Zorn

erar EE.
faufz Kleine Wen
Alirde. 2519,

vepge,

Ide eaterhenbe, a
Wewer Bremrieneie, 11
etab 21.

weenie Werter
EN jäten,

[ws
Ne wen
46 [293 fawin 178 er9de Tres

et Fertenfut van

(Snelen NCigen  Deetan),
Rape Swen Gleis

Wert, Aoroderler Gna

(SIP
Fahrräder
Serrenfabrrad,
entreifen,,

8

EE Fin

%
Tropfſyſiem Farbideintros|
gungen, Händlern Trmä|
ſiqung, Weine, Wahmann-|feuſt,

(008
u1g1 Ei Tonone gt,
8

traße 104

Herrenfahrrad,
| Damenich:!

fend.
ir I

EI
eTel

mer, FTepdihe, „eint
bel, Riadiert,

(Su

adel! Ut, zent Da]
tudeliot erhalt Wen De

Lefima |
Vliterſäränte, Geen

elegant, x. .
haltenen Sieierſchronk ſuct|
108:

veel ps PE
Alpa,
Geſhaf; " Bontee
aben teu 8
| Greats, in
Doaue 028 m" Dielſprodher,
Riedering, Bapagrien:
Putte, miäeſprebende
ges eng panen de
farwenn. Weberde, IT

emen am liebſten
Her,  Gelöhahn,

Siemer

100 dr
49.00, Be rffelte
eiſen tauft Seal

7eaphie

k EEE Doſen
eben Weta EN 4
175.70, Mart veitaut ep,

dir ems
ed EE (<<.

ner Enes 130,

eee

deierſaures Eiber,
zien, ebgen

fauſt (Preitangabe) Ser-|d«
zum Ehnedel,

uterhotten,|
Kuppizer|

Bin Beider Wit
"ef Ste II Breitangah 10e
Mr

EE 3 Breülauer Eir.| 2
dorierre am Geſs
CLIEN |

EN 70
EN u fauſt "m
er

Siidet 32071, ka
“| geit bet Lihen

Boſe Barti,

kauft 90;
Berlin, Prenzlauer Ei. 18.
Mönigliadt 2018.

t

MEN

benzene
Keintendorfes Site
ed 8.
nn
tungen jowie m

verla
ertiäte „Mort

Aaletiermeiea
lampen,
Keie iet
Dawn

p pam 1 Sg We:

ben 0142.

Suhwarn,
* Gpuhauſer Tor.

tieinwen? für

Edt E9 08 ee

3eiband lauft

En

Geber EE
Eefeerjetaien, für
1567 we

Nähgarne,
|hzare taufe höS?1

| Aabgren,

Ei wien

Shneidermeitere

ESt
Gehſt, [b71 erer: 1v.
ORE [€ Butter
Gad ae

melfattir, Dreſle,
ſowie große Dofien
we Ett

Bi

Roduner,
erben

Than, Wielefſir, 28.
44.2052

en Gebrüder

EEE
EE

ente wn
net 8 | x;

„PS [Aaſtäuſer.
geholt.

EE 43

WE ED HEN
[u n

aud ve

 1e53

Brunnenſtr. 188,“ 2

I Lr. am SSönheuie Do:

AB einward|
Garne fauſt Roduner, Lotho|
[ringer Eir. 64. Raden,

Blaue, wine, ef fauſt

EI ESN v

| Deintor?

ir EIT ..
jener,

7
neue Htzrenha/dſs

Meuſe lever Enden
ir [RN 10004,

[SE äheeene u

Mae Bufelandie. 1 Abate
ee a

Tide, Butierreie,
rauchte Mb
b6drſ-

fbr emen eu BIEN, fußt

Dult bete
FE Beet

i
ef
fag Off. gut

Fichter
Hande Rg
ar

eebrauchte Rodienfaſten wer»
brauchte Ke? j

M enſefel
BE

1, zn in
Eien: Unteſen winden)
eee

vorfäl

Dorowst:

E ve

GEGR

ja. Teppiche.
deutſche ober

GI

nabeti

keafepu:
ami 2a

jz kaufen
nN

et
Rorfbrah hauf!
x Hdfipreijen

6)

Be | eite, Ds
We m

ge1va18band
PRE

M Sexren

Dobermann, auf

Fauſt | Ahrend, Gegen
Zweien Blagerfe, 207,

raum

rufe] GE God dD Due behe
' imer Gtr, "| ettine gate Ie
| [een HEN + Bemerſef (ee
MH ved dB Wr
15 EEE R R AE
ER 2 |fu<r zu kauſe = vn elrina
Fr IN Bem " Beo ns Gefhien|
Ait n2 Barbi [Oxange, ESräefriſet wat (M 207

FE 6.20
| Beraten

peche,

iine Ett. 185,
ntlaufen:

Seeler, Beittafer wer dD

EE

md Belokn] Om

I

n ELE
3

nwarnt.
Bewoh und nähert
(maßen werden belehnt,
Diwier Sriebäner bei
Darl, Meen-Sage

re
2.
py
Beteilinunnen.
ſ

Teilhaber,

Patage, 1415 1-2, ebi | 4
EE EE- LINEN
ZEE [in BI
gerate Eien Ga EN det | Baie
=
UNN
ane

Boſten

im Re
in Melo
vl

in [2
inberwagen. | 2 and,
Rinberwagen: | emih. G Caueimarein|

u ier fai
Rammer

EN iS
[Xl I Bi

(2

ernie I 8 verlt;
ähereßs Dekor,

jader hat fer!.47 Vondont,
> Bändier

IE
Fy u]
En DE
geben ep. Henſel
Erh

ienberungen E
Kühne:

onbon!
Wer tefect? „Ülderti, Mar

kee af meinen Ramen es deien
EEE nne
Heins 8 Rd. 0767 Us

rige
ſellen joſſen, nehme iC zus.
784 und erfiäre denzelben|

ertrauengb«
amm,

m

Sea

EE Ee EIE
5; REIEN NE

ax] Da&t oder Mitie fs

(ure 1908, 8!

qm dor

| Wb m. Er

tiefe,

vet

Siet mad Wint 9. ds
dau nbb
i een, Beezieäh unger Iot,

erbet. „Or.
EE

mir! Beffer|
Atte iden deli us nag ee, 1 meh

"vohmodernen krieg!
Den kante a

1 Bhiert 668 wp

€
lente,

nes fel.
17098 I|
Reparaturen - (ee -5 [555 aa

an Geib

2 | bertel, 9000 erm. wInt

(6eß. j5.27
ee Beten

Prlatgam ü

H | Rute

8, fteineffil, Wi
Sitwer,

Monteur, mitte

nden Ein 11 rtentinn" M 3, ir

"ante Erſtheln.
tbehter, wünſchen nette

defekten" kauft Dreidener
aße 2m Beden Tiſc

eie Gei Men, Et

Bettdeden, (229

f6ln Berfiner

en Femiiloroen
m Eimenterſahen |

Retſuſhende, die
V-nSheiffer Ä7

|. Eber,
eh um Nüdgab: an ils
4, Jerafelemer Etroße|

Mechtsöanwalt,
ur. Blumen«

ef un

Untergrunde|
jerlotte.p1.s |s
anenövolle

DT

ne eme
|.

ie] DM gebet ed faden
„Ber enävple : Venu
nterfadung, | NE Beih

ebam. Bin itwe| | El. SuiEr

Feſicherter

Einheiraten

De:tlen deremertt,
. | Damen und Bert

Fc
eit 3 Tpraden,
3900 Merve ber
1800, IuGt „Benn
mt,

Ehe br

Buſtein-F MÜ
EF earn ile

2, hunt 2 irfottl,
müte gefept, falib. Derr
07 Si. Menn, feen:
Beine

wean M]

wünſcht WE, m. 8

1540799)
3128* U0-

Weben

iM
- (Vela ptl. Chauſſeeſie.
33 Eg

IB

WON ad. Bae he Av

Sohn, wi
4 Dame! zw. NE
|. „it. 890"

nee RE
is aa ei EE Tan

Bein, BEIGE
[aft 3. AaSiwreE Defen,
er 189 fei Wiele
Dan Feumannplch 8.

BEE anden

A
frape 37. Rübe Moriholad. | frmwt. Ahne Sanders

Dam
en, erd.
ei Eh
EIE
Rwe Gez,

Heren „in doſſendem Alter

Eepb Taff
5 Ö Binefelenn et beidiger
M nbevolle Dr zu lernen.

mi) vid

trebſ, ert, Erſvartt,

2822 che 30.
EE DE

M
Al neiniebender

Eu <<
„EEE 30,

8
E
En

fr

ch
|
1]

13

+ (EIUS | Fr wk LES

Di Duel Oeiea? hren Fön;
19 rien EE aaa pd
FEC TWIN

Ka a

elbe, fah Bekannb hal
Berler, jäh Belantis

1533

4 M Mae

Uebe:
3:

ie. zd

8, KAICH (were

No | ket

Bildoſert, (znr) unter
3 N KES emma

en. een,
EE
[7] Ein vnn

1eba8, EE:

Die Stellen-Angedote, die]

„| bis mittags 412 Uhr in|

einer unſerer Filialen|
oder bis %1 Uhr in uw]
forer Saupt » Expedition

. | aufgegeben werden, ev]

ſcheinen naß Möglichkeit
“8

in einer undeſchrnkten

Anzahl von Extraabzligen

M die in allen Etadttellen | fag,

aratis ausgeaeben werden.

„| Zuherdem ſind die betref:

exate tags daw

- Auflage enthalten,
Es empfiehlt fih, bei]
ſ&iftlichen Offerten mich!

11. De- | geſteigen Arbeitömarkt

enthalten war.

Vertrauen. a
Uelterer Hier, dur Leiden.
weiin, fugt m Ee

tBeineihtung Dertraus

EEE
'? Beeittopf

jen in unſet

Hemiſc-pharma)
uet, Bernburger Str. 8,
SEEM jerlehrüng

je (2 WE

. | Sencabents,

Z eelong auf Gegenitge |
> Lirtrauen. oll, 0

FIENE 0 Wigandei ar, 80,
Tor, fame A
en, [=] gel „Eelehiee
"Wa Dr | Stwahe 30:40, Ladin. |

4 WEGEN

epehun vs Elad
ſhaus des Bebra

techmi
NN Nalle “
DE Gade wb

Belparae, Drogen

FAND

ER
Eieeindiretter, '

Rezitator 3
für Rino geſucht, GFoankfur-|

1
ve Eh

M R M Ei

au Zelgprgebite

Einberufen

Hartwonn, Zu

>| zuf früh in der Gefamt-| ſize

- Behlau
pate EEA fee

fenburg Dandeimannir
Ahßrer wegen
»"Unieadort, Bert
„Ee eine

eiſcor
EE]
Sonnabend, Gonne;

Si vediterger Weih

we weint ul en

EZEEE IE vn
cl

4

(8m

Virt

einn

enererbeiter I.

GEIE 1.508
Ui Bn | finan

Fr | Ge [+
"

M, MEET ME

Ater verl, Meld, mit| |;

>!

uMopſaer;

weihe ühn!.
, vet

das vitae

[1:30 WE nn a EN ein mil

"| abet

L EN x
au
pehne os

fet. Mt 6 Bae
Tazenhieuſtoahe 1

in

Uhr und von 8.
ide, Eonnebends bis
die | u

[= „Bdapeſe 6 ei

töftigen KE eiter für
Move

Wi Been
x | But ER
* Surtoffel,

Berkzenod dr
iin

Kreenwotder Straße,

mar Tediner Eir, 30.|-

Beltend Betlenmzet 6
eum | „FreiteriebrÜn
ZEI

KINN faber Ieh Anwalt | vel

her a
ſer dew] De
fangen. Ebit Cehwanz, älteren,

WIE
Fero| für berrſ<aftlihe

.| u PEE

ux leigzie Ünbeit
BWeldungen zwiſch.

u Wa

Meia:

aſt foo]
. Welbangen
Dohren rat

SE vb ze, []

ae EEE

"9:3 40.7 (12707

nburgerſe.

Zar (5-4 mi für Fs

zer NK '

ngen 4
DEER WERE 2177

ens A | Lii Tempizl

u Wer
OR]

engt Zacharias
zenburg "Zömmer|

1
chen. Danken,
18.

Gaumänn. Pere

“| Das A neden
yeberſcheiſt dedentet,

daß die Anzeige

Lahhalte

er,

Ruhemann R

Konforlitin 3
M]
zens es

fennen zu,
mit

«beten unt, „S, 1. 1
Reit

a jap mil Eieht

ei
12, MERN
7

unt,

tagt 5ER

wn

erkäufer
wid der ſof, eder

geſtrigen Kebeitömartt|

weiße mit 4 Laboude dir

Bieter Ä

[prüden vad. Heugnihabſhe,
"

der

fut
x

vee|,
die Vucdfährung|

H

Let

ricdriäftr,

erſten S2 Eber
Uhr. Unna Zecobi,

Sillalielterin:
ſGäfr:.4<tg,

DarLanGt,

Anfängern, aus guter

20 0 2 dE
ME

REM 5)
haltdon!prüge unter „7.
UI EN

;
EEE

Lg

mnergiſch
EDE ie
Vähelnbaus Reglwagn |
rige;

fplier|

9 fact, Geidwarenbendiung;
| Autoit Biunz, Brunnen»

7
1 Sau!näd<en ver!
eder fütter

„7
Ped 7

tür pillen joa

nh) Brett 31 Wl „Bete

Berat, Baen der € RE as

«lein
> (9941 Wohnrlns) |
ut Biber Merſe,

u. ENTEN

BE EEE

Mamis
es. Deh, Erttunke

Fn Hure bel ZI Ee:

jeteet
Hifi
8 0

Bürs.

D3b 3. Jedy,
en
vit 4 ws]

ZIER SEE
W| zi DE
Gaufburih

NE uf
"| neberg Haupte

Sohn Sata En, ne

weder aus

tig Einzeitt def
18 mit Sebentiauf

in geſüßt,

ae u
vet vaMEFFHR,

? und!

Binya!
4% "Uhr. Egritl [3
mit Sheatl, vd

1es Imad Mir

Mainſells
Ö

Duden 8

| Pietfthr. 1 Swe
u anm A
. ier
fraß

M TEI
| Mohreaſtr.

Ste!
jöſoxt. ven
u7g8bont veriong“
zeit von 84 €;

npebote mit

jüngere,

Docothienſtr, 22,

Feativerfi

faden Defhmiter ei.
Sheten Widen 10

Jahr. Meiduegnea

M Rua

Bann De „Beige Bordell E

CHEER

eötige
Türdtia: Ege

- Bin
im Sauſe. verl, Shui 4 im
(Keuftln, Santerhe, 2. Sirch
3 CEE

WViatterin,

| MedHen,

fei Bee Fe
4 nahe "Vetttlinas d.| Severputver

egula mags DIE zen
En [900% Bie
| Kür leichte Üröriien! Junge

34--15, pum|

zx eintüien facht

zae ag wietett Rem jem

Bemieiber dardtten
Shauſice 183. en

Tiſchler!

nes mit he,

earis, fu<t Syeüung 1!

erlia' oder nä
n

] 7 |;
“ = Eider 308:
EE .3B reihe White tn der Gb | 1, „Dei unge Junger Werkſtätte
uhhh, Veit, pan Phian werben jein ange |Dilſe mit gier En jeh | Bepger Ir EE Seht .d Bene Sort m
Y KOR te m ae Dad  ange Miete | Seeon 8diu: Emieien Mathieuſtr. du
: EITEN A 0 Ee Men € m Kn aer] M deen beahem Müntener. 31. n
H Im v. act. gaufe 11728 aider | Ge ent; unge 0 WI V.
a idle vA Mehle] CEEUZEUG  SITUTT vt Mäder M fee Hand-|
E.- R-y DOK: Sal und Naſchinenarbeit.Beyer,|
Wem IE für Mal Turiner Sit. 15. = Beſchäftiaun( Vartilotal,
a | ziarfeuflcöeriniwen“ X tes üele3“ für jeſert uber teig, aud Ruwer ä
für Rredpen ür Bücrbinde«| vt. Otto Haan, der; | Botenſrauen für größere m] Näharde: Bermie:en, u]
|zinmen, geübte, ſucht Zurufe] ehen kleinere bos -> fofort| beſſere Krieg-rfrau Gut
RE MIE UMN Verff jefucht: . UMein-Frbiale| ieh Bertagene eingeführter Lien für Ge
ea |Daderin ür - L-uSeher |Übarloitenlen fü 3' Berio, [3 13 Serifen HE
jünpett erbe eaſt Bneih Sirahe 60. ort) ggf. Pre! Frie, Neu» |Kriegerſrauen ſüßen o<ime] "el
4) Sut. Gigi hapen, Were0 | Sh ehren, tenſe Tempi got, Faijeckorio 68. [arbeit, Nähmaſchine 071.
Revolverdreherun |< nur Morg ir
ian. |1ajae4 BORIEREN men | Siwngiweren Fofort vet ba
M NI dp0en langt. Bae 1. erg, Grote
- 1628 Uhr 28; (Nehe Si * agg 7 | Wftltren Dawöhalt [ofert] Seuaerrlaieund = für die
j EE trion a 7 | Ritt8,  Geufhans dd EEN A jeder Mit geſucht, In Frage kommen! Runden. Freiheit,
| Gieupſte, 0. Un BH, Levenhienzif, Benigne Ea Kühe Dur ondenil.e ehe Sehe. ftr, 180,
| 1095 EN M ee lgerbor1-OR[teun, für Landhaus Große) Dr 30 Akelnſcehenbe
ungelernte Aedeiterinnen 3, ede EE abet del Dt aif. Bonus, Shane ür 113) Ee
| FEMM Waren. 3 [Barlr 46, eier bei FEEN
; beit lar eh tur Vorzrbane Glas nim [grfin Ema . Ee Sah Bt
j ERR EME RITA - La mmm [ältere Fra 0er en) 1. Septendtt et Junges [zB ein-Futale
Ei Ei Eitehen | m: MSE de elner Bau eat .
Ek, Etrahew | je hett a eim wi als Ehe DE Drehe t . rataUebenne. 7. E
ji We | Rinpbaha, „ Hausdienerinnen, K| a muten kompug > Bimmer De aud, Sie-| Frou uch: Aufwertung oder| - Nr
| Garnierer/uneu, ere Kröje| Arbeiterinnen a [vf „Reldungen | SE tun, alis Wm IDEEE Haus] weidet bei Barlin, Gif n Modilerta Zimmer
ERSIN ute EF VETTGENER LR fs des 8 dan 10-33 Übi| u SIERTE eh Sean SE erle M wm
Gen far bet Gun NER 75000 Eig ha ief Smi, e, Lihel | wen um 1 Gepa worde Möbliertes, I
| DE Mat Gir u teilten, „iR Oranier image 44 1 EEE ai,
Straube | <<-uumeile ie „ie Latingen: CETUTLIHEGN 241 i5 iR vall 1% Jem wat Rae Ki, Camburger Gir, 2. I
Wal Moien, Wou ZR [oec wol, Mepandit;| ZE frletz ein UBeinGitiete| Fran reifer A fet I (Ctiies-üeguche )
m 1 aga PIN H WTEREEN um, [BeEzh et, Wi 3, pf "Win maze ve DEREN 6, IE EE He
Leis (ſpäter as eſ, Rol | wöbik erl vors [a.
| Beben (Be: 8 autdirg Mati 2 eſ für 117612 Rieber werten Bet Sul dn, ehrliche Breu M a | Dede, Kermi Ao LWB | aeg wen
' 1-5 M 4 Kaan Ee; Foprünh MÖN |zekegt. u NN "pric Erk Sette, nE Gr Erben uft en BE eate| Heren in der Ribe
ge Berfetie x T u. Rhein "94 D Uhr, Borod, 4 jeuber Dienfmädhen 1. [Drtſfinz. Gtegli, Setöle:| >
Vo Fea, in 2ud Cnfangerin. 3e| zebildel, Tecnitum Rou EN ramen „A |Deuftitrahe 19. EE Ene fe Me deu [Bed
[M5 7 : eljenie A Gna DiE aa Men wacden = verlöngi Frou Fr [Chang 1wgte| Saad Didelntt m ffat MIENE]
. ün Sd fte Mie EE 7 Mine inet 1eiwiade Nidaheigt
ege 8-5 IEM parab [WaR Or vat "wett, ZG wwehe 7 Bel Ee leni, Ürgermänderdel
6, ſucht Weier Arbe Büſch! in Shneidereit Spandau, TBiährit ua
TINE Elian Krieerfeguen, „fr ae eiterinnen, A Angre MädSen ſr klein, n Fräuiein von außerhalb|talheizung, von Hertu ze
ESU REER SOSE RCE R 0: APL EEE SNC ROM M]
HURE Yu je | ieSlich, Rieſholg- [Gent u, Ge, A,-G., Runzts| 2a; Reife eee Ne x |eiSetdenen „ Unſprüßen Vahntofs oder
a | 1 van ade is, T Auf atis 4 Eeipen, Ooh GEREDE 2 un.
ze RENEE we. er Es Ie Ie R nge Ee IE Cdun an Ere linien Wierenae Ne. Zubereitung
get MdE m er hte Urbeit fadt| Weſer WMüdhen Sr80s, für Veichte | zr lung im, 10 Aiezanderſtral Saupe mD
v: vnd en jero: it Fat deitsnachwe der Sta! 1. |
ehe: Tarihner, iſH- | enten] eutarbeit 51. zf. Gb (Guth weibliche Gaſtwirt. Ee

5 [Hharwatewiiſhe' Gab

EE Get
Ee tus, zen

Es
em 2 Ereppen. Gedefnei|

Lo:

„Bets für 16900 3 uten
GEN nan 1 ME a Re R SIE ENEN MIEREN
5 ARIEN) Er ii Beate ; weit, WiSe ISL meSuhe oam |! EÜEDEN M
"ie REN Nong 44.3027: IFSC 7 bann rr. (atm ür ding für Grit he Witalt ats Tetieud Wehener '
Darnicrecite  Zoarbiiterin, Edanzenberg, Ritter 38 vert. für Geſhäft u. Haus |Gux id ß -Crm M Eu ahige Stelenper "* hn
Bertäuftrin eä, Dive, | Dine den A [Biagbard, SBetten Sei Fuſel |. End nere rere mR BirtG Autefug
Orantiueier eee I ſR is Ea jw RET GEIE ZUTHER =. aut CH + bi nei tmntn [ruar WREN dns
Batign lant ME RG ere | 2. aeadlt erl, Bol, BHE gers Eielewecmt, wa
„Rani ÜUrbe EEE IM (üd6es Vat Reine Ga [nagelt ER ZIM SEES we €
an Baſie jür MEH RUDLIE: jen verl, Konſchlen Ecias, ie-) Mädhen te Abe: Geſt. Unite,
Bam Gitar 8 WER dai vendwiriſgalt fußt € 1008 18:
iz enge Rda | ieta Daten, wer|tüe wi G 4 „:  - emdbenzuüer| EN EE N
> Bieger [ape bn: mne |Breindrndtiel,  Merienſ 19 KN CT -| «iſe "
en ialeieberan |o Se da Bi Sehutr, 13. EK ädehen, Mudder für ie für Re Zimmer“ ie: | erin, Kine:
Sbaufaſieiebern, an Arbeiterinnen UI erfeung Mt | zum Autführen, tn Hote jes fins vertan, Afterſtr, 6-7,
Beümarbetteeunen « efalt | 5 ede. Wat TERNEN a. a a ae er a be Fe Le ee Mangen KR EE
3 oerlän SE ÜHI eeia- Tenzer, Def i u Gei va nagt,
Ee ER IEE HE: ERB ne eie 18. Yara, Za TMN ia SE BR Deter
|. 4 auheefalt | 2 finden davernt ein, m -.- 4,477; 7 | Gebwirt nN 1 Ge
| NE Di ? M. Derter 8. |f287" Gnlet-Ber, Kt gn RE DEs ak 15 Ee Eau Gum 102 7 Ei eientak 3 0in
aH ds | Sienep Gaiberg Bt 7 eee venfs 5. [Leh Fetceihöhgen, Bait Sefer 10=1 R ei Beet
186, Serene witt. Vreiſerlungn, | vidi, Wp EE |taht En
zig ſe. Bucbindevocßei: | Widie2 ae 1: "Gr terien | Richner, uf Rodin ,
Spandauer Gei 3a 07720087: Mana EK 22. Fam a [4:7
welche die Euddinderei uwe], äl |Maae, Adalbert, - Aclteres,
Been zn, m 10 EEN ei,| Runge Mäbehen X Anders Ger
W nbeBeichafrioun; und'Frahen Dam Gerte 0
Driachruſen | > Drabiheſzeeln, |249, Nite 6 Os 195 Anfertigen 1 Ge I fwärſeri x
ſu&t RREnMESaſebe| Urbeil alartite werden angelernt |für 2 Vor- Nachmitiage|
eter | ae ere | u zingeſellt, Seinhe u. m der Wohe fu<y Dacebt |
GS Fr Gt Efe En u Srtihfezerfn: Keul: In. Satfer-Briedeis| (nter
t (2% RO 43, Geoxgentirk,| GE En 7 ſi mütter) mr Zimme
EE EÜ us dE IbIIME“. iwd Getren-Garereben| ey 4 m] . Ube Miera ts
| opterinnen 0a! Binfbeches awer 4 (623 nge Wehen m ee iE Kennan disu| Leden 506 Ehnvis, k 3 EN vie
6 )dauernde Arbei tr augt| Induſtrie jmidt, Berlin O- 164 is .p " rie F' önhenſt
ME IE Bee Ganſer, W| edrehs 5, ech KN Gut Männlich “
Beein H Shouſrefe "elbe Metitl. utoelds| Wan drachte auch diel Branivam
Ee ee ee eiern |ſtraße 2 Elektromontenr, „vie Padane
icht | a jm 1-00 Zu win „Wet. SontmäbGe 8 (EED aEurn Sen Mieder apa Freten
6 | abt, auf Fuer Ue pus Glen. Amor“ | 9665, Fauth Gi Wet, a 380% Ue
u. Breuen, für Ie] AE EIEM jr je“ Enfekrterin me [38 € Übe, Gernlcder| 4 Reni einail, Ünbreatplah,
ermde Hau für leite Kontorecheiten (m ma When 5588. ". HERR m. Staſluna
. de 13 Gltengbnge def, Me Whee Guſen | Sean 7 | at at I 5 Dierze, mit meis
EM 2008 Seel Heriunen X | um [| 8 vd PRI K1 m EE A AER ſuch Hinzu, urze
| Wntznen X | Bla Wnmie M! rm Mädchen: weide 3 | 24:0, Ghariotlnhn uE inge fw v.
| dert, Ler Binigdedt, "m IE DERE ae EO =| 6 088. rl. Bredl ag, WEBE. 30 1941 18m 38: Teind mud 3
| (“WE mas [riet Cy Mag m erſte, I MSnteeinge, um went ent
j Oberhemden ti BEER Sw ERLITT 9.0278 18 In (SEGEGEGET : 1. Dein 7
ag, 0 - Re ae, jadt Gj „temen jah - Gaöwobn
' EE: 0 „Bite 9 7 |unan, ION zue 1 m gain Euun ai DE Ba En ee
N (EEN ins Fe u ezebfal forlieren, |welge das Löber erlerne" | Auſwärterin verlangt Reu-| Mäd Junger obnungen, iſt.
|| N Tovferin mur auß der Veberbrange | Woite vi Paier ee | W238: Dernfoſs 58 Ue Beten Douthalt und Mann endliche 84 «als! 190607 UntenHn, Inves |
1 3 e Zo« elton, Sofimena, | Arbeit, verl. Bi ir R ſwärterin 3 |Hile im Geſchäft verlangt Modell, Quellung, Raw-| (eer tre] [.;
[ ei WES eir ih  Getezan: 9er. RSI Wiko | Pahen3 wit, Weia a Tz - n
| ei raven | erh Mähen Auer REIEN BE als m 2 CH ae
m 018860 Müden |, ao Aufwärkern 3 ein, Oavehel, 0. ader uy Beläſtigung ai Bee „a bg ſhüßer mſmer mit
F Ueret, Oe 14. Leis, Gift Stünhe FREE I, eS EE KGE WOOD ER ERRetE
we Juwelen “6; P, “
reußische Klassen-Lotteri
155, Ecke Unter Wer 1 Pfand Zueker bringt, dem fertige ic! 20 rie Er
BaliSohausky "ir wn Eg Pri gebrauchte Ziebung 11. Klavoo: 18. nnd 14. Augwot 8
30 Gramm. Für tz6 "kene und ge: woeb abeugeben: 4 jh Ik Lew 19
DOKI D< 56.0 Fors in
'Liekung 6. 1. 7. Al EM Ziehang 27. Anguzt | ht
| nd Kelonlaiwarengerebkfie It Boeck, Königl. Preuß. Lotterie-Einneh:
j' nnn al: Bole oLDHGHIEH damn tn ens Ui EAR | Mau | SISSI ZEI |:
| Gamer Adama, Monz, 18.
8 [nw wih ee Pplatterh | naniates Ste en Be äunen; -. ;
lH .. ß € ote Gummiringe >:
500 G GBG 9
D8 160206 Möbelfabrik Rob. Seelisch 13 dBi :
4 IEH 8 . aal Fee ed m 5
| H === Gegründet 1876 === | BERLIN 0 4, Rigaer Strasse 71-732 a ge agr |.
ij“ 7 efs 0 vervekieSpnen Geben MIMgst F/zetns Deckel
IE aua ten
! D zu :Q eg Nn H zu 3.30 M.j3i guie preigwerts Möbal-Einrichtuag
| Pigeihen. Lante 5 Dr.a3807) |LoStgebütn ve Ahate SPT angors [DE in jeder Projslage,
5; „Sijpttag0: 5801.16 Las? In feln.Brieitase 33.1022 Dafs kogonren nme IE b
| Weben Le |elnehlieD), Por'gobübr v LIM [ZE Schlat-, Spaloe-, Wohn- u, Herrenzimmern Jahr alänn I o
b - „ peine,
“ itte it ZW 8, * Wf Lin 2401 jedem Goaekwae: enteproabor4. "Einmache-Töpfe y
7 und Rinwachohafen, Salizplperganentpapie »
26307 Baa52 Jebig, (iK, Schwarz) 154 Musterräume |? ZanpSäuar, al 55: AdG. ;
- 49 “3, Now Könizatr. 86 u. Neanderstr, 38 Seetedtigung ohne Kaufswang »-:tetier | Lagerräume: 6696 T-Meti 3%, QU. 9
0 8 D-Meter gross
Prompier Verzanf "nch auswerhaib.

- Berlin Nov-kEnlgetr. 88.

