"Zaarrten Wiverid! Gekattt d
mi Werlte); Bee,

2
nn Fi
RE Ber M PleE ERIN:

EI

2

4
cs?

Di

Die bulgariſche Kriſis.

feine Waſſenruhe. | 2 indliche Angriffe in Flandern. | en es geht

n
rie,
a
-4
3,
n

% u.
Die Radheichien abe: Bulgarien find Die Lage iſt exnſt, bitter ernſt, Sie iſt
. imrmaa jehr [pörfich nerd unbeſhwant. 44 Aimilich) Bovlin, 38. September, obends, | nus genommen hatten und von Norder her um- | heute ſo ernſt, wie ſie es geſtern war, und
ffer Sunfhpruch meldet, daß des joindiiche Obes- Flanderp find zwiſchen Dixmuids | ſaſſend angriſſon, gaben die tapferen Verteidi- | wenn anch hie und da ein Lichtlein in dem
Deſahlohaler, General Franci VOpernan, in | und des 256 SWG MOR: wein. 66. 65 Gofis iE
fahnen Gautiquerfhar duigerEche Deveimlichigte Gangs, |heiterten Vorſtöße aus 2egm 46 uns gelingen werde, einen
j Juepfangen Seba, die hem Borſchläge für emm | Weftlich dn Cambrai, in des Eham- | aus. Ri Auswag zu finden aus dem Dunkel, ſo iſt doß
; € „Hienſttflidond unterbreitet Jätten, Des Gene“ und wyſtäich der Maas wiedergenommen. Beiderſeits Souzeau- | zu ſagen: dumpf, liegt er ume
Zube geantwortet, es önns einen Waſſen» Angriffs des Feindes, wurt griffen dis Engländer ma 9 Uhr vormid- | her, der Nebel unſerer Sorgen.
Fan ws watt men vn Rn zin * tags en. Hier wurden ſje dlrtig zurücgewieſen. Zu dem, was unſere Hoffnung fich regen
Triebrunzeet. ge werde ar fich mlt [el üs .. ezgetiſche “ ſchwitorien läßt, daß wir einen Ausweg finden werden
jm Ragierungen im Derbinduag ſehen, Und | b96H ff unf Cambra zwichen Epehy und aus dieſes Tales Gründen, die der finſtve Nobel
iter Dies die Berſon dieſes angeblichen beigartſchen | dem zehlen Flügel friſche emer gehenb verloren gegangenen Fermen Tombois | bricht, gehört auß die Tatſache, daß olend»
wad -"Devollnekeztigten iſt dies mid6 belannt, uud 5 Verbände unterftühlen, leitete am 87. Geptamber | und Oxenwement wurden halben wit der Erkenntnis von dem Ernſt unſe»
19 überhaupt nod fraglich & bleſs Boſdung | Anf Uhr morgens deeiſtündiges ſchwerſtes Ko- | zuwiferobert, rox Lage der Dille durchbricht, nun einzig und
4 nicht aine Fallchmuldung das Entoatt 8, welche | üerteſener von Sanhzoauchy bis Gebzean» Die 176 ellein den Bli> auf das Kampfziel zu ri:
fig. iu durchſichtigen wefen in bis Weit geſeht 1 A I I Iod Fong 0-44 Atkotie und A unſere Kräfts für die Erveichung dieſes
' rracds, Debenf229 hat fid 36 von Balinew | jenterte in 86 Riſometze Frontbreite tieigegſio- | aber hoßitgem qu jammeln und einzuſehen, abzulaſſen von
deſitmunkt Ariedenadelegaion am Freitag adend | dei zum Angriff vos. Südlich der Straße Cam- | warden im dem Etreif über die Frage, „ob wir nicht den
- 194 in Geſte befunden, &v mär ändives 554-Mivoruns Bigletiete üer zeuße GN den bgeurelen. (Fedco Filin boden eM Kon wehte Vi
1n%gli, daß dieſs Sriedensdeltgailen den Danzorwogangeſchmadeen des Giur. waren franzöſiſche Tailangriffe vergeblich. erung Von dit
y fag getaat 3a naß Getoniik u gelangen, dei wiederholten Angoiſſen erfämpfis der Eng- | Obe dan gauzen Tag Über fortgeiehten fran- BE Lt ier wien KUG Fs des Hat
fie aber die Front zu paſſieren nicht imſtands war | lönder in Richtung Powrion und Flesquidres | zäſiſchen Angriſe in der Champagne brachten | um unſer Leben gelähnt und Über den man
ind daher nach Goſia zur?gelehrt iß, Rach eines | Rom. EEE en dan Franzoſen ewr geringen Gsländegswinn 6in. wieſen bah daß es der ekg ag 17
Kentermeldrug befand fich dei das Delegation anch | Tygländer „Unſtürme. Shre Verduſts vor allem durch das deutſche Ma- | unſerer e iſt, der den Frieden will,
- zin Umeikaxen, wie wan annehmen maß, der | 4 der Elraße Bapoumo-Cambrai ſhren | ſchinengewehrſouer ſind, wie alle Gefangenen de- | weil er uns nicht 1e5zn laſſen will, Von dieſem
a. ganau Eun Befanniiih | jeht = -- pg von Panzerwagen 'vreg Anzenent nug Auch die Einbuße an pat weber hin: Beer he € gin
Dulgarien diplomottſchen Bazichungen | vt, rechten Edhlactflügel | Tanks indlich. ren iS, es unſer Leben worum
jnit den Bereinigien Gianten als einziger Staat | gingau die Deutſchen unter hartzäti- | Dor emecitaniſche Angriff öſtäh der Ar- | wir kämpfen
das Bierbundes nicht abgebrochen, und es wurde | 908 Kämpfen ix die im Heeresbrwicht gs | gonnen begann um 11 Uhr vormittags, Es Es iſt beklogenswent, daß vielen, «H nur
verſchiedentlich aus Row York berichtet, daß der | nannte Linie prä. Zu Hentrum brachen vor | wurde bis in die Nacht hinein erbittert gekämpft, | allzu vielen dieſe Erkenntnis erſt jeht kommt,
| egen Gejantte in Wachington Gn dem Draſe ange Werd feapfeete aar je pentaggere ete Frage feh Amovikauern M es je nicht H, MIN Fag
Lederhoit berigariichs Eymmpathl: vahudig jaſammen, Engläuder immer wiederholten rgenpoſt* hat es niemals an ſehlen laſſen,
4 | wen ränhert habe. Wie unz verlautet, jell wee ee, ihr die Bahn zu bereiten, und vom erſten Tage
«emeritaniſ/he Geſandte in Goſia, des bie N des Krieges an iſt ſis nicht müde geworden in
-4 Herlgartfche Delagation begleiteis, von den feind- | 97:67" wird die Verbindung mit des Türkel Seni Ereiiteäte vie rg Mou dieſer Arbeit, in der fie ihre Hauptauſgobe gt-
r Jb4on Truppen dur nbgesr orleſſen und in | *!""iznerhalten, von 3 47 und hat ſich der eng pe In ve A FEHED im
Galsviil angelrarmen Zedexials K, T ſerbäiſ ſoll wiſſe: muß wiſſen, da ü
m Fach die Reutermeldung, die pan er Heſterreicher an der Arwoan Gaben "Aabina naedfah von Dp. r- fahne 190988 Bodes DAMS, GD
- ezeits bie Front paſjiext, beine Wahrſcheinlich- fe es an, welchs | für das Vaterland ſtreitet und daß es nicht bloß
dn fie 83 bulgariſchen Front, | vs einen Brizilen Heriſchar Zöguo, und auf- | eine rohe und gemeine, ſondern auch cine dumme
Unc die nomen Meldungen aus Goſia be- Tologeaphiſcher Bereit alliierten Streitkräfte in Prilep haben den | Anſicht iſt, zu glauben, es ſei egal, ov wir von
| 27 bie dunhus eizwandfreis Haltung des 8 Unlen Flügel dee 11. bulariſc)-draiſchen Armee | einem engliſchen Goveraor, von ein. ſranzöſi-
| Ferdinand, des au dem Bündnis unter Sißon) in. Gepieaihen, | SE EE BORREEN REED en Fruſchews | ſchen Präfekten oder von einem deut c,en Land»
Men Uri Amtlich wird verlautbart: |. gm p Sugo rat regiert weoden, weil wir ja de< nicht ſchlech»
NEE EEE: Auf dem albaniſchen Kriegsſchauplat (m der Nähe dieſer Stadt eingetroffen. | (7 regiert werden nnen, als wir regier! wars
| Rach Priv-tmaldungen, his geſterx in Berlin | haven unſers Truppen weſtlich des di "
Mntrafen, find fa dee lehten Rarht denifche | Veholdafars 1a einen: zou den Bulgaren | 2er buug der ſerbiſchen Regierung | 78, i
würde 68 denn werd: m
Kruppen dis Goſia angefommen und von der | ühernommenen Vorteidigungsabſchnitt nach Monaflit. baaet 65 Wallis DEE gr fuge ih;
[Bevältexung großem Zubel empfangen | feindliche Angriffe abgeſchlagen. niema!s eintreten wird, wenn über unſeren
werden, Ucbes dia wahre Stimmung im Par- DIE EN ds «HEM Telegraphiſcher Vericht. uft Hg
Genera! 3 eine rot-weißblaue einer f<hwar;
|---4 und in der N..e gung] Tegen ver» .. Genf, 28. Geptember. | weiß-roten Fahne flattern würde? . wehe,
NE NEE ENE El aipang des |! - Dee WWERhEe Serreaberiht, | Reet de en bd HE aHIS | 258 Ent m Female Shwaliane 8
E ung von nach Monaſtirüber- | iſt, das bi N
Bobzauje ſtatt, die vollkommene Aufklärung Amtliche Meldung. zuſiedelu beabſichtigt. Sie wird dort uu 07094 Beteilig
[ver die wahre Stimmung in Bu!garien geben Sofia, 28. Sepiember. | bleiben, ſolange Altſerbien noch nicht in unbe- | und ſie erfahren es alle Tage wiel
fin, Zn Wieney ixformierten Kreiſen wird | goeſirig des Wardar ſehen unſere Einheiten | |rittenen Beſiß der Ententetruppen iſt. Die | "gens, wenn ſie fich. zum Frühſtück ui
vn hingewieſen, daß die Regierung Möli- | 1179 Bewegung nach Norden plangemäß fort. | Peiteren Dispoſitionen der ſerbiſchen Regierung | des Mittags an ihrem Mittastiſch
üben feine leſe Majorität verfügt, | eſtlich von Weles wurde ein heſtiger feindlicher | än8e1 von dax Cntwielung der militäriſchen | Abends bei ihrem Nachteſſen, ſie erf
Mithin noh alles in der Schwebe be- | quariff asgewieſen. Engliſche Bataillone rüc- | Operationen ab, Alle Meldungen über die wei- | jedesmal, wenn ſie ſih ihre Stiefe! u
Jrachtel werden mühle, Das eub | im nach Urtiericvorbereitung gegen unſere | feren Pläne des Miniſteriums Paſchitſch müſſen | Ro> anziehen, wenn ſie ihren
Meidande Moment fei, welche militäriſchen | Cienungen an ber Wijoka Ihnka nördlich des | 29 wegen als verfrüht bezeichnet werden. ihren Frauen ins Geſicht ſchauen.
Ronſequenzen aus der unu einmal eingetretenen | mwoiray-Sees vor, ſie wurden durch Feuer zer- wiſſen, daß die Not die uns dritt,
ſemwation au gleßen find, es die Mittelmächte | ſirezi, Beratungen bei Lloyd Gearge- | trogen iſt, ia, es will uns mon<mat 108, als
[urge] des Feini zu parlicren vermögen, Tel Is ob ſie gar nicht mehr zu ertragen wäre. Was
[eRm nfne Gehhten Britt Gillen: Jeanzöfiſcher Hrientveiich!. ar dds u v RER aber hilft uns ſie zu ertragen, was macht es uns
t! ien ten, wi nden, 27. September. überhaupt möglich, dieſe Not zu tragen? Es iſ
Bejonders betont wird, daß gewiſſe Gerüchte | Str 1mißa und Kotſchana genommen, | Hfübes: * MERLE * SEN "Baie 8637.) VE Dafraln, bai fü „eläwmal eis: Eno: Ml
Über angebliche Entjchli 7e der Tür?ei und dergl. Die alliierten Armeen ſehon ihren Vormarſch rä. - |
1 E "en. u 4 4 ndon verlaſſen, um mit Lloyd George, | wird, daß es uns wieder beſſer gehen wird,
vollitä nach Norden unabläſſig ſort. S: nd:
India ans der Luſt gegriffen ſind, Die ge- | -B- m ie Mouaſtiv=“ | der ouf dem Lande weilt, über die Entwicel» wenn wir uns durch dieſe Tage der Not hin-
ten "Vorkehrungen geſtatten die Zuverſicht, | Prilep--Gradsko vol'ſtändig frei gemacht. | ver Lage in Bulgorien zu beraten. durchgearbeitet haben hinauf in die Höhe, ds
dir Yiäne der Guteate vereitelt und daſ es | Durch einen Lühnen Streich nach Oſten zu haben -=<=--- uns wieder die Sonne des Friedens und dis

weren emen 0er

Sonne des Glüis ſeint,
Hoffnung nicht, wir müßten zuſamme. «t<&<a!
Aber brächen wir zuſammen, würden wirklich
unſere Feinde uns beſiegen, würde über uns nach
all den herrlichen Taten unſerer He«"-, nach all
den unendlichen Opfern von Gut uno Vlut das
Schickſal hereinbrechen, ſo würde das deutſche
Volk an ſic) ein Trauerſpiel erleben, wie es
furchtbarer und erſchütternder die Weit noch nicht
peſehen hat = die Not, mit der wir heute zu
kämpfen haben, ſie wäre paradieſiſche Fülle ver»
glichen mit der Not, dem Elend und dem Jam-
mer, den wir erleiden müßten, wenn wir dieſen
Krieg verlören. Verlören wir dieſen Krieg,
Fein Handwerker könnte ſein Handwerk bes
Freiben, denn es würden chm die Rohſtofſe feh-
m, kein Kaufmann könnte ſein Geſchäft fort-
führen, dew“ hätte keins Waren, kein Arbeiter
würde Beſc>äfl:qung finden, denn es würde in
den Fabriken an allem fehlen, was ſie jekt ver-
arlotten. Das iſt ja das ober. Lriegzziel un-
ferer- Feinde, vorab unſerer enalty“en Feinde,
uns fernzuvalten und abzudrängen von allen
jenen Mörkten auf der Welt, aus denen wir
Leder, Baumwolle, Kolonialwarey» Wolle, Fette
und ſo fort zur Verarbeitung und zum Ver-
brauch in unſere Heimat führten, und nicht nur
„von den Weltmärkten wollen ſie uns abſchließen,
Fondern auc das wollen fie uns nehmen, was
<wir im eigenen Lande an Rohſtoffen gewinnen
önnen. Daß ſie uns im Falle ihres Sieges eine
derten von Milliarden zählende Kriegs-
2 auferlegen würden, unterliegt
einem Zweifel, und bitterernſt iſt es ihnen mit
dem Plan, die Pläne wahrzumaßen, die ſie ſich
ausgehe>kt haben, um dieſe Milliarden aus uns
3Herouszupreſſen, Sie wollen uns zunächſt unſer
bares Vermögen abnehmen, Aber das reicht
Imatürlich nicht entfernt, um ihre Raffgier zu be-
FAriedigen, und ſo ſind ſie denn entſchloſſen, uns
„unſere Bergwerke, unſere Eiſenbahnen, unſere
großen induſtriellen Anlagen, unſere Wälder und
unſere Staatsgüter abzunehmen, kurz alles das,
Was für ſie einen Wert hat.
3] Und damit nicht genug. Zn London hat vor
einiger Zeit ein Kollegium getagt, das ſich mit
ier Frage des Wiedevauſbaues der dmreh unſere

Sätten= wir dieſe ! Gefen, das über uns hereinbrehen müßte, wenn

2 Gedante w
ko: Jammu. füh»
12m, den wir apfinden müßten, wean wir fehen,
zie unſere jungen Leute, wie das Vieſ! nach
""rankreich geſcheppt würden, um dort für diz
47ranzoſen unter franzöſiſchen Bütteln zu ſchuf-
ten und zu fronen? Wem erbebt nicht das Herz
im Leibe, wenn er an dieſes namenloſe Elend
denkt? Nach dem Zuſammenbruch Preußens iy:
Jahre 1806 ſchrieb Seume die Verſe:

Werum tro! mich nicht aus einer Wolke

G

Donner, eh in meinem Volke
Greuel der Verwüſtung fah!

ieier jranzö.]

Schmerz

Bei der heißen Träne die ich weine,

Auf des Vaterlandes Golgatha.

Und dieſes Golgatha, das Seume im Jahre
1806 vor ſeinen Augen fah, es wäre noch ein

Golgatha, dus wir heute erleben würden; wen
wir zuſammenbrächen. Wir wiſſen worum ge-
tämpſt wird, wir wiſſei, worum es geht: für
ich, für mi, für uns alle! Und da wir es
wiſſen, ſo werden wir den Kampf beſtehen.
Faſſen wir unſere Kräfte zuſammen, ſehen wir
fie reſtlos ein, ſo ſind wir unboſieglich. Die Er-
kenntnis, daß wir unſere Kräfte fammeln
müſſen, daß wir ſie reſtlos einſeyen müſſen, iſt
im Lo'k allgemein durchgedrungen, 9" ſie aucß
durchgedrungen bei unſeren Regierenden?
Sind fie endlich entſchloſſen, den Boden zu be-
reiten, auf dem die Kräfte des Volkes ſich ſam-
meln können? Haben ſie eingeſehen, daß es mit
dem alten Regierungsſyſtem nict weitergeht,
daß ein neues werden will und werden muß?
Für das wos ſie zu tun haben, iſt nicht mehr
viel-Zeit, Vertrödeln ſie die Zeit in Kraftloſiq-
keit und Unſchlüfſigkeit, handeln fie ſo, daß
'hnen ein „Zu ſpät!“ entgegenſchallen muß, wenn
fie endlich zu einem Entſch:uß gekommen ſind, ſo
wird der Fluch des Volkes ſie treffen. R. G.
*

Wie es kommen könnte . . .

Im Vorwärts leſen wir:

Heute müſſen wir uns mit allem Mat, der
dazu gehört, folgende Lage als möglich
vor Augen ſtellen: Bulgarien verläßt den Vier-
bund, um mit der Entente Frieden zu machen,
Deſterreich-Ungarn und die Türkei ſchließen ſich
dieſem Schritt an. Das heißt, daß unſer Arm
ſi ic nicht mehr über Bodenbach hinaus-
reicht, und daß wir jeden Einfluß auf die Teile
Polens und der Ukraine verlieren, die von
Deſterreich beſezt find. Dann ſtehen wir, deut-
jehes Volk, allein gegen Franzoſen, Engländer,
Zialitnar, Amerikaner und ire jahlloſen Hilſs-
völfer und kämpfen mit dem Rüden an der
Wand, den Untergang vor unſeren Augen.

wir müſſen uns das Bild noch weiter
ausmalen: Mutloſigkeit mme 7 fich der Sol-
daten, die Weſtfront bricht, der Feind
ſtrömt in unſer Land. Deutſche Städie gehen
in Rauch und Flammen auf. Flühtlingsſcharen
wälzen ſich oſtwärts, ihr Zug vermiſcht ſich mit
dem des ordnungslo8 zurücſiutent n Heeres,
dringt in alle Städte ein, übervöltert die Häuſer,
kamplert im Freien, ſiellt die Verwaltung vor
unlösbare Aufgaben und verbreitet übe den
Geiſt boffrungoleſer iedergeſehlagenbzit.

lang wie ein dünner

Ttſchoft wirtſchaft umzu-
ſtellen und entläßt ihre Arbeiter. Der Munitions-
arbeiter, der heute vielleicht 100 Mark in der
Woche noch Hauſe trägt, ſieht morgen vor

Nichts und kann ſich die wenigen noch vorbande-
nn Nahrungsmittel, die zu phantaſtiſchen
Preiſen it werden, zicht jeiſten. In
Militonen Familien ſagt mon ſich.

wie es vor vielen hun+

Tdert Jahren war, wie es noch heute
"bei halbztvilifterten ozientaliſhen und
Bei 9074 unziviliſierten Regervöltern iſt.
Dua der franzöſiſchen Literatur und
Zn der franzöſiſchen Preſſe haben hervorragende
] Gelehrte, Volkswirte und Politiker, immer wie-
der den Gehanken geäußert, daß den Franzoſen
Sei ihren unge! Blut» und ſchenver-
ſien im Falle franzöſiſchen Sieges der

“Aande fe:, bieſe Dinge zweckentſprechend zu ver-
Äwerten. Es müſſe daher

die Frankreich dem
auferlegen müſſe,

ihren

Chaufſeen und ſo ſort, Ar-
das vom Kriege verwilſtete
machen hätten. Vom
franzöſiſchen Stan? aus iſt dieſer Gedanke
in der Tat ſehr naheliegend, und daß ihn die
Franzoſen im Falle ihres Sieges in die Tat um-
würden, daran beſteht nicht der geringſte

ifel. Wer von uns kann fich das Gland vor»

nern, Frauen, auf 3
Man ſtirbt, ſtivbt alle Tode. Durch den Hun-
ger, die Kugeln, die Seuchen, die im Gefolge
dieſer Schrefen nicht ausbleiben. Auf dem
Weg zu Überfüllten Spitälern ſtürzen Kranke zu-
mk 9 bd Ne Dae um ſie drau-

ne Irren,
wiſchen Eu baer) die Regierung, die
dritie, fünſte, ſiebente, die ſeit dem Ge der
leßten eingeſekt iſt, mit den Geonern. Da fie
keine Widerſtandskraft mehr hinter ſich weiß,
gibt fie dem Feinde alles, was er haben will,
Land, den Goldſchaß der Reichsbank, ſtellt Mil+
liardenwechſel über Milkiordenwechſel aus, geht
jede Berpflichtung ein, die man ihr abpreßt,
enn fie muß ja Frieden haben, Frieden um je+
den Preis! Aber dieſer Frieden wird
kein Frieden ſein, der nährt! Er
wird dieHölle auf Erdanfein, wird
ſchlimmer ſein ſe ps
Dex Vorwärts führt ß

dem Zuſammenbruch freilich auc< viel alter
Plunder und Ballaſt fortgeſegt werden würde,
womit wir uns bisher [6 leppt haben, meint
aber, daß kein Menſch, der ein Herz im Leibe
habe, das Volk darum dieſem Zammer preis-
geben werde. Darum, fo fährt ex fort, niht um
die Machthaber [7 ſchüßen, muß die Weſt-
front feſtbleiben. Jeder der Unſeren, den
wir mit Sorgen draußen wiſſen, muß ſich deſſen
bewußt ſein, daß es jeht auf ihn mehr ankommt

1 ols fe! Zeßzt handelt es ſich wirklich nicht um Ex»
«de in D;

3, ia (ie Zat |

< zufft es mir durch die Gebeine, )

jeht handelt es ſich dac
nd ohne u. <ä

u om:
jpricht auch dafür,
dauern kann. Stat
Woche! kann uns das Elend
ſparen!

Heiſterreich-Ungarns
Bündnistreue.

Telegt. unſeres Korreſpondenten.
Wien, 27. September,

Der Miniſter des Aeußern Graf Burian hat
den bei ihm erſchienenen deutſch-nationalen Ab-
„eordneten ein ausführliches Bild über die po-
ittiſhe und militäriſche Lage gegeben und exr-
flärt, daß au dem unbedingten Feſthalten
Oeſterreich-Ungarus in dem Vündnis mit
Deutſchland unter allen, wie immer gearteten
Umſtänden nicht im mindeſten gezweiſelt wer-
den könnte, und daß die Monarchie vollkommen
jolidariſch mit tem Deutſchen Reiche in allen
Fragen verhandeln und vorgehen wird. Ve-
züglich der polniſchen Frage erklärte Burian,
daß die Verhandlungen, die gegenwärtig in
Berlin ſtattfinden, einen günſtigen Verlauf
nehmen.

Burian betonte weiter, daß die Gerüchte
über eine beabſichtigte Vereinigung Bosni-
ens und der Herzegowina mit Ungarn
unrichtig ſeiea, und daß nur die Angliederung
dieſer beiden Länder an Ungarn als Autonomie»
körper in Verhandlung ſteht. Schließlich er-
wähnte Burian, daß die ordentliche poli»
tiſche Situation allerdings gewiſſe Umwand»
lungen im Innern im Sinne des Föde-
ralismus notwendig erſcheinen laſſe.

Um Vorbedingungen zum Frieden zu ſchaf-
fen, werde, meinte der Miniſter weiter, auch
Teutſchland daran gehen, ſeine Politik in der

Weiſe den Frieden zu fördern.

Engliſche Hoffnungen.

Notterdam, 28. September.

Wie Reutos berichtet, hat die engliſche Regie-
zung geſtern aus offizieller und maßgebender
Quelle das Erfuchen Bulgariens um einen
Waffen ſtüſtand empfangen. In dieſem Erſuchen
kommt beine Andeutung vor, die darauf ſchließen
läßt, daß die Aktion ein rein perſönliches Unter-
nehmen Malinows fei. Das Exſuchen ſei an die
Alllierten gerichtet und verlange inen
Wofkfenſtillſtand, um über den Frie-
055 5 ZRLSTANSEIN, weiſt darauf
hin, Jede Antwort an Bulgarien natürlich
nur nach einem Gedankenaustauſch zwiſchen den
Alliierten erfolgen kann, Unter dieſen Umſänden
kann offiztel! wichts geſagt werden.

Aber in eingeweihten “reiſen läßt man allge-
mein durchbliden, daß ein Frieden mit Bulgarien
eine gewaltige Wirkung hohe, und
wegen det Ereigniſſe in Paläſtina aucß einen
tiefen Eindru> auf die Türkei machen würde.
Das ganze Satonikiheer würde frei wer-
dea und außerdem, falls ſich gewiſſe Dinge in
der Türkei ereignen werden, die Streitkräfte in
Mazedonien und Paläſtina. Der Weg nach
dem Schwarzen Meere muß offen blei-
ven, dean man ſei davon überzeugt, daß dieſes
unentbehrliche Bedingung eines jeden Frie-
dens mit Bulgarien ſein werde. Ferner würde
dann die deutſche Bedrohung in Sofia aufhören.
Auch würde ein Frieden mit Bulgarien eine
gründliche Veränderung im ruſſiſchen Zuſtande
und ſelbſt in dar Ernährungsfrage der Welt zu-
ſtande bringen. Alle deutſchen Verbindungen
nach dem Oſten würden abgeſchnitten und
DeutſHland der leyten Möglichkeit beraubt ſein,
uns in dieſen Strecken zu beläſtigen. Dieſe Re-
ſultate wärden natürlich nur durch einen end-
gültigen Bruce der ſtaatlichen und militäriſchen
Beziehungen: zwiſchen Bulgarien und den Mittel-
mädhten zu erlangen ſein, wie auch durch die Be-
ſeßung der Verbindungslinien zwiſchen Bulgarien
und DOeſterreich-Ungarn durch die alliierten
Streitkräfte.

Die Berbindung wit der Türkei.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
AöBln, 28. September.
Die Kölniſche Zeitung meldet aus Wie
Wenn Bulgar An netenwärtigen Arieg fel
Rolle mehr ſpieien wird =- ſo ſehr man dies
angeſichts der bisherigen hochwertigen Kampf-
froſt des bulgariſchen Heeres und ver ehrlichen
Bundestreue des bulgariſchen Volkes, das nun-
mehr den Traum jeiner nationalen Beſtrebungen
jäh zerriſſen ſieht, bedauert == hält wan es doch
für nict entſcheidend. Eatſcheidend fei
vielmehr die Frage, ob troßdem die eigene mill-
tär; ie

jicherung und die Aufrechterhaltung
der Verbi mit der Türlei möglich ſei, Vou
militäriſcher Seite wird verſichert, daß dieſe

beiden Aufgaben gelöſt werden würden. Es
ſind ſogar Zuſchübe bereits eingeleitet, um dea
Bulgaren Hilfe zu bringen, wenn i

ſolche wiin-
ſeen ſollten. Zedenfalls aber werden dieſe im-
ftonde ſein, den durch Bulgariens Ausſcheiden
entſtehenden Schaden auszubeſſern, die Mittel-
mächte militäriſch zu ſichern und deren Ver»
bindung mit der Türkei über die Eiſenbahn
Sofia-Konſtaatinopel und Donau--Schwarzes
Meer aufrecht zu erhalten.

| Jie inzerpolitiſche Lage.

Nic! Experimente, ſondern Taten. 7

Mehr und mehr hat ſich in dieſen ſ<hweren
Tegen, die wir durchleben, bei allen Parteien
die Erkenntnis Bahn gebrochen, daß die Zeit dex -
kleinen Ko'npromiſſe un) tropfenwe Zuger
fſtändniſſe vorbei iſt, daß nur durchgreifende
Meoßregeln und ein völliger Syſtemwechſel in
unſerem Regierungsbetriebe die zur Rettung
des Vaterlandes erforderliche Volkskraft mobil
machen können: ein Standpunkt, den wir von
jeher, ohne jede Rückſicht auf die wechſelndg"
Krienslage, vertreten haben. Vor allem hat die
nationalliberale Fraktton in ihrer
leßten Sißung bemerkenswerte Richtlinien in
dieſkr Hinſicht aufgeſtellt, Sie erklärt, eine >n-
gere Verbindung zwiſchen Regierung und Volks-
vertretung ſei herzuſtellen durch Eintritt wei
terer Vertrauensmänner derjenigen Parteien in
die Regierung, die zur Uebernahme der Verant-
wortung für die Regieryngsgeſc<häfte bereit ſeien.
Zu dieſem Zwecke ſei der Artikel 9 der
Reicheverfaſſung aufgehoben. Wei-
ter verlangt die Partei eine den Anforderungen
der Zeit ent'prechzende dur<gehende Reform des
Auswärtigen Amtes und des Auswärtigen
Dienſtes und vor allem = ſeldſtverſtändlicher-
weiſe -- die ſchleunizge Regelung des
preußiſchen Landtagswahlrechtes
im Sinne der Regierungsvorlage,
Die Etaatsreform Elſaß-Lothringens ſol! als-
bald geregelt, und ferner foll in den befekten
Gebieten des Oſtens die militäriſche Verweltung
in eine Zivilverwaltung übergeleitet werden.

Einigkeit herrſcht faſt unter allen Parteien
Über die Notwendigkeit der Abdankung des Gra-
fen Hertling, deſſen Perſönlichkeit dem Ernſt der
Lage in keiner Weiſe gewachſen iſt, Als beſon-
ders peinlich hat man es offenbar empfunden,
daß der Kanzler an den entſcheidungsvollen Ver-
handlungen des Hauptausſchufſes lediglich paſe
ſiven Anteil genommen und der allgemeinen Ev
wartung entoegen nicht einmal das Wort ergrif-
fen hat, Das hieſige Zentrumsblatt verſucht
troßdem, Sertling zu retten, und erklärt, es ſei
nicht der geeignete Zeitpunkt für innerpolitiſche
Experimente. Darin ſtimmen wir dem
Zentrumsblatte, das offenbar den Standpunkt
der ganzen Partei vertritt, durchaus bei: es iſt
allerdings nicht die Zeit für Experimente, ſon-
dern für Taten. Darüber iſt ſich offenbar auc
der Hauptausſchuß des Reichstags klar, der den
Beſchluß gefaßt hat, entgegen den bisherigen
Abſichten, weiter zu beraten und auf unbe
Beit zuſammenzubleiben. Die inner-

Krifis ſcheint . auſterordentlih an

ſtimmte
politiſche

notwendig iſt.
wiſſen, daß die
Volksve:

Fühl
Regieru und de
was neſüehen Bah, beid Weld

Haſſer Karl und die Polen,

Begnadigung der verurteilten polniſchen ;
4 Legionäre, FIS 4

Es iſt zweifellos erfreulich n
zweifel
hervorragendſten Mitalieder dez

Tel

97. September.

Wien, !

Polniſchen Nachrichten * melden :
Mittags wurde - der Obmann des He
Tertil vom Miniſterpräſidenten Frhrn.' iE;

Die

Huſſarek -in Kenntnis - geſe]
REIT Gagat 03
polniſches Herrenhausmitglied und einen. pol-
niſchen Reichstagsabgeordneten in Audienz anf
der Hofburg empfangen - werde, Zur Audienz
begab fich der Obmann des Polenklubs Tertil
Hof fa 193g pe eee des Abgeovd-
en! ermon des Herrenhaus
mitgliedes v. Bilinſki.

Der Köiſex eröffnete ihnen, daß ex mit dem
Heutigen Tage die vollſtändige Ein-
ſtellung des Prozeſſes gegen die
polniſchen Legionäre in Marmoros-
Sziget verfügt habe, Zwar ſei die Tat der be-
ſc<haldigten Soldaten nicht frei von militärſtraf-
rechtlicher Verantwortung, jedoch ſtets eingedenk
der zahlreichen Beweiſe großer Treue und
Tapferkeit der Polen ſowie ihrer Eelbſtauf-
opferung auf den Siachtfeldern und im
Hinterland, und Gebrauch machend von dem dew
Monarchen zuſtehenden herrlichſten Recht der
Gnade und Verzeihung, „habe er ſich zu 5:2
Shritte in der Erwartung entſchloſſen, daß das
bisherige Verhältnis des polniſchen Volkes zur
Krone auch fernerhin bleibend beſtehen werde,

Tertil gab die Verſicherung der aufrichtigſten
Dankbarkeit der Polen ab und juhr dann fort:
I< könnte nicht ſagen, daß uns dieſe Nachrichk
unerwartet trifft. Wir haben ſie erwarg,
tet. Es war der innigſte Wunſch abbr Polen,
und wir hareten dieſer Nachricht um ſo mehr, als
wir feinen Augenbli> den Glauben ail die Große
mut Ew. Majeſtät verloren hatten. Wir freuen
uns aufrichtig, daß wir uns in unſerer Zuver»-
ſicht nicht geirrt haben, und unſere Freuds ||
um jo größer, als dasjenige, was wir ſoeben
vernommen haben, nicht ein Ergebis von Dips
en, noch eine Folge politiſcher Einwirkung Ä
ſondern der eigenen freien Entſcließung 8
Monarchen, ſeinem vdlen Willen, zu verdanken
iſt. Wir begrüßen dieſe Mitteilung mit Freuds
kommt, da. 19, die Wofung: Sieg dem Ariaget

m ſung: Dem Kriegel =
durchzuſehen beginnt.

*VerYaſturmarff Gant

(Anmtlic.) Großes Hauptquartier,
den 28. September 1918.
Weſtlicher Kriegsſchauplatz.
Der Engländer greift in Nichtung
auf Cambrai und ſüdlich davon au.
Der Franzoſe ſetzt in der Champag-
K€, der Amerikaner Bſftlich der Arv-
gonnen feine Augriffe fort.

Teilvorftöße und Teilangriffe zwi-
ſchen Ypern und der Searpe,

Heorxesgruppean
Kronprinz Nupprecht
und Boehn,

Der Feind, der zwiſchen Ypern und
an mehreren Stellen gegen
Linien vorſtieß, wurde abge-
Zu beiden Seiten und zwiſchen
und Pörounne auf Cam-

brai führenden Straßen drachen 16 eug-
Uſche und kanadiſche Diviſionen nach

em Feuerkampf

Fehen Nibecourt und Villers Guislain
brach der erſte Unfturm des Feindes
voy unſeren Linien zuſammen. Bei
Duchy ftieß der Feind auf Bourlon, bei
Havrineourt auf Flesquieres vor. Es
gelang ihm im Berlaufe der Schlacht,
dieſe Einbruchsftellen zu erweitern und
ans nördlich der Chauſſee Arras--Eam-

Daynecourt zurücfzudrücken.
der Chaufſee war am Abend nach wech-
Felvollem Kampf und nach erfolgreichen
Wegenaugriffen die Linie Vourlon-
Wald--Ribeeourt gehalten. Vor unſe-
eu Stellungen zwiſchen Nibecourt und
Villers Guislain find alle Angriffs des
Deindes geſcheitert.

) Bwiſchen Epehy und Bellicourt ſchlu-
Hen wir ſtarks Angriffe engliſcher und
amevikaniſchex Diviſionen ab.

Freiwillige Verſteigerung.
EE BIE

ZEGEZENN
ee GEE

jener in Berlin-Nieder-|

Wnnaag GE Fee

GN NEHER und-Materia-|

Rod Bf
: DEERE! ME
v 0

Heilig in diner Naglaklache:
Hien m H

vr mit Ketter

Een
iner Stef
hin EN SOME
4 Sobelbänl BUT
die Uttmateral uiws
Hfanili) meidbletend gegen Varzatung verſteigern. Die Ver /

RE Faden Doe dIRR SB ott

Borchers, **199%886: 15 volgen,

Taitlardſtr, 8.

Webg tkn

unwzpclee

ker FU
Tervak, mohe; elserne Restaur. „Koehrasehins,

Braiofov, Eizepind, Wärme

Wilhalim Lerch

“""„"'/ Seeveogenppen
Deutſcher Kronprinz
und Gallwitz.

Zwiſchen Ailetie und Aisne wurden
Teilangriffe des Gegners öſtlich von
Vauxaillon und weſtlich von Jouh cb-
gewieſen.

In der Champagne fehte der Fran-
3oſe, öſtlich der Argonnen der Amerie
kaner unter zeitweiſem Einſatz friſcher
Diviſionen ſeins ſtarken Angriffe fort.

mehrfach

wiederholten Angriffen zwiſchen der
Suippes und der Aisne unr wenig Bo-
den gewinnen. Am Abend ſtanden wir
in ver Linie Anberivo-ſüdlich von
Somme-Py =“-Gratreuil -- Boueonville --

Kampf.

Die Angriffe der Amerikaner öſtlich
der Argonnen kamen ſüdlich dey Linie
Apremont--Cierges zum Stehen. Monte
faueon wurde infolge drohender Um-
faſſung geräumt, Die über Montfaucon
und bſtlich davon vorbrechenden An-
griffe ſcheiterten voy unſeren neuen
Linien.

Franzoſen und Amerikauey erlitten
auch geſtern wieder ſchwere Verluſte.

*

Wir ſchoſſen geſtern 33 feindliche
Flugzeuge ab. Leutnant Rumey errang
ſeinen 45., Oberleutnant Loerzer ſeinen
44., Leutnant Baeumer ſeinen 35. Lufte

fieg.
Der Erſte Generalquartiermeiſter,

Ludendorff,
erenememe

on Deytſchländs Sthiefſal
Biſt auch D u ein Teil,
Was Du dem Lande tu |,
Du tuſt es Dir zum Seil
Datum zeichne die Weuntel

Neue Kämpfe in Paläſtina.
Konſtantinopel, 27. September.
Peläſtinofrout: unſerun rechten.
lügel haben fich neue Kämpfe entwieelt.

ME BINN Am Tigris Kae

Bas: die Feinde meiden.

Engliſcher Bericht
Bericht vom |. September abends: Teile unſerer
'Generalen

erf und 8. rte ruhen den Gmaalen Hors

5g griffen heute kg]

Breiter Geont in „allgemeiner R TIME
Ii

lißen Stellungen, insbeſondree med!
BCL wo der Kordfench, und. der Df ent
dem zu abfällt, unſer
er mier Tagen wurden ale Biel
edlig vom Gearpeflnß, auf
„Auferſen Unten Fügt de fandet voll»
. nahme do
„Sohle und KEN Wrabnanlage edi

EEE

= Rl
EE Sefer Rp erie, Saus und
<xr nd ef 8-4

SEX a erh
haben
SUTOIK- 4

.: Im Laufe des 37. September
Irie und auf der ganzen

n und auf der
front den Wider ſand der gebrochen,
ir Bordelngen eufpeh
mohrerer heftiger
wonnen fie Gelände zwiſchen
Im vom Som!

egenangriffe
Auberive und
me

die en die Eiſenbahn einer
Ke eng m 8
er Bang Deh wil Mane ze In
wren eech fe
Groteuil, ſowie das Dorf t, Weiter iſt
Die eben tügel haben die Srangoſen ihre Anten!
bis ein der [Sdlich von Douconeilie vor

1 == |. beiden hladtiogen 0
far;
10.000. Ove zin eb blice Menge Materie wurde es»
Amerikaniſcher Bericht
Geptember: Nordweſtlich von Verdun
[> : = - 4-4 u T begonnene Unter-
3 die Ort ry, Berg, Gpinon-
Seo 2 "wurden Some und wiederholte
t-X-. , Kk 44 - der „Zeſen, Mar
, New
ga egon, Baſhingto "Colorado,
Bir iche "dbr Sarin „es ein, dar-
|- -ä, 4 |. ed Bed abs le Graben-

hren. Die
EE IE NE

dar-
„Kollege

erte ven
ERGEE erſteige

Northeliffe.“ Morgen abend hält

Geo2g Bernhard im Beethovenſaal einen
das „Rolleze

öffentlichen Über das Thema

Northeliſis". Der Vorkrog wird die Bedeutung 260; 00 Jachse
und die Methoden des engliſchen Propaganda-

en gen feng egg mern Dee Beuszelatras80 44 T
frühere Mt, Harmaworth, der der Taken Bdttg SPTEIL II SRREDT

1» Blankenburger wat 9, in Berlin-

jexanverstr. 55
nee ter ReStaurants:

Berlin und Vororien

einen

Bank für Handsl und Industrio,
8, Bleichröder,
Delbrück Schizkler & Co.

Raröy & Co, Em. bl.
Mitteldeutsche Grewiivank,

Wir werden die Kassen unserer Wechselstuben in

am Montag, 30. September 1918
bis 3 Uhr

und die Hauptkassen, wie 3onst, bis 5 Uhr offenhalten,
Beriin, den 23. September 1918.

Commerz- und Discon'o-Bank,

Diroclion der DiSeonia-G:Sellsckaft,

Berliner Handals-Begellschaft,

Dautsche Bank.

Dregdnet Bank,
MendelsSchn & Co,
Halianatbank für Geutsch'and,

ſr

WAREN:

Güoati 12244 für Wieder

Schaufsenster-
Dekoraiions-Ärtikel
aus Ergatz-Metall

Pelzmäntel

Hervorragend »chöne Formen in

| Pelzgefütterte

| und einfarbige Stoffe mit

anderer engliſcher Zeitungen und Zeib«
ſäriſten, war on vor dem Kriege der Kriegs
propagandiſt der engliſchen Regierung.
die Leiſtungen, die er os Leiter der „'
anda für die feindlichen Länder“ jeht vollfithrt,
ind im Grunde nichts weiter ais eine Fort»
jeßung deſſen- was er bereits vor dem Kriege
gegen. Deutſchland vollführte. Zu dem Vortreg
ſind noch wenige Korken bei Vote u. Bo> und
A, Wertheim, Leipziger Straße, erhältlich.
15.000 Tonnen, Im Spexrgebiet des Mid-
felmeeres vernichteten unſere U-Boote 3 Dampfer
und mehrere Segler von 1 etwa 16.000
Br.-R.-T., darunter inen
etwa 7000 Br-R.«T.
(ing F+ In München iſt im
hren der Schriftſteller Graf

lina geſtorben. Eine [4
iner ſtillen Geſchichten aus dem heimat-
EE ERN EBSLEN

i Ge und. die ein
alier Geſchlechter lebt in

eußenherzen 07 verbreifet wot»

nd der Kaiſertreuen“ zu

ſtammen ſchien. Eingehende amtliche Feſtſtellun»

Ein, daß das Flugbatt ge-
b daß „Syege die beid beiden genann-

dieſem “der bas geringfie u n

Künstliher
Zahnersatz

Friedens-Kautschuk

zu billigsten Preiten

Brücken, Goldkronen
unver Verwendun voilkarktiger Golde
Sldh, ige vehriftiiene Garantie
zuwege nen els Aether DeAubung
Wuzetlht und narvEae Datienien

Blaern, Derzianer, Breittchwansa,
Mauhwart, Anrechan,

Feh eis,

Mäntel

ein wollene, gemusterte |

mD frohe, Montag 30. Septeraber, worm DN
auen Löwenbraueret,|

“ 3, Pierd
Wiſhelm Lerch, 5% Viale herne m Fagalor für

178. Amt Weiz200000 34.

Puhrwed, Nachläze0 usw., Falkonborger Str, 179,

waren.

ie Klong Ü GeSehäts- ts-Einrichtung

Ladeontizehe,

Inge, Fonctereinzätze, Kattoaelänn, Mozelng ag:

When Lereh 7 LTTRAE

* Eichhornstr. 5,

iE
4

dabbo) Weißenſe

8 Wagg. Stubbenholz, Baer
a 11 Waggon Alteiſen

"Winal 086 iG Barzahlung ebam

"Withelm Lerc

pen.
IT Dur ſ0lag aber
von herge

wender.

PIE SER m; Beri GO 1618

Noue Schönhauser Str. 11, Fernsprecher N;

| Cuotey Baum 8 60., Kranlovehlerfahrik EHE EEN THG u
9, Knoblauch, Mtgr 03 I

2
2
1

„ZJ |
Beſonderes Angebot in zy

j:08 € mit M Marmor
2 Heil Auflogematraßenm. Keilk.

uchſtänder

Beste Verarbeitung + trockenes Material
Großes

ker
Lombard-

Lager in allen Sorten Schlaf;
jimmern,

Speiſezimmern, Wehnfelane
liger? Preiſen. => Berſ

ſand auch nach

u. Möbelhaus "Behn-
10] Börſe“ G. m.b.H.
Dirckienitraße 43-44. m
4 |

| Möbel! 2255; ]

TATTOO CENHETN SCNR ISTAT EAITIEINTIEENNEN PPT SNIRNE

Naß-Anfertigung
aus zugegeb. Stoffen in eigenen ti erk
beste Verarbeitung

Bluse ana 22zreifter Seide, otien 40 1N <Dam e > Al ZL dE 7 5 Unterrö

und :hlosgen zu tra;
te gute Perlzeide mit
Bluse Formen en m vervchied, 60.00 Kittelkleid as. autem Kleid Zeiickier W

Eline [DEA Seiden ero mod. 66.00 mit tarbiger Seideng &n,

teien gextickt. Vorder: 69 DN

„ nit reicher Säus
Lügter-Rock Si wiche Shan

k 295 warmem, bunt

gestickter Westen "205.00 Rock Stom ait Su

garnitur „.. Rock 825 Seidentr kot mit reicher 80) ON)

erung» »

Seidene Röcke 1,8i' "von 3.00 uw

Auswah! von €

fesche kleidaame Form . 185.00 7
Bluse ei eas Uebe voren M

aus gutem Voile-Ninon, wit Seidenkleid Bereich 235 Seht gutam Kohenne,
Bluse (ab*Stick. 8. Spitzenweris 94.00 Stickeren, SE DER: * 195.00 nit fa j wig und 343.00 WEA ISIS
SKleiderröcke Habe, Machart: 4.4.0705 ? 1) 8 GUENOIN 2687 1 IEHBdE TATE
Re EE 6300 APP PED bi bs Beden gar O0 ma nd
Rock Bifiles 73.00..75.00 15500 auRici WU. IVOS ÜUHTRC Kinderkleid zesiwem ein]
OCK eingelegion Falten und aletot dunkle zolide ackenkleid Säit Braten KINE -30:00-558, 54
aten Bu Kuen 195,00 Swe males ara. 145.00 Jacken eid Zune 00 an EEE Ae EI
* aus Seidene up
Paletots Dial FÜDN SN MIE Wollmantelkleid Backfisch-Kleid Zuß.iece; Eonenne mit

Pelztutter: «<=» von 380.00 au Waere zi" 2975.00 2130.00 2140.00 1150.00

Eu RER |E u SauSGERET I ER Da El,
Etralauer Sir. 3-8 bei Branden + H Fe Weg den Bitrhe, Mo-tareſen ftr. i

7 und 11-01
'" '. Berliner Wehltceis, 2. Eeilleipiat
Bekanntmachung. » EE 8 27. Wttceld, Weh | 1623 EStBnen Banken Ee |
Umtauſch von | mir gewagt nail Bezugsſcheine auf prae Sel bealet:, Biidofte: a SEIEN
„Alle Berliner Einwohner, die ſich auf unſere Lienen] U "dei: „ftrahe, wr riel ee „--
zen 3 Stender 107 aids "mttnfhs ier Bieljgs ET , Rieſer Wees und 386-180, Jerv
Eintragung fm gemeldet Jaben oder zagträgim ; nz tr, H --608 und 0168, Rertarglen
Aettang "ur + Be erfergtag u am Ümiang |: ag Uran, Dativorſt,: Derr Sal: &
3018. dgeſeiten Starten in in . ir, 0,

ei End R
ME rem „Hatetlanbt Behſtie*, Res 3 ii)

fle“, rledricſte, 88, 1 ET TBerlike de ipeplember 2018.
[tar EE Gtiad 1-40 2:

aben. Gin Kujpraq auf eine der König ichen Soupt- uns
engelnen Etadttellen

Hinter verd 1 .. d-88. db
De 7. | E R 4 "enten
Gemein KE argen gehe bes tn 7, Mohrenſtr. idenz]

Meier
Wer ohne Be Bender DE Kuen i43 6

(ndeE Dar, n Os Bie fommiglen du Verordnung
Tifzapung 03 men Ear RICH jun der gel dem A Epe J

Ir über Brotmenge Brob«
[53 dis 2, Oktodee 2916 von . va Ize der 2 eien a Kerſt; 18, Wahlde,

eige orange Rot Friedel 1 wa . [al , 0 preiſe,

NEE ENDEN SUN EIN [28 RE ; EKM ie]
is Saag 255 - Freis | "euter
agiſtrat 8 Wehlbegiett Ba Zaperir. üb.

der Königlichen 8 Haupte u? Nefidenzſtadt | ug ah EE Ger Metllel 166.3, 8 und Krtilif 30
"WI, Bear, ZUE as u Derö* drang des Bagiſrals
Kis eus ite des Es X. 2 [6x M raz Di werben mie
u tr, 2 erhält folgenda

SE KROEGER UBEOLESEE GIEBT Be Newen Ee Few: 20epPTTagprm dad u

Bekanntmachung,
betreffend die Neichstagserſjahwahl Im
1. Berliner ieee

Ra R As edad Dir ir Gariars Wigan
IN IE EEN n

= IR
" “is ; edel wei
WEIR En Seled & 203 Eu | Es 11 0 wm 04
beginnt um wird .t nE y "' Slatze, vf
1 ds SERIE 23.10.65 va a wa zul watE EE KEINE R 8
1 Bude bs Birafr an et fe EEE Ee
He! des 6 5 eegiementg vam W Roi 0 Ep Wbt EM I Eink
nachſtehend diefs für den 1. Berſiner Reiztagswahlkreis Ku er . ie
Ring 33. erRih und eran Glider Dh Wabllale | 38) "0 ; |
zur Deſi darh an von Sarten|

[aun Ion den feſSeinenden therm die Bor-| jo Beiſpintr Wer 18 eien Dei
in den dem H SIIIEURD 2
Derlangen Es abge ,D jeder, De) riere PSS N eter Uſer M, | Öfennigen
EE EE Eder =. Belangen HE 4 em Fran Gezegult werden,
felder Hane ih AE [an endweiſen = 1; Vaagantenſtraße, | et: Str. Br . Die Maziſraferochnax
.d darauf Kingawiefen, daß ; des Behlvorteher 8e5 1072 Kate 1 1, H x= M

Ee II 4 ; (244)
), werargego; Wähler oder ſolche, bei denen p- tr 'bren 8 . 30, Auguſt ue
IR a9S enbernts in) VS ern dW Ca ea nl KeitgTe R 8

Dieſe Berend fritt mit

* - Etw. 32. | 39. tember 19/8 in Straf Baag
er Bar . te 7 pella, der 37 Eereber BR,
H Gu

TIVE

HDochnt, reſis. Magiſtrat von
ieſe. D, Riebenwallſe, 24 und 3, Epitielnarſt 14 und 1a rat, der Königlichen Srupt- unk Uebe
de EE Ms Bechtvorſt: Hem Beg-Borſ, Direktor Be dar, Lolzganten-] Beinen, Dang 1S
"Behin, ze Forſe. 36, Leude ===
Wie feht. Begeg 800 078" dem, Verreibien fä . n
IRE GbR nE WEI Es MEREN a Carbidlampen an
ic rohe MAD us 0147, Sdrenſtr, 8a--ä9 und 80-43, » EEN (EE En den
) N kate 1-18 | eiii), Kieipu lh ZG DEM . [XXT
M ', Satſer- 48 be
-e ; A ITE zu
u Me RE ZIST en St MDL, Ma EEE VdS Ee Nan E [34
1,363 Üegetienz, : dran Mei EHT, q ub geſäugt. EE]
[] „is 12. rg.7, brad
. ien nef abb eza rtr Behar, er 0 bl H Mittags 182 1-3 gezo3log5en
FRIE AER MES R En R EEN u EN de a] ener
eberſicht K > Wendi v08.20E de „al . |.
der Wahlbezirke ves 3. 2 . 4 88 Mie det Beufes des a Eig bn a. GRMEIREEE Witt Ro €, Gleupburger Perser des,
wahlkreifes mit Angabe vor 3: A | 1edebahnbogen Res I W| Ei Siaſh fam Dorf, Ruben, 2a *. erbe
deren Stellverfretee und der . ln 4 BE BR ie Bernet, Bbg GE " p=
am Dienstag, den 1 vd. I ude Rete bt Gim Q.-tr, 681 Wahl, 18) DeutschsToppiche rab
zu vollzi: 3 Abgoordneten. | n . Magiſtrat, ve
Straßen, Gähe vnd WEDlen LK "Mehlabnate 715 Gefah fü m M IT, Möbelstoffe, Gar- die €
zirte bild en WE iet Wart 4 Mehle rſah "he " dinen, Läpferstofie, Fahr
> . Ee 18.08 117807
MIIUIN  24 CIM n ale || TiSch- Md Diwan- Zuſc
t E21, Dorotheenſtr, decken, Tüllbett- 2
E ? "Grana af jet x I vw
ie. 3-48, Tpandacer| ent, *- mWbfiihas Gymnaſien, Reihtioginfer wie | Di nE 5 7:0 || decken, Steppdeoken fes
s eopfehit
E R
eeoitunte. Ga at far Bin | agr wat 75..50 g genug | TEZDICH « SDeZINNHOUS kin
EEN vy eina 1 WE [ "lr ' “ Erin:
EE MEIDEN 9 1188.0:4410)
? ie:
200 HE Man Baen Tad 005 1m I| Borlig-SLd, 187: 7827 EE.
M € Ie It M Kenne Tegen eis|| 7 ur Oranlonzie. 758. [4
ELER aw, : Ne Mg M 2" kigin allhek laus har |
„Eblel. Vater den inden 64,13) "tene ME) ka nartei . in heiz
u 8

I. Fein! 8

j

ob.
27
Tn
(al
0)
ad

> SE EX P28 SiumltT ze

DD APR Zu;

SEN SIS SST NYS SSS GESEGNETES GE WO WWG

Nr. 270.

Sonntag, 29. September 1918,

Witierungeverloa der nächſten 14 vy
ingen, wann die Genehnr.guag zum jed
Gawmetheizung aeteilt wind. Die

underatsverordnung über

Warmwaſſerverforgung vom

fin givel au a ſind durch eine neue Verord"
Die Zimmerwärm« hat von 9 Uhz vor-
ENEN bis 9 E. abends mindeſtens Grad

Die Lebeusmittel der Woche.

Kein Fleiſch =“ mehr Vrot.

Die kommende Woche iſt die dritte fleiſchloſe.
Von den Groß-Berliner Gemeinden geben vicle
Weizenmehl anſtelle der ausfallenden Fleiſch-
menge, Anßerdein wird die Brotration vom
Montag au auf 1960 Gramm erhöht.

Enbbiiin verteilt als Erjah für Fleiſch

leiſchforte 1777) KIER nar Beling De
iim ed 00 De rlegung ber Leb WE
«abſchnitt Nz. 64 der Lebensmitiellaxte a jegcben

ENE GE

Ay El Berth agaf -] LE ae Gra

EE GERE EIE

BIERES

> SEIS
kz

Rogrin, nahm 11
GEIE IR Bat 2 B | 5 AIfE

113 git
1, was den Orden in Verruf brachte, - ty
GEE Edi | Gi IEEE it | ia
| wad Beſei te den, ven alten Aefanbahct de in | (Gowerfohl), auf Wöſ -

2
zir
-

' fk 186
Einkünft eden verwendet wurd dips f Abg M der geiten
m

"ün die Zelt 1er. Getrag Grinnert die SU auf Abfarit Wf

GEE ASLI Te ſe, in der die ku lichen Lichtenber die Vol ae

falten und ihre hre Bedienung ihr Heim hatfen. | A 1 und A 3 ein
der Rittergaſſe wild Roß- und
pf

derkarte für
Wetz | ilt

eg Fi

8
E

brei
eitengaſſe, der Wallſtraße, Sie IN
rabens erbaut. Hier wat urſprünglich eine | 851 dais

Tä
38

die erſte md
Ja!

E! Natio!
Beal Belttucetn Feen Sh: Ihe Seim telt die
Soſhrift

ren Siß. Ihr Heim tri

8
3

Zntercſſan'

Furz oder ae "Wirft die Entwidelung
der Weltſtadt auch mit dieſen leßten Reſten ver-
gangener Tage aufräumen und mit ihnen manche
Erinnerung au (ei92- 352 D verſchwinden [3

riode und geg Mit dem
Er Ing „43 Dr arg

wieder die Frege | Tilſiter
n wei. Matteruſte, 8
ie di geen a LIEN Roſalie EIE, aus Drantenburg und Ares

wornch rele | Stußimann, Heineradorfer Str. 4. Sie wurden in
ko 2 Ky Felber ju | de "hten Unfolotlon verbunden. Außerdem
4 ; doc<h kann der Verband, fe! Fong r jehn Perſanen a] Lv m]
[3] g nlich kalt werden folite, | aver "gd 3: eu
EEE EGER SERN EDT PEE Ei

dai Mn Bie

„Berliner Worgenpoſi.

Das Veieil gegen
das Süevpnar Leopoſd.

Die „Heimatkunde“ des Einbrechers,

Dem früheren Volkeſchullehrer Leopold
und ſeiner Ehefrau, die wegen vielfacher Ein-
bruchsdiebſtähle vor der kämmer in
Scweidniß angeklagt waren, wurde, wie
Drahtbericht meldet,
1 geſprochen. Das Gericht er-
9!5 auf jechs IJähre Zuchthaus
und acht Jahre Ehrverluſt, gegen ſeine Ehefrau
auf bzei Jahre und ſe3s Monate Gejängnis und
vier Jahre Ehrverluft.

Die Beweiscuſnahme entrollte ein Bild aus
dem geheimnizvollen Doppeldaſein eines
Mannes, dem offenbar ſtarke verbrecheriſche
Iriebs angeboren ſind, Am Tage unterrichtete
ex ſeine Schüller über des 7. Gebot: Du jollſt
nicht ſtehlen, und nach Einbruch der Dunkelheit
bega er ſich mit ſeiner Ehefrau auf wohlvor-
bereitete Einbrecherfahrten, Oſt ſue ar dabei
dieEltern ſeiner Schüler heim, Er licß

ch, ſcheinbar zu Uebungszween, von den Kin-
nm Zeichnungen und Lagepläne von den elter-
lichen Gehöften an die Wandtafel malen, mit
genauen Angaben, wo die einzelnen Ställe lagen
und in welchem Stalle die ſrtten und ſchlacht»
zeiſen Tie:e ſic befanden, wo in den ſern
die Schlaf-, Vorrats» und jene Räum? lagen, in
denen Rleider, Wöhe uſw, aufbewahrt wurden,
und von weider Veſchaffe eit die Fenſier und
Züren ſeien. Dieſe Uehn ie ihm ſeine Ein-
rüche ſehr erleidterten, bezeichnete er als „Sel-
per unde“, Lropold kat auch mehrere Diebſtähle
auf ' Rittergütern und bei ſeinen Kollegen ausge-
Sein Saus in dem Dorfe Sorgau war

is unter das Dach mit Diebesgut angeſüll
nahm Leopold an Beratungen teil, dies in ver-
ſchiedenen Dörfern abgehalten wurden, um
Keaepaſregeln gegen die verwegenen Ein-
zu treffen. machte dabei wiederholt
Bo [<läge, die von den u Ef als Einwoh-

nern aar gl) wurden. junger
Mi ſeiner ſpäteren
die damals ky Fa in Wal-

vine Liebſchaft unterhielt
Derfbe and, wahrnahm u 3w Nafen
in 9.2

GEE iE

Zh

Zukataſtraphe, Ts Suchen
a nr
Aus der Beriuſtüſte ür, 1252.

(Berliner und Märker.)

[93 Baue Üb Ul
DALI HK DEE De
XE iE fo

7

357

0

4

Manz! cul

fis KH Bigals, Owen
Sherman, Ernſt, gef;
Eg eſſe, Mieh., vm.
[<> Nölte,

al vue
wert, Willy, v.; Wieder, Wil: x
Binſen Bin eit, EE En K]

Nur noch h 70 ( Gramm
Zutter im Mongt.

Proteft der Gewerkſchaften.

Die örtlichen Vorſtände der Fr eien und der
Hirſc<-Dunkerſc<hen Gewerkſc<aften
in Berlin haben ſich in einer Verſammlung mit
dem Beſcheide des Reihskanzlers über die Era
mnährungsfragen befaßt und einen Bericht iiber

Art weite 8
Mittelſtandes erfaht habe, Diels M mmng
fei |<on vorhancen geweſen, als bie L de
Front noch keine Urſache dazu
"ed geregelten Ernährungs
Hauptgrund dafür, und B;
«allein würden LA jezt nicht
Der Ernährungzaus"buß müſſe ge
Behörden

ringe ſtart!

klagen, Seien entlich ſeien dort wahl andere

Leute ans Ruder gekommen, eter eine Beſſerung

[8 dadurch nicht eingektdtei. 4
Sommer man die Bev

Regie-
wmmer „nod eine Erhöhung der Kors
EU GE 00 18 Aale u

de ME
Bi iden 8 Sf WERE 73

Beis Beſee els Ia EE IIUN M]
| Der 14. CEN din RE
Ep) elne Butter nE über
Grp ten | Pede pn 8 Ein
RE 310 1
AEN IE Sb

fl fs ien Roo

M; v 4745 710en
ber abs Arbe) 2007 z6h85 dis O EEN Ernähe

iE ZE

eu
SEX EH amil 4

SEE ERETKE: 204 s

1 UU 7 de
GRI ELRIENE
ach dem Tinta ure
|“ en kw, un -4 aufn R niſſe
ME u M -py ene
Fete, + Beträgt be 1. eten “
Induſtrie Dati des

erften 100 Häufer ip en 2.2 M Eee 1 Mark,
der der ganzen Siedlung rund 10 ionen Mork
erfordern. Sicher durch die Giganten]
des „Heir gau allein die Wohnu
MELIERT LEN
ſammt ädtiſchen Körperſchaf
Lichlenbe: gs der Waldſiedlung
ah Bou 4 votre btiſche Grundſtück ix

Überlaſſen zund ſeitens des anis
FER PINER ZE SE

xen Plaße, der jede zu Gaſte weilende Mann- Großer Serbſt-Preis, 59p43" von Georg Kaiſer, d

ſaft von vornherein benachteiligt, ſo gut wie 3 3 ZT
feine Eiegeeausfichten. D MITE DI Sreptom, bringt, zu zd die Zuſchauer dem wohlinenden Chimie
Union 98 trifft ſich auf dem Eportplch em | ſeinem Großen Herbſipreis ein auserleſenes Fe] N
Bahnhof Jungfernzeide, Keplerſtr. 29, mit Fa» | an den Start. Das meiſte Intereſſe erwett blenden Mädels vom Lindenhof",
vorit. Die Chorlotfenbireger owe, der nah längerer Atweſenheit aus
Grunewald. dew Bezwinger derihas wohl oder übel eine 7 dem Felde hier auf Urlaub weilt. Pawle war in | Är .
derlage in den Kexf nehmen müſſen. = T dieſen Frühjahr fiets der ſchärfſte Gegner | arg zeeb::ucten Mitteln, ſeiner meiſt erwengenen
Biuſohr-Rennen: Patrons 11-=Grodno. dau wird auf eigenem Playe in | Bauers, dem Zuſammentreffen dieſer | Komik verr.ag es nur re<'t anſpruchsloſen Zuſchauern
Galtee-More-Rennen: Tunichtgut--Zaps. pandeu, Hamburger „von der Berliner | be.den ausgeztinetea Dauerfahrer wird in Rad- H -yK (= gewinnen. % ay inf .,
Deutſcher Saint Leges: Prunus--Traum. Bietoria beſucht, div als € 4 jportireiſen, mit großem Intereſſe enägegen- Drahee am der Golda vohmn 5 mit Eiſen,
tia-Ausgleich: Friedenztaul feinen Verluſtpunkt aufzu geſehen Die beiden anderen Tohnthnt ASM | 200 38 Meptzalanenn “r
änger-Rennen: Stall Hani« it liner we: ihren Siegeszug rink und Hoffmann ſiezen ihnen kaum | 5 mv“ pozten« Film „Das 4 bg I 3
1us-Rennen: Atta>e==Mainſpiße. RR Gp an daa iel auf dem Eport- | ne<; wenn auß Steltbrink gegen Bauer im Gol- m» Mim „Daz Woohne] de IO
Deſizit=Sdipper. plaß in Hakenſelde gegn die in dieſzr Spielzeit | denen Rad unterlegen iſt, jo war dies wohl kaum | fe Di üer fie!
Pia in Heten we Tennis- Boruſſen | ſeine S>uld, denn gegen Schluß des Rennens | froh, mal wes enderts els Es M dt.
Mänchen. rect aber fe Mlle ven Berlinern | holte er ſtark auf. Hoſſmann, der in leßter Zeit | rug der Fim-Onhenduere Warn zu
Tuch hier der Erfolg winke: immer beſſer fährt, iſt der Hocht im Karpienteich; tegie hat gute Arbeit geleiſtet. n
(m wied Leden in vas Rennen bringen und allen | Tze. Im Mozart/aal geht gegenwärtig ein
Gn ennſter Gegner ſein, um ſo mehr als er von | Shcrſpiel über die Leinwand. das noch Feliz Dhie
„M |, M Geppert geführt wird. Upps ſpannendem Jemen „Die Glage- dreien
1 ente "nie en Ui | Griin SGftöfn BetbRpreis, der über 80 Rille: | KEA Matt ir ran Gn fd Eren
eforänglia im Deutſchen Eee! 4 meier führt, qeht ein 50-Kilometer-Rennen vor- | weiterem Wert gewinnt, Mod]
= 3 = M „J-4 K! ef bieſäben vier Fahrer beſtreite. Für | haben eine befeſedigende Beſezung gefunden.
Imer Turnerſchaft in Baumſchulenweg ſtatt exen Fahrer iſt ein 20-Kilomet, nen
Naben offenen, Wettbewerben findet der Zugende jehen, während aus) die Treptors Flieger MIRGEH
" zehnkampf ſtatt, an dem ſie . | mit einigen Rennen bedacht ſind. Die Rennen de xlei vom Tage.
Hamburg-Farmjen. [8oft, Lübe Ch: DEN DES Ed
Qasbedd: Long Allerton--Trial Teip. | zund, Reſilner print um Dvarreelſule Evan.
' au beteiligen, während der vorjähripe Sieger, Ber- z;
nm Grünhof: Stella 1--Meininger- 9: pe Sieg: Kino-Schau.

von Erlenhof: De |. liner Sport-Club fehlt. Das Ende därſit fd) zuiſh:n
j Fahner Seton Lorg D. €. €. C,, Chail. Jurngemeinde und Oderrealſhule | 95 Film als Kampfmittel “ü

v. Hreuzbruch: Karl; ; ?
. 8 Bb Ba wan Fats Fahrt. , Beach zember. Mädchenhandel.
von Lauenburg: Glaskiriche=<ſtragon. Ww en Nalkier =<... Lawn M Zeßen, zel Bnjeo-
! nehmungen Tu/tläru 4 ä
(ewngitetnn iB nR Beos | handel BergefeÜ debe pam aus dem Sees: | 1.0 ae ICB eren 574
, Rofe v. Mebrog: Atelier: „' 8 rbeiter- r=Bund, Kolon: ß-Ber!
Fußball. a Gelten Ser Ba der a ein EE | gann H Grat
je md Mede wait. „Das Schickſal der Anne Wolter“, in einer "Trite, Sitfeleiſtung. Auskunft Tete Guien
Dis heutigen Ligaſpiele. MIE WaR 3 het Sie 10), Whee | AdG R eieBtat des „-Stutfen Matfonal nE
Die Zuſammenſtellung der Gegner läßt an a 600 m Komitees zur internationalen Bekämpfung des Mäd-
Bieſen Gaunteg intereſante Bigaſpe erwarten, W28 Gim (wies; | Genhendeltt ven Zeitus Senteim verſch md m | BOPCHhardt's
EEE SI SITTING | BB | R Ran ER REE | 65 j
|, | 289 „dr: . e i
Be EIR Bias jah s | BED SE | Gi ER Ln Sa | Säuberbleiche
4 ers ſiark im E i KE [eil z..
Given und (nder, Siaferthe denen Bi Din | GN ERR SUE ae 00 BG: | de, wet Amen vert, 88 aB R NEE A NEE GPIG
UTA nte ve Weſer, die ies <u8e 1 (ert) Ar: : de 44 es BE vais dus 0) Ku] is u AaDen,
Teig jhlehten als die der Turner erweiſen FS 3 nahere: rj .
dürften. Dagegen find Hie Preienftürner für Werl, s- - ade vX5 | Deutſehen fe nbundes, Da man feinen guten
um ſich erfcigreih dur/ , Kren 3. Fears | ue 16 biet
ezen Die Gäſte könnten deshalb it Tot. M, 86. 98. t;
kein Eilers an Einen fehr heißen | Siken, Ehe 11 a ) elga: vr DEE MetſeuoRinougen n
war] 4 . | Der fame
Berein 1899 „H Minerva au den 3 . „Mt. id "ER it + (mſn X u Lo ein 7 dis Wieräter
“GS -B-Plaz am Ringbahnhof Echmargendorf | WAH . endes Poar. el eber prreenpmetn Arenen -
Aeta Die SE marge ep denen ein Punkt- Groiß 6 na Et u DW Unol.; Dan | Stiſter als Voſiſianer ab. De jeht unhwits! 60 | | Cs Eb Stefen Ee
forderliche Liedereinlage hätte man gern vermit
gewinn bisher nicht beſchieden war, werden altes | 8tote 134) Betons, Ztianon, Sarefiad; | "92 1 guy die geoße Maſſe der Kinobeſucher wird
auf um gegen dis führende Minerva 20 DL 200 mm der verfilmte Roman „Das Eulenhaus" der einſunals

eten, run An
ig abzuſchneil = Union-Ober- men (Dohr), 2. (Kattiger), FP AX [4
newelde und Vorwärts begegnen ſich & 4 Le Bwl LEGTEN] ei nene Program F rauenhaare

io 1 in Ol
a dem Una aaf dem je an Vn abe RÜ Sen | Wf kart Ks 20 ., Prizlzzur S4. 42, | Soarfabrät-

1öhliG und unerwartet erhielten Diz die
ſbore. lieftramrize Nachricht, das unſer
inniggeliobter, hoffnungsvollerSohn, Bruder

Setanber 1018 im diühens und Bräutigam, der Musketier

ds Eiter ven R
A UHR > Wilhelm Aßmus
|| BW f: [1 blühenden Wer ven ko Zehn am 13. Gepit tember
in md
Hermann Folgmann F/Y * R Erlau im Seldlagatait verſorden
ewas 8 Di au ff u en Shar
[3 au Da EIE EX . ce die untröſtlicen Eltern Hugo Akmus
ab ſeum Herzen Uebi Du“ ewige und Frau Anna geo Franke, Charlotte
Wenn Liebe bunte Wunder 5 Ahmus als Schweſter, Hugo Uſj!

H - xX: 1x 'Tevidmet von [einer liehen. Druder, Erich Aßhmus und Betty
Ig K Kom Berndt als Verlodie, Familie Bexudt.
en Oude ter m. ; |-4% -4 -+*>pgal
iet in fremder Erde ? Ark -] ;

EN gm Ik] EEE En - Dann wirde DiH gewilich nicht
ſogen, treu war Dein || Die kühie Erde deen.
Vidptid merwartet erzielt ich die tie brav und beſcheiden.
6 unfahbare Naricht, daß na vier- „
ÜbPeRr 10005 Ri eNtäun ter vor Temem
TE mein Mbee Mes geliebter Maun, ufer

eder Bruder, Onkel und Schwager, der Sant- wir den bittern Em
ee ais 1 in frember EM

8 auh

+ lett jein du unden und "etannzen Kerdurd, die

Otto Zimmermann „Fus, fan WE EE RI

Ritter were, Kreuzes 11: Maſſe, am 13. Gedt. 1918 inbe [ar ei einziger und inniggeliebter B|Y Nan (f's vorbei, 6, lamm treuer Bauder der Landdarmaiann

Mi En Geta Waſa Fete Ko anten fiel amn EIER | BRACE Erich Jablonski

zeigt a 1 eem Schmerz im Namen der Hinterhlisbenen uu Dudfetien Hien Biederſehn.. Infanterie-NegimentNr. 175,1. Komp

Amalie Zimm, 966. Gätt- "pe Nun rußs ſanft, Du treues D) nee pes Ptſernen 4reuges 11. Niaſe
G Kiine Beten gieber En in Rah, un WEER ze BR an Eai'war
. etmehen FH „tn epa wah EN Bat ESE Rei Wa Lr Gann Si Dar

In tiefßem Ehmerz [5 Min] Dies zeigt au in ſtem Schmerz die gramgedeugte Mutier
-Mattiebe, Witwe Marie Zablonski

MNichard "
7 Karl Reihs, zurzeit im Felde, > 2 nebſt Geſchwiſtern
r<tbaren Welt Iuh. des . u. Frau, geb. Pawe- Tieferſ<hktternd traf Gürßenſtr. 2, vorn 2 Eteze.
3 88, Saher EIIIE. |: PICS ISIN b2i, und Tochter, | zus ie Ergän geitt fet Dir ve fremde gebet
Vankg Baut ſau, am 10 Geerer amen um Wehen für Familie Iröbs. Te Tra [een Bhmpfen im Üehede, deweint wid averteſſen,
MW < Lailer und Reich am 16. Du warſt jo qut, Du ſiarbſt Veſteu auhs „leber guter Is
Kngeſt 1918 erlitten dat. jo früß, vergeſitn werden wir Junge und uder x
„egen fk || Knud Bruno Kramer

einer Malchin!
Geiz in eiuer Maſchinen-

im diühenden Alter von 19

Verlin, Noue Friedrihſer.49. |Y | Grenenutg land erlitten hat,

Er ein EE Gepiunher zu 2 Ix tiefem Schmerz

Dar DCg eewettn wd we Ue le
ewe Sue |G unvergehihen ei NobertKrameruF

EREN 80:4) Es .--T- aub Klara, geb. Malin-

ER 2 MN Walter Bettin fh zeäuz Aiamer,

nn Gitafe Fe! 19ER in erzem Feld-rtill.Reg.,

Bede val Bi geladen am d6, Ml 1008

Pl

n Die trazere! R '
Bir iebe ais +-..8 7. 12 EE Mach langem Leiben ver- Die fähle Erde, fie bat fein Herb,

u Brundle as Gawen nt Fran |. fer Albert Bettin, raber un: W| Eis fülier nicht der Mut
jenhuer. „Robert X EMW zorztit im Felde, M fa En tib Lecter Liinlt Eu dertind die Brier frage
Miſon. Erna Seegert 18 Nite: ner aeg den Heldens Agnes und GE weßer

n

ais Kids Seeds dougs. Hiidrrorn fad mein lieber gle
eis CER BENS IMEND € | [EN 2 Elsbeth Geſche
Ny 4? Sai & u in „4 der E-k Landſtarut- Berlin, Strautberg, Str. 38. jim Fobeth Ge ſche n
je Walter k,
'Grundie au Keſe.

Dein. Wunſch die Ey t--4 7 ſehn,
Nn I aar eaän | (07 alg | ENIT
eder Badu, fal in uk moſere Diebe det ih uu, 6 mähtelt laßen, bis
. ſieden Jungens. Ruhe ſanft in Feindekland,

FCHAs
Ks

Lueie,

Ee

DSJRES- MOGRHT

& 7 k fäir

u „Vermitt * |Ins.Boltz vmna88700
Wehrmann Frig Wedenſtah! Äherkanni bete Küche,

S Mahlzeiten, vorzig-
üs

„  Leite-Verein
erb: UR, I W 22, Bikttorin-Zuiſe-Pia3 6.

Gi Grapenthin

BEI m Ru vi MEIR lle "Ernſt Elmer, Maichinen- Nuitex dem Bieten, Mein m bt der
Diet hegen teſti Mlovierlehrer, De.39. Hirfchlaff Näherinnen
are Ein eb. KE 1 brabe an, Vahreniter Strah MICHI
jn, |. EN N 8 gt 8 ai ei
Faul Seil. Derzal ruse hne,

g

u Familie Tan.
raven M
mauer Familie Ziefina 4.
aus Eqwager, und

Es freu von uns biß Du. „eſsieden, == Ins rob geleg!
(+. WEI

ad erſt doc zu viel, 5 La! di

Gein unſe) wor var ein

Weber Baze. ſchlaf in ub. unſre
-Deins lieden Kinder Walter und Elli.

Lidtender,

ung

Derlin, Griebenowſtr, W, 11. der Schnoideret

Ruhe fanſt in fremder Tode

equng da» Geielienprüfein

4. Kurjas zur Qusbilbang

(Übiegung der Zuarbeter nner»
taft für Bucht

. 4-4 & "Söhne, |
ZE Unpräguierte Ritterstraße f0.

| Legen änt;

evei (Ablegung der Ge»

'ewerbliche Kunitſtikerei.

E| MintermänteilNäherinnen

our zus allerbeies *toſfen | [ür Heimarbeit, mt Ka3weintn
Vo

Wesimäann's

x hödere Hanvelöſchnle mit

TE 5 aH "
L | "eint jeiet aueh as Pirate 8 Leyrgong zur Kaöbildung von Laborantinnen
ür 190001) ane für die Beüf Nahrungs, Genuß
Dad . Große Auwahl. Kruss & Söhne, and (IEH aft ot ie von Earn des
am 21. Gepe: illige Preise. Ritierstraß2 ie. |! äuslichen

Jäger Erich Walter 1. Mohranste, 372 Zy IS * Dien NE
ä nimma Junge Mädchen|s EIE aS 4Em Ie mit Kirderſlegezinnen-ufus

im unvogendeien 19. Lebentjahre. 1! Gr.Frankt,8t.115 oder Frauen fr ſmien:icſſene junge Di
A. EM OAELLEN ZN IM Me Beinen E de andliche Rrantenp ege
4 Dienſte des e nm RE nt 4
“EX: 2) Gate faber jam das Gaar GE Bergern Kat Zentra 7800, Kruss2 & Sühne, 12 Kuxjus für Vermögensverwaltung:

13. Benſionate im Hauje.
14. Stellenvermittluag für Schüler
hitierinnen.
Amnz/dungen und nähere
waltutigsbäro. = Prof

Üngenünie ae ch! keien
ERS
EF

Friede ſet

während des Krivzos
E

Vmpras380 '

em
T

Gidylich vnd. unerwartet j&men
die tieferſchütternde R8GrlEt daß zuſer lever
unvergeh.iger, einziger Eohm, Reſſe und
Couſin. der Geſreite

Otto Lübke

Juhaber des Eiſeryea Kreuzes
im ühenben dtier von 18 Jahren am 28. Eepfember
[-S-3--7 ſchweren Verwundung (2opfſ<uß) im Feid-
lazareit Vioupille verſchieden 18.

Bertin, den 8, Geptemter 191

In tiefem Ehwerze
Karl Lübke und Frau.

Beerdigung wird nac erfolgier Uederführung noh

belannt gegeben.
vr El! te Nacht, iH mußte von Eu

jeiden, Bin Weges Zeden ward vatbra6i Wett Hie! mie
fen Beke, 48 andere Ml Sewer und Gere fis
00 etwerden miſſen. Bieber Diis- acs? in Ruß Eterne
(eve Dei MA

9 (Alezunderpt 7
„Te!-ph. Alex 211 eu

. Benet, pte A.
trie aailien nieht ve

Leitrares,| Raxtouwagen

|Uefert billig. «> Grohe Boregf

RI
etet dis SeiOetunierrients Merbode m
Wetärliche 69 Seiten ztarke Breachire Korenien

Bonness & Hachfeld, Fotzdam. Postiach 234.

„add [eppdeden | Pädagogium Ojiraus.guene

il<hwagen der Milchkur - Anſtalt am Viktoria - Vark,
Pferd, Duntel + [>
Eee CERN il Eten auf der te Kien Ball Prien

|

3 ENEN Fre

ae INIS Eig Bae MaushallengsSciuie Lette-Varein
ENE Get WS SAN zaiee dam Pretttarat Laer Mal der Kuteria

UieSizpndaden werden eufgeerteier [fm 9, Okfgier Baulan (Es Rinde: begchöftigunge-

pP e IZ- und Kinderpflogerinnoa-Kurgus

den Lehrer Friß Schaub

naß kurzer, ſchwerer Krenfheit heim zu ruten.
In tiejer Tranex

Damen-crzeküte

Eiſe Schaub, geb. Bredow, Auswabl, zu mäßigen Preieen - L
jamilie Schaub, 3 Umprosson und Färben Krngnp Matton nte HaschTnan-Schreibichute

5790 Damen- vnd Uerrenküten naoh neueaten
Formen in bekann guter Au *

Damenbuifahrik W.G Lange üezrachie
ziger HMöbei- Gelegenneitzkauf

r3chleloner [otcls verun
Eeiientom

upps Bredow, Zahlungsweiss

Inhaber: Ernzt Fuhrmann
Pelahans Abnoo

Stenographie
Gtüntieber Unterricht /Dikiate jn beiden Pletern / MäBiees
Betulgeld 7 Anltag Dktoier: Beg

Die Beerdigung fintet am Monte; .
nac. + Uhr, auf dem Latſen-Friedhel, Hermannſtr. fait.
Betleidideſucge denfend veideiene

Stammoln, Lispoln, Nervoaität u. Angetge'ühl vor dem

ver) p Atemnot ote. werden darch worg Altice
Vetaadt obne Appazat € hae Eypndes GETS Moba
“ 's Jeder, der ztotierfrei zingt
1; een Auen Se Belobt.| erhält eine Tlegaende, natürliche Sprache.

Wa Ga Keine Berufstörung zu ==> Teges- und Abendiurge

= Sf der Rechisfreunde || BeginnderFerienkurse

Statt Karten.

ür die Beweiſe herzlicher
Teilnahme ſowie für die ſd
zen Kranzſpenden beim Heit-
:ng unſerer teuertx Mute

fen awer ehe Binde
er Glagatngfährer, nier
offigier

"BRE Paul Milkowski. 31. Ds Pifogetaiuntn. 827, anke Kerilee
Wwe. Dorothea Ah "arms 3m enam; Mf] die Rechtrgurkuaftel des grogen Dublikums! GERT ÄT PANG ZEURÄG FETE KRATER GEGEN
Doctorowski 169 V Wanbien im Den Dod Prozeonadielung == Spreobreit 9-8 Uhr

Bizhior her 199.000 Kats:

Dr. Sdqirader's zir Derlin W Lötzovatraße 30
Für Kriegsverletzie bes. Veralnstigung.

Jagen wir allen Verwandten,
runden u, Belaunten, ind

vi, nfäpligen Ehmerz

jendere dem Heren Baſßer [1 Möer, gel Privat- - Entoölrdungsheim
int fie die beprti SEE € ue Entern, Bern M, We Str. 10655, Emaille - Geschirr - Reparaturen

Vorzüeiiene Voroficeung, 'r-vnd tehe feuerfert und werterdicht. Kommandantenztrase 82 (Dönkoffpletz). Zentrum 1767.

Hand- Näh -Ahle
„Praktikus“ 2,2.,9,x.

Bäht 5

der Häuſer Soldiner Gtr, &b
:1d Kolonieſtreße 118 anjern
erzlichſten Dank,

ormut- Veriteinſchliehtic Raige 4.70
ein Gam E- Rauß feigen

Fadeoklemmer |,
80w, Nadelvebält.

» Daskur an Hei'unz auer
aN nea alkede, abn

;kr die Spenden beim
eintfangt  miße geibien

NEG
egen der

R Stör De
Botie jowit ben Derzen

Nibel Belegen eu

Komplette Speigezimmer vn dl. 2200 au
Schinfzlumner von M. 1700 an
u. 959

Bea Imara ſet LMegmmeh

Albert Gleiser

Berlin C 23, Alexanderetraspe 42
A.annnderplata,

Wir unterhalten weche-eine reiche Auvrahl Ia ewt

Klwzgigen" Möbeln dis zum Auserlegeneten. Bezich-

gung Zedeerzt Tohnevd vnd erwünzeht, Druckerchen

kowentos. Bahafrere Lieferu Dy durob anz Deutwchinad

Zr die bei dem Heimzanze unſezes leben Entſchlafenen.
des Nentners, ſräheren St0d verorditkten

Guſtav Meybring
keDlsſen Teltwahmg jowie für die berlit en Greneperden
"Beſondere derpfatree Dr, Sith oer
fene teofteiden. "Wot, reien wir unſern hergtlgen Dunf

Im Namen der troneryden Hinterbliebenen

Emma Meybring, geb. Richter.
Berlin, im Geviember 1918.
Warſchauer Eir. 66.

erzehweren, Voroand:
vorherige Finzerdung 04.

ms ds Betrages durch
4. winkier & Co,

3 | Mänehen, 5onnenatr. 10 /250

ME EESELENN x
Tin. Steinräck, betaiungs

Beriin N., Zieveisiruese 2 at
09ves Sarc-koger, ahnhef Fricdrie:

Ma ANEETENN"

Maß - Anjeztigun
Damen-Jakenktudern,
Gee- und ELM

mad gem neueren Entwarfon. 20h 280 z02ZebENEM
Material in unzeien eigenen Werksittien

Etangen - Reihe" ſchwarz und weiß . . de:
Paradies - Reiher i<3 und atur . der
57 SEnEnn Bever mei
Lackhüte, Matielotform Schwarze Stranß'cd
NNEN 2092222208225 5088 22* Schwarze Straus?

iw 16"

pfe
pfe in 3 Größen. .

er;

Damenkonfeki'on Kinder- Kleidung
[-- bem 135% 195% 225% Kittel- Kleider verſchiedene dünkle Farben und 45 cm
MIT EESIIDE: 1.4580 22510 29579 Beefſährmen. 05m unn en 0ounie un eciie, ""
vs RinderoNleider au dunklen Wollſtoffen mit 45 em
Jacken» Kleider 1950 25000 5259 weißem Ueberkrogen „+ -.-< 444 ---...- [Eq
Seiden-Nteider 27590 2955 350 Ränder» Mäniel au wn amn Baden 97

enmäntel 29900 35000 390 MARDER LM ERIET 20m zmn Sotitag
Kleidereöäe 49% 89% 1250 <ul- nzüge fr aus dur

baren Stofſen mit jeberkragen +. .-...........
Kleidereöge 135% 159% 165%

An Droſchteubeſiter, die ſelbſt fahren,
fd zeh mehrere Pferdes zu verleiten.
Bedingungen einzuſehen?
Allgemeine Sertiner Omnivus-Abt.-Geſefſchaft,
Berlin W, Krauſeuſtraße 16
| 4 urg du Wa 10166
Wattſtr. 41--48.

Pferde-Räude-Bad

Ailgem. Berliner "Omnibus - A.-G.
Marienburger Strasse 41

. Et Fopawe
eee ee

Weder Beth E
Voranmeltaiaen 1 Bade (Former Koaigeian Nr dM) erlegen ed,

ug an ier Rette
Preis Mark 20.--

1 Bubi

Knaben-Paletots 2. zut. warm. Winterſtoff., ganz gefütt. 5 Zahe

' Hufgarnifuren

vem 179 ew Din Gem 740
4 Klei in Kg

eine 30% eiu 48% zu. 69

Mädchen-Mäntel aus grau melierten Herbſtſtoffen 3,

9 Zahe
für ca.
8 Zahr
für ea.

Kohlenbürstenfabrik
7? P.RINGSDORFF

BERLIN-CHARLOTTENBURG
== Hardenbergoir. 38 EZ

- 18€ 182 ZM

Glegante ZYelzmäntel

dm Perzianer, 53-815, m, Eieitcii Sea usw.
11 qr9 z300 Auzwahl

60le Fuhs- gSarnd:ren

Siwde! fads, Weirstuds, Kreuzluds zu m335. Preisen

mittel 475. groß 6%

3% 40 550 bis 16:0

Bluſen

1150 324 zeitere Größe

1.00 mehr. Paillette - „ Seideubluſe
2220 22.2008 Trikot, - + Gei idenbluſe =s 1 "67
560% 32% „weitere Ge Pailctie-Shottenbluſe mit großem " 67:0
405 17 vielen Paillette - St - Seiden "7250
6550 3:04 weitere Größe Paillette » . "Shotienbluſe ſ&dne

5775 3% weiten Göße Seien Scottenblu

"höhe! „Kredit

an jedermann.
Kleinste Anzahlung. Grövete Rückslekt.
Beqncomste Abzahblmag.
Einzeine viöbeistücke
werden bereitwiliigst abgegeben.

Liefere auch nach auswärts.

M. Landwehr,
Müllerstr. 7, |, Wedälngplatz.
Blaus Schilder beachten.

Alfred R. Kraus,
Beriinys 55, Er Ü|35

im Sortiment
1000 ama u. 175

Fr. Merten
BERLIN NO 43

ia, Weine
1690 Kreuznacher Hlakoleteis

Gar tats
Fart nhmerieres Libariehen! Shand
Umarvoltang, elechtelendr Gebie
GIE Em

1560 Darobroder | IH . Berier wenkie

EMU Wanrener rage tae
Ohne teuer 25 Wierdiden Curva Br wn

* Max Sulzberger Mb end Sekr
Welngrosshaudlung |FfÜDZ Schwurzl84e, 34:

Wilesbrden, Beri ien a

er EO
Zahlreiche "6nrkcennungezehreiben
| npemis ae

nme

Sproodetunden 9-1, Soantags 10-1. => Tek1 Norden

Allos 187,0.8:Mlehwzer Ter Voterge ätzt

1GEEGEE
SEEN

Frieden
| Sehonerdeis Dehandlung.

Künstl Zähne

Y werner für
(22 de
M im iatere:

3,50 MK. ».. tenten Bei
1 Zähne okue Platte, Gold- n. Beflekennrdetten.
Telefon:
|. vierd0n 7218

Stralauer dü 1-2

cm faut und de:
Tahalen Sreifen
Leinnaus
Fri: neg mid

Ecke Fruchtstraße =- am Schles. Bahn'.of

8 Möbelmktedit«. bar

Bequemes An- und

Bürgerl. Wohnungs! goEinrichtungen 4

MSbelstücke / Farbige Kitt

= apl
Dru .n- 318.

Bar u. Kredit
Höhne & Co

M Warn un ga
Spezlalarzt Dr. med. Karl Reinhardt]

Dr. med. Coleman
Priedrieh-Strag
Beete ant Bard de

Nervenzehwache, nehmen Dr. Derr-
's Eint

Lichtheil-

EE | u 449

men emen m eil,
Thlenie

- 3 Markt
ähne 5Mark

Friedens-Kautzchuk
ee Rute da SPÄnriger zehrlitlicher Garantit,

gr 5... 84
Spezialität, Zähne « Sn 2 Gaumon
* gelkronen:, Brücken E- |

eing venen nder

Billige ! Preise ev. Teilzahlung

Zahn-Praxis M. LöSer

Brunnensirasse 185 eee
Speechstuncza täglich von 9-8, Sonata Norden 8IN,
Bees g0nan auf Iens mat Benenummer au aadtnt

Spozialaezt
Lanu Seochlachie- Krankheiten,

 GratigBrolp at Lure.

im eten: Gr, Frankfurier Str. 68
im Norden: Badstrasse 47-48

Mößel-Kredit

an jedermann.

G:ringste knzahlung, kleinste Abzan;ang.
Spezialität:

1- u. 2-Zimmer-Einrichtungen
einzeine Hövel, farbige Küchen.
Gros Auswahl
komplett aufgestellter Schlaf-,
Wohn- und Speisezimmer.
Riesen - Auswahl -- Billig: „Preis

Sol te Bedi

ch nach auswärts. DC
und Sparkaszenbüche-
an als Anzahlung.

Er EN
'. Mäh. Surpene,l
nir. 270.

Sonntag, 29. September 1918,

Das Publikum.

Die Auswadi der abzudrucenden Zuſchriften euß |
(bei der Fülle der Eingänge die Redaktion vorbehalten. | (DZ

ſhrift „Dublitum* veriehen. ſpäteſtens Dounnerstag früß
(m unſeren Händen fein.

Lehrlingsvergütung und Teuerung.
viele Eltern jekt wieder vor die Wahl
ſtellt werden, ihre Söhne einem Berufe zuzu
führen, der fie für die [hwere fit noh dem
Kriege Grundioge ſtellen ſoll,
5 " eten haben, folgendes zur Ep:
zu bei

ingen:
Ale Löhne find geſtiegen. Warum werden
nun den Lehrlingen 4, 6 und 8 Mark wöcent-
lide Roſtgelder ausgeſeßt, die wohl im Frieden
Mt waren, den heutigen Preiſen negen-
ber dach keines wogs genügen? Wenn nun
H der Meiſter 150 Mark Teverungzzu/<iaq
meint er Wunder, was ex tut Warum
en die Gewerkſchaften oder Znnungen die
nicht einmal zm die Hand? Freiwillia
3:51 wohl kein Meiſter als er nötia hat.
Und bei den jetiocn iſſen Werlogt es
mance Mutter == die Väter der Kinder
1 do< meiſtens ſeit Jahren im Felde == o5
'e Kraft hat, die Laſt cuf ſich zu nehmen,
ihrem Jungen eine Exiſtenz fürs Leben
fictern zu helfen. Vielleicht äußern ſich die maß-
gebenden Stellen darüber.
Eine, die es mit zwei Sähnen durchmacht.

Eine vernachläſſigie Pflicht der Stzule.

Auf den Artikel mit obiger Ueberſchrift in
Nr. 281 der „Berlmer Wyrgenpoſi“ erleube ich
mir folgendes nn:

9 iler der Oberklaſſe einer
Berliner Gei ule, Zeht zu Michaelis
verlaſſe ich dieſelbt. Z3<h habe aber bis heute
noc nichts von dem „modernen Etactalehen
gehört, unſer mal zufällig

und ragten wie ihn
wiſſensdurſtig nach Verfaſſung, Verwaltung,
Wahlrecht u, a. m., ſo ſagte er nur: „Na man
Za „nicht, wid "das 704 dem Kriege alles
wird.“ Lber wie es jezt iſt, wurde uns auch
urtweder nict, oder nur nach eigenem
Ermeilen Herru * wagt;
dena ein wirflicher Vlan zur Bearbeitung
dieſe» Ttoffs lieg: nict vor, Und jo iſt es in
vir *- nderen Eculen aus.

A L Gemeindeſchflies,

Na, meine Herren, de
Sache wird imma va
wicelier. Nu ham wa je-
dacht, ufin Beikahn is al-
lens in Butta. Mit een»
mal is et man bloß Marjarine, Da kommt een
Miniſtapräſedent un will mit eenmol 'n bisken
Waſfenſtilſtand machen, indem de Angrangte
'n fleenen Durdbruch
de Bulforen eintje Lei

ind

jemec<ht hat. Un da dei
de Nerſen valierea un
nda un Franzeſen

a Eg

zericjezogen un feſte hinjeſeßt un ſeize Reſerfen
jeſhont. Nu kann er hoffentlich det buljariſche
0 zuſtoppen, un de Buljaren brauchen keene
Bange nich haben, et wird wohl wieda geſchafft
werden.

Netieelich! Die Leite ja eintjes
mit Krieje alebt. Exſt ..- Genetic 8
denn vier Jahre Weltkrieg. Det hält ſon Land
ooch nich leichte aus. Zevenfalls müſſen wa da
nu 004 for friichet Datronen ſorjen. Det is fa
1 Neele

„Un Damen vermiete ich niht.“

Mit ihrem Notſchrei nach der ſelb!
Sepe

H
Hh
SETE

Er
X
441

4
e|

in
EG

1
|
[EE

1
]

]

T
ir

078
] iM
[8
Zine

2
23

Berliner Morgenpoſt
(Nentier Mudices Stamm
IEEE EIIIE | 4 in Orang 15, ebe

Zweite Beitage.

Briefkaſten.

ischredens
hk ddird] Verantwortlich für die Redaltion des Brieſkaſtens:
Är Ig
Eache Ornung is, ehe wa in den ſchwerſten
pf jehen, den der janze Kriech vileicht bis
jeyt jebracht hat.

Dean det wa lieber Haepeter aus uns
machen laſen, ehe wa uns uf dea Frieden von
Herrn Wirſorg inlaßen, det is :a woll klar.
Uns is det flax! Man kann bloß winſchen, det
nu endlich det Mißtrauen zu enem Dolke uf-
dert, wat ſich ſeit vier Zahren ſo veidenhaft
ſchlogen dut. De Feinde brauchten ?een iB.
trauen jejen dieſet Volk haben und die hohen
Herzen, die det Herrenhaus uf ihre Weiſe wid-
der zu ene Ufffichisbehörde for andan Eteua-
zahla machen wollen, miſſen endlich bejreifen, det
ene neie Zeit da 15, und det wat Neies werden
will, wobei ſie doc< ooch wat von haben könnten
und ſollen. Denn wir ſind ja andas. Wir
ſehen längſt in, det zum Beiſ<piel de Lendwiet-
ſchaft neiich is und det en richtija Landwirt
dide ſeinen Mann ſtehen muß und det ex von
xd und Wetter abhängt. Aba der Landwirt
je jiooben, det er jewiſſermaßen ene Maje-
ſität im Kieenen is un det de Welt bloß wejen
de Landwirtſchaft jemacht is und for de Herren,
die bloß, weil je beſiger find, nu oo< jleich de
Pe . Und de Czamens und de Titel

dürfen ooh ni
era vorwärts

er wird iber allens riverjel
ja ooch, Abo wie? Ex macht aus ailens 'ne
Verwaltung. Ex arbeetet fich womöclich dot.
Aba det andre wird ooch dot vawaltet. Alle die
jchanen Wirtſchaftsbeherden und Ausſchüſſe und
Uemta arbeeien wie de Bienen und klappen duts
doH nich! Det muß doc< woll daran liejen, de:
wa uff ſowat mit unſe Aziehung und Ausbil-
dung nich injerichtet jeweſen find.

Det is vielleicht die jroße Lehre for Deitſch-
land ous dieſen Krie! Det wa mal erſt widder
lernen de Hocochtung vor den einzelnen
Menſchen ze keiejen und ihn nich als Maſthinen-
teil Setracten, der nich in de Maſchine rinjeſegt
werden darf, wenn er nich det Oel annimmt, wo-
mit ihn der Etaat inölen wil! Un denn nich ſo
vilie Zeheimes, wat der deſcheänkte Untatanen-
vaſtand nich wiſſen fol! Zmmer hibſch öffent-

|

geliefert. Die

iele vai den

die De'datfene

felt dur das

kaun ails eins

von. den
neunte Kriechsanleihe! Damit ſe 6o<h iba- | 22m 28 dei
ird, wie de vorichten! Det wa ien Kricgstruunng,
Surrah! Alle Reunel

in Frida, noc at fleene

ZAHNE 4.00».

1 wider im Bi war Kanes | Init edhtem Friedens-Kauizehuk

Bad aite, Rea 2
GERETTET EEE SE ZASÄRLEREN

Zahn-Praxis Hatvani,
Danziger Straße 1, ** *2;
Sproehzt4. 9-12 a. 2-7, Sonntags 9-12 Ui.
In den letzten 2 Jahren über 2500 Gedisse
zur volisten Zufriedenheit geliefert.

Aufmerffet

verfolgen wir Jede kleine Aenderung in-
Der Richtung und" im ' Geſchma> der 74,
Mode, um ihr ſofort Rechnung zu tragen, 7
Waher kommt es, daß Sie  unier der
Hproßen Mannigſaliigkeit unferer Auswahl
Beis etwas ganz Neues, in der Wirkung S7:
Ueberraſchendes bei uns finden, Und 5
Dieſe Neuheiten zu vernünftigen Preiſen
Zbneu anzubieten, 4 unſer beſonderer
Stolz,

EF

Mitwirkende der gewaltigen Variet&-Schau: 7

Die Welt geht unter! 555: APOLLO-THEATER

o
| SentaSöneland ErnstLubitsch r
Lucie Blattner 15 ſwirkendel Fritz Beckmann |
Francis Tanis Blenke + Hans Schabert + Elly Cascar + Kagedon' 's Effekte + Rita Nadschura + Kitty Traney.
1 Spanischer Silumenkorca! Roston, dar berühmte Affermenzch usw. Vorverkauf eröffneil |.
: 2 zu -

EEE 1ER RGM | 328 MATIONALTEBATER 22 in URANIA 30.48

DAIIALUW49 20.10. 41.26 87 2(Ünigd. inzeid.) S |'votitvt für volkat.Naturk:

Prinzenliebe. eoperhaftli ge Phos

A „mie 108 Walter Broms. . = 3 Übe
"| Menne: Liebe, Bae m men aar einea mD | aaat2s Blake Anachlagnänlen ie zehnten
Dieweta gp! Mala Nazar amalze.| DW" Ee vall abende 5% Über

t ESE arne 22 u; Konz. d. u Drehest.

Stralauer Fischzug
Altberliner Volkzetüick mit Gezang und Tanz
HKauptdarzteller:

Passage-Theaier

Unter den Linden 22/22
Direktion: dis 8

man Lucy Kiezelhanszn
2.Vraufführungen j Alfred Abel / Jacob Tiedtke / Hans Junkermann

8 Dora Schlüter / Xammawtager Julius Lieban / Lotte Stein
Georg Blanvalet

Vorverkauf bei Wertheim, Iavalidendank und an der
Troaterkaass von 10--2 und 5-7 Uhr.

Das Eulenhaus.

Filmapiat in 4 Akten nach dem derüunte: Rowan
Martitt und

HBauptrolle "BdithMöleräcc Auen.
. PrOopPpEen za -.« Pröppchen.

% vw Hauuerl.
Kleines Tngater.

„ſeg Kre EIN
*. Schwarzwaidmädel.

EEE Treff S8 Braun's 4 Ee iS Tie blonden Mädals vom Linderhof
Caje Branne | Ziele j == ; Melita Petri
Alezanderſraße55 Kabarett

Koarad Dreher

3 1 Ber zwurt keraue 8 MilitärKonzert |

Fee ZEE Grl-Bat. Neſ Inf Rgt. 208
Duftleiten:
Urns.d Thel,
Dorzligl. Gedäf und Torten.

Sadie. | van Stitlen-Somzerie

Heuts von 5 Unr nachmittags ab:
FGr. Ee KOnane R
Mücke-Braun -

ri wedwerr Damme „] Treff

EmEEGE„EEEeEGnN reeEEee=e= | ÜÜmeEEEean, | SEE, |f“

7%: Poros Gerfazenbrocht| 19 der Concordia, Andreazzirazze eh

-=-- - E

„ee BE zrentn
]
j

4. Hen, Fabeiclun. 22. Abenteuer des berähmicn Detektivs

Nani“ Stuart Webbs » Ernst Reicher

38 U,1 Die Prinremein vi

Tha Uhr: Doaaniiobezen.
Taaler dr Flehe

Deko Priodriab- we Union atrngs, GROSSES ORCHESTER

Täglioh: Nord. 2638. Dageln. Beglun 8 Uhr nachmittags. 7 . wal ier. u „Der (uiter Schuld“
Käpti! 3, eine T12pp8. IX. EE 40020008 5 ' ! ; Ua. Sar maten
AY 7 ju WIDE Teo 17 zw IE " nE . „4
67 4% 110 mfa 4

gowle das übrige glänzende Programm
mit Lya Mara und Erich Kaiser-Titz 5

Nowendaripats >

Admirais-Palast S| Die Sieger.

Hauto 2 Voretellungen: &| Hua dam gieiekaamigen Bowen von Felix Prüippi Lichtspiel . Stuari Webls Z3 aboniecer
4 und 7% Übe,

Gr0832 Frankfurter Str, 28. NS/NFREERGIENSF

Henny Porten ae

BASSERMANN 3 Das Buch der
Sruno Decarli DASSERMANN T

Vater und Sohn.
Regie Hude: Beorech.

Vrowarien 2n4gedaden. ! FERN ANBRA||
Bockhrauerei (jetzt Paizenhoter)

Okanozooatraers 4, Ookonou Fritz Mette.
Heute von 5--11 Uhr In beiden Sälen:

roSSes Militür-Konzert

Sale für Feetlichkeiten zu verg:
Die, Tonkünstiorhoim, Angebunget d each

[nen
WerlstdieSchönzte?

Sajdah.

Dan E2322 BrAWG - AUBächauk FiSdiglhagEn pete ug

Ottomar-Du Ind. Wilh. Pröhiion
otto

“ „"'r. Lu L'Arronge M.-, Ä
Aatwag 6 Bemerg STe, ||| ane TENEN: SRS En a. Täglich Konzert erchen auf der Prec. Paul Heidemann

aud ir Seba Sein eigenes üegräunig

FZZSE  SSSSEOSSEIEIEN

Neue Forzchungen über - un
| wendung 8. GeSehteehts Sine,

Kartan M. 1 dis 3 Kautb, d. Wenk, Tieiz, Sohuberte.

ZAUBERFLÖTE

Des schöne neus Kaffee

Kommanvantenstrasse 72
Inhaber Cari Fiedier,

Heute: Gr. Konzert,

Anfang 5 Uhr.

mm Oranien "Paiast
Hax Wardini

üarry Na Kalten =. - 2 Bernaus - - Aux Werdiei

"SPiN
ID L Stoek: Weinklauss mit Bardüfett. “DC
Morgen, Montag, L Gr. Rlite-Abead
Walter Steiner (Auſtreten gegen 8/4 Uhr)

- Bella Frankhe u. d. große Pro

uiehteplele

Dar EiSenbabumarte:
Te des Bekannten

Allenvater.
* Anfang 3 Urs

zu Berlin-Grunewald
7 153. Tag: Sonntag, den 29. Sept., nachm. 1!/, U.:
7 Roanen im Werte von 136 900 M., u. at

Durchzänger-Rennen 22000 M,
DeutSches Saint-Leger 50 000 NW.

5
Tanzlehrer, Oharlottenvurg, Kantate. 139,
i Mitglied ger 0.3 TEN ven tzzanzedaft Doutweder eamz ndr,
0 N Baan.“

Frieden
eee Leich enernng an Fedlg een
"is eie.

Mövelinteressenten

An daher wut, votort ihren Bedarf in wweren ain
Speniai-Gerean za decken: wogen
Gowkhren wir bis zus tober

10 pCt. Rabatt
.„' Speisezimmer
Schiafzimmer
Herrenzimmer

5, Schleainter

News Böigt, NEN

en, 11. Stock

pig gen Wf Firma
und Hausnummer

jeder Art
preiswert

Brunnenstrauss
Nado Rogentdaler Piais.

|M Grosse Auswahl &

7

Tellzahl. gestattet.

Einzelverkauf

Zis attikkrlieb prole-

Aul. Rhrabamtohn Raäh.

26' Neue abrlach,

Hitfabr Tei Eid,

Coanſſeeſtpahe 72.

s'

wet

8f. UI Treppen,

PIANOS)

Großer Kud2244!, nur johlerfreie Inſtrumente,
Kiavieratimmer Adama, Nünzetr. 16.

WARNUNG!
BEIM EINKAUF VON
WASCHMITTELN
ACHTE MAN AUF DEN NAMEN:

BORCHARDTS SÄUBERBLEICHE

ÄHNLICH LAUTENDE FABRI-
KATE WRISE MAN ZURÜCK.
UNSER PABRIKAT SCHÜTZT DIE WÄSCHE
NOR VERFALL UND MACHT DIESELBE
BLEUNDEND WEISS.
ALLG,WAREN-VERTRIEBS-GES.W.6.8.
CHARLOTTENBURG 2

Kuechen
Wohnzimmer

mois Einzelmöbel 26.4,
Wart belen
Möbelhaus N. Stolzmann
0-Allianee- Straps

Borlu, Doll

Goiegenheitkäufe 1

Möbel-Kassner

liefert auf Tei!zahlung und gegen bar

Foeinnorken |
Korken Brvenkorken |
zu höchs? nN in Berſfifihür.
er WENN
Een rr
Veiourhüte, wen € a

1. Filiale Obartoterbes
11 Fllia)8 Driedriohs
111. Filiale Schönes

CA. HERPICH
SOHNE

BERLIN W 66, Leipziger Sir. 9-11 Boas

[Abtig. Konzerviernug]

Die Räckgabe
dar Konse/werungs- Gegem
Stände erfolgt werktäg«
Hieh von 8 bis 8 Uhr.

Wir bittez um Solbet- 1
abholung vor Eintritt
Kalter Witterung

Für Zuste/tung ins Hous be-
nötigen wir einen Spieiraum
von mindestens 14 Tagen.

Beltanteo Juwelen Lan zu hoden
Baligohausky 112 F=
mum mam mmm

Großer Aae em
(rohe MIRO Kariodaerzeletr

Kommandanten» Straze 28, ! Treppe
Purnopr Me

SE Ahern
Ferran feipen 7 Rm a a

Dolzwaren in „ue Arten ein Lager
ANRDARDE von Ümarneitangen,

€ Bonbon! Bonbon! |

vf hillgeten Bonbons 28
Bonbonkocherei von A. Pederzen
E Hauptgeschätt : Müllorstraye 7a
Dedine Rein okondtorfer
alomeatr, woe
. M4, Baruider Str, 9.
Filialen und Annabaueetollen Doch zu vergeben.

1 218 de Arnd 330
Sokiorken 20 Dl,
Weinkorken 4 PX

QCange, üder 35 zum Hund

Kork-Haus Gerhard Benecke,

Borüin X 4, Juvalideuftr, 137, Aut Norden 8975
y0 jeden Poſten au? Wunſch fe!biab.

EEE

Berlin NW87, Tils-Wardenberg-Sir. U
nab Stadidabnbof Tiergectea.
Bol. Maadit 7023/7-06%

DEERE ESSS

durebgreifend gegen

WAEREN Fabrif - Terrain "ete 8.

Preis Land| 5
endete in Satt Hohen-Schönhaujen BEER
R berge H er Llatenderger und Weißeneer Gram |“ Mpeg eis,
j. Aeußerſt preiöwert lu jedem Abſchaitt Ene Ke), Faterper DL fü.
Grunderwerbs- und Bau-Gejelſhaft zu Berlin. 12% 5% 5. ws wl B
'Ausk. durch : E. Döbbeke, Hob.«Schönhauſf., Waldowſtr.56. Gwinemun? 4 Ly Gtr. 126,
SIE ERNE ea
SIE] PERLE
18 derktate) er MEIM
"ne. nd | Im. ih Ukein-Fu. Tera. W
mw andhaus
| mit Sar! ar t en
(aas. F:
. GE
,2 andhaus, zieihe
„| et, Wot EN win 84.2071 “* bn
Rentabl 5 „Obſtplantage "yer
entabies grösseres muß FW as
7 NIED erei-Grundit 67 Kae Se. [urn
| Grundstück| viene Beſernähe (223 Gandhousr | m,
mit Warmwasserverzorzung ln Graul
j Beriin-Süden Kälte
? analnandortatunverbaiher wa voran ten Vermie Veit
; Mahale Betti En io
j Hrogwieche Immobilien Veraltwg-Ict-Gat mj
| Mr, uland BDohrenstras 23. einen
M ws V
; ;
wet mel Et | Frliedrichshagen bw]
Tous ns 3 Gg INT LEIL IT) j ; feine
1718 Tinea 600en [SUSP 0 : „Weldmannslust Seeber Grnenemtäen, Ey- adern
Hai SIe ef nn wm WAsSer« |: Zar
Zu verkaufen |2an- SEE Grundstück Stimm
ER bal R gente . Wi2 8 dient
Ed de] Laalhen 2
SER iT ann ECE SEL Gn u M wi:
A ARCLREREI EMEN EE
Ei BREN, BRE | Kl. Landhaus wien
Sand ie PER pu vante ! Wem KDA We 11 M ver
ICHTA
SE IENEE uE, ER Obstgarten IE
Dis We Ver 56E ener, 3.000 dme,
we Grundſtücke Cade [0 beenlehetrtäe TE 2 5 W
„Landparzellen [2088 vm Wee were Einfamilienhaus |
Se Bim GIR d Ez Fehr WEER en hig Fr
a EE unt EE m IE ISS) € &
Bare ÜR 10M.|Kaufe Landhaus 2227 we
R uk SIE] EISI NEN ert, 360 Oer, in IN
 Laubenland ba Ge [alt uc. Örunne mr u. Dern
ERR | weihen aus, | (STELEN n
MER EEN: EI ARENEN,
Verkaufe

E-3 Villa ZE |Obft-, "Gemüſes „und BoloniehwarerTHE,

r. Kees un

dder eis
vordere
Bieriel-
brain

ſc

Herta zu,
eenttuende|

kit EUERE

m) He 0:4

Mittler fabri:
"| Dbftgeundſtüe, = 3] ? Schuhfat abet ee
MRI NE In

IRIS banana FUE SHE
Retor Dbichert, ett

ir eneizmekeue)! * FS AUH APkf

Füemchen) Alte Baumaterialien
Landhaus BalE TeEräge tn ea aan Rane ee
mt 44 Sumer und Gawen | ALIOIF Lehner, Beriin, Frankfurter Alles 315.
nE EE H lektrische Licht- und
Friv Sectinaun Kraftanlagen "zzz
CHRISTIAN N| NIGGELER,

Inotatletlieone-Büro,
Berlin 50, Rolokendarger 88.8. Tel. M3, 3840.
Zweiggeeehktt Hichwakle d.Berkin. Tel Beatt 306

komen

Berila 180.43, Reus Königetr. 18.

Rentabl, Grunditü Being, Üir ven dä DEIN = I. Gm 36859 iden Gele DA
. and m, Sies mE 00 M perth EEE p
16: Beis, Fare SER]

Waalſe EI dn
[SXZ PENNE Köpenid!

EEE I III
ESER Zad 18 000 m
Ca. STNR 3 EG Eekaut Beitk rat |Gelegenheitskäufe

jaar " E öne Ualdparzellen,

EE Deb, NENN

maſſizen| aetnictechaft And. Uto, Giegiih, Zeter XN EEN ad 166
Kir UD ener

mmmmmmezen Gu PeveWbol] » Gir, 7. |

Landhaus,

und gebravchten
| Schlafzimmern = 850,-- =
EsSzimmer (Eiche) ». 1500, =
KÜCHEN nagelneu, teilig v. 37 5, =
Einzelmöbel pytiblilig

N, Badstrasss 34 webe ve

IP) B5P Im Ws

IFE 1 BAEGS

"ws. 3E'S .. € GS-- EDW EED

IF

wr

Berliner WMorgen

Zntorbatfungs 0a

Roman von Otto von Goitberg.

(18. Fortſezung.) (Nachdrus verboten.)
Ein neuer Donnerſchlag ließ die Erde beben, und die
fene lag in ſeinem linken Arm. Ihre Augen in
blei Geſicht ſuchten die ſeinen, während ihre Lider mit
den n Wimpern auf und zu flogen wie der zitternde
Siwoelſ eines verſhüchterten Bögelchens, War es Mit-
id ober ehren, ihn den Kopf neigen ließ? Von
feinen | heißen trodenen Lippen ſirömte lang verhaltene Glut

jen
Er ſah erſt auf, als er jäh von ihr zurücktrat. Sein
Geſicht, war dbleih und verſtört: „Verzeihen Sie, gnädige
Größer als ihre Verlegenheit war ihr Aerger. Eiſige
ZIN rann dus MEN Adern, als er zum vorderen Rand der
ie Hand ins Freie re>te: „Der Regen hat
Vein wie es kom Kommen Sie, gnädige Frait-

inter ihm trat ſie auf die Straße

en und murmelten doch; ich
wenn er nur wollte, könnte ic ihn !i

en
j ihn,
keine Frau

3 ſc ſe vor: die erſten Häuſer der
Stadt und mußten ſich bald trennen. Scham ließ Nießthal
keine Worte finden. Es war unſagbar peinlich, daß er ſich
Eine neue Bitie um Entſchuldigung wäre
albern DAEeiEE Er konnte nur verſuHen, ſeine Ende ut.
zumechen, Ada brauchte gerade jeht einen Freund.
War ihm Barenheims Haus verſchloſſen, Siz
denken, er meide ſie, weil er ſich vergeſſen hatie, aber ſeine
GEtinme klang wie Stottern in die eigenen Ohren:
„Gnädige Frau, ich bin mit Ihrem Herrn Schwager
| aaaitrn Fp ION und kann nicht mehr zu Beſuch
men

„O bitte, Rießthal . Sdimme
[5 iel er ſchnell ein: „' nE mir und Beſchämen

eiſig.
als nöt!
au verneinen fand ſie nicht, erge eeng üben Bap du

legenheit ſprachen.

vals von Dover zu
ken an Dunsby, det

in Wenn

findet

„Auch den

anders

| 75a
Möglich i|
den Mord vertidie

handelte.

rx drübe:
iſche N:

das Geſchwad,
Niepthal

hö
Die ieve aber ſchrieb

uf von neun SG!

ſpüren.

nder?“

anlos ſcheint.
Er diktiert nicht nur neu
Bekannte in Holland

Über wer? Wer,

der zu mie
Kon zukte die
mines gt fen Beta

oder Berl]
oder dem ihm befreundeten Milch

Nochſorſchungen in Derkin aut 'eſtgeſtellt, daß er

Er iſt alſo Iliterat und darum

weine Beamten ſeit nunmehr drei Monaten zu über»

18, daß er als Helfer des Spions

„Tun Sie es, Herr Rießthal!“ Sie bot
zum Übſehied, denn ſie ſtanden vor dem Haus der Bekannien,
ei der fie zum Tee geladen war,

ri

Herr Vorot?“
Der Schwägerin des

Berwandfen nach

auf ſeinem Geſicht, aus dem nur Ehrerbietung und Ver
ihm die Hand

Viertes Kapitel.

Barenheim mußte auß während einer zweiten Unter-
ng feindlicher Uebermacht ausweichen und ſich ſagen,
neun Stunden nach ſeinem Aufbrechen von
nex von Dover ausgelauſen war. Das wie-
für Wochen und Monate zur Regel.
c<hwader in See zu gehen, um vor | €

kung des Vizoadmi-
Aerger mehrten Gedan-
munzelnd ſich die Hände
dienſt gerade einen „ver-
ir Kriegsdauer lalt geſtellt zu haben

ex dann wieder im Heimatshafen
ng den Kriminaltom!
vom jüngſten Mißgeſchi> und wies mit S
1 nach, warum ein feindlicher Agent die Mög
müſſe, Nachrichten nach
konnte nur erwidern, deß ſeine Verſuche, den Spion zu fin-
den, vergeblich blieben. Er lebte jeht in
wachte mit ſeinen Helfern neben anderen
Bewohner der Admiralsvilla,
Holl:
namentlich, Herr Kapitänleutnant, obwohl der | und 7]
jeiben kann er wirklich nicht.
feine ſeltenen Briefe an
er Köchin des Wmtivals
ndler, wir haben d

England zu ſchien.

anderer

n
te

Emden und über-
Verdächtigen alle

urch
er nie
klug

ein
Es war um aus

CX

augenſcheinlich befenundeton Nopitänloutpant. Alle hätten
gelacht. Auch w2r nicht anzunehmen, d:ß die mehr als 30),--
habende junge Frau ſich aus Gelögi2r der Spionage lieh

einem Schurten ausgeliefert.
ſegenheit, wenn er ſie mit hängend:
war upt ein übler Tric.
Sritis gelitten. Das Leiden zwang ihn,
Blenden des Tageslichts zu ſchließen, und er
Befragen mit halbgeſchlöſſeuen A'
ſicher machte, Alſo l|
nehmungen die Lider hän
unbehaglich geweſen, aber n

ox Jahren hatte er an
die Augen gegen das
beobachtete, daß
gen die Verhörten un-
Geſuider bei Vers
Verbrechern war das
uand ſo wie der Frau Harder,
Sie halte Urjache nervös zu ſein und wußte nicht nur, wid
das Taſchentuch neben dom foten Kapitänleutnant in das
Arbeitszimmer des Admirals gekommen war.
Leider blieb unauaffindbar der Matroſe, der als Ovdono
nanz den Ermordeten zulegt geſprohen batte. Bei der Mobil»
ung vom Flaggſchiff zur neugebildeten Marinediviſion
verſeht, war der Mann init dem erſten Bataillon der ja
Truppe nach Beigien gefahren. Unterwegs ſchlug die
tenkugel eines walloniſchen härlecs in den Zug
verwundete i' Auf der nächſien Station ausgeladen, kam
er ins Lazarett. Weiter war jeine Spur nicht zu verfols
Es hieß, ein Kranlenzug habe, ihn zur Geneſung in die
mat getragen. Doch brachte während der erſten Kriegsl
niemand zu Papier, wo Vert te zur Unterbringt
Seimlazareiten ausgeladen wurden. Die Marinevehörden
üchten noH nach ihm. Einſtweilen hieß es den Spion
ie Spionin auf friſcher Tat ertappen.
Uu oſität der Jvau Harder ein Beweis für
über ihr Tun am
x9ör erwachte darum
„ſteis bei Vernehmun»
ichen Gey

ſich zu räche;
die erſte F!

nicht mehr
b je Tochter dt
n Häuſern in der Sächſi
Jahr naH der Hochzeit
Auch ihre Matter ſch
ß dam verwitweten
teilung, daz die Häuſer in der S;
thelen überlaſtet ſeien. Er hatte mehr
obenein ſieben Kinder. In aten.'o

€
gen.

ulden als je und
Haſt mußie er wiederum
en Frou 9 i

Achtung gebietenden Küraſſi
„it ch auf der Heimve
Braut eſchwindelt und noh zwei Knadon im Alter von ſechs
nI in einem Internat in Berlin verſte>t
„ Mit jeßt alſo zwölf Knaben im Haus durfte er ſich
Id Bater auch eines dreizehnten und vierzehnten nennen-
(Fortſetzung folat.)

Das Wort 25 Pfenniy

'obervebrifiswerte H Pfennig,
ver Te werunn be
[one mit wehr ais

winden zählen

ERTE

TE In
BezRein, Batiſt

a SE

Dandelälehegänge | Lamen| zehfu

eue | Ben | elf

. Bi

eie WR. mri! 0 | Bebe

8... |8

a

Vr. rer pol. Wo

Stam,
Veſein| 3.
cRlche

tengaravhie, A | 15er
Bre vmalg me Debatten«

19 SEINE. Binden

Mahe 168, Dieeltor Bojen

wlad 8
Filmkunite
hauf

Techni
Driverſeule 'Wern-t.
+ |Kezierunesdeumeiter a. D-,

Berlin, Reande-ftr, 8, As
u Werkwäiſtern,
Ronruf
Eiett
ER

5 Woibigen dte der
ed, | Diftatäbuagen, Shön/ Gael

reiben Rundſdet.
Üdeldus

fEquar
Dial mite, 49 (va; wid Equt,
haet Enohe) Tantoene I
1 TW etauneer. Ws [a
Schreibunterri<t, | vide, 3:
u argh Sarin
DOA |

iS Kat
Dr. pol pa
. tenogravbie id
del | M20277 Glaiy, GUeZ

vera. Albertſer, T.

SE

ture
wre

| '9t Erfolgt, Arbeltio

Sreibmaſchine,
PN <tmm n
Men I ens
OE .

x
Trhui ..
wwe als eule Zei
ENE IC 227
Anfang Obs 8.)
wattbele Batih, Sigg
0". Sauſer,
re femmes
*
EN]

Kinodariteller-
bildung dur Riimger|
[Saft gründild, jorge

aufüieneringen

men!
Ondulieren,

Damen!
Onduiation,

4:4 Pe

u“
1ehet|
I.

WE

feiſeren, a
Gtönh
ac]

Kondtt,

ier, Steqtiz, E*
ſtoaße 121, Tel. Ete
"" "BT

I
je [enburg,
Otteber;

ELIGCine AmreCigeorthh

4-10 ebe.

ENIE WERNLI
AUER
2

1. Nanges,

|, Bro
verrihtkfurfpfür Damen
He: inen:

Vebreänen

1,
reimen
rung,

ehe
Deu!

uft

Kiara!
ah] PM Eienoarabuen
Uv | (de) ier Dachs vo,

iler: Sate
Sednebera, Ars

Gebühr für Anzeigen mit
Kennzeichen 20 PL; einschl.
portotreiar

Dung, Konzert Di
ung Renn
Balangejang: Brit.

08. Bperaſhale Taub
Bateri es

Klapie», üs
Ee

Re FE fache.
Baſtaoet
Ü

Frife-larſus“,
3 he zender

' ' a
ierteljaheat, deere
3 ind (Mae Ster, gp
Aawrenn, gige
i
nr ente
1 41)
4 eufpleliae,
wellige bhnenfe
Sied | damn Bene
= "08
Se | Beveriſder EE]
1; | Shan dein,
* + Beleiiſnle D
. dn

repiier
I

t
RE Unterrid ein
jorbereitune

SE
Gd R

Eu LEE aH

nium, 8

dine, Mantoline, Laute. Ei.

nren mit Talo/g.
1.60, Reben ge 22;
Ie

Ee R
Betei Dir

euer,
Glänzende

umfdre|
dehaider vreißwer? zu zerl

Ber:ha Danne:5:a7, Be
ÜnsTepe!, Beziiner Ste, 6.)
Haufwirtichaſt

aum,
EE] 3
Feebren
iſe [> u

Altes,
des Keblengeſc
. Fohrwer?, mit und
Gundſtüt, im Soze
Bering, wegen Einbes

4, Pianed, 7
Dagener

vg,
2adei

190 Einriktungen, fauſt

deit 303, Kaffe Hared!,
Balitopenhe 62

DEMOTETGEN,

großes Laget

. De
erfin,

IE

Kleine
Bobetfauf u. Sandwerfy;
|=

fen“ - m, Röhren. |S

Wimtriborl, Es

BENE .
Betty, War-|
e

7
u

e
xe, Kaffeemaſchinen
Lerobenſtänder, Sie

Ren und gebiaug;. [56

uur] vert. Jaterlangäge,

toigen!

(Semuhzen! Richy (rein,

Alfeloeanies Bjandleii

Der,
titten ater

Leihhaus m

Z Stunistragen,
mv, g10ß, e.ez8nz, fü
1148. Größe]

: .
3
a Gee]
M?  Kallis, Beilin

87.
Vornehme

DIN
5
EE

Mar Voisdemer Str. 66.)

Buatiee

8 | Boſten abter

| Serzeu:s
zh

Lait, zuu]
Zendeie

Sermennplan 6. Ale

e| Dahl Peafacen, Ve

zurn, tiene Hirten

"| Berrtapz et ker Zel)
waidinendert

in jeder KE Wehe
nen, En

Zir, Npateigen HH:
211 M Ein 3
7, EB. Binger:
„einr Beih

- „Selanarnftutent,

Bu
-

4 764 Braig,

x Auzwahl effer-|2?

156-450,

Liatte'käfe

be Ebefum, Ein
4-20,

' 25:2 482

2:

x, Dotfuclg, Maro

a Gelegenbeitöläufe!
weuen Mhorln dope

Fedeoder e,
Weitgarufu:

123

EN
 lofaſmmer 750,
Bihe|

Es Wed
| dg

+. it mi, DrefBe|
9.2773

zu billigen
[Speiſe wwe
ioſzimmex 980,
joue Behajimmte 080,
küßer 8%,

Te
ſitt
> Rez

je gn 200

127 EER UNN

meiner

, 6 REET

tefſere

ringer

35m

Elepome

je
jeden,“ ER ihk iſte] gänſt, Einla,

Ledbel
quem

Es
fanart, | oja“ dW dieten Madel 5
R, INE 0a wan

eee geen 88

4
GERE

derinbbg

Anetzimmes

Faufzwang, Verk. v. 87
an:

ENSE

Gar Kantſteche, eie et et
un reiſen 82301

ZIIREN M
gaheeng. Areale] Em
„ee "in. Biemer
a

um Yädigte erhalt. Ratart:

Ange 99 mitdeingen. Gei!
Z EE
"2uhe

Kimmereinriätun|
Sehiaſzimmer

Etiaße 28,

tungen mit en
agen jowie eine]

el, Saat zh

Riefen wahl

Möbel,

Heeren, u.
8, Wel
vow)

tr. 8
feier 12%.
Hetttus, Expeiſc», Edel,
4 | "mer, mod. Kün. einz.
Möbeiſide, wir
oe, Ehreis:/ite, Sos
Fuhr betten, Trumenad,

ans ebae

eic.
in zes

Anhebeit 6 5005
WiGerſpind  Etrebtg

v
7:

1. | vetwzenk ie

ei | bes Capte, Gebe

4.| Spletapparaie, ſür

Büßero| 278,

uber We
"M

nani

Runs

Zeeitiegen mat
Beanie vert

fimaer Aben,

1600 weh Deen
Ae a
erüe erke nn

EEN

Suin
15,24

EE
ep

nos
in roher Latweht,
ge,

1,
Aigtzaſe in Lianas di
M en des
5
ZJ

Teilzat NE

12m Stroje 116.
pes GEN TIT

3) ime Ir TE

ante,

aenäbedädgd: uma
-1

Moes

[KERL KGT 7, Foo RED T- E.T T.0 PW;

FE 5 WEGE 7 DEMEWCY

ki au rz zuc Äbte äcugititigi.khunkugihl

faufe DE Ma

fate Beteiteche, EI

EE is

taufe Effe,
n

mente 4,

m m fbGEr aan
Frid, Wes

frauen Wallod NG

(E05 de Ee

08
ite, Js
"game „fecit
„|E ud Meer, Sine
1| Mapier Ret 18.0." Nordeg
|

u Rer Ei Beis,
voor, Befete Ewe

"Demmin
. BE MEN

„Maſe:
derſcwauk, Naehe,
veltiett und Bauerntiie
Gm, Subbaum, zu ente

1097 vol | venüwait,
petnjer, EE
EEE

Fahrräder el. Gate
Oibaie KennmeiS

Pe m |J 3 Bieienſtr, 6, 11

Norden 10811.

Weibel toaſt Bani | Kv7e'
dia EB |
Aobalttz, 18.

Merlin X
6

we Dik, Genge

62 Boentfuern| wr von Dei

Molert
des 6705,

eiten
+ Mfc302s | die!

lokten« |G. iemwaten x.
für Dehn za wee KH

un

Bont on Bocden |=

METTE 777

WELT

IFN Rn Gu

veut Ret ve Eilvenn , „Sandi

Zteoße 1386.
Seim 0,
e fauſt

unte
veiefſr. 28, Mods

= deja

agen).

EE a,
Fedenkegenteſt: 38.
auen!

t:aſt Bezefahrit.

4 Siroße 42,

iar
wern. Proder

faun „uE atw; |

Sm
„betete, zum zs

Ne TE

r, EEN
kmiken dacht Beer,

8 Exngenburgeck: 33|

„is erbeiten,
ind, LIEſheſpnd,
2. Einz: mödel kauf:

€ ſiezen

R
18 z8 Saufen gef Oi m.
Weideng mrt eO 16007
DRI Sonlapaat,

;
1 En nE

Einigniege:

wade Leib
EA UENHKEN En 45]

TE

Zeman;

Faden monaieäe

EEE | (Mai 6 zu87
4-2 1 bem
Efe bis I. Jaa "ne

N Bei weetaeder,
Me a u EEE EN gn

MEIZIEG

250,09
bittet aus Vritathd.,
we

'“

 PBirc:

Aüee

1874
lotzexbarg, Bindrieile lies.
Scſe:

ee SEE aus, (250) ide private

juhte, Ermittlungen! J,

NENNEN
Neue Muioſir. 2. Spret-

We
einte Erfaaptern
Ei 1 mzenele We)

1 „Wp.
Shäufier:

[a erigen Säer:

vu EIE u
t rie wee ehre hat
i88 WE
Dir "ps M7
FX Xp eh

Kee UE
(EM

Ek

N E-9 X..4 „M |=

EEE
9

256

21103" ulſein-|
„| kus Prüfer afe.

ina Yann
und gefunden /; (Mi Dm;

Jeicerier
NNN,

Kei

(Beten,

Aniſe 9
EE IE
I.

M:

Kuviand!

u Keieäwegt,
Geht ungen
ae Geſet

n
pM
TE
34 zuu | |= d! hel Zul |.
anaider Et. 30. [R ww Ru di
Bem en
vem» Geh

RUN

„TD ag fert
Hane 30 Deren
Dees BERG pen |

7. Etlhr.b0,

Gri awader Ele

EE Ey
ug |

45555 | Gnehm, 3, 3 Lrds
PANE | etreen detin,

erna EE

LEN - Brobebt

1) 2
Seife

Bee em

Biiverten Dohle Stes
MMR... 2m

Hedamme Fate,
| Stehe 36,
cy

a we EE
TIGTEN

B- 0 Z

Diskreien N Durch ukloider Arbeiterin. a). Aufi .
zeteilt ene Heb- eten wt Bum: Werten
ee Dariat Wait x- ps [59 Kr ps unit amg

SET n
ertrauenövol; . % 176 | | auf R6E N - lebezin, 6.
EIMERN) Hi MES a MIELE INN mm 777
Dt wattiert | aal 5 merz uE un am
ae 8 Bi a

„Sehijgn 0. Gbit, darge. - „Fecht
A | vans gelbie, Vie gefageulg | PS: - Fre Sert
a Ee EE Raaſe für GAT nE Bae aal BS: MEERE Sue

woariden Ie Ahe ard M be,
Waßs 34 Ahr, auh.
X ED Rud Sts 6 UbEneine ober Fra für fee R
21. ang ; eEruad |Se zu Köfreit * ; Geſtlſehat, |Wangkarbeen für wem
u um Vom Derb, Wie

rbelierhunen x ie Sehe 90
jar leichte „Erft ifpen GERE NNLTIN
Ee Rang Mum x. |zuftre Gerber fes
vahe 34, Bortie:, | Shlirzene te: de für doners

" elde Ip . = drein - . rennerlunen x
3 water wen, med in | a eien Frei erer M

es Utrecht, j2<t deſs .
I; Ga Nen

;
2 6: 1554
Ehn

Nebenbeichäftianng | S6zöreinianna
2 "% Weber Ven gelle za vergeben Emdener 26.
|Bre!

ng

.. 361; 5'| jnaug | 97

WEIN en vnn DR nuk | für Bae 1000 208 aka

wht Til wat | Seraiererin Dür nagut! y Meble für ae

EE IE EIE Mi 4 man LEM arl AME
ref WB .| [:

neten. ZIT] 6 | Gegend Siabiwett Vd:

RE | Weienf pie

ew.
ip nt |derlaggen für |, unter
A | und Sehenden mit at, |], +8. 10, Bie
. | Beziehen „tante ir E20. au Kpt | M 1 y 0,89" Somm
Re | We Seeutila| A3E EE ; „EEE eat
iner |M : 208 | 8: Varmuegel, Beman:
Tepediegiin pet ſofort oder deins . “
MM [pütee Jucht Sfage, Bdol-| Bonzen, vat, M
ame, den Tides dü ws Ih METTE»
3 EE Double Dahin 1 Berfehie mvede (mar
Abzunenten om I RR ZACH 2 freier Brrptiarung vnd eib
15 hen = Dabhaltweine fenehenden Barlade, Ers
€ ede Betiimer Tops: '6.
Damit dn du des ds
im Wipetent, Zoden,
ICE) . ji,

de
( Loprünge, )

m erin

. Te
- Baan DEL 7 - %---;
Gaab : GEGEBE 3 | Eien Sieran
eds -- Rad Bates ür Better] € Waer ves ABN
- Bil ar OH ie Galan Wa w8l En wn
tex Manis &

: 85043

.. m]
zu ras, ſiht 07)
Fieneraiun

Bit trahe, Haſlelhes |
Rt Ep
iL
ariengebelize ir Daus
3.25 ESE
Bah Ihe Een SE EE

4 Sotelperſonal
Ca

inl;

ſofern,

14,
<| Reen Wege ebda für „Dd fet das

* | EEE Kettimateatr 0.
jet GEWE Viverzes ime
m Ee zin

1.00

webt Bam

A]

1 Bord dt Be
2IM
[SS]

enen Fertan 0
etab le zen
tm 2

Ein Welt
lerin, EM LY v|

war Pfad NAdbeN |D

3%werbömähice Stelenpei

Wi Abbr E
m H

;

E

E]
7
7
iE
PI

23.051
AU
| a
„| 2,1 88

|

Gyreaſte,
Bio Wg EN 98
[aarßeiterin A
Ee

Bpitnteit, Neattän, M

[7]

K iz

1]
Li
3

EN
m 22
Ee a FI werten | (Mirtgoh, - Fergona E
Beil: | nee ms
33 ad Bkomterh ulmädchen, 3
e-- 557 Bean EN mp eFnbiorun Sv
Sher (ee R iTRE 3 EE ta Et Sie far MES EEE EG Wen a
"Baen | Ded , |Tempnerzeieäen Jür Deed, | Za daten Ene W| Ei I Bemlt eiiuitzen EE 78. Sie
rt geſucht.

. ie =

( Ähe ei ) nied M . au be nps

pane | Maſcinenſhricferin,|verde ekel. 7 |3 1-1
Auverlähiger, | 27 erl AireSchgee | It, * Zoene: [zeriangt, Biteeni, Bafhe

feubever Laxfbu-ſhe ſofort|

geloht, Ier Goh, Weis]

'Bei:, Moete|
Wee

ve [5
45. E. Lefeber

GE
TE

