Erben inet
übten dent,

ene
dewond Loden
der tägl uw 3 Ube dure, die Ra

dew
"M Übe witant im
„Verl Krbeumurtte,

"nene
Sho
zi 4
Ännaien deneut wird.

Die Nokverfaſſung zum Geſeß erhoben.

Ein hifforiſcher Tag.

Telegramm unſeres Spezial»
berichterſtatters.

Weimar, 10. Februar.
Man ſoll in dieſen von der Geſchichte bewsg»
Zym Tagen mit dem Worte „hiſtoriſch' gewiß
vorſichtig umgehen, aber auch bei der äußerſten
Spavſamleit in der Verwendung dieſes aus-
zeichnenden Beiwortes darf man feſtſtellen, daß
wir heute eine hiſtoriſche Sißung der verfaſſung-
gebenden Deutſöen Nationalverfammlung erlebt
hoben. Seit heute abend hat das Deutſch? Reich
eine republitaniſche Verfaſſung, wenn auch mur
eine vorläufige, und eit heute abend ſt = auch
nach den Zugeſtändniſſen des Redners der ſoge
nyannten unabhängigen fozialdemokratiſchen Par-
tei == die Phaſe der Revolution durc<h den ver»
faſtungsmäßigen Zuſtand abgelöſt. Wenn die
äußerſte Linke noch meint, daß dieſer rovokutio-
Phaſe ein neuer revolutionärer Abſchnitt
"werde, jo wird ihr hoffentlich die Ent-
498. kalgeh, wie ſehr fie damit im Un-

Es iſt eine hiſtoriſche Sidung auch in ihrem
äußeren Verlauf geweſen, würdig der beſten
Uederlieſerungen des deutſchen Volkes und hoff-
nungsvoll für ſeine Zukunft. Einige Begeüßun-
gen am die Nationalverjammlung, darunter fol? »
von den Kongreſſen der A.+ und S.-Räte Oſtpreu-
fiens und Weſtpreußens, die erklären, ſich einmi-
tig hinter die Nationalverfammlung als den
Ausdruc des ſouveränen Volkowillens zu ſteJen,
leiteten die Verhandlungen ein. Dann begann
die Beratung der vorläufigen Verfaſſung mit
der Erklärung eines Eprochers der bayeriſchen
Regierung als Vertreter der Einzelſtaaten und
einer Erklärung Eb er ts für die bigherige Re-
gierung, die beide darin übereinſtimmten, daß
der Entwurf über die vorläufige Reichsgewalt
mm einen proviſoriſchen Charakter habe und der
endgültigen Regelung in keiner Weiſe vorgreifea
folle, Unter dieſem Vorbehalt ſtimmten aych die
Vertreter oller Parteien mit zwei kleinen Aus-
nahmen von vornherein dem Geſekentwurf zu,
und nur Dr. Heim für einige wenige bauriſche
Volksparteiler ſowie Dr. Cohn jür die ſoge-
nannte unabhängige ſozialdemokratijee Partei
verweigerten ihre Zuſtimmung, Alle übrigen
Redner, der Abgeordnete 26 b e für die Sozial»
demokvaten und Pa yer für die Deutſch-Demo»
kroten, Dr. v. Delbrüd für die Deutſ<-Natio-
nalen, Dr. Heine für die Deutſche Volkspartei
und der Abgeordnete Grö ber für die überwäl-
tigende Mehrheit des Zentrums machren ihre
Dorbehalte für die endaüitige Verfaſſung in kur-
zen Grflärungen ihrer Parteien geltend, verſpra-
Hen aber im Intereſſe der notwendigen ſchnellen
Etledigung dem Geſeßentwurf ihre Unterſtühung,
Wenn es urokdem noch zu einer längeren Aus-
ſprache kam, ſo bot nur die Rede des unabhän
gigen Sprechers dazu Veranlaſſung. Aber es
muß vorweg geſagt werden, daß die ganze Ex-
örterung troß aller Schär!e ia der Geche einen
formell durchaus würdigen Verlauf nahm.

Schon die Rede des Vertreters der äußerſten
Linken, Dr. Cohn, zeigte die gewollte Mäßi-
gung in der Form, und es iſt bemerkenswert,
daß er mit der Verſicherung begann, auch er
und ſeine Freunde hielten es für notwendiz,
m der jeßigen Phaje der revolut:onären Ent-
willung eine Atempauſe zu machen und eine
Ditanz zu ziehen. Nicht minder bedeu:
ſeine unmitteldarx darauf folgende E
daß auh die Unabhängigen
Gouverän:tät der Nationa
ſammlung anerkennen und berei
eine vorläufige Verſaſſung mit ſchaffen
helfen, Wenn jeßt- die Unabhängigen noh ein»
ſehen wollten, daß es nichts als eine revo»
Iutionäre Phraſe iſt,

wenn ſie wiederholt den Verſuch unter»
nehmen, die Souveränität der Nationalver-
fammlung durch die

tung des auf

ino,
au

mit der fie niemanden

Höchſt anfechtbaren Wahlen beruhenden
tralrates der Arbeiter- und Goldatenräte einzu-
ſchränken, ſo wäre eine poſitive Mitarbeit. der
änßerſten Linken ar. der Feſtigung der deut»
ſchen Republik nicht ausgeſchlofſen.

Leider aber muß man fürchten, daß es ihr
eben nur auf dieſe Phraſe ankommt, und daß ſie
nur davauf ausgeht, Agitationsmaterial zu ge-
wiren. Wie ſch: dis gegenwärtige Taktik der äußer-
ſten Linken lediglich von dem Wunſche beherrſcht
iſt, fich Material für die Agitation zu verſchaffen,
zeigte av< die Rode des Abgeordneten Haaſe
zur Frage der Geheimverträge. Die ganze Na-
tionalverſammlung war durchaus einig in der
grundſäßlihen Verwerfung der Ge-
heimdiplomatie und ſprach ſich einmütig
für die Oeffentlichkeit aller Staatsverträge aus.
Gelbſtverſtändlihe Vorausſehung defür muß
aber natürlich ſein, daß auc alle anderen Giaa-
ten im künftigen Völkerbunde die Oxffentlichkeit
der Liplomatiſchen Beziekungen annehmen, wie
es der Entwurf der vorläufigen Verfaſſung aus»
ſpricht. Die U jigen wollen n
Deutſchland einſeitig öffentliche
ren feſtlegen, 'und nur dagegen => das muß be-
ſonders deutlich feſtgeſtellt werden, ſowohl dem
Inland wie dem Ausland gegenüber =- ſprachen
ſich ehen der Stoatsſekretär Graf Ranzau,
wie der Volksbeauſtragte Landsberg und
die Abgeordneten Dernburg und Wald-
ſtein aus. Abgeordneter Waldſtein hielt den
Rednern der Unabhängigen Linken mit Recht
vor, daß fie ihr Beſtreben nach Oeffentlichkeit
der internationalen Verhoudlungen doch ouch
auf ihre eigenen Verhandlungen mit dem Aus-
lande ausdehnen möchten. In dieſen ihren inti
nationalen Berhondlungen logen aber die Un-
abhängigen, wie es ſcheint, mehr Wert auf Gv»
heim“ */tung als auf Oeffertlichteit der Ver»
Handlungen. Die Nationalverſammlung hat
jedenfalls keinen Zweifel darüber gelaſſen, daß
fie gern auf das alte Syſtm der Gehöimdiplo-
matie verzichten möchte.

Die agitotoriſchen Reden der Unabhängigen
vermochten es indeſſen, wie geſagt, micht, die ge-
ſchichtliche Bedeutung der heutigen Sißung und
die Einmütigkeit"nahezu der geſamten National»
verſammlung zu ftören. Einmütig, mit den er»
wähnten kleinen Ausnahmen, wurde auch der
Abſaß der vorläufigen Verfaſſung angenommen,
in welchem den einzelſtaatlichen Regie-
rungen, die im Staatenausfehuß vertreten
ſein wollen, die Verpflichtung auferlogt wird,
fich bis zum 31. März au? der Grundlage
der gewählten Volksvertretungen
neu zu konſtituieren, Und wit derſelben
Einbelligkeit wurde die oanze vorläufige Ver-
feffung ſchließlih unter dem lebhaften Beifall
des Hauſes angenommen. Damit war das hiſto»
1'ſche Werk volbracht. Die ſouveräne Vertre»
tung des deutſchen Volkes hat ihre erſte Tat
gedan, Die ſeltene Uebereinſtimmung in ihren
Abſichten und Zielen fs verſchieden gerichteter
Sarteien meg ein Anzeichen für die kommenden
Beratunoen ſein, bei denon freilich wirtſchaftliche
und politiſc>e Sonderbeſtrebungen wieder ſtärker
hervortreten werden, denen man aber nur wün-
ſchen kann, ſie möchten von dem Geiſte getragen
fein, der in der heytinen Gißung ſo überwät»
tigerd zum Ausdrud kom,

Morgen foll nun in der wieder um drei Uhr
fachmittazs beginnenden Eihung der vorläu-
fige Präſident der deutſchen Re-
publi? gewählt werden. Mon greift wohl
nicht fehl, wenn man annimmt, daß die Wahl
auf Ebert, den bisherigen Leiter der Reichs-
rögierung, fallen wird. Domit wäre nun in
glänzendſter Weiſe die Verbindung 868 der Ro
volution zur geſchmößigen Verfaſſung gegeben.
Hat die Retionalverſammlung heute ihren gro»
Fen Toy gehabt, an dem ſie das Werk dor vor»
läufizen Verfoſſung zum Abſchluß brachte, ſs
=. ſie nun DE 2 m aug me

- von entſcheide, utung für das Sci«
al Deutichlands jein unt, Bkr;

Die Berfaiſungs-DIebatte

Auf der Tagesordnung ſteht die zweite Le»
jung des Entwurfes eines Geſezes
ver die vorläufige Reichsgewalt.

Dayeriſcher Geſandter Dr. on Im
A x Rogierungen von Bayern und
leichzeitig von Württemberg und Baden
Fabe ic zu erflären; Die genannten R 107)
en nm von der Bor egi aus, urt
4:4 I vorliegenden Geſehentwurfes
Entſcheidungen über die Gonderrechte der ein
deinen Freiſtaaten nicht vorweggenommen
werden.

Volkobeauftragter Eberk: Anknüpfend an
dieſe Erklärung möchte ich mitteilen, daß die
Reichsregierung dieſer Auffaſſung
zu ſtimmt. Das Geſch hat in allen ſeinen
Teilen nur proviſoriſchen Charakter
und greift der endeültigen Regelung der Dinge
vicht vor. (Bei

(Sog.): Namens meiner Partei

begründet durch die änßere und innere
Politik

(Es bedarf der Echaffung, einer vom ganzen
Volke gutgeheißenen vorläufigen Reichoorbnu
einmal im Hinbli> darauf, daß der Waffenſtill-
ſtand mit der Entente, der am 18. Februar ab-
äuft, verlängert werden muß, fowie daß in
hmzer Zeit die Friedensverhandlungen beginnen
müſſen, ferner, woll es gilt, den "Grund zum
demol.atiſchen Aufbau
1 Der vorliecende Geſeßentwur|

naferus Bandes uverzg
zu iſt
vom Geiſte der Demokratie getragen,

indes it er in den raphen 2 und 4,
Abf. 2, en wir erhebliche
Bodenien Lodiglic) die Notwendigkeit,
den twurf fo ſchnellwiemöglic
EN] Feden, zwingt uns, die'e nken
En as Siu uns hahen Über»
müſſen, daß wir unſeren in, wenn
Kithaupt, nur no< harten Kämpfen und unter
Ueberwindung heftigen Widerſtandes zum Si
verhelfen konnten, Nach unſerer Ax ng ij
die ver| nde Natfonalverſamm»
lung ellein "zuverän. ifall,) Nur
unter dem Zwang der Verhältniſſe und um den

rawfbau de mi y
füheden, Geben wir zs Sag Docht ba ef
Einſchrändung dieſes Grundſaßes zu willigen.
Wir [7-4 dem Entwu:

volle it der Emnſchließu! .
(Brian dei ür Soz, Zuruf bei den UG: Volle
Freiheit des Rückzugs!)

Der Standpunkt der Deutſch-Demokraten..

Abg. von Payer (Dem.) gibt namens der
Froktion ver Deutſchen „demokratiſchen Partei
folgenden Erklärung ab: Das deutſche Volk hat
die ihm zuſtehende Souveränität ausgelbt dnrch
die Wahl dox Notionalverſo.amlung und dieſe
mit der weiteren Ansübung der Souve“%»tät
Loouft: Die Nationalverſammlung hat

nachzuko! 1; ſie hat

geben, Darum fell ihr Reden zum Handeln wer-

den. Sie muß eine verfaſſungsmäßige

BEE Reet Sa Mil RD

on der , iar? zu ſein,

Die Boreusfthtng und Grundlage der Regie:

/t muß alfo, zumal iy der Demokratie

und in der Repvblik, 'die Verfaſſung ſein,
Aufcre foſte Zuverſicht

Iſt, doß der Voyfuch gerech > und vernünftiger

Aupa!eichung über die Sc. vierigleiten ſtaats-

rechtlicher Formeln und zaatomänniſcher Er-

ngen Herr wrden wird. Verſtändiaung

und uovenſ“tiges Nachgeben haben uns zu dem

een eimer BiſFoifen: der nicht Ne

mmen iſt. Verſtändiqung uyd ehr»

Kier Wie den Darlene zu Oenen aden

6 endglil aff,

die uns ſem menhalten die Benennen

im Zunern geben und gegen außen uns die

Steflupg in dex Welt verbürgen fos, die uns
gebiHhrt und die uns niema:
enthalten kann. (Beifall.) te

werden geſ<loſſen für die Vorlago
und Durchberatung in zweiter
deltet Leung Mme (Lebh. Beifall bei den
WE am bg
gegen richtet, daß die GE ung,

eine Blaufovollmacht
zur Deſehtiehung der Reichwverfafſſmng
Greſten, maß des 8 eh wm
ESE
. X
die Schaffung einer deutſchen Einheitsrepublik
lich Tgl wird. (Zuwvufe b. d. U.. 2

|

igen Bedenken, Wir venteuren „Eee
nicht, daß wir uns in einem Notſtani M,
Wan wie noh aufen H Da es ſecleu-
nige Verabſchiedung des Entwurfes gebieteriſe
er ordert. (Zuſtimmung,) Wir verkennen aus
nigt, daß die Vo-lage nur eine vorübergehende
Regelung bezweett. Unter dieſen Umſtänden ſind
wir bereit, unter Verzicht auf Ausfhußberatung
die Verabſchiedung möglichſt zu be-
ſHleunigen. Wir glauben auch, daß da-
durc< das Anſchen der neuen Rögierung dem
feindlichen Auslande gegenüber eine beſondere
Stärfung erfahren, wird De iE Sing
eie Borioge nicht nur ſchnell, ſondern au
möglicſ einſtimm tg zu verabſchieden.
meine

(Wltp. Dr. Beinze- (Deaiſche Bot): Wir
erhebihe kehniſihe ad fui Eedenfen
gegen den Entwurf, laſſen, dieſe aber aus poli»
ſchen Geſichtspunkten zurücktreten. Wir doffen,
daß nach Berabſchiedung des Entwurfes Or d=
nung und Sicherheit im Lan» gefördert
werden, und daß jedermann in Deutſcuand die
ſige Verfaſſung achtet. Für die end-
erfaſſu en wir uns die
Ültige Verfaſſung behalten wi die Stel-
füngnohme nach allen Rietungen vor. Für den
porliogenden Entwurf werden wir ſtimmen. (Bei«
ell.) 4
Die Bodenöen der Unabhängigen, "
Ab. Dr. Cohn (U. S.): Bei allem Verſtändnis
und Nachſicht Tur bie Gründe der Unfertigkeit
des Entwurſs hätte doch vom Etandpunkt der
Demokraten wenigſtens die Nihtung der
Entwid>lung der deutſchen Revolu-
tion ſtärker und klarer betont werden mül
(Sehr richtig! bei den Unabh.) In dieſer
diehung bereitet der Entwurf eine ſtarke Ent»
täuſchung. Vergebens fieht man
ganzen Entwurf nach dem Worte Republik
um. Liegt hier etwa auch ein Kompromiß vor?
Das Ge müßte unwiderleglich die Tatſache
feſtſtellen, daß wir mit der alten deutſchen Stats-
um niehts mehr zu kum haben. Dieſen EH
verfolgen unfere Anträge. Wir wollen den
beſeitigen. bei uns it
Dis wn Nn
Rei<spräſidenten. Sier iſi der Famite
porwurf, das Kleben. am Alien und | Eewlieien
as krampfhafte Bemühen, die er
por dem 9. November um jeden Preis fort;
ſehen, als ob ſich eine ſo kleine bedeutungsloſe
Tatſache wie die Revolution 109 nieht ereignet
hätte, (Sehr richtig! bei ven U. S.) Wir haben
von der Monarchie ein für allemal

genug und ſie niht 6. dem
füh. Tt vienfende Monarchie wieder ein-
| ieichte von einem in

2 FDL BEIIEN

(RE

%

N + priht.
Wi irn fi dene riſe Belt
Präſidenten

überhaupt da5 Amt des Prä
Überflüſſig if, Welter verlangen unſere

, daß Außerhalb des (des atieugiverſomme
iſt. Daher

Uns ei RAR ig - aultworzggn
M Zeutraleat der A.- und 7. 4000
eite

m; id de

Bewerten te n"

..

Unptſchto Bier 1 dieſer I abe müſen Ee Be»
denken zu önnen das
„auh Geh Wan ngen, wn

7 | 6) x ege Mehrheit für die

joe fan Dabei müſſen wir uns ſelbſt«
verſtändlich wo  Stellurgnahme za den Einzel»
Dir betrachten die Annahme des vor!legenden
Enwwurſes als notwendige 1 bedingung für
- Damit ſchlie 4 "Beipröhung des 8 1, der
nea Til de Sehr ud geen

die Etimmen der Unaohängigen und einer Min-

derheis | dee „Chriſtticen Vol! noch dem

nt
Niet Worte (EDE
foſſung“ ſehen wollte „Deut-
epublifk.
4 weiden die 36 2-4 erwenemmon.
1. Die Frage der Geheimverträge.
7 (Befngniſſe des Reichspräſtdenten, 1.
„ed ns die Verttäge mitfrem-

ten) entſpann ſich eine längere De-
Avarordneten Haaſe
ten An-

troa. den Abſchluß von Geheimver-
trägen feitens des dent'<hen Reiches ſchon jekt,
elſo unabhängig vom Veſtande des Völkerbundes,
mmönlich au

42 Dr. ke fungi N mit Bo»
[2 „auf eine Anregung des joale 2anz

daß vorausſichtlich bis zu dem 1

ii aint eemartnden Völkerbunde

Wert, Aber:

mand könne in die Zukunft t ſehen, und.es rege

im Intereſſe des Deutſchen Reiches, ſich nicht von
rein beziiglich der Deſſen tei 8 der 14.27

zu
Staaten. (Zurufe bei den U. S.: Aha!)
ih je Der Rei nnter welt 9

alfo Ven Eb Bluß von G von Geheimverträgen vorbe-

Inglicher |!
IEE:
an!
dek 18 nit die hal

Zm ül
dem der Ar

Nach einer Erwiderung * Haaſe
werden die Anträge der Unbgin igen abge»
Tehnt und 4 6 KUV r ERGNLT angenome
u dug Die übrigen Paragraphen werden nach

Ener uwetentiigen NEE angenom»

Spezialberatu Mt Volks-
MOLL HDION: ei bun die Ao

LM ves eine Fe Sffenlepng Sie Ver»

an ius die 4:21 und

affung
jedes Geheimd plots zum Maede gee
(Widerſpruch dei den U.S), Die Reicol
[SUL dem Staddpuntt, da b daß 26
die Doge des Seheimdiplemalie gezählt
wenn wir uns jeht einſeitig
KAISER SERGE Ets
der Def ader der er uns mh
Fi 4.0 ie de figen, daß 6 LEIN abe

"3" vis De.

Die Wirkung, di
die hehe mit mit dei ſSewzigen
ungbentue

ieſe De-
tet. PX in]

ih

MAU)
JIU In, dureh die
tnburg und Lands!

wöhrend des Kri TU
war, (Zurufe: Is, in Buhlandh weiß be der
Hauptvorwurf die dent:
Lung und Diplomatie der der

T

die egg
ie Kg TULITEET für

ERN EIE RET ENE

oi unerhört! Ein

GIESVAEITMNG.
Ada. Dr.

Wir freuen uns des
Bekenntniſſes, das Dr. zur Oeffentlichkeit
der Politik Lines eat [.-y "Bir wellen hoffen, daß
dieſe Oeffentlichkeit auch im Verkehr unter den
Frektionen- und ten Plaß greift, und
daß auch die zufünft

Aktionen einzelner Abgeordneter mit

fich unter abſoluter Oeffentlichkeit wol. ziehen.
ut] Zuruf: Dr. Ceka mit Rußland)) Die
itigerde Sedch! eit dieſes Hauſes i|
die She invip ente
Fa? werden muß, ein. Streit beſteht

deſein

austau'c< vetreſſen, werden natürlich
rein geſchöftlichen | 53 nict abfolitt Ef
lich fein können, (Beifall.)

Whertonen!

den Abſtimmung
Beit es LALSKNLUNSENUN
Leſung. In Hie SIGEG EEE
= 96:57 andere? Abgeordneter anzenem-
„) Die
der Revolufionsregierun,

Volksbeouftragter Sche!demann: Nachdem die

MNationalverjammlung die Feith Verfaſſung
veraiſiedet vat iſt die R Hichtliche Miſſion, die
uns als vorlunfiger Ret 1 War,
beendet, Wir fegen die AEITM: die wir

von der Revolution empfangen. NM hieze

Payer: Regierung können
vin und ich rx, Daher vor, daß
ierung erſuchen, ihr Amt ſo lange
weiterzuführen, b's ouf Grund der vor-
länfigen Verfoſung ein Reichspräſident gewählt
1 ein Reichsminiſterium gebildet iſt. (Bel-

Volksbeauſtrogter Sheidemanu
ertläct dal daß die Regierunasmitglieder bereit
| way dieſem Wunſche nachzukommen, erklärte
des Haus einſtimmig feine uſtimmung za dem
* Mächte Eißuna, Sienatog 3 Uhr: fehl 5 des
Nehtepiienhn, )

Edchluß nech 6 Uhr.

Bot der rem FEN

iE Katar ier der Fan keit kann der Wei.
ve "ih Mir wah pr mite |
feilen, PT die

eſo dirfit In dürfie in
Eben der der VINUM geſunden ſein,
Als Konzeſſion an dz veiden anderen Parteien
tä v:- Sozialdemokratie dech noH auf den
. Koggnug bn ARENEN:

tl verzichten, telle des Herrn
foll der Ag. Fehrenbach von der Chriſtlichen

Bottpartet ewählt werden.

Die ſozialdemokratiſche Rei>stagsfraktion

+R Jr inn der heutigen .
ih ſchloſſen,
ouf die Präſidentſchaft

lung verzichten fol, um damit den Weg frei;
machen filr die Kabinettsbildung, :- -

6“. Ppretfiſche Staatsminiſterium wird am
Donnerolag über die Einberufung der
preußiſchen Nationalverſammlung
Veſchluß faſſen. Vermutlich wird der Zuſammen»
dritt noch in der zweiten Hälſte des Februar
erfolgen. Das Haus wird ſich aber unmittelbae
nach Bildung der neuen ab apgpen foſort wieder
bis noch Oſtern vert: 10 AM 520094

Eichorn u nimmt an.

Tetegr. unſeres Korreſpondenten,
74 ' 4 %.4. Weimar, 10, Februar.

' Nah einer Mitteilung des Wahlkommiſſars
Etadirat Löning an die Nationalverſammlung
Hat der frühere Polizeipräſident Eichhorn,
der als Kandidat der Unabhängigen gewählt
| war, nunmehr [Hr iftlich die Annahme
der Wahl erklärt.

1?" Unabhängige Lügenhehe.
Die Reicskanzlei hat an das WTB.
folgende Nachricht gegeben:

D IM Kn in Wort nE
en ngen Lein ahr.
Mi Eſſetoroaniſelen der Raſletung

und ein in der Reichskanzlei
völlig unbekannt. vs;
Scheidemmuns Vechenſchaftsboricht.

ße HUHU Debatte, die
der Notverſaſſung und

Enterfung der meriißen 83
ationalverſammlung.

Goeffemünde befehl.

„Fttogrodhiſger Berit

Das fonfuſe Braunſchweig.

Telegr, unſeres Korreſpondenten
Braunſchweig, 10. Februar.
Der zweite Kongreß für die Gründung

einer nordweſtdeutſchen Bundes-
republi? hat heute vormittag die Verhand«

aus den
verſchiodenſten Teilen Nordweſtdeutſchlands. Die
in erſter Linie erwartete und angekündigte
Stellungnahme und Veſchlußfoſſung zum
eigentlichen Zwe> des Kongveſies, näm»
lich die Gründung einer nerdweſtdeutſchea
Buntdesrepudlik, ſteht überhanpt niht auf
der Tagesordnung, Anſcheinend will
man dieſe ousſichtsioſe Hauptauſgcbe des Kon-
greſſes jeht ganz fallen aſſen. Die den Heutigen
Taq ganz ausfüllende Verſammlung b-'aßt fich
lediglich mit Vorträgen, Ausfprachen und Be»
ſchlüſſen über 1. die Notwendigkeit des politi-
ſeven und wirtſchaftlich Zufammenſchluſſcs der
A.- und S.-Räte, welche auf ddm Bodca des
Räteſyſtems ſiehen; 2, Demobiliſierung des he»
ſtehenden Heeres und Errichtung von ſozialiſti-
ſchen Bolkswetren; 9. Wahl von Kommiſſionen

für die Durcharbeitung der aufgeſtellten Pläne.

Rückſritt und Henwahl von 9.-Räten,

Telegr, unſeres Korreſpondenter
.

5754 - Cuxhaven, 10. Februar.
Der Cuxhavener Soldoatenrat iſt
im Hinbli> auf den Anmarſ< der Diviſion
Gerſtenberg zu rüCgetreten. Die Geſchäfte
hat der Arbeiterrat übernommen, der eine De-
putation zu Gerſtenberg entſandte.
mie 10. Februar. Auf grund der Vorgänge
Her vergangenen Woche iſt dex bisherige u
date yrat von dem geſamten Geebataillon 1
abgeſeßt worden. Die Wahl eines neuen
Soldatenrats ſteht bevor, der, wie das geſamte
1 gu treu hinter der Regierung

Hamburg, 10. Februar. Bet der Neuwahl
des Siebenerausſ<huſſes des A- und

Liibeek, 10. Febrvar.“
den bisherige 1 Goldatfenrat wegen
feiner. Verſuche, de: Regierung in den Nücken
zu fallen, ab. Die nachträgliche Erklärung des

Die Garnifon ſeßte

Soldatenrates für die „0 zel Hieiet "gd
igende Sicherheit. 37

In HE Zuſchrift an unſer Blatt weiſt
Korps-Coldatenrat des Gardekorps die
Unterſtellung No 9 k es, die ex einem .
vertreter gegenüber machte, daß die S.-Räte ihre
Tätigkeit als eine Verſicherung gegen
SEES SENE EEE zurüd,
Die niedere Entlöhnung der Evidatenräte mit
5 Mark tglich widerſpehe ſchon dieſet Aeuße-
rung. Zum Schluß. ſpricht der Korps-Eoldaten-
vat Noske ſein Mißtrauen aus. .>,----=>-3

Ueberfiüſſige Beſchtüße
des Marinekongrefſes.

Der in Hamburg tagende Marinekon-«
greß hat einen langatmigen Beſchluß Über die
Zukunft unſerer Flotte, die auswärtige Politik
uſw. gefaßt und der Nationalverſammlung
drahtlih übermittelt, Aus dem Inhalt ſeien
zur Aennz:[<nung dieſe Zunbaebang b ſe"gende
Einzelheiten angeführt. wird

Völliger Abbau deutſcher Welt-
politik, Verzicht hv R
Kriegsflotte und Umwandlung der vor»
handenen in

Kriegsmarine un Art | Serpolhe
Verkauf des entbehrlichen Marineguts unter
Paoilicher

dem
Rütrittnahegelegt
erz wird

NEZ
zinſen bie € geftlofen IE zu Üſen pers | daf
Kn erſemmlun LEIN
2 1560417

KE

DBentſlaubs fuimerhi noH 8, bm

wieſen. Den dagen „7 hat, R HIE

j dürfte wohl zi DEUTE EEHL
tonen, MEIN: bir Regierungs-
vertreter unmöglich von den Wünſchen kleine“
Minderheiten abhungig t werden kann und

Mehrheit des deutſ<hen Bolkes ge-
trogen iſt. Dommminpik,

Der Berner Kongreß
1?
gegen Annetfionen,
Die elſahß-lothringiſche Frage.
Telegraphiſ<er Bericht.
» Bern, 9. Februar.
Die Internationale Sozialiſten-
konferenz jezte in der heutizen Morgen»
ſißung die Beſprechung über die Arbeiterſragen
fort, wobei nach der Bitte Huysmans um Zurüc-
ziehung der formalen Zufahanträge dis
Mogna Chatta einſtimmig ange-
nommen wurde.
In der Nachmittagsſißung bat Grumbach
(Elſaß) die deutſchen ÜUedelegierien um
über die von dem Zräfidenten der
Nationalverſarunlung in Weimar dr, David
zobgegebene Erffärunag: „Elſaß-Lothrin«-
gen iſt für das Leven Dertſchlands notwendig
und wir werden nicht aufhören, für Eljaß-Leth-
ringen das No<t der Seiöſtbeſhimmung zu fote
verfändlik ata eis Das if iſt do febfi-
verſtändlich, je Unt:
„Davids kann bedeuten, E!!
foll falle fein & EE, EE IT
Price Dan „Saihung, des
delogierten auf der Bern
mon den

fen fr Nahe

EIE

men der internationales
endgültig cusgeſ<haltet werden ſolle, '
Die ſeaan vate Gezialiſten über wijat;

Seiler WERE TD
nicht feſtſtellen, was Dr. David wöril;ch geſagt
bat, verwies aber darauf, daß die Forderung
elſäſſiſcher Politiker auf Zutritt zu der
fonaloerfantmlung in Wehnar bezeits zweimal

worden ſei, und daß nach ſeiner per-
ſönlohen Meinung dieſem Verlangen unter
keinen Umſtänden Reähn
werden könne. ena

er, e finn

'wolheingen
„Denen *

eich, t. daß das Land
Heute bloß de facto H die Gewalt der
Waffen zu Frankreich gefo fei, daß aber die
[u ige Entſche:dung 4 auf der Friedens»
enz falle, Das von Dr. David geforderte
KE Re En EL

Folien Sntereſſe

fürn und der fehn Gin ug 1777 weit
tſ<e Revanche
fimmung verh verhindert werden könne, we fie
AS von | bis M Ste habe.

UE a BSI
eis erbat die Untecſfihnng
des Rongreſes HES PHIE INI ge REL 3

FIT Kriegsgefangenen

erung
in den und Än
u anten und verwandeſen Öefonoenen
dent el -
KES Seinen Wa
er feinen Proteſt die Depor-

VAFAGÜEGÄDER

Wid

7

h

.»

|

ATZIINKE 33.

Enie

M

i7

Hemp

IE TIE

Abgelehnfer Enkente-Beſuch
: in Zofen.
! Eine Note der Deutſchen Negierung.

Auf die vom General Nudant om 3.5. M.
Der deutſchen Waſſenſtiliſtandekommiſſion über-
[m a: rſc<alls Fo, worin

Miiitäzbehörden namens der
[Wey von der Entſendung einer Kom-
miſſion neh Polen benohriczuigt worden.
find, hat die Deutſche Regferung folgende Ant-
wor! erteilt:

Die Deutſche Regierung nimmt mit Genug»
davon Kennn's, daß die alliierten und
rien Mächte eine Komm'ſſion noch Polen
wollen. die brwollmächtigt öſt, doot noch
Ganihit föde Unordnung ' zu be«
Te 1500 umd die polniſchen Behörden zur Ab

telt. Dagegen
Ht in NEIGE, ABſict, Über die Be»
"gungen hinauszugehen, die ihr wegen des
„ggg wr der alliierten us alfop n

die Tätigleit der FRSk is außerho!d
der im Woaffonſtil!ſtor:dsabdominen bezeichneten
Rel“sgreazen abſpielen wird.

Die Ausädung der Eebietshoheit ivnerhald
diejer Grenzen iſt ausſchließlich Sache der Deut-
ſchen Negierung, Sie kann daher Vertretern au-
dezer Staaten die Wahrnehmung aenbeeeiher
ir 2: Des nur Un “rw ſoweit fie fich daz:
darch Vertrag verpflichtet

Die Deuticke eve ge vermag auß niht
anzuerkennen, daß es iauerhalb der Reichsgreu-
4eu [on jeht polaiſche Dehiſden 1 und ein van ihr

Leben gibt. Sie iſt
entſlogen, die Verpflichtungen änverdrüßlic
zu halten, die ſie durch Unerlennung der Wilſon-
ſchen Grundſüße gegenüber den Bewe"yneru -
zwelſethaft poluiſh beſiedelte Gebletotells des
nommen hat, ſie kanu eber nicht dub
tus daf; Veichangehörige polniſchen Stammes
die Daz<hſührung jeuer Berpflichtungen durch
genflhenn Losveißung deutſcher Geketsteile

jen.

Ihrerſeits ha die Deutſche Regierung nie
beabſichtigt, gewaltſom gegen Reichsangehörige
polniſchen Stammes vorzugehen. Es iſt bekannt,
daß es die polniſchen Bewohner der preußiſchen
Oſtprovinzea geweſen find, die zum Teil unter
Bruch ihres Fahneneides die Waffen gegen die
Regierung erhoben und Staatsbehörden abgeſeßt
haben. Gegur ſolche. aufrühreriihen Angriffe
vorzugehen, muß fich die Deutſche Regierung ſo-
lange vorbehalten, bis alle bewaffneten polniſchen
Formationen aus dem jehigen Reichogebiet ent»

nd,

z

Ueber die endgültige Zugehörige
keit der Gebiete, die der Marſchall Foch als
„Deutſches Polen“ bezeichnet, wird exft der
Friedenovertrag entſcheiden. Bis

Rediment Reinhard

(Abteilung Lüttwitz)

braucht:

Infanteristen

dahin lehnt Deutſthland eine Weiſung ſäner.
Gegner Über das Verhalten ſeiner Behörden in
diefen Gebieten ab.

gez. Graf Bro>de ff-Ranßau,

Erfolgreiche Kämpfe im Hiten.

Eiefegel-Regattei
jährigen Cisſogeliahrten eröffnete am Sonatag der

AIGNER EEE

| Li! unter don Wa! LR
Den Reigen der dies- € des Rlapler-Ronzert A<ur von ijyt aum Bortrng

Niedepmetelung der deutſchen Votsdamer Yacht-Club mit zwei gut ge»
in Windau, => NEEtritt lungenen Weetfahr1en auf dem Woanſee. Veionders Borträge und Berfammlungen.
„eum, Genette Frfiſehen | | Bormitiogemettſahrt jeihnets iG dei

Ueber die Lage im Oſten wird amtlich ge»
meldet:

A.O.K. Nord: Bei einem erfolgreichen Vorftoß
im Bindau-Abſchuitt wurde Tyrkſchle von uns ge-
nommen. Nachrichten zufolge ſoll die deutſch eBe-
ſaßung von Windau bei der Eroberung der
Stadt durch die Volſchewiſten reſtlos nieder-

A. O. K Süd: In allen Abſchnitten für uns
erfolgreiche Gefecht:
8 Ae Re Ein feindlicher Vorſtoß bei Ra-
witſc< wurde abgewieſe
2. A.-K.: Südweſtlich Margonin griffen die
Polen in Stärke von zwei Kompagnien das Dorf
Raedwonke an, welches hierbei verloren ging.
Es wurde ſpäter mit Artillerieunterſtüßung von
uns wiedergewonnen. =- Eine Räumung

| der von uns nod beſezten Teile des ruſſiſchen

Gebiets an der Bahn Kowel--Brefſt-Litowſk iſt
bis hart ſüdlich Breſt-Litowſk durchgeführt. Weſt.
lich von Breſt-Litowſk wurde ein ſtarker
voll dua) IEE eſſen dank der aus-
gezeichneten Haltun 3. ie des
Freiwilligen-Bataillons 4... EEE

*

Walter Anh di Beein Geechens am
oIniſhe Generatſobochef Wannſee bezw. der Kleinſegker-Verband und
Geleign ik von ſeinem Amts zurüdgetreten. 2 der Yacht-Club Grünau.

>... gd llen General a Kof, Ie

anderen
ie) Fug Dmmige en eie ihrer Ry Offizi

di Epiße de Eten,
if
dem EN ein Boi niſcher Eiaboffiiie Mie as Gehſt

beigeordnet werden ſoll-

durch unge:“!n ilotten Ver-
lauf aus. Die gute Beſchaffenheit des mit einer
nen Schneede>e verſehenen Eiſes trug we-
i; zum guten Gelingen der Veran»
agent bei. Die Einzelergebniſſe waren:

60. 'v Sieſja: „Sine ums“

x Deiedier, 8.
"Biniehee, B. H. €)
.
Der IUR Eisſegel-Vorbund
beſchloß, am Sonntag, 23. Februar, eine Ver-
vandäwettfahrt auf dem Wannſee zu veranſtal-
ten, deren Durchführung dem Potsdamer
ht - Aub Übertragen. wurd. Am

find fowoh! auf dem genden wie auf

den Miegelſee Giofegeirepatten pep

Der Deutſche Neunfahrer-Berband hielt
in Sew feine Danatol-Pooiamuinnn

von
iT Stelibeint 8 du entnd
ellbrin
„der aet dem, Keins 1100 Mitglioder
auf 130 Berben be due

Ran EE EIDER 8 En

Pentel der "600 „deere

Berlinet Seien Bottroeeinieng SE Mach

gevereinigung Scriftſteler
WeFertenguung 230 Eimhſe  eenderlcl, Des

wit ad Das
Unterbrechung des Eiſenbahnverkehrs 205% Wiederweh cn v. att zum Mare, DS LME
Telegraphiſher Berichä vein Rel EED ef ESIS
WEI Stee: Rettig hem meiahicn MD AHR vernen 6 am veltegen, | iſe endang aden
Der Eiſenbahnverkehr Verlin--! 9 anvenom "Bi <.
bers in feit geſtern Elin 1ETETEENNEE ED daß künftig nur „eite Den auf Grund der wat | ade = Fremde Soros
in Marienburg ein Streik unter den | 9ommen werden SE Eri or =
BUT UEET EEE des Beiriebadienſt DEN Srlannten Derdand ufw. br.ufy 380) der Weihode | owie die Einjührung
als Reanfahrer aufzuweiſen epn Tovſſahnt » Cangenſcheidt | ſir. 90 in den Unterricht
Der geſtrige Berliner Nachtzug liegt für den Seibſtunterricht, | der Sie intereſſierenden
Marienburg. M +. de 2 Don Keroritäten auf dem | Sprache.
Allerlei vom Tage.
Miltriemms der Botſcemiſten. Drrein Whendheim, Chaziattenburg, Miehe Langenszscheidt
Tetegraphifher Bericht: "5": | ihm kt Seinem 10. Dartagabechhandiung
Anerban, m R | ERM nE LI
'y Chronicle erfährt aus Oie Verein unterhält in ſeinen Hei-
Petersburg die bolſc<v | ma „Teelanet Git 38 und mer Beſa
WEIN ae | Et EE EIT IE Frauenhaare
er mit Einſchluß der us 1) Muſeum für Volten "0% 20, Rark,
No108 GIRSE TihD el „er ſeem cy funde Dis auf weiteres. (0 Ri des " We BE EE € Demi Riten 63 (oec,

Deu'ſche ſchä die Greuze Eures Beſerlendes
gegen den 225 DEE Vorehewiſten!

Achtungl!

M LanderSchützen- Kor

Uniformen find R

Laitenland,

Kavalleristen
Artiiieriszten

Perner:

Schuhmncher, Schne'der, Fernzprecher,
Elektrotechniker, Sch.os3er, Fahrer,

Bedingungen iür did Dienstzeit:
Qevalt oder Löhnung des Dienstgrades, 5 M.
Tazeszulage, ireis Verpilegung, Unterkunft.
Angerommen werden nur zuverläszige. pflicht»
treue und entsahlos5ene Kameraden.
Meldestelle: Kriminalgerichisgebäude,
Rathenower Strasse 79.

| Achtung!

[lieger-Funker

BSF Qezuchti DE

Auzzer Thi
fiche Zut;

nlöhnung 5 M, täg.
Verpfiegzung.
Wervesteile: 4, Garde»

Achtung! |

fene Bertin Kefſeraltes dr

Swe EEBriet- Winn). Züll Sd
teal, Zweigſelten befinden x Hamm + Weſtt.|
herde,

GÜ ER de BE RE 130)

Werbezte Toachir
water Str.38, am Babiahoi Zo

Auguſtianer,

fiellen Freiwillige ein
für das Regimeat 3.3t.in Oberſchleflen
Infanteriſten, Maſch.-G.- Schühen,
Minenwerfer meld.l Cuchſoforibeim
Crſatz-Zataillon Frieſenſtr.16
Sünftige Bedingungen.

Kraftfahrer heraus!

Für den Crenz- und Neimatachu x werden dringend
im Kra/tfahrwocen erfahrene Offiziere, Unteroffiziere
und Mannschaften benötigt.

bun Zur Fkt yon
Suweien, Uhren «Goldwaren

eer
in jeder p
“Jeder Pre up

 A.WERTHEIM

Beiiagschalen
Brottetlet

Porzeitan

Hilchtöpfe
Kucnenteller .

Kaffeegeschirr far 2Per-oen '

Tafelgeschirr ür 6 Perszonen Cy
133.00 24: 270.

|

Neu aufgenommen!
Naur Leipziger Straße.
Nußbaum

Cebäckdosen
Nilchtöpfe
Kompotischal
Brott: „er ..

Klaviere

2072, Eiche gebeizt M. 2072.» Schwarz poliert M. 2128.»

Boll

bunt bemalt

BratonzebüsSeln v. 85 P! bis 3.80
Bratonschüszeln 1.20 1351 19
chalen . . . .

Tunkeschalen mit Deckel 3:5
SuppenscChÜSS6Inm Dea. 5 25 6.99

Kartoffelnäpfem.Deckei 3.60 4.10
Obstschalen auf Fuß . 175 215

».
ie Chatean) dr Mudketier

Hermann Hetzel

Neſ-Fut--Ngt. 205, 2. Bat!
[Suit

Oftober 1918 (bei
Direkt as Private

Schlafzim. 633-6850 M
Eßzimmer 854-7:

2850

Kücheneinr 364-1150

500 gediegene Einr«

tungen lieferfertig vor-

rätig. Franko Lieferung,
ären

Er. worau at 0.6 Uh entſte jooſt

Eowieten,
Bei. der Bone Ten

Otto von Boehn

[Die Beerdiaung findet am Diems. den 1
314g Ur, von d Kap. d. Et Geora. Beds. 4 Enie en al

F ie Een Kaufe >

20 Mark, Alte Z6p

1 Th. Marx, Neukölln, Hermannplatz 9*

z*> | Herren - Anzüge,
Damen-Kosilime
Meter 20,- 40,-- 60,--80,--|

Vervaufszeit

KochaSpylandGm dH, Car

am Mittwoch, dem
Leh!

Leffentliche

Yranchen - Verſammlung

aller Heimarbeiletinnen der Damenfonfettion

Zigarren, Zizareiten|

einige Milie verkäuflich

Eieganteste, moderneu.gediegene
Schlafzimmer, Salons

eee te
Mobre* 'koll Blebs, Kirveb-

und Rapohtaduk) Bienne
Ligaritios empfichlt
oben

. M
ie em =

Sial, Wneberee Gi 3

Dezimalwagen

+ Fort mit dem Schleſchhandel. 3

Die praktizcha Hausfrau

Trocken-Pilze |

amor Steawes 17-38.

Wildwuchs-Verwertung |S

auvwi 180
Mode-Ateller Bereilna

Fol Alex 257

Fi ver Zenmal Maronen

Graupenmühlen,

Arbeiten ſchnell und

wei 65 LendrbeDESG ana.

Aut nen

a 14 übernimmt Urbeiten
haemäh und

GassSperre
en

Au- vod
von 3 Liter Supps
Kooht, brate!

zumDaus'delzen
in 24 Stwaden.

"gt enorm. Für
Kleber

Vergiß auf Stunden den bitteren Ernſt der Zeit.
gibt neue Kraft für des Tages Laſt, erjält das

Das goldeneLa

Ein humoriſtiſcher Familienſchaß in Wort und Bitd,
Herausgegeben von Rud, Presber. 20. Tau end.

Ueber 1009 Beiträge unſerer führenden Humo-
xiſten der Feder, u. a: Die baum, Cyiovacei,
Kadelburg, Moszkowski, P33l, Reuter, Roda Roda,
3. Trojan u. v. a, ſowie der Zeichnung wie:
Grü ner, Heilemann, Friß Koch-Gotha u. a. Poeſie
und Proſa 'ereint. Viele Textilluſtrat onen. Zier-
leiſten. Farbige St.eubilder-Artikel. 8 Fakſimile»
Drude auf Karton. 20 ganzſeitige Farbenkunſt-
blätter. Starker P.achtband gebunten.

Statt 99 mp "nur 39."

Peſta!033-Buchha2dlun1 Link & Co,, Halle a.

[uft Bildergeſchich!! it 1500 3. T.
(Diven in 5 18 Album, 500

EE . Ei

d.Fiei
Epa er; [Res 1. "uch
Bindmülle / * feindlihen Ro

[E20 os piet, erd 1X7
Dive Sew die die, „unf eiße NEE erufein Mg

efhruns

REI EE 8
ie nſege / D-Kapen)

GEE SALE

: Redattör: wald Mendel de Derlin-Bilmersdo rt; zur die Anzeigen:

Erfriſchend, aufherteryd iſt eter, urwüchſiger Humor.
ſeeliſche 5 35 ewidt. == Nimm und genieß:

Der haſige Rauſch / Ein galantes Abenteuer | Der
1cöne ibenteuer in d. Neujahronacht |
Edchre>l. Folgen eines Bleiſtafts / Traut ves Reſult
einer vernachläſſigten Erziehung / Ehre dem Photo-
Kaphyn! / Denn er kann ni is Batt / Des vergebliche
ju / Monſiege Jacques & Paris während
lagerung 1870 71 / D. Partikulariſt / D. "
teres u. Ernſtes aus d. Meiſters Zebenswertitatt,

2 | Statt Statt 37:0 "ur3 (des monat-

feet var

Unſere, I „Bearbeitung u. Bitderſcmus I
X afen
4] Rn / Din entzüt

Trautmann,

etwas Ot.
Auf ul Bunch dee Toge zur Auſt;
9 jen. Troß der
jet vein Pfennig Auſſchlag 5

H. Fereruf 4263 1. 3365. [Beide Werke eignen fich

zum Vortrag in jeder Geſ«

Er macht geſund und widerſiandsſähig, lenkt ab,

„Verlines Morgenpoſt“
Ausſchneiden u. ofen (5 Pf.
Porto) einſenden.

in Monatsraten von 3 Mark
jedes Werk. Zazikapos umſouſt.
ngoort: Salle G.

ed
Erfül

Neues Wilh. Buſch-Aibum. 37,40 M.
it

it beſtelle iH bei Veſt:
Buchhandlung Länkcb ACS,

Das goldene Lachen. 29 M.

Filcher, Berlin; Druc u. Verlog: Ullſtein u. Co, Berlin SW,

ebſieh
wird.
gun
formi
inner!
wahre
Aas;
gegeb!
viele |

Obrig
dur m
davon

In
aud
Demo
er
Veſte
verord
fön
unter
hergel
auch i
Gewer

[| SNN

FE wm SEES ELLES
I CIIRIRIEETETNITRRREOAHNAEREEREEEN WETTE TEIEKEEITE RE WE WNGETET GAG p

wi m Berliner Morgenpojt
Umden SißimiotenHaus Der Großitadtbauer. | Bieammieien'en Emwehes ver

ſtändigen

Stellen erklären, abſo!fut unwahr, Es iſt

Der Aufmarſch der Parteien, Wirtſchaftliche und ſoziale Aufgaben | ic nuteſiend. daß eis Freiwillige: den Remes

Om Laufe dieſer Woche werden, die einzelnen der Lauvenkoloniſten. angegriffen und erwürgt worden iſt. Dageoen
Parteien in Groß-Berlin, foweit des niä« ſchon

ageſdehen iſt, ihre Kandidatenſiſten für die bevox-

ſtehenden Gtadtverordneiegwahlen veröfient-

lichen. Abgeſehen von dan veiden ſozial»

demokratiſchen Parteien, geht die Auf-

ftellung nirgends glatz voyſtaiten. Die Zahl dee

Bewerber um die Stadtpe: rductenmendate iſt

deſonders bei den Demok. aten außerordent-

fich im „Verband der Laubenkoloni« | emmenſohen aan beſonders zenitant
ſten Berlins und Umg nd* zur Wah- ſt es zu danken, daß die Zahl der Opfer
zung ihrer Intereſſen zuſammengeſchlofien. Ueber | nieht größer geworden 2ü

800 davon waren am Gopntog im Berliner 0. ir Wi

Iubheaus zur Generalverſam er

Fenergeſecht zwiſchen Verbrechern | bandes verſomaelt. re Forigang der Spartakusprozeſſe

136 aroß! während die Zahl der zu vergebenden | fa eg in der aufulger Bae im der DT ft vor A hal enn es R entNÄtEN Jams | Die Echleßübung auf dem Dathe,

38 im den einzelnen Ortsparlamenten verhült- | „Geer Stroke ir Des ve (9 | Ziele und Aufgaben welt zu Arden md ens Shan EEE "1 MIRI R

RIN Aa Kate ER um Ra Wala, | Rde OR Be IE aan | Bee Beha wf Es | wun ds eh

5 n bisterigen a, by n

überalen Etadtyerordneten viele wiede. 1ewählt ein Wachtmeiſter 1. %-- 9 Eicerheitofoldelen | ſeht der Verband zumeiſt = imwer no au u gerin gm mg Baht des Boſten

TEE ad di en R al de | SATE dnia GOO Ee Es RE | Kmp ft dah Be DE SENE | 1 mhh aut S6 Baran un

einzelnen 9 en ſtehen mbiien. ür “wg Ri TI, Keller battieren, ſtatt zu ſagen, je mehr Arbeitskroft | mehrt, auch die Eingänge zum Unterſuhungs-
de idee Frak unk de mokraten | Ner Wieſen Kei wurde aafommende Batrowile | wir für unfern Berband f'üffig machen lönne?, ſüngnis werden ſtreng - 67wacht, Man il

ondi j ? |

Eicdtveratbneign-Gerſemm fang kn Seien | norden DE Bnieitneee um ſo weiter werden wir kommen, um ſo mehr

geben, Die wir hren, ſoll der bieherige zweite werden wir erreichen?

Ciadtverozdneten-

-. ji Das Programm iſt doch wahrlich groß gem; : "
mann an erſter Siel ſchen rad aid | bei . ais Berfürtung her: | Man wilt dit Mehrzahl der 30000 Großberiiner | et 1738hrige Tebeiter Fritfol Ret fon, der
für den Poſten des Stadtperordnet, beigeeilt wor, wurden ie Einbrecher aufgefor- | Loubenkolon: niſieren, will einen | fe eme eiae) war m d Sterſühng
in Ausſicht genommen: E 81» | dert, aus dem Keller herauszukommen. Da fie rbandder deviſs Lau- | bezog, kam währer! eßung, SERER
fil weigerten. ſelenderie des Mi ſten und Kleingärtner | Hauſes dure die Ko je und werde, wie
Üinzutoe, Dato s fie dir Gache wg Toe is dd 7 Mort
kinunter. Darauf verſuchten Man will das Gereralpächtertum „Toy und aude Vrrpflogarng, Si (vet des Des
| agen ? - Koge] [4 - beſeitigen, [TE32X2 ſelt ein Gewehr und Patrouen und
Maunſchafteu folaten ihr.en aber ſolange, bis es Ly

die Geßhaftmachung der Laubenloloniftan durch ſte Poſten ehen. An Plünderungen will er
en Arlana: zwei Verbrecher feſtzunehmen und | führen (ſol heißen: das Eredgeſpenſt ihrer | fiel niet beteiligt haben, obwahl er bemertte,
der Feiminalpolizei zu Übergeben. Dort fand | Bertreibung von den Laubenpachtgrundſtücten | deb in Diba ele Beieien DME BER ve
für Berlin ſteht ſchon feſt. Nach dem Ergebnis | 1981 bei den Verhofteten, die als die wohnunas- | bannen), will den Ankauf aller Sämereien, Ig Ir Ee don Bryn Pont
der Wahlen zur Natfonslverſamm!ung Wunen | [9/07 Arbeiter Guſtav Albre<t und Willi | Futtermittel und Düngemittel ſowie des foafi +. Eng pd EM, .
die Demorkaten nicht mit mehr als 2 Eißen in | Wolke"! ermittelt wurden, ſehr viele Ein- | gen Bedarfs der Laubenkoloniſten dure den Det Andetlcgte Sehaupten Seh cr. auf Menſchen
der Stadtverordneten - Verſammlung rechnen. | k'ederwerzeuges zZ - füirtſhoftoausſchußi beſorgen =- 1917 hat man | ies veiboſſen hob wohl. aber ſei es mit Tien
Unter den erſten Bergeſchlagenen befinden jb 0 web Fag ad EDI Mut ed gn yR M geklettert und habe von
mnbnets, nämiig 010 Seren Cale), omm: | IM ſfehe Relfoer'aubuis „ , . | 182 Zerinarverbend. des Weheher: und Eher: | dort aus in die 83 gewe, denn» ſo räte
jen, Hove, Hallersle'hben, Roſen u. Arten Doutſ<lands aus dem Sattel heben | enen, wie cs Al weit einer ſolchen Woſſe ſczichen
Rettig, Ladendorf, Dr, Ein mit, deſreundeier Gutobeſiher hatte mir | (tuf's n/<t eins Verſtändigung und Verſämel- | wollen, wie es ſh mit einer ſolchen Waſſe ſchießen

Profeſſor Tropfte, Bamberg. Berl er, date Mandel Eier verſprochen, | zung avf demokratiſcher Grundlage auc
r

d
T ; [eWeſcht aud wieder mal eve Baeſelun | Gefängnis unter Anrechnung von 3 Wochen
Burg, Übleme and Kol Teige Bader ben, Deohalb, begab i Dere ferten ud muß auf ale FEls viel, wiel | S5 igen einen Bragihens, das mur mitfeller
dem gehören zu dieſer Gruppe: Lehrer Mex- ehnhof, | dei ee Arjen ven» | nit den Epariauzunruen zufommenhing, war
zen Fräufein Hermann, Ingenſeur Haus 9 658 Mie wn p js jem . LED Bedee Paa Ri at, | bey Eubdireftor der Vaterländiſchen Feuerver-
jein Friedenthal, Fuhrmann, End: | 8 Oähipteiten, immer mehr gowedt und gefürbert | Göfmnlhg is Wende ihn a de
Ius Breitkopf und Plüſche, Nacht win Rufer und aut: man will und man wird | Gfroße wurden ei 18m IL faarfe Peitanen zes
Aus dieſer Liſte geht hervor, daß man auf die Endli« won | uu Kier KOEN 1000 el funden, und dei der daraufhin ics aufehticßenben
Ü ut 4 u fe
Aten genommen hat, Nicht mn Ku m Kodugermn 71 Hetrenon, man ill und 124.549 400000 vis Heueſuhung fj... Bey 1 orn Sang il
7 äl 4 war, herr! Fahrkar! |tern- un! Am < „mag -

auß fine Reihe erfahrenen eommen ſind; | jein mit weibli Grünen, die Freude an Eien und Eruten, das | 9ſſnbär von einem Spartatiſten

Fe rot reien der beiden dine Beprbele ür genen erfotung mit m Netfalle zu Verteidigangpeen zu
“;

Tien Berfom ehlen, währen fs unter | zum Dei o wertvollen LEEETTEN wein, den Berlage nad | Babe 19m FelBveSENDEG MänaLiS fern neten.
den Auſten Pereen Stnden- ür is, wern | eh Wet En ad KD Sen Stonthamwalt Nena wegen une

ne ſprang |
iel Sti n ia | erwiſchte gerade no< einen Pufſerplaß und alles aber läßt fich wirkli: Woffenbeſiges drei Wochen Gefänan
Di os die kata pn eringen fein | rin Merite vos olven Beſſteplok Sehnhoj. | einem einzigen Büro bean en Urn (FeroM perfagte Vie Sachs, ba aa eino näheres Auf-
3 u ng hat man anſcheinend vergeſſen. Aus in- | „„Eine ange Volonäſe füllte, mit der Front | der ſhon dwrg die Eriebheune der Autres -- 1 Agga inn
Wa RaR REGE BHs | Siadin GEBEN Doh 3 SD | Biehzuhg wal" WEpEE Ieuph R | ema R
innerhalb der demokratiſchen Organiſation eine M Pay -
wa Haft man fich ebgewöhnen: Es 1 Weiters Erhöhung des Milchpreiſes-
"= ns M Ves Verband feinen Mit |.Die Fettfelle Groß-Berlin tl

Aatzbalgerei um die einzelnen Mandate pe |, dann muß er über An- | Die Bezilliqung der in der letzten Zeit wieder-
gegeben hat, Es iſt es auch zu verſtehen, daß | 1! beit Frauen m't koſtbaren "'triebskapital verfüoen. | holt erörterten Forderungen des Mil<handels
viele alte Kommunalpolitiker von vornherein au| enſo wie pf rtſchaftsa1 kann unmöglich lei« | macht, obwohl die Forderungen nur zum Teil *
er Gefahr mit Guniehen vergehen Doane | mößlg auf Die nes Knee Barn "Darlehen in der Kreibe faen | (7123! And, eine Erhöhung des Vollmilchpreiſes

. en, | Maget:
Zie.e9 1, D, dem verdienſtvollen Botſieher de | geeinnet erſdeint, | der (Glimmſten unſerer jet, ohne „indeſtens ebenſo viel eigenes Kar | um 8 M7. auf 66 Df. und. des Magere und
erfammlun; . 5 ohlennot, zu ft :.

NENN IN Pe 2002 GERADE: Wd DaRe WE a R | R Nera

je 5 man il |.
Ier Mtebivetor Machen, denen de Barde SER einen anſtändigen Tell de: Grund und Bedens | Buttermil< auf 29 Vf. für den Liter feſigoſeßt.

PR gegen eg Pl u ſe hotte Stoat und Gemeinden wer» | Die neuen Preiſe gelten bereits ſeit geſtern, ...
ua Gaſen a Breaps | [M wat we is es EaRe3 IG. Eu | be aR mn

„ emmunss
freifinn*, der bigher die Mandate der erſten Seiiht verſpürte ih im Magen, der mir bis in | if das : Aus den Lonzertſälen.

d der it
verteilte zuß aburd ertete Eah DE Daan | ganzen Meiſearplnent verphet Ee Die Aeifeſcwierigleiten auswärtige: Kon»
m rfolet Aut ee vag ün die
in

mit
bereit Berlit andi » | ker Knaxre, die die Unordnung aufrecht erhiel- | denn je mehr er dat, x wird er den
Ua vedi WO VE ÜR Ia EFhn | Sn nahim ut Wa ad 63 Sha m | Bi Een

it, die in weiten Areif vürgerli eitergehen; einioe Polon! . uſſionsredner ver!
Demofratie gegen die Noherige Berlin ien | zwiſchen an Bonger obe Alteroſäwäce geſtorben | Wennemer verlang „ols Dach über dem Kopf
page beſtand, durh 7] nene Kandidatenliſte [Lu prag a M Ehberer jan des
nur er ritt rtei x in, an nur on jene
deze den Vorteil 1 age Fane trale für Rleingartenbau zu wenden raue:
ttenb t fid ein bür- um alles zu erre'<en, was man zu

gerlüger Blos gegen die Sözialdemoroten und | Ta90 ansverfayft, und, da! iH es mit in den | Leybenſalanifen Abano Hum GIR der
D-mofroten gebil et, und au<ß in Schöne- | Zepf geſeßt hatte, im Beit und nicht auf dem Hier zeigen fich teils „Wünſche. teils Wege
berg und einigen anderen Gemeinden tritt das | Potsdamer Plak zu ſterben, ſo gab ieh mit ſühem | zur Arbeit im großen Etil, Aber die Hauot-
Beſtreben zutage, möglichſt „unpolitiſche“ Stadt- | TntſSluß meinen [9 lange warmgehaltenen | ſache wird immer ſein, daß Verbände wie der
HIE => ſuſtellen. Mur in Neu- [vage] 4 [4 Mg Run] Zubei- hate "6,59 OEatian anon a“ ge
ö die De: " n der hinter eſtia .". von aus weitaus-
unter Ausſehaltung aller Nücfichen au! ds As | Auf der anderen“ Gel: der KirFdofomauer [hauende en in. bezug auf

Nel

Eituation nis axfunden haben. Ee
noch mit dem bekannten Volksliede „Kein, Feuer,
keine Noh!e“, Eie teaann irveſſey ihr Brogzamm
mit t Felſen,“ in

" Be „ib dem Felſe!
jenluft gegemwärt
Kompalition, die

ahm rin überhaupt der

hergeb! Landidatenlif el flüſterte mix ein Goldat, der einen großen Korb 7 Grund und 1, Ant:
auß in den Areijen des Beamter lauft us dr | IEM ewe A Dedarfom-tetialjen, YPleg des Ueinpäeinecl: geen. dad wahle fe 1 Begeiſtert aut
Gewerbetreibenden Anklang gefunden dat, p1 van FriſH, nur zwel- Mark das Bi lg 7 [X Deu in &ehn Ue ſtende nehme, fanden ihre Roloraturarien, der

. erd ae Ge aht 8 Bf und | Bid ai Rea FRE REN ats | NE en

. reſſen
Lächtlicher Ueberfal! im p benen ii Geftacbung und Verwaltung wirtfom ver
Berliner Rofsfeller. dt ö --- is

„Sind d'e aber klein! Und wenn ich nicht
10.000 Wark durch matkierte Feldgraue | wüſſte, daß Du ſie vom Lande mitgebracht haſt:
geraubt, würde ich darauf ſchwören, dak „AJ |; aſſere

Fineſſen
Unfa , alas gelegen haben!“ Kilian Kipp. des Zſergejaages. Auch eine Liederreihe. von wel»
en Beil zu. Jomer fader nd ner Aufchlag auf die Auti-Ve Tages n V Se apl en miret
vs auf m | der Wein» | (dem
R ir Barta Si Sue ars Bal eg. | A SOR RE | BEA Wald „gtr | Kmmehat auf" aet“ ain"
e? c pr *
jen und ihre Einbrüche ausführen. Auch in PICHL aögen winde in der Münzſtraße am Alex- | Einen Mozart = Abend gefaltete des
Ba Ungſtr. 2, anderploß noch flott aehandeit. Pantof'eln, | Blüthner - Or<eſter Programm
ch unter Üro"v-ng mit cffene m | worme Würſten, <worzes und weißes Nähe | und A Mu wen ffe, Den AShe-
die Be'siisſ/hrun zu erzwingen. Als die | oarn, Frucht- und Malzdoakons, Ehuhputmlitel, Punt des dem Pauli Scheinpfly:
Tnacſte"len der Vereirizung ſich v Zinaretien, Hofenträner und nage!neue Milirär- ſondexe Weite bildete die vrandieſt
deſem Verlangen notz"kommen, verſucen die | ſtefe! waren die Objekte des öſſentlicen Ecleich» | Zuniter » Sinfonie. Pls. liſten
Een Miiden, SIe Weihen og aeg ng Gee me gelerſroſe ſah EI) 8. « Szattam und
reh Ss In :3 "n ar s.
MUG zwei | Welten der Schnifolerrmendortit Bean der Stra! in, Die i

er
beg 9 tur der 3 und handeln, wie man ſie in !, bie einem geliebten Fr '* gebührt,
Eme ard GER Bn 7 de HI Lueg EN mg den Müden Orien u 20 EE Dedi fr rz Rnmlids Boyer de des .

| Ww

13.000 Oroßberliner Laubenfoloniſten haben | It es ri&:19, dai die Frauen fi bei den Aue |

|
j
|
|
]
|

r NE EWE ETH <.1. argen amn Es

Amfliche Bekanufmachung.

(Vird nur einmal veröffentlicht!) Vitte auszuſchneiden und an!/zubewahren.
as beſehten deutſhen Rheingebieten.

nigen über den Poſtverkehr aus dem unbeſehten Deut! land nach den von feindlichen Truppen
ſt
«8 Stand vou 15. Januar 1919. Ung
Für den Poſtverkehr aus dem unbeſegten Deutſchland und dem nicht feindlichen Ausland« H den ve ſeindliden Truppen beſezten deutſchen Nheinzedleten gelten vom 15. Zanuzr as die Haa
Hat einen. „Frlauhnlsſehzin*. dür die aufs | in der Abſchl, den wehren, Duden des Seeing R recpsrheinthes Nrüdenfooſgehlet von Cöln
/(Antdrheiniſcher Kiltgnoen, Danfen uſw. mit deuen die zugeloſſexe | verheimlicen eder die Behörden auf irgendeine eiſe bei Wir rancde
Aopen g Bärtigen, Bauten un Wi areibjendunden ans | irrezufihren, in ſtreugteus verboten. Ernhnoine Ze “
ns | Deter Rgen He Gonfeifanmern „in | ben Anforderungen nigt extfpregene weiden nig de-
„Baden ds | Bein) Boon nd Goltzncu und die Südiſg? Dr | 1600 SEDO
x LE] [7 te Abſchrifien 4) 294 der fronzbſiſchen Beſahungszone, außgenommen dffaet uur die recht
"u 4 Erlanbnieſcheine ous, "Betzeigung arm | Eljah-Lothringen (alle beſetzten de "Geb die f8d1is | f(Exſt.). Bergiſch-Glodbo6,
Vontſchalier zur Auflieſerung von Werte CE: der amerifkoniichen B-« Le Bazyentdal, Cölu-Ehrenfeld, Cl
Anwen Juli Ejeweiler, Stolberg, E 0: ſhreidjendungen au die zugelaſſene Bchör! ieen Teile der Obei u (beim, G6/n-Nipyel
“ ÖH uke und eingeſchriebene Briefe Ww. verequgt. Die Senduugen feldit, und. [1ipfördeintſch) mit Me. (Wedeöber
verieee I Woſtanwe: jungen, 2 Die nbichninte der Pakeikarien dürfen außer einem dem, Wadern, St. Ben! Ohligs, "Rheinbach, Siegbetrd, Solingen
ee ef Ynheltöverzeithnis, fonſiige ſArifilite Mittelungen Birkenfeld, Oerſtein, Kirn nir dm dringenden Dien, GeſSötse uad Brien
; Sehenden we, Beri, und Einſchreiß» Die enthalten. Kechnehene iſt dei den Sendungen | u "Dingeroräd, Meiſenheim, Bopperd, Sumer: heiten jowie zum Verkehr mit deutſchen Kriegd«
| Wan Behre Fei Bem bn Ee Be iaefonbgegel | gefangenen
Aule Brieſe, Poſtkarten und Fonſilze Bingen, A1; Wort und Vv) Gerngeſorä zur in reinen Dienſt- und
2 eutits, Mundarten ansgeſ<lof- | unterliegen der Zentur ſeitens der brit! 1eatſebeinfſhe Brüctenfopfgedier 6:3 SILITIDIIE
! Velde Goſjenbung muß dl aud die | Vb Ne EE en Ee Eetenferd unge fas venten Dröge eee | dae (Überpoieeti
jade ie ue 4 EN | der Zenfur müſſen alle 90! [ef ies die ie audi in Bea Bt u wei x
3 ef Gt ae an a HE | SG am BR Gr Ei
wit, Es em En genann und fil | Senſor dennen mäſen derart erfin feine daß Vi vom | Karle ein d-Simanern Bühenduren eine Be Ie =
Briefen ohen ds anbernfals, une wid Ad ſen deut en ve achtet Mane, Reen, Kran
a | R au ete pa | 9) EIE | me EREN a Stada Erie Ea 17
Zwe

CONN jedes Pakets iche unter a) | Der Briefverkehr vntertient folgenden Vorſrenn

mmh feſerlich und möglichſt mit la:t=iſqen | Coblei,
PRE " Fer Unterlehutzeis,
enger, | „Zapzieſſen deuts Goblenz liependen Poi

ſpar <ger Spie (Wloden ens Galien und fanta: | Verlangen Ausfauſt]

Tie Brieſe miſſen Vr Kinieite des Umſählogs die | a) Telegramme:

zur in amin aud wichtigen

j eiae 1en Sariſe | von: und deut der Angobe der Adrefte des Dv | Privatangelegendeii
" ien Sehriſe | wol? und deut 4 aan
Fein. Lange Privatdriefe der iſen. von doppelten (geſüt» vFerugeſpräßer in amtlichen und dringenden.
Geieftidangelegenbeite

ee

Beſide Er Verzögerung antgeſent. Der Gebroach von | ierten joägen iR verdoten,

GR EE SETTRRER En 3. | SR Sie) SGi Sowwonen ved | IEE:

Gehzeit oder CL-ſfreichcljien, | Druciochen iſt ſtreuoſten ſagt. - Omen

eh Bezugnahme | Sendungen, die deu vorſtehenden Vedtugungen mit

der ebenfalls zur franzöſiſchen
2

Verf:
pr

3 WE ME NE

i Doſage Semdus
3 Befrbaen und Zeitieiften iw. togfior Ders | boten.
' jenbineSform.) ebe Velfenbung be. aeven eſe Bene | Rn ae ie
. ndangen == auß vt, WE def fagnahete unter Umſänden au | ſtehauden Beitr,
ndea Beſtimmungen ni Wutprehen | verniiet. Die britiſche Militärbebörde bebölt 13 | Wrltrnage: wdricufig <
8 von der Helgiſchen, ihtet; Euherbem das Necdt vor, auß fonſtige Vokſendungen | knnen mid Jehluvgtanweiſungen zugeloſen fü vel endet, Siemer, *
noch eigenem Gutdünken anzuhalten; No Eiſch-Lothringen iſt der Poſtverkehr völig 1 linkörheintſd; -r-Godireftionsbezirks De
R dE dex ameriianiſchen Beſayanghpns (Obige Untat De ingen, Mainz Oppenbeun, Worm --
it Leite = aüdge nommen die Orte Merzig, Nernſprech is aeteinfſat Brüdea?origehiet von Moi
Brüde: Oberſtein und die Gebiete ſ101:9 dieſer unbeſezten fee m zetdrheiwiſcen Brücenlogſgebiet von Co!
ſorte ad Hinttebeiniſeger nördlicer Teil ded Oder- neutralen Ansland and De Di oaröhauſen und der Unter/äutreis ſüber
1, T) Soſidiretüouaverirks Kublenz 516 zur Linie Boppore u beſeßien deutſ<en Geb die in den Britlenfopigebieten liegenden Zj geben
J 4 Nen Beſs Bin Bühenbeuren, eini<l. mit felgezden größeren (iwd vom 30. Domzar 1946.) die Boitonallen auf erlangen Auffunſt|):
Eg Düren, Mon Leiden, Orten: . +) Telegramme: Spe!
jw: Tien ade, Eledifull, Grüm, Gerolſein, Andernach, | Für den Telenrammeund Fernſort het | m EI Apinettlonobegtzt Telex in Froge kommt
4 5) vſjene Briefe und (ehren fpetſeluhe Mile | gen Dbuee Deier, „Saarburg (Or Trier), Bit | Eebe DTR Mn ae beſehen deutſchen Rhe iW ven | rhe zugeichen,
feitungen) au, 1 Biogen, Biibuen Baiae Set EE, Ternes vedas: | 1235 fein>iighen, Txzoppen befevken dewiſcen Rheingebleten | im been En an loſen
EH die vom | rweiniiches Vrüdentoofgebiet vo3 Koblenz, oute em folgende Unordnungen. Ege Hen uns privaten Berkehr im Rebfot
een Mi liär-Genvernene Bean | in Kreis €. Wom/oauſen und den UUnterl ZuCelaen fn WI dringenden Familienangelegenheiten
"9 IEH 0 vitae BN R RE ehe | EE IDI
p Sat Solten auf Verlangen Aut inkzebe nier 8 "Cher Voitdiee .
„Briefe und Voſt.nten, ie wiSeige eehte | fcher Briefen am Seiee engen Eee AU ON EEte Feiretilonds | fu Gaiabribeugelegenbeer
"Topenweiungen, Zohllarien und Hal ud eingeſehriebeie verſchlofene Brieſe, Bind gelber Ie Har G Ziolerg „upen | 8, Nach Elſaß-Lothringen
| gelben veni dringenden gerjonticen und tenten gedberen Orten: Raoen, Cleve, Creſeld, mme
beta ws Bingen Gen lungbangetegenfeiten; | Dätfea, Ertfen Claw Eupen Men (EREN m eſegramme für die Uebergabefome
verjtofen dufoelteter 9) Zeltunen und Deutſchen; E Nai, Keinpen, | wiſſian in Straßburg,
I verſehene Heri (nd Einſeneittriete und wert |) Beaipelfe ut Seng 2 ege :
outen on] jene %
fonderen Irache M ehrten, Venta hte mun itzt "» agra, ieh aaf die Bintaht uon
über gebßert a der brtiſgen Bef ſendungen find der wffen und Da MM
Wne, die me der briiſgen Belehana | „feewotfen, 98 cy Gevtei veziehen, ferner in
[2 4.7 44 Gexngeſoräde:
Judo. rieunternebmonzen, VGerngeſpräßer

Tin?on Rheinuſer uni in des menirclen Sone auf nicht zugelaſſen.
nter der Bedingann deß dit ſind - zugelalien unveſch Und Telegremme vol

frieden fein. Auf der Rütkſeite des Bri-ſumſclags

id der Name und die voIſtändige Anſchrift des Ude nd den Beirieb betreſſen-

enters ben fein. Die Verwendung von dopptiten Na der briti'den Beſahangdzone und Fernſprecwockehr mit den Orten
neren Vmſezlägn iſt unterſagt. Der Gebrauß von | lün?"rb<iniſcher Teit des. Ober-Poitdireliioy zbrzirfs Con igen rzutreien Zoue anterllegt feinerlet

[hen anderen Taritrünögen | Dit 56755012 Bryn, Göln, Endfirchen, NhetndaH, ZU-
2 Dentſche Waſtenſtiliſtonds-Kowmmiſſion,
Verordnung [Wichtig für Klempuer Gos82 Nac lasS-Verzizigeru 121 Viereinhalbprozentige Anleihe

x Mil<hö<ſtpreiſe ne vnwerer er 9 Ingemente Series VI (vom Jahre 1908)

8 der Berocdnuag des Heron Binetefetretärg Eiſenwarengeſchäfte. Le] 1x tz I
R Beete m Wg Ein nhn = Fiten Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft. -

Dei der heutigen Verlorung aind folgends Nuramern der vor-

er ZeteRte SIE BER EE Sr Eu | ee m Rae Fe

et Begerddori): 3 81633 34733 34854 35153 33511 25237 358052
wer = HPEEEN G DIEFE |

ET ETEE : Md FREE FE ds Sk Ds 3
es. 590 vevale! emtil. Be ie der Deinen RG, 3 10 20 ee et min

ber Nn Et Tae EE:
es. 6" Seapttelen (dian fla 8 zal kaa 5 A10at 11000 GN Gs GI Gn Gn
EE zus am 808 10830 JU am

en TD El iebehätter u Ee Ga a iS |62:2) 80D IA 2268 2 Ge 8:

- (Forni ani Op X ug 4 „Bapieticiereien, rag pier 41289
Re am fdlteng 2: al inawand, m fe Tae | 13090 a20n1 48160 46197 48200 610 BIS 1m
Botertals wehreze 1006 Aa. [240 286 0“ "Dont BEES: ?
de Mieten en 5068! SeINWETHTeN PAR (rie <P-4n 88]
I et Gan 156: Mane wlztb gozea zotort, Barzab" c (7 2 47983 u 4. .. =
5 467% 107) 42700 E13 10108 48177 18185
2000 Bandeiſenſchienen 156 Hang Kari Gers7ennerg, is Dlt 49234 49:97 48908 42313 88327 336 48344.
Material 7 Ir] To ve. ſeine 39406 45400 66123, 48238 (ill Sils z00n 48160
Dr 4 106 (9628 405376 2037 2.

Leier Diaes Schuldvorvehraibungen gelangen am L Jul! 1918 zum
I IH durger Gira Nees dis Inbafer, eis zur angegedenen Zelt be!
ge bi“ Oy t: 4 en :

Lipczinskl, Sgaazt31 TUM, Coupe-Whieky mit dumm unzorer Gezellzchnftzknage in Berlin
.. 4] und den anderen bekannten Zahlstellen

asanleihe |Wyheim Lerch, 27:7: eee ne EN

nx Nolffe. Möbel unn. Fuiken orcer 1.178. 8m |, rüekendſver as 1. Juli 1
rückzahlbur am 1. In 11

Zuentvammei-Vereauf um 5 M6: iht 3 Lam aas

Pfurd schwer,: Merina+Fleivehretaf und Württemberger
Vanatetrettrg des ervorr gend in Fletch und Weile, Fatierrüben wd |E date 2 66126 563 4864
Bewntſe wird auf Vunzeh geliefert. Lm

mt Ong Is du -4- Brich Lowreb. Werdet bei Rehlelds (Ostbazn).
Mart oper mit iner dieſer Einnzen | Beae,“ % 1. Sento her Tore 4 raundort. Ailzgemelne Elektricitäts » Geselischatt,
1000.10 Deut. Su ver [ BU 0 Fuiieen [| .. Fo MEERES EEE EIIIE
Wh Een annOverSeie Zucht - Ferkei
. Hannovergeie Zu vem LZ erreißmaschine

?

(Milch). Than, Berlin, et erk gen edle Raxve, drottbil).. wegen Stalin baue.
- rder bo! Rehſelt
GEE Gutabealtezr Lowrek, Werder | Rehſolds (O5tb.).

Zwanas- Verſie „ Früge u. Ba "
MIG u Being zs Gpiegelblank

werden Linoleum, Pa keit,

SyStem Tarnogrockl, liegender An! än80g,
7'm Boitlänge, auch geeignet zum Zerreianen
von Stabl- und Profilrohren, aowie mit Ein»
richtun ; für Knickverseuche, vollkommen neu,

he SEE ar Breitwert zu verkaufen.
Gan ef BU Pride Treppen, Geländer, ate | - Foaker-Werke Gmb. H.

Tant, | Mffentlih meiſtbietenh- WE ne nee] N Möbel b.im Gebrauch von Schwerin Mec»

tige Barzahlang ver! "
Berlin, Greuadierſtr. 17. 7 Dr. Geniner's Mr JF ZA ASI Ei
=

Gerth, Sahm
12200008 [hha 75-7 "im Parkeit- u. Linoleumwachs |
erfauf. Ön3Kr0nen 0 %16 j Alle Arten von Lehren |
0.1 Wb: | zs Leitz ungen für MasSen-Fabrikation j

Y []
m U Rober Farm und Rochen-Lehrn un.

EI. Bogens: Tiwah2 8. (M Piantredotns, Leren | je

as DE ne garcnt'ert waſſer reie, reine ofert in ghaauezter Ausführ. ochno! aienz ||
er e Avg Oelwachs - Ware
KEA KUNILN [?
wl -. »

unf Gerehkt Reit fptoßaien A T
en wer ts Ar-bapfer! einnaus E Herſteller, auch des fd bellebien

herren, 3 dE u drichnn 175, Deiwarpöleberpuhes Nigrin

18voÄpteher | Ih %
nE eirpal! eren. Ee Carl Geniner, Göppingen,

WEST SE WEWWN- DO

Auch die Sauberste Mutter

Uſt der Gefahr ausgeſeßt, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber =>
Ungezieter nebſt Nuſen => ſofort durch Kopf- und Haarwa er Pfefferol radikal beſeitigen
Haarwaſſer prächtig, reinigt die Kopthaut von Schinnen, befördert den Haarwuchs und macht das Haar voll und

loder. Flaiche 4 50 M. und 2 30 M überall

Fa < le h rbü >< EV nit vielen bblidungen,

Me» Eeirpoedilauen M. 12 Der Seiknſiedee 11. |, Erfigfe be
iſes "tand
art favritation 8
8 €

Oraridau 5
ant wd Mödel

x 4, Satie
Bäpeigerer 8 Ditorareur 12,0) Detoraul
Frrimenyrtiten 12, Zeidenſtate 45/ Kür <dnerkant
enſoeidere! Zi 35. Bucddraferkung 12.
1 IK Gärinerbug 120
Hra1M0ni 5.25. Vuh

[7] bie Shrſt „Suz: mich 77 Jaare kerngeſund und.
Jeg und abit allen [m Oft ergielt“, w € beds Büter kanſt

GEB a
Erdenelend, 22:
Si dd DEES

aweg nektung Der Staat Jaht jed. m Menſch fin

Ie
ar .-4 Nar Geſte deel Zehe

audcelchendes Get
Ehe oder“

Honkurrenzos dastehend!
| Abbildung und Be3chreidung
Aaotenlos durch die Erfinden,
Gebr. Spranz
(4 are)

Könstl. Zänn

einen

Dim
AM eh OE
Drerden R hebdal. Bilz Be las Beig grelle Da

ZAHNE!! 2:08 1 echtem “jez Fann
von 3 Mark ani!
Spezialität: Zähne ohne Gaumanplatte Volgotöuronen |! Ur

Keine Luxuspreise!
Vmmarbeitung vchlechtaltzeuder G)
voter Feraöal Taehmänn eh
a

Spro, Soaptags 10-12 Uhr]

Zahn-Fraxis Klömpen

nur Lindenstr. zu. Warzthalle 8. Jori

Aderverkalkung, Shwindelanfälle,

Herzbeflemmungen, Ungſt- und Schwächezuſtände
Verlangen Ste ausfit drit.de Gratis-Vrojchirt.
Dr. Go>bard & Cls., Bertin 120, Potedamoer Str. 1948.

H Spezlai- Behandlung H
vaa. Gerchlechtt-, Hunt-.und Huralelden Jeder

Betateidon, Vlecbies (Lupus), Blexen. /Nieren-) Draven
etolbetelden): verän SEk wache udn € Baek

. Hemau nn Biit1030m Hel verfahren

"' Geb'z8" Roper, vo
* Tarmstr. 14,

etwaigen Unter
u Bo audlunfe nur am

Nagen pd

'Verdauungsſtöru; -Magendrek., |
enſehwäe, Magenleiarch 1
opt meint eit iel Zahe dureühre
meine jeit wiel Sahe
berühmt. Gonodiktiner-

1eiden Di

PAnararzt
wö! vchmern
Hor wieseunen;

Dir, Hermanns EigaSSerg 42 zv

eit-An

En Spezial» "FGhan ve

von Haut-, hlcehtsleiden

Prazio, (rau Senates,
W Goitzie, 11

ie“ xt, EinasterSt
8. Stott, BX nhol. 8pr. 91 04-7. Konnt 9-3 | Meme

= Spezial -Behandlung

aS I ebe ieder at Et Ene
09.000 wien veraltete Leides 8

a Beratuatru:
SEIEN. Ai Kihnaeer SCHIELEN Spez zialar;
Spezial-Behandilung!|: Ser
webaadelt Zehn 0c8, WIE ekel obus Dott" rang,
vol Männe und Fra
CO. Weissert, id

„gevobloggen, = Vie
Un. Ken lte erwennn. Unteren

%* Speziai-Benandiung «fs

von Geschlechts Haut- und Harnleiden Friedrichs r.9

[723 ot: |. Grütering
erringen]

Becks Chwunreeatr 8. Siet BH

prechetd 18.58 Son

Speziaiarzt

Dr. med. Coteman| fie KS

Gooblechi/ „Pravonlei:
4 Rohan

| fals. " Renn

aer Ar. wie atarihen, tuderfalöien Ertrantungen, Ahma 1. f. w

erpelten, wie zadireide Mitieiunzen von Kerzen, Krothelern undf
Perdenden emwand"er deweiſen, unſere,

Rotolin-Villen
in jahretianger Praxis => vorzügli.ge. Erfolge.
H-sten, Versca.eimung, Auswuri,

ae eer
3 116 vedneIe en,
Berufpntöe Spe v.
[847

otolin Vitt

IN

Dabei ſchäumt unſer

zu dab

ühne von 3M. an

EEE
"a 5 ehre Geraune]

fü Ire Uhl Bente

2. Zähne ohne Gaumenplatte

vem * erfahren, mit auswe breiharen Zähnen,
"onen Zahnen nich! au unter

7 ahlreiche Anzrke nun"sSchreiben

De»tätigen kueret gewinnenhal;e v. 62d0n 'ndets Bedandlung.

5 M URIRRSERTIG

Tezundung - urch Sau
Das vatürliche gi:il1e10 Helly riahren obs Berufsstärung bei!

eig Nerven- u. Steifweocheeileiden

6 Druckzehriit.
mor Ste 114 105

jereliten Liniment Vfeiſſerol,

5%; Salrarwud- Kuren. Sex. Hour [oh 0 Behn EIn, Tlinahe

Harn MIE
it Len

Zusendu
werzehlon.

Www Koch u Zimm,

| Prichel in im FEEL

Miteſſer, Nöte und
Samtuntti eilen rfeitigt fe Di

Li jthei anfta t

Kerztiich gele

Bofweinter gr Magens, De "
EE RE een Een Gn Senden:
Ar ?, Schuppenſlecute, Ekzeme uiww Männerieiden. Frauepleid. uſw.
Grofph 2 ara Gei wr und 6-1, Settennie Behandlungt
ae Kurve

18 ich vier Wocden Ihren
ara trug, deſert (id mein de
7, wid iM din eit

Wieder um Beihe meines Gebbrk
wolte ic) Ötnen derzii danfe-

Bei 5S<werhörigfeit

hv [Natiel.Irae 1881 Diobuer'b aet

m84. Wockentuss

(0.054
Toro Pale. 24080 Ers"

Martin Schu'!2, Katger1ra?8 36

orm008 Bet pm
112, 6-7, 8onnts 8 11=12.

1,50 Mart und 250 Mart
ive 125 Mark |

er Vieiſſerol gegen

Boer feiherel 125
SE R IESE ga.een
t

TelleS Sivinnen, F vie 230,

Apotheker dito L! ſeiſfer & Piehler

EPR

Besonders vorteilhaftes j

- ] Möbel-Ängebot!

Speizezimmer | Herrenzimmer

derionend auer
Z1 Böteit Eiche
Ei Kredex =
Auzziehtlzch &
6 Stühlen

zurammen M. ZZ ZO | zurammentt. 24507
Schlafzimmer

Schrank m't Spi Eiche
Waschtoliette mit Spiezel und Marmor
acntzehränken mit Marmor

jematratzen

zuzammen 1. 4375
Ständig große Ausstellung

"*. 309
Spols82:mm6rn, Schlafzimmern, Wohnsalons
Wohnzimmers, Küchn, Dielen uv. s
0.

erVorragEn obs, gediegene Autun
"inla-ber, mittlerer und aleganterter Ant es

Teppiche / Kronen  Krietall Porzellan. 5
Lombard-Bankgeochäl und Lagerspeicherel

IM SOlewincky 8 00

Ziehung am es und 15. Febtuar

RoteS Lotterie

des Vaterländizeh, Frauenv weins, Zweigverein Potsdam
== 109800 Los. 41838 Gewinns im Werte von =>

100000».
! SOQOQ-.
| LOOOOQ».

LOSE = 3 MM Ge une

im allen Loiterlagrechätten, Lotoverkanfsntellen 42)

Lud. Müller a Co. CO. ww

m KK orke

Invalidenſtr. 137 a. Stett. Bhf. Geöffnet von 9--7 Uhr.

it KeilkisSen
jandtuchhalter

IH kaufe gebrauchte

chmeidig, wasgerdicht

durchdringt das Leder, verbindert
Brüchigkelt

ße || Glyzor
Bibi tielschwarzov, lackartigen

CÜYZOION Socves '

1yzer] en nlcht ein, wird abt

Gy2Bi0l zune
Glyze

sparzam, well ede aus

ist aus edel“iem Material ber»
gezielt und gänzlich iroi von
übi.m Geruch

Aufk ürende Broec-nre mit

I I
Krankheiten laverFolgen wirts;
iover Melimeibodeu nen. Eins;

ewe INIS verw nvert

Marnung=. Ei)

Chem. Fahrſt Gyreio-Geeſad m.d.3

NATIONAL -THEATER ||
Köpenleker vw.24 Tägl 7: Min. Janos » (brücke.

807
vorgöt
Orderter-de ee I, Cimheniar it

Prinzenli:b2

„Ee Dewtzohez KD»ztier Th
va-Ä4, un. Al'sdondlich 7 <, u
Bchanzplolhaus Men bnines

(Am Gesdarmeumerkt).

Ier. | nenteen. Overui. Charive.
„1vw Oberon.

Se em =| AptusS-HOf cui

ee =wewes Tamnier. | LUUT a Trauimann vir
vie. Jeftenen Gebert, SENTA HORST

a] homnere rern |
4. Semzuänäte, | Dar König ihres Herzens
Th. ew NE ern e Eren Lene
Komödiennaus. |=

x8 Ube: Famt Pravktarter.| RMEIONOI- MNeAter
Berliner Theater „(28 DieFaſchinasfee

zu
1% uw Geiſha.

Casino - Theater,

Wathalla-Tieater,

73 Var: August d. Star'
Lels2n-Theater.

7%: Der Strom.

Kind-r- Verteilung

7% Uhrz
Neues Prozramm!
Erntklaraigs 8707:2iitätani

Drei .' " jecves Male. Beh: Al
reitolelage Be BE

2. Mölloadort, Augustiv, Georg. NEXNY PORTEN

Kammerlichtſpiete
Pax aeterna
Das Erwachen des |.

ndes
016 Olsons Monumentat- Film

von Elektro: *Motors n aller Art
Betnriea Schöifter, Inopzlnt, AI if“

ptibbel Gros 1

&r. Franktarier tr. 141
im order: Inpalltenztrusge 5 Zart,

ü 500 kiark Anzahlung 037

vonügs- zum Kauf viner
| kompl. Wohnungseinrichtung. | [26% !

zahlung Preizermärzaigung.

I gnollo

Schöneberger

Lichtsplel-Theater

Hauvptsirasse 11, Ecke Vorbergsirasss, Lützow 8292

Neu eröffnet!

Yom 7. dis 11. Februar 19191

Erstaufführung
Das Ke:z vom Hochland

v08 Robert Neymann, Regi-i verlangen

Sugannens T

Friedriehstrade 218 63

Alberich
Sant 3/50 7%/, Var

je Watz B

Linden 22-23 mit Vorträgen

Ig
Abents das gr0538 Programm |
Fritz Lachmann |
Rovert Neesemann
Fritz Loews-Lezzen

2 Vrouttäbrungen 2

Treuinann |

w dem
Zaktigen La tzpiel

Die Prinzes:In ji
woltonteeueu:l

Alexa: Paraage
B.ern Andra
'EESPTARR-

in Der Tors

Friedenau, IMeneir.
CARMIN.

halle Zoo“
Ausstellung

jerich-
ur eien Familien:

Detektiv-Drama
in 4 Akten,

In der Hauptrolle:

Ee,

Kein Koxtämzwang.
Anfang: wochentags 6 Uhr, Sonntags 4 Uhr

Grieg Porten worden aueh
Rete Wd Akbelang Bred mein Fobrmee

Mur | Ftrherol 0. Bumptwaschanztlt W. m |

Romblta- und Epata-F.achsgarn-
Zeilstofftreibriemen

1] watt 2 Sial 959.18 fod a

(a. Fe

S
Klemme
4
das gr
ihn mi
mörde:
davor
und f
A

Gir di ..-.- INERTEN mrmwEwenrweEnewew.:eweneeeeeeneennrumEmemECme eEenneeneeeneeEeeneernemanEnEEn

1 Damen, die in wohlig iräger Rahe km Bane >nogeſtrft Ws | eint wiken Wirbel wilder, grauſamer, haßgepeitſcht jagen»
gen, ein bißchen ungehalten iſt. der 2
0 . Elfriede ſteht auf auh grit fich ihren flachslo>igen Wild Du blühendes, lacy.wdes, gli :5 Leden da draußen,
t
n

ihm in die grünlich klare, fühle nur weiter! Immor weiter! . . . Hinein in bis Mus

Vorliner WMorgenp

fang, und hinein geht's
/erSalfung/bic ut. |, aus der du nicht mehr zurüd tann)
; Dit as iſt nun erſt ein Hauptoergnügen!... Mit Mutti | mir im Wege und prongſt und !o>ſt mit deinem iebeeig! mit |
2] iſt es doH am allerſchönſten, und ſie dält ihn auch feſt, wenn | al dem Blendenden .. . Du ſollſt es mimt mehr! ... IH weiß
die närringen Wellen komman, zie In immer umwerfen | und habe ev erkannt, wohin du treibſt, wie dein ganges Sein
wollen. Ein fröhliches Spiel“ 1ſt es voller Lachen und ſtig dem Einen entgegen ſiebt, um ihm eines Tag
l Jauchzen, und viel zu früh iſt's ihm zu Ende, und er ſträubt | 2 füße, 1 reife Frucht in die Arme zu ſinken! Es darf 1 |
5 ammen. Ric ef noch es bißhen, als hn die Mutti zu Tante Hanna | fein, denn es koſtet mir mein Leben. Ih kämpfe darmn!. |
Roman von Heiene Kallich. an den Strand dringt. aihwn [vas vurvenge % Biker = |
. Hanna hüllt ihn in das weiche, flodige Badetuch. Er - onen jews: ie ficht einen Plaß leer, „inen |
(at. Fertfohung.) Kaddras verdeien." | zittert nun doc ein bißchen. Gte Hu, wicelt ihn feſt Be feh .. Ä dann da und des Kind ... kul |
din und. ſeht fich mer hm auf eine Bank im Sonnen/<e:n. | umſehen es ihre Irm, u ihre E efmit fi
Vierzehntes Kayitel. Es (Emin A an fie, eine Augen aber ſind auf der Suche | dev von hm und no>H enen. . Als ununſiäſſiche
ai erin um Vormittag eht Hanna mit Elfriede und dem weit vom Uſer, Er Tefvait dan einen Amm von der Um heit erſcheint ihr im Augendlic, daß dann alles anders wird, |
I 5 Had. ü ; ' % ej aw. LEE 2 |
ewe m ſo klein er no< ſt, geht ſhon mutig hinein in [130g Ferairgg hv 2 Bieler WUR DIEE DE Fi Horton, welt mbfſraden. Angen fohhn nmee 304 |
das große Waſſer. Das erſte Mal freilich, als ſeine Mutter 'Sie ſpähen beide nach der dunklen Kappe, an der die | ds [9wach euftlinen en Capie imap u folgen und fn, |

il it das , kalte Element hat er ein

Bördetiſhes Geſe in das naſſe, alte Glement bh 70m | ofs Sehieiſe wie eine Mohnblume Huſe Zu eiten | der Badokepod nieht wehr finden, Ader da draußen in bom |

davor längſt vergeſſen, und mit juvelndem Entzücen patſcht | leichte Welen/pur der Cehimmbewogungen, mige en 2) an der Hotien Zläche if eina andere, j

" dent Antag gn Erſter aus der Zelle geſchoſſen Elfriade iſt eine gute S&, -immerin. Die Badefrau weiß Es durchrieſelt ſie eiſigkalt, und ein inet umfängt |

und DE MIE FEO EE HREN is 105 Paar Kis Imm | 65.670 IF 2 MIER ARIOHEEE a EI 4 FO | RENE RUN Hs HE IE GON INDEN |

rs ; i 4 82:4 4

Sande und johlt nher, Luft vn Fen ER dne vis DE hen Wemiäte Geiel, dee Kie Bah mt um | Ws ſie ſie naß einer Weile wieder öffnet. gaukelt die |

0 . 7 1 woh: ärme, umfängt, 5 ine | rote I ie rx em er, und in

und in echöhiemt Bohigefüht eigert Nah auß fein Uebermut | Ee) ET a Ei RE ue | zader Bohn kommt die Wellenſpur der Schwinmenden Ef |

und de fommt aus der Zelle, Im Badetrikot, das Haar | dals wieder, Unb halb ſchon vom Schlaf umfangen, plappert | das Ufer zu. Da erhe»t Hanna ſich mit ſchweren Gliedern, |

wi EE Aande ehrt, die vorn über der Stirn | 75, 2"08 LSt Et [Swot De MOE ND Den ich | Heini wird wach von der . In der Zelle kieldet ſie |

eine brennend rote Schleife ſ<hmüdt. Sie ſtreckt ſich neben 1: My
mna in den Sand und ſieht eine Weile dem Spiel ihres .

WW Dw 05. DU WW EIR ST SC PR EIG

» dann ſchwimme ic no viel. viel weiter, bis ganz | ihn an, und als fie dieſe mit ihm wieder verläßt, kommt

Anden. > Donn finkt fein Kopf an Hannas Bruſt Deven | Elfriede, in ihren Bademantel gehillit. Ahr Gsſicht lacht in

? . „. jen unver txt der ſc aufdlitenden ühender Friſche.

Jungen zuu dar unterboten einen Vamerden MEET: Sc<wimmſpur, kaum vermögen ſie no den dan!len Fle> „Bar das herrlich heute im waſſer! ... I< konnte mih
es by deit 950g 4 +50) Ind wenn ſie wieder heran- der Kappe in der ſlimmernden, gliernden Waſſerfläche feſt» | gar nicht trennen!“ ſagt ſie ſtrahlt nn zu ihrem

wie die Spaßen den Wellen noc), und wenn ſs rider heren: | zuhalten. Und da kommt ſie wieder, die eiſe, eve, dunkle | Reinen beugend: „Und Heini geht jezt hinunter und ſpielt

ſäumen ah Ihen über bie ehen STe [eien uh | Regung, dis feen einmal Fühl hat, als fie dem in die ſchön ertig allein im Sand, nicht. wahr? ... „Dat einen

indem 1, Es if , ee gleitenden Gogelboot nahgeblic>t hat. wieder er- | 8 mit einem Tunnel un! Hanna
Über den Tumult, den ſie vollführen, eine oder die andere der | tebz ſie davor und kann ſie doch nicht abwehren. Oder will | und Mutti kommen. auch nachher!“
es nict... Es zieht ſie mit dämoniſcher Gewalt hinein in (Fortſenuno folgt.)

Gebühr tür Anzeigen mit
wet WII eine /“Amz-zeiger knmuanew
or mi Lg annahme durch unsore am Kopf des Hauptblattes verzeichneten Geschäftestellen. anten SPREE |
Drebr! T, Stabiler |
Tacke Iaihn. ) zum 2iit Bargen We as
iet Ladle, Wieſenſtr jowendu: Stativkamera,
a Bien Kine
ACL SN
Beine u

is joe,

4 Wa 0
uy M N
weinrihtr"g,

2 Ern ee n
Riolene 2000008

.-
Vart. Eindemitt.
recht!

Samtbui
ade Semi
Ee me
DENEN

ener

9, mittelge., vers) fi
0a | Beta SE WE
'ns | henower Straße 48.

194:
[avierſpicler

eran eden Mrife: 3ieredbelger = Zuehplattene| iE
Eouyebende, |. Gi | Bogen au veel." Sietät, ben aden, R
ſtezte, BiaihRder SEE DE wah, Kerienkeneet
wegen | Domenmänitl, den Straße 6,

Thiere, ' Chriſchurcet», [otleywagen
Befe 17, un EE M
dexs| Großer EAiäSier Zekienpeialt, | nens
(ogen zu Meetaufen Gide E [*

| Gummitatea, El
R RS ILN
"| erteujt Urndt, Rommens

Malle j“
WE ae
wehr ain Mei Rde

TT wen Gräſer, | Enz.

vl) „Statſvkamera. |

N a. jedenbdee Daan,
Foam 07 Weir ara db] j
Bien Rf ars, a 6 IE Wim |
[.] Beda Aa Lam prt Boie, Stiefel, wenig
'e. Ahtagen. zu vertu), Are | Wäuſer St verl
| im Kienode aud [bem wh
merken, | ß vert. ugerder
| Bie RE EME Ce ER zmEE
M NARR | SE (99 BEZ wagen 2 neg | ER 3.
2 Wu u [raden (M) u Banideit,|Zrvie: Gdwr. I 2. IVT beriedet, Eh: | Auug,
1, Zu beſch. jabrreb, Wie, [27 Srbfe 80. ſer. Kin-[7j,
n" EE 3 > ele, Bari 'bwult, Nehme
- | Sem m Sehn ENGRELEN:
--4 zamiagg he ei
er “ *
Nn Ber
ie vo
.

*
MEREN ar
? üpen, <Erehen [IMI (ehenburn, Olerbtt: 47
Wend N binde 8,13. Wägen
1 = Sefenert Sä (Bu 87 EdT In ee es ba
Z bet in. Rot At, Vnerenent -
. er, | Be! t.
x(2 Treppen,
* R. 777 10 7
-] r « 8:
nV 0
4 rt Mo! [:7 --
rt IE
it maſh weihe gdf Semen ARCHE vert ve 300
maſchine [vw "7.de 7%. Staftieiel ee 30 R 7 N
ad 4 Di Bals [Babor SpatiRe I Ivo It ver R NN  GEikuche 3 (Beidenfen.. Zafer, 18. len a
.

EE
Bain u er üb
er

eden DUE RE um
114, 3 Stühle,

Apelien, Webetind, dan)

Lorguen zu ders
Legen Allee 343,

mi 111)

""Küdeneine|
Sete Baas DiE
Hh |
Ea

2 zi
Ga, tein,
M LIEH

aht, |tnahen, ZAG,

GEE 5 AEI

eiert BtreuRh
Me Weijer bb
atenburger Ziv. 111, eine | Di

veiwar vam Fefe ai
berfpen Beizen
; wg

ente 3s DIE mit Mer
wide, or.

[2500]

EE
GEE
een, „pie Br.ebenweze,
Aezeut ed vert Ebb
Gefen
Stube
v. Rhe, zt erh3!t., zert.

PE 4.771.277 2000
8 vert BE

Wett, ud eer dei

ROSHAN
wade, Di S, Zwteger aut]

weh: er:

SE [aegee

26m.

IV. af
tr
Ei FEE 169 |

Erpe. Froh

TE

9, it, qu der,
iT.

aa aner
I Tip.

Srfhe, Dromi-
Brede 37.

öl u
Gn

it Sut erbe Be

mi foo DERTEN
(ewe Ra vet

(SIZ OWA
Ndus, Sb

Ire
vert, ülle:

13 kene ae

zu „ver?. Lreteon,

Eni

EEN
Wein. Hain 2

Muhr. DEN 11,181
wnn | (Wer iwer

8: ere. 16|

38

vw

75

WEN

ev, reihwer|

ER
Tramaarg, 168 mw, zwe

Gta. Wien,

Def Atos referer

Mou, verd

E05 =

ue Sb

js.) 2

. 1, Ghtite| “1
Em Ie

| GW, Lvine 3 it

|E

Sty -oatrum,

*2ians
nier veiefberher H

1) 16 Geiter nat wage. 5
Aerger 50)

ee
er

eer] 8

vu

he
| Deletet, „Zl

In | Ds erden

zen 155 Kedrous | Zananeche 11

„Ger
inmehn
Berliner

ne | IR Matt, 12208.|

" DE „Dpbel|
'. 15, det

ate rrab,
MESSEN PAIREND
dewterfeh. m. Breitung, |
13 tau). vel, Hoboan Dim
on, Aut-Stniy,
&

Kücheneſnrichtung
KEITEN
GE Ff
Bra w Ei
a bew dad,
AM
zu SEIEN
en

noh S. 1.
DIR epn,

. 35707 Um
» Edtnhauler

fußt enzo
Hammer indu [779
x.

Ban Werad a Dre
M Ap -Ktias

eme Wi
„| eme,
Verbepen,

77. | wetwuhrhn, oft Emew

EEE) 7:

"Gene | 80

SEtklaielminer [2

- Slettzoviazo,
zung). Riefe

pd

ein
bianins

ehe 75 epa

KE

win-Yil. Veipenſer.

Marei

6%

"Viano

Yreißang,
347

gelocht, Dr

9 ffe
(Datibang "Denier, Dranas.
ar Tite. 20.

ian:
„ Katen wejidt I! Milend,

Ate m | King,

„| 6

wien aul.

DDG

ves EE

ſett, nin

fais DE,

Beilauliedt fauſt
Bek EE EE

u. we

bot puk.end Siede.

3 (devine, 57, Nai

E Teiwverkebr)
[?

om, Selbitgeber

uE [is
Serbeit aeiudt.
anter „OD.

Damen
edi

unter „Vs.
UE Deli.“

| Marte 761, ej

9. 11854" un-
feinheis, Kecftraht.
Zeteilgunnen.

Zahnte nit.
vd de

niehr
10057)

Brüe.

& | Biatomwe Eieehe

zehen x uE iler em

Pfa a. |
M

enen Mini

WIDE
I FLIMS
ee.
ena
a:

x CHEN

km zen

20.

GERE
Ea been Reufülu,|
5.006 :36 AN

e ESBK

na. Git
Belohwenz. Gren,

05030). Hretiden
Kimte Seide? ven Ceh

ERK MKEN
257)
Ahengehen

Bineefer Cis, 30. Fels
eie
um Rüdyoke dei Budfetel

Demnerbtes auf

nee Bahnhof et und
'% Berlin welle,

u INTEN
| Beeten 1698 zahlt wern

er he

0X:

54

Hndie "ve:deten,

aman;

1 9000“ 1182:

Mer ge
Angi.

jaa,

ee

Einzeiſuhren,

aiapäder Str.

| Beihenhurger
0, | zenden EN

epa Dahr,

u vers Deren, den (6 eml
Gon] vrt

I:

DEU]

107. &urs

Ginſpänner

mit Diantenweges 1,

[WRE
ane
2

vw

abe 53

578, eka
4 Einheis

13

Träug
ereit
Hane

Bil
Din
|“
[3
Es
[“:
Wit
I
E
u
[3
E
üb
Biewer,
ME ke STE m EIE

dei
teratſeſs 10208, "Seiter, | und Wirtſdatt- ſaß Er Aeft mit uwat Bera 4

2u9 Witwe, „Wbt, Vorw | bus ROTEERTNN “€ Dee Bier Delta
Üben „Sumert-| 03“ Bine a int, want ESN] jW k | Lonpediweree va,
wi na x * ed gs 1
MEINTEN Dit m. Bmbenttae 93 ve 18. aI

Jus;
(EIE erniafet zügen, aS ende
nE Ee ae Ema ei

Bug vit 1 (hd

(0,3

„ Staoufleheinn Ä |

Zer Neiens 3

NEIN BORT |

EE NG KonlextiGn )

2 1236. Newer |
aum SEIEEE, alan

138 | Bermögen.

ie: y Zb RnB, Z turbaumie: dum 1, Boel 10ch im We,

.“ EEE wenige Hehe Ee 8 Seapent wn Buam Rien EIE |
etwinhebead, 84 34 Damenbeiammjteſ, and Wan, „Derne:

+| Wie, zw. Heirat, Lerd« 29 auß Sonnig,

s , anke, 8 .
AIEER EI Wees 3 x |
wiet halt de „Mb. de? | .

p ten F ul Elis nde J u95, 9% Getnee Etz. 13,

iE Buiteie "ats mbh 7 „wu En Mamieis a

Ku ver 6 . .

ee La:

. MERE H an 1 ew |
van, riegezwinde IM I 3 Rin EH Heuß, | ferrabs 78,
in Undein-Ft, Turin ue Eater Ze dage dee pm KNEE MIE ad “« u wi
p6 Zeil dan erw] 2 medal, UſandeUn | 28 Dabr, 2 Bind, fndt Orr m “ae je Nun ER a R Cen In Ehn id | aal
Jom Dieherheina:. "ez; er uns Gabrik Wabe, [EBE cr (? (ing. „Srleadet Des |

Zriegllavet]
v

Mat 203 nan, Nad!
am Dekalin, vermdbern,
witer Seirat. Doll

wiRtde Deree,
TEE... | Beur F: %
EEN
andert mit Ge) zeit mit
1231, jult Lamenbe» Hitze er,
Sut DOME
mit eie amt 15,"

1:5 Ieh Di Rader (11!2
EINEN

» Witwer 7 |Babeh du
EE wege |Senwech ed en

vi
= Rydlntr, Candst
Bie D

Ble eleitima a
verl, Lynerſe, 37

7 37 eis ge zir |
EU WEI M Ilg m EEE AN
BERG Si R eH Ra Wt Mn |
1,7 54 naaa] DGLR en KIEET NEIN ada EREN |
mm BigepmeeE na entänd'gen bk. Biein-aC| Jenen femten aw. Dy. „Ch. EU |

iin m Et WRT
EN dE
dt ea dei 68, derne Et
i | BE Greina MESN

anſehal Hen RÜdGens
) verden Etandes wett

ea
Brig, möge 1246 Dame

mir

Aeris ads Dei

Birmndge ande, Bane

Fx 2103-4
Offer!

auß,

M5] une
1

4 4575! Biſelno gie ier

[Men | De R Ep EI

unter „Syd. 79227 Feieliven „BetbEn M. "vrvars M. 90. Machund ne |

he 2001 Sdandau, Breine, |(Zolen) 1688 Crteat 37, iwhelet, ei; ui LarMiunden

erbe 5 zom zu leznen, ewas Kudoj jn 20 eitigga eber Ä Ws ENE

j Feſt ine ann fem Ede 1.328 „Bene Jeb]

A ſt Dementi Eupreetpieh %. ex: vet )
wartoE aus ve » |
rl ne Undong, zu) joäterer Pb |
eu. 8 eirat. Nur ernſtgemeinte, (5 ängegatigen Detbpurr "

EU Shine Qaupiite,) dex unge Witwe Bird:

inederg, Hauptitr.| 29 454% Uſtein-Fitial Inſauna J

werden Det daI Eun + 209 mmm “4
4 M Goede, jeah Kihn Wal) „Sipain ed,
tr, ne vr rfürbe 3 .
u, Junger Mann. | 3 umacfelle ert 3 (5m) |
wüniht einfachen, Ii wos dei: Ky 4 Herwann Bohr; WR un
wt he <3 it
Bidet eds Kittie ferien unte |

ir: m 12. 2783“ itCfiela-Fil.|
Erin R aten Wilieeliete Kün en | Harmer

EE zu

weine Freiin, eer
WR vermöbelt Ed
0 (anier Bits 188.

Inn
ea
Cie 2.
WRekzn tinte emi Egon
Menfte Stud 8.

wr

FI “ RE
Fei

Fa

(R | Brun 107.

verden BRE, ER

Bu
Mig

KE |

Freundinn: Nd eut|
DittE  fnihol, wf

iw eb. 2064 alle, | ve bt Geäng
MER | NG ES 129, verzagen, 8, Fentuge wier eien a ni Et
Bele € Geaafurn Diaettion, | EG 1 engen, R 442 Sicke 88 Gr)

R
173 aaalat. 1. Biopatent. | zenfafe Unge

|. von M. M EE 10.
erw RE

„ew u. Cs Zh
SerLle merh | EI DETENEEE I

Ir
Hurſte/ 14-161ährige, vorl.

anbändige Dertindeſennt-
[>35 Wb 022 unn
€ . | Befaunt| 5 euſtlas an

jeht, Offerten „9545 | Aan ae vc 2 Anon

19.9 ME van De Er GER | IDM BIE. Aus, nR) Saat ee | Raanike Kummt23:.. Brons
iht Befanntſcaft tt iet aul erle Seme; x Ufer 64 (Bot3damer | furze: Uilee 307, |2*
Fo gg) meier Bente) UpbelitvuriBen A
wochen Di „id „Rit Du WE IEE fahrer x ht Selb, Bel us |
RE FE Gk 1 aa Eien |
4 1, Die USC. bgm, wf 3 a |
[Me md - Fahan uh depEn en einem [I (222 3 aman |
317 HE eänhen  Femilienleben

| erieven 48, when 66

11 at. Berhelleng 8-12, | 14-45 M1 fü beleben
10 „Rd. „Wer eite

be 0
Galdoper fvahe , 1,
WEI ud

7 7
BEN dem danzen Tag. Ihtdonat

KIT nbi
I "» pf 2 um Beitune mige noc] Ip 52) |
3 Freund nein ürdentl;Ge [e205t; Etieabethe 177 Auen geladen ug |
1] 868- MaeNi Geipeien EN Hemmit öſehen
6. a" 8 . | Rrzatfarter F.2 Gret [417 R, ib
Wa ME ATB me : Ke, Weunit 185 ef EEE. GE ENE | ram Gierke |
zr gl . „Mm Naa kann . |
Kn Cer M 22 Ra EE IE et |
Reihe Reden der |, ER X I Talfemae
ale Sreife! Frau Lembds, 2 | am Se fÖE

WE kam gm EEE kas
ER Een Ba

2 ed Baeren ndl Wige (NZS
tee a LIEN " „San c| Bas
GEE KEINEN jw

| Bier 2
Gimentel EEwefHen „4

Charlottenburg, Ectütere | Zormſtrahe,
ſrane 30. Neiſſe Ehever-|

Ara. unt. a!
üfein-Fit.

382309:
Freudin SN auetderte | 1 eu Sddns

mittlung Is 1
Buchdrueen un '

38 Jahre, dlond,

Bunt finde, wefer

Teteude

Tame leanen zu.

. )
fernen Bai ſeit, Zu jeht m u. Cs.

an nt. Oh zu EC EN ur 52087 Met

Wäiben „8. 23% Ber -
anten Elfe heis| meras Anorernbärn, R tie em] ZINN veg Goteaatige det) |

mum [tatet Beamtin net 360.7 [pferd PERE Kea

unaael :

ruhigen Tho
Vintl: Dane vis

Ei iſenrtehe] vas
eu feea zelne
1. ME76 671“ ipät
Ho Gow Et

8.6 | Uy
20, € fettbe (edtnätutie, Ben 23
Wr Badi. wit ve Fz nd ei RIET 3

Benden m engen a, t. (an
„| 5 Wi 11 Geg Be x, Eis Wt Een CIE
; 3. Ope, Bitmuerdt.

5». 5949 UnſelneſMlale zen. 5; kei
Geiekerlehennar 3 3

Bunt zu. Wenn Mods [earfaihe dD Cheer. zit 2,
zirat, Einveirat in Se WB Ohne,

DEE dateuni  Deimie,

„Drdanden. „Sbg. 7607“ |

zee)

= &oitwer, ver Übuee Üt3,0 0
heumart 373, 3 Kir: ieh: erd. Baits
a2 9] [72 20

. ES Eeek
1 Eil waan
FEE

nerft Open. Cehreden, deins

Piirterlanen
f&: Oberhemden verlongt|

Beſtehen

EH

[s
nerbeiferie
SEN 2

7.

terin a
Uwtinerem me
» TIR

[aven
im bers Feld m ge
nethrnaet | Tringo. Wäſgejabeit Sude |N teltinkte, 208

Dome
Sr üwweld, Birwenſe, 7.

Arbeiterin,
jeldte Handarbeit,

arbeit. Doſedas.' |

3
BT
reit Em aaa eren,
[vel .
Mere A)
fte 1. 30.
SE
aden Meet
en bg

Fri EIE

jedeit Orth Stefläheeider.|
frahe 286

3 Kindern. zol. M
19-12. Rieiſtrig, Deriin,
&m IL

iaſſenes |

41 Meran Da
eiotter bur Da

"| wee eber zeit
Tui u Se

nfwartelran x
ee

wf Genpbanfene
nei ufer |

“A
nt
Eun pee 20 "der nani X

Hontper voa! (nh

(wagen Henehalr weidet
c

Gefühl
ee a de
R wg a

RT I| amen DEE woame
Sharloncnburg, Becher even db Ker (ESt
et, Anzudw ier

EINEN
I
Side LN

Simmer 19 Nhe jejer!
Luenpedlude ..
Memieien, Bere

een,
Leere

es EE Ragan |

veel Peſo | ewf, Breite Et 3

[wſenarbeiterinnen
Hirſchaid, Münger, 9,

[7
ebbte,
(€ Putzaranche )
ver Zweien

„mente 55 7. us
m
Water

felunz
Reuvsän, Bertinerhe,

Seeſen dei gemiſer

870 WETT
wnheſen vel, oofetn
18 Sooie, Brier Bem

wer Giveße 17, part.

12 zer62.d Veritas, O f.rt,
63. 4698“ Uöpeinod fe x

» junoe Boon mit even

A) Sandnöberinne
8 lar Entatengeiäge m

nie“ verf. + Grärßont
Re, 62 T18 Cromtente, 130-111

Ane

. Mr att, 9.

136, Gngang

; mieren
-W. mmm [ieh 337. j
m (x > € 103. veweant))
"vheten |
nm

Möhiiertes Zimme!
aut Zu

