X 1s1 Morgen-Ausgabe  - Begründet  Königlich privilegirte Berlinische Seltung yon Staats- und“ gelehrten Sachen  | : Bezug:-In Groß-Berlin monatlich.8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusfellung. Durch die Post monattiet  2.80 M, oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Stellengesnches. 60 Pf. Teuerungszuschlag 20*» Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.“ 4 (SStellen des Verlages ;  nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Gründstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,  Die „VogSische Zeitung“ erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen | Literarische ZnSeban Wissenschaftliche Sonntags - Beilage, ugenheins Verlonnngs: - Tabelle.  „Annahme im Dtatoinhans; Berlin SW.68, Kochstr. 25 und in allen Ges(  I: Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl.fürdie Redaktion | /- Fernsprech - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzp'atz "11809, (it. Ausnahms des Handelsteil«): H. Bachmann in Berlin Schriftleitung: Verlin 8W 68, Kochstraße 22:26. Fer vis 11 8s0, Sowie 13.280, 15 281, 15 282 bis 1s20127  200 Geschütze erbeutet. == Weitere Erfolge zwischen Artas und [a Fare, = - - Andauernde Artilterkeschlacht vor r Verdun. Der erlte große Schlag. a apt ah An Mea RERE | „Nach „zwei Schlachttagen..  und. Ordnung, mit ver hinter den Linien sich alles bewegte. Nun Drahtmeldung unseres Kriegsberichterstatters u a mg gröfenen SSIABR die Sicherheit und "Von. einem“ militärischen Mitarbeiter, 13 naufge an der acchtsront jelbst t. „Dr. Max Osborn, Verwundete, die aus vet Kempf A Ren st vie 5 Was wir gestern in "unserer BeipreFung der" "beginnenden Ir. ; - 3x Disefront, 22, März. - | alles wie bei einer Iruppenübung abgespielt. Der Meisterschaft, Whee WEESEN ist M 28189 e „SERDeDeH 17) ; 7 ürfel I, ings- | die hier einen Angriff cxganisiert hatte, ihn lenkte und mit einer | rike Stoß. an Der Weitsront ist gefallen, 1m äwar mit logijGet: | een „nd gehen een ven Seil Der Welte über jedes . Rühmen erhabenen Truppe ausführte, konnten die | Zönsequenz gozen den Feind, der allein es vörschültet, daß wir: | Front: seinen Anfang genommen. Die „ungeheure Spannung hat Engländer. nicht begegne. In Sc>aren sah nau die Gefangenen. | .an- der. Westfront urs mit Wasfeigewalt den Frieden erzwingen fich gelöst, und mit .einem. gewaltigen glänzenden Schlage ist der Über das freie Feld fluten. Ihre Zahl, hoch in die Zausende fich „müssen. Unser. H; aup tfeind, die en ars 0] e Ei (47 7 4 Heutsche. Angriff zunächst an dieser Stelle losgebroch«m. Sein Ergebnis "ist ein Sieg: über die Engländer, der fich heute schon  belaufend, ist. noch nicht festzustellen, . &lls eine kriegerische Ruhmestat von hohem Belang darstellt. Von Her Scarpe bis zur - Dise, genauer von. Croisilles bis La Fere, And unsere Truppen in. einer Breite al fast 80 Kilometern Durgestoätt Jaben auf dieser mäch:igen Kampffront die vorderen j zeile gtishe nie 4 7 Sand" ei 1 2 fd bir Mie in eng] Ee racht, nd Filvmeterweit:: "porwärts " Si 3 Ai Erfolg: ist Hamit ei» vuügen, der zu -dem weltgeschich da: Hebt, :den großattigen Wa fenen WWE Um'2 Uhr iu“der Frühe: 7.hwoll geiteit Naht des: ERP dem | Langgestre>ten* Abschültt: zu : größerer : Stärke - an. - Zwei Stunden | Hindurch + dauerte : diese : allmähliche Steigerung , der Beschießung. - Batterie auf Batterie seßte ein, bis alle Stimmen des donnernden | Orchesters sich zum Worte gemeldet -hatten.. Dann aber. erst, um 4 Uhr m gens, sehte sich die Mrtillerieschlacht mit ganzer Wucht in | Gang, 7 Stimmen vereinigten sich plößlich zu einem brüllenden | Chor. € agartig blihte und krachte 'es aus 'hunderien Feuer» fchlünden. Die zusammengefaßte Macht der Artillerie, der shweren Mwenerset der Gasgeschosse hämmerte auf die englischen Von der. Gegend südöstlich Arras bis zu. der Stelle, wo Die Serre bei La Före in die Oise mündet, war alles in undurchdring- Lichen Rauch- und' Qualm gehüllt. Die Wirkung war über. alle Er- wartungen. Von Stunde zu Stunde. zeigte :es sich deutlicher, daß die feindliche Artillerie mit unheimlicher Präzision gefaßt . war, Ihre Gegenarbeit wr immer matter und planloser. Offenbar völlig überrascht und verblüfft streute der Engländer feine Geschosse ohne System über. das weite Angriffsgelände. So hatten unsere Geschüße, unterstüßt von Kanonen und Hau- bißen unserer österreichisch-ungarischen Bundesgenossen, der In- Fanterie ven Weg gebahnt. Um 9 Uhr 40 Min. gestern vormittag,  mif die Mittute zur längst, seit Wochen schon, festgeseßten Zeit, komme stiegen die "deutschen -Sturmtrupps - über dia Grabenwelle' und „ändern völlig überraschend nde. Angriff entriß ihnen wih |  führten den großen “Stoß -ins Feindliche Gebiet hinein, - In den : tige Abschnitte ihres sorgsant vorbereiteten und stark“ ausgebauten | Landstreifen, über den b5. A Deiche neh Ee der In] „Kampfgeländes, Obwohl, ein dichter Nebel, der erst. später der |. burg-Rückzug «wach. Osten bewegt hatte, ward jeht: der Angriff | "Sonne wich... die Kampstätigkeit anfangs. behinderte, war „doch“ der nac) Westen hin vorgetragen, Mit dem "lten vorwärtsdrängen- || Erfolg über Erwarten groß, - Die Einbußen der tapfer und zäh fich ' Dat Dffensivgeist von 1914 stürmten unsere Batillone über: den !| wehrenden Engländer an Toten, Verwundeten und Gefangenen sind en re und brachen auf der ganzen Linie den feind- | sehr schwer, die deutschen Verluste überraschend gering. Dieser. ki js „BERT erste Großkampfkfag endete verheißungsvoll für die deutschen Uebereinstimmend wird versichert, daß die englischen Vertei: & diger sich topfer schlugen, aber die englische Führung war dem Waffen.“ "Der Geist der Seuppe M. von freudiger SES 20 kolsssalen Stoß nicht gewachsen. Sie muß ihn wohl voraus- „Beiw0gen: 3 RIEN S 7 Sejopen LMB WE a ig nicht - jeht. schon ex- |: NIA EIU H 282 387 AICH 58 wartet; Unt e vft genung früber, wern fie felbst der an» : WIEHL IRE 7 - London, “> Mütz. greifende Teil war, bereits ihre mangelnde Kunst ucuon Aus= ; ] gaben gegenüber verraten NG jo war fie nun, uf vie un Auf | “Der Vertröter "des Reuterihen 'Büros an- der“ britischen“ 'Fronti]: gedrängt, nicht imstande; die plößlich "aus dem -Stellungskampf -|. drahlete abends: ? iE Hervorschießende Bewegung aufzuhalten, Die Deuischen seinen dadurch, daß sie, von starker "Artillerie | Bis zum Abend war. die englische Front auf der ganzen Breite | unterstüßt, große Massen in den Kampf warfen, in die Frontlinie Hes Schlachtfeldes zurückgedrängt. Nördlich von La Fore fekten | zwischen Scarpe und“ Vendeuil eingedrungen zu sein: Wenn! wir; die Unsern üb x dte Oise, deren ausgetaittes Wasser hier seit | nicht die“ „ nötwendigen Gegenmaßregeln ergreifen, ' scheint, di kinem Jahre die Linien trennte, und westlich von St. Quentin samte Lage für. den. Aus jenblid erschätte Fin 7 gewannen sie om möisten Raum. Sie errangen diesen großen. 9 En 33.40 Erfolg, obwohl. in den Vormittagsstunden dichter Nebel, den erst |+ Reuters Sonderkorrespondent | an der englischen Front* in rank um Mittag die Sonne zerstreute, die Operationen erhoblich störte |.-reich .meldet vom; 21.: Nach einer Hehjigen Beschießung, welche die, und erschwerte, Die Dunstschleier ballten sich Jo. fest; daß-bei- der; .Deutschen heute morgen um 5 Uhr auf fast unserer ganzen Front- Jofort dem: Fußvolk. nachrü>enden: Feldartillerie “die Leute; die | südlich der Scarpe begannen, „gingen sie zu einem Infanterie» |. Hinten bei: den Geschüßen standen, die ziehenden Pferde Xaum er- | angriff in großem Stil über. Unter der De>ung dcs Sperr- kennen konnten; Troßdem gab es kein Aufhalten, Die Batterien fenerrauches kam die“feindliche Infanterie in dichten Wellen auf mußten ohne scharfe unmittelbare Beobachtung ihre neuen Ziele | ziner Front, die sich nördlic<) von Longicourt bis an den Cauche- aufs Korn nehmen, die-Infanterie mußte Stellungsabschnitte im | Waid ersire>te, hevan. Um 10. Uhr 50 Min. morgens wurden Nebel. ohne methodische Artillerievorbereitung mühevoll erkämp- | auf verschiedenen Punkten unserer Frontlinie Gefehte Mann Fen, aber die Bewegung“ blieb im Fluß. Graben auf Graben, | gegen Mann geliefert... Die bisher von der Gefechtslinie einge- - Stüßpunkt auf Stüßpunkt ' wurde troß Befestigung, Verschanzung | laufenen Berichte sind unzusammenhängend und sehr verwirrt, 4ind Gegenwehr genommen, doh es hat den Anscchein," daß die Deutschen eine große Offensive Das alles geschah mit» wunderbarer Exaktheit, genau na< dem | unternommen haben. "Der Artilleriekampf ist furcht- entworfenen Plane, Die alles umfassende Vorarbeit trug ähre | bar, inobesondere in der -Gegend der Bergrüden in der Nähe .von  Brühe, Schon auf der ' Fehn vom linken Flügel der Westsront, | St. Quentin,  Wafer, die Unterlegenheit ihrer Itup NPPIN is. ZIE  „breiter Frvat füßlen müssen. Daß es so gekommen ist, ei  „Der deutsche  Abenäbericht. „ganz Deutschland heute mit hoher Freude.. u ? Immer“ noch tob? die gewaltige Artillerieschlächt"  . ; 4 „Front, “ja sie -hat sich. in „einzelnen Abschnitten, | e 75. 1 “Verdun uns in Lothringen,noß verstä 1.  “Hoch: bie feindlichen “Kampfmittel möglichst auf: "der SEE  Front. nioderzuringen. und .die, gewa] Zeter ee Über...  "die. wir eit, dan? unseren Siegen: im Osten: uns Italien, ver- ' fügen, möglichst wirkungsvall einzusehen. Dis "Gefechtszönt, "gegen -. "die unsere. Artillerie zu wirken hat, ist dabei naturgemäß in der "Tiefe „weit beträchtlicher; als. in: früheren Krig.eh- und“ Sthlachten. 8  "Nicht. nur die vielen „dicht hintereinander * "liegenden! Linie 7  ' verbundenen, bis ' ins kleinste ausgebauten, "mit Ges; her gemeldet. -| Kaliber gespiften feindlichen StcLungen müssen niederge mpit und. 5 |“ sturmreif „gomadht werden, sondern wir müssen“ vor allein dann: - - Vor Verdun. blieb der Seucrkampt gesteigert. trachten, .es dem: Gegner weit hinter seinen Fionten 'zinmöglich. . „ “zu. machen, Truppen- zu verschieben, die Munition 'aufzuspeiche .  - Von. den anderen. Arfegeshaupfägen „nichts J-*Truppen. zur Ruhe zurüFzuzichen oder au. neuem Einsaß: bercitzur .  Neues. -%. 4 "Itellen.' Darüm ist eine Artillerie/hlacht entbrannt, wie fie die Ges  EEN WE DIE seichte noch nicht kannte. ...Geschüße aller Kaliber und. aller Kon- “struktionen sind eingeseht,. und jedes soll seiner Eigenart gemäß zur Wirkunz gebracht werden. Was unsere schweren Mörser, un sexe Haubizen und unsere. Langflacbahn-Kanonen leisten Tönnen, werden die Gegner im Verlaufe dieser Artillerieschlacht mit Staunen “erfeanen. Daß es nichts Geringes ist, zeigt uns vereits, der Ver- lauf der beiden ersten Kampftage. 7 PRE Re]  Am 21. März, 5 Uhr morgens, also ;im ersten Movgengrauen, seßte das Artilleriefeuer Überraschend ein, und kaum fünf Stunden. währte“ der Kampf, da waren die Stellungen sturmreif, waren : nach englischem Berichte. bereits die deutschen Truppen im Hand« - gemenge an den vordersten Linien des Gogners. Wie ver Kampf dann! weiter verlief, das ersehen wir. aus der Fassung, : in der “Reuter darüber berichtet, Er sagt: - die Meldungen nuih 10,30 “waven „unzusammenhängend und sehr verwirrt", aber. anscheinend: Hhabe:!:die große deutsche O1 ffensive “Hegonnen. „Inzwischen dürfte: es -auch. Reuter: klar- geworden -Jein;) daß ex, „wenigstens soweit es den englischen Frontabschnitt zwischen der Scarpe und. der Oise betrifft; mit seiner Annahme durchaus, recht hat. Durch das Sperrfeuer unserer Arfillerie geschüht, war unsere Infanterie in dichten Wellen auf der 80 |L ilometer öreite n "Front zwischen der Scäarzx: und der Diss gegen 10" Uhr“ vormits | <tags7zum Sturm“ angetreten, Bald: war die“ erste Linse“ == wie der englische Bericht sagt, „die  Vorfeldstellung": == Überrannt, „und es kam'in der zweiten Linie, der enzlischen „Rampfitellung n „zum Handgemenge, . Jedes Wort der Anerkenkung für "die Form = „ dieses Angriffs erübrigt sic, wenn wir' uns klar -werden;* daß der - „Feind selbst in seinem amtlichen“ Bericht; darüber sägt, zer wirde mit. größter. Kraft und“ Entscchblossenheit „den- ganzen | Tag: Über “ durchgeführt“.  :5 + Der 22. galt - Zan in erster Linie der Auswertung dar erin:  ten Erfolge, der Sicherung des Gewonnenen und der Zählung der 1-"Beute. 16 000 Mann und 200 Geschüße, das war das T tolze Ergebnis, also eine volle Division. Groß muß die englis&e Niederlage. gewesen. sein, was uns nicht wunder nimmt, da nah  . Übereinstimmenden Gefangenenausfagen der Schlag für den. Gegs . nex. völlig überraschend kam, Man hatte :ihn erst Anf, April erwartet und darauf die Vorbereibangen eingestöllt. >.“  Wenn der Funkspruch von Carnarvon indes meldet, daß un Bobbereitungen fchon seit einiger Zeit bekannt waren, s9. bürite DI det. trößdem, erzielte Erfolg nur um-so höher zu beworfen: jan, Daß. der. gleiche Funkspruch versucht, die Größe unseres. Erfolges herabzumindern, indem er behauptet, aus aufgefundenen -Land», karten, in welchße die Ziele unseres Angriffs eingezeichnet. ge. wesen seien, erweisen zu können, daß wir an keiner Stelle. der langen Front unser Ziel ' erreicht hätten, wird niemand "ntehr. wundern, der 3% Jahre lang englische Lügenberichte- gelejen j Diese Behanntung zu widerlogen, dürfte zwetklos - fein. Meis doch -im 2:1. irisch durcchgebildeten Deutscchland jedes Kind, daß wir be! ünjeren Angrisfen nur das erste Ziel anzugeben - "rauchen; weit gestete Ziele ergeben sich bei der Duxrhyildung a X  RK Kämpfen wischen Arras und La Före wurden in- Fortführung unseres. Angriffs erweitert. - 16 000 Gefangene, 200 Geschüte wurden bid: |  Unsere Verluste überraichend gering... .:  Am IN März hat die deutsche Offensive an der Westfront. einge- | j seht. Sie richtete sich zunächst gegen die Engländer, Die Artille- | rieschlacht entbrannte im Morgengrauen. Schon nach wenigen : Stunden äußerst ergiebiger Feuerwirkung trat die deutsche: In- | fanterie um 10 Uhr vormittags zwischen der Scarpe und Oise in einer Ausdehnung von rund 80 Kilometern zum Sturm an. In harten, für den Feind äußerst blutigen Kämpfen nahm sie in breiten Abschnitten überall - die englischen. Linien, Der den Eng«  >  Unterführer von selb% dank unserer Friedensausbildung. Enk- schhlußfähigkeit und Verantwortungsgefühl unserer Offiziere und Unteroffizieve sind so groß, daß jeder nac Erreichung des erst- gesteften Zieles im Rahmen des ganzen selbständig und selbst- tätig weiter zu handeln versteht, Engländer und Franzosen mögen gewohnt. sein, ihren Truppen solche Angriffsskizzen auszu- Händigen, wie wir sie an der Somme oft erbeuteten. Unsere Leute Eennen ohnedies ihr Ziel, das einzig und allein lautet: „Den Feind vor mir vernichten!“  Ungeachtet dex Bersuche des Gegners, unseren Erfolg zu shmä- lern, wollen wir uns dieses ersten evfolgreichen Shlages von Herzen freuen, Seine Bedeutung liegt darin, .daß die Eng- länder erkannt haben werden, daß deutschem Sturmwillen weder ihre Stellungen no< ihre Ansbildung gewachsen sind. Durch .den auf so breiter Front verblüffend rasch erfolgten Einbruch haben wir es verstanden, dem Gegner, der gerade an dieser Stelle selbst zum Angriff bereit stand, zuvorzukommen. Wieder ein- mal haben wir die Initiative ergriffen, Wir haben unseren Geg- ner dur< den Erfolg nicht nur einer großen Anzahl seiner Kämpfer umd seines Materials, sondern vor allem auch des Jeit Monaten von ihm sür die kommenden Kämpfe vorbereiteten und bis ins kleinste ausgebauten Geländes beraubt, Untex neuen und ganz anderen Verhältnissen muß er den kommenden Tagen enigegenschen.  Ob wir ihm Zeit lassen werden, seine hinteren Stellungen Quszubauen, ehe wir an gleicher Stelle zu neuem Schlage aus» holen, bleibe dahingestellt. Mag sein, daß Hindenburg den ein- mal angeseßten Keil weiter in die feindliche *Front hineintreibt. Aber ebenso wahrscheinlich will es uns dünden, daß der nächste Sioß an anderer Front erfolgt. Der säwere Artilleriekampf Hei Berdun, die Kämpfe in Lothringen, am Damenweg oder in der Champagne, sie alle können Vorboten neuer Skhläge sein. Gilt es doch für uns heute nicht, Gelände zu ge- winnen oder Städte zu erabern. Unser Kampfziel ist zurzeit einzig und allein der Gedanke, feindliche Kräfte zu ver- nichten, den Gognern die Mittel zur weiteren Durchfährung Hes Krieges zu zerschlagen. Wo dre Gelegenheit günstig ist, pa>en Wir die uns gegonüberstchenden Heere an, Wo der Gegner am meisten Kräfte versammelt hat, bietet deshalb für uns der Angriff die meiste Aussiccht auf Erfolg,  Von diesem Gedankengange aus wird immer die Armee- reserve des Generals Fo unser lehtes Kampfziel bil- den. Kein Mensch, Foch selbst vielleicht noZ nicht, kann heute Jagen, wo und wie diese aus englischen und französischen Kern- truppen gebildete Armeereserve eingeseßt werden soll. Aber sie zu fassen, wird das Streben aller unserer Heere sein. Allerdings scheint es uns, als ob Albion nicht übel Lust hätte, uns dieser Mühe zu iüberheben, Wenigstens können wir uns den Notschpet nicht anders erklären, den Reuters Korrespondent heute in alle Welt drahtet, Nachdem er den Einbruch deutscher Truppen gemeldet hat, führt er fort: „Wenn wir nicht die notwendigen Gegenmaßnahmen treffen, scheint die ganze Lage erschüt- tert.“ Was kann das anders bedeuten, als den Ruf nach dem GEinsaß der Reservearmee. Fo soll helfen! Wenn "siH der-Oberste Kriegsrat schon jeht zu dieser Maßnahme ent- - schließen follte, über seine mit fo großen Worten bereitgostellte Hyeres-Reserve nach englischem Gutdünken zu verfügen, dann kann es uns gewiß recht sein.  Machen wir uns zum Sclusse no< einmal klar, was diese Pwei Tage der Offensive uns gebracht haben, so können wir voll Stolz feststellen, daß der gewaltige Artilleriekampf auf dex gan- zen Front die Zuversicht unserer Gegner erschüttert, daß der über- rauschende EinbruF auf 80 Kilometer Frontbreite den englischen Hochmut gründlich gedämpft hat. Hoffend und sorgend haben wir alle seit Wochen der Frage gegenüber gestanden: wird Hinden- Hurg nicht endlich zur Entschheidung schreiten? Aber unbeeinflußt wie immer ist unsere Oberste Hoeresleitung schnurgerads ihren Weg gegangen. Erst als alle Vorbereitungen beendet, als mit Hestem Gewissen der Angriff befohlen werden konnte, wurde dem Ungestüm unserer Truppen freie Bahn gegeben, Durch keine an» Heren Rüdsichten, als durch rein militärische beeinflußt, war der Beginn der Operationen bereits seit Wochen auf den vorgestrigen Tag angeseßt, was wir natürlich nicht vorher wissen konnten.  Und mit der Pünktlichkeit einer Uhr seßte Donnerstag morgen unsere Artillerie zum gewaltigen Schlage ein. Sie gab den Auf- takt, und der herrliche Sturmerfolg zwiscchen der Scarpe und der Oise war die schnell darauf folgende Einleitung des Dramas, Wie es sich weiter entwikeln wird, darüber wollen wir uns nicht die Köpfe zerbrechen. Das unerschütterliche Vertrauen, die Sieges- zuversicht unseres gesamden Volkes und der herrliche Geist unserer Truppen geben uns die Gewähr, daß alle seine Akte zu herrlichen Siegen führen, daß es für unsere Feinde, die es nicht anders gewollt haben, zu einem weltgeschichhtlicßken Trauerspiel werden muß.  Türkischer Erfolg am Euphrat, Eine englische Meldung,  Der englische Heeresbericht aus Mesopotamien vom 22. März meldei: Keine militärische Handlung. Während der leßten zehn Tage ist heftiger Regen vor den von unseren Truppen besehten Ge- bieten gefallen. Die Türken haben Hit eingenommen und dort eine Menge Beinkalibriger Munitior und zahlreiche Boote erbeutet,  *  Der türkische Bericht vom 231. März meldet noh nichts von. diesem Erfolg unserer Verb.ndeten. Er lautet; „An der Pa« lästina-Front hält sich die Artillerietätigkeit in normalen Grenzen, Die Fliegertätigkeitl war lelhafter. Aus den gestern gemeldeten Flugzeugen, die zur Landung gezwungen wurden, konnten zwei Maschinengewehre erbzutet werden. An den anderen Fronten keine besonderen Ereignisse.“  Wechsel im italienischen Rriegsminilterium, Meldung der Agenzia Stefani,  Nom, 22, März.  Da Keiegsminister Alfieri den Wunsch geäußert hat, ein Kommando an der Front zu Übernehmen, und dringend auf seinem Wunsche bestand, hat der Winisterpräfident dem König vorgeschla gen, das .von Alfieri eingereichte Entlassungsgesuch anzunehmen. Durch Erlaß vom 20, März wird Senator General Vaitrio Zup- pelli zum Kriegsminister ernannt.  Der neue Kriegsminister ist 1879 in Capodistria (Istrien) ge» boven, wurde 1880 als Leutnant ausgemustert und sette seine Laufbahn im Generalstabe fort. Im Libyschen Kriege nahm ex 'als Regimentskommandeur teil, 1912 wurde er Kommandant einer Brigade und ein Jahr später Vizechef des Generalstabes. Im Oktober 1914 trat ox als Kriegsminister in das Kabinett Sa- fandra ein; 1916 übernahm er das Kommando der 26, Divi- sion an der Front und leivbete zahlreiche Operationen im Karte gebirge,  Die Vorräte in der Ukraine, Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung“.  X Wien, 21. März. In einer Dienstag abgehaltenen Beratung mit steierischen Ab- geordneten teilte der Ministerpräsident Dr. v. Seidler bezüglich der Zusuhren aus der Ukraine mit, daß in der Ukraine wohl große Vorräte vorhanden seien, daß deren Ver- frachtung zu den Schiffen und deren Transport zu den Bahnen jedoch großen Schwierigkeiten begegne. Für die nächste Zeit seien keine großen Zuschübe zu erwarten, doch könne man für Ende Mai oder Anfang Zuni mit einem Anlangen größerer Labensmittel- mengen rechnen. Kiew, 21. März. Der Bsterreichish-ungarische Gesandte Graf Forga< ist mit  einer Kommission von 35 Mitgliedern am 19. d, M. in Kiew ein- getroffen.  Japans wirkliche Politik.  Eine Unterredung mit dem Gesandten in Bern, *  ps Bern, 22. März« 1 Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  Das „Berner Tagblatt“ veröffentlicht heute eine Unterredung mik dem japanischen Gesandten in Bern, Auf die Frage, ob Japan intervenieren werde, antwortete der Minister: r  „Japan ist in den Krieg eingetreten, um seiner Bündnispflicht gegen England nackzukommen, Der Zwe> des engliich-japanischen Bündnisses ist die Aufrechterhaltung des allgemeinen Friedens in Ostasien, die Sicherung der Unobhängigkeit Chinas sowie das Prinzip der Gleichberchtigung für Handel und Industrie aller Bölkeyx in dieten Landen. Nach Ansicht der Japanischen Regierung war ein dauerndes Friedenshindernis, oaß Deutichland eine Basis madhtvoller- Tätigkeit gegenüber Japan besaß. Aus diesen Gründen heraus wurde auf Ansuchen Englands an Deuischland der Krieg erclärt und der veuticge Kriegshafen Kiautsou am 7, November 1914 genommen, Japan ist seinem Vertroge gewissenhaft nachge« kommen, Die deutschen Gefangenen sind bei uns nach eigener Aus» sage der deutschen Vegierung schr gut behandelt worden, Yuch kennt man in Japan keinen Haß gegen irgend weleße Nationen. Wir heffen, nach dem Kriege mit allen Nationen in outen Be- ziehungen zu leben. . Iapan beabsichtigt daher ni < t, sich irgendwie in europäische Verhälinisse einzumischen.“  Auf den Hinweis, daß man aber doh davon gesprochen habe, Japan werde Truppen an die euvopäische Front senden, sagte der Gesandte:  „Das ist Unsinn. Wir haben in Japan eine stehende Armee von 21 Divisionen, d. h- etwa 300 0900 Mann Friedensstärke, Nach der Kriegzerklärung an Dertschland warcn noch etwa 20 000 bis 30 000 Mann wehr mobilisiert worden. Diese sind aber längst wieder demobilisiert, Wir haben unsex Militär in Ostasien nötig, um damit unser neues Besißtum, besonders Korea und Formosa zu konfolidieren.“  Hierauf wandte der Berichterstatter des „Berner Tagblatts“ ein, es sei nac den leßten Reutermeldungen im japanischen Parlament eine starke Partei vorhanden, die ein Eingreifen in den europäi» schen Krieg fordere. Der Gesandte erwiderte: y  „Die japanische Kammer zählt gegenwärtig 390 Mitglieder, wo- von bereits von vornherein etwa 1s0 zur oppositionelien Partek gehören, Selbst wenn eine große Interventionspartei vorha:.den wäre, würde sie doch nicht ihren Willen durchseßen können, denn das fapanishe Bolk will keine Exoberungskriege, Wir haben im Lande genug zu tun. Wir baben die soziale Gejeßgebung aus» zubanen und innere Reformen durchzuführen. Wir haben unsere Edhuldonlast abzutragen. Dex russisch-japanische Krieg hat uns 100 000 Tote gekostet und eine halbe Million Invaliden hintev- lassen, deren Familien unterhalten werden müssen. Japan findet in feinen Kolonien ein so gewaltiges Beschäftigungsfeld, daß es gar nicht daran denken kann, sich noch weiter auszudehnen. Allein Korea --- wo ich früher Gouverneur war =- hat eine Fläche von 218 615 Quadrattilometern und Formoso von 34 974 Quadpratkilos metern. Die Gebiete, die demnach einen Flächeninhalt umfassen, der beiläufig sechsmal größer ist als derjenige dex Schweiz, sind vollständig zu zivilisieren, und wir haben damit gerade Arbeit genug. Japan hat seine Verträge gewissenhaft gehalten, Es hat olle Maßregeln getroffen, welche für den Schuß und die allge» meinen Interessen des Allianzvertrages mit England notwendig waren,“  Der Verichkerstattert „Ist Ihnen, Herr Minister, die Kampagne bekannt, die Clemencean und Pichon für die Intervention der ja- panischen Armee in Europa geführt haben?“ t  Der Gesandte zu>te mit den Achseln, n  Konzerte,  * Moritz Rosenthal ist nunmehr bei seinex Höhenwande- vung über die ragenden Gipfel der Klavierliteratur bei Schumann angelangt. Ih hörte die „Kreisleriana“ und die „Symphonischen Etüden“, hingerissen von der vollendeten pianistischen Leistung. Nicht ganz [so uneingeschränkt wie dem Meister des Klavtersplels möchte i< dem Dolmets< der Shumannschen Gefühlswelt beie Pflichten. In den „Kreisleriana“ wehte eine kühle Höhenluft, die Wohl der köstlichen Klarheit des Fernblids zugute kam, aber der Romantik dieser phantastischen Schöpfung nicht gerade förderlich war. Für das Dämmerlicht dieser üppig grünonden Talgründe wären wohl andere wärmere, subtil gemischtere Farben am Plaße. Um so stärder warf Rosenthal mit seiner gewaltig pakenden Dar- stellung der Symphonischen Etüden alle Bedenken Über den Haufen, ;  Von Eugend'Albert und Bronislaw Huyuhermar's „Hrei Sonaten-Abenden hörte ich die ersten beiden. Bach, Mozart, Schubert, Schumann und Brahms wurden lebendig unter den ' Feinfühligen und klar gestaltenden Händen zweier großen Meister. Wollte man dieses oder jenes anmerken => d'Albert griff stellen» weise kräftiger in die Tasten, als dem Gosamteindru> günstig war =-, es wären kleinliche Bedenken gegenüber künstlerischen Leistun- gen von solcher Reife und Tiefe der Einsicht, solcher Macht der Darstellung. ' Hubermans süße Geige zauberte in den kosibaxen Mozartschen Stücken schwelgeriscche Klangphantasien vor das Ohr. BVollends die Brahmssche D-Moll-Sonate wurds zu einem er greifenden Erlebnis, nicht zum geringsten durch die völlige Klang-« versHmelzung der beiden Instrumente, die bewundernswerte An«  passungsfähigkeit zweier so ausgesprohener und [o verschiedener,  Persönlichkeiten,  Gesargskonzerte hohen Ranges zierten die vergangene Woche. Rudolf Hofbauer aus Wien hat von seinem früheren Wir- ken in Berlin nicht so viele Anhänger hinter sich stehen wie man wohl erwarten dürfte gemäß der Höhe seiner Kunst, Er finat mit einer Kultur, einer Vornehmheit, einer gesanglichen Fein« Heit und Eindringlichkeit, die ihres gleichen nicht gar häufig fin» den, Am Flügel wurde er trefflich unterstüßt von Prof, Her» mann Klum, ?  Auch Rudolf Steiner aus Wien gilt als einer der kulti« Wviesten Liedevsänger. Den Plaß am Flitgel nahm in feinem  «  Liedepabend kein geringerer als Richard Strauß ein, Man hatte das seltene Vergnügen, Strauß einmal andere als seine eigenen Kompositionen spielen zu hören! dex ganzs Abend war Gdubertt gewibmet, Sänger und Planist wetteiferten in hin» gebungsvoslem Musizieren, umd so wuchs Lied um-Lied zu einem köstlihen Gebilde des Wohllauts, Herx GSteinex ist ein bewun- dernswerter Liedersänger, Ein paar kleine Schönheitsfehler der Tongebung vermögen kaum den Genuß zu trüben, den seine weiche, geschmeidige Stimme dem Ohr bereitet, Den Stil des Liedes beherrscht er wie wenige, mit rein aesanglichen Mitteln weiß er die reinste. künstlerische Wirkung zu erzielen, und sein fein gebildeter Geschma ist eine Wohltat für den genteßenden Hörer,  Die von Elena Gerhardt gesungenen Lieder von Guido VBagier wäpen ziemlich spurlos am Hörer vorübergegangen, wenn nicht die große Kunst dex Sängerin ihnen einen blassen Schein des Lebens eingehaucht hätte, Die Mattheit der musikg- lischen Erfindung wird nicht einmal durch fesselnde technische Be- handlung wettgemacht, Jedenfalls stehen die vom Komponisten ge- dichteten Texte an künstlerischem Wert der Musik entschieden voran. Elena Gerhard, in bester stimmlicher Verfassung, entzü>te die Scharen ihrer Bewunder*r mit Liederreihen von Franz, Liszt und Wolf, Etlicher Liederabende wäre nom Erwähnung zu tun. Margarete Gille dankt die Wirkungen ihrer Gesangsvor- träge mehr ihren musikalischen Vorzügen als ihren nur mittel- mäßigen gesanglichen Mitteln, die durch Vervollkommnung der Atemtechnik sich noch erhöblich veredeln ließen, Käte Hörder singt kleine, lustige Lieder mit liebenswirdigem Vortrag, Ihrer ebwas harten, hellen Stimme täte Hinstreben auf Weichheit und Geschmeidigkeit not. Lilli Sänger singt mit nicht Übler Gtimme, aber ohne gesangliche und darstellerische Fewmnheiten. Dis mitwivkende Violinistin Ellen Byk gelgt schülerhaft be- hutsam, also ohna Schwung, ohne Freiheit und lebendigen Aus- dvuc, H, Lit,  Emmy Raabe-Burg gab in der Hochschule öoinen Lieder- und Artenabend. Ihr Vortrag ist wohldurcchdacchhtes künstlerisches Geben; ihre Stimme, besonders in dex Mittellage, feln ausge- prägtes Metall, In der Höhe trübt ein leichtes Klirren die Freude an dem schönen Gesamtbilde ihrer Leistung,  Elsa Lewin, eine kleines, niedliche .Soubrettenstimme mit sentimentalem Einschlag, Ihre erregte Atmung spricht anfangs  allmählich findet sie sich und gewinnt ihre Hörer durch liebens« würdiges Geflöle, ;  Klara Jacobi> konnte in ihrem Liederabend eine prächtsg gepflegte, urgesunde Stimme zeigen. Selten habe ich ein [o edles Forte gehört, Allerdings erschöpft sie sich noch zu sehr in rein klanglichen Wirkungen, so daß ihr ein Erwachen zu selbständigen Gestalten zu wünschen ist, Verheißungsvolle Anzeichen liegen vor.  Die Gesellshaft zur Pflege altklassischer Musik veranstaltete in der Hochschule einen Mozart+«Abend, dessen Hauptmasse vier Kantaten des Meisters für Solo, Männercchor und Orchester bilde- ten, Es wax viel echte Begeisterung zu verspüren, Troßdem flossen die Chöre etwas zähe dahin, eine bei Mozart immerhin auffällige Sache, Von den Solisten hörte i< nur Georg Funk, dessen warm quellender Tenor äußerst sympathisch berührte. 4  Ein Wort fiber einen „musikhistorischen Abend“ im Harmonium-Saall, Auf dem Programm waren Cembaio-Bez gleitungen angekiimdigt, Leider mußte sich Anna Pincugs, deren vorzligliches Cembalo-Spiel mir noch in guter Erinnerung ist, mit einem Flügel behelfen, Die Violin-Sonate G«Moll, von Tartini spielte Beate Boxrmann schulmäßig langweilig. Dafür aber erfuhren einige Lieder aus dem 16,--18, Jahrhundert durch Therese Bard.as eine künsilerisc< bedeutsame Wiedex- gabe, N a“ FEH;  2 Millionen Maxpk für die Sammlung Gumprecht, Die Versteigerung der Sammlung Gumprecht schloß mit einem Gesamtertrag von 2 Millionen Mark ab. Durch die Millionen« auftionen der lekten Zeit etwas verwöhnt, will einem diese Gumme beinahe nicht allzu groß erscheinen, Und doch ist sie, etwa mit den 12 Miliionen der Auflion Kauffmann gemessen, Feineswegs geringer, Einen Vergleich zu ziehen, ist niht un» interessant, Kausfmann sammelte wie ein Millionär, Gumprechts Sammlung war die Sammlung eines Bürgers mit verhältnis- mäßig bescheidenen Einüünften, So hatte denn alles, was er ux sein Haus nahm, einen stark bürgerlichen Anstrich. Auf den pielen Gebieten, auf denen er sammelte, kam Überall mittels bürgerliches Empfinden zum Durchbruch. In dieser Sphäre hat er niht minder eigenartig und nicht minder gut gesammelt als Kauffmann in dex seinigen, ja vielleicht in seiner Art sogar ein gut Teil feinor, und die Steigerung, die gewisse Teils der Samm- lung in der Auktion erlebten, läßt sich vielleicht auf den geistigen Einfluß “des Mannes über seim Grab hinaus zurüfübren. Es sei nog einmal, 1m ganzen festgestellt, daß die- Gemälde nicht weiter zu steigen sccheinen, daß die Auktion ihre ganz besondere  noch von der Anstrengung des Sprunges in die Oeffentlichkeit, abex | Bedeutung im Bahnbrechen für eine neu plastische Scäßung halz  2,208 PAOEE VE  4-5 " Der Beriüchterstattart „Wird Japan Sibirien besehen, um, wie Herr Balsoux sagte, als Freund in russisches Gebiet einzudringen?“  Hiera. * erwiderie der Gesandte: „Auch das halte ich für sehr unwahr, . inlich aus ail den Gründen, die ich Ihnen soeben gesagt habe,“ 7  * * .*  Vom nächsten Oktober aß beginnt an den Mittel. und Hochschulen von Rew-Südwales (Australien) der obligatorische Unterricht in der japanischen Sprache, :  Gegen eine Husdehnung der Hitlfsdienttpflicht. 'Der Aus <uß gegen ungesetzliche Maßnahmen.  Der Reichstagsausscchhuß Über die Ausführung des Geseßes über den Vaterländischen Hilfsdienst beschäftige sich in seiner lezten Gißzung mit, einer Anordnung des stellvertretendan General- kommäandos des V, Armeekorps, nach der über den Rahmen des Hilfsdienstgeseßes hinaus auf Grund des Gesezes über den Be»  lagerungszustand Jugendliche und Frauen zu land»  wirtschaftlicher Tätigkeit gezwungen worden sind, Diese Zugendlichen und Frauen dürfen ihre Krbettsstelle nicht  freiwillig wechseln, die Arbeit nicht verlassen, kurz, sie wenden ; | Ehisfe ss sGuell wie möglich lohnenden Verdienst bekommen, den  einem Zwange unterworfen. Von mehreren Seiten wurde diese Anordnung sccharf bekümpft und hervorgehoben, daß sie auch im Widerspruch stehe mit dem Geist des Hilfsadionsigesezes. Das Kriegsamt stellte sich auf den GStandpuntt, daß zwayx nicht alls gomein, aber für besondere Notstände troß des Hilfsdienstaeseßes eine Anwendung des Belagerungszustandsgeseßes zulässig sei, Die Mehrheit ertannte das aher nicht an, sondern nahm eine sozial» Hemotratische EntsGließung an, die erklärt, daß eins Ausdehnung dor Hilfsdienstpflicht nur auf gesehzeberischem Wege möglich, daß eine Ausdehnung durch das Bolagerungszustandsgeseß unstatt« haft ist, und daß alls auf Grund des Belagorungszustandssgeseiges erlassenen Veravdnungen keine RechtszUltigkeit haben. Gleigfalls Annahme fand eins fortschrittliche Entschließung, dis die Regiez rung auffordert, unverzüglich ein Goley einzudringen, das die Verwendung von Personen, die der Hilfsdienstpslict nicht unter» NN in besondexen Notfällen. regelt und Scußhestimmungen är E  Militarilierung der Daimler-Tiliate in Marienfelde,  Eine Bekanntmachung des Oberkommandos,  Der Oberbefehlshaber in den Marken Generaloberst v. Kessel Hat eine Beianntmachung erlassen, in der es heißt: „Im HinbliX darauf, daß die Daimlexy Motoren-Gesellichaft Zweigniederiassung in Berlin-Marienfelde mit dex Daimler Motoren-GeselsGast in Untertürkheim (Württemberg) wirtscchhaftlih und finanziell eng zusammenhängt und daß die Befugnisse der vom Stelivortreten« Don Goneralkommando XII. (K, W.) Armeekorps iber die Daim« ler Motoren-Geijellichaft in Untertüriheim angeordneie militärische Aufsicht niht über den Vefehlsboreich des X1U1. Armeekorps Hingusgehen, wird hiermit auf Grund des s % des Gesetes über „den Belagerungszustand dis Daimler » Motoren « Gesellschaft, Bweigniederlassung in Berlin-Mapxpienfelde, ebenfalls unter militäriscchhe Aufsicht gestellt, Mit  -. der militärischen Aufsicht wird der Major Hannemann, Komman-  deur der Ersaß-Abteilung der Kraftiahrtruppen in Berlin, des |  traut. ; :  Der Betrich der Datimler-Motoven-Gesellschhaft in Berlin Marienfelde ist unverändert sortzuführen; jedoch haben die Organe und die Angestellten der Firma den Anordnungen der. militäri« schen Aufsicht, soweit solche in Beziehung auf die Produltion und die Offenlegung der kausmännischen und technischen Porgänge für erforderlich erächtet werden, Folge zu leisten.  Zuwiderhandlungen gegen diess Verfügung oder die Anord« nungen der militärischen Aufiicht werden mit Gefänznis bis zu einem Jahre, beim Vorliegen milderndox Umstände mit Haft oder mit Geldstrafe bis zu 1600 Mark bestrait.“ .  Haß man vor allem aus den Porzalianpre san, die zum gut Toil Karloktäötspreise und zum anderen Toil durg Gumprechtis Ruf als Porzellanfammler beeinflußt waren, keinertei Wertmaßstab für die Preise des Kunstmarttes und Porzellans im allgemeinen ziehen darf, ait Vom lezten Tags wäre noch zu berichten, daß die durch das Beorzellan ge haffene kauflustige Stimmung auch am Nachmittag anzielt, die Gläsex hochtrieh, vox allem aber auf dem Gebiets ider Möbel zu Preisen führte, die fich faGlich schwer begründen und vochtfertigen ließen. Es wurdon einfache, nicht besonders ausgezeichnete Stüe, wie sie eben in einer Bürgerwohnung gleich der Gumprecht'<en stehen, mit Preisen bezah!t, für die man fonst Renaissancestüke voller Prunk zu erhalten pflegte. Den höchsten Preis der Möbel erzielte eine deutsche Shreibkommode von Mitte des 18. Jahrhumderts mit 15 000 M, Eine sehr gute holländische Kastenyhr um 1760 wurde mit 6409 M., etwa um 2000 M, Über GSchägßung, begahlt. Die Stoffe waren relativ billig, die Tep- Pichs in der Lage der Kriegspreise, wie denn ein persischep Teppich von der Mitte des 18. Jahrhunderts 6s00 M, brachte. Ungewöhnlich waren die Preise sür Kleinigkeiten, Metall 3, BP.. - wohl von Leuten bezahlt, die gern ein Andenken an das Ereignis mit. na) Haus nehmen wollten. Die Folge wird leider sein, "baß die Preise in den Geschäften in den nächsten Tagen wiederum wum eine Reihe von Prozenten heraufrüken und den kleinen Somamieyn das Kaufen ersc>weren, immerhin eine. der unange iwehmsten Folgen gerade diefer Auktionen,  Aus den Shoatern, Im Komöbdionhaus ist dis Erstauffüh: rung des Lengyel-Biroschon Scheuspiels „Die Zarin“ auf den Diter« Fonntag verlegt worden, Hauptrollen; - Maria Orsig, Gveie Diers, Eleonore Dryefher, Hans Albers, Hugo Bauer, Gustav Poh, Leonhard Haskel, Bruno Kastner und Pauk Ottg, Regie: Ernst Welisch, Dekoras tion noch Entwurf: von Else Oppler-Legband,  Im Irianon:Theater gelangt am Montag Ludwig Fuldas |  Rombdie „Der Lebensschüler“ zur zweihundertsten Aufführung. Ludwig Fulda wird diefer Vorfiellung beiwohnen.  Friedrich Theodor Vischer frei, Von der Doutshen Verlags-Anstalt in Stuttgaxt erhalten wir folgende Su'Grift: „81 der kürzlich in Ihrem geschüßten Blatte exhobenen Forderung nach billigen und schönen Reudruken der Werks Vischers önnen wir Zhnen mitteilen, daß eine Vischer-Auswahl von uns zum Ablauf der Schußfrist. yorhereitet worden ist und Hinnen kurgem wird exscheinen können, Die dreibändige Auswahl Foll außer dem „Auch Einer“, der in unserer einbändigen, wohl»  feilen Ausgabe shon mit rüstigen Schritten auf das hundertste  Tausend zugeht und in der gleichen Ausftattung wie dies volks- tümlichsts feiner Wexke eine Auswahl aus seinen lyrischen und dromatischen Werken und eins Reihe seiner besten Projaschriften Anhalten," : AUF RE RENCE GAVO 2077 3  Wilsons Besch!agnahme-Erlaß.  Amerika UÜbt „anerkannte Rechte“ aus.  : 0s Rotterdam, 22, März... ODrahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  Reuter meldet aus Washington unter dem 29. März: Wilson hat eine Proklamation erlassen, in der es heißt:  „Seit einigen Monaten unterhandeln dis Vereinigten Staaten zusammen mit mehreren Bundesgenossen mit der holländischen Re- gierung, um [9 scchnell wie möglich ein Handelsabkommen abzuy- schließen, dessen Zwe>e der holländische Minister des Auswärti» gen im Parlament auseinandergesezt hat. Den Beratscchlagungen waren zwei Punkte zugrunde gelegt: nämlich, daß Amerika und seine Verbündeten Holland mit Lebensmititeln und anderen Arti» keln versorgen sollen, und daß Holland demgegenüber seine Kaufs fahrteislotte wieder in Dienst stellen müsse. Zu Beginn des Jahres 1918 kamen die Unterhandlungen zu einem Vergleich, ber [9 abge» faßt war, daß die Regierungen ihn entweder bekräftigen oder aber, falls ev von ihnen für unannehmbar gehalten werden sollte, mit 'Gegenvorschlägen kommen konnten,  Da die Unterhandlungen sich hinschleppten, machte der hols länd!sehe Vertreter, her es gern schen wollte, daß die holländischen  Vorschlag, die ganze, in amerikanischen Häfen lhegeride Tonnoge mit gewissen Ausnchmen sofort an die Vereinigten Stcaten für neunzig Jage zu vermieten.  Am 25. Jamtar nahm vie amerikanische Regierung den Vor» sHlog an und Überzeidte dem holländis&en Gesandten eine Note, die die Bebingurgen des Mietkantraktes enthielt, der unter ande« xem. bestimmte, daß 1s0000 Tonnen holländis>en Schiffsraums  den Vepeinigton Staaten zuv Verfügung gestellt würden, und  zwar teils im Diensts des belgischen Hrlfskomitees, teils für die Säwelz unter fpeiem Geleit nach Cette in Frankreich gebracht  werden sollen, und daß für jedes Schisf, das im Dienste des -  belgischen Hilfsfomitees nach Holland geht, Amr!tg okjahren müsse, amertbonischen Häfen mit Lebenswitteln nach Holland abdompfen, während Cdifie derselben Größe von Holland nach Amerika gehen müßten, wo“ mit ihnen ebenso zu nerfahren wäre, wie mit andoren holländiihen Schissen in amerikanischon Hüfen. Die Uebereimsunst trwg, wie man siegt, einon freilich begrenzten Cha» pakter umd mußte, wenn sie ihren Zwe erfüllen solte, scchnell zur Ausführung kommen,  Nun erklärte die hokändische Regierung plötzlich, daß sie nicht genotgt und nicht imstande sei, diefes von ihr sekbst angeregte Uebereinkommen ausgufüihren. Eins Sqelapievigbkeit nach der an- Hexen wurde ersonnen, um das Chartern der holändi'den Schiffe zuy Untersüüßurng dep Sc>weiz zu pereiteln, ODbwoßl es nicht ausgefproHen wurde, war es doch bekannt, daß die holländischen Neodor die doutscchhen U-Boots fürchteten, pfaloich sie Leine der von der deutschen Rogierumg bezeichneten gefährlichen Gobipte zu durchfahren brauchten, Daß die Furcht nicht unbe gründet sei, fchsins die Torpedierung des fpanis&en Schiffes „Sardinevo*, dns Getreide für die Ghweiz on Bard hatte, und das außorhalh der Gefahrzone horpediert wurde, (Hier fehlt ein Sti in dem Telogramm aus London.) ;  Akor die Expeisanislo, die. ih. besorochhen. habe, zeinen, daß 14  ein anderes nach  versucht habe, auf dey Basie gegenseitigen freien. Willens zu- ver».  hawdeln; aber an dem freien Willen fehlte es aufseiten Sollands, Selbst wonn die Unterhandlungen zu einem Uebereinkommen ge» führt hätten, wäre es der holfändlschen Negierung unmöglich sbs wesen, mit der Unabhängtgbeit aufzutreten, die allein eine Aus» führung der Abmachnmnaen: garantiert hätte, Dieses soll keine Kritik am der holländaschen Regierung sein, Ich verkenne die Schwierigkeit ihrey Lage niht, die sich aus der Bedrohung durch eine Militärmacht eraitt, die auf Jode Art ihre Nichtachtung des internationalen Rechts an den Tag gelegt hat. Da aber zu Zwangsmaßngahmen gestgition werden muß, fo bleibt ums keins andere Wahl, als vermöge unseren unbestreitbapen Hg als souveräner Staat nach reiflicher Ueherlegung zu  RE EEE ESIS ENE NE IE GEREHSIE EEN ;  In Uebereinstimmung mit diefer Ueberzeugung find Echritte getan worden, um die holländiichon Schiffs, die sich. innerhalb unssrev territorialen Dberhohait befinden, zu Übernehmen: Diefe Voxgehen unfsvorfeits wird das gleich? Verfahren unserer Vere hündeten mit dem in den dortigen Häfen liegenden Holländischen Scifsraum, geniügend für das Heimaisheer und dem Kolonial« handel (hier schlt wieder ein GilF das Londoner Telegramms). Es soll poreinbart werden, dak täglich Shifie aus Soltand abe fahren können, um Gotreide aus Amerila zu holen, das sein Volk benötigt, Die Schiffe folien frei bunkern können und yon uns nicht angehalten. werden, Die holländischen Raeder sollen ge nügende Ehsdloshaltung für ihps Schiffe erhalten, die in unseren Dienst gestellt wepden, und es sollen passends Maßnahmen ge» troffen werdon, um die holländischen Schiffe voy einer Vernichs tung durch den Feind zu schüzen, Es ist unser ernstester Wunsch, die Interessen Hollands energisch zu schüßen durc< Ausübung an erkannter Rechte, 3 248 '  Dex Erlaß des Präsidenten bringt außer den kandläufigen un- ehrlichen Redensarten und Verdrehungen allex Rechtsbearifse eine tatsächliche Mitteilung von erheblicher Bedeutung, Dex Präsi» dent sagt, daß die erste Anregung, den in amerikanischen Häfen befindliGen holländischen Schiffsraum == wenn guch zunächst nux mietweise und für bogrenzts Zeitdguep == der. amoarikanischen Regierung zu Überlassen, yon dem „holländischen Ver- treter“ in Amerika ausgegangen sei. Man muß pon her hols ländischen Regierung eine unzwoideutige Erklärung fordern, oh diese Behauptung Willkons zutrifft oder nicht, Die Antwart auf diese Frags wird für die deutsche Beurteilung des ganzen Sach» verhalbs und für unfer Verhalten gegenüber Holland von grunmds legendey Bedeutung fein.  * * KM :  Reutey moldot aus Washington, die Kapitäne der gestern beschlagnahmten niederländijichen Ehisfe versolgien allgemein dies selbe Axt des Vorgehens. Sie machten die Offiziere, die die Bes jcchlagnahme vornahmen, auf den Eintrag im Logbuch aufmerk sam, daß sie den Befehl über ihr Schiff unter Protest auf- NE Die Beschlagnahme der GShisse ging ohne Störung vor . 5 "Die „Timos“ mekdel; In den amerikanischen Häfen Hegen jeht 74 holländischs Siffe. In don englischen Häfen liegen 68 und in den französischen 38 holländische Schiffe,  - deren Beschlagnahme durch die Alliierten erfolgt,  . os Rottervam, 22, März, In der holländischen Ersten Kammer koilte Minister Loudon mit, daß heute morgen aus Washington dep Bericht einges lopfen fol, die ameyikanische Regiepung habe beschlossen, zus Des  Zwei holfändi <e Schiffe sollten aus  sHlagnahme der Schiffe zu schreiten. Dem Beschluß fei sofort die  Tat gefolgt. Der genaue Woxtlaut der Washingtoner Proklama» . tion fei dem Minister nicht bekannt, Ohne einen Schein  ] von Recht sei man zu der Maßnahme geschritten. Der laute  Proteft-der Regierung werde in beiden Kammern des Parla- ments und im ganzen Lande Widerhall finden, Wenn das Volk aus den Prüfungen, die zweifellos die Folge dieses Ereignisses  sein werden, hervorgegangen sein werde, könne und werde es der .  Regierung keinen Vorwurf machen können, daß diese nicht. alles getan habe, um dem Volke diese Prüfungen zu ersparen. Mehrere andere Redner schlossen sich dem Protest der Regierung am  IMühlon vnd Lichnowsky. Entstellungen und Tatsacchen.  Zu dem Brief des Dr. Mühlon an einen unbekannten Emp- fänger wird halbamtlich erflärt;  Die Erzählungen, mit denen Dr. Mühlon in seinem Brief den Gadyverhait aus;Gnüdt und deren Sen-enz dahinzeht, Deutie land die Shuld am Kriegsausbruch zuzu von Herrn Dr, Helsserich als auch von Herrn Krupp v. und Halbach als unzutreffend und phantastisch zurüfgewiesen. Dex Stelwertreter des ReicGskanzlers hat im Hauptausicchuß des Reichstages hinygefügt, daß eine Prüfung der Behauptungen der  „ichen, werden sowohl Bohlen ,  beiden Herren, soweit sie objoitiv kontrollierbar gewesen szien, ex-  eben hat, daß die behaupteten Aeußerungen nicht gefallen sein önnen, da sie mit den Tatsachen in unlösdarem Widerspruch stänven. Zur Sache selbst stellen wir folgendes feit: :  1, Ueber einen angeblichen Kriegsrat ober Kronrat oder eine Konferenz unter Vorsit Seiner Majestät des Kaisers und unter Beteiligung dsterreimisch-ungariicher Bertreter am Sonntag, den 5 Juli, scheinen [Hon por Sriegsgusbruch Gerüchte im Umlauf ge- wesen zu sein, Diese Gerlichte entbehven der Begründung, Webex  am 5. Juhi noch an einem anderen Tage in jener Zeit hat ein fol-  <Jex Rat stattgefunden,  2, Die Verhandlungen mit Desterreich-Ungarn über die durch den Mord von Eerajewo geschhaffene shwierige Lage sind ausschließlic vom Neichskanzler und dem Auswärtigen Amt geführt worden. Die verfassungsmüßig zuständigen Instanzen tragen für den Gang biesex  Verhandlungen sormell und materiell allein die Verantwortung.  3, Die Politik der Kaiserlihen Regierung war in vollem Ein- ang mit den Intentionen des Kaisers von Anfang an auf die Erhaltung des Friedens c:rihtet. Alierdings konnte „und durfte der Friede nicht dur< die gabe des vevbündeien Desterreich-Ungarn erkauft werden. On der Ueberzeugung, daß Klarheit und Offenheit in verwickelte: 3gen die beste Politik ist, hat die Kaiserliche Regierung nach keiner Seite. einen Zweifel das rÜber aufkommen lassen,  4, Ebensowenig hat die Kaiserliche Regierung speziell die Russiiche  Regierung darüber im Unklaren gelassen, daß eine russische Mobile  „machung nicht nur eine sofortige deuts%e Mobilmachung, sondern aus zwingenden Grümden den Krieg bedeutet.  5, Znunerhalb: diesen dur< Bündnis, Pflicht und Selbsterhaltung gegebenen Grenzen ist, wie oft genug dargelegt worden ist, vom Kaiser und seiner Negierung bis zum  abzuwehren. Wo die an dem Weltenbrand Schuldigen fihen, hat der Suchomlinow-Prozeß auß für Zweifier, denen  leßten Augenbli> das - „Menschenmögliche geschehen, um die Katastrophs  deutsche Ausfagen und Dokumente allein nicht genügen, unumstöße.  lich erwiesen,  Gleichzeitig bezeichnet das >, k. Telegr.-Korresp-Bürso die Behauptung Lichnowskys, daß dem damaligen k. u. k. Botschafter in London, Grafen Mensdorff, ein „österreichisches Proto» foll“ über eine entscheidende „Besprechung in Potsdam“ am 5. Zuli zugegangen sei, durchhaus falsch  „Das Kabinett Maura,  Madrid, 22, März, Die Regierung ist folgendemnaßen zusgmmengeseßt: „Maura Ministexpräsident; Dato Außenminister; Romanones Zustiz; „Prieto Inneres; + Besada Finanzenz . | „General Marina Krieg; | General Pidal Maxine;  - Alba Unterricht;  Cam bo Deffentliche Arbeiten,  Das Kabinett Maura, dem nicht weniger als viex ehemilige Ministerpräsidenten angehören == also ein. „großes“ Ministerium „=== stellt sic als eine Koalitionsregierung dar, in der alle Schattie» zungen dex konservativen und der liberalen Partei vertreten sind,  Hkrainische Anarchilten, Mekdung des Wolffshen Telegraphen-Biüros,  Dox Kommissar des Gouvernements Kiew beantragte beim ukrainischen Ministerium des Innern die scchleunige Ent- waffnung der Bauern, da sonst der Kampf gegen die Anaxchie aussichtslos sei, Die Bauern, bis zu den Zähnen be» wasfnet, haben Waffen aller Art, sogar Artillerie. Der Kommissar JTehnt für die Tätigkeit des Gouvernements-Kommandanten dies Verantwortung: ab, Zum Kommandanten der Stadtmiliz wipd Bogaßzki, bisher. Journalist, ernannt,  - Das Brotgetreide der Seibitversorger, Dex Bundesrat hat durch Berprdnung vom 21. März 1918 die  Mengen an Brotgetreide, die die Solbstversorger zu ihrer E-  nährung verwenden dürfen, für den Kopf auf 6% Kilogramm monatlich festgesetzt. Während sie bisher 84 Kilogramm be- trugen, entsprechen sie nunmehr der der versorgungsberehtigten Bevölferung für den Kopf zustehenden Menge, Die zuständigen Stellen waren sich bei Erlaß dieser Maßnahme bewußt, daß w der landwirtschaftlihen Bevölkerung ein schweres  pfey auferlegt, Sie war aber unbedingt notwendig, um dis Reicsgetreidestelle in den Besiß genügender Getreide» Mmongen: zu hringen, und die Gesamtbevölkerung aus den Bor» xäten alter Ernte his zum Eingang genügender Zufuhren aus den beseßten Gebieten und aus der Ukraine sowie bis zum Einsehen des Frühdrusches zu persorgen, Die Maßnahme ist als eine vor»  übergohende gedacht, Erfüllen sich die Hoffnungen auf genügende  Bufuhren, fo wird die Wiederherstellung dop hishex geltenden -  Gelvstversergerration von 84 kg exfolgen,  - Annahme der Friedensverträge mit Rußland und Finnland.  Der Annahme des 15-Milliarden-Kredits folgte -die .Bewilligung von 8% Millionen zur Errichtung eines Dienstgebäudes für die Reichs/<huldenverwaltung in Berlin und. die Zustimmung  u der Erhebung von Kriegszuschlägen zu den Getichtskosten und en Gebühren der Rechtsanwälte und ' Gerichtsvollzieher.  - Die Friedensverträge mit Rußland- und Finnle ads  Cs folgt die zweite Lesung des Friedensvertrages mit Ruß- Tan) und Finnland und. der Zusaßverträge, . Berichterstatter ist Abg. Dr. Jun> (nl.). 2  Der Ausichuß schlägt Entschließungen vor: 1. zur Siche- rung der Auslandsforderyrgen dur< Uebernähme einer Ausfäll- bürgschaft, 2. zugunsten der. Schiedsgerichtsklausel, 3. im Sinne  - soziolpolitischer Vereinbarungen auf . internationaler Grundlage.  Ferner liegt die bereits mitgeteilte“ Entschließung der Mehr- heitspartcien vor zur Sicherung des  Selbstbestim- Mungsredtes vön Polen, Litauen und Kurland,  -. Abg. Scheivemann (Soz.): Das Ziel der Sozialdemokratie ist; |  die erfolgreiche Verteidigung durch einen Völkerfrieden zu beendi- jen, der auf Verständigung beruht, Dieses Ziel ist dur< den vor- iegenden Friedensvertrag nicht gefördert worden, - Den Interessen des Deutschen Reiches, die eine dauernde Beruhigung der Verhält- nisse und eine engere Freundschaft zwis&en Deutsästand und dem russischen V9o?k erfordern, wird die im Osten' geführte Machtpolitik nicht gereicht. Wir müssen foebern, daß eine wirklich demokratische Selbstvestimmung Polens, Litauens: und *Kurlands gesichert wird, damit ein dauerndes Freundschaftsperhältnis Deutschlands mit diesen Staaben und dem 'russischen: Volk nicht: unmöglich gemaßht wird, Wir können uns mit. der Art des -Zustandekommens des Vertrags, bei dem der Reichstag ausgeschlossen war, und“ seinem wesentlichen Inhalt nicht einverstanden erklären. Da aber. durch den Vertrag der Kriegszustand im Osten. tatsächlich beendet wird, so wollen wir ihn auch nicht ablehnen, Wir werden. uns der Ab- stimmung enthalten. Dem Vertrag mit Finnland stimmen wir zu. Abg. Gröber (Zir.): Man hat dem Friehenwertrag nachgesagt, daß er niht auf einer Verständigung beruhe. So darf man die Frage nicht stellen. Auf eine andere Weise war der Frieden nicht u erreichen, Mit einer wahren Lammesgedul ie. deutsmen Unterhändler bemüht, zu einem- Abschluse zu kom» men. Troßli und seine Kollegen hielten Brandreden schärfster Art, die eine Verhöhnung aller Bestrebungen zur Schaffung eines ver» nünftigen Friedens waren. Cr war offenbar in der Erwartung befangen, daß es ihm gelingen würde, die Revolutionie» rung der anderen Staaten: zu erreichen. Da die Russen die Frie- > densverhandlungen abbrachen, wurde . Deutschland . geradezu ge- wungen, den Kampf wieder aufzune"en, 'der sehr kurz war, da Hie Russen wegen ihrer Zermürdung - und -Zerklüftung ihn: nicht fortseßen konnten. Daß die deutsche Regierung sich nun ohne klare Bedingungen auf nichts mehr einließ, war durchaus bercchh- tigt. Friedensverhandlungen nach einem jo schweren Kampf sind kein Spiel und ouch nicht eine Art. akademischer Doktordissertation oder Klopffehterei (lebhafte Zustimmung), sondern eine. ernste Ar- beit, Wenn der Gegner nicht den moralischen Mut. besitzt, seine Niederlage und deren 'Fo gen anzuer« Lennen, so muß ihm die andere Seite zu Hilfe kommen und ihm die einzuhaltenden Richtlinien: vorzeichnen. “Dafür, daß der Frie» Hensvertrag gut ist, gibt es keinen besseren Beweis als den-Wut- schrei Englands. In dem Augenbli>, wo auf, die holländischen. Schiffe legt, 9:01 Gewalt reden! (Lebhafte Zustimmung.)“ +.“ Für uns ist das wichtigste in der. Entschließung: die Stelle iber Schiedsgerichte. Auf diesem Wege ist die Sicherung des Friedens zu erreichen und der Vorgang ift Jowohl für spätere Friedens» verträge als auch. für das Völkorrerzt von großer Bedeutung. Der Godanke der Schiedsgerichtsbarkeit : marschtert und er marschiert gut! (Beifall). 4 IEE „EIC Wenn wir den Gang des Krieges überschauen, dann haben wir das Gefühl, wie der Reiter über den gefrorenen. Bodensee, Mit SPaudern nur können. wir denken, an welchem Abgrund wir Gott sei Dank glü>lich vorübergekommen sind. Wir haben allen Anlaß, in Domut und Bescheidenheit anzuerbennen:. wo wären wir ohne die anädige Hilfe Gottes hingekommen? (Sehr wahr! - vochts 1. 4, Zir.). Und das barechtigt uns, zu hoffen, daß win auch die lekten Schwierigkeiten in dem jekt begonnenen furchtbaren Endkampf überwinden werden. ' Möge Gott unsere tapferen Strei» ter stählen, uns den Endsieg verleihen und damit den allge- meinen, den dauernden Weltfrieden hevbeifühven!' (Lebh. Beifall).  Vizekanzler v. Payer. ; Die Reichsleitung kann in der, vorliegenden Entschließung zu-  gunsten des Selbstbestimmungsrechts ' im wesentlichen . eine Be« |.  kräftigung der von ihr bisher betriebenen Politik und eine An« zogung erbliden, auf diesem Wege auch weiter zu schreiten.  Der Reichskanzler hat shon am 29. Nopember 1917 hier aus- gesprochen: „Was die . ehemals dem- Zepter des Zaren unter» worfenen Länder Polen, Kurland und Litätten betrifft, fo achten wir das Selösibestimmungsrecht ihrer Völker; - wir erwarten, daß fie sich selbst diejenige staatliche Gestalt geben werden, die ihren Verhältnissen urd der Richtung i3ver. Kultur entspricht.“ Der Be ale hat damals. hinzugefügt, daß. alle, diese. Dinge noch in Shwebe seien. Mittlerweile ist do) manches geschehen. Die „Selöstärdigkeit Ku lands ist -von. der - Reichsleitung anerkannt worden... Die Verhältnisse in Litäuen sind wenigstens so weit geflärt, daß eine Deputation des dortigen Landesrats, mit den - - nötigen Vollmachten ausgerüstet, unterwegs .ist und im Laufe des morgigen Tages hier eintreffen wird. Dieser 'Depu- ' tation gegenüber wird es 'keine Ghwierigkeiten haben, “in den nächsten Tagen das Anerkenntnis der - Selbständigkeit auch dieses - „Landes abzugeben. (Beifall.) Die: weitere staatsrechtliche und - politisEo Gestaltung dieser Länder biegt. dann. zunächst“ in ihrem  eigenen Willen. Wir zweifeln niht, daß es gelingen und daß. es uns - möglich sein wird, das beiderseitig erstrebte friedliche und gemein»  s&aftlich2 Zusammenleben zu regeln und dann auch dquernd .zu erhalten. ! . NIE Die staatliche Existenz. Pol en 5 .muß ja-von' unserer Seite  nicht erst anorkannt werden, Neuerdings haben -weite ange- ?!  Jehene politische Kreise dieses- Landes begonnen, durch ihre zigene Mitwirkung an seiner künftigen: Gestaltung vorberei- tend mitzuarbeiten, - Die Deutsche- Reichsleitung wie die Leitung Der östermichisch-ungarischen Monarchie begrüßen. jede Tätigkeit, die fich in der gleichen Richtung bewegt wie die ihrige, Über die sich vor wenigen Togen erst der Reichskanzler dahin ausgesprochen hät,  ' Daß sie unter Sicherstellung der eigenen Interessen auf dauernde gude nachbarliche Beziehungen - zu“ den neu erstandenen Staaten  Vorausschung der gedeihlichen -staatsrechtlichen - Entwi>lung der Drei genannten Länder angesehen werden muß, daß ihre künftigen "Volfsvertretungen- auf. breiter 'Grundlage auf - "gebaut werden; ste geht dabei davon aus, daß nur eine vom Ver- trauen des Volkes getragene Vertretung - in der Lage sein wird, Wer die nötige Autorität zu verfügen. - ;  land die Hand : H nicht entfernt.;von:  haben sich  - gerichtet ist. Auch die Reichsleitung ist der Ansicht, “daß es als eine .  - Das - Verlangen, das in der Entschließung weiter gestellt ist, nach Einführung einer. einheimischen Zivilverwaltung in diesem durch die Opfer und Lasten des Krieges so schwer betroffe- nen Staaten, erscheint auch der Reichsleitung als ein berechtigtes Streben.. Sie verkennt nicht die Schwierigkeiten, die sic) auf diesem Gebiet noZ der Durchführung dieses Gedankens entgegenstellen werden, aber sie glaubt, daß diese niht unüberwindbar sein wer- den; es handelt sich da um die Berüdsihtigung militärischer und politis>er Verhältnisse, Die Reichsleitung ist bereit, an ihrem Teil ernstlich darauf hinzuwirken, daß. diesen verständlichen Wünschen der. Dölker entsproßen wird und daß die von diesen Volksvertre-  tungen gewünschten Vereinbarungen mit dem Deutschen Reich so  bald als möglich getroffen werden.  Auf baldigen Abschluß drängen nick nur die politischen Ver- hältnisse, die Klarheit heischen, sondern. es wäre geradezu als eine Erlösung für sämtlichße Beteiligten anzusehen, wenn nachh jahre- langem Ringen und nach jahrelanger Unsicherheit endlich mit Brief und Siegel bestätigt werden könnte, daß die übermüde- ten Völker wenigstens in diesem Teile der. Welt der unge- trübten bürgerlichen Arbeit und der Segnungen des Friedens und der Ruhe sich erfreuen könnten, (Lebhafter Beifall.) %  : Abg.: v. Goßtler. (kons.): Wir werden den Entschließungen des  Russchusses zustimmen, aber nicht der Entscchsießung der Mehr- heitsparteien, da sie die „Znteressen der Randvölker den Inter- essen Des Deutschen Reiches voranstellan. (Sehr richtig! rechts.) Bei“ allem Wohlwollen für die Bewohner der Randstaaten wün» schen wir-do<, daß in-erster Linie den Bedürfnissen des Deut» schen “Reiches, vor allen Dingen der militärischen Grenzsicherung unserer östlichen Provinzen - Rechnung getragen wird. (Zustim- mung rechts.) - Diesen Erfordernissen aber wird der Antrag nicht gerecht. - Unsere Entschließung über Kriogsentscchhädigungen aus dem Ausscchhuß haben wir für das Plenum wieder eingebracht. Auch die Entschließung der Natinalliberalen über Lävland und Estland werden wir. annehmen, weil auch wir wünschen, daß die berufenen Vertretungen der beiden. ' Länder möglichst bald über ihre Zukunft zu beschließen Gelegenheit Haben aind wir geben uns der sicheren Zuversicht hin, daß die Entscheivung zu einer dauernden Anlehnung. der drei durch Geschichte und Kultur untrennbar miteinander verbundenen Provinzen füh» ven wird, (Beifall rc&ts.) ;  Neue Refoluiions-Anträge.  Inzwischen sind weitare Entschhließungen eingegangen. Eine Entscchließung Dr. Stresemann (natl.) kautet: „Der Reichstag spricht die Erwartung. aus, daß den berufenen Vertretungen von Estland und Livland gegebenenfalls .unter Erweiterung dieser Veriretun» gen auf breiter Grundlage baldmöglichst Gelegenheit gegeben wird, über die Frage der künftigen Gestaltung ihver staatlichen Verzältnisse .Beichluß zu fassen,“ IRE  Eine Entschließung Graf Westarp (kons.) ersucht den Reichs- kangler, dahin zu wirken, daß bei künftigen Friedensverhandlun- gen der Grundsak des Verzichtes auf Kriegsentschädigung aufge» geben und je nach der militärischen Lage die Zahlung von  Entschädigungen: ausbedungen: wird,-.um reichlich? Mittel.  dafür zu schaffen, .daß die Fürsorge für die heimkehren“ den Krieger auf eine neue Grundlage gestellt, das Renten-  wesen -für..die . I«üdigten. und. Hinterbliebenen ausreichend - auggestaltet, den entlassenen Kriegern für den Uebergang in die“  NER Gen Beiden it u Ekel Uinfanm n ilfen gew großem Umfange, Seimstätten und Ansiedlungen für Kriegsteilnehmer geschaffen erden, . . .  ' Abg. Haase (U. Eoz.): Wir sehen in dem Frieden mit Ruß- land die rü loseste Durchsekung des deutschen Schwertfriedens. Die M nkln feit Wochen. Darüber hilft auch die Ra»  "büulistit des Abg. Gröber nicht hinweg, (Unruhe im Ztr.) Die Ent»  widlung hat den Mehrheitsfozialisten unrecht gegeben. Der Abg, Wendel hat von einem Sceiterl . Aber noch am Grabe pflanzen die Herren die Hoffnung auf. (Zu- rufe: Niederbarnim!) 5 4 5 5  ) Abg. Dr. Stresemann (ntlb.): I< kann mich im großen un! ganzen dem Abe Gröber (tb): 39 Wenn in Rußland die Balten für vogelfrei erklärt werden, so scheint auch Herr Haase die Balten als politisch vogelfrei zu betrachten. (Oho! bei den U, Soz» Zustimmung bei den N1.) Wie könnte er sich sonst erdreisten (Stür- mischer Widerspruch bei den U. Soz.) zu behaupten, daß die Balten fich erst zum. Deutschtum bekannt hätten, als ihr Geldsac> in Gefahr gekommen sei. Was haben die Bürger von Riga und Reval mit der Enteignung des Grundbesißes dure die. bolschewistische Regierung zu tun? Die Balten haben sich shon als Deutsche gefühlt und bekannt, als es, noch gar keine Bolschewiki gab.  “Troß. aller: Erklärungen unserer R jeg rh Herr Haase von' einer. geplanten deutshen Gewaltherrschaft gegenüber dem Westen, aber von der englischen Gewaltherrschaft scheinen Sie in rem Leben noch nichts gehört zu haben. (Sehr gut!) Und „das  den erschütternden Kämpfen einer Macht, die neutral bleiben  , gogen-englische Gewaltherrschaft. Seien Sie docchH Ihrem eige- nen. Lande gegenüber einmal so objektiv wie gegenüber den Fein- den! (Lebhafte Zustammung.) In. der armenischen Frage er- innerte der Redner au- die freundschaftlicke Einwirkung, die auf die Türkei erfolgt sei. . .  ; "Den Resolutionen des Ausshusses stimmen wir zu, ebenso dem konservativen Antrag auf ': Kriegsentschädigung, Unsere eigene Entschließung sehen wir als eine Ergänzung der Entschließung der Mehrheitsparteien an... Aus den Ausführungen des Vizekanzlers haben wir shon entnommen, daß bei der Dur b bestimmung in Kurland, Litauen und Polen die selbstverständlihe Rücksicht auf die mälitärtscchen Verhältnisse genommen wer» den -soll, ..Wir halten daran fest, daß die Grenzsicherungen hier- dur< nicht ausgeschlossen werden sollen. 'Wir wünschen aber auch die Selbstbestimmung für- Estland und Livland. Nach dem Friedensvertrage unterstehen diese Länder allerdings nochh- der russischen Oberhoheit. Rußland selbst hat aber ihr .."lbst-  Ih na wil  -bestimmungsrecht bis -zur gänzlichen Abtrennung anerkannt, Als  offupierende Macht sind wir es, die Beschlüsse über die staatliche Zukunft dieser Völker entgegenzunehmen haben. Das ist der Sinn unserer Resolution. (Beifall.)  Y%g. Dr. Haas (Vpt.): Man mag den Frieden mit Rußland be- v“eilen wie man will, eines verstehe ich nicht: warum Herr Haase, er; der Demokrat, ein Gefühl- der Schande empfindet, wenn nicht altes bei Rußland. bleibt, was der Zarismus in langen Jahrhun- derten zusammengeraubt hat, (Sehr gut!) Serr Haase hat ge meint, Rußland müsse den Frieden als Entehrung empfinden, wie wir den Tilsiter Frieden als Entehrung empfunden haben. Es mag sein, daß es intperialistische Kreise in Rußland gibt, die so denken, daß ein Miljukow solcche Empfindungen hat, aber ich ver- stehe "nicht, warum sich - gerabe Herr Haase zum Sprecher russischer imperialistischer Empfindungen macht. . (Heiterkeit und Sehr gut!)  „Ueber die russische Zukunft soll.sich niemand: als Prophet auf» spielen, . wir zvissen. nicht, wie sie sich gestalten wird. . Aber wir wünschen, daß alles aus dem Wege geräumt wird, was eine Ver fändiqun mit Rußland unmöglich machen könnte. Gerade weil  ie russische Zukunft unklar. und ein großes Fragezeichen ist, weil niemand weiß, was kommt, deshalb sagen wir: wir haben ein Interesse - daran, - die Dinge so zu leiten, daß eine Annäherung der Randstaaten an Deut  |  haufen ihrer Politik gesprochen. -  führung der Gelbst- |  Mand erfolgt. Es soll keine festel  Bindung sein; bei einer anders gerichteten Politik muß die Möglichkeit einer Aenderung bestehen..: Ze feier und selbständiger diese Randstaaten sind, desto freier und selbständiger sind auch wir. Jede Fostlegung dieser Länder bindet auch: uns. Daher baue man diese Staaten aus auf der Grundlage. breiter Volks- vertretungen, die alle Schichten der Völker umfassen, man schließe mit diesen Staaten auch Verträge, aber man lege sich nicht fest für die ganze Zukunft. Wir stimmen den Verträgen zu. Stärker als alls Bedenken im einzelnen ist bei uns die Genugtuung dar- über, daß das unendlich s&were Ringen. im Osten abgeschlossen ist. Gebe Gott, waß wir auch im Westen bald den Frieden haben. (Lebh. Beifall.) : 3 EE  Abg. Dr. v. Gamp (Disch. Frakt.) trat gen ein. ; 4; i 4  Abg. Dr. Daviv (Soz.) lehnte die nationalliberale und konser- vative Resolution ab. Dem polnischen Antrag, daß die Amnestie cuch ven Angehörigen aller ehemals" russischen Gebiete, sv den in Deutschland  internierten Polen, zugutekommen. soll. stimmen wir zu. Weiter polemisierts der Redner gegen Haase, Nach dem Aus- fall der Wahl in Niederbarnim. ist der Mut“ Haases bewunderungs- würdig, uns entgegenzurufen, wir: stünden an. dem Grabe mserer Politik. Wolchen Kreis haben. Sie noch im -ganzen. Reich, ws Sie auf Sieg hoffen können? Dort stand der russische. Friedensvertrag zur Abstimmung. Ihre Redner haben so gesprochen, . wie. Herr Häase heute, Halten Sie also, statt. uns zu atta>ieren, Einkehr bei sich Felbst, sonst werden Sie bei den nächsten Wahlen ein Volks» neriht über Ihre Politik -erleben;- Wir sind des "Vertrauens der Volksmassen sicher! : SIRENE R IEEE GEE  Abg. Haase (U. Soz.): Der Niederbarnimer Wahlausfall ist die Folge des „Vorwärts“räubes und Sie“ (zu den Soz.) profitieren  für Kriegsentschädigun- 2  "vom Belagerungszustand. - Das parlamentarische Regime enthüllt '  sich als Täuschung und Trug, wir lehnen diefen- Gewaltfrieden ab. . Abg. Scheivemann ((Soz.): Eine solche hochvolittiche: Debatte in eine solche Kaßbalgerei ausarten zu lassen (lebhafter Beifäll), ist u höchst auer, geaufen blüten Su eufende nd hier macht man den -Reichstag. zu einem :„nrabhängigen““Zahlabend. Pfui! (Lebhafter Beifall.). en DE ängjgen Gu:  Aba. Graf Westarp (kons.):. Unsere Tntschließung hänat.: mit dem Friedensvertrag und auch mit dem Lose der Krieqsbeschädigten doch wahrlich mehr zusammen als die Wahl von. Niederbarnim. Der Redner begründet dann nochmals die konservative Entschlie»  ßung. Die Fürsorge für Die: vurc< den Krieg körperlich unmd-wirt-. shaftlich Geschädioten wird ungsheure Mittel erfordern, die nur durch Kri vtshädigungen aufzubringen sind, "Bir erhalten den  Frieden nicht, ehe wir uniere Feinde nicht däzu gezwungen-haben. Ist vas aber der Fall, so können wir. auch eine Kriegsentschädigung [EH Es wäre Doktrinismus, eine solche Möglichkeit auszu- - ießen. . BUREN EE SEN RIEN Abg. Ledevouv (U. Soz.): Die Niederbarnimer Debatte ist dHur< Zwischenrufe der Sozialdemokraten .bei Haases: Reds veran» laßt worden. Danach war es ein plumper demagogischer Iri> Schei» - demanns, von den blutenden Hundorttäusend zu sprechen. Damit schließt die Aussprache Übev den ersten Artikel des Friea densvertrages . IE Auf Antrag des Abg. Dr. Müll er Meiningen (Fr. Vp.) wer= den der konservative : Antrag über die Kräiegsentschädi- gung, die nationalliberale Entschließung Über das Sisal. Estlands und Livlands'und die Ausschuß-Resolution über. die: Ausfallsbürgschhaft: an: den: Hauptauss<<huß: zurüdverwiesen. u 0 H u 3 an 8347 HS Berichterstatter Abg, Intne> (ntsb.) berichtet Über die weiteren" Bestimmungen der Verträge, Er stellt fest, daß Estland und Liv«  land nochh der russischen Oberhoheit unterstehen, " 4 :  Nach scharfer Debatte, an der die Abgg. Westarp (kons.), Dv. Stresemann (ntlb.), Erzberger (38tr.) und Nehbel (kons.) bs» teiligten, evklärte (2 18 : Ge :  Unterstaatssekretär von. dem Busschet Was: der Bericht» erstatter hier mitgeteilt hat, ist durchaus der Standpunkt des Aus- wärtigen Amtes. . Die Gebiete Estland. und Livland unterstehen nocchh der staatlichen Oberhoheit Rußlands. (Surufe links und im Zentrum: Na alfo! == Lachen rechts.) IRL  Abg. Dr. IJun> (ntlb.) berichtet über die Armenierfrage,. Die Regierung hat erklärt, daß nach bündigen Versicherungen türkischer * Gtaatsmänner die türkische, Heeresleitung gewillt ist, die Armeniex milde zu behandeln. Sie hat sich verbürgt, daß bei den türkischen Truppen, die diese Gebiete beseßen, strengste Manneszucht herrschen soll und daß die Bevölkerung micht für Ausschreitungen einzelner verantwortlich gemacht werden soll.  Unterstaatssekretär von dem Bussche erklärt zur Inter» niertenfrage u. a.: Am leßten Tage, als die Kommission in Peters» burg war, ist ein Abkommen mit der russischen Regierung zustande gekommen, 'dahin, daß -die zwangsweise aus “den besetzten Gebieten - nach Deutschland zur Arbeit verbrachten Pexsonen- zurüfzuführen sind, sobald die Russen ihrerseits die aus Ostpreußen BersHlepyten zurücbringert, ; NEN 55 4  Abg. 9. TraimpezynsSi (Pole) tritt für Freilassung der in . Deutschland zur Arbeit zurü&gehaltenen Polen ein. 5  Ze polnische Antrag wird ebenfalls an den Hauptaäusscchhuß ver» wiesen. . HERBE EI SENSE 72 : 4  Darauf wird. der russische Friedensvertrag in zweiter Lesung ai Eint ebenso 0s60 Ee Sewartng mir Finnland. ! 0.8 7  Die Entschließung der Mehrheitsparteien wird. gegen die Stim- men der Konservativen und der Unabhängigen Sozialdemokraten angenommen, ebenso die. Ausschuß-Entschließungen über - die Sciedsgerichte und den: Arbeitershuß. ISE - IE  Darauf werden in der Gesamtabstimmung die Friedensverträge , mit den Zusaßverträgen auch in dritter Lesung bei Stimmenthal«» tung der sozialdemokratiscchen Mehrheitsgruppe angenommen. .  Schlüßansprache des Vizeprälidenten Paalche. |  Während wir in die Heimat gehen. und den „politischen. Kampf eine. Zeitlang ruhen lassen, ist draußen an der Westfront der | Kampf mit all seinen Schre&nissen entbrannt, weil unsere Gegner die Friedenshand zurückgewiesen haben und rücdsichtslosen Kampf. bis zum endgültigen Siege verlängen. Schwere Tage stehen be- . vor, aber wir dürfen mit stolzem Bewußtiein feststellen, daß im ganzen deutschen Volke das eine und 4unverbrüchliche Vertrauen - zu unseren Heerführern lebt, daß sie, was gut vorbereitet .und. begonnen wurde, zum guten Ende führen werden. Wir wollen heute mit dem Wunsche auseinandergehen, daß unsere tapferen Truppen und genialen Führer, wenn wir zurügekehrt sein werden, den Kampf zu einem siegreichen Ende durchgefochten haben, ohne daß dem Volke no< weitere. große Opfer zugemutet werden müssen, und daß wir dem allgemeinen Frieden näher« - gekommen sein werden. (Beifall,) i 5 GERE EIRSIIER - Nächste Sißung: 16, April, 3 Uhr: Fall Daimler, Reichss postetat. . 7 - NIE WEHREN  es "(Sierau eine Beilage):  Verantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radloff, Berlin. Ä . Druek und Verlag: Uilstein & Ca, Berlin.  . „2 181 f Sonnabend (Morgen)  Be  i  lage zur Bofssischen  Zeitutm  88378  93, März.  Verlegung des Patentamtes? Engere Verbindung mit dem Deutschen Museum?  "" Mach Mündener Meldungen -hat der bayerische Minister des Innern Dr. v. Brettreic in der Reichsratskammer mitgeteilt, Die Verlegung des Reichspatenkamts nac) München werde ernst- haft in Erwögung gezogen. Aus den knappen Draßtberichten läßt sich leider niht erkennen, welche Kreise diese Verlegung ernsthaT än Erwägung ziehen und welche Gründe sic dazu: bestimmen.  Der „W«Trkopf“ Berlin wird es sicherlich nicht übel nehmen, wenn eines der bestehenden Reichsämter oder eines der geplanten seinen Siß in der kunstliebenden Jsarstadt erhalten soll, aber kein Amt gehört wohl weniger naß Münden, als das Kaiserliche Potentamt, das in steter lebendiger Fühlung mit der Industrie und Tehnit bleiben muß. Der Schwerpunkt der Industrie liegt Gei uns in Nord» und Nordwestöeutchhland. Man würd» es viel- Teicht nod) verstehen, wenn das Patentamt von vornherein nach Köln, Düsseldorf oder Essen gekommen wäre, aber nachdem es einmal seinen Siß in Berlin erhalten hat, wäre es nicht nur für das Amt selbst, sondern für einen großen Teil unserer Industrie eine schwere. Shädigung, wenn man es plößlich aus dem Ber» lÜner Industriezentrum, mit dem es sörmlich organisch verwachsen äst, losreißen wollte. . * Bisher hat jeder Staat sein Patentamt an dem Orte errichtet, der der Brennpunkt des gewerblichen und industriellen Lebens ist. Nur die Vereinigten Staaten von Nordamerika haben eine Ausnahme gemacht, ihr Patentamt befindet sih in Washing» ton, während das industrielle Leben vor allem in New York zu- Jammenstrahlt.. Fabrikanten, Techniker, Patentanwälte empfinden es drüben äußerst unbequem, daß sie ihre oft so kostbare Zeit auf Räisen nach Washington verwenden müssen. Die sonst so prakti» schen -Amerikanex haben längst erkannt, daß es nichts unprakti- scheres geben kann, als daß ein Amt, das für die Entwiklung der Industrie von einschneidendster Bedeutung ist, räumlich von jeder Verbindung mit der rastlos fortschreitenden Technik getrennt ist.  Das Patentamt. ist keine bürokratische Behörde schlechtweg, und darf es vor allen Dingen nicht sein, es hat ständig mit der Technik und den tehnischen Wissenschaften mitzugehen, ihren Fortshritten und ihver Entwiklung aufmerksam zu folgen. Nun wird :in der Mündener Meldung darauf hingewiesen, daß das Patentamt. in einen engeren Zusammenhang mit dem deutschen Museum kom» men soll, dadurc< bleibe es in engerer Berührung mit der Technik. Wir wallen die hohe Bedeutung des Deutschen Museums, das. uns  die: Entwiälung dor deutsHen Technik und Ingenieurkunst leben».  dig vor Augen führt, durhaus nicchßt herabsezen. Aber sv vor» züglich es auch in seiner Eigenart gestaltet ist, es bleibt do< immer nur. ein Museum und kann die lebendige Einwirkung der [Zaffen- „den. Technik: nicht erseßen, Wir sind überzeugt, daß auch hervor- ragende süddeutsche Industrielle mit aller Entschiedenheit sich gegen eine Verlegung des Patentamts aus der Reichshauptstadt erklären werden,  Immerhin wird es gut sein, wenn namhafte Vertreter der In» dustrie bei Zeiten an den zuständigen Stellen darauf hinweisen,  daß das Reichspatentamt keine Behörde ist, die man beliebig von.  eitiemn Ort nach. dem. anderen verpflanzen kann. Vorläufig scheint .  sich ja dos Reichsijustizamt, dem das Patentamt seit einiger Zeit unterstellt ist, mit dieser Frage noc< nicht. befaßt zu haben. Go viel, wie wir- erfahren konnten, weiß man amtlich überhaupt noch nichts von den Münchener Wünschen. Ihve Erfüllung aber wüvde weit weniger eine Schädigung Berlins, als unserer ge» famten Technik und Industrie sowie unseres hochentwickelten Pa- . tentwesens bedeuten. Und glaubt man denn in Münden ohne weiteres, die genügenden Räume für ein solches Amt; wie es das Patentamt ist, schaffen zu können? Der gewaltige Sandsteinbau, den: so viele Erfinder mit hochgeschwellten Hoffnungen aufsuchen, ist vielleicht das umfangreichste öffentliche Gebäude Berlins. Im Osten von der Alexandvinenstvaße, im Westen von der Alten IJa- kobstraße begrenzt, die einfach gehaltene Hauptfront der Gischiner  Straße zugewandt, . bildet es ein ungleichseitiges Viere& von | nicht weniger als 23 6060 Quadratmeter Grundfläche. Es enthält wicht weniger als 709: Zimmer, dazu drei Konferenzsäle und einen großen BPBlenarsikungsfaal. In - dem gigantischen Bau - ardeiten unter der Oberleitung des Präsidenten und“ der sehs Direktoren etwa 1000 Beamte. Und wie groß ist die Schar der Besucer, die hier täglich die ausgelsgten Patentschriften durchhmustern, aus der Bibliothek, die: fich durcchh sechs Halbgeschosse zicht, wichtige Auf- schlüsse holen. Glaubt man das alles im Handumdrehen ohne Schä- dingung unseres gewerblichen Lebens von 'Berlin verlegen zu können? Und selbst wenn man in München einen RNiesenbaa, ähnlich dem Palast in der Gitschiner Straße, alsvaid zur Ver- fügung hätte, kann man auch die zahlveichen Berbindungen mit Wissenschaft und Technik, wie sie das Patentamt notwendig braucht, und hier in Berlin im veichsten Maß" besikt, ohne weiteres -her-  stellen? Diese Frage wird wohl auch im Reichsiustizamt c lich geprüft werden müssen, bevor. man den Mündener Wö- näößertritt, 4  -K. I.  Neue Geburtsscheine hat der Minister des Innern wieder- holten Wünschen- Folge gebend bei den preußischen GStandesämtern eingeführt, Diese Geburtsscheine enthalten lediglich Namen, Ge- burtsdatum und Geburtsort, nicht die Namen der Eltern und daher keine Angaben über die Abstammung. Der Geburts- schein wird nur auf Antrag erteilt und im Gebrauche für Be- | hörden nur, soweit seine Verwendung von der zuständigen Behörde zugelassen oder angeordnet ist.  Mit diesem neuen Geburtsschein verschwindet also endlich der unnötige Vermerk über eheliche oder unehelihe Geburt.  PBersönliches. Die Landrichter Dr. Halberstadt vom Land«- gericht 1, Sch enk vom Landgericht II und Dr. H aa s vom Landgericht III find zu Landgerichtsräten, die - Amtsrichter v. Lewinski vom Amtsgericcht Berlin-Mitte. und. Dr. Rath je vom Amtsgericchht .Berlin- Weißenseo sind 'zu Amtsgerichtsräten und der -Stgatsanwalt Gollni> vom Landgericht III zum Staatsanwaltschaftsrat ernannt worden.  Dem Vorsizdenden des Vereins „Landaufenthalt. für Stadtkinder“, Oberbürgermeijter Dr. S< 913, Charlottenburg, : und dem Geschäfts- | führer des Vereins, Gerrichtsassessor W. Grueneberg, wurde. das sächsische Kriegshilfskreuz verlieben. : k ; y - Kaiserlicher Automovil-Club. Die gestrige Generalver« jammlung, die unter dem BVorsiß des Präsidenten Victor Herzog vo Ratibor stattjand, nahm den, vom. Vizepräsidenten -Konter- odmiral a, D, Rampold eistatteten Jahresbericht jowie den vom Kommevzienrat Maimroth vorgetragenen Kassenbericht zur Kennt- nis und erteilte der Finanzverwaltung des Klubs Entlastung, Die saßungsgemäß aus dem Nepräsentanten-Ausschuß ausscchheidenden Mitglisder wurden einstimmig wieder« und Fürst Hendel von  Donnersmard> sawie Ingenieur Oskar Oliven neu. in den Auss<:ß gewählt. Im Anschluß an die Generalversammlung fand eine ng des Repräsentanten-Ausschhusses stätt. die das  Präsidium und die vershiedenen Kommissionen des. Klubs in der bisherigen "Zusammenjegung“ wiederwählte, bzw. dur<- Zuwahl ergänzte, “ M  Weitere Erhöhung der Droschkenpreise. Der Polizei» präsident von Berlin erläßt eine Polizeiverordnung: für den Orts- bezirk Berlin, nach der bei jeder. Fahrt mit einer Pferde- droschke, ohne Unterschied der - Zahl der Fahrgäste und -ohne Unterschied der Tages- und. Nachtzeit, als Kriegsaufschlag die dritte „Fahrpreisstufe . eingeschaltet und: die angezei:te> Summe “doppelt berechnet wird, Der auf diese Weise berechnete “Fahrpreis enthält „gleichzeitig die doppelte Gebühr für Wartezeiten, da der Fahrpreis- anzeiger während des Stillstanides. weiterläuft.“ Der "Weberige Kriegszuschhlag von 30 Pfg. zur "Grundtaxe fällt: fört.. Der“für Fahrten von Eisenbahnhöfen (Blehmarde) zu zahlende Zuschlag von 75 Pfg. bleibt bestehen, Auch bleiben die anderen : Zuschläge, .ins- besondere für Gepäd, und der Zuschlag von 50 Ph, für Fahrten nach bestimmten entfernt liegenden Vororten unberührt.  Wettorausfichten bis Sonntag mittag: Ziemlich mild, zeitweise heiter, jedo< überwiegend bewölkt mit meist geringen nur 4m östlichen Küstengebiete etwas stärkere Niederschlägen. 6  Scchhneekoppe Barometer 631,0, 1 Grad Kälte, mäßiger Nord- wind,- Nebel, Schneefall. va . * o  Broken. 3 Gvad Wärme, Nebel, geringer Regen, zeitweise auf»  Barometer fällt.  klarend.  Anwalt und öffentliches Recht. Vortrag im-Berliner Anwaltsverein.  Rechtsanwalt Dr. :Friß Haußmann, der im Berliner An« waltverein “über „Der. Anwalt und das öffentliche Recht“ sprach, betonte einleitend, wie sich in Entwi>lung des Rehtssta 0427 gedanfkens die Verwaltungsrechtsprechung“ der Zustizorgäni» sation allmählich nähert, -. und daß auch .das Verwaltungsreht felbst in seiner neuzeiilichen Durhbibdung dem ue 7 destens gleichwertig an die. Seite getreten ist. RüFficht darauf, daß das öffentliche. Re&t gerade jeht evhöhte Bedeuiung gewinne, fei es Berufspflict des deuss6en Anwalts, sich mehr mit“diesom Gebiet zu- befassen. Dies: kann besonders durc< Cin- leben in Sondergebiete wie 'ekwa das Steuerrecht, vor allem aber durd) eine Erweiterung 'der Beratung der Rechtsuhenden auf öffentlichrechtlichem' Gebiete geschehen. ' AuH der Urbergang von. Anwälten - zu -öffentlichrechtlihen Berufen 1n Staa meinde- und Privatvevwaltung sei erwünscht. - Die. Besch; mit dem öffentlichen Recht worde dem Anwalt neue Ti gebiete erschließen. - Wenngleich die Mitwirkung des Anw dem Gebiete der. Verwaltungsgericchhtsbarteit in- erster Linie Verbesserung. des * Rehtss|cchhußes des einzelner wünscht sei, so wird sie auch ein Mittel sem, die wirtich Not des Anwaltsstandes zu mildern. Die Ausbildung des walts im öffentlichen“ Recht sei auc durch besondere Kurse auf dem Gebiete des öffentlichen Rechts zu förderu«  Ein Anwaltszwang in der Verwaltungsgerichtsbarkeit set  vorderhand zum mindesten mit einer. Beschränkung auf die Ned/ts- mitteleinlegung und scchriftläßliche Vorbereitung bei den obersten VerwaltungsgeriGtshöfen anzustreben. Die anwaltlichen Bewe- gung auf dem Gebiete des öffentlichen Rechis diene vor allem dazu, die Nechte des einzelnen gegenüber der Vewaltung sicher- zustellen. GURIENE .  Der Vortrag fand lebhaften Beifall, Im Anscchluß an ihn teilte der Vorsizkende Justizrat Goldmann mit, daß der. Berliner Anwaltverein im Märg und April öffentlichhrehtliche Vorlesungen -veranstalden, wird.. .Die Senatspräsidenten Genz»  mer und Kvaß, die-Oberverwaltungsräte Mrozek, Meyer .  und Lindenau: werden insbesondere das Steuerrecht zum Gegenstand ihrer Vorträge machen. AIP RIIE  42  Unsere Poftbezieher bitten wir nochmals, die Neubestellung  unserer Zeitung für das 2. Vierteljahr jeht scchhnellstens vorzu nehmen. ] 7  - Reichsstelle für Scchuhversorgung. glieder der Reichsstelle für Schuhversorgung, die durch Bundes-  ratsverorönung vom 28. Februar 1918" errichtet wurde, sind nun-  mehr ernannt, und zwar Kommerzienrat Eugen Wallerstein, Berlin, zum Vorsitzenden, der bereits den Vorsig des Ueber- wachungsausschhusses der Schuhindustrie führt, und als sein Stell» vertreter der königl. bayer. Regierungsrat Dr. Gümbel;, München. . 5  1 Aufklärung des. “Schö Frauenmordes. Der Gdhöneberger Kriminalpolizei “ist es. schnell gelunen, den an der Hauseigertümerin Frau. FriedenWal in“ der Münchener Straße verübten Raubmord dufzuklären. - Das: Verbrechen ist von dom früheren Dienstmädchen der Ermordeten, der 24 Jahre alten Klara Klascchhewski, und deren Froundin, der 17: Jahre alten. Agnes Els.ler verübt worden, die beide gestern verhaftet wurden. Die K. unterhielt no< Beziehungen zu Frau Frisdentha! und machte Häkelarbeiten für sie. Die E. ist ein früherer Fürjorgezögling und bereits. wegen. Einbruchdiebstahls bestraft, Beide Mädchen, . die zusammen wohnten, hatten keinen Erwerb. Wie sie im Verhör ge standen, hatten sie den Plan entworfen, Fvau Friedenthal zu +r- morden, weil die K, wußte, wo die Frau ihre Shmucsachen und au< Geld aufzubewahren pflegte. Am Dienstag monzen schritten die Mädchen zur Ausführung der Tat. Aus der Wohnung ihrer Wirtin nahmen sie einen schhweren Hammer mit. Um 8% Uhr  Die Junker Roman 53  Fedor von Zobeltiß.  35. . Fortsezung. Amerikanlsches Copyright 1918, dy Ullstein & Co.  „Aergere mich nicht,“ sagte Helle lachend. „Die Karpfen waren richtig zudereibat, es fehlte nichts, ich kenne das von Harzburg her, aber wahrscheinlich sind die Stre>teihe nicht gehörig ausgeshlanimt worden. AH Gott, das bißchen Essen >- ich weiß ja, daß Du auch nicht viel darauf gibst, und es macht mich schon gar niht melandolis<, wenn mal irgend etwas verjalzen oder angebrannt ist cvder sumpfig schmeckt, Nein, Lus, das ist es niht. I< habe mir vorhin das Bild meiner Mutter wieder einmal vorgenommen, und da kamen mir so allerhand dumme Gedanken,“ Sag' mal,“ fuhr sie fort und sHaute Luz wieder mit dem alten Ernst ihrer Augen an, üHast Du denn nie ein Bild meines Vater finden können?“  Er schütbelte den Kopf. „Nein, Kind. I< habe vergebens Hanachh gesücht. Das einzige, was sich no< über Dich vor» fand, waren Dein Geburts-» und Dein Taufschein. Die kennst Du ja. Sie sind griechisch abgefaßt, aber die Uebersezung steht auf der Rüdseite und ist beglaubigt,“ 8  „Ih weiß. Und Du hast auch nie nähere Erkundigungen Über mich und meine Eltern eingezogen?“ ;  „Zh habe daran gedacht, Helle, und es mit Braungart be- sprochen. Aber, wir sahen die Zwelosigkeit ein. Dein Ge-  urtssHein besagt klar und deutlich, daß Du die Tochter des  Rittmeisters und Adjutanten Michael Doda und seiner Gat“ tin Elevnore, gsbovenen Kästriota, bist. Von meinem Vater weiß ich dazu noh, daß er seinen Adjutanten bei einem Dru» senaufständ im Libanon verloren hat, und daß Deine Mutter  in Banjas am Typhus gestorben ist. Nach ihrem Tode nahm  er Dich zu sich.“ 6 „Und warum?“ Warf sie tonung ein. ; „Komiscche: Frage, Helle! Mein Vater war Waffenbruder  rasch und mit eigentümlicher Be-  des Deinen. Er hat mir oft von seinen Abenteuern. in.  Gyrien erzählt und den ewigen Kämpfen mit Drusen und WIEN Adjutant Gligkh-Paschas war auch sein 110 Hd in das Flammengüngeln des Kamins,  ? ester - Fveu PIE eau EN teka bn Scheit Buchenholz in den Brand  neeentnhmnent Samm I Dedi ine ierten ne en een 3 men ia En enn ien Ran Sanin ee na  schob, fragte sie mit leiser Stimme: „Glaubst Du, daß Onkel Ule meine Mutter lieb gehabt hat?“ -. GIER  Luz wurde stußig.. Das war dieselbe Frage, die auch er. sich oft genug vorgelegt hatte, und über die er schließlich achsels zu>end hinweggegangen war, weil sich. doh keine Antwork tarauf finden ließ. . AIEE 34  Er sah Helle an. Sie kniete jezt vor dem Kamin und schürte das Feuer. Ihr Gesicht war 'von der Glut überstrahlt. Ehe er antworten konnte, fuhr sie fort, dabei meHhanisch mit dem Eisenhaken zwischen. den bvennenden Holzstü>en rührend „Du mußt mich reht versteh2n, Luz. So kindlich bin ich doch nicht mehr, um mir niht Gedanken: zu machen, daß Dein Vater mich in seinem Testament gewissermaßen mit Dir gleich» geiteilt zat,- Und weun id) nicht. von felöst darüber gegrübelt hätte, so würde Traute. Braungart mich darauf gebracht haben. Die ist meine Stubengenossin in Harzburg und hai einmal gehört, wie ihr Onkel -- Gott, Lux,'es ist doh nur na- türlich, daß man nah einer Erklärung für das Verhältnis zwischen Onkel Ule - und -mir sucht. IchH- kann mir denken, wie und - was in der Nachbarschaft überall geredet worden ist, als iH hier eintraf, und mehr noh, als das Testament be kannt wurde. Den Ruf meiner Mutter wird man sicher nicht geschont haben.“ . 26108 .  „3chh glaube, Du übertreibst,“ entgegnete Luz, „obschon ich! keinen Augenbli>k daran denke, die Klatshsucht .der lieben - Nachbarn in Schuß zu nehmen. Jedensalls sind wir heute darüber hinaus == Deine gefellschaftliche Stellung- ist genau so gefestigt wie "meine eigene, und da Du zu allem noh das Glüd hast, ein hübsches Vermögen zu besizen, so bin ich der .Ueberzeugung, daß unter den jungen Männern im Kreise- in „mit allzulanger Zeit diewilde Jagd na< Dir losgehen wird.“ Z . |  „Nach meinem Gelde, meinst Du. Nun ja, dafür hat Onkel Ule ja gesorgt: Wenn das Mädchen aus der Fremde nicht so reich wäre, würde die Sache vermutlich anders liegen. ' Aber das Geld beunruhigt mich auch, Lux. Traute Braungart hat ganz recht, wenn sie sagt, diese Zuwendung sei im Grunde ge- nommen eine unglaubliche Einschränkung Deiner. rechhtmäßi- gen Erbschaft.“ ; ..  „Traute Braungart soll sich um ihre Schulhefte und Koch- töpfe kümmern und niht um Dinge, die sie nichts -angehen.- Ichh müßte ein netter Sohn sein, wenn .ich den lezten Willen meines Vaters nicht ohne jeden Widerspruch anerkennen würde. Das war nicht nur eine Selbstverständlichkeit, ich habe- es auch mit Freuden getan, denn Dein Legat benachteiligt mich in koinox Weise- I< habe mehr als genug  Helle niete. „Ieh kenne die Anständigkeit Deiner Gesin“ nung,“ sagte, sie, „Aber im möchte gern noh mehr wissen,  Lux. So viel mir bekannt, ist meine Erbschaft festgelegt, bis  ich heirate.“ - - -  EE de R R We a  vo wird si; zu Deiner Hochzeit das Kapital noch ich  erhöhen, Du bist ein Goldfisch.“  - „Und wovon lebe ich jeßt? Wer bezahlt meinen Unterhalt,  meine Pension, meine Kleidung?“ | balt, Luz lachte. „Zerbrich Dir doc< nicht den Kopf darüber,  Dunimäen,“ rief er. „I< möchte lieber noch einmal auf Deine  Frage von vorhin zurükkommen. Vater hat mir gesagt ---  Die Vorstandsmit« |  aucchh dem Zustizrat, seinem Intimus =-, Taß er sich haupt- *  sächlich Deiner angenommen hätte, weil Du vollkommen verz waist gewesen bist. Du hast Überhaupt keine Berwandte, weder väterliher- noch mütterlicherseits. Vater hat mir be- stimmt erklärt, daß er sich seinerzeit na allen Verhältnissen auf das Gemueste erkundigt hat. Welchen Zwe hätte es da.  nochhmals die Botschaft und die Konsulate in Bewegung zu .  sehen? Und nimm selhst an, es stete irgendwo in der Türkei oder in Albanien wirklich no< ein Onkel oder eine alte  Tante von Dir =- wir würden sie ja doch kaum finden, und '  wenn wir sie finden, werden sie Dir so entfremdet sein, daß Du „Dir . den Teufel etwas aus „ihnen machst, Siehst Du das ein?“ BEE INNEN j ; ; . „Ja gewiß, Lux. Es hat keinen Zwe, noch nähere Erkun«» digungen zu versuchen. : Auch nacchh-Vater und Mutter nicht.  | Es könnte nur das Bild ändern, das ih mir in der Phantajie  von ihnen entworfen habe =- und das will ih niht. Aber ich möchte gern etwas über Albanien lesen, - In den Zeitungen steht, es sei wieder eine große Zänkerei da unten.“ (  „Die hört im Balkan nicht auf, Helle,“ entgegnete Lux, „und äuchh der neue Sultan wird kaum Ordnung schaffen können,  Ja, wenn Uleken-Paschha noch lebte und bei ihm wäre! Ueb«  rigens will ich nachsehen, ob etwas über Albanien in der Bibliothek zu finden ist, sonst lasse ich es Dir kommen ,. , „“ Dies  nishen-Frage“ an. Aber sie wurde nicht klug daraus,  geschah denn auch, und nun nahm sich Selle ver „alba- - ö  Go brachte sie denn am Morgen des Christfesies die Bücher :  wieder zu Lux zurück. „I< danke Dir,“ sagte sie, „ich bin nun so orientiert, daß mir der Schädel brummt. Mein Volk  ist eine ganz wilde Gesellschaft. Aber hübsch ist ihve Myo» logie, Ihve Elfen nennen sie die Bräute der Berge, st das '  nicht reizend?“ ; Luz niete zustimmend. . Sie selbst erschien ihm in ihrer  tauigen Frische und ihrer quidigen Herbheit wie 66a *  „Braut der Bergs“, aus einem fremden Zauberwil, ud .  (Fortsokung folgt.) Morgens Wingelfen ffe Gel Frau Friedenthal, Die A. Tplogelte hr vor, daß sie De><en abliefern wolle, und die ahnungslie Frau ließ beide ein und führte sie in das Zimmer. Hier fielen die Mörderinnen Über sie- her und töteten sie mit Hammerschlägen,  - Hierauf nahmen sie die Shmutsachen, eine Uhr, eine Longette,  mehrere Ringe, 18 Mark .res Geld, Wäschestüce usw. an sich und  gingen mit der Beute nas Hause, Ihre blutbesudelten Handschuhe  Veßen fie zurü&. Nachdem sis sich in der Wohnung gereinigt und  Wästkestüde der Ermordeten angezogen hatten, gingen sie wieder  gus und trieben sich herum, bis ste gestern festgenommen wurden.  Der Bürgerausscchhuß Groß-Berlin hat eine Anzahl von Fachausschüssen zur Durchführung feines Arbeitsplanes eingeseßt. rx aste und wichtigste Ausschuß ist der zur „Neuordnung der Groß»Berliner Gemeindeverfassung“. Vorsißender Oberbütger» weister Dominicus. Der zweite Fa ausschuß untersucht die Fra n der Neuordnung der Reichs» u! taats-Berwaltungen für 10ß-Berlin. Der dritte Fachausshuß, (Vorsißender Senats präsident des Oberverwaltungsgerichts, Wirkl, Geh. Obor-Reg.» at Dr. Struß) bearbeitet das Finanz« und Abgabewesen. Vor-  sigender des <ausschusses r Gtädtebau, Wohnungswesen, Realkredit und Berkehr ist der Direktor der Berliner Hypotheken Hank A.-G. . GStaatsrat a. D. Budde, Im Werbeausschuß  ist Stadtrat Dr. Licht, im Ausschuß Karl Friedrich vy, Siemens, im Ausschuß für die Fortbildungs- schule Oberbürgermeister Dominicus Vorsißender. Erste Stadtverordneten-Vorsieher-St-llvertreter von Berlin, Geh. Sustivent Cassel ist Vorsigender des Ausschusses für Volks», ittel- und Höhere Schulen; Berlins Bürgermeister Goh. Reg. Rat Dr. Rei >e ist Vorsißender des Ausschusses für Kunstpflege. Stad:rat Doflein steht dem Ausschuß fir Oeffentliche Wohl- ts-, Armen- und engen, der ärztliche Direktor des Ru- - "Holf-VBirchow-Krankenhaufes, . San.-Rat Prof. Dr. Kuttner, dem Ausschuß für Oeffentliche Gesundheitspflege und Frau Hebd- wig. Heyl dem filr Lebensmittel» und Kohlen-Verforgung vor, “Richtpreise für Frühgemüse, Die Reichsftelle für Ge» mäse und Obst teilt in einer Bekanntmachung im „Reichs» anzeiger“ die neuen Richtpreise für Frühgemüse mitt. Danach wird das Reich in fünf (A--E) verschiedene Wirtschaftsgebiete vingeteilt, Die Provinz Brandenbura aehört zum Wirtschafts- gebiet C. Die Richtpreise, die im wesentlichen die gleichen wie im orjahr geblieben sind, und nur vereinzelt öehungen auf» weisen, gelten für den Erzeuger, der aus Ünen ersicht, amf welche neise er bei einer normalen Ernte echhnen kann. Die eigent - 4ichen Höchstpreise werden erst festgeseßt, wenn sich der Aus» Fall der Ernte mit einiger Sicherheit Übers; läßt.  Gehaltsbewegung der Bankbeamten. Der allgemeine Verband der deutschen Bankbeamten Groß-Berlins hlelt gestern eine öffentliche Versammlung ab, in der das Vorstandsmitglied des Reichsvereins der Bank- und Sparkassenbeamten Ossterreichs, Kandau-Wien, Über die wirtschaftliche Lage der österreihischen Bankangestellten und die dort erzielten Teuerungszulagen (bis zu 420 v. ÖS. des Gohalts) berichtete, Die seit 10 Jahren bestehende Bfterreichische Organisation umfaßt 16 000 Mitglieder und einen Grundsto> von 1% Mill. Kronen, Diese dienen den gemeinsamen  für die Technischen Betriebe  Fnkeressein von Unkernehmern und Andestellkei und kotnkeit w rend des Krieges mehrfach die Aufbesserung von Gehältern herbei- führen. Benno Marz vom Ullgemeinen Verband der deutschen Bankbeamten beleuchtete demgegenüber die Verhältnisse im deut- schen Bankgewerbe. Die Regelung der Gehaltsverhältnisse sei dem Belieben der Bankleitungen ausgeliefert. Die Teuerungszulagen entsprechen nicht den berechtigten Ansprüchen der notleidenden An- gestellten, obwohl das Bankgeschäft während des Krieges als gut bezeichnet werden müsse. Aus diesen Verhältnissen könne nur die gewerkschaftliche Organisation herausführen, Die Wünsche der An- gestellten wurden in einer Entschließung zusammengefaßt, Gleich-  itig werden die Bankleitungen gebeten, durch Gewährung von hal en, die den heutigen Teuerungsverhältnissen entsprechen, den  ngestellten das Durchhalten zu ermöglichen.  Kleine Mitteilungen. Der, Neubau der städtischen Sparkasse in Neukölin an der E>e der Gang] '* und Rit ist jezt vo. “ und wird Montag, 26. d. ner Ven] Reh  der otsd x Gtadt [amm lug würde) des "Geneladeheverzusciag auf 1s0 vy. H. fesi- Die Zarl»Zeiß-Stiftung in Zena fat die Summe von 100 000 Mark für höhere technische Ausbildung bereit gestellt. Aus den Reden des Kapitals sollen an Minderbemittelte, besonders begabte Ges; pfa angehörige Stiftungen zum Besuch von technischen Lehranstalten gewährt  Der Kaufmann Ernst Stanlsgewory, Kalser-Allet 44, feiert am  24. d. M. mit seiner Frau die go! Abgabe von Kartoffeln. Die 6 P| Kartoffeln für die nächste  Woche werden schon heute bei den Kleinhändlern abgegeben.  Nicht strafbarer Kettenhandel., Mit einer Rechtsfrage, die UN afnren Auslandshandei von grundsägii eM Sfrane tung ist, hatte sich das Ghosh unter dem Vorsik des  e  bergeben. ordneten-Ver-  Amtsgerichtsrats von Treskow zu be stigen. Der Kommerzien- rat Otto gne? war angeklagt, weil er instein, den er von seiner Hauptniederlasung in Brüssel bezogen hatte, nicht in Deutschland unmittelbar an den Verbraucher abgeführt, sondern an ein Vermittlungsgeshäft mit Verdien| weitergegeben habe, das die Ware mit weiterem Preisaufschlag in den Handel brachte. Die Verteidigung bestritt das Vorliegen eines Kettenhandels und führte aus, daß es seit jeher handelsüblich gewesen sei, daß ein im  usland ansät iges Haus sich einer Vermittlung im Snlande zum  Weitervertrieb bediene. Das Gericht schloß sich dem an. indem es dem A den guten Glauben Üben- die ed Roten r8i-  ngeklagten  einer Handlungsweiss zubilligts, umd erkannte prechung. Ä  Schließung eines Feinkoftgeschäftes, Die Kaufleute Emanuel und Franz Wrona, Znhaber der Firma Gebrü- der Wrona, Berlin, Joachimsthaler Straße 9, sind vom Kriegs» wucheramt überführt worden, alls Arten von Lebensmitteln, die der öffentlichen Bewirtschaftung unterliegen, in erheblihem Um- fange im Echleichandel unter Ueberschreitung der Höchstpreise erworben und weiterverkauft zu haben, Beiden Inhabern wurde der Handel mit Gegenstämden des täglichen Bedarfs untersagt; ste haben innerhalb 14 Tagen das Geschäft zu schließen, Als Gehleiche  händler, von benen Gebriiber Wrona hre Waren bezogen, wurbig ermittelt: Der Händler M. Fonrobert, Helene Skieneß, Mat Stieneß und Frau Z. Szulczewski aus Löbau in Westpreußen,  Kurzer Tage3bericht, Der Bäcker Paul Behr in Neutölln, der, wie wir berichteten, seine beite, Kinder aus dem Feuster rarf und dann si selbst. durch Absturz 1btete, war 4915 wegen Nexven?rankhelß aus der Front entlassen wo. Er hat die Tat jedenfalls in eineni Anfall geistiger Störung ausgeführt. nN  Umfangreiche Diebstähle von Eifendahnglitern finds, wie man uns dr: auf der Strecke Koniß---Czersk verübt worden. Diebe schlichen sich in die Gepäckwagen und warfen während der Fa die Gitter die Böschung hinab, wo von Helsershelfern aufgenommen und fortgeschafft wurden. Bisher sind 4 Personen verhaftet worden. 1  Zentralftelle zur Vertretung des Kleinhandels. Ein Zusammenschlusß der sämtlichen deutschen Kleinhandelsverbände zwe&>s Bildung einer Zens tralstelle zur Vertretung des gesamten deutschen Kleinhandels ist gew fand, Die Notwendigkeit dieses Zusammen <lufses ist, so wird aus bös eiligten Kreisen gemeldet, durch die Bedrükung des handels, dig die eseßgebung gezeitigt hat, erwachsen. j  Ausftellung von Verwundeten-Arbeiten. Im 'e des Bereins des! Künstlerinnen, neberger Ufer 88, findet Sonnabend, 23. März, 4 Uhr, die Eröffnung einer YAusstellung und ein Verkauf von Verwrindeten-  Arbeiten statt. Die Räume sind Sonntag von 12--3 Uhr, M Dienszag von mH Uhr geöffnet. ns alte Dei 3 IE! Veranitaltungen „.  „ueh eten“ Ein Gonnabend, 28, März. 777 Betende Universitäts-Prof. Dr. Hans Gperl-Wien: „Ersaß  Abgeordnetenhaus, Umiverfitäts-Prof, Werner [ Wesen der dertschen EE NdafE Prof, Sombartt „Das  8 Uhr, Institut für Motweskunds, W. Pau>: „Mit Funkenstation an! vont |  der Off . regelt den Stuhlgang ;-  rwachsenen und Kindern, » Krztlich empfohlen Originaldosa Mk UD aff  Dish elmeirög .,  Paul Cohn, Schlochauer,-  (GHweiz) unser Beamter Herr  Kurt Pflamm,  Die Direktion der Deutschen Gasglühblicht Aktlett»  : geb. Goldfluß, jim 78. Lebensjahre Im Namen der H'nterbliedenet MA x Weinbaum, G Baal Weinbaum. geb. Benjamin Hohenstaufenstraße 1t. Die Beerdigung findet Sonntag, den 24., vorm. 11 WU: >. von der Alicu Halle Weißen," aus statt. Beiletdsvesuche und Kranzspenden dankend verbeten.  TEN  denbezug, kaufen.  +4  wo & ast neu,  Admiralstraße 33 1.  billiget. Nowiokl, Belsinzforacr Platz 2.  Nußbaum, reich geschnitßt, verk. 4 Welzeh, Bilmersdor|, Hob» steinische Straße 17,  Umzugshalber? |  EmpireSalon,  Mahagoni, mit echten Bronze- 3 | beschlägen, erdbeerfarbener Gei»  baumbüfett mit dazu possen-| dem Truniean, 3--6. Alexander-Ufer 4, 111,  = Günfiige Gelegenheit! zzz Gediegenes, schweres  fal 4) | aufen, Besichtigun  rich-Gtt, 48,  Feldtstraße 5/8,  nebst  Billard  Uhlandstraße 69.  ,/. . Flügel, weiß-gold, Prunk- 6  Tol. Alex. 55. , 0 stück, priv, zu verfau/ M Große Wir verlieren in dem Entschlafenen einen Äußerst emen ea > Örolmanste, 8, Portier. 0 tüchtigen, Pflichttrouen Mitarbeiter, dessen Andenken g 109; 7 Besichtigung 8-7. =- . Spirgzlgiazscheiben! wir jiets in Ehren halten werden. MeiSEZ IRE, Swaufensteruimbau, Schauäst., |  Ladentisch, Pult,  - Rußb.-Vüchersihrank, Greibt. 1. Galonmöb.  verkaufen.  eueRönigstr.81.(Alexanderpl.) Pianos, ut erhalten, bis 900 Mark, f kauft nur von Privat wie neu, zu vek- Burzeh, Ebenfalls Nuß-| Nord. 1982, Rosenthal, Str. 43,1  Frard-Flügel,  .. <ön. Instrument, weicher voll. n, sehr bill. verkäufl, 1--2 und 5---7, Sonntag 9--2. „Witte, Lindenstraße 82, I11.  Besichtigung;  peisezimmer, “DC preiswert zu ver»  Gültig  onntag B „Gelegh.. WIESN M ARTEN 10-4 Uhr. Leopoldür. 88, 1x. Schöner Bergnor, N, Pappol-Alles 1218,  Die Beisezung der Am Bahnhof Neu-Lichtenberg.| S tutflügel, - AN  2 ; == Umzugshalber == [fast neu, verkäufl. Friedrich: ij] |  Frau Geheimrat Prof. Dr. Habn zu verkaufen: Eofa, 4 Sessel jagen» Stetorialte, 34 231, 2] 00, 4 Andet statt am Gonnabend, den 28. d., nach- Mehes Konversationslezikon Verkaufe vorzüglichen Torf vom Zul mittags 38 Uhr, auf dem Luisenlirchhof, Bergm: mit eigenem' Regal, Sizwanne, groß. Butßarah, andere Perser | dieses Jahres ab lieferbar habe straße 48/50. Hr Lampen, Paneelbretter und/u. Möbel privat, Thkringer | abzugeben und erbitte Ange» Verschiedenes. Joachim-Fried-| Allee 1 part, lks,, Es Reis: bote. A, Nofzkowski,  Garth, tanzlerplays  MW Sh  Zubehör ver- käuflich. Philipp,  roßer Tijh, || Nationat-Schreibkasse dillig zu Besichtigung: 11 bis 1 Uhr, Bößowstraße 58,-  Gasfeuerung) m, Pumpe, Baofeue u. Filterpresse, betriebsfertig, ist zu ver« kaufen. Zngenieur Herz», berg, Charl., Kantstr, 70.  ..4.44.4-+0.0440-04-4-024444- 900 neue Gtollwerdbilder, Scrie 405 bis 593, verkäuflich. reisgeb. Gchhw. 2081 Ullstein-|8 iliale Schönhauser Allee 114 |=  9. Armee  Briefm. verk, prsw., G'  wermer=. PAttälg, Hansaplay Us  Brillanten, „vertr, | Teppich, Portieren, | Iorf an Wiederverk. | Berrenzimmer 3 Auswärtige 2 erischnüre kauft zu Johen 15 5 Gardinen. und größere Verbraucher habe | Möbel z. Miete, sof. es. Bl. . : Preisen Spitz, Frledrichste. 91-92 ores, Gardinen, Jig Suni bis Oftober franfo | 487 Ulstein-Fil. Blücherstr. 5. Familien-Nachrichten eeernmemenemmmmenmmmnemmwm| ZUFE ASChHKOD0S) NOW; Verlin abzugeb. Sprehst. 8--10. “ 7 | 9-3 ! und | K3Un, Friedelftraße 34 I. Götz, Berlin W-, ; 08 Gelernt u des508 8002| Brill ante nl Steglißer "Str. 80/81 eie INN y . '<werem Leiden nN Leder u. Stoff, hochf. Arvelit., [7] .. [7]  der Ee SechMie. 020 1 Eine Tochter? wie von, kurze Zeit in der : Reiner Rauga schwer Eiche, kompl, mb; iI Dr. Friz Boc> und Käte, ?* Brillantringe für | 4 €, tompl., möglid) 5 b Ehnlan Hombruch: 1! 0703809 Kunst-AusStällun? | Damen, 1 Paar kt. mit Teppich und Krone, aus Carl andt Baco " idol ui, n Perlohrrinige mit kl |; Privathand zu kaufen gesucht, Ps Dahlheim ben., vork. prelswert | BB iianten, 1 massIV. URS 5 SHI 049 Sn GSestordent Str, N| Cigaretten -Etai tür'/l per Pfund M. 21.- Bj) Büsten» Filiale Wilmersdorf, im 73 Eeanrtommer als Mitglied felt Begin und - Rechnungsrat- Friedrich 4. Lipxv, Koch Nr, Ü| Berren sind, umständehalber BW 5. w . w 102. [9] Ublanditraßt 38. dem Vorstand seit“ dem Zahr. 7910 angehörend, hat Brauer, gdeburg. => ]| Tägl v.7Uhrab., Sonnt, 18-2Ubr preipwet nur au Private zu 35 „» » 305.- Dame wünscht Mahagont» der Entschlasene mit seinen reichen Kenn:nissen und Eberhard Graf von Pfeil ver aufen erbeten! . Kn 1a KE Kleiderschrank gegen weißen Erfahrungen, verbunden mit rastlosem Fleiß, erfolg« | und Klein-Ellguth, Lassan. Z00-UAkti e, indlet vi en ; fs urzs m lange Pfeiso, Ankleideschrank einzutauschen. reich an den Arbeiten der Maklerkaimmer mitgewirtt. | ==. Geh. Bergrat Hermann erfragen und 8 beficht! (| 7 an Evt Postpalk. Ki | Gef. Off. unt. Bl. 488 Ulstein« Wir detlagen in dem Heimgeg:'ngenen den Ver- [Zz |1 Zaekel, -Breslau. mit oder ohne Aquarium kauft (enopur er Gtr. 31,8 MF (arp m. Porto M; 1s4 Filiale Blücherstraße 5,  1uft eines durch sine vorne! Gesinnung und Hoffmann, Großbeerenstraße 65, enfüon Owar d. «| Zi fee GE Hun 3, Planos, Möbel, schlichte Gradheit ausgezeichneten Kollegen, dessen Ie apan. Rüstung garren - Grodhandung, 33; rompl. Simmer, PBersertepp. Andenken wir in hohen Ehren haiten. werden. 499 | ena (OE 7 sucht aker, GSieglißet  7 au SEIN a Fmwate pp, Straße 16. Kurf. 888. r0B, a , WSU SS Een eee IEEE bewwgag ee ene mmi, Der Vorstand der WEINER ; fänden, pie 20.08 eran | 1 | ang x : | Pi anino oder Giupfüügel % nke e [. Etg., rechis 8 au en, Herm. Lehmann, Weber, Aubbaum-Bertikun, |eteranetngtottnag | näne ZES 505 SEAT ON | amen en 88 War 36 15 Friedensarbeit, verkäuflich. 2s0 M.) Vr. Ahreus, Wintet- 1 teal - Beitst.ils [is ] RK au f e.  ff. vek. Marken Josetti; Garbaty, | einige“ kleinere und größere  nur Voreinsendung des Betrages |] Nr. 18. Kurfürst 9282, - Teppich, Portieren, Stores koufi Fried, Neukölln, Friedel« straße 34, 7  Berlin, den 23. März 1918. 7 | Voliständlge gebr. 2=8- | Zodesfallghalbee sFwarze |, wut prima, Spiralboden, Salem usw. Zimimer-Einrichiung | Salon-Möbel- 2 Papazelen - BART. 29 Sut Sand. D 6.50. 50.1200 Perserteppiche x kauf. ges., bis M, 5000,--. zu verkaufen, " 20. » F= - 8300 bn - | Besichtigung Sonnabend v. 5--7.11 vinfavaer Tizch zu hohen Preisen, Ti Ang, erb >. Linfste. kl Miel enjeb tes "84%, IL. Eig. br. 8. Pein, zu vorknfon Mn Stit> "BE ache M 1 % EE (avie 9-8 Uhr. | . aw | Kalserdamm 83, vorn IV r.,| 3 4nd N % ; aviere Am 19. März er. verschled plözlih in Arosa Ä0U4 Kühnen Ibs Louis XVI 2 nimue Bochum, 3-6. Berat u Korto TEE kauft Frau Brucker, Göbenstr. .  Zigarren diana:  Bin.-Welißensece.  REESE NEE SII NT ANR EITHER Ziebang27.März1018 9  „DEB ENTOLFER EE) |E EE  Lotterie), Detektivin  Frau Kother, Brunnen« r=  preisw. z. verkf., Besicht. Gonn- » 5 gesellschaft (Auergeseischafi). Vertauit  AufmunaEalon, Pas 3 SN Dt Ge H 2775 Gewinne Markwort: | raße 164. Geh Stevact, Berlin O 17. eten Gm Seel Grahie, Hoppegarten, Haus Steinert. Geldschrank, ? 59 4] 4 [47] Bi milIn Vertrauensf. alleroets: 4s174 at, pesessel, Hoppegarten, Paus Steiner? s 49.3897 ani eimal ; Bibliothek, Tisch, Vallustradei] ZÜCTEPTUM? |f vewanng Dreobener 11 „Fe Detagliy Sander . ferner: gebrauchter Gardero- gin, seiten. schöne massiv-|]|| Str. 104 11 1. für 300 M (R Möglicher Eöchatzewinn: fü Ä Uhld. 2645 benschrank, Tisch, einarmige! ihene Truhe, dunkel gebeizt, ? N Bln «Wümerod/ N 1 Saen 1 BE A WEL 8 |39 000 itt tä: NEEERINNENTGEN Sonntag, den 24. März, von, Eigen Suise, edler, Alte Rohplattenkofier ; 1 |W Auskünfte. Gegründ. 190€ Am 20. März ver'cchhied sanit nach tangen schweren 1 bis 6 Uhr. Gel 2 222 --= <== =<] vorfauft,  Neutöll ; Hauptgewinn: 1s88 [.:] | Leiden unsere innigstgeciebte Mutter und Schwieger- Gegenstände müssen pätestens Bigningg felt. Gelegenh,, 700| verkauf Miran, Spre |J / 3 PZ Tyz amitter, Frau : x am Montag, den 25. März, ab», P" aufw.; Blüthner«»,| (65 Bürk ve v. I, rechts 8 H H | Mitte 80, evang,, vermögend, eholt werden. David, Lichter-| Dunsen-, Schwechten-, Biese-, (E>e Vürknerstraße), 9 4 D | zlegante Erscheinung WEr odhanna einbaum felde-Ofi, Martannenstraße 21, | Spaethe-, Quandtplanos, Bech« ! A j : B| sic: mi iger, gebi : , dee De rü, + eins Prämie: fic; mit anmutiger, gebildeter, en EIE IEEE INDIERRGEIN sein G.. hnerfl. ger, „Kochkessel-Untage ; “ vermögender Dame aus sehr  guter Familie, zu verheiraten  ; .. 49090 | erwünscht, Gewerbsmäßige Ver-  Porto u.Liste B| mittlung .verbeten. Off. unt. erd 85 Pf. eaira. DIE . 8872 Uütein-Siltals 44,6. Hann's Wwe. | Berlin 8.14,  Tanengienstraße 1 Prinzenstraße 79 und Alexandrinenstrage 70, 5  Müölieries A095-Boot  et] mit verlieren: großer Perle am 20. 38. mittags zwischen  vermietet En>e, Neubabelsberg. Temutenaustrabe und Gteinplag, wahrscheinlich 121% in einem  DEER eIe EASE Neu Landzäuser a.Teilzahlg. Wagen der Straßenbahn, Linie praftish u. solide baut Schnell- |89 zwischen Irautenaustraße und auarchhitekt Sarkander, Berlin | Bayny. Zool. Garten. Wiederdy, „|W 57, Elßholzstraße 19. sehr hohe Belohn Kaiserallee 24,11  Aus Privathand Entlaufen 5 weiß. Jagdhund, braunes  Zimmer Möbel| jung.  ersertepp., Klavier dring. gef | Kopf, auf Nam. Junker. hö Zan Kreismann, Ste ? 4 BROM Ag  |  Anbahnung durch Verwandte  1iß ,| Geg. Belohn. abzg. b. B1 x loßsrahs 118,  Steglig 16. BitniduSantenerkt.28, URZ  erstklassige, auch deferte, kaufß  k t zu ie  .  . Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen.  / Dinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  1s3 Sonnabend (Morgen)  Verantwortl. Redakteur: Georg Münch in Berlin,  23. März k318  Krieg und Wirtschaftsteben.  BU Zeichnungen auf die 8. Kriegsanleihe, |  ' 20 Mill, M.: Aus den Kreigen des Siemeng- und Schuckert- 0nzerns.  7 Mill. M.: Sparkagse des Herzogtums Gotha, | 6 Mill. M.: Eigenhüttenwerk Thale, Ä " ' 5 Mill, M.: Württembergische Feuerveraicherung 4 G., Stutt- Bart. ;  3 Mill, M.: Sparkasse Cleve. En  2 Mill. M.: Hasper Eigen- und Stahlwerk (insgesamt 9 Mill.). == Volsteinieche Landwirtachaftskammer. =- Proyidentia, Frank- furter Vers.-Ges. (wie bei der 7. Anleihe).  1,5 Mill, M.: Sparkasss des Amts Bommern b. Witten.  1 Mill, M.: Lagereigenosgenschaft Hamburg. =- Norddeutesche Affinerie- Hamburg. -- Nähmaschinenfabrik Kayger.  500 000 M.: Deutsche Cognak-Brauerei, Sigmar b. Chemnitz. == Gebhardt & Co. A.-G. in Vohwinkel. -- Verwaltungsbank A.-G. Glarus in Glarus. -- Sparkasse der Stadt Züllichwa (erate Rate). -- Mühlenbauanstalt Gebr. Seck, Dresden. =» Bankhaus Pick & Comp. Stuttgart.  : 200000 M.: Sächsigche Straßenbahn-Ges,, Plauer.  B. 48 2046 .  | Warnung vor französlschen Handelssplonen.  *. Die im Reichswirtschaftsamt herausgegebenen Nachrichten für Fandel, Industrie und Landwirtschaft vom “3. März melden: In Frankreich werden die Textilrohstoffes mit i»dem Tage knap-  er. Die "“anzögieche Industrie ist daher bemi..:t, dieser Knapp-  eit durc. die Denpteilung von Papiorgarnen zu begegnen. Die früher in Rethel angässig gewegene Dextilogs- Gesellachaft hat mit führenden Industriellen Verhandlungen an- geknüpft, die die Erbauung einer großen Fabrik für Papier- garnse in der Nähe von Bordeaux bezwecken. Obwohl die Fran- zogen in letzter Zeit einige Erfindungen gemacht haben ollen, Bind 8ie doch bestrebt, aich die Erfahrungen der deutschen In- dustrie zunulze zu machen, und guchen daher, auf dem Wegs über das neutrale Land möglichst eingohende Augkünfts über die deutschen Hergetllungsversfahren einzuziehen. Die deutschen Fovelkanien und Händler geien daber zur Vorglcht ge mahnt,  jaliies  Goneralvergammlungsbeschlüisz0,  Schimischower Portliandcement«, Kalk«- und Ziegeliwerke. Die G.-V. eetzte die Dividende auf 10 pCt, feat und genehmigte die beantragte Satzungs-Aeuderung« Der Vorstand  berichtete, daß das Geschäft im allgemeinen echtechter geworden gol,  Die Gegellschaft habe durch Erwerb des Neukircher Werkes ihr  Kontingent fast, verdoppelt, 80 daß die Aktionäre wieder mit einem  gleich befriedigerdemn Ergebnis wie für 1917 rechnen können. Um  Neugründungen ip der Kalkindustris zu verhindern, aelnd Bchriite etan worden, welche ähnliches Maßnahmen erzireben, wie ale für die ewentindustrie bestehen,  Tüllfabrik Flöha A.»«G. In der außerordenilichm G.-V. wurde für den verstorbenen Geheimrat Vogel desgen Sohn Frits neu-  ewählt, Die Dividendenauegichten haben eich durch den Abschluß  er Faraditieolierröhrenwerke (30 pCt. gegen 15 pCt.  1. V.), deren Aktien eich zum größten Teil im Begitz der Tüillfabrik F!öha befinden, 80 gestaltet, daß im laufenden Jahre wieder mit der glejcohon Dividonäse wie im Vorjahrs (16 pOi.) ge- rechnet werden kann. :  Deutszcher Phönfx, Versfcherungs-A.-G. Die G.-V. beschloß, den Reingewinn von 1197120 M- (einachließlich Vortrag) wis folgt zu verwenden: 30 000 M. wiederum an die Rücklage zur VUnteretützung der Beamten, 1s0 000 (1. V. 220 000) M. als weiters Rück» lage für die Seinführung neuer Vergicherungezweige, 100 000 (200 000) Mark Sonderrücklage für außergewöhnliche Fälle, 118981 M, zu Son- dervergütungoen au die Beamten, 605 000 (5s0 000) M. als Gewinnanteil an die Aktionäre, 80 daß 110 (100) M. auf jede Aktie La. A und 65 (80) M. auf jede Aktie La. B entfallen und 100271 (280 000) M, als  euvortrag bleiben.  Süddeutsche Bodenecreditbank in Müncher, QG.-V. genehmigte die Verteilung einer Dividende von 8 pCk  *  Die  “  Reiss und Martin A..G. in Berlint Vorschlag: 15 pCt. und 100 M. BSondeorvergütiung gegen 13, 8, 6, 6 pCt, in den Vorjahren,  Buderus'sche Esizenwerkoeo in Wetzlar: Vorschlag: 140 pCt. gezen 7%, 5, 0, 7 pCt, in deu Vorjahren,  A.*G. für chemtsche Indäustrie in Gelzenkirchen: Vorgachlag: 16 pCi. gegen 10, 5, 8, 10 pCt in den Vorjahren,  Pezter Urgarizch6s Kommerzlalbankt Die Bilanz Weiet ein Reinerträgnis von 28 121 813 Kr. (1, V. 18 WIll, Kr.) auf,  Werbel iet jedoch zu berückaichtigen, daß das Kapital von 64 Mill. auf 80 Mill. Kr. erhöht worden iet. Es wird die Verteilung einer Dividende von 190 (180) Kr. vorgeschlagen. Außer verschiedenen anderen Zuwendungen werden der außerordentlichen Regerve 2 Mill. Kr. und für Wohltätigkeitazwecke 1 Mill. Kr. überwiegen. Die ge- Samten eichtbaren Regerven der Bank beizagen 214,8 Mill. Er.  4A.“G. der Oesterreichischen Fezfabriken: Vor- [1s7 mui del das 6 Monate umfaegende Gegehkliajahr 14 pCt, (1 V. 2% pCt.). s  Providentia, Frankfurter Verzsicherungs-Gezsell. Schaft: Vorschlag: Wieder 385 pCt, gleich 60 M. für die Aktie.  Riickverzsicherungs-A.»G, Providentiat Vorschlag Wieder 30 pCt gleich 60 M. RENNE R WTSGERNEIERTENN E nennen  Die Hebung der deutschen Ausfuhr. Eins von der Liegnitzer Handelskammer einberufene Ver- g8ammlung niederschlegischer Industrieller nahm eins Entachlie- ßung an, zur Hebung der doutschen Ausfuhr möge die Re-  ierung die Exportindustrie unter Preisgabe der 80genannten Klindeeipreis litik auch jetzt achon unterstüizen und die nöti- gen Ausfuhrbewilligungen gohnellstens erteilen. Allen Fabriken, die deutgchs Rohstoffe verarbeiten, aei die Ausfuhr freizugeben für alls Waren, welche nicht den feindlichen Kriegswillen stär- ken können. Angeaiehts des Friedens im Ogeten müßten um- gehend den Inlandfabriken Arbeiter, Rohstoffe, Waggons und nötigenfalls auch Kredite zugeteilt werden, damit gis der Kon- kurrenz der neutralen Staaten gewachgen bleiben.  Keine Erhöhung der Eisen»- und Kohlenpreise. Die in den leizten Tagen zwischen dem Vertreter der Eisenwerke und den amilichen Siellea geführten Verhandlungen wegen Neureglung der Voerkaufspreiss haben dazu geführt, daß die Eigenpreiss auf der ganzen Linis unverändert bleiben, und zwar gowohl für Robprodukte als auch für Fertigfabrikate. « Die von den Ruhr- zochen angeatrebte Erhöhung der Kohlenpreiss ab 1. April ist vom Handelsminister nicht genehmigt worden. Die Preire für Koble, Koks und Briketts bleiben also einetweilen bis Ende Juni unverändert,  H. Berthold Mezatnglinfenfabrik und Schrift. Zießerel A.-G. in Berlin, Im Geaschäfisjahre 1917 hielt eich der Rohgewinn auf ungefähr vorjähriger Höhe, Er beträgt 648 728 (i. V. 6s6 447) M. Aus dem nach Kürzung der Unkosten ao0wie nach 71.365 (75 M. Abschreibungen verfügbaren Reingewinn von 299 282 (286 749) M. aollen wieder 4 pCt. Dividende auf 4 Mill. Mark Aktienkapital verteilt werden, der Neuvortrag wird von 104 187 Mark auf 115 M. erhöht. Der Gosechäftsbericht führt aus, daß die ärüickenden Verhältnlass, unter denen das Unternehmen eelt Kriegsausbruch zu leiden hat, keine Aenderung erfahren haben, Der von den Behriftgleßoreien vingeführte „Teuerungsgnnchlag konnte einen vollen Ausgleich nicht bleten. Die Potersburger Fabrik is nach neuerlichen Mitteilungen unversehrt im Gange, Im Herbst ver- Bangenen Jahres wurde die altangegehense Schrifigießerei Emil Gursch erworben, urd zwar die gegamie Fabrikeinrichtung zum Preiss von annähernd 500 000 M., das 4ozugehörlge Fabrikgründstück Gmelgenau- 8traße 27 zum Preiss von 106s0 000 M. Aus dieger Angliederung er- wuchsen , wegentliche Vorteils und Ersparniese, die alch in vollem Omtangs allerdings erest nach Friedenaechluß bemerkbar machen werden.  Kalt«-Gew. Gittickauf = Hohenzollern. Der Gruben- vorstand der Gowerkschaft Hohenzollern beruft jetzt eine außerordent- liches Gewerkenvereammlung eln, die über das Angebot der Ge werkschaft Glückauf in Sondershausen auf Uebertragung des Ver- mögens der Gewerkschaft Hohenzollern als Ganzes -- mit alleiniger Ausnahme des verliehonen Bergwerkeeigentums ==» uater Ueber» nahme der Verbivdlichkeiten von Hohenzollern Sog00 Gewährung von 600 Kuxen der Erwerberin Beschluß faesgen eoll. Der Grubenvorstand empfiehlt das Angebot. für welches bereits die Mehrheit der Kuxe gewonnen iet,  Martin Bromberg 4%, Eiver der bedeutendsten deutschen Exporteure, Martin Bromberg, Seniorchef der Firma Bromberg & Co, in Hamburg, iat im 79. Lebensjahre gestorben. Die Firma exportierte hauptsächlich Magchinen, - elektrisc] und Brauereianlagen nach Argentinien, Braailien, Peru und Manila und importiorts yon Bra- ailien vor dem Kriegs haupteächlich Gummi), 8/6 besaß vor dem Kriege eigene Zweigchänger in Brazillen urd Laplata, die jedoch bei den letzten deutechfeindlichen Tumulten zum größten Teil zerztört worden aind, “  Der neue Präsident der Ungarfschen Hypothekon» benk. Die Direktion dor Ungarischen Hypothekenbank hielt jüngst eine Sitzung ab, im welcher auf Antrag des Diroktionzra:es Eugen Y. Minkus an Stelle des verstorbenen Präeidenten, des Wirkl, Geh, Ratog und Ministerpräsidenten & D. Graf:m Karl Khuen-Hederväry, der Vizepräsident Generaldirektor Baron Dr. Julius Madarassy« Beok zum Präzidenten der Bank gewählt wurde. Baron Juitus Madraa8y-Beck jet auch den volkewirkchaftlichen Kreieen des Deutschen Reiches vorteilhaft bekannt. Er iet Prägidont des Un- arisch-Deutscb:n Wirtschaftsverbandes und erwies zich gelegentlich ier vor einigen Monaten in Berlin staltgehabten Tagung der Doutsch- Oesterreichisch-Ungariachen Wirtachaftsvoerbände In wehrfachen großen Rodon als ein Vorkämpfer des innigen Anschlusaes Ungarne an Deutzchland, Der doutsche Kalser hat ihn im vorigen Monat durch Ver- lo!hung dos Eigerpen Kriuzes ausgezeichnet,  Danziger Privat-Aktienbank. laut Rechnungaabschinß steht für 1917 ein Reingewinn von 1378292 (i. V, 12643s1) M, zur Verfügung. Daraus sollen 74% (i. V. 7) pCt. Divideuds anf 7 Mill. M. Aktienkapital verteilt, 77 (66776) M. dem Regerva forde zugeführt werden, Tantiemen erfordern 194 167 (172 804) M als Neuvorirag bleiben 56 773 (44 772) M.  Württemberglzche Vereinzs=bank in Stuttger Der Abschiuß für 1917 ergibt einachließllch 1006 394 (1, V. 100% Mark Vortrag einen Gegamtgewinn von 7 634 045 (7109 109) M. Nack Absetzung der Unkosten und Steuern mit 2622 0860 (2421s17) M. bleibt ein Reingewinn von 4741985 (4687 592) M., der folgends Verwendung finden 8oll: 2 300 000 M. als 7 pCt. Dividende (wie 4, V.) auf 40 Mill, M. Aktienkapital, 400 000 M, (wie 1. V.) an die außerordentliche Reaerve, 140 000 (100 000) M. an den Gratifikations- und Pensionsfonda, 50 000 M. wiederum zur Talonsteuer-Rücklazey 825 378 (331 198) M. Tantiemen, 1026 607 M, Neuvortrag. Die Ge- Bamtregerven der Bank erhöhen elch mit der diesmaligen Zuweienug auf 414 pCt. des Aktienkapitals.  Württembergizeche Bankanstalt vorm, Pflaum & Co. in Stuttgart. Für das Geschäftsjahr 1917 ergibt sich, vet 1 683 308 (i. V. 1633816) M. Gesamiteinnahmen gegenüber Unkoeton, Steuern usw. im Beitrags von 4s0872 (416978) M. ein Rein» [Shhtie von 1282 437 (1217839) M. Daraus werden wieder 7 pCt,  ividende auf 10 Mill, M. Aktienkapital verteilt bei Ueber» weisung von 100 000 M. (wie 1. V.) an den Spezialregervefonds und 306 089 (298 539) M. Neuvorirag.  Bayerizehe Vereinsbanrk. Im Gegschäftsjahre gatollten alch die Gegamteinnahmen auf 30 965 734 V. 29 818 488) M. Davon gtammten 21 919 236 (22 060 505) M. aus Hypotheken- und Kommunal- darlehenszinsen, 4812 6s1 (4 380 6s2) M. aus Gewinn an Wechzsel 1:4 Zingen, 17s68 948 (1492 964) M. aus Provieiopnen, 1 396 622 (1492 964 Mark, aus Effekten und Konzortialgeschäften 1 396 622 (989 284) » Die Unkosten usw. erforderten 4 630 179 (4 162 945) M., an Pfandbriel- zingen uaw. waren 19 165 169 (19 234 898) M. zu zahlen. Als Rein- gSewinn blieben 71077s4 (6408022) M., wovon insgeeamt 248 (1.8) Mill. M. für Rücklagen bestimmt zind, Als Reingewien gtehan 4647 7s4 (4608022) M. zur Verfügung. Hieraus werden 4 080 000 M. wie im Vorjahre als 8 pCt. Dividende auf 561 Mill, M. Aktienkapital, 174 170 (1s5 787) M. als Tantiemen gewährt, 893 584 M, bleiben als Neuvortrag  Die geztrige Züricher Börse nahm einen gtillen Verlauf, Es notierten: Bank für elektrieche Unternehmungen 1088 (1086), Schweiz. Bankverein 694, Schweiz. Kreditanstalti 7s0, Banca Com- mercials 486 (482), Brown, Boverl & Cie. 1488, Deutsch-Ueher» veeische Elektr.- 1020 (1015), Steaus Romana ohne Affidavit 970, vierte Mobilisationganleihe 98,55, fünfte 92,70 (98), achis 99.  Sehwelzer Wechselkurze vom 22. März,  22.3. | 21.3. New York. „ . 43s00 | 488,09 Berlin „ » »« - 81,25 | 81,59 London , « » »- 2072 | 20,75 Wien. » » »- - 6s140; 5140 Paris „ » » » 76.20 | 76,39 Dolland . . = . 402,25 | 202,25 Italien . . , . , 80,20 | 60,50  Ropenbhagen 187,09 (Vortag 137,00), Stockholm 147.00 (147,00), Christiania 139.00 (139.00), Petersburg 72,00 (75,00), Madrid 109,00 (109,00) Buenos Aires 198 (195).  Wien, 22. März. (Eigene Drahtme!dung.) Die Austria« worft (früher Stabllimenio Teorfco) In Trieet beantragt die Gleich« Stellung der Btamm- und Vorzugeaktien eowie eine Kapitalserhöhung von 6 auf 12 Mill, Kr. :  Wien, 22. März. (Drahtmeldung.) Die Börsas6e war fosi ver anlagt, ohne aber lebhaftere Taätigkelt zu entwickeln Sämtliche KRulisgenwerte wurden zu höheren Kurzen umgeeetzt, wobei Stelge« rungen zwischen 4 und 16 Kr, eintraten, Im Schranken zatanden Schiffahrta-, Potroleum-, ungariasche Kohlen-, Eigen- und Holzakiien in besgerer Nachfrago, achwächer lagen Glasfabrikeaktien. Auf dem Anlagemarlet Übergohritt die erate Gaierreichligeha Kriegsanloihe mit einem Bruchteil den Paristand,  Im Konkurs des Warenhauses Hermann Herzfelg in Dresden erkiärt»s eich die Kriegskreditbank für das Königreich Sachsgsen bereit, von dom Erlög des Übereigneten Wareonlagers 30 pCt. an die Konkuremasse abzugeben.  Unzere Verlogunngstabelle. Nr. 12 der Verlosungsliste für Wertpapiere gelangt heute zur Versendung, Sis wird auf Wunsch ungeren Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärtigen Fillal- vad Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den übrigen Orten unter Streifband Kkoatenfrei zugestellt. => An neus Abonnenten. kann die Zugendung nur erfolgen wenn uns die laufende Bezugs- quittung eingesandt wird, M1 Er EEE  Neueröfinete Konkurzse.  BE. =s Eröffnungstermin. A. = Ablauf dar Anmeldefriat, G.-V. es Glänbiger-Voreammlung P' == Pritfungatermin,  awd  ch 4 Wiegenbaumstr E.0.R.Neldenburg |Neitdenburg 17. 4.  Kolmar(Kvollodzieyski)|  15. 4.| 1,4  18. 8  EE PPr-BkipkB"HÄmmwEEpRREEnmeEeEHREE„rDEnÖeOEFÖÖPeEEEeEeEeEParPEEEIRm„meMmaETeEnEEeEe=BEBEEGEe„EwEeEeEEe«=weZweEeOwwwHwwTwWEn neee eee ea  “ Geridhtlige Bekanntmadzunzen.  Ueber das Vermögen des Kaufmanns Franz Pautsch zu Charlotienburg, Neue Kant» straße 4 ist heute nachmittags 12% Uhr von dem Königlichen Anuisgericht  Cdaciwiienvucrg das Konkursversahren eröffnet. Verwalter: Koniursverwalter V. ki 1 * Feist zur nr  flügeln und Hofraum in Ber-| lin-Friedenau, Lefävrestr. 26, E>e Heerstraße 28, ist 13 u 85 tero! rt. 1023, wert 16 200 M., Gehäudesteuer» | colle Nr. 1068. - 1. KR. 42. 17, -= Verlin. Schöneberg, „Orunewaldstr. 66/67, den 10 Ofrober 1917, ben 19, März 1915, Königliches Amtogericht« Abteilung 10.  Srangsversteigerung.  Der  Berlin!  Waißstraße 21. Frist zur An» meldung der Konkursforderun» gen und offener Arrest mit An- zeigepfliht bis 9. April 1918. Eils vigerverfammlung, und Prüfungstermin am 20. April 1918, vormittags 11 Uhr, im Mietshause Suarspstraße 13, Portal 1, 1 Ireppe, Zimmer 47.  Charlottenburg,  den 16. März 1918.  Der Gerichtsschreiber  des König!ic6en Amtsgerichts, Abteilung 0.  egene, im Grundb'tche Berlin-Wedding, Band" 57,1 Blatt 1366, zur Zeit der Ein»| 191  verstorbenen Kausmanns Karl 'Iegeler Goethe in Berlin eingetra- ;von der genen Grundstür 11.1018 am 12. r , Fwongsversteigerung. vormiitags 10 Uhr, Im „Dene der 3wangsvoll-| zur< das unterzeichnete Ge» stre>ung Joll 14018 richt an der Gerichtsstelle, am 13. Juni 1918, Brunnenplay, Zimmer 30, vormittags 114 Uhr, |Treppe, Berfeigert werden, an der Gerichtsstelle, Berlin-| Mas in Berlin, Liebenwalder  der Eintragung des Versteige- rungsvermerkes der Kaufmann Max Jordan zu Berlin. Das Grundstt>, Gemarkung Berlin-| mutterrolle und in der Ge- Biilmersdorf, Kartenblatt 7,1 bäudesteuerrolle des Stadtge- Sarzelle 3471/109 usws einimeindebezirks Berlin unter  blatt 22, Parzelle 678/46 von 18 a 07 qm Größe, Es ist in der Grundsteuer-  Ex>wohnhaus mit zwei Seiten- Nummer 4891 mit einem Jähr« Charlottenburg) eingetragene = ? lichen Nußungswert von 7910: Grundstück Mark vergeidinet.  m groß, Orundsteuermut-' ist am 10. August 1916 in das Üe 4 Nußungs« Grundbuc eingetragen,  erlin,  den 15, Oktober 1917, N. 20, Brunnenplaß,. Königliches Amtsgericßt.  . K,  In Gachen Zwangsversteigernug des Grundvucht Charlottenburg, Biatt 7899 au  Im Wege der Zwangsvoll» | Berliner Gispalsfst Attiengesell- tredung soll das in Berlin be« | saft in Berlin eingetragenen von |Grundstilics findet  steigerungstermin am 18. Zuni . MUS [004 vormitte tragung des ersteigerungs» | Suarezstra ver netes aauf den Nomen ESNOEENN statt,  Bimmer 116. . 14, X. 99, 14, == Charlottenburg, den 9. „Mär 1918, Kgl. Amtsgericht, Abt, 14,  wangsversteigerun( 3m Were vie War gSvolse  lottenburg, 7482 (eingetragener Eigentümer  fraum mit | Gebäuden an der Berliner ersteigerungsvermerk : Straße Nr. 144 -- Gemarkun( Chartkottenburg, Kartenblatt 4, Parzelle 2702/3383, 8 3 53 qm 70ß, - Grundsteuermutterrolle rt. 16s0, Nugungswert 20 390 Mark, Gebäudesteuerroll« Nr.  m URT arlottenbur) Chart 18. Mig 1918. Königliches Amtegericht bieilung 14,  Zwangsversteigerung, Im Wege der Zwangsvoll- stre>kung joel 8  Au I HRE vormittags rx -- an der Herichlestelle Te Suarezstraße 13, 2 Treppen, Zimmer ver. steigert werden das im Grund- fotDubune Ba NER Blatt ottenbur; 14 a: 925 (ein( NL tragener Eigentümer FALSE am 38, Funf 1917, dem Tage| Joris der Eintragung des Verstei;  |Nr. 47 108. Friß  16./28,. =» enkel, Berlin.  Alezander Verlin. Inhaber;  dding, Abteilung 6, rübel,  betreffend = mn von der Gtadt Band 241,  urg. Znhaber: den Namen der  scchned>er, geb. Kauffrau, ebenda. D, Isidor  er Bere Ei Central s. 10 Uhr, nicht 8, sondern im Am  17/20 (Eingang erschelstraße), 1 Tr,,  bosiper Alfred Grünberg zu 68 Gi iatten buen) '8 zu Westen  Band 223, Blatt| rolls Jar  4, R. B5, 17, um  Handels-Register.  In das Handelsregister A des unterzeichneten ist heute eingetragen worden:  „ig Kampfenkel, Kauf- mann, ebenda, =- Nr. 47 109. Grübel,  G FFAIEE: aufm : rokurist: Franz Lichtner, Bent -. Nr. 47110. Lisa utschne>er, Charlotten» Lisa Druds, „Prokurist: Hutschneder, Charlottenburg, =-- Nr. 47 111. Berkaufs- stelledat Ghaumwein- 4 Zellerei Duhr -- Con- Eingang Lirad --Fehres in Irier 0 Emil Weil, Charlottenburg, Inhaber; Emil Weil, Kauf- Char- | mann, ebenda, --- Bei Nr. 1915 Gachs & Inhaber jeht; Witwe GSachs geb. Baer, | Kauffrau, Berlin, = Bei Nr. rungsvermerkes: Der Fabrik-| 43901 M. He mpel, Berlin» n ie Gesamtprokura eingetragene] des Martin Heegewaldt  nhaber jeht; Georg Clau-llin,  eldt & Ulrich, Berlin: en, Kaufmann, Berlin, Der  des Geschäfts durc< den Kauf-|Quitiungen an Stelle hintepx- mann Georg Clausen aus-jlegtex Wertpapiere, hypotheko- eschlossen. = Bei Nr. 26 977 | rischer Eintragungen usw., 8. ersten & Tuteur, Ber«|Vertretung inländischer unb : Prokurist: Emil Tu -/;ausländischer Gesellschaften ur, Berlin-Wilmersdorf. | zum Zwe>& von Aktien-Nes = Bei Nr. 29406 Feliz'gistrierungen und zur Vor» |Aha KJ) ka (ana u naber nahme don Attien-Umschrei 2 D "but ie Ga. mann, ebenda. Der Uebergang [MWg Re ESK der im Betriebe des. Geschäfts | Wertpapiere, insbesonders begründeten Forderungen und | Uebernahme von Vertretungen Verbindlichkeiten ist beim Er-| im Sinne des Reichsgesehes  be desseiben durg Max is Be Efe, vom 4. Dezember 1899 2,73 Saehen M ollen ens) fend die gemeinsamen Rechte & VB waren. Berling der Besiger von Gchhuldver» Die Prokuristin Marie W a u +| [Greibungen sowie des u de enheim führt infolge Ver- lichen Gesehbuches 8 1189, ser» eiratung den Namen Marie | 1er Errichtung von Scußver« Ehen geb. Wangen- einigungen AoE) Keie E Fen von deren Sekretartatsgeschäf«  eim ME 0s6 Rr 06.8 ten sowie Bertreiung einze manditgesellscchaft, (ner Aktionäre und Aktionäre Berlin: Die Hauptnieder-| gruppen, 5. Uebernahms lässung ist von hier nac|dauernder oder vorübergehen Leipzig verlegt und die| der Ueberwachungs- und Revi- Firma hier gelöscht worden. | sions-Funktionen, insbesonders je bisherige Kommandittstin | auch von Bilanzprüfungen, Aby Margarete Gosewisc<. istsrehnungen und hnlichdt alleiniger Inhaber der Firma. | Tätigkeiten, 6, Uebernahme Dis Gesellschaft ist aufgelöst.| der staatlichen oder gerichte Berlin, 19. März 1918. lichen Auffiht bei deutschen EEN und ausländischen Firmen zum  Königl. Amtsgericht  Gerichts! 1  Kampf- Inhaber:  Alezander enda,  Hut-  Co.  Schöneberg, Grunewaldstr.68/67, | Straße 51, belegene Grundstück | strefung soll Grundstü&> == Hofraum mit! ist erloschen. Einzelprokuri| in-Mi Zwee der Liquidation odes Bimmer Nr. 74, 3 Treppen, St 8) ee Orte vn 14. Mal 1918, Gebäuden on der Berliner ij ersehen Hegau SIAM Berlin-Mitte, Abteil, 9. | der Abwendung des Konkup» - versteigert werden das im] mit rechtem Geitenflügel und| vormittags 10 Uhr, Straße Nr. 145 --- Gemarkung Charlottenburg. Gesamtproku- ses, 7. Erstattung von Gutach» . Orundbuche von Berkin-Frie- | Sof, bh) Stallgebäude rechts, ce) |= an der Gerichtsstelle = Spariottenburg, | artenblatt 4,|rist mit dem Gesamtproku-] In unser Handelsregister Ab-| ten aller Art an Behörden denau, Band 34, Bl, Nr. 1488 FM rechts, d) Stallgebäude | Suarezstraße 18, Eingang 1,1 Parzelle 2703,833, 2704/333, 6 81 risten abjan ist: Karl|keilung B ist heute eingetrager | und Private, 8. Uebernahms verzeichnete. Grundstück. Ein«| links mit Abtritt 06) Re- [2 Treppen, Zimmer CH ver«| 61 qm groß, Grundsteuer-| Do ehring, Charlottenburg. | worden: Unter 15 2s9 Tre u-| von Bermögensyerwaltungen: getragener Eigentümer am] misengebäude quer und besteht | steigert. werden das im Grund«! mutterrolle Art, 16s0, Nußungs-|.. Bei Nr. Blele-« (ante Aktiengesell] Testamentsvolistre&ungen und , Geplember 1917, dem Tage! aus zem TIrennstü>, Kartew [buche von der Stadt Char-| wert 14 400 M., Gebäudesteuer« <Haft mit dem Siße zu Ber-| Beratung in allen Fragen dos  Gegenstand des Untex-  wirtschaftlichen Lebens, nehmens: 1. Uebernahme des  Uebernahme der Reorgani«  am 28. Zuni 1917, dem Tage Charlottenburg, ebergang der in dem Be-| Amtes als Pfandhalter oder| sation von Gesellschaften und der Eintragung des Bersteige- den 18. M 01 1918, triebe des Geschäfts begründe-] Treuhänder, . 2. Ausstellung, | verwandter . Trangaktionen, rungsvermerkes: Der Kauf- Königliches miegerigt ten Forderungen und Verbind-| Mitausstel ung oder Gegen-| 10, Uebernahme der Ausübung mann Alfred Grünberg zu Abteilung 14 .. IMichkeiten ist dei dem Erwerde zeignung von Zertifikaten overlantihrotischex Antichrefb ähm. Gr  LosSing-Thoater, Direktion: Victor Barnowsky, 7 Uhr: N. Damaskus 2. Abond. Sonntag N. Damaskus 1. Abd. Montag: N. Damaskus 2. Abd: Vorverkauf: Thoaterkas320n Wertheim, In. validendank und Thoaterkaase  .„. - Königl. Tperahans.- Gortnabend, 78 Abonn.-Vorstellg 71/:3 Martha, ? Sonntag, 79. Abönn.-Vorstellung. Der Troubadour.  Königl. Schauspielhaus.  Gonnabend, 80. Abonn.-Vorstells:  Ticher Becwaltungen, 11, Ueber-] bestellt, so erfolgt die Verlre- ter Haftung: . Prokurist: „nahme aller mit den vo'stehcn-] tung durch" Tb osens zwei] Emil EE „in Berlini den Tätigkeiten eder bx An-|Geschäftsführer oder dutchj mersdorf, Er. ist ermächtigt, lage der Mittel der Gesoll-| einen Geschäftsführer - in Ge) selbständig die Gesellschaft zu schaft nac) dem Ermessen der| meinschaft mit. einem Proku«| vertreten. = Bei Nr. 2113. A.  waltung in Zusaminenhang|risten. Als nicht eingetragen|[Dru >enmüller, Ge- stewaiden Geschäfte und Funk-] witd veröffentlicht: Oeffent-| sellschaft. mit. be- “Finnin. Jedoch ist der Hetell-| lihe Bekanntmachungen * der f9ränkter Haftung: Thaft die Eingehung. vo Ee-| Gesellschaft. erfolgen durch den] Ein jeder der schon eingetra«  Großer Erfolg des hesSingtheaters Nach Damaskus  c von August Strindberg.  Fchäften für eigene Nechnunsg.| Deutschen ReichSanzeiger. =-/ genen ) un R Robert R u - 71/,: Seintat« Dontsch. Künstler-Theater. Broch, M. 4.-=- | Geb. M. 6. je“ Ar; " . : dolph- und Richarb Ber-|4- 7 0? diich 74, U.: " 0! idr GOAT. 0s7 hie Een von „Beisein | Bein 8 BIE I ner i feht nur ermäc tigt, Sonntag, 81. Avonn.-Borstellung, Aab 1a 1: Olubleute In allen Buchhandlungen vorrätig.  Mach 21) AI eS eservesa Vert für ferie ebert, Könige,  Theater kaggen Wertheim, In-  diten nicht ttet. Die ellscha?t mit -be-| 3 E en KIN validendank und Theateorkagse.  senschaft tarn für ihre weelschränkter Haftung. IPuftszwete sich auc< bei em] Sih: Berlin. Gegenstand des| 2:47 ;  eren Unternehmungen betei-| Unternehmens: Verlag, Ver-] roten, == Bei Nr. igen, doch dürfen auch Zweig-| trieb und Aufführung - von iE ; niederlassüngen Geschäfte für Bühnenwerken, . Die Gesell eigene Rechnung. nicht ein«-| schaft ist befugt, gleichartige gehen. Grundkapital: 100 000] oder ähnliche Unternehmungen Mark. Aktiengesellshaft. Der| zu erwerben, “ sich an solchen Gefellschnftsvertrag ist am/Unternehmungen zu beteiligen B. . Novvmber 1917. festgestellt, [oder deren“ Vertretung zu am 8. November 1917 und ams übernehmen. Das Gtamm«  Berliner Tageblatt Berl. Z. am Mittog.  Das Pubilkum war ernst | Die beiden letzten Teile und andaecktsvoll bis zum | wuchsen zum Schluß Schluß, machtvoll an und erreich . . ; ten in den drei Szenen im Vowitehe Zeitung Kioster eine Höhe, die in Die phantastische Szenen- | die Gipfelkette der größ- folge 'arreicht eine Höhe | ten Schöpfungen drama- der Kühnheit, die noch | tizcher und. epischer über das „Traumspiel* Menszchheitsdiclitungen hinausragt--Yviel ehrliches | hipeinragt. . Arbeit, die durch un-  2s6. | Direktion Max-Reinhardt auserwerbsgesell« Dentzches Theater. - [ t Centrum "Ge-| 7; Macht der Finsternis. 15 143) AAKEN x 48] it ver Sonatag: Macht d, Finsternis. N jp v Kammerzpieie. ie Gesellschaft R äufgelöst. | Liquidator ist der bisherige Ger] 47,127 Die Koralle,  9; ob. Sonntag: Sumurun, LE SARCR Dausmann, Sried- Nachwittag 21/, (halhe Preise):  “e. Tägl. 7115, Sonnt. 3!/; ir. 72/7: „Nur noch bis 31, Märzi Persönliches Auftreten -  Paul Heidemann  n wurde. Musik von Rudolf Nelson ; und das neus Müärz-Progr  Untergrundb. Schönhauser Por.  vgus nichreren Midgliedern be-| Lichtenberg. Die Gesellschäft steht, von domsonigen Vor-|ist eine Gesellschast“ mit bes. ». selbständig, des| schränkter S gt „ift, oder ne|sellschaf:5v; 2 zwei Mit-| 11, orsiandes oder| ihm wira dia Gesellschaft ver» tglicd des .Vor-| treten, weint mehrere Ge Ftandes und einem. Prokuristen. | schäftsführer bestellt sind, & Stellvertreter von Vorstands-| meinschaftlich - von zwei Ge«' gliedern häben dieselben] schhäftsführern. Als nicht ein« eMte wie die ordentlichen| getragen wird noch veröffent«| Borstandsmitglieder, jedoch] licht: Die von der Gesellschaft Fann ihnen das Recht zur Ein-| ausgehenden öffentlichen Bes]  schränkter aftung: Die Prokura des Paul Drd- gemüller-".in Charlotten- burg ist erlöschen. == Bei Nr. 9834.:G. Erdmann &Co.  „Te Faust H. : Sonnt. 8: Nanneles IIimmoelfahrt.  Th, in d, Königgrätzer Straße,  ch Obr Helden -] Helneland, *|30ant,: Heiden auf Heigeland. Gemäß * dem VBeschlusse vom | Jontag: Der Katzensteg.  4, März 1918 ist jeht -Gegen- | I 5 Komödienhaus,  stand des Unternehmens: Die Fabrikation von Schiffseinriche 8 D.: Straße nach Steinaych.| .: Sonntag: Straße n. Steinaych.!|  tungen, Geschäfts» und Laden- einrichtungen, ferner Klempue- | 49 7tag; Der Unbestechliche,  3, Dezember 1917 geändert.| kapital beträgt 20.000 M. Ger] Charlottenburg... ==. Bei Nr. edda Gabler. in geiner Film-Oporetto 111 | verfälgchten "Beifall des Der Tag - Nad ihm wird die Gesellschaft) shäftsführer:* Kurt Pae«/9s32, Carl Beermann, Volksbithne - n Po acs FIR | Publikums anerkannt | Das alles hat ein Genus vertreten, falls bei Vorstand[h old, Kausmann, Verlin+|Gesellschaft mit be-|kheater am Blilowplatz. Panlcheas Bade-Abenfener ; | R 63 T gegehrioben.  Fandsmi  tung. Dez - Ge» Hierau e j  am  Carli Meinhard = Rudorf Bernauer, Veranlitaltungen am Karfreitag Theater j. d. Königgräher Sir. Berliner Theater.  elvertretung nicht beigelegt| kanntmachungen werden in den|Lei- - Ventilatorenbau, Instal-| ] „."-P-- Karfreitags-Konzert,- Jrerden, Zum Vorstand es) Deutschen Reichsanzeiger ein» undd ere dut Ere Berliner Theater. ; | „R des Erlö nannt ist allein Kommerzien-| gerückt, | Bweten kann die Gefen oft| 2. Uhr: Biltzblaues Blut. ; rene t e < nie Worte es Er sers xat Bertholb Manasse in] Verlin, 19. März 1918. | jW uabbesig We una | ehh Kreuze.“ Berlin. Als nicht eingetragen Königl. Amtsgericcht liche Guchen erwerben und ver. “ 18 : DEE am ze.  Pürb veröffentliht: - Das| Berlin-Mitte, Abteilung 1s3.| Zußorn. Die Gesellschaft 1 "' N Oratorium vön Josef Haydn. € H PUNES Ser mm 20 4 Zu des „Fanbelsregister Ab« ferner befugt, Sweigniebertaf Bhf. Friedrichstr.Zutr.4927,2891 Y bel 2 bend Ferner Werke -von: Wagner, Li83t, | 5 u eilun jeute eingetragen | sungen - und - Handel äfte | 72, Ä . p.: E 8  er 1000 M. [autnbe Aktion, | worden: Nr. 45 262. F1Ü9g 6) einatrichten und au Beten | 4 Uhr Zum 198, Mals: Der NENE ir ; Händels; ==. Bei Nr. 13 015. Asbest- Harmonium: Mitwirkende:  fie zum Nennbetrage- ausge-| & Co. Gejollsccha t mit ben werden, ; Det Vorständsbeschränkter Haftung. esteht nad). Bestimmung . des| Siß: Berlin-Schöneberg, + Ge«/ uUfsichtsrates aus einer Per-| genstand des Unternehmens:  on oder aus mehreren : Mit» Fabrikation und der Handel liedern; die Wahl der Mit] mit Schuhbedarfs - Artikeln so», Slieder nimmt der Aufsichtzrat| wie der Handel .mit pharmazeu«] dvr zu notarieller Nieder-| tischen Artikeln, : Das Stamm« hrift; den ersten bestellt. die| kapital beträgt : 20 000 Mark. erste Altionärversammlung; | Geschäftsführer: Carl Flüg- zur Anstellung und Entlassun 86 Kaufmann, Berlin-Schöne« on Vorstandsmitgliedern,. cus erg.. Die Gesellschaft ist eine  . [M steikvertretenden, ist die| Gesellschaft mit beschränkter ehrheit ; der jeweiligen - Aufe Haftung. Der Gesellschaftsver«  - fictsratsmitglieder  erforder-| frag ist am 20. Febrüar- 1918 iO; der. Aufsichtsrat kann, abgeschlossee. Als nicht, einge» enn mehrere Vorstandsmit.| tragen „wird / - veröffentlicht: Wieder vorhanben imd, bem Det a nnt ange inen oder .dem anderen bie durch den Deutschen „Reichgan«  LebeaSschüiler.  Komödie von Ludwig Fulda.  Ida "Würt, : Erith * Kaizer-Titz, V. Moollondorff, Kettner, Flink, Heute, Sonnab,, 34 Uhr, k1, Pr.:  “ "Schneewittchen, Morgen, Sonntag, 34 U., kl. Pr.: Johann!sfeuer v. Sudermann.) Dienpatag nach. 3% Uhr, k1.P. "Rotkäppchen. Allabendl.: Der Poboneachiller.. Central -Theater ... | Kommandantenstr. 57." r 714 Uhr: Die Csardasfürstin, | vorgen 3!/; Uhr: Jugend. Dentzches Opernhaus,  8%: V.: Zie Auyenotten,  und: Gummi - Werke MartinMerkelGesell- schaft mit“'-beschhränk« t:er Haftung.: Die Zweig«- niederlassung in Berlin ist auf. gehoben. Die Firma ist hier gelöscht,“ == Bei Nr. 13 123. Bankkontor für Wert- papiere ohne Börsen- notiz Gesellschaft mit beschränkter Haf» tung: Die-Gesellschaft ist auf= gelöst - dureh Gesellshafterbe» jhluß vom 11.-Februar 1918.  iquidator ist der hisherige Ge» schäftsführer Kaufmann Her- mann. Steinberg in Ber- 1in-Wilmersdorf, =- : Bei Nr.  feilicchaft ds  Paula Weber Alexander Kirchner Paula Simon-Herlit«, | Alice Cassirer, " erwann War ers ? 4 - pfennig Der Scheinpflug'sche Chor, Anfang 8 Uhr, -.. Dirigent: Hugo MoesgeSn, ; 00:5 1 ++ . Anfang 71), Uhr. Karten zu M. 2, 3, 4, 5, 6, 7.-= |Karten von M. 1 bis 7,59 (Logenplätze M. 9). Vorverkauf an den Theaterkassen, sowie bei-A. Wertheim und im Invalidendank,  WIis8ensochaftliches Theater NY  E ... Taubenatraße 48/49.  Tägl. 71/3, Stg. 317; w Tp? 4 SOU, „(halbe „Praia Der  js : iegeszug nach Venetien. Das medizinigcha-Rätsel, || 8-Uhr: Die Ukraine.  Circus a,Schumann  - - Qastaplel: 7 Frleda Hess, Solotänzerin  fugnis zur Alleinvertretung  15 165. Chromerzgt- Ä . == Nr. , Grund ensure X Schlangontänz6 = ' Fouer- beilegen. Osffentliche - Bes | 869e*- 68, Gru | ij kt .:. 'Jan TroJanowskl "pal Zs Famnlmchungen. der Gesell, Ü ege werb EI BLIGIntt beldräntter Sof Eriegy.-Wilhemat, Theater, ||.  Bofbalteien Stdn Crdolin am Opt I) BRE-Friedrichetr. Auf.T4 Uhr,  vom Ballett des - ' * Kgl. Hoftheaters, Dreaden vowis der Eitel  AFISth-Splelnlan  t Ichaft, die durch Geseß oder|1, st k 6. Sazung vorgesehen sind, wer-' +1 N . ne Berlin DA 1s8  en in Ba ee stand de ternehmens: Er:  - werb / und Verwertung vön j ; 8 Stcatsanzeiger. eingerückt, - je| Grundstüden. DE Ebe N Berti: M E18, einmal, sofern nicht Wieder-| pital beträgt: 20 000 Mark. Ge- Berlin-Mitte, Abteil. 1s3. Holungen vorgesehen sind; bis Ahäftsführer: „Kaufmann. Has]. . EIS Üntersrift die Firma di Eb) Shänrbatg. “DI Eisele | I De ERR ie Firma der Ge-' ni j eselshaft| Sn unser. Handelsregister A  i eine Gefelschaft mit be-jift heute bei Nr. 29 wle x  "Reinsch' =- '2 Dübskt's --, Rappo's parodistiechs Neu- “heiten usw.- Zum Schluß:  „Mondfahrt.“  fterversammlung' am 22. Jä« mutar -1918 beschlossene Abände» rung der Sazung..  Tln O-3- Das Dromäder baus,  |Kleines Theater, Tig Deira Fante. MER (2.008  Komlzche Oper. „Extra yret:Sohwarzwaldmd.  137.05 SCHWA HONIG"  *Sonnt. 31.d., unwiderruflich 7 letzte 'Vorstellungen. Tilly Bebe BISDÄTSTUPPDS Noxe: 'oße Pantomime:  Sonntag 81'/, Uhr, 7!/; Uhr. Naochm.. Kinder halbe Preise,  "Heute Pj;  Renan EECNIET, GREET EEHNEDEN  „Jellshaft, die Bezeichnung „De Stetti 8ä 6. iu 8  Du fierat Bezeichnung „Der sBräntter Haftung: "Der Geselle] vie: Firma 6. Rehe m Morgen 84 U.: Die Kinoköntgin. Vim Schuhe, ; K.K. Kaiimersängerin HEDWIG. --  schrift des Vorsißenden oder Goftevertag ist am 19, März [C o.. in Zossen folgendes einge MelnWeihnachts-Traum FA ANBILLOD- AUFEM IAN ose p t 3  Lustapfelhans, 73), H Die Boe Mädelav.Lin feht Morg. 3/4 U.; Ein toller Eintall.sf  Naohm. ermBß. Pr.!  feines. Stellvertreters oder von| 1918 abges; m. . Als nich 'Reicbskall. -Saal:  tragen worden: Die verwitwete gwpi sonstigen Aufsichtsrats-| eingetragen wird veröffentlicht: as r  Frau Mäuter«- und Zimmer»  Pavat. Linda, Glöckchenarie Lakm, Die Nachtigall,  zutgliedern. Die , Aktionär-|Deffentlichhe Bekanntmachungen [meister Ottilie" Rehbeldt, . 4 | a “ versammlung wird. „von + dem] der "Gesellschaft erfolgen“ Air 670. x eiber 2% in fe, ist Metropol-Theater. Blüthgen- Lieder, v. Schuberf, gehumann, Brahms, Liszt, e 1! : 6 3  alleinige haberin der Die Liquidation ist'be-  : Sofsen,'den 13. Märg 1916. Be nlalges TERE  „Anfang 8 Uhr.,  uu tprate oder von dem|durch den Deutschen Reichsan« oUstand mittels öffentlicher | zeiger, ==“ Bei Nr. 513. D e u t -|Fixma. tanntmachung 1322 en IM Eis s H [] v N 7 R 15 dlendet.  e Gründer der Gesellsqaft, n die sämtliche Aktien Telgate schaft mit beschränk» E haben, . sind: 1.. Kauf-  71/4.V-? Dig Ros8 v. Stambul, Kt. M. 2=>5 Bote 1. Bock, Wertheim u. Abendi. BM Hauts 81/9 Uhrz “4: ? ä EEE ESSER SHTGGENNNG  Fahrende Musikanten,  Neues Operettenhaus. Schiffbd.4a. Kängentel.Nord.281. | 7216 V-: Der Soldat der Hare; : | Residenz-Theater. H  7:14 V-: Der junge Zar. .  Sechllier-Theater O0. . 31], U:31 Onkel Bräzig.  743,0:: Jer Revisor, Sochliler-Theater Charlottenbq.  8 Philharmonie (Oberlichtsaal) 8 | Karfreitndgs-Konzert  : - 29. März 1918, abends 7% Uhr  Käte Herwig / Hertha Dehmiaw Waldemar Henke/Ernst Himmal Rarton 2--5 M. Bots & Bock, A. Wertheim.  ann Martin Knoller in  aine 2) Amtliche Bekanntmachungen.  ziasse in Berlin, 3. Kaufe| 57 4 : IE znann Ismar Hamburger. "5  In Berlin, 4. Dr. für, Justus : Bekanntmachung. EN Icchhenhaeuser in Berliy-| Br SEIEN SEN | ; Wilmaxsdorf,. 6. . Kämmerherr| :)- Für die Woche .vom- 25. bis 81. März 1918 wird “die Ferdinand von KeudeoIll|Kartoffelverbrauchsmenge auf 7 Pfund je Person festgesetzt, an Charlottenburg. Deu ersten] 6 Pfund find .auf die 12 Abschnitte 18830 €e  uni  1 rx Kartoffelkarte - Mufsichtsrat bilden die. unter war schon von Sonnabend, den 23. März 1918 beim Klein- -“ den Gründern . benannten| händler zu entnehmen; 4 Pfund ist wiederum aus der. der Be- 4. Martin Kno] er.;|völkerung..gegebenen Vörratsmenge.- (eiserne : Ration) zu - ver: 2. „Zustus I <enhaeusexr,|brauchen. Die beiden -Abschnitte' 18x dürfen bis -auf weiteres  Taubonstr. 34 Tob. AdolfLicban MD"  GeSangs-unddeklamatorische Vorträge allererster Künsflerl- hiegiger. Bühnen, Am Flagot: |: : Komponist Alleta. Au?ordom |. Saionkapelle :Schacht:zeister, |“ Dir.:' Britz Dreher 8 Conrad Ruthienberg. "Anfang 7 Uhr.  4 * 7 Vhr:  „ZUgend Preis: 70 Pfeanig Überail zu hoben!  23)4U:;: Das Käthoh.y.Heilbronn, 1 : “  3. Kammerherr 6 on K e 1.-| von:der-Kartoffelkarte nicht"getrennt werden. 7h.U.: Die Ehre,  Hell, 4. Ismar Hamburai - 527 Ii EIE ain a ZEE ger, ferner 5. Justizrat Ja] aime diesonigen Personen, die eist : nach. der Belieferung nn THOATOR, . Beenee: Bor den mit dar mit der eifernön Ration zugezogen find, drfen auf bie veiden | 2 4.10 Dnferdr bläbopdenLinde Inaneldung .. -der - Gesellschaft Foy 5 MERAN ENIE arlosfelfarte äufgmmen 1 Pfund Aat- | el water am Notlendorfpfatz. een BEE PERI - Die beiden Abschnitte 20-der, 'Gonderkartöffelfarte haben in [3 Kolberg. ; fnzzbeig des „Vorstandes, Gpeistoiishaften | Gülti vi M eie 08 939 in „S5 0u7 .“ Diel alle Schachteln, pisoren : kann. bei dam unter] :. HEBEN „NE; SSE ' | Theater des 'Westens, | eicneten Gerichte, von, -dem| .. Alle diejenigen Personen, . welche. die eiserne Ration vor« [31], V.: Am. galdenen Hora. rüfungsberichte der, Revisoren eitig aufgebraucht haben, werden ebenso, wie alle: diesentgen, |7%;. U.: Ludwig-XIV, : EE HEEION EEE TERN | aun auh bei der Handelskam«| 2! „Ihren unmittelbar" von :auswärts“ bezogenen“ Wintervorrat| * mit Guido Thislacher Admirals-Palast, 1er Berlin in Berlin Kenntnis) tüher verbraucht haben, als er nach: unseren Bestimmungen | Vorh.: Der Rogimentszauberer. 'Doutzcho Tänz “ Donommen werden. -- reichen “sollte, darauf hingewiesen, Kohlrüben statt Kartoffeln Semmmennnenerenezzzencn |q734 | 7 P15 08: Schübert. % nE M 4018. -* zu entnehmen, die auge Überall in den Kleinhande eten Theater der. Friedrichstadt (0 7  SE SeE Amis richt markbenfrei erhältlich sind. ' Eine' N ferung on artoffeln 74 U.: Dorle EIfORRODIEKEN, u | brak ad a br a.1-  - Berlin-Mitte, Abt eifung 89. (konn im Interesse der übrigen Bevölkerung 'niccht geschehen. Sion wos, ve Härey Te dd AR Sd Nu EEREE SEE II R ERIEGEREE H DE ZUE AGEN SAS IEINR SON LI € WERTETEN „NV Y JE  7% In egiste ie gepr echs 1s3 : 1.57 08020 i uelkallzche  BEIER aummacneBisteat 7 Nqge kn  Bede ar 530, O208 | der Königlichen HSaupt- u. Residenzstadt, sAUUSKOMOCICN!|| Prundsineze und Han- - Wermuth. - +, |Philharmonie (Weißer Saal)  Eingang" Köthener Straße 32,  MegeIg Saft m) 885 Kart, 48. x  Bei akter Haf- eee nenmeeezzzzzchzz===-= | Heute und Sonntag 8 Uhr: ; -. Fung: Eig: Berlin: Gegepa : Die Kosten der Regulierung, | . Koute: Onkel Toblas. ; | : Fand des Unzernehmens: Der Bekanntmachung. Pflasterung und der Entwässe«| Dis Wahrsagerin: ab bart Paullg:  An» und Verkauf von. Gätern,| 45 yon den Anliegern des [har vorrichtung sind. bereits| . Zurück zur Natur. 7 : 2.4 tn ur< Beschluß vom 17; Oktober ZEN SEENDas hen und Map Planufers: von der Stocße Au (1907 EN und im Ex- K4.b- Bots & Boel, Worth, Abd, Wen Daan H NE "Urban bis zur, Genze des alten | gebnis veröffentlicht. + + || Anollio-Theater iz Ei a -Devlin, und. deren | Zlanufers für 1 Meter Grund« | Yerlin, den 9. März 1918. : Betzi b, Börwaltung 'und 'Ver-|fügsstraßenfront zu -erstatten«! Städtische Tiesbaudeputation. Friedrichstr. 218. wertung für eigens und fremde| den. Kosten der Freitegung be [3 e raus. DI0-J8mos SCH: 4.1.5327 n > 5*72 4 7 , NXachm. 346 Uhr jedor Erwachs. Ll Kind frei.  161 Wallies 1 Berline| 2c07 1360 Der Flieger von TSinatau  y).  Mbert Paulig | ClaireFeldern Eduard Kornau 1  ? Trilby ?  Untor den Linden “> Ecke Friedrichstrasge Neue Leitun3y: Direktor Leopold Schäffer ;  Gastspiel des weltberühmten Flügelhorn-Virtuogen  - dung siehende Handels- ünd EEE 7 NT EREIEE „andere Geschäfte, Das 'Stämm« Jüdische Reform-Gemeinde, S2sG HEU  TER henen Gedi Bad : „Gottesdienst, Predigt Herr Prediger, Dr. Lehmann,  103 ; jW | Pienstag, «den: 26, d.-M.; abends 81, "Uhr, im. Saal „des - ; 1 “RS aus Wi ie Gsehigen ist eine Ge: |  Logenhauses, Joachimsthaler Str. 128, Vortrag,  |93 2011 FOIBIEU 2B| A9 * Max Arras - FELIX SILBERS 3 Wi m | mit beschränkter, Snf- Die Grundlagen. "der Jüdis h -- IBS Varlets-Attraktionen 3 ; 1.535 Fn :-Der Meister der Lieder, ... * Ser Ge! fave! ais : „Bforlas: ach Lf Sis I ear EIE, e 2 3 Ban "M eu „end| Beams aft vnd die Refe I IM Warme Küche bis 3612Uhr.|| dietaliehte Salonkapelle Goronzy | Fin dw ewfeuse | Gemelnschaft und die Reform.“ Kenn .'1(SWHR-TEE -. IV 'Nadmittags von 4--7 Uhr. Abends 8--114 Uhr, -  