Veri , Kowdr. 26.26, 3 Verterieen Bed  KNNEN,  es,  Die Heimkehr der Gefangenen.  Eng'ische Transporte über Köln und Notterdam.  Die Reichszentralstelle für Kriegs- und Zivil- Fefangene teilt mit: Die bereits angezeigte Kon- ferenz mit den Vertretern der englischen Regie» zung wurde gestern, am 6- September, 10 Uhr vormittags, im Kölner Hof zu Köln eröffnet. Sie wurde englischerse:ts von General Hutchi- Jon, deutscherseits von Oberst Bauer, ge- führt. Als bisheriges Ergebnis wird mitgeteilt, daß die englische Regierung mit eigenem Mate- rial voraussichtlih bis auf weiteres 3000 Ge fangene täglich in Köln übergeben wird, und wödentlich mit eigenen Schiffen 3000 Mann nach Rotterdam => unter Vorausfehung des Ein- verständnisses der holländischen Regierung == führen will. Die weitere Steigerung der Seim- schaffung hängt davon ab, in welchem Umfange die deutsche Regierung in der Lage ist, rollendes Eisenbahnmaterial und Echiffsraum zu stellen. Das Ergebnis de: hierzu noch notwendigen Er- Hebungen wird is schnell als möglich der eng- Üschen Wako Köln, Übermittelt. Der Gang der Berhandlungen zeigte, daß die englische Regie- Tung bereit ist, die Heimschaffung der deutschen Krigogefangenen nach Möglichkeit zu fördern. Dis einschließlich 6. September find bisher in Röln 6000 deutsche Kriegsgefangene übernom» won. Mit der Heimkehr der in französischer Hand befindl:chen deutschen Kriegsgefangenen konn vor der Ratifikation durch Frankreich nicht av xechnet werden. u.  Algemeen Handelsblad meldet, daß der Dampfer „Prätoria“ aus Montrea! mit 440 Deutschen an Bord nach Rotterdam abgefahren ist. Im ganzen werden 15 000 Deutsche heim» besördert  Die Times meldet aus Belgrad, baß Macensen und jein Stab morgen nach Salo- wiki abreisen werden, um sich von dort aus nach Marseille einzuschtffen.  Berwundete ans Frankreich.  Gestern vormittag traf über Straßburg-Kehl Fommend ein Transport shwerverwundeter deut- scher Kriegsgefangener aus Frankreich in Off e ns burg ein, Der Transport, welcher aus 225 fihenden und 71 liegenden Schwerverwundeten besteht, wurde auf dem festlich geschmürkten Bahn- Hof von dem örtlichen Ausschuß und der Ad- nehmefommission begrüßt und durch des Rote Kreuz verpflegt. Die Angekommenen, welche fich sichtlich freuten, wieder auf deutschem Boden zu fein. wurden von dem anwesenden Publikum mit Blumen überschüttet. Nach erfolgter Umladung in einen deutschen Lazarettzug erfolgte im Laufe des Tages die Weiterfahrt des Transportes über Durchgongslager Gießen nach Kassel.  Die Berurteilung des Kaisers unmöglich. Erklärungen Lenfings. Telographischer Bericht  T Amsterdam, 7. September. ' Nac einer Meldung des Plessehüros Radio aus Annapolis erklärte Staatssekretär Lau- fing in einer Rede Über die Verhandlungen Her Friedenslonferenz, bezüglich des norgeschla- genen gerichflichen Verfahrens gegen den früheren Deutschen Kaiser: Es sei vom ersten Augen- Blid an ersichtlich gewesen, daß die Mitglieder der Rommission entschloffen waren, vor allen anderen den Kaiser vor einen internat'onolen Gerichtshof zu ziehen. Drei Anklagen könnten ent ihn erhoben werden, nämlic. daß er ir n Krieg und für die Verleßuna der belgische Iuzemburaischen Neutralität sowie für die fia» Qenten Verfehungen der Kriegsgebräuche durch sche Streitkräfte verantwortlich se: Danmission habs mit der Untersucung  Die der frais  Nr (Saft.  Baxlew 1x. 28; Newidend!. „Turmsit.72.Beandend.s.6.: Haupt, 16; Breßt.:C  rechtlichen Verantwortlichkeit begonney, sei aber schließlich einstimmig zu dem Ergebnis gelaagt daß es nicht mögli sein würde, den Kaiser für den Ausbruch des Krieges oder für den Ein marsch in Belgien und Lazemburg strafrecht- li< zu verfolgen, Die Kommission debe zwar anerkannt, daß der Kaiser ein morali« scches Verbrechen gegen die Menschheit began- gen hade, habe sich aber gleichzeitig genöt.gt 6e- sehen zu erklären, daß es kein positives Gesch gebe, durch das das Verhalten des Kaisors zu einem strafboren Verbrechen gestempelt würde. Die Schuld des Kaisers sei nicht derart, daß ste von einem Gerich'shfe festgestellt und bestraft werden könnte.  Ein Allentat gegen Letiow-Borbe.  Der General unverletzt. Telegt. unseres Korrespondenten.  Stargardt, 7. September.  Gegen General vou Lettow-Vorbe> wurde gtsieru vor dem hiesigen Theater ein Revolver» schuß «kprizuert. doch blieb der Seneral unoer- leht, Der Täter w«+de verhaftet, 4  Otneral vo Lettow-Vorbe> hielt am Sonnabend auf dem ersten nationalen Jugendtag für Pommern im hiesigen Stadttheater einen Vortrag Über die Kämpfe in Deursch-Ostafrika. Gin Teil der Unabhängigen versuchte, in dos Theater einzudringen, wurde aber zurücgehal- ten. Als nach dem Vortrag der Genera! sich in den Wagen seßte, brachte die versammelte In- gend ein Hoch auf ihn aus. Lettow-Vorbe> lehnte diese Suld'gung ab: meinte er = nicht seiner Person, |  Er forderte zu dem Rufe au deutsche Vaterland lebe hoh! Die Unabhängigen riefen: Es lebe die Republik!  In dem Augenöli>, als die Pferde anzogen, krachte in der Nähe Lettow-Vorbe>s ein Schuß. Der General war jedoch nicht getroffen, sondern fuhr unversehrt fort. Cs ist möglich, daß es sich bloß um einen Scre&schuß gehandelt hat. Die Polizei bemächtigte fich sofort des Täters, der abgeführt wurde. Auf der Polizeiwache wurden feine Personalien festgestellt, ihm die Waffe ab- genommen und er darauf entlassen, da die Haltung der Unabhängigen, die fich vor dem Rarhaus, in dem sich die Ortswache befindet, ver- femmelt hatten, eine drohende wurde.  Südtirols Abichiedsgruß.  Vor der Abstimmung über den Friedensver- trag ergriff Staotskanzler Dr. Renner in der österreichischen Natfonalversammlung das Wort. Er dege feste Zuversicht zum Völkerbunde und hoffe, daß es no< dem Abbau des nationalen Hasses möglich sein werde, im Völkerbund die Stellung Oesterreichs zur Welt, seine Stellung zum deutschen Mutterlande einer Revision zu unterziehen. Es möge in dem Unglü> doch wieder als ein Glüc> angesehen werden, daß die Oesterreicher endlich frei seien und nun wirklich eine Nation, ein nationaler Staat sein werden.  Abgeordneter Nicolussi gab namens der Tiroler Abgeordneten eine Erkälrung ab, wo» nach diese mit Rücksicht auf die Lostrennung Güdtirols den Friedensvertrag als unannehm- Hax ansehen und daher an der Beschlußfassung 2er die Unterferi/gung des Vertrages nicht teil- nehmen können. Es werde jezt in Südtirol ein Verzweiflungskampf um jeden Bauernhof, jedes Haus und jeden Weinberg beginnen, ein Kampf mit allen Wassen des Geistes und allen Mitteln der Politik. Es werde ein ungleicher Kampf Jein, doch würden die Tiroler den einzigen Trost besißen- daß sie Landsleute haben, die sie in der Stunde d= Not nicht vergessen und' ihnen Hilfe leisten werden. Es gebe nur zwei Mögtikeiten, entweder werde aus dem Ankliz der Menschheit die Rache und der Haß verschwinden, oder es es mösse zu einem deufschen Efklavenaafstand kommen, damit das Wort wahr werde, daß alle Deutschen frei sind, und daß der deutsche Beden keine Knechtschaft kennt. (Brausender Beifall im „anmzen Sanie wmd mif Hoi Gärten.)  a dg  *Meariste.  Strafantrag gegen Helfferich.  Wegen Beleidigung Crzbergers.  Der Reichopräsident hat an den früheren Etaatsminister Dr. Helfferich folgendes Schreiben gerichtet:  Au den Staatominister a, D. Dr. Helfferich. Hier.  Auf das gefl. Schreiben vom 5. September bechre ich mich, Euor Exzellenz mitzuteilen, daß  Dr Helfferich hat, wie seinerzeit berichtet, in der Kreuzzeitung eine Reihe von Artikeln ver- öffentlicht, die sehr heftige Angriffe gegen den Reichsfinanzminister Erzberger enthielten, Diese Artikel wurden auc< unter dem Ittel „Fort mit Erzberger!“ zu einer Flugschrift ver- einigt. Erzberger wird darin gerodezu als „Reichsverderber“ bezeichnet und seine feit feinen Bemühungen um das Fustande- kommen der Friedensresolution* bis zu seinen Reichsfinanzminister einer  getäuscht hätte, indem er fich als Werkzeug der österreichischen Politik und der Wiener entents»  rhei habt. Ferner wird er der wiederholten Verleßung der Wahr-  3 der privaten Ehre Erzberger ct Dei try in diesen Artikeln nahe, indem er Erzberger beschuldigte, seine Ge- finmung je 20 dem persön!“Hhen Vorteil geändert  Umfterdam, 7. Septomder.  leichen Bedingungen zu konkurrieren, wenn die deutschen Werke in der Lage wären, unter ähnlichen Bedingungen zu erzeugen, wie  i  „vor dem Kriege, denn die deutsche Eisen» und  Etahlindustrie sei moderner eingerichtet als die britische. Die Kommission erklärt, sie könne sich über die schließlihe Wirkung der durch den Krieg in der wirtschoftlichen Loge Deptschlands hervor- gerufenen Veränderung noH kein Urteil bilden,  j Ha“e aber den EindruF erhalten, daß dex Vor- toi!. den Denticland iiber datia. wei dr nod  Minister erklärte, daß es unmöglich fei, die Entschödigungssumme ia  vestehenden techntschen Ueberlogenheit deträßkk  1iH abgenommen haben.  Der britische Minister Geddes erkärte dex Abordnung von Spielwarenfabrikanden, die ihn ersuchte, die Einfuhr ausländischer Spielwaren für drei Zahre zu verbieten, es sei unmögli ein derartiges Verbot zu erlossen, ohne auch anderen Fabrikanten in ähnlicher Weise entyegen» zukommen. Die Folge eines allgemeinen Ein- fnhrverbots für deutsche Gpielwaren wlirde lediglich die sein, daß Deutschland außerstande sein würde, englische Waren zu kaufen oder die Schadenvergütung zu bezahlen.  Frankreichs Rechnung für Deutschland.  Eins Rede des Finanzministers Klotz. In der französischen Kammer erklärte in fort-  Lage befinde, da es alles geopfert habe und sich in die Notwendigkeit verseßt sehe, andern No- tionen Tribut zu zählen. Es wäre der Bankerctt des Völkerbundes, wenn er mit Fvankreich wegen  nde!  an, daß Lloyd George fich am 11. Dezember da- hin aussprach, daß es r-Ht und billig jei, Deutschland die Kriegskosten auferlegt wobei er hinzufügte, daß die Alltierten bis au die äußerste Grenze des für Deutschland E  rträge lichen gehen müßten. Kloß schäßte die Gesamt» summe der Krieg: auf etwas über tausend Milliarden, von denen zwei Drittel auf die Alliierten kümen. Der Frh reich zufallende Teil sei verhältnismäßig  Bogen festzulegen. Fronkreich erhalte die zohluna und Diedergutmachung der Schäden ix der Form von Wiederherstellung und Lieferung von Arbeitskräften.  Kloß erwähnte, daß Deutschland die ten Gebiete wieder instand sehen mis | che  213  zahlen fein würde. werde  gesamt 876 Milltarden dezahien und  einem Zeitraum von 36 Zahren Während der  Verzinsung. Die von Deutschland au reich zu zahlende Besamtsumme werde fich naß 36 Jahren auf 468 Milliarden belaufen, Kloß zeigte die Vorzüge dieses Systems gegena über demjenigen, das die Deutschen vorschlugen als sie das Anerbieten machten, auf einmal Milliorden zu zahlen, Weiter gab der Redner viele  über die von der Wi  getroffenen Maßnahmen, um die Bezahlung das Johresraten durch Deutschland iam 1  werden wir ihm behilflich sein, seine Erzeugungs» mittel zu entfalten, um ihm die Möglichkeit zur geben, seine Schuld abzutragen. Das  jedoch in einem Maße, daß es nicht .in eins beisere wirtschaftliche Lage versehf wird, als Frankreich selbst, Ausschließlic die Wiedergutmacungstommission wird wmiß Deutschland über die Avtragung der Schuld verg 2oadeln Darn wan mit dan Tenkainigilir  | | ! rag noch zu weinen Gch  Alliierten haben im April eine Ti  eingerichtet, deren Bericht dem Beiterdund. zs gestellt wurde, und die beauftrogt war, einen 'Blan für die Orgenssation der gemeinsamen Uebernahme der Kriegs!osten auszuarbeiten.  beit fo R dee Fri undenfbor. Rie went. als kommenden Teile mitgearbeitet Ergebnisse der for ei das (few Hizen und eine Vergrößerung der Heere und der Dy X, der ganzen ws verhindern, besond gewandte, da ie Erzeugun wahrhaftig für ndig  |] ndere Ziele notwendig  Soziale Ansgfeichsversuche in Amertta.  in. ent Bashingtoner Senat wurde ein Geseh- entwurf eingebracht, wnach die Eisenbahnen den früheren Besißern zurückoogeben werden sollen. Die Arbeiter erhalten Etimmen in der Verwal- dung und Anteils am Reingewinn. Die Linien werden von gemischten Ausschüfsen aus Bes dern und. Arbeitern verwaltet, Ausfstände werden verboten, Außerdem sollen biliigere Darise 9e- Faffen werden,  WA ug 118 uteamwnlnshait hat dem An- su: jener Staatsanwaltschaft Auslieferung des in Wien verhasteten Mehger- gehilfen Lindner, der das Attentat auf den Minister Auer verübte, statigegeben. Auslieferung ist jedoch die Bedingung worden, daß Lindner nicht schlechter vehanbet werden dürfe als nach dem österreichischen Strafe oeseh. | 9 Men nnigüeherg 8 vögel in Deutsch-Oesterreih die Todes- Arase barg “|  ------=  Ein Zug nach rechts?  "Die beng euren 1 Mad bk dH bie ergaben i; x Dol  Bedeutende Bershlebung nah zeh tn Den größten Verüost erlitt die Benotretise are dei, die anstatt der zu erwartenden 8 Mandate zur 2 Mandate erhielt. Der Gruner und BRZ SIEREN  sozia  'die unabhängigen Gozlaldemokraten je inf Mondate.  Mun; in Neuwied. Sester:  it 3  Ban din Sematigen Benzin fs Maik | 1  aufgestapelten Munitionsvorri dem  paten 200 Arbeiter und. Arbeiterinnen beschäf,  wur M nem, Die Erplostonen 1 und der Brand  längere Auch in  ian, Neuwied wurde 4 Schaden 4-4 Taufe Sau  Üetben. rk M rng ..  Die CT Hältniffe  weiten Bann (Rat a Es emein| x "nieren Beamten che, „Etats: und Kommunaldie: ja fin, Haite aeftern eine gage] eisen die der unteren Be- ? Es gefonete Entschließung z.tr Annohme, in der gefordert 235 28.07. Zukunft allen Deamten auth Zum wu aereer] vai  1 RE EN jein oll, au EI in. die höfe Glet,  Ken des nnn unteren Beamten | it zur Eh Drzufosbildung gegeben werde, ve  Krawalle in Eustir Der Tele» Dg öf eine Zenden Bie A  (eie m im m befeten Ded Gebiet les vRG:  ine Geldbuße 100000 Der Sowptschult ui ei Reder TEE  in Berlin 1.  Der Wächter eines Kohienplahes ermordet. = Zehntausend Mark Beloh« nung auf Ergreifung der Täter.  Noch harren ungezählte Mordtaten der !ezten Beit der Auft!"zung und Sühne, und die Be- lohnungen, die das Berliner Pollzeipräsidium dafür ausgeseßt hat, gehen bereits in die Zehn- tausende. Da wird schon wieder ein neues Ver- brechen gemeldet, das in der Nacht zum gestrigen Gonntag auf einem Kohlenplaß an der E>e der Bernauer und Wolliner Straße ver- übt worden ist. Dort wurde der 74 Zahre alte Wächter August Schu lz aus der Graunstreße 8 von Räubern überfallen, gesesselt und geknebelt = Äpginene durch Schläge auf den Kopf ge»  Hie Euiteung der Tat.  Zu der Bernauer Straße 61-65, E>e der Wolliner Stroße, befindet sich ein aroßer Kehlen- plaß der Rohlenhandlung M. F. Leyke, deren Hauptkontor an dem in der Nähe gelegenen Nordhafen liegt. Auf dem Ploß befinden fic auch die Stallungen der Firma, außerdem noch Logerräume der Futtermittelhandlung von Gum- mert, Dee Plaß ist durch eine zwei Meter hohe Holzwand von der Straße getrennt. Rings- herum liegen Mietskasernen, deren Fenster auf den Plaß schauen, auf dem fest ununterbrochen reger Verkehr herrs>t. Sonntag früh um 7 Uhr erschienen Arbeiter „er Kohlenhandlung, um die  Etallarbeiten auszuführen und die Pferde zu  Sie entdeckten zunächst, Pferde fehlten, edenso zwei W n der Üntiermitieljandiung von Gummert. Als sie  fich näher umsahen, fanden sie in dem Ho!z-  schneideraum den alten Wächter des Plcßes mit Deitongestülhn zugedeckt auf dem Fußboden.  diese aufhoben, bot sic ihnen ein ent- sehlicher Anbli>. Dem Greis war  der Schäde! gespalten worden, außertem ein Knebel in den Mund ge- stet, Deine und Sände waren gefesselt. Ein Brecheilen, mit dem die Hiebe ausgesührt worden sind lag noch neben der Leiche, Zur Knebelung hatten die Täter ein Handtuch, zur Fesse'“=g Strike denußt  <€ Arbeiter benachrichtigten zunächst das 90. Poligeirevier, von dem sofort Kriminalober- wachtme'ster Meyer am Tatort erschien. Er traf die ersten Anordnungen und benachrichtige sei- nerseits den Mordbereitschaftsdienst beim Poli-  zeipräsidtum, dessen Chef, Oberregierungsrai Hoppe, alobald zusammen mit dem Kriminal- kommissar Lehnerdt und Kriminaloberwochtmei. ster Geinemener, dem Leiter der Abteilung für Pferde, und Wagerdiebstähle, dem Gerichtsarzt Medizinalrat Dr. Störmer und dem Leiter des Erkennungsdiensies, Kriminalkommissar Dr. Schneikert, eintraf.  Die Feststellungen der Kommission daß Einbrecher die Tore an der Wolliner Straße gewaltsam geöffnet und den Wächter in dem Schneideraum überrascht haben. Dieser hat fich troß feines hohen Alters zur Wehr geseßt und ist von den Tätern niedergeschlagen worden. Die Beis suchten donn in den Stallungen vier der  Besten Pferde aus und spannten sie vor zwei Wogen der Futtermittelhondlung von Gum- mert, die sie mit 50 Zentner Hafer beluden, Sie scheinen in aller Ruhe gearbeitet zu baben, denn sie schirrten die Pferde 01 und wechselten eins Schere, die in dem einen Wogen stete, gegen eine Deichsel aus, um zwei- fpännig fahren zu können. Mit ihrer Beute find sie wahrscheinlich ofort nach außerhalb ge» fahren. Nach den dloherigen Feststellungen find es  wahrscheinlich vier Männer gewosen, die sich gegen 8 Uhr in "ene Weise in der Nähe des Grundstücks umb) getrieben haben sollen, Auf ihre . ni ar | eine Beiohnung von 10 000 Mark aus- geseßt worden, und zwar 6000 Mark von der Kriminalpolizei und 5000 Mark von der ge- schädigten Firma, Mitteilungen find an Kri- minalkommissar Lehner )t und Kriminalober- wactmeister Seinemeyer, (rm 80 des Berliner Polizelpräfidiums, zu richten (Hous- anruf 601).  4] Fehehfeuen Wagen und Merde, der Mörder dürften wohl dis M» dy Pierde und.Wo Wogen führen. „Lehtere  werden sie vielleicht en lasse!  sie den Hafer mj Jahen. Er handelt ih sich einen 4 Meter langen 4 weil Platten- en, auf dessen Klappe die Fi nung ic Gummert, Bernauer Glaahe bd. 65, steht m baer alten Hiden Plattenwagen mit wt  44 Fer an dlelem Magen dis zr Firma  enfahri Beide  EDR geaeichnet. FE Zehre alte  help ROLE und db d Hpe in  furz und ?u +4 finfen, bu links mit Narbe und Beust, » eine 1.4 Ene, at Zahre alte Stute, die am re:  en a Id Raten RE I Wit wel Doteil der nN daraus ZIEL Aefer Wer]  Fea Fr die Kriminolpolizei, daß der ic) den einen oder anderen Täter erkannt ha:  mbringen mußten, um dur< ihn nicht verraten zu werden. Die Leiche des Er- mordeten wurde beschlognehmt und nac) dem Schauhaus gebracht.  Lebensmitie| der Boche.  Charlottenburg: 2s0 Gramm Graupen auf 78, 300 Gramm Zeigwaren auf 79. Gramm Auslandsmedl aaf 88 2s0 Gramm melade auf 84 der Grc-Berliner Lebeusm: karte. 1 Pächen Roze Grüße auf 244 der lottenburger Lebenomittelarte. 160 Gra Margarine auf R 14, 2s0 Gramm ausländisches Beigenmehl auf W 16. des Ei) [uhr-Irsoplarte. 2s0 Gromm Teigwaren auf 43 der  arte, Lichterfelde:  Hine auf R 14 der Einfuhr-Fusazlarte, Gramm Tiare! nd 2s0 Gramm Kunst» honig „auf 62, 300 Gramm Hafersloden auf 79 und 80 „der Lebenomittelkarte. 3s0 Gramm ausländisches Gerstenmehl auf 43 der Zuge:  500 Gramm eusfändisches" Male: mehl auf » 0." gelben Zitterfelden Bezugs- fort: Gramm Kakas, 10 Pädhen Mil - Rühtspeisen auf, den Buchstaben I für Rinder vom 7. bis 12. Lunerigg en Tempelhof: 1s0 Gramm Margatin auf  R 14. 500 Gramm ausländisches Weizenmehl au OI und v 18 der Einfuhrzusahlerte, 100 Fettkarte für rieß auf 67, 6 auf 70 der Lebensmittelkarte des Kreises Teltow, 609 Gromm Haferflo>ken, 500 Gramm Reis, 1 Büchse Malzextrakt für werdende Mütter, Treptow: 1 Green, Sofersloden auf 79, Tan] zue füßspeise auf remm Maismehl au Groß-Berliner Lebensmittelkarte. 135 Gramm SHokoladenpulver auf 43 der T Lebensmittelkarte. 7s9 Gramm Haferfl: Kinder im weiten Lebensjahre auf AU Milchfarte für Eoptember, 260 Gramm Aus- lendsmehl auf Wis der Einfuhrzusaßlarte.  Die Wannseebahn wegen Arbensiilung Dos prächtige Sommerwetter igen Sonntag, d«- ...- „IREN willfome menen Anlaß zu Al ie bot, hatte einen Andr, zur Folge, wie er in die ese hre noch nicht zu verzeichnen war. Schon am frühen Morgen kostete es Mühe, einen Plaß in den Stadtbahn- und Vorortzüge: und in der Straßenbahn zu befommen. n ders star? war der Verke! en 4 74470 bahn. Sdcon gegen 9 Uhr sahen sich die E! fen Großgörscheustraße, Friehenau und Eies gezwungen, an den Bekanntmadungstafeln u verkünden: „Richtung Wannsee wegen Uder» 25 Jesperrt“, Das war für viele Ausflüg» verfielen auf den Einfall dit nach Berlin fahren verfielen auf den Einfall, die in fahren» und darin dis dus Rü  der her -n 7 Die id Ter Web 4  da; Waneses oten das befannie und bingen zum  Die Fehrgäste standen Tei auf derb Diete und Verdecks Was die Laubenkoloniften (ei ven. Die 18. allgemeine Ausstellung des Verbandes der Laubenkolonisten Berlins und Betts des ist gestern in Anwesenheit eines Zeichoernährungsministers KE Ererzierhouse des 2. Gards-Regiments in  RKarlstraß? eröffnet worden. Sie ik sehr, zs beschielt und nd weist prähtige EFemplare [7 nd Früchte auf, inbesondere 1747 fh öne ep Aepfel, Birnen, Tomaten, Niesen» fürbisse und Gurken. Proßen sandigen Bodens mancher Laudenkolonien heweisen weiche Müße und Ausdauer es gekostet hat Ruonisse von solcher 75 ringe E Besondere nerkennung verdienen auch Laubenkolonisten als Rleintierzichter, wovon die aungestellten Taubens Gänse, Enten und Kaninehen Zeugnis ablegen. Bei der Preisverteilung wurden insgesamt 865 Aussteller bedacht. Den E! jempreis der Land» wirtichaftsfammer der Provinz Brandenburg er- (elt die Aolonie „Nee m*. Den “, Shrenpreis er in der Pflanzerverein „Gemüt lichkeit“ in Neukölln, und die beiden Äuszet mungen der Deutschen Gorte1 au Geset ente fielen auf die Vereine „Grüne Aue“ und „Ruh- leben*, Die Ausfiellung bleibt bis Dienstog  abend geöffnet. [ellen or Der Interessen-Ve 47  Auc< die In be Uu 20 an aden fs 404 (WE bd. 13 die Ziele der eg ngs här  [elenheimen nac eno! dem. Nn Grindung biniger Dittager und Wend-  aneh vom Tee:  *  ii ain et wräntie Ta ulius Pint Aktiengesellschaft,  Dr. ing, d. €, Richar! PG  esters wurde aus der Hellonal) wie- der ein Dith gestohlen, und. 8 Vilda: a Ludwig Cdhnore von Carols  lichen Was:nehmungen er-  Direns“' N Iihter wahr" "eine  Grunewald.  Traum sicherer Sieger im Gladiatoren. Neunen.  iht wurde, ahnten nur wenige [e!bst ihre gewaltigen Dimen! dem Ansturm der Tonnbegierigen Massen nicht fenügen würden. Welch ein Unterschied zw/sc er damaligen Zeit und der Gegenwart, ein ungeheurer Aufschwung des Turfbefriedes| | ->7 muß man den -  od, der für den Rennsport weitous mehr Herz jatte als viele seiner heutigen „Förderer“ zu jammen, bewundern und seiner Tatkrait no heute Dank wissen,  Nach dem Sieger des damaligen Eröffnungs« rennens, dem Außenseiter Autlerhorst, war gestern den einleitende Rennen benannt. Jokey Rasten  erger, der seinerzeit den Sieger gesteuert hatte, gestern mit dem leicht gewinnenden Thunihl gat in Front au shen, dieses Rennen bildete nur eine geringügige Ei leitung zu dem mit einem Hunderttausend-Marb- Preis ausgestatteten Gladiatoren-Ren- nen, mit dem die an Ereignissen üÜberreiche Grunewald-berbstsaison gestern gekrönt witrde, Am Start fand fich die Elite unserer fx ==] ein, und “ einmal erprobte sich die Derby» Garde gegen ihre älteren Kollegen, mit "dem 5 Nes sultat, daß die Dreijährigen wiederum den kürzeren zogen. Mit einem sicheren Siege Über feinen Altersgefährten Harlekin beschloß der ielsche Traum seine ruhmreiche Renne 1, um mun als Beschäler dem Gestlit zu- au werben. Ein neuer wohlverdiente Erfo' in des Paares Blanner-Jannech, das feine Meittrsef Ey vend umter Beweis zu stellen ver« mochte. Fem dritten Bloh endete ne  Kreprurdhem Baufen seinerzeit EMMEN je seins  Alti fährten 3 Gefallen abfertigte. bet Win ie dur der treue Lorbeer,  aanz na u  Die eg m Ligafußbassspiele.  ten gestern wieder große Ueberraschungert.  Na deu Spiel von Wacker-Tegel cm  Borfonniag Tommt die glatte Niederlage gegen  Spiemannie mit 0 : 3 sehr überraschend.  shoß Alemannia durch Bodien  ein Zer, dem Bodien und Zaluke bi  Schluß noch zwei weitere Tore anfügten.  Sturm enttäuschte sehr. => Auch die  vom Berliner Sport-Verein 1892 gegen Gex»  mean!a-Spandau kam unvorbereitet. Noc  dem bis zur Pause nichts gefollen war,  Tasche für Germania nach 20 M  Tor, dem der gleiche Spieler bis 3:  das zweite Tor enfügte. iE 27]  B. S. VB. enttäuschte. => Das zweite Spiel im »Spandau gegen Tri« 2 ein unentschiedcnes Re»  2 . sultat. Da aleichzeitig das Spiel um eine:  fal ausgetragen wurde, wurde es fortgescht, wobei Triton leicht mit 5 : 2 siegte, =- Ber-  liner Preußen war über Verliner Ball'pi:  Club mit 4 : 1 siegreich,  konnte nur knapp m; Schöneberg gewinnen, n nch knapp vor Schluß mit 2 1 "geführt hatte. =» B a vewann mit 5 ; 0 gegen Tennis- ift das hohe Resultat durch dos Ausscheiden von Leiserowitsch, der gleih ne< der Pause beim Etande 1:0 hinausgeftellt wurde, sehr beeinflußt. = Das Epiel Cim- | vs -Weißensee wurde deim Stande von für Cimbria vom gy our] krz vor  fe  ende Haltung  BEN - Beem gerlor in Ludens e gegen Ballspiel»-Verein m  0. u. iu Jolalspiet scchivg Sertha miß  0 Minerva vor 4000 Zuschauern, NE Oraemammzememmant  der anfangs 6 aber noc und nas en bi Spise Siller 07 mit H]  I.  IIC = La ien  elt.  zZ  TE Ketahe erfrentiches Zeichen war Schül jedenen Sondezwettbewerb gewann die als  der Sonerweitvewerde s!  Übrigen Trgobaisse Detzere DV.  Berliner Segelwodße. Die beiden Schlußtage,  Die vorlehie WMettschrt der Berliner Ver bandsjegelvereine sarb Sonnabend bei ziem leichten, mit Flauten durffrzten füdost ve 3-4 Meter Dunt/<mtti . ung vg 4 über bes  nung gestern ungefürzten Lindwerderkurs statt. Es gab zur ja stens sehr wenig zu kreuzen und infolgedessen auch mur  ringe Verkbiebungen in den einzt!nen Klassen.  je Zeiten waren:  langen Kurs um dj  vor gezeigte Extrapreise fielen durchweg an gute R! Die Result  endeten  „Nidelmaun“ im toten Kennen. anilkieden daten. zwischen beiden [olle fedigiig der erste Preis zur Jaglosung gelangen, retteten die Veranstalter die eines zweiten ersten Preis Klasse wax der Kampf bi rend „Jutta“ von den Dreißigern !5re tags zu-  ele Rafsebe  ation dur  Ueberlegenheit  waren:  nne Sei Weinmeister| . -Zelis waren die Endlämpfe sehr Ceestern  EP? vez 45-qm- » Rel fart, ih  Katmen?  GIE MAE TER  ad Homale Bianenselen-Miese „Heide m 16 Sui  Kieran nn vnnichest de Ge. bine I meindeschule eu nin in. b der  Im: u Die Schlußrogatta wurde einem ripark Treptow SIDE SEIN grlamttiassement | eiten Südwind von 3-4 m Etärle über den Sportparl Treptow.  Wittig gewinnt den Großen Preis der Proffe- = Ein Neunbayufkandal. Der Große Preis der Presse, der gestern im  Eportpar! Treptow gefahren wurde, nahm leider  einen recht uneruiCl'&en Ausgang. Das Rennen,  das über eine Etunde Ührte, war von Wittig gewoanen worden, und zwar um ss leichter, als die gegen Wittigs Schrittmacher Krüger pro- testierenden Fahrer Stelibrink und Bouer zeit- weise die Fahrt einstellten. Krüger soll in der Kurve ne außen gedrängt und durc) Oeffren seiner Lederhose unerlaubten Windschuß gegeden haben. Von der Rennleitung war von diesen geblichen Verfehlungen Krügers nichts wahr- 1ommen worden. Nach Schluß des Rennens drangendienachthrer Meinung von  Krüger benachteiligten Fahrer auf  diesen ein, um ihn zu schlagen, die in  der Nähe stehenden Zuschauer miscchten fich ein, und so gob es auf der Behn vor dem  Ziel einen großen Tumult, der sic erstaiach  längerer Zeit wieder legte. Die Rennleitung  ließ nicht sclbft eine Bestrafung eintreten, son- dern wird den Fall dem Verbayd Deut/cher Rad- renndahnen zur Verfolgung Übergeben.  und  '< Stistung  Juternationaies Sportfest.  Die Schweden deim S. €. €.  Der gestrige Haupttag des S&, €. C.-Spot:- festes brachte die Eyweden, allerdings nict al eldeton, an den Start, Leider fehlien u. « iin und Batmann, so daß in den mittler« und langen Etreden ousländische Konkurre: nicht vertreien war. Als Ersaß dafür die Schweden zwei tüchtige Wersex, Nilsfs und Almquist bracht, die im Disfu. bzw. Epeerwersen als Sieger endeten. Arch i: Stabzo</prung fiogie der De BDertreter Schwe. 2 Battson, mit einem schönen 580m-Sprun  T  Schwaden in Front. nordischen Gäste im 100-m-Laufen nicht zur Geltung bringen; ihr bester Mann Stee wurde von Altmeister Rou glatt mit 15 m ar den zweiten Plaß verwiesen. Auch in Hr 43100-m-Staffel mußten sie sich von den samo laufenden Charlotteyburgern mit 3 m geschlage Lekennen. In der Shwedenstaffel m vanhzierten sie sich dann nach brillantem Laufe: durc einen überlegenen Sieg über D. &. €, an“  startende Holländer Oryseels den Tentone: Gellert mit % m knapp schlagen konnte. Rah sichend die einzelnen Ergebnisse:  Ein sehr interessantes Rennen war der Rad- welt-Preis Wer 30 Kilometer, Hier blieben die vier startenden Fahrer bis zum Schluß in der gleichen Runde und folgten einander in kurzen Abständen. In der leßten Runde nochh griff Stellbrin? den führenden Krupkat an. Rad an Rad gingen sie in die Zieliseite. Der Kamzy schien totes Rennen ergeben zu sollen, als Krup- ht unmittelbar vorm Ziel vom Motor abgluw I doß Etellbrink mit dem in Dauerrennen no zie dagewesenen Vorsprung von mur 1 Meter feyte. Nachstehend die Ergehnisse:  aude Auen um m. EK  wen APOLLO  | Theater Konzerteus  Untergründh, Kleoferetrase,  Montag. 174, uus (En: erw - wenig 20 H NABER a vawgtae| Dots Tn Bote Spat. | Banden Feiern, Tanzbildes, Few ene Th [Sven Beat Keine Luxuspreise Mjeo 7 Bh Beetelhungen von Sabnernate rails. nE NTI WWWjeb Zahnpraxis Lermer | Lg Gynt, Dionatag 7% V.r elwr Kew) Möilereiraare 84 0 Loks Utrechter Siraaes | vn gut Y S3 GE Su IT Perzöntiche Behantiang. Sproodotunden 912, 3-4, Sireuton kox wetavarer de Wie SAHIN! - AA-LITIM I VeitScher Theater, | eren. Ig Strandgut PEI Rextaurationeherd, | a I eB ENN ee Diet w en Lerner | aon : 3: Genovefa. - Batis; Weert eee y Kammerzplele Kleines Theater. |> 3: Darf und Stadt! I =rm- 1 Me earn | ür Rümmelblätichen 4S Tarino-Theater 72 oltungskurzus Thie 8. Köngerätzer St 36 Liebeszauier.| Tete + ue Anjoks-, Stwats- u, Komm == Komödienhaus. am ed En Üb“ Kg MOTTE or 14 raden mit vb Gebe 48 Uhr: Lieeteit v- 2 *1 Bersiner R: 1a EE EE TIG SEEN 7 Ur: 0ie Dame im Prack. md „H schingS ne vie Arve en Bed Bettes. KIM  bis Sonnabend, den 13. September Kaufe 2.5. ind wogen Ain genden Bodartes  Gf ÜIR, Proieen, aus  Der gute EN FIN TL  Ten Ster vw ws Die uppe. Wonen:  IX Die fian im erwei. |,  I we Toren iw DE Patent, SCDLatmöber Zahle *  BERLIN id hd (nabe Morten.)  Min Licht- u. Naturheslangtalt =  MeiSterschaften von Deutzokland  Anfang 8Uhr Vorher VarletC-Teil  Grundsfücksmarkt IPSILSSCs2:0:  Obstgarten em Rte | adanien Bagndarner Ea rer  Ede. GEE Red amd 270 . OE. ...| [) ks - reolevet, "vel „- Saus |Landwirtschaft [7225. Landhaus EE EAD „ds Uw weit: a dd py ii. GRe In eta. | aet Ert ven der Damm 4 R ZDH 0 TELE ents He - "der aad| zu dertaufen. 1. Semen Wohnens Del benlehber, =< I5 rx 0  '(8000090002000000020 Obstgrundstück |Svwe  er:rooreih. dei Stravaders, me. [3 10ibhr.. nel  | Ram! Zi Seal x 19 Mee. ond 8 | Vorki Me Neberltt be) 3 000 M kos. |; 15 | fötort au verfenten. (5 Rin . 4) A. Krüger, Sonnenburg, Rm. „DB V. 8446“ au| 5 Zimm. [ex "| Sausgrundstü>k, Yooowendars, Vreeis GW DiE m | Pein Batu aer) GeSCHÄÜftShaus Unitas. Ba ae Nn Mac 10 e4wetgienndt 709 Sd Epe | 049 veräünfne...... | Dae jaert ver. Hansgrundftüch Wien KE vad EE Ur.' mit Gerten er. Ho?! Auffehrt u.| " Au-k. Of Twen Wieltn Waerd ed | <Serltm R 4. Anvalihend k Uieteis Pra Kii ree dir ann << Land- und A "Beads x. Sie. Gif. Gasthäuser, YZ 4% "unwebaen kod, marie dern S| Babeiterund tie Wohnh, ECKO ver-deuer 1; 18. Win. den der Bein end Is I umsind-kolder Hils an .| verl! t ufer GS. Manie el Bee Meiex, Oraniendurg, Havelse. 28. Ba 6s0 Eckgrundstück 0. andgasthof 9 Dinjer. Brovi „ a Ew (L= 4 verlauten. 1685 Her m Ines x| (Grundstück, pe“ [6 Ehe "Viet a, ete: failler LI OM nee iw. In Rede | uehsegorten am kines retweßertadri!, Bedwader, Semm:-| / „nisse wicht erforderlich. wit iebemd.| b jan de! Eien Iurenter wog. Grtfbent:| . Bernauer Gt. 88 I d- Parzenen | EE Erstklass. Ekgasthof, wm Gas at 3 28 Ben ni j Öfferten === 5 Vorort Stettins, dei 20.080 M.sT""088 voerkare d verm an Deut (] 4 wm Pe In deere UN Bm 42 | bstplantage = Gruncstücke a enig | 246 des Obtdemen, entern 20 |-- | vin ; ER Dongen Leer Hunden | 9-5 vis vo nr . die rösten [+8 | Nen SE ruagaTe iN 1 vs m. 18 mfsuten mn Bohelauke t; u a. | Parzellen [eat weia „Siankenßurg, were Orantenhura erken) AB | Kolonie Kanlsdorf (Ofrdatn Maler K 4. Savwa-takoptiete. 1 em Dem, | Mowel Reatölln, Sanden Peuvie ge 18. Ko . weich j | ün - Kayltalsanlage. aabostrafe, |“ Geschäftverkäufe 816 % 4. einatvertie, Raab 4 gem, kemen Mein Orendt Gutgehondes “EL. Juezde!pes  3u, vertonte 50. im De; es der EREIN bs Insta.lat:o7Sgeschäft, | urde u Bitte wetten, Er- sofort zu verfai bers und de fide ven, Kew H. Schuldhe, OD, in M 16 Bonzen Dandereimn ml en EE Iich uf Bieen, ales am Hari um uE 5.50 uE BER 1 Thien ad 1s88| OR on ven leterer Erre Summ Riehen m dd der Dis Befteten. Or. 8. 3 fich He Ms 1X -44-324 Kin Ber beien € nimmt |“ ets G [irr 2 riefen tz] ezohe Vohnlente, 9. Eieter ed FIRE Golde = .-.. tt der Hotel Jägerheim, Kafferstr 3% 'oldm Cartznorundstücl Wohnung zum 1. 10. frei. sofort | Küche, große Evallung, mit VBieb- erhöht EE vat aw. =| Sirlaiet Get | Mee Duhlint Vi Dilnt| Gels 1 veikindieer Brien Ee. ee 2 560, 4 zelte mit] 8 S| 16 Min vom Behnbef einrichtn ner, vert, sof. Pr. 30000 M, Rechnu c> MED | wade. Meret del Gbr ver die feine Möhet und, Bote Näher. Landgrundstück |FTGA/Shzeawun | 3m  Eu bto eben dende Egern, a KI IN Mfereindunit | ve  iosemann, 4 =  Küche,  HAUS  in H: jekten  Leeres Zimmer  a] er wt Telephon  Rürosweek» balt eds t. erb.  Ba: er nie I Wä m | Reftgut, Wm: Tn TEEN SiiEziu2 Pirlschalt UIIIS 1 „Srundstück 35 23m 82 Ein Haus mit Garten |538- 58 verfe ombef, in  hans jen, Wakfenft Dombel k rs Frauk: perla fei eraseosten, und Iami| farter Allee 113, vorn I Ir, Aut. dei 62. Vil. Berlin ww, | C*! Bertindunermen  "Sir. 18." Que  "| IK aulsdorf. » | andhautban m. |> 1] et mere einges euvichtenrade! | aaa PE | Beet» Wee | aide en epsieRt. Strahe, 95, Baht, | Wafers Bebmann 4% Eisendraint Arbei jer.| Shnwer Ste. 8 NK 2.0, IM 8 reg  zie Mari, Gerin, 1agkrahe 2, a. 'derschen Marst. | I in Dt dae Zinshaus,  “A frenfbeittholber bia verfäuflice. «80 Aa“ 16. | Veufblln, Rühr derm zanad  Gelegenheitskauf  Nordzeebad  Lavdhare  Neus Normen für  mit Vorgorten, 2 Stuben, Sammer, Käthe, 1 Miete |! 40-46 900, Oft. |. G.' 11865 Koinhausfeneter wohn 100 M Miel, Usneinbaus, Foe ehe. Glwastriert) - 3 ; Landhaus Die richtigen Helz- ES <TEICK, -- fäilungszeiten | 3of Bi . Mar ..-  ohnen Sir, des D'e Aolzweit kostet viertzi»  Anders & Co. Neues Eckhaus, fair 68 ved) B.3.<  Wamburz, Neuerwail 36. || 5 Bebris! E6brheln. m. Ser, Binn er 00  Unsteip & Co, Bprin 50 68  Nee 73 600 Bleibt“ teen, | eudadhlen. Zu erfroaen Reis Sü. 0. veil.  WK BERIET RNETKEOGPPEAEEER  „Waidparzelle, |  We td:  