IIA (1a

Wöchentlich

30

Pfennig
"Ngtich frei ins Haus.

Der 8ampf gegen die
Sowjet-Regierang.

Wilſons maßgebende Stimme. =“ Pariſer
Konſerenz ruſſiſcher Politiker,

Telegzaphiſcher Bericht,

London, 22. Dezember.
! Was Reuterſhe Büro erfährt von maßgeben-
der Stelle, daß .e ganze ruſſiſche Frage
einer ernfihaſte Präfung durch die Alliierten
unterliegt. Es iſt jedoch noch kein Plan ſeſt-
gelegt, und nichts kann endgültig beſtimmt wer-
den, bis 7'9 eine Gelegenheit geboten hat, die
Froge mit Bilſon zu beſprechen. Es wird
al!gemein anerkannt, daß das ruſſiſche Problem
eines der dringendſten und bedeutungsvollſten
At, und es wird die Hoffnung gehegt, daß es fich
während des Aufenthaltes Wilſons in London
ermöglichen werde, es zum Zwe eiaes urwer»
küglichen Eingreifens zu erörtern. Es ſind in
der lezten Zeit zahlreiche beunruhigende Berichte
über das Anwachſen der bolſchewiſti-
ſchen Armee erſchienen, aber man betrachtet
die Zahl als ſtark übertrieben, Die gegenwär-
tigo Gefechtsſtärte beträgt wahrſcheinlih nicht
mehr als zwei- bis dreihunderttauſend Monn.
Eine beſſere Diſziplin iſt eingeführt worden,
aber nur mit Hilfe von Maßregeln, die viel
tyronniſcher ſind, als irgendetwas unter der
alten Regierung. Mit Bezug auf die gogenwär-
tige politiſche Lage wird daran erinnert,
einige Monate lang für die Gegner der So!
unmöglich war, ihre Meinung in der Oeſſent-
lichkeit zu vertreten.

Alle geiſtigen Führer, denen die Zukunft ihres
Landes em Herzen liegt, ſind gezwungen worden,
nu Sibirien oder dem Süden zu fliehen.
Zu diejen Gebieten beſtehen mehrere antiboliche-
wiſtiiche Regierungen. Im Kubangebiet
kämpft die Freiwilligenarmee Alexejews ſeit
dem Tode dieſes Generais unter General Deni-
kin tapjer gegen die Bolſchewiſten,

Eine proviſoriſche Regierung iſt errichtet wor-
den, beſtehend aus gemäßiaten Politikern wie
Saſonow, den Nadetien Aſtrow und
Stepanow, die durch die gemäßigten Sozial»
revolutionäre unterſtüßt wird. Die Alliierten
find in Fühlung mit dieler Regierung, welche
eine vollſtändig ansreichende Armee von 100 000
Mann beſißt, und es iſt gerade eine engliſche
Militärmiiſion entſandt worden, um die mili-
triſche Lage zu unterſuchen, Im Dongebiet
beſteht eine andere antibo!icewiſtiſche Regierung.
Hier operiert General Krasnows Armee, die
unter der politiſchen Kontrolle des gemäßigten
Kadetten Harlanow ſteht. Dieſe Regierung ſteht
in enger Verbindung mit der Kubanregie-»
rung und beide arbeiten mit der proviſoriſchen
Krimregierung zujammen.

In der Ukraine iſt die Lege nun ſchr ver-
wieelt, Die ng erſcheint begründet, dcß
die von den Alliterten verfolgte Petitik die Einig»
keit zwiſchen den verſchiedenen ſüdruiſeichen Re*
gicrungen herbeiführen wird. Ei? alle verah-
ſcheuen die Tyrannei der Volſche-
wiſten, und eines ihrer Ziele iſt die Wieder-
herſtellung der Ordnung im Lande. Ein erfreu*
licßes Anziehen in der cekten Zit iſt der fändige
Zufluß hervorragender oyaier Nuſſen aller Par-
teien in der Richtung auf London und Paris,
die eine Organiſation zu ſaſſen beabſichtigen,
um die bolſchewiſt'ſche Frage zu behandeln, und
die während der Friedens!onſerenz zur Hand ſein
wollen. Prinz Lwoff mit Baroa Korff,
dem Vizepeuverneur von Finnland und dem

hrenden Semſtwomitglicd Wyrulow haben
jute London verlaſſen, um nach Paris zu fahren.
Oraf Kokowz2w, ein anderer früherer ruſſi»
ſeher Min ſterpräüdent, reiſt mornen von London
noch Frankreich ab, und Miljukew iſt ebenfalls
auf dem Wege nach Paris. Es iſt ſoeben die
Rochricht eingetroffen, daß der führende zuiſiſche
Wirtſchaftöpolitiker Struwe entkommen und
in Finnland auf der Reiſe hierher iſt. Auch der
bekannte Revolutionär Sawinkow, den man

in China glaubt2, iſt jekt auf der Neiſe nach -|

und man hoſſt, daß er in kurzem in
Bois eintreffen wird. Einige von dieſen ruſſi-

IDEE LITE D-80078 708 11000

donnemenz6- und Umzeigen-Annadwe im Ulſtein-Haus, Ve

.

3 Kiepanderſtz. WW (Wezanderpt ); Neue Ewönd. Str. 9 Wallnr 3-4 Epi
rein. under R; Beit Get: Dia (Seid). ve bur

nder
""

: wd
Di anderobr, 0 (Andrae: Bien
Eberſadnewens: Widmen is,

Kotti n 148) venten! Wied!
Brandendurgs Ü Faup.e Brrhtan

ſc<en Führern, die in London geweſen ſind, haben
ihre Anſichten mt den führenden engliſchen
Etootsmännern ausgetauſcht.

Bolſchewiſten-Ueberſall
auf deniſche Truppen.

Telegt, unſeres Korreſpondenten.

Niga, 23. Dezember.
Bei einem Ueberfall ruſſiſcher Nätetruppen
f das Dorf Karolen find die 5, und 6, Kom-
des Landwehr-Iafanterie-Regiments
:. 388 und ein Teil der freiwilligen Maſchi-
nengewehrabtellung (eiſerne Diviſion) in Ge-

mando von Wilna nach Groduo verlegt,

Te.lwe.fe Abſperrung
vom beſch:en Gebiet.

Immer neue vertragöwidrige ...
Verſchärfungen. 4

Der fronzöſiiche Plaßkommandant von
Söchſt hat angeordnet, daß der geſamte Ver-
kehr zwiſchen dem beſehten Gebiet und der
neutralen Zone, alſo cuH zwiſchen Höchſt und
Frankfurt s- M, völlig geſperrt wird. Alle
erteilten Päſſe ſind für ungültig erklärt. Die
Franzoſen haben in der Grenzſtadt Nied die
Schienen aufgeriſſen. Hierdurch ent-
ſieht in den Vororten von Frankfurt in kürze»
ſter Friſt Arbeitsloſickeit, Die franzöſiſche Be-
fekung hat gleichzeitig Geſtellung von
Geiſeln, welche das Wohlverhalten von Ar»
beitern gewährleiſten ſollen, angeordnet.

Der Vorort Nied bei Frankfurt a. M
iſt am Sonnabend von den Franzoſenbe-
fekt worden, Entgezen den Zrfagen von Mar»
ſchall Foch hat der franzöſiſche Ortskommandant
verfügt, daß alle männlichen Yer-
ſonen, die nicht bereits vor dem Kriege da-
ſelbſt anſäſſig waren, interniert werden,
wenn ſie fich nicht innerhalb 48 Stunden ent-
fernen. Dioſe Anordnung triſſt eine große
Zahl von Eiſenbahnbeamten und viele Hun-
derte von Arbeitern der dortigen Sauptwerk-
ſtätte, der größten für die Entente arbeitenden
Lokomotivwerkſtätte, die dodur<h vollſtändig
lahmgelegt wird. Die'e Maßnahme macht es
Devtſchland unmöglich, die in Trier übernom-
mene Ablieferung von "okomotiven durchzufüh
rven- Von der Waffenſtilſtandskommiſſion iſt
hiergegen Proteſt erhoben worden.

Der Etaotsfekretär des Reichswirtſchafts-
amtes Dr. Auguſt Müller reiſte geſtern
naH Luxemburg, um eine Regelung der
Beziehungen zwiſchen dem rechts» und
linksrheiniſchen Gebiete anzuſtreben.

Sc<were E:frau'ung des Kaiſerpcars,
Telegraphiſcher Bericht.

Frankfurt a. M., 22. Dezember.
Nach einm Privattelegramm der Frankfurter
Zeitung aus dem Haag iſt der Zuſtand der frähe»
ren deutſchen Kaiſerin derart, daß ſie
wohl kaum das neue Jahr erleben
wird. Sie hatte vor einigen Monaten einen
Edhlaganjall erlitten; auc) machte ihr Herzleiden
während der leßten aufregenden Wochen, als die
Auulieferungsfrage in der Oeffertlick:it behans
delt wurde, fierke Fortſchritte, wodurch eine
Nervendepreſſion hinzutrat, die den Zuſtand der
Kaiſerin auf das bedenklichſte beein]:mßte.

Der frühere Kaiſer iſt ebenſalls ernſt-
haft erkrantt. Sein Ohrenleiden hat ſich
erheblich verſchlimmert, und es beſteht die Gd»
fahr, daß es auf das Gehirn übergreift. Beim
Keiſer ſind ebenfalls nervöſt Erſcheinungen als
Foigen der Aufregungen feſtzuſtellen.

eemmaneenees

Wontag, 23. Dezember 1918.

Zie VWilſon-Woche
in London.

Meldung des Reuterſchen Büros.
London, 21. Dezember.

Die Anordnungen für den Bejuch des Präſi-
denten Wilſon find jeht jo getroſfen, daß Wilſon
am 26, Dezember in Dover ankommt, wo er von
dem Herzoq vou Connaught und dem amerika»
niſchn Botſchafter empfangen werden wird, Der
Präſident wird London um 2 Uhr 30 Minuten
nachmittags erreichen und von dem König und
der Königin auf dem Charing Croß-Bahnhof
empfangen werden und nach dem Bucingham-
Palaſt fahren, Wilſon wird am Vormittag und
Nachmittag des 27, mit den britiſchen Miniſtern
konſerieren, am 28. ene Will?ommadrefie der City
entgegennehmen und am 30- zum Ehrenbürger
von Mancheſter ernannt werden. Am 31, De»
zember wird er London wieder verlaſſen.

Der Pariſer Vertreter des St. Gallener Tage-
blott3 erfährt aus Wilſons Umgebung, Wilſon
hole, daß man ſich leicht auf den Grundlinien
feines Friedensſtatuts einigen könne, welches
allen Völkern Beſriedigung bringt. Wilſon
denkeni<t daran, daß ſofort nac der
Unterzeichnung des Friedens ein Völkerbund ge-
gründet werden könne, dem alle Nationen ange-
hören. Eine Cinſchränkung der Rüſtun-
gen ſoll in erſter Linie erzielt werden, doch
ſprach Wilſon noc<h nicht von einer vollſtändigen
Abrüſtung der Mächte, die nicht am Kriege teil-
genommen haben, Der Zutritt zum Völkerbund
müſſe ohne weiteres jeder Nation geſtattet ſein,
Deutſchland erſt nac Exfüllung aller ihm
geſtellten Bediugungen.

Jas Licht des Gewiſſens.

Nede Wilſons über den Völlerbund.
Meidung der Agenee Havas.

Paris, 22. Dezember.
In einer Rede gelegentlich der feierlichen Ver-
leihung der Ehrendoktorwürde in der
Sorbonne erklärte Präſident Wilſon, er
it daß der Krieg
ationen, fondern
n Krieazwiſchen zwei Kultur-
ſyſtemen geweſen ſei: einem Syſtem des An-
griffs, welches fic aller geiſtigen Fähigkeiten be-
diente, um die Menſchheit zu Boden zu werfen,
und einem anderen Syſtem, welches die Erinne-
rung an die höchſten Menſchheitsüberlieferungen
und on alle Kämpfe der Menſchen von unbezähm«
barem Mute wach: aſe, welde überall für dos
Recht kämpften und vor alle: nach Freiheit ſtreb-
ten. Der Triumph der Freiheit in dieſem Kriege
jet ein Zeichen dafür. daſs dieſe Geiſtesrichtung jet
ie Welt beherrſcht. Es ſei de: <tige
Atem der moraliſchen Kräfte, der
durch die Welt gehe, und jeder, der dieſer Strö»
mung widerſtehen wolle, werde ſ<hmac<voll er-
liegen, Die Auſpabe der Friedensunter-
händler ſei ſehr vereinfacht durch die Tatſache,
daz ſie niemandes Herren, ſondern Diener
der Menſchheit ſeien. Wenn man den Ge-

fe in der Geſchichte
orgekomnten ſeil. Wilſon ſcßte darauf feine Aufe
faſung vom Bölkerbunde eustinander.
Dieſer Bund müſſe als eine moraliſche
Kraft wirken, die von jederman
organiſiert werde. Wo und wann es
eum ſei, daß Unrecht i|
vorbereitet würden, da möge
durc<dringende Licht des Gewiſfens
amf die Pläne konzentrieren und &%erall ſollen
die Menſchen fragen: „Welche Abſiekten heat
Ihr in Enrem Herzen geaen das Geſchi> der
Welt?“ Wenn die Mittelmächte yewagt böten,
nur vierzehn Tage lana ihre Ziele
erörtern zu laſſen, ſo wöre dieer Krirg
niewals ansnebrochen, und wenn ſie, wie es
hätte grfcehen müſſen, qezwungen worden
wören, ſie ein Jahr long zu erörtern, ſo
wäre dieſet Krieg etwas Unfokbares
geweſen. Wil'on erklörte, er fühle, dok dieſer
Kriea ena verbunden ſei mit dem Griſte der
Univerſität, der allem feindlich ſei, was der
men hi ichen Vernunft Zwana auſerlygt, ſowie
was den Triumph des Zdecls, den Durch-

SELIM NINEN]
;

Geiſt der Wahrheit, vs die Uni-
verſitäten geweiht hätten, die Oberhand av
wonnen und den Sieg erlangt habt, 41.45

Hie Aufhebung der
allgemeinen Wehrpflicht

In England geht ſeit langem eine ſtarke Be4
wegung dahin, die aligemeine Wehrpflicht ſc<leu-
nigſt wieder zu beſeitigen. Das entſpricht den Ero
fahrungel! der engliſchen Geſchichte. Zeder Eng»
länder weiß, daß die engliſche Freiheit in erſter
Linie dem Umſtande zu verdanken iſt, daß die
engliſchen Könige nicht Über ſtehende Heere ver-
fügen konnten. Man geht aber in England noch
über das Veſtreben, ſich ſelbſt der Wehrpflicht zu
entledigen, hinauß und fordert, daß in den Fries
densverträgen die Au/5:bung der Wehrpflicht für
alle europäiſchen Länder feſtgelegt werde. Alſa
lautet ein Beſchluß des Londoner Kabinetts,

Mon kann nun au dieſen Beſchluß allerlei hoch-
politiſche ErIrterungen darüber anknüpfen, wie
weit England dabei ſeine eigenen Intereſſen ver-
folge, insbeſondere hinſichtlich der Herrſchaft über
die Meere, wie weit Amerika und Frankreich dur
dieſen Beſchluß, wenn ex zur Ausführung kommt,
ſich in ihzen Intereſſen verleßt 8.7 und wit

das Behagen Englands auf L wg |
eine Mißhelligkeit zwiſchen den Großmächten
Vierverbandes hervorruſen könne. Aber obgleich
wir die Iris uad Fineſſerien der höheren Staatso
kunſt ebenſo gut zu ktnnen vermeinen wie anders
Leute, iſt es doch nicht unſere Art, ein einfaches
Problem von vo' dadurch zu verwirren,
Faß wir das Beiwerk zur Hauptjache machen und
-t der Hanogreiflichkeiten, die es bietet, allerlei
ajöglicteiten in den Vordergrund rücken, dia
ebenſowohl in Wirflichteiten wig in Unwirklich-
keiten ausfaufen fönaen. i
Das Handgreiſlihe des Problems iſt aber
die Gefahr der ſtehenden Heera
für die in Freiheit und den
äußeren Frieden, Etehende Heere kann
mon freilih auß ohne allgemeine Wehrpflicht

hoben die feſtländiſchen
Bedarf an Soldaten dur, Anwerbung
gode>t, die Mittel dafür ohne
jede Verantwortlichkeit Döl-
kern erhebend. Dadurch wurden die Kriege
nahezu private Angelegenheiten der Fürſten,
die wie Friedrich 11, fich ſogar rühmten, dur<
ihre Feldzüge den gutgeſinnten Bürger durch»
aus nicht zu beläſtigen. In der Tat kümmerts
fich der Bürger nur inſoweit um die „Delirien
der Könige“, als er dofür bezahlen mußte oden
als ihm das Mißgeſchi> widerfuhr, daß ſein
Haus und ſeine Felder zum Tanzplaß des könige
lichen Wahnſinns wurden, und daß Handel und
Gewerbe unter dem Kriege litten. Bei dieſem
Verhältnis befanden ſich die Fürſten recht wohl,
aber die Dölker ſchließlich doc< übel, denn dis
ewigen Kriege der Dynaſtien ließen auf die
Dauer keinen Landſtrich unverſchont.
Volksheere aufzuſtellen gelüſtete es die
Fürſten durchaus nicht, und als nun gar dis
franzöſiſche Revolution fich durch die allgemeins
Volkobewaffmung der reaktionären Mächte ganz
Europas zu erwehren gezwungen war, da war
des BVolksheer bei den Fürſten geradezu eit
Symbol der Auflehnung. Der König Friedrich
Wilhelm I1, von Preußen war in ſeiner Art
ein Pfiffikus, als er 1794 dem Reichstage zu
Regensburg vermeldete, er ſei nun des Kampfes
gegen Frankreiß ſatt und wenn die Reichs-
ſtände eine Volksbewaſſnung gegen Frankreich
projektierten, ſo erkläre er, daß er dabei nicht
mitmochen wolls, denn es ſei gefähre
Mann ſeines
ung zu bringen
und unter die Waffen zu fehen, zu
mal gegen elnen Feind, der ſo leicht ein geſähr«. -
licßer Verführer werden könne! == "
War alſo die Volksbewaffnung ein heroi|
Mittel der Freiheitsnotwehr Frankreichs, das
von den Monarchien verſchmäht wurde, ſs

Sridris Sitheln. 31 um bn Wet

Machtmiitel der Dunaſtie gegen das Volk ſelbſt
Birdelin Die allgemeine Wehrpflicht hat die

mit Ehrerbietung entgegentreten würden. Die
gleiche Wehryſliht ſollte die bürgerliche Gleich-
beredtinung begränden und ſäen. Der

nd

en und ſpäten Mittelalters in Deutſchand
ſchte. Seit der Einführung der ol'gemeinen
Vehrpflicht hat kein. Sohenzeller regiert, ber wich!
den Gedanken ausgeſprochen hat, daß das
„Volksheer“ ihn bei geeigneter it
als Heer a 7
werde un 8. Ein Jahrhundert
hat Preußen unter dem Dru eines Mikttär-
ſyſtems geſtanden, das in alls
durchzebildeten Draaniſationsformen eine
ichen was

dern die Natior. militociſtert.
Uebermut der Machthaber dan Dagen nicht über»
ſpannt hätte, jo wäre dieſe Gefahr für die bitr-
verlie Freiheit heute noc< mit überwunden.

Andererſeits dat die allgemeine Wehrpflicht
die Verantwortlickeit der Ration den
Frieden nicht erweett, ſondern den militärtſchen
Geiſt in einer Welle geſtärkt, daß die Liede zum
Frieden geradezu als eine vaterlandsſ<5dizende
Shwäche verachtet wurde. Wer ſieh gegen dieſe
BVerwilderung auſlehnte, hatte die Feindſ<aft der
herrſchenden Kaſte, einſchließlich der verbiödeten
bürgerlichen Oberſchi<t, dis Aich als „intellet-
fell" bezel<nat, zu ertragen. Die fortgeſehte
Erhößung der Präſenz 8:ken in den Heeren
Europas erhöhte ouch die geſellſchaft!iche und
politiſche Macht der Mikitärkaften. Doe Geiſt
dieſer Katen durhdrang alle Verhältniſſe des
Bürgerlide" Lebent, die Schulen, die Univerſi»
tüten und diz Amtlickeiten. Die enormen ma»
tertelten Intereſſen, die ſic an Heer und Marine
knüpften, wurden ſtärker als alle Sdeologie, fo
doß fSließlih in den Milttärſtaaten alles, eber
auch olles, Wiſſenſchaft, Preſſe, Kunſt, Handel
und Gewerbe, ja euc< die Ethik angefreſſen
wären von den goldene: Lo&ungen, die von den
Nußnitßern des mit iſchen Eyſtems aus-
gingen.

Nein, die allgemeine Dehrpflict hat die Hoff-
nungen nicht erfüllt, an auf ſie jeht. Eie
iſt die fürchterlichſte Evttäufcung, die je der
demokratiſche Geiſt erlebt hat. Wenn einer von
unferen Feinden rücdhaltlos und ohne Nebenad-
ſidten ſic) erbietet, dieſen Fluch der Men“ezeit
Zu Gehrden, jo ſchlagen wir rüdhaltlos und ohr!

benabſichten in die dargebotene Hand ein.

LE

kweiiſche Garantien denfb«
zumal wenn man die

„Troelſtra kommt nach Dontſchland. Dee
jührer des
tan 728 SeutiBlend and DES Set
au naß Dea
nach Lauſonne reiſen.

Heimkehr der

flotie. Central u. ae
[54 has und nach 04423

Die Zerglioderung Preußens,
Dor eine: nach
linden Berſammlung der 8.
geſtri Antag vormittag
Sine in den Germania Sblen
ſtraße, Er führte aus, daß die Revolt
den Ereigniſſen des 9. November keinesfalls zum
Abſchluß gebracht
weiß, daß jede Ney
und die Auſgabe
raten je: es, die Mehrheitsparte: immer weiter
vorzutreiben. (Rufe: Zu vernichten!) Vor der
kWanmenden Notionalverſemmlung dürfe man

Das alte Preußen beſtehe nicht wehr,
Zunkertum wirde ſeinen Einfluß und
Macht verlieren, ſobold die Gutsezirke mi“ der
Polizeigewalt der Beliter und den
Dorfgemeinden angegliedert ſelen, Gleichwohl
haben wir ader ein Intereſſe daran, daß Pro
ßen in eine Unzahl ſelbſtändiger Derwoltungs-
bezir?e zerſchlagen wird. Dadurch werde der
nuheilvolſe Einfluß Preußens auf
die freiheitlich nevinten ſüddeutſchen Stuten ein
für ragen beſeitigt werden. Ader das Dentſche
Virtſchaftseindeit muß

Reih erhalten
bleiben.

Dee [verſammlung
wird nit leicht foin, denn die Mehrheits»
ſoxialtſten haben den Wohlapparat in

Vo!
bei weitem nicht
biedewe:

Jeraburg gegen unüberlegte
Sozialiſierung.

Baer rat fr Sh Dein anferefeen

Verf; Jreng geſtera Glnetsſefreiäe a. D.

Dr. Derabautg über Prableme der Seyioli-

weſen, die Eiſ
phen, Telephon,

]
H

5
[4]
(EEE IEN

„
..2
5.
5

nl
i
4
Ä

|
H

j
|
zl
Ix

Rohprodufte wie auf die Wfadgebtrie leben wir
mit amderen Straten. Vor

pr
1
Zi
E
4
Ex
E]
Z

und werden wir wieder hochkomanen.
ſammlung nahm eine Entſchließung
die 43. Anfehe aufgefordert

er
Berlin tagen zu laſſen als Symbol der geiſtigen

urt Deutſchlands. Ferner müßten
die Deutſc<höſterreicher, wenn fie zu
Deutſchland kommen wollen, mit offenen Armen
aufaensxunen werden, Den Looreißungs
deſtrebungen in Deutſchland muß energi-
ſcher Widerſtand en)yagengeſeht werden, und da

iſt es vor allen Dingen notwendig, daß in der
Reichahauptſdadt Ordnung herrſcht. Im Weſten
Tel ja dieſe Bewegung vom Zentrum entfacht
worden, daher müßte dei den Wohlen zur
Rationalverfſommluna dieſe Partei vom Vol?s-
gericht hinweggefegt werden. Ebenſo ſei den
Beſtrebungen dor Polen auf 2ostrennung deut-
ſcher Gebletsteils mit voller Macht entgegen»
zutreten.

Berabſchiednng der höchſten
Fiotienſunktionäre.

Teofegr. unſeres Kotreſ/po

Milde!möshaven, M. Dezember.

Der Chof der Hochſeeflotte, Admiral Hipper,

der Chef der Odjeeſtation, Admiral Berymaun,

und Obermerſidirektor Henkes ven Kiel haden
Uhren Tbicztod erhalten.

Harlehen für Reichsbeamke,

ien

eine B tenkredithilfe,
wien. Waris ja inen, Balten Schen
| %

Willen qewiſi ermöalichen, wieder in aeordnete

Verhältni/ 7, Für Berlina und Um-
4 Kie bie] Deomtor»-
(nigung, Berlin W 9, Linkſtraße 83-84, aus.

Sißung dei Berliner So!dafeuräte.

das Ganze notwendige Undereinſtimmurg
Befäloffenn eine, weungliedeler
ie

machten ein!

Bier die Tätiahel b

Zehnkägige Arbeitsrube
in Layern,
Telegraphiſher Berit.

München, 21. Dezember.

Wegen der in Boyern herrſchenden Koh-
lennot fieht ſih der Demobilmachungskome
miſſor gezwungen, eine zehntägige Ate
beitsruhe für alle gewerblichen Betriebe mit
mehr als 10 Arbeitern vom 28. Dezember bis
1. Januar Die detroffenen Arbeitar
erhalten für den Verdienſtousfall eine Entichädis
gung von 90 Prozent ihres Verdienſtes aus Rech»
nung der Gtaats- bzw. der Reichskaſſe,

Karolyis Stellung erſchüttert,
Telegraphiſcher Berit,
Budapeſt, 22. Dezember,
A anſchloſſen, die Wahlen

Die Reglerung
für die KZouſtituante unbedingt vor»
zunehmen. Das Miniſterium des Innern

arbeitet eifrig an der Vorbereitung der Wahlen.
In erſter Linie wird das Proportional»
wahlſyſtem ins Auge geſeßt werden. Mehrera
Entwürfe wurden vordereitet, unter welchen

Neher iR vorhet
ſozialiſtildean

Die Anweſenden begaden fooanm
Luſtgarten mid jorwierten (a 10.008
Mann ſtark, zu einem Demon 1996. Des
Zug dot einen tief ergreifenden Andl|
"- ihren

blinden mit

0. Denz die lange Scher der Bein

a. ren Krücken und Siä>en.
ien

Die am ſchwerſt, ſchi»
daten wurden auf Autos und Wagen gezogen,

jeln mit den Aufſchriften „Wo bleihtdes
Donk des Vaterlandes?“ „Wo bleibt dis

miniſteriums und erAärte, t
allernädſten Zeit eine Notve
ZI

daß bereits

nung eden tl dars die dies Eni
ams den Betris»

von
ben ſowie dis Anrechnung der Reuto
2. e

auf d, «
SE: pan u werden
außer.

SEESEN ENT TX 1 3 2 ..n R- IUR -3-1-4 32-34-4714 4 MUL 0-2 1 9 15-14-4541 MU 8
Hrohender Kellnerftreik.

Feſter Lohn und Trinkgeld
Du den lehten Taytn hat fic) untet den Gaſt“
hanpangeſtethen eine, Bewegung ung vorbereitet, die
darauf ausge)t, den Kellnern feſten Lohn zu ver-

"Die Entlohnung fol [6 feigen, daß ein
Üner in einem großen Weine Reſauaat ein

Zee immer bereit 4 wwe, n, feſte Löhne
wenn ihnen die Möglichkeit gegeben .“" I, C+]
einen Arfſchlag auf Zimmer- und Epeiſenpreiſe
die Koßan dee Badienung hereinzubringea. Dem
wwiderfeyen fie ader jeht die Gaſthausangeſtelten.

ie verlangen nict, nur das jeho Gehalt, ſow
dern fie fordern auch

daß wedet
IN «4-1
dru? auf den Gpeiſe das Publikum dar»
über aufgeflärt wird, daß die Kellner
und uvrei werden. Die Kellner
wollen alſs je FO COADIUNDN Die
Arceligeber
Een „edi 4

lohnung Bee

UI um 10 bis 20. v. H. erhöhen.
wegung urs vat dem Feſt hat iber Grand
dari die Kellner durch eine Streitdrohung
die Lofalinhaber ſhreden wollen. Diele ſollen
gezwungen werden, den Forderungen nachzu»
jeden, wenn ihnen nicht das Weihnachtog

teinnahmen des

Die
das Tri! "e ehen fich ganz nach dem R:
des ENE in dem fie iE und nach dem

das Geſchäft
Beinhüuſern ves beträct der "al he de. eider der
Keller Wtietals ili 30 Mark. Au

1% 1% wih der Kellner ein Zahreseinkommen
nd 17.000 M. erzielen. Dem fei gegen»

Genrtrail

Migeniaiſtees mit einigen nf ref
einziehenden Truppen, Er rief ihnen zut „Denkt

daran, daß kein politiſches Gezänk und keine
Demonſtrationsümzlge Werte ſchaffen können,
ſondern nur die Crbeit. Darum geht rüſtig
en die bg R ng uffn darc& Euer Tun
Segen für dus jeht ſo ſchwer gedrückte Vater-
land.“ Darauf De EE Mi Menn
Gpiel in ihie

Der
wm wen DIRIE
|>] eben's enttbuſcht c-4 [4

mit Spielwaren, Ligen
Weihnachtgart!

führten. Bände x mit Weihnacht:
" | die in dieſen Zahre faſt naſh OR 17024

dieſem bereits mit
deatſ in in Beebladtns
1x LI En
ver Deyiehung wolle der Berein tätig

elde Welden 7% 2

oh wenige Tage!

Die We t geht unter!

Luels Blattner

„Kommuni
Barat EI IE pe Leeren ge Er RE

[5a2zis |! et u Druckerei „Teutonia“, Berita

kibmat 0623 un.3) va nlelaberg
duntar Volt, Werkzaugmazehlaautabeii

11.177718

7 -
| zT den geſtrigen Spielen Hives Kut
Gaebnife weten

Das widhtiaſte aſe Spiel „awiihen Favorit
Viktoria an ntch! erwarteten

. IEEE
agr Hie im

Daato 5,50 M3
Derlag Ullſtein & Co - Berlin

35 TAWSLSEN daß up daden
Baligohangky "atur 14 205085 02 |

6 Kirtweih. won Tors Zeterden,

 Wapmiieongen
Kar! Stümer, Boriin-Tempelbo',
PMDE 3. M 3... 3. I000006

ervenstörungen,

Bnznodloiäen, Biottern,
wa KI ahnen Semi vr]
Renmdet, Godünbinii eh a Rehe wn devel met

Hi ie € fr NEC

FES E

SK wewe Nos 1a)
we m eren R
ul Kier

e“ 4 1
Warnung ZZ Sunn Hab

Dr. med. Reihhard

Kpl

Keen ei, 81nd iv 1 es
Seme Laxe von
vehach.

Al. Garten-Parzelle,

Bpliangt mit Obibaumen und
Schönthan ne „Ovankeſte, 73:
3%0 M. Arzanl. 4
Ostbahn, und!
InT Bw

Sommerhaus,

38 Zimmer und Mihr, 503
Dand mit ſchbnzm Cſigorten, 1
Wien:

Kreis Untion,

"Restwirtschaft,

Sehtehond aus einem rbamücen
Seinbaeie m

Ke
Mie 2 EIn

MTeSergrun türk

„r. iden

Kortmann, Derlin, 6:5)

Falkenhagen
Finkonkrun:

Gatgehende

wirischaft

Balten Inde jae unter ue
Bedinzungen, ſofort au verlaufen.
Die Setäſerſchen

Anventer
wie Enel H
zie nN |, Koflem,

Guter Bauernhof,

Gedäude neu maſiv, 2 W13»

Otto CQustke,
Wilde ma) b Pavemaikl.P..

:
€! Wire “K- - Een a 13.
SEM, Tarzeilen, 3

 renammemmenenenenmnmmmmmnenenrenenenemmmemetnemmng 5
va.ergichere Ich zzitlg 17 Eizenzeim

arten,

Wöhe,
St AGE EN Gi
PLANTEN M

EM: jp Bee

m “m mall

10 Goldgrube!

Berfar/e mein dt
ee Ce)

e
leines Haus
Dg Gazapg x, BalGtadg

Es
an m 3 Ee

<> Okiezins b Soirrwünde,
EN

mit Ceat verlantt jeher!

"3 [En

[Cſt, eutgeb.

66 Wille, Am. 20

ſpare in Doppeoart.
in bar 27:0 M.
„6, Bin. Poſer, |

.' Landagithof Z
ENEN
ER R

deuſt kurz eniscMlonnen
'SC“.MBCHhoas
Wiimerzdorf
ür 258 000 Mark dei es,
49,607 M. Anta ang.
"Ueberschugs ea
„8200 Mark
H Für
War Dergen SINE

n Hirſchgarten

verkauſe Bauſtelle, dict au Sp;
ute ES

[7
Grunditück

m. Oe!
vertan

6300,
Niere, Uleitenthot

1 verläuflich. Aust: Lucas, |
19, Bahnfiat. Gorgait.

ohnhaus,

ein Laden untt Dohnung, 1 Woh“
unis derieten Gao
Sadr Beſim Ache

Beſih,
Sita Et
GE
BE,

| Landwirtschaft

Weg per gun

Le
- Kl. Landwirtschaft

mit Vachtand, 18 Mergen, intl.
fem End lebenden

7] BAuSICHEN

jer Gemeinde Heltigonses, > Barke: Se -ul.en 64

als beste An.a18 f. Ers2arnisse

mit wur

She zun EE Beairais 10003 u ig

Av Ort und >4ello dureb Bommann, Jagerweg 1

- Fabrik - - Terrain:

| anz4 Hohen-Schönhauſen

zer Lirttenberger nnd Weißenſeer Grenze
leuſjerſt preiöwert in jedem Abſchnitt .
Srunderwerbö- und Bau-Geſelſhajt zu Berlin.
Ausk. durch: E. Di nar“ 'Schönhauſ., Waldowitr.56,.
ewuendeug Ne 2 8, 18, Gutattadeizerbendu

Aujauß daden die vw
DELN „es 6 66

| Tandhaugkolonie Ne:brücke |
14 Wiinu:en Fahrzeit vou Wanuſee, ber«1. waidreicze Le
Hoang » mo. kandhäuser

er mit Tas. Waſſerleitung.
Jet erbaut,

Gänzil22 Preise,

[Mein villenart. Landhaus
in der A:
MASS WIEIENEN
ettam, 3. H Das
beies Zl Kitt
. | baus wd !
Bru 20 000 6 Reil HUM
Steiert, Lehrer 1. M.
Din willens, mein

Schmiedegrundſtü

.
de, 3 Wig. 9. Boden, |

| 300

tamen Ri.
Kiebiie, S0 83,
Oypelner Err.

mit tie nexer

[Sy
beſäbi

O.f. unte

Filiale

kleines, Sans
Blaſi und Galen, R (3
or EURE „|

3 1ÄGar. Her
AT [ UNUELE IE 17N
Hol. 7319 Ull ein-
: Neutöän, Herm nnploß -.

Grundstück

Materialwarengeſchä]
rohem € iger iets Bi
"ei 10.066 |
zu feuſen geſucht.
Verlin R 58,

8, aon

Rl. Landhaus

we 8 Stell, 1
ihn 8 Bm Gia 1 Reg.
taufen geſwet BMI
EE ver Ctzehe I

pe

erb
10 Tat, Gemini
1 Taut, Grwfnie
[5 Gege M Bahn nE nare am

8-12 n;orgen
aht is |=,

"bien gezueht,

M. "Anzab u
vo

Kaufe Gasthor,
vewlons Tand Vie ap,

Naäbo Borllos
“

Kleines Grundstück

2--4 Zimmer
ad Bering, Ds

it) für den dilia24 jeſt.
is“ von 7009 M. bei fetort;

Müller und Bäder! |

Hogremed.ed, Qindmählen Grunde
gin

Kriegsb2schädigter
Reize L0ewir:adalt

Torie, 1 Etande von
MKreieſtodt pes

(ar „in SEN tar udRE Sie

1, 10 Hahner Et.
xs und Kat eFeivorrat.
14109 21. dei 700
Bart Kehatlung.
Ctto Qustke,

„Parent k1.P,

TITIETE

| Ber iht Fem-Beter 10.070M,
p9:hef, 4 dät,, auf Lerdbeut
Tm, 4135" Ubieinpliate,

12 0307 Fle
Bnherunb et Ga Ll
UMit.efil., Edönbeuler Klee 14,

Gaſthof

guten Srſchäf, bitlig zu vertu
m 6, d, Oſtb, |

3. aadhaus 2. bi Oper|
FEEN. ENIE

Wernher, Re de dD

Tödler,
Sucht 8-10900 M.

„Ren
mit fieiner

Baku, fauſt fit Geo, Bertin
6. Nene Grünten 36 111.

: ema

"Bom | 7

Kielnes näzgchen 5

„Familienhaus,

2.89 Fem, m, gr. Ob
Boro 05 kaufen gejas
HEI

2afend für rbhezen Gälafereb |
ER LMS]
Bhmellgugtuiden dan Bertin ent

tauft Rog a R ae]

 Gasthof

kaufen geſucht, Rhe Berün,

076. (NNZEGY
Markſtr.

Landwirtschaft,

|“ [16-30 Morgen, pachiet od. mei
Genaue Aw |

joſort oder jäter,
=

erbeten,
xt Klein, Alt
ider Sir.

fewes, zu poien grfacht. Erwod,
art, Ühnrlottenbarg,
Schillerſtr.

Baldmöglichst
zue zen (5 MEERE ae)

bur pe)
Bäckereigrundstück

mit Garien, Dorf od. kl. Stadt,
b. | pechtet oder kauft,
1/630rwelde,

DEN
EN 5 KAI
zu kauf,

ena ober

Bandwirt doit am
weſide Gude, vort bende

tar. Bevorzugt
Bedien

Evche iE

burger b- 3 Bili brieflich
renden (Beete), Bart
Landwirtſchaft,

Belg ne Diade Bede,
M Baunmiarks: |

Tranöportoble

| Verk. Landhaus

Gruündstück eiſerne Oefen aller Eyſteme/

an ae todt mie| Daioriferöfen fürgroße Rume
it Soden in nt, 18 | Kajernen, Satlen uw. Sexde|
Weiſe und

EU Unte und emaillierte Stable
“ blechteſſel uſw. liefert

3 FE. 8. Max Lademana,
| FEL GmbH
Groficner Etrehe,

. Badhelöfen | Gemeehit

(0 | ier er wia Bertin deme

Brant Bir
Holzbearbeitungs-
Maſchinen-

Uns und Verkäufe am vorfelle
baſieſten durch Anzeigen in der

1zwelt, Ber/in, Uliſteinhaus

5C0 Mark
"| „Belohnung. |:

zeſthof mit Material
epteofen oder u
ice Be'ehnn
Vermittlung,
Ürtbur Ritſce

Gutgehendes Kino,
in ober euher Berlin zu taufen!
eing

wal «Ntetvestuces

Seſhättägrundikt mit einigen!
Woien Land, Seil Gerten
Du Berzin, ähorzer (

evendae7 Leger,
; [mit He! De

u. Stallung geſucht

im Süden Ber! fert, ur
Dipl. 2058 uüei:

Fabrikraum,

me

Büekerel

Grandit.. des here Erb
2: „Of. Im 50
uimRr, E

ie, mar | M. |Z
Vb Es

Lagerräumem. Kontor|

Komple Mk. 2400 an!
Sohlafzimzer,
Kompreit Mk. 18:5 aa,

Komplette, moderne
Klichen voo 87 4 au.

Neugebauer

Chariottenburg
WilworsdorferStr.128 1
Eo0 Schilleretraße

1000;

Stutzliürel, Harmocien
in groacer Auswabi
teiterire;

[eten Ha3'e0wagen

weht. | (iefere billigt. = Großer

Beene Ee 7 71:

mutt:

Erfin der er
a: ]

85 Somnen 1
Zahnärztl. Einrichtung,
[owie Herrenzimmer und Sal

Rnd SE

Zritiag T
belmitt |, 1V, Tel, Ztr.

helmſtro ge 4l, 1V, Tel, Ztr. 296
carbid-Lamnen,

Weinkorke,

gevraueht, kauft Spor!
3

dat ien ver

5 Sp32ia mütel

; variiechte

vs Fleohten
ein gem 6. zum gf

H
H
4

9 1224 s

Berliner EEE -nnfel 7

vILBBpS SPS 90E8 BahpWEn rename FERRE QRRE

Bon ru BEEE

RLASEZTEL
