Kowicre vr  2. Bd Anzeigen Bugadwe im bB  jeFandenpt ). 7 ve mwfan  82. Dr); M;  22.26. .. 8 7.  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fexu und Na!  In Weimar fand am Dienstaa eine Ko-binettssiung statt, in der die Kommission für den Wiederaufbau, die in Versailles ver- Handelt hatte, Bericht erstattete. Die aroßen Schwierigkeiten des Wiederaufbaues wurden eingehend besprochen, Die Kommission ist noch Berlin gefahren, wo in den nächsten Tagen die Einzelbesprechungen fortgesekt werden.  *  Der bayerische Landtag hat die neue Ver-  ng für den Freistaat Bayern mit 165 gegen  Die A träge der Sozialdemokraten auf gänzliche Abschaffung des Adels wurden abgelehnt, Die Adelsnamen bleiben also in Bayern crhalten. * Der amerikanische Millic där Andrey Car- negie ist gestorben. (Siehe 3. Seite.) dl *  Die von der Streikleitung einberufene Streik- konferenz der deutschen Kaliarbeiter ia Halle GSeichloß, obwohl fast ausschließl:h Unabhängige vertretzn waren, in geheimer Abstimmung, den Generalstreik der Kaliarbeiter als aussichtslos  M *  Der Vetrieb auf der Reichswerft Wiähelms- Haven joll vom 1. Oktober» ab devart einge» aäntt werden, daß zwei Drittel der visheo-zen Beamten gekündigt werden.  *  Der Streik der Hamburger Bankbeamten dauert an. Das Reichsarbeitsministerium hat fich bereit erklärt, Verhandlungen zwischen den Parteien einzuleiten.  Dr frühere König von Sachsen läßt nunmehr In aller Form erklären, daß er mit der Ver- Fchiebungen van Bermögenswerten nach dem Aus- land nichts zu tun habe- „Das widerspreche "| völlig seinem Geiste.“ ps  Durch eine Munitionsexplosion auf einem WMinenprahm wurden in der Kieler Reichswerft fechs Perjoneu getötet und sechs verleßt.  *  In. dem Nahkampfmitteldepot in Poll bei -Aöln brach ein Brand aus. In dem Munitions« vaum, in dem rauchloses Pulver aufbewahrt wurde, kam es zur Explosion. Fünfzehn Ar- beiter wurden getötet. Eine Anzahl Personen ist zum Teil schwer ug  Die Deutsche TahckHandels-Gesellschaft in Bremen bringt voraussichtlich am 30. August die ersten Zufuhven Auslandstabak (holländi'<en Kolonialtabak) zur Verteilung. Außerdem steht die Einfuhr von Brasil- und Domingo-Taba?k  *  Die unabhängigen und kommunistischen Ar- Geiterräte lehnten das Angebot der Regierung Hilfskräfte zur Bekämpfung des Schleichhandels au stellen, ab mit der Begründung, daß die ae- ringe Tagesvergütung von 20 M. diese Hilfs" kräfte zu Bestechungen verleiten müsse.  .*  Vom 1. September ab soll in den Danziger BVolksschulen der polnische Unterriht beginnen. jeder Schule werden je noH Bedarf polaische -Polenkinder eingerichtet, in denen Sprach- und Religionsunterricht er-  Im Hantburger Hafen ist der erste amerika nische Tankdampfer mit 6000 Tomnen Schmieröl  Die Zensur für Telegramme wird ia Fraak- zeich am 17. August um Mitternacht ausgehoben.  Im englischen Unterhause erklärte Chamber- lain, doß die englische, französische und italienische Regierung für die. an Deutsch-Oesterreich ge- lieferten Lebensmitte! und Nohstoffe, deren Wert etwa 9 Millionen Pfund Sterling betrage, als | Kaa 2022008 100. uft Libet, dal daI  j  |Erzbergers große Stexerrede  Ungeheurer Steuerbedarf.  Weimar, 12. August. unseres Korrespondenten. Nationalversammlung hat heate Reichsfin. zminister Erzberger endlich seine große Finanzrede anläßlich der Einbringung des Reichsnotopfers, der Reichsab- gabenordnung und der Umsaßsteuer gehalten. Er gab einleitend eine Uebersicht über die stets wachsenden Ausgaben und die immer mangelhafter gewordene De>ung, jo daß Deutsche land vor der Notwendigkeit steht, jährlich 25 Milliarden neue Steuern aufzubringen. Er malte die Folaen des Staats- und Volksbanke» rotts aus, der eintreten muß, wenn diese un- geheure Summe nicht aufgebracht wird, Er; berger zeigte die Notwendigkeit der Erschließ: neuer Steuerquellen und des Zwanges, Steuerveranlaqung a aufzubauen.  Teleg. In der  die '2anz neuer Grundlege  Der Krieg ist für Deutschland finanzpolitisch  noch niht abgeschlossen. Irogdem will der Reichs« finanzminister am 1. Oktober dem Hause ein: vollkommen abgeschlossenen Etat vorlegen. A die dringendsten Aufgaben bezeichnete Erzberger neben der Schaffung neuer Einnahmequellen und dem Aufbau der neuen Veranlagungsordnung eine Milderung der schwebenden Schuld und Maßnahmen gegen die Kapitalabwonderung. Ueber die Maßnahmen gegen die Kapitalab- wanderung verbreitete sich der Minister ausführ» lich, aber doc) nur in Andeutungen. Es wird sich dabei nicht um die Schaffung von Gesezen handeln, sondern den Schlien und Finten der Geidverschieber muß ebenfalls mit neuen Mit- teln und Maßnahmen begegnet werden. Der Mi- nister versicherte, daß vor keinem Kassenschrank Halt gemacht werden solle, und d9ß auch in Zu- kunft fein Strohsa> und kein Strumpf vor Kon- trolle sicher fein werde, Mit den bisher be- willigten Steuern hofft er acht Milliarden von den aufzubringenden 25 Milliarden zu de>en. | Die jeht bewilligten beiden Vorlagen sollen weitere sieben Millianden bringen, so daß, da fich dann fünfzehn Milliarden ergeben, noch zehn Milliarden zu decken sind, die durch die Reichs- einkommensteuer, die Erhöhung der Postgebüh- ren und einen in Vorbe: 'ng befindlichen Ge- sehentwurf- der die Besteuerung der Mineralöle vorsieht, aufgebracht werden sollen. Voraus- sezung, daß diese Steuern ausreichen, sei, daß sie unverändert angenommen würden. Jeder Abstrich würde die Erschließung einer neuen Steuerquelle zu Folge haben müssen.  Im zweiten Teil seiner Ausführung beschäf- tigte sich der Minister im einzelnen mit dem Reichsnotopfer und der Umsaßsteuer. Das Reichsnotopfer soll zur Einbringung der schwe- benden Schuld und der Verringerung des Zin dienstes verwendet werden. Es sei geeignet, des jeht vorhandene Mißverhältnis zwischen Nenn- und Sachwert zu vermindern und soll ein St gen des Kriegsanleihe-Kurses und eine Verbesse» rung der Valui« zur Folge haben. Ausführlich suchte Erzberger den Einwand, daß die Entente  PWR TFT TFT ebb  ländischen Effekten, olles immerholz, alle Solz- bergwerke und schließlich auch alle öffentlichen Betriebe aller großen Städte.  Streiteude Arbeitsloje.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Bremen, 12. August.  In Bremen haben die Lrbeitslosen ve- schlossen, in einen „Streik“ gegen die Zentral- leitung der Arbeitslosenfürforge einzutreten. Die Arbeitslosen sollen zweimal täglich zur Kon« trolle erscheinen, damit fie nicht Gelegenheits» arbeiten im Laufe des Tages Übernehmen, und dieser Mühe wollen fie fich nicht unterziehen. Die -Aobeitoioien deichalsen, des Äroeiine Stewens   Temeiter : Benner Eir. Inu), u. 384 (Tdeerite 17 Svens"  = Das Reicchsnofopfer.  würde die Kufhebzu: bedeuten, die  garantiert ist. Au  das Reichsnotopfer schen Charak! auf die 9  den Staud einer  Wesentlich kürzer faßte fich der Reichsfinanz» ister bei V ung der Umsaßsteuer. non rein finanzteche betonte er, daß en Säße unbe-  dingt angenommen werden müßten, da sonst  andere en den.  Schluß behandelte der Minister => ebenfalls er Nährboden m: == die Reichsatgabenordnung. Er gab zu, worden «5 unsere Bevölte  wanderung wird dad1 digkeit für 5--10 Millionen. Ueberv| für ein Land ein ebenso g:oßes Uebel völferungsmangel. Es ist sieis wär  3 die Menschenzah! in gew  digkeit der Einzelstaaten auf dem Steuergebiete aufhöre, aber das sei nicht zu um- gehen, da es unmöglich sei, noch 26 verschiedenen Veranlagungsmustern die Steuern zu erhöhen. Die jetzige Reichsfinanzresorm sei notwendig, um das Deutsche Reich lebens!räftig zu machen. Die Schlußsteine der Reform werden Anfarg Oktober mit der Neichveinkommensteuer und einem Landesbesteuerunasaesey gelegt werden. Die Reichseinkommensteuer soll am 1. April 1920 in Kraft treten, Die vorbereitende Orga» nisation für die Erhebung müsse in den vor-  Lande leben, wie ver Boden uns war das [<hon lang; wie ja bei uns alles Nährboden war, da saß der Groß; R te das Land. Wo kein Nähröoder war dahin strömten die Landflüchtigen und trugen . durch überreiches Angebot von Arbeits! zum geilen . Austries der Alle Gegenwirkungen hintertrieben. Det inneren Koioni? sehzte sich der Großgrundbesig, und d rung wurde ais Schädigung der völtiscen Wehr- kreft verpönt. j Aber ein nationaler Berlust eatsteht darch eine starke Auswanderung nie, wohl over durch | eine schwace. Bleiben kleine Volkssplit  geschaffene: auch mancem unser Volk ausf starkes Reich rechtigkeit und  dia ngn mag, zur Wohlschrt für n, denn sie werden ein neues affen helfen, eusgebaut auf Ge« ofratie. Die reichlieh zwei 1 Erzbergers wurden am itsparteica mit lebhastem  der Sißung wurde vom Minister es Auswärtigen Hermann Müller eine An-  ge des deutscnationalen Abg. v. Gräfe | draußen isoliert, dann werden sie sch) über die Vel der Heimkehr unserer | Kultur der neuen Heimai e & Kriegsgefangenen beantwortet. Die An- | aber ein andauernde: Nachseh  ideellen Fäden nach der alten H und bei wirtschaftlicen  sonst gleichen Bedingungen => der alten Heimat der Vorzug gegeben. S:!bstverständlich ist, daß vuswanderer stoatsrehtlich auc überzeu- gungsgemäß Bürger des Landes werden, in dem sie wohnen. Die Forderung der clldeutschen Zuhausebleiver, daß das Auslanddeutichtum fich ols Bertrupp deutscher Exparlioncarmeen bes trachie, wor nicht nar albern und anmaßerd, sondern hat den Deutschen an vielen Stellen des Auslandes, wo sie bis dahin hohwilllommea und wohlgelitten waren, geradezu den Doden unter den Füßen unterminiert, fo hauptsächlic in Brasilien, wo diese cUdeutsche Ald-ruheit ernst genommen wurde. Der Wert der Auswanderer für das Mutterland ist in der Seuptsache ein moralischer. Wenn fie tüchtig sind, machen sie dem Mutterlande Ehre und erwerben ihm Freunde, woraus sich dann auch ein wirtscheft» licher Wert ergibt, der unter bestimmten Um- ständen auc< politische Wirkungen yaben kann, die dem Mutterlande in bedrängten Zeitläuften ;  frage wor auf Grund von Gerüchten gestelt, die fe die Verzögerung  ädhaben wolle. Minister Müller gungen ganz energisch zurüd xte sie auf das Bestreben gewisser rechts- stehender Parteilzeise zurüc, ihre parzeipol tischen Zwecke mit sole) schamlojen Anschuldi- gungen gegen die Regierung zu fördern,  Dann wurde die Zündwaren« und Spielkaxtersteuer im wesentlichen nach den Beschlüssen des Ausschusses angenommen. Erörterungen gab es nur bei dem Zündwaren- steuergeseß und zwar um die strittige Frage des Zündholzmonopols und um die Aushebung der Kontingentierung. Das Monopol, das mit dem 1. April 1921 beginnen foll, war in der ur- jpränglichen Regierungsvorlage nicht enthalten. wurde aber von den Mehrheitsparteien mit Zu- stimmung der Negierung ita Ausschuß und auch jeßt in der zweiten Lesung durchgeseßt.  zugute fommen. Das moralische Kopital, das | aufzufordern, ihre Forderungen dur& einen | Deutschland dur< seine Auswanderer in der Streik zu unterstüßen. us vn Welt besaß, ist leider mitsamt feiner wirt«  € Kundgebung auf dem die von den Regierungstruppen Es wurden einige Verhaftun- gen vorgenommen. 3  Dieser Arbeitslcfenstreik ist die neueste und wohl eigenartigste Errungenschaft unjerer Tage. Es ist doch einfac) jelsstverständlich, daß die ? zieher ven Arbeitslojenunterfiühung kontrolliert werden müssen, ist, in wie weitgehen« dem Waße mit richtung Mißbrauch 9e- trieben wit T Kontrolle können fich die Qt unterziehen, denn sie Die Bremer  fammlung fond  s&oftlichen und politischen Auswirkungen durc die alldeutshe Agitation fast bis auf den Rest verwüstet worden. Wer das bestreitet, der kennt das Ausland nicht und hat sich sicherlich nie unbefangenen Blies im Auslande bewegt. Glülicherweise scheit es, als cd die Aenderung 4 des politischen Eystems in Deut“Slard und ! wor allem die unverhohlene Trrennei der En« | tente einen Wondel der moralichen Welrsrllung Deutschlands zu bewirken beginnt.  Dieser Wandel wäre für den deutshen Aus- wanderer von höchster Bedeutung, wean es auß moch einiger Jahre bedarf, um die alten Ge- | finnungen wieder herzustellen. Im latzin'schzn Aigen n Ünznny  Paragquazy und Chile, brsteht nach den vorlegen  auc nicht in Peru und.den kleineren Repuzliken, die nur gezwungen gagen Deutschland in den Kriag eingetreten sind. Gleichfalls gilt Mexiko als völlig wohlwollend. Deshalb richten fich die Blieke der Uuswanderungslustigen zunächs: nach diesen Ländern, die ellerdings für Tüchtige sehr gute Möglichkeiten des Fortkommens dieten. Die Angelegenheit ist wichtig genug, um für Jahrzehnte die öfsentli&e Erörterung über alle Einzelheiten in Gang zu halten. Für  arbeiter und Handwerker bedarf es kaum einer ängstlichen Prüfung der Frage, denn fie werden überall ge-  besonders die Angehörigen der akademisch vor- gebildeten Berufe müssen sorgfältig Rat halten, ehe sie zur Tat schreiten. Ale bodürfen aber der vorherigen Belehrung Über die Besonderheiten des Landes, das sie als neue Heimat wählen. Die Reichsleitung hot ein Reichowanderungeamt gegründet, dessen Ausgabe es ist, nicht nur das Interesse Deutschlands an dem Gange der Aus- wanderung zu wahren, sondern auß die Lus wanderer über alles für fie Wissenswerte zu be- zaten. Es soll angesyrebt werden, daß kein Deutscher, der in die Fremde geht, unveraten die Deimat verläßt. Eine umsofsende Organisation Joll die zu exwartende Messenauswanderung  ten und schirmen. Shon ziehen einige Trvpps mutiger Pioniere in die Welt hinaus. Schade mur, daß es vorzugsweise die Wagemutigcn und Unternehmungstächtigen find, die die Hei» mat verlassen, aber das ist seit Jahrhunderten Deutschlands Sial gewösen, die „Bölter- matier der Belt“ zu sein.  Ungarn, Zumäuien und die Eutenie.  Die Lage in Ungarn ist noch nicht geklärt. Sizher ist nar das eine, daß Rumänien in einen  'H auß bei uns. Kaufleute und | D, Folge der höheren Dost  Andh die Eisenbahn wird teurer.  „Zunächst“ noch nicht um hundert Prozent. Tariferhöhung im gesamien Berbehr.  Der verteuerten Post jeßt die verteuerte Eisenbahn. Die so verheißungsvo4 eingeie' mittelpreife wrd wenn auf der oy» deren Seite Post und Bahn durch ganz be:röcht- liche Tarif- und Gebührenerhöhungen ihrerseits Sicher zum Sinken des Geldwertes bei.tag2n, und Bahn- larife wird sieh automatisch in eiaer Crhöhung der Löhne zeigen, Handel und Verkehr erfahren eine Thebliche Mehrbelastung, [8 daß eue  koenmen müssen, um einea Ausgleich für die neuen Lasten zu schaffen. Es ist recht be- deuerlich, daß in diese Kette ohne Ende nun auch die deiden unentbehrlichsten stoctlichen Unter- nehmungen ein weiteres Glied eingefügt haben. In der Nationalverfammluna wird der Regie» zung hoffentlich mit aller Deutlichkeit gesagt werden, daß dieser Weg zwar sehr bequem i't, um Geld herein zu bekommen, daß er aber nicht gerade wirtschaftlichen Weitbli> beweist.  *  Ueber die geplanten Erhöhungen be! der Eisenbehn geht uns folgende amtliche Mel- dung zu:  Zuzzeit schweben Verhand) fretern der deutschen Eise über die Frage, wie die aroße  uste nen. Diese Verluste fi Eisenbahnen ganz auße? 0 Laupigrände find besonders di,  genden Preise der Kohle und der  . mittel, ferner die hohen Löhne  scharfen Konsl!it mit der Entente geraten ist. | 4nd Gehälter. Die Eisenvahnen müssen not.  Der Oberste Rat der Alliierten ia Paris prüfte die dureh die Ereignisse in Ungarn geschaffene Vage. Die rumänische Regierung hat noch keine Antwort auf die Note der Entente gegeben, in der fie aufgefordert wird, in Ungarn jede per» sönliche Initiative beiseite zu lassen und ihre  gedrungen eine abermalige Erhöhung der Tari  eintreten lassen- um den Verlust auszugleiezen. Eine soiche Moßnahme wir zwar im Handel und Verlehr sehr schwer .mpfunden werden; docs ist zu beachten, daß selbst dann, wenn die Preise der notwendigsten Lebansmittel und Ge- brauchsgegenstände demnächst sinken sollten, die  Entschließungen der noch Budapest entsandten | Frachien und Fohrpreise bei weitem noch nicht  ?ilitärmission anzupossen. Die  in dem Maße erhöht sind- wie es die allgemeine  zsjchecho-siowali“ * n Delegierten ließen der Kon« | Preissteigerung bedingt hätte.  ferenz eine Rote zukommen, die gegen den Ein» marsch der rumänischen Truppen in Budapest, gegen die beträchtlichen Requisitionen, die fie in Ungarn vorgenommen havea, uad euf die die Tichecho-S!owaken als Wi Jpruch zu haben glauben, Verwahrung einlegt.  .*  Die französische Regierung ließ darch ihre Wiener Mission der deutsch-öfterreichischen Ragie- zung die Mitteilung zukommen, daß fie fie für die Person Bela Kh uns haftbar mache. Grund für diese Verfügung wurde angegeben,  daß die Entente entschlossen sei, Khun für die | Güter- wie Perj  Wollte man die Tarife jo hoc heraufsegen, wie es erforderlich wä den zu erwartenden auszugleichen, so  igt hungen der jehigen Tarife um 100 pCt. nötig sein. Um eine allzu starke Mehr- belastung von Handel und Verkehr möglichst zu vermeiden, in der Hoffnung, daß mit Eintritt ruhigerer Arbeitsverhältnisse eine Besserung der augenbliflichyn Lage eintritt, soll zunächst (1) die Erhöhung nicht in diesem vollen Umjang in  Aussicht genommen werden. Ueber die Durchführung der Erhöhung shwe- ben nochß Verhändlungen. Fest steht, doß sowohl jonenverkehr herangezogen wer-  Verbrechen und Gewalttaten, die während der | den anüssen. Im Güterverkehr werde auc eine  Herrschaft der Rätere( wurden, zur Verantwortung zu ziehen.  Poldi Schmidl-  aufgehoben den müsen, jawohl zur Erreichung des Ziels einer finanziellen Gesundung der Eisenbahn als  fuhr er, daß Hedi ideri zwei verschiedenen und ersten Wiener Mode- häusern seien. Beinahe zwei Monate lang trafen sie sich fost jeden Abend und die Mädchen wußten noc immer zicht, welche Kunst Here Willi Steh! eigentlich betreibe. Ihre direkten Fragen hatte er bisher stets mit dem Versprechen beant» wortet, fie demnächst dorthin zu führen, wo  Mit den vielen Spaziergängern, die an einem | er auftrete. Besonders die bloaid» Hedi hatte  Eommerabend aus der Hauptallee des Wiener  ein Recht, endlich zu erfohren, wer ihr  ters strömten, gingen aucchß zwei sauber und | Freund sei. Denn von jenem Avend an, da Prseh petleidete WMädHen der inneren Stadt zu. | er sie beide angeredet und an He*'s Seite mit  ie hatten feine Eile, waren gut gelaunt und Genahmen sic) dar haus nicht auf . der den beiden hübschen Mädchen einige Zeit gefolgt war, begab sich an ihre Seite, grüßte und sprach sie an.  „Meine Damen, Sie treten immerfort auf  Die ungewöhnl T 1 en Spaß. Ihre Blide streiften die elegante  ihnen weitergegangen, blieb fie aug die Haupt-  fsallend. Ein Herr, | person in dem Freundschaftsdreief. Emma  magte bloß die Begleiterin. Hryi wollte es jo, obgleich Emma ihr oft genug vorgeschlagen, sie .- fie und ihren Freund nun endlich allein assen.  „Er ist zwar ein Kavalier und ein vornehmer  Gestalt des Sprechers, und sein wiederholter | mich heirat" und deshalb mußt Du no< so lang  Gruß fond zurüdhaltende Erwiderung. Der die Anf  urde, der sich Willi Stehr nannte, entschuldigte [Hy daß wn Damen auf diese Art jeine Ge- st aufgedrängt. me in Artist lebe hier redcht einsam und bin Ihnen für Ihre Gesellschaft recht dankbaz,"  feht in ein 8 vr Uk“ bei S. zum Abendessen, denn mich xust die BPB; 72"  euch, weil die Darvführung der Friedansbedin- | gungen, die Lure den Frieden bediagt völlige Verichiebung der ge2graphischen vad wirzjschaft- lichen Verdäitnisse uad de: Fortfall ver früher bei Einführung dieser Tarife medezbend ge- wesenen Voraussegungen eine sol&e Maßrohme epjowerlich mocht.  Unter den Vertretern aller beteiligten Negie- rungen herrschte über die grundsägliche Nowen- digkeit der Tariferhöhung und ihve möglic/st de- schieunigte Durdführung vilige Einigteit.  Waguellicher Sturm,  Delegraphische Störungen in München-  Wie die Münchener Oberpon! " meldet, sind in der bayerischen Hauptstadt am Montag jo veträctliche erdmagnetische Störun- gen aufgetreten, da! eisten Telegraphen- leitungen außer Betrieb gesezt werden mußten. Da alle telographiichen Leitungen sich zur Schlie- Fung des Stromkreises der Erdleitung bedienen, so können infolge Auftretens unregelmäßiger Erdströme die für den raphischen Betrieb verwandten ESchwachströme derart beeinflußt werden, daß die Apparate nicht mehr sinngemäß  Diese erdmagnetischen Störungen sind stets eine Folge abnormer Vorgänge eu? der onne und an den Vorübergang ungewöhnlich nenflede geknüpft, wie  gegen: wieder, u. a von der Münchener Sternwarte, beobachtet wor» den find. Seitdem im Jahre 18s2 der Zusome hen den Eonnenfledenperioden  magnetis:aus nocgewiesen worden iner großen Zahl von Fällen beson- onnentätigkeit, wie fie in iedemmaximums eintritt, [89. magnt- xme oder magnetische Gewitie: ay* dex Erde wahrgenommen worden. Bei dem leßten flarken magnetischen Sturm vom 25. September 1909 begann beispielsweise im Telegraphenamt zu Christiani eingFobel stark angesengt zu riechen und heftigen Rauch zu entwiekeln. Gleich darauf sedlugen Flammen heraus, und die gleiche Erstheinung wurde auf anderen norweg! Telegradenämtern wahrgenommen. Das große artigste magnetische Gewitter wurde jedo& am 31. Oktober 1908 erlebt, als in Westeuropa tage-  lang cle telegraphischen Leitungen gestört waren. In New-York wurde ein prachtvolles Nordlicht Heobachtet; alle Telephonklingeln begannen in- folge der in den Leitungen auftretenden Erd- ströme zu läuten, bevor die Leitungen außer Betrieb geseßt wurden.  Die zugleich mit den magnetischen Stürmen auftretenden Polarlichter sind ein untrüglicher Beweis dafür, daß die von den Sonnenfle>en, diesen ungeheuren Wolken «/ühender Metallgase ausgehenden magnetischen Kräfte unmitteldar das magnetische Feld beeinflussen, das die Erde darstellt und in deren Innerem starke mogne- tische Ströme hervorrufen, deren Auftreten nicht nur die feinen erdmagnetischen Registrieraparate, sondern bezeits die Telegraphenlinien erkennen lassen.  Kenner sein Entzüden äußerte. Später ertönte wohl von da und dort au) dem Riesenraume Bischen, wenn Ruse wie „ausgezeichnei", „große ortig“ mitten in die Produktionen des Reiters fielen. Doch der Herr in der Loge kehrte fi& niht daron. Zmmer ter wurde er, er stand auf, um die Vorgänge unten besser ver- folgen zu können, undyer schien ganz zu vergessen, daß Tausende Menschen ihn umgaden.  Die Ermahnungen des herbeigeei!ten Logen« Ichließers wehrte er unwillig ab. Schließlich ge- riet er in solch ein Begeisterungsfieber, daß er die Loge verließ, um händeklatschend und Bravo rusend bis an den Manegenrand zu gehen. Es war eine peinliche Szene, die nur von den Gale- rien mit Gelächter und mit ironischen Zurufen begleitet wurde. Den beiden Mädchen in der  „Cr ist eben jo nervös, Gehen Sis nur, bitte, er wird fich scon beruhigen.“  Aber er beruhigte sich nicht. Vergeblich fprah Emma auf ihn ein, vergeblich ihn mit Gewalt und mit Güte zurüd. Da- Ge- lächter der Leute wih dem Bedauer arme Dame dort in der Lo; nochmals aufsprang, die Stufen hinab bis vor den Reiter eilte, dem er sein lautes Brovo zu- riel. Gtola saß der € Zulreitez auf lainem Kame  Never Streifwahn ?1 Overichlefien.  Anosfüllbare politische Forderungen.  Der Streit im oberschlesischen Kohlearevier Sreift imer weiter um sich. Man kann den Yusfiuud auf gut 69 v. H. des gesamttn ober» Jeziefischen Kohlenbergbaus bemessen. Der Scha» dez, bd: der deutschen Volkswirtschast durch diesem  auf eiwa vie: Billionen Bar? g6-  Der Streik ist, wie gesagt, rein politisch, Wirtichaftliche Forderungen sind überhaupt nicht gestellt worden. Ein sogenannter „Delegierten» verband“ hat folgende Forderungen formuliert: Um dez erasten Gefahr eines Geuera!streiks vor zubeugen, wird um Durchführung nochsoigender  derungen ersucht: 1. RKestiose und sofortige Einstellung derjenigen Arbeiter, denen gekündigt worden ist. bezichungsweise, die bereits ente laßen find. 2. Zu der Einstellung der Grenz» schutzleute in ihr früheres Arbeitsverhättnis kann erst dann Stellung genommen werden, wenn zu Punkt 1 sämtliche entlaffenea Arbeiter eingestellt find. 3. Entlossung der politischen Gefangenen. 4. Uneingeschränkte Anerkennung des Delegier- tenverbandes der Obleute Oberichlesiens als vere tragsmäßigen Stand. 5. Volle Garantie füb une gestörtes Tagen der Delogierten und unentgelt- liehe Zurverfügungstellung eines Raumes und von Büroräumen nebst dem dazu gehörigen Ino * veatar. €. Volle Entschädigung derjenigen De» legierten, die die Interessen der Arbeiterschaft verireien. Es werden vier bis fünf Personen in Vetrocht konnen, die künftig ihren Siß in den derten Räumen haben werden. . A n9 der Grenziperre und des Velagerungs-  zuftartdes. u "  Etreiktage  der Wert der ausgefallenen Kokleusörderung wird aber  (hägt.  Obwohl die dieser Forderungen völlig undisfutabel ißt, wil die Regierung ver- juchen, dem Streik durch Verhandiungen ein Ende zu machen.  Erüleschüh durch Laudesjäger.  Die allgemeine Unsicherheit auf dem Lande Hat die Behörden zu energischen Maßnehmen ge- zwungen. Wogen arsgedehnter Erntediebstähls mußten an vielen Orten Mitieldeutschionds zum Ernteschuy Militärkommandos auf das Land gesandt werden. Die Landbevölterung hat den Schuß dan?var begrüßt und das weiters Der- bleiben der Truppen  9. zum 10. August Leute beim Plündern beob" acßtet. Der Posten ri Plünderer wiedera“. holt an. Diese ergriffen darauf die Flucht undy“. als fie troß viermaligen Saltrusens und troß Abgabe eines Bernungsschufses nieht stehen blie?' ben, machte der Posten von seiner Wafse Ges“ brauch. Einer der Plünderer wurde erschoffen; . in anderer verwundet.  pen und fehrte dem Bewunderer dea Rücken. Dann verneigte er sich und unter dem BVeifall der Menge sprengte er hinaus,  „Diesem Manne muß ich die Hand schütteln,“ rief Stehr und wollte über den rang steigen. Emma, die ihm gefolgt war, drücte hs. Gesicht hilflos in das Taschentuch. Dann kehrte fie in ihre Loge zurü&. E  „Ia, lieber Freund,“ redete jezt der herbels geeilte Stallmeister den Herrn an, „verstehe . Sie denn überhaupt etwos von Dressur?“ Da." bei vertrat er ihm den Weg und hielt ihn ay den Frakschößen fest. a  „Des will ich m Der nlp due bug laut. „I< bin de< der berühmie WillkezE“ Haben Sie noch nichts von Wilster gehört?“  Dabei schritt er in die Mitte des svikte die Lippen und ließ einen kunfswollen+ Srillerpfiff ertönen, (prangen sechs“ lustige, rosofarbige Shweind- in die aw Ziegen, einige Gänse uns ein Esel gemessen, um fich chne jedes Kommando um“, ihren Meister zu gruppieren. Zezt erst 7? die Zuschauer. Sie blieten in ihre SE lesen den Namen des berühmten Tierdresse und das Gelächter des volien Riesenhauses x von donnerndem Beifall abgelöst. E  Ein kurzer Blik, ein dankendes Hes Artisten nach der Loge, in der Emma mit staunendem deln saß,  er mit einer Apotheose der gelehrigen Haustiera, seine seltenen Dressuren beschloß. Wenige Mie. nuten später empfing Emma durch den Logen«-. sehließer ein Kärtchen, worin Willster fie bi vum Haupteingang zu kommen =- womdg! allein. Das mußte sie wohl, denn Hedi war nicht: zu erspähen. Wahrscheinlich hatte sie das Haus längst verlassen.  Draußen stand Wilster schon wartend neben Jeinem Auto, und man fuhr in das Restaurant H. Ueber die Hauptsache mußten fich die beiden sicherlich schon auf der Fahrt zu H. ausgesprochent haben. Denn als sie, diesmal zu zweien, in ihres gemütlichen Ee saßen, erhob Willster sein Sekte - glos und sagte leise: „Hedi hat die Probe niht . bestanden. Wir aber wollen anstoßen: Auf eine  «7 "  y  t  ' tan Ane fam feste um en 83 Feh dan Car Mil Zah Gef neh wol nac sche 170 den täte ung LI?  TU27 923 VTGSBTTHNLE*u«  | vt n. t: te er oe ot de 4. an 5 Ut | | we . "  « YPIF  EDE]  ne  u!  EEE  I)  M PP RIB ASIA BADOP  Andrew Carnegie |  Der amerikanische Milliardär An- drew <aruegie ist 2 Zahre alt in Sto>- bridge (Mase.gujetts) gestorden.  Wenn heute ein Krupp in Deatscland den Weltfrieden propagieren wollte, würde dies Üderlice von vielen Seiten als Humbug und Heuchelei gebrandmarkt werden. Einem andrew Carnegie aber, dessen EntwiClung zum Milliar- där zweiss'os eine größere persönliche Rücksicts- Iosigkeit ur Vorausieang hatte als ver relotiv langsame Aufstieg der deutschen Industrie» größen, glaubte man aufs Wort, daß ihm die Förderung der Veltfriedensidee ernstlich zur Lebensauszabe geworden wer. Man glaubte 4hm das, ebwohl man weiß, daß er allein e: den Homestead- und Edgar Thompson werten, die der amerikanischen Kriegemarine die Panzerplatten liefern, eine Jahresrente von 50 Millionen Mark bezog. Ein Mann, d« seiner exponierten Siellung im wirts Kampfe die Sympathien der Oeffentii, Zohem Maße wochzurufen wußte, konnte kein 9e- wöhnlicher Spekulant sein.  Das war er auch sicherlich nicht, wenngleich) der allererste Ursprung jeines Millierdenvermö- gens eine kleine Aktienspelulation war => 500 Dollar Einsaz! => der dann eine Spekulation auf die ondere folgte. Sechzehn Zehre war er «alt, als ihm jener erste Versuch gelang. Zuvor  /fjährig, in einer Pittsburger merei mit 5 Mark Wochenlohn beschäftigt. dan. wurde er Dampfkesselheizer, dann Telegraphen- Junge, dann Angestellter dec Pennsylvania-Eisen- vohngesellschaft. Eines Tages qab ihm sein  Bürochef den Rat, 500 Dollar in Aktien der Wams Expreß Co. anzulegen. Andrew hatte natürlich keinen Cent, aber er veranlaßte feine  das Geschäft glücste, und mit dem Gewinn beteiligte Carnegie sich erfolg» zeich an einer Spekulation in Vullmann-Sälcf- wagen-Aktien. Er kaufte ein Landgut, Storen, und entdedte eines Tages, daß der Boden öl+ Haltig war. Rodefeller gab ihm später, nachdem Carnegie [hon sehr viel Geld damit verdient Hatte, 20 Mil/ionen Mark dafür. Dann ging Carnegie zur Eisenbranche über, errichtete meh- xere große Fabriken und verwandelte die Holz- Hrüden Awmeritos in Eisenbrüden. Da hörte er M dem Bessemer-Verfahren zur Staßlerzeu-  Unbedenklich legte er sein ganzes Ver- < nffageag rf DM ga gang wa  Elänzendste Geschäft seines Lebens.  Die Geschichte der Carnegie Company von ihren verhältnismäßig bescheidenen Anfängen 18s8 bis zu ihrer Uebergabe am den Morgan» chen Gtahltrust 1901 liest fich beinohe wie ein Roman. Sie ist eine Grschichte ganz aper wöhnlichen Wagemuts, stärkster Tatkraft, tester Arbeit und eines nicht alltäglichen Seat blids im Erfassen gewinnversprochender K  wohl die bedeutendsten waren. Es gibt viele Kenner der einschlägigen Verhältnisse, die Henry C. Frid für weit bedeutender halten als Carne- gie. Zedenfalls war er der Mann der stärkeren auch im üblen  Faust, ein Stü Uebermensch, Wortsinne, de  fierten Arbeit die Ha wann, indem er den gigantischen Ausstand in den Homstead-Werken 1892 mit den lutigsten Mitteln unterdrückte. Ueberhaupt ist das Ver hältnis Carnegies und jeiner Associes zu der  Leben und Wirken. Die um 10--15 ». H. 65 Löhne, die beitern gegenüber den Lohnsäßen anderer „Bosses“ bew! mehr als wettzemaet dars die enorme Arbeits- leistung, die er beanspruchte.  Als Carnegie auf der Höhe seiner Macht ftand- als ihm Fabriken mit zusammen 200 000 Angestellten gehörten, begann sein Titanen- kampf gegen seine größten Konkurrenten, Ro>e- feller und Morgon, die sich zusammengetan datten, um einen Stahltrust zu gründen und Carnegie an die Wand zu drüfen, Der kleine, zähe, starr- köpfige Schotte nahm aber wider Erwarten den Fehdehandshuh ouf und der Kampf endete damit, daß Nodefeller und Morgan 1901 die Carnegie Co. und die Frid Coker Co. für 1775 Millionen Mark aufkaufen mußten. Noch zwei Doahre zuvor hatte Carnegie, der fih von den Geschäften zurückziehen wollte, die beiden Unter» nehmungen um 1000 Millionen Mar? verkaufen wollen!  In feinen lezten Lebensjahren ha! 2 Carnegie nach Abzug seiner großen Stiftungen und Ge- schenke ein tägliches Einkommen von 160 000 bis 170 000 Mork. Diese Stifiungen und Geschenke == zumeist für öffentliche Bibliotheken- für „Hel- den im Frieden“ und Zuwendungen an Universi» tüten = erfolgten in vielen FEIen ganz sache engemäß mni und einseitig „nd haben i!- m Urheber mehr Kritik als aii eingetragen,  Wer wied Reidopräfident?  Em IEn daa Wels 41 der nunmehr in dritter Lesung und damit endgültig angenomzenen Verfassung des u: --7 Reiches lautet:  Reichspräsident wird vom Jafhgen Volke gewählt.“ Ebert aber warde aut nur .der Nationalverjammluna aswählt, ist also vorläufig Reichspräsident. Es fteht somit im erwarten, daß binnem kurzem das de::“cht  Bol? befragt werden wird, wer es nunmehr ne<& außen und innen vollgültia an foll.  Die Frage, wer e:: die höchste St.lle im Reiche einnehmen wird, ft für jeden Deut- schen von größtem Interesse. "43 „Wel:-cho*, die neue aroße Woenschau des L "/ages Ullstein u. Co, jekt deshalb eine Anzahl wertvoller Proe für die richtige Beantwortung dieser , Näheres finden unsere Leser in der [1 en erschienenen Nr. 33 des „Welt-Echo", da* außerdem, wie gewöhnlich, reiche und wertvolle, Beiträge zu den Ereignissen  Nad » Meisterschaften. Der rer-Verband gt nunmehr die Teilnehmer befannt, die zu den Meisterihajten über die kurze und lange Strecke, die morgen in it den Vorläufen zur 1 «4  zlassen find. I! ün? Fahrer. Die  ig, Reitelbet und Pawis, == Don den Fliegern werden am Start erseinen: Rütt, Lorenz, Arend,  Echroge, Tadewald, Paciebusch, Senne>t, Oster- mey*r, Abraham, Händler, Eawall 1, Heuer, Schenkel, Stabe, Wegener, Kudeia, Herbst, Bre-  mer, Krähner, Münzner, Teßlaff, Kops.  -. Nadfernfahrt Dreeden--Nürnberg. Das  Etraßenrennen Dresden-Närnbeng wurde vote gestern bei herrlichem Wetter und unter großer inteilnahme der Bevölkerung in den durechfahrenen Gegenden ausgetragen. Wie uns ein «gener Drahtbericht meldet, legte als erster von den Ferrensehrern Hil linger-Mäncen die 33.7  lometer lange Etrede in 13 Stunden 43 Mie  nuten zurüd, Dauti randl und Kling. Unter den  iöfahrern, die Ersaßbereifung fahren, ficgte Aberger in 16 Stunden 19 Minuten vor Fronke, Huschle und Gobriel.  Berliner Nit 6. der Ebi vbrauerei Shöneverg Montog wn m def Ferm Bbg Pietro gegen € Ghward nicht zu Ende ge* führt werde:  zweiten Pause den Caan Ohnmakteanfall bes troffen wurde, der die arch es Kampfes  [9x von Brenne-Leipzig, Knappke-  unmöglich malie m Bambnls siegte über EN nach 53 Min. Gesamtzeit dur Unter» ri, Eriksen und Pienezki komen in 20  er keinem Ergebais, der Kampf Bart» Bina et dinbe wurde 285 16 Min. der Po-  wedselvoll . a el  [.] hartem, at  vorzüglich wehrenden Hansen, [iG nac aer Gesamtzeit von 2:22:10 durc Boujog Kre»  woßkiund H Het komen Bie mur es  lizeistunde, Ka Kragen Win. Kampfdauer,  zu keinem  in Me ere erat 3 es  Zz rrt “= 9  Mm der Ehem 260  IN Rit 13 Minuten. Schr Enticheidungs?am:pf 8 8- Eüdemeriia und Etod-  u aus  1? | Detiprang,  Handgranatenwerjen und 4000-Meter-Gelände- saufen bestehende Fünfkampf, für den  Keichswedrmin.jter  Gestis:et hat. Schwedische F1  Sonatag spielte eine  os ke einen Wanderpreis  Wer in Vremen- Im des Idrottbföre-  ningen Aamraterna-Baurd gegen din Bremer  Sportklub voa  6:2 (1:0).  nats vom Bürgermeister begrüßt. Reznen zu Frauti  dF Ealeserta (R. Be Gs K.-+7  1 gel m ile Feuer  | Sandels-Poit. MIS  Die be! bige Wiel > Lz verl Wie die Köni  Eisenmarkt, wie sieh schon jeßt zeigt, in der weiter» verardeitenden Industrie m la mud] erusen und zu einer fehtlien „Erschwerung | den zer ganzen, an sic scon jäwierigen Lage 30' führt. Es wird der Kölnischen Zeitung aus den Kreisen der Eise und Brüdenbauanstalten berichtet, daß man dort mit einem fast völligen Erliegen derjenigen Unternehmen et, die darauf angewiesen sind, ihr Walzeisen einzue kaufen. Aus anderen Kreisen wird darüber ge- fingt, daß vie Berbrauher niht Umstande sind, Walzeisen, inbesondere Stabeisen, den jenigen Preisen. zu bekommen, die dafür fe seht werden, Die Verbrencher werden .- ändler verwiesen oder an Vereinigungen, die zum Zeil wieder Verkaufsorgantsationen erzeu» gender Werke find. Seite aber wer» den Preise gefordert, die als veradegz ungeheuer. lich bezeichnet werden. Ss verlangen sämtliche Händler für Lieferungen am Loger einen Grund-  preis von 9s0 bis 1000 Mark für die Tonne. Die festgesetzten Ric ppi für Lieferung ab Lager werden also st nicht mehr eingehalten.  ui Neef neten Kerbe  Aus einer längeren Zuschrift des Deutsch- Amerikanischen Wirtschaftsver-  bandes geht hervor, daß der Aufnahme unserer bong >r n in Amerika zwar am Anj [ang ie Schwieri;  eiten gegenüberstehen, von antideutschen Etrömung in der amerifaniscen  Sandelowelt kann aber im olgemeinen kaum die Rede sein. Die groß :d Handels- organssationen = en Boykott deut: EN FONS Die mungen auf rege perso: t6verbin- ngen gerade mit den Vereinigten Staaten haben ihre innere Deutsche  Berechtigung, Denn land 8 bel dem Bezug der Robstoffe in 4 sonderem Maße auf has wg [7 vg Wen ff nf haerin iner ur Der |-y Lud | -- pu) Died: als viel jet neiteee Sifsen Käufer auf  IE Ins  FAOIKN X AIs  ERNIE u 1 - u 4.  89] und gewann überlegen zit Die Gäste, warden namens des Ges  (4 Ge Se  Arias; sehr  rund 1000 Kro  IE gen eintret aeht das Gers evan Ränfen für futändil fh es jezt,  [ZME Eine Besiät 4 ud dafür liegt ätigung dafür liegt  BEGLRE 8 ebenso in die Höhe  auf Gerüchte hi hin, daß Amerika diese Aktien er- werben wolle. Auch die Bochlerwerke hatten  amerikanische Käufer gefunden. Die  Riesenhausse  daß aus! auf ber Di Iiener Börse eintrifft, lag bisher nur in  zwei Fällen vor. Die grof welche die deutsch-österreichisch: die Bezahlung  Kriegoanleihen (nict amtli) - + + ++  Regierung E; li 3 u alpine Räufe KI zh,  Im 77) [mH 104040  Gettetenen Bend  E EEE Seugs es Verfahrens, Beitritt eines  eue ee enn Dio den ar nur Be den Handelskammern ange stet. Sie müssen H mit einer: Gesu, dem Lebens nisse, durh Ne Eis die Betäh Betieibuig eines salzen Vostens Dadefen igen find. au Bie Handelskanmer von Berlin, 3% 78  Benden. Gehait eher + Ber u niet Beier & Gies  x Düerzevijoe Deren, f0 wenden Sie fh Anstellung an den Dräfidenten eines Ler!  fähigung zu solchen Giellung  Saat Cy] fehen Si a  fes nicht, da IEEE jeibit dur  "Uhr Sutjensizche 2 kund rahe a ete augerdem find 5 (x I Cher otienburg Bine tr IE Rathaus, und im Neuköl 66 Gelage aan Bafaihng, im end NEE fd bis ae  M  tas  lidenmer" . klebt. Die »Neth“-Stifs bt Berliner Sungenkrönfen in der Krankano Bertin G, Drüderstr, 1! 10, windeßens secs Wochen  [=F ad Hien das Eiben iE EE Regel m a Sibi Hssensäaft 5 Anspruch nicht ader  Oeztlich der Oder voch ziemlich kühl und  veränderlich be! mäszigen nordwe-tlichen St Regen  Wevten zrösstenteils beiter, In den Ty Stunden wärmer.  Wanzer»tand der Spree am 12. Aug. (Oborpoge «+ +++ + ALIS Ünberpageis + 5 + + Maß  eite:  FENN | <a  ep FOTSENRST IEEE:  290.209 0004.0 H BEEREERUD ALIS DH DIDNENG:  + AERSEPHODAEE HERONSEESR Sp ZBDPDE HOP, HEESEN or gm wean  7. «EEE ie  Ww Erich Ribbentrop Hamburg 35.  Plarzuortroter: alb:  en were Kurze von 86%  |3 Sehr Willie ngoboie tt!  Impr. Seidenwäricl! PF Pelzwäntel ! 1106, 125, 142 2 > 30s0, 1 1660 1s6, 166, 1% 0 1690, 2. . 2785  . fetzige 'Preice tür 82, 98, 115, 128, 140, 165 Frühjahrskoslüme . . . 85, 110, 145, 190, 225. 275 Stefiröcke . 36, 65 Seidenröcke . 68, 89 Visier, Vebergangsmaäntei , . 58, 81.  Neuerte Berbstkivtäme, einzene 0 Beädinai-Hocelle  325, 475, 780,  Kunstseidene Strickjacken  Or. Richard Lehmann Hats, Nager», Ohrenteiden  Ben der Rei ait 5an.-Rzt Dr. Macheim,  mr Dr. MuSkat, Aöntgen-Erjtalt, "ursürdene. 12||  Tauentzienstr. 18 vw%%4"5unm  Hofphotograph Kolby  Bekannt beste Arsfü'r , aach Postkarten. Sehr mäss P, ichiffahrtzaktien, Kolonialwerte  3tädte- und Staats-Anleihen. Anzländ. Kupons | E. Calmann, Hamburg  j  der Keie mee Dentist Dullick, Bin-Brig, Rodomer Erraje 87.  Wesgtmann  1. Gegehäft: Berlin iW 8, 2. Geschäft: Berlin KO, Mohrenstr. 372. Er. Frankfurter Str. 115. Sonntags gezohlozeen!  | [3060 Fahrraulaufdecken  Gamern Eugen 55, 60, 65 Mark.  Austands- s-Schläuche  - Stück 50, 55, 65 Mark. | Maas Jegenbeit für Wiederverk aufe  ».guier Ausführung auf  Bar « Kredit!  Möbelfabrik,  Nöbeliaari A. S. Bail  Serlin W, Potsdamer Straße 272  Muster Wahnu npS-Einrichfung 3Zimmer und "ns pan  Vorzicht!  (ave rerbroeb Teils eder einreine Züdne) zielt fortwerlen; ieh zahle  Pro Zahn L-- MK. bis 8 Mk.  Alte Gebisse  Alezaoderplatz, > 1 Diag Zimmeraammn, am Aufg angeechlagen.  Ernst Machnow, VJeinmels'erstrass2 14.  tet. üefern |zeür virg  Der Posische>verkehr erläutert an Praktischen Musterbeispielen Über alle Fraz erschöpfende Aus?unft. behandelt eie, Gammel es und Etbucngezerfahren und uaentbehrliches Hilfsmittel für deu Postiche>verkehr.  is bei Verrinendung des Betrages M. 2.--, jonst 2.15. beziehen vom Serfasser  SIEBERY exgISBNAUSTR. 93,94 BERLIN  empfienit Soiide und preizwerte Möp: 3 von einfach bür! ] „bis zu DI den eiegantezien / ea  dt eider Heinen Se . 7% y  180 cm Anx/er eSchra ED 13. oval. Glas, Apotheken, -| w 9673. “ mmm Stolsaziagen  Euuh. Rahmeniüde 2 | 19:0.-  Mermor, kompl. . Lützow 2s7 ZUGAASS  u. Serfan) jowie Towad von)  „Zhoto-Apparaten  a. paraiuren  Travspori-Zen: ERNST BILDT Howrtdrg Grenz,  JRE  Ma38- Schneiderei Anzüze .. Paletots ||  Se | borgen, dx ieh Für JevSeIVE DICH wake,  | Fritz Grundmann ia Salzer: 0  nas iE  | eigenen vem nr gee:  A.B|  Chourneexie. 130 3.01  Moree pdbel  ganz bez;onders preiswert  Sp21s0ZIMMET een Eiche m. 18s0 an Heren ZIGF cn Eire m. ZOO au SCHIDFZEMMET ect Biete 1. 1900 an  aur bei Stabernadck Potidamer Strazse 77 Filial, Steg!itz, Albreckistr. 110.  4] ue Verantwortlich jür die Redet  ir 5 K fu d; se te w |. 8 m | E 2 zZ d > b E td e s t f : | 2 1 ' | 1  | = Berliner Morgenpoit | eie  WVoadlgerüce, Farben- Beazol, Schmieröl und  Berschwendete Kohlen. | 15:44 enb Beebee de 8=iön 3m  id weckeiten Serchorngen Eehelis, di  den augestellten Berechnungen die  wielange green Mitielangen des Eisen- Kosen, der Beigasang mehr als zeidlich geinagen  bahnministers Oe fe > über das Verkehrs»  elend Vedi Hie neg felgenben Kanther RE EIIIE: gen übe: eine spersamere Verwendung zehnte douern, bis die UmsteJung unserer Abhien besonderes Suzerefse deamfpraden. | eduietihcfe vollfommen durchgeführt fein wird.  tete gegen seinen SHwager  [5 gg 7 Anichtei digung. Kimis  Kartosieiversergung, | 25.25 Slmaid ns 0 50e fängnis Beete Er der Berhendiung vor  Ber: jungsfammer waren vom Verte tic  vi  FEE  kam auf Srund  Erst die wärtigen Verhältnisse haben | E* läßt sie aber erhoffen, deß damit ein Weg vereidigte, | auß den weiteten. Areijen die Augen darüber | gefunden :st, der unser ganzes wirtschaftliches Aufi, dek von einer gedifnet, daß die Kohle die Grundlage unseres | Lchben auf eine neue, gesunde Grandläge stellt- |  oefamten Wirtscaftslebens ist. Freilich haben | die zuglei den Beginn einer neuen die Techniker scon fräher gewußt, deß wir mit | bebentet Dr. A. N.  gehen, aber »'Swarzen  Diamanten“ und jo konnte man sich  er ü etwas Luzus shon- leisten Allerdings sekte be- i ? Zeilgehilfen als Aerzte. FEES ESIS |S 12776 7241041 ; Des Berein der Aeris des Verlner eichen Fhauungen ein. Damals scon begann die inden Groß-Berlins di. g . Kohle rapid im Preise zu Feigen, und den Ein» Bodhentopfwence -  micht mehr erhofft werden konnte. Die oberen, in > Lreaggu 4 ist als der Lohn de:  Koh'e führenden Scichten der Erde waren obge- u " in immer gröf Mart einschließlich Teuerungszulage, der zehn» Saut, und jo mußte man in immer größere Tiefe Rardige „| -- hong mud]  vordringen, um fie zu fördern. Dodurc stieoen die Betriebskosten. Dann aber bedingte der ae- atrium hatte den range wiedergolt beffere weitige Aufschwung der Industrie eine genz be- ü liche Erhöhung des Nchleverbraucs. Die [Sw ihn besuchte, ift das unglüd» Nachfrage wuchs unverhältnismäßig mehr als | seiige Röbel unter dem nachhaltigem Eindrn das Angebot. er alten Dame zusemmen, Diese Umstände forderten dringend, daß wan | Git iba schle=nisst u einem Berliner Tishler- de Ea Gens ER | aG Gi GR Ei eE dat. Eine gewaltige Verschwendung trieben wir, . die ollerdings nieht etwo im Leichtsinn, sonde: in der tehnishen zer Seizungs- Feverungzanlogen ihren Grund hatte In bäuslichen Feuerungen wur» den durcjchnittlich zur etwa 9 ». S. der in der ml tho!tenen Wärmeeinbeiten Ruht. et Wgs Sch els vund 30 5. 8. Mh ia Ferm | Salt 7 Mir aum euse Wia aud knie, von Rauch, Ruß und heißen Abgasen zum Schorn» | ij > x ist er unterwegs von Schutleuten angehalten ftein hineus. Bei den technischen Anlegen kam n Turi Tes Wis van Date ine Ausnußune von Ü Zerpätigung, diesen Stuhl bei 0 daß auc hier der | fic zu führen. nachweisen fönnen. „Dod jekt, erieuerten Kohle = jo klagt er, „! qt eH gig bmg ! „Zie ? fessor Dr. | bringe en Stuhl mi Keie Der yea cs 8 für | eit" 'n aut fein Unmensch und biete den Hausbzand auf 8 Millionen Tonnen oder 0: va Fn „und eine Importe 175 Millionen Mork im Jahr, für den Zechen» ww Eg 2008 JeREEET und Hüttenbetrieb au! etwo 10 Mi Ton- die frile Treppe zum nen eder 100 Millionen Mark im Jahr, die Ab- . ina R da Onber, Wärmeverluste auf 8 Millionen Tonnen oder el wieder gente hat ei am das 89 WMillienen Mart und sonst ae Verluste auf de mit Hamden zu. Über dort ent- 1. M; onney öder 16 Millionen Mark, zu- m erst die niederscmette Jammen auf 22 Wlionen Tonnen Kohie eder arg erf n ed Größe: dn 4 * 8s0 Millicattn Mark jährlih => allein für Mk Ehm = Üary =  KE, der Lehne zuerst, weder Deutschiand! Dabei find aver die Friedenepreise ehen var dem Kriege do weita, Nach den „Data Femat f gn; das ege" ärtigen Preiser de  auf MiCiarden beläuf  E>E-]  den bong Dierigleiten, insbesondere 1, Seeil | 1920 an eine Aenderung nicht gedacht unter dem 4 zu leiden. Einzeln en könnte  Zieferkpise haben „igeteitt, daß sie in der Lage |  I=32wischen war der Susshaß des Groß-Ber- feien, noch mehr 8--“offeln zu liefern, wenn ge- | liner Verbandes für das Rettungswesen der üpend Wa, % Rech2snachfoiger des Kuratoriums aeworden und -- gen gest: würden. Schon in der ver- | fu: Verhandlungen mit den Sor<-(-+4:zten des gangenen Woche sind 115 000 Zentner Frühtar- | gonnen, um sie für den Deerst in «u au zu er»  toffeln aus der Mart an die Bedarfsftellen in | ricztenden Rettungsstellen der Vororte zu ge der Provinz, nict nur Groß-Derlins, geliefert | winnen. Eine Verständigung wurde nieht er» worden, und in dieser Woche wird sich die gelie- | zielt, da die Aerzte das genannte Honorar als ferte Menge noh bedeutend erhöhen. Die Ernte | *eschämend niedrig ablehnten Die Aerzte Ber- felbst ist aut ausgefallen, und eu die Serbst- | 11:5 Die Bichergen Gebühr ee dn :F die bisher:gen enn  bertoffelernis berafftiat vu den besten Soffnangen. | zudehalten Bären, zumal die Seigehil! [4  weise schon besser bezahlt werden. In der Te Formy age Zy om erhält auf der leihen Rettrunasstelle dee Seil«  gehilie 16.50 M. für die Nacht, der Arzt 10 M. des Verlustes feine Kartoffeln | Pi gi Ma der -.  nde angerufe: fimie 4 M. für die wi n und bestimmte 4 " Tagesstunde und 20 M. für die Nacht. | Nunmehr griff der Verband zu einem Mittel, Sonderzuteilungen au heimbehreude das das ge'amie Sfienzliee Zateresse in Es. Kriegsgefangene- zegung verichen muß. läßt nämlich auf ir Rettungsftelle die e- Wittich Hilfe --] Seilgehilfen leisten  ve Aorresfalten auf der Etirn, an ein Türzumather meint lakonisch:  gelen „Zenn Se jeß' nich insteijen, jeht der Zug ohne  267ammpcRehr nac dem 4 und engen vergeichrievenen EpradenbeiSränfun« | Der Mörder hat außer -  198!“ inselichlich des Berbots de amen jerad 1s0 Mart Sunne R Tan der ein&lichli des Berhais dar geheimen | fihrt noc< Spandau oder Berlin. eiter Ne eiter am Zuge binauf. bis | deer m Teen na den Göedern, ie und i ; . rerseits die vis räntungen haben | der Femipredobteil: falen lösen (vis ich Danemar?, DeutiGDesterreich, | immer no gioße Men) GE DO imm! GenG | Großeritennien, Nowegen und Sweden), jede | diesen war am Monta den Bahutof, Extgefftert Koree Ih ihm zug | 2a, dem internationalen Telographenventrag c> | naß dem Haufe 5 Mihr 003 Hit man 088 ales für eine ab: laudte Spreche angewendet werden. Im 1 und dort im Rete: unt den. Die Bolizel erführ [> ..1 des Nriopes derartige wiehe Vorwa! ergangen m dos ganze Lager. Die 1] Der Einbruch bei der Dreepner Bank. | äsen zu kenden. über die di: den Telegramm- | sind noch nict beant Bichen sellen Luctunft erteilt wird. ae 4 = EIR  fträung PIN en werden bs deren Grun  ße verübt haben, find troß eifriger Neth-  Büge im wesentlichen die folgenden find: Gener mE mat elfen worten uf | BisenFrehe 30 in Aenträn mahnte jeit Snare Allerlei vom Tage. Es soll in 3: überhaupt keine | ihre Ermittelung ist eine Befohmng von 590 Zöhre alte Stepper Rickard Steg dem Ende der wurde Kohle mehr direkt verfeuert, el; rd eie mann mit seiner 29 Jahre alten Chefrou Irma. „Großen  bar Mert nwwweiett. enferben für die Birderbe- ie Heizungen geworfen werden. Alle Kt ihofmme der o*Fmh'enen dazu eignet, wird in gew A 3 | ven 5 Beadent 13 zu 30.000 Mart  [H .  zogen und zeigte in den lekten Taven ein Naw“überfoll am Bahnhof Alerant t- + ies Wesen Gestern morgen Der 3jährige Arbeiter Alfred via. In der Paßt zu oforn ericien in vem | nahmen Hausgenofien einen starken Gasgeruch | aus wird sit dem M. Vorraum des Bahnhofs Aleranderplak eine | wahr, der aus der Stegemannschen Wohnung vermißt. Er war zuleßt it Kotte 6m. ift Fmgeie Veisähn, u Benn Sie öffnetca die Tür mit Gewalt gt und mit no< anderen eine Anzahl fret auf einen am Salter fanden Mann. Frau und Sohn in den mit Gos | Arbeitern entlassen worden. bes aw 'ann 1 1 7 Kohle entholtenen Bestandteil gd Reine. des dr Keiminetbeamer angefüllten ern tot g=. I vd: vam c- «X seine Frau oder tzeurk und nüht mu jeden € zu frigen. Dort Wit einem Ebe | Binferlafenen Briefe teilte Fran Eferemann  für fich auf das weitestorhen? aus. Der  fiel er Knüppel! teilte Fr „ ihn her, ichlus ihn zu Boden und ranbe 'hm | mit dcß fie im Einverständnis mit ihrem Heute nachmittag 6 Uhr findet eine wird verwuert. Er grährleistet eine rel der Obleute  feine Ängsweievoviere. Bessanten, die dem | Manne wooen unheilbarer Krankheit freiwillig der Ar; fungen Manne zu Hisfe kommen wollten. wurden dem Leben aeieieden sei und ihren Sohn in | der Watt Metallindustrie in Severlands  aus Wehnen Massen von Gas, die fic nas) dieiem | 0:7 die droßende Haltung, die die öbrioen | den Tod mitgenommen habe. fälen, Neue Friedrichstraße 35, statt. jeder d-r Bande einnahmen, davon ab» Verfahren ergeben werden entwöder unter die | 25,77 Zwist und durch eine Laus. - Befahren ege ee end hier ente | a6 ae em Ueberfollenen aefang es mä | eas Eiefnigteiten „e*tliehen kann, | Die fiädt. Nörperscheften von Neukölln haben zündet, oder sie dienen zum Antrieb gewoltiger "die *niestroke hinunter. An der Cs | it eine alltägliche Wohrheit. Nicht jo alltäglich Ke Wen ung des gesamten 43 ar Wotoren, der sogenannten „Großgasmaschinen“, ) une AE de einen | R aber, daß eine Lou einen Mann beinahe ins "Stadt  en Friedrichstreße ; 3 -. die gleimfa"s eine Errungenihoft der veveren | Mann vin, der mit einer Hand:asche des Weoes Gesängnis gebracht hätte. Diese Laus war die Beit, doreen. Derartige Großgnsmaschinen find | kam. Der Anführer und ein anderes Mitalied mrd eines Streites zwischen in den Industrierevieren scon vielfach 1m Be» | d* Bande inn so lanoe m speits T trieb und werden mit den aus den Kokereien ent- fut 4 Die Eheleute R. verkehrten freundschaftlich Ee en ain - Getelhticser | 2009 „Inhien fe DERE EE fe EE den Familie Grana, Diese Freundsehoft Teil des Gases aber wird unter Druek geseyt und | das Weite. Da eber vur 'darin waren. | ging eines Tages oanz plößlich in die  Sernogaleitungen, deren Reß das ganze | kehrte aleiß doronf einer der fm=*m Burschen | zwar war die Ursache, daß die Toäter der Ane i Band Überziehen wird. den Städten und Dörfern | zurö& und händigte dem Verlesten die leere “rug kg Är Eg Ih-l vs ! Wmgeleitet- wo es zur Besentuma wie als Kröfi- | > ttaihe wieder aus. Die gane Barbe ber | Ae mit na Sause Sradie. Die „Mleinigfeit“ ? 905 zum Antrieb von Verbreunungel Bein, um daz am Wartesaal den Rest der werurjate ein arge Fehde zwichen den 4 men dient. Es entstchen also Gaszentralen | gaht schlafend zu verbringen. Inwwisshen war Shwestten, die fich jSlchlie auS auf deren Män- ) 20m weiten Umkreis mit Gos versorgen. | aher die Eicherheitswaße des Bahnhofs oler- | ver Wertrug, Es regnete Plöhlid anon 1  Ee die while | = elne Si bien dezaade auh der Er Tg Ing mo Dopol fk gi]  telt der Steinohlen » e . ]  Ga R Gee NE Heh ipien And laider en Boamen. eine Rat, die ergenislos verlieh, und  De: Kleberinnen ummimäntel auf KEES NY Stadwertreie! Ytebenverdienst! angie nge “ Kinder: uud Batihtleitern wm im iE Eil Bat S. Adam, Du 0ER än =< | Srovisionzressende RP -Kdmtm Köpenicker Straße 1s2. r un Ann Direktrice bangen werttbg an bi he < 14h rebal Gez Cauaber. Rahtuch: Beamte &  eine gleiche Tätigkeit in ersten Eugrashäusern A. Emil Für zeilun 7] Bensiousbe Racht? h -Y ; FE I 2.20.00 Ehen «| | Damen-Konfektion art ggg = EH [77 Aa. Wert im s. 6.5. || Büro! urch; Wien Dis Fotos es einen tücdtigen, wolen fig vorleden 3->12 unk 4=>? ühr dani et EEE | Einkäufer. | te | 2  jueltgenier Jange al . '. GL, Ei nt ir. 15.  "Kontorbote Aus folde Bewerber wollen fib melden, [5 wit Kenntnissen der englischen u. französichen „Gase von bes » Geme 4 Für Oberschöneweide 7;  ad Beifk getac) g, X fügung ve Ala Berlin SW 19, unter, AI M. U 4224:  | Aefenies, Ai Ff 24 SASE TEEL a. „Jandor| & Co. € ti erdeien an - + Belle-Allianeestr. 1-2.  'mitegende Kororte werden vensionsderecht.  Hachtwachbeamie  gesucht. Nur undeichholtene Leute wollen sic) meiden.  Johannisthal, Sternplatz 6.  Stenbtypistinnen | BEE ESSE | Bauschlosser  van »edente2der Verliner Firma geluht. Offerten pi FIT E ve 5 "we ja | Lehrstellen  AI Ing A 3 2 ID Fler 4-5 fwd „..Fufkäufer (in) "2 Ezjaie: 8 |in Sandwert, Sandel und Ala. Berlin .. Ie hner oder 'nr Frauendaare Fogyfghrif, Potsdamer Sir.42"“ H fen. Gejelhaft für, und aöferhald Berlins  ver den vebbert en  wd Rice, Simmnetieie, Bauarbeitet a eiahren ens  .., eau uner » 4 jew u yür Neusals a. d. O z und Meister en ae Be iovet, vednollatens, a. vedunes |zufe, die 1hee Letrlinge zu tüG- 1 Mienen auts-Toennikum tigen Handwurtern heranbitden  Hurwaus „erich, zeiwa: Eownune | Meidung Mohrenstraße 41 . Kober Dame zu füdtigen Bemihen er  a RE ST zm22. 287.58 20 Deimtenmalet 222 nwormerei Züchlige et  werden für unfere zahlreichen Biädeden  FAL FE ZT I 144 M 444.4s4 ZM) 3a)  x  "| Sandore3- und <:073- aue maie  b er vw (Jugendwohlfahrtöste! e) Herrjaait.. Kutscher eBorerbeiter 5 u | EE  ZEE 2 E Bantljckles, Gute Arbeitskräfte!! ZuveriäSige Angeztellte 1!  10) 19200 1sATDILREI FEIN EEE ged IDEE IN ERIN NEEL ÜE EIIIE  3: Tehaniien t .. Die en Gez. | 6;  Formaiion im Qden|€  uM won Somuster u. CB. eder auf Zn „Bel  DE: Ban Entenee DR 42 | Stimäteinna Ka de RSF „Steilmacher |  f meareale Butiand ert ie [> m WACH 7 eg n er Hee: u Kothinift - % Wt ionötäurnen Senanefen E Stemp: erin <A 0 Zeitun»snängler aun [ratte für Sereematige fade dazuende Segäitaung 26) DeÜt:8:8 Leder - AktienzeSellgehaft [2 it Wand ort Sebagig „- + apud Moritz Rosenthal, W, äschefaprik, Boriin. Budapezter Strasss 11-12. = da. eden ait Au |" Gryz-Moteremwere, z. Strau Straße be = [7 = is | Bow . 8 Schlafzimmer, & er * Speizezim.mer, Versteigerung. [5 8 ch EAS er 2 RI 5 Am Mittwoch. den 13.d.M. ? Gross9 Franxfu".er Strasse 87. 4 bag unge [* 1aburger einzelne 223 b-ilig. ; < "Är FRIGR ESI EN: zwe 5 83 23 bent) meistb etend mt |. gegen jojortige Barzahlung] E< jet. t- u SEE en iE |“ Güterstelle. Sies. m "| „Fre 2 e. Zwang5- Serkeigerung m anderes meh eln. Brun Vemah m M5 [ vermit ad ME pet (ae Derag Bedie mme |Prima Wiegenhen Si ven Safnhmeier| Löhnert, Seat 8 2 4 [Strom 28 Gelten «fore ZU [“ Raeretten GEE - AE 2 | Bei kmwhne zrÜaee Speziat-Arzt 8 Be ee u | BEI ha Ir. med. Grütering Er .] ler, 2 I. Soiotiesrche H TEE wn ve 5 H „ k . 08 503-1s90 4x po jhaner "Etrahe 52. „8,9? 7 ableiten Gy Sonntags 11-125 Zu Berliteeun 5 Er ZE EEE Ig eneraam | Spezialarzt Golm 20 BED M TIT fag Potsdamer Str. 27b eve Dae 3 zur un : L-. x.4 inen | - . 31 kate vie 15 SPOL Srez.-Benanclung Teilzahlung Bio = = 6; haet Bain Genedleehiden Schlafzimmer veudben B. "Begen anderer Fabrifation umd| e=-4 verkaufe mehrere neee >> und x? |  Amt Moabit 7177.  Kalko, Berün bega ai he  SPoZziaitarzt vetande: GeSchlechts-» Krankheiten,  Die nächete Pferde-Auktion am Freitag, den 15. August er., vorm. '/.10 Uhr.|  4 Weiters Anweldungen werden unter ginstige» Bedingunger|  "onteezoneenommen Ferner eteht zum Verkauf, |, Bone Warnung eee aun Petr Prema  Wehren Em di, Zet zz? Dr. med. Karl Reinhardt  ec M 7 t: E E v c .  DO. Sewer gf ld weren  H... .  jheinang“ mit und  Kont es in meiner Kraft, Wrmänides, 2204  Hei aas; Habs Dame, 25 38. wünsche zutfihuiert.  (Haftsfreu m. | 6  mögen zwect Heiz. Off. 5017“  1Wä3.-3  3 Neb 20 di  NEUN  "Erenjahe. „Wol 19810* Uübeinhout, Rache  Za]  wett berat ie Ei HL ZI  R SI knntscast vwedt Heimat. Off. „Bd) 33996- U1.0|  [Nan  Seirat. Bade und Gat- Vorfeld  wi Beule 3 ia  Mie, m  Dupführl. und Bel (R  m. 3. 28166"  Zränlein. | Mitte BE zue,  nit Derm de, ewe Bein Gange, 86 ea wa Ed  Ühgenehmeß Aeuseor,  deenäplat n KLATT  tzen eu  fußt Deme- etwas Vermägen erwünscht. &* ät. Srivat. Diätre«  29 Tochter, 15 Jahre, Are deitsfwube Teipan fe, wäniche Frebjamen Herrn  Ganger  War Fe (:  76 0  ESCH  Bie ane. Di . », elle  238 den be  ute jeden.  tat  eisawader € Eronenzpiehrline  am, Saissbauerdamm I.  es ft Sanfonte Ea „Ö. | nawegen zeigt Bafa,  fed. Dene 1 meds mus Beiterbe  PE Tai  et ea SeRtlont Ge  ann 1 melden, miriet Henze,  verl, Beer 9. Gründers  aofut  Aünoeren | Hazödienen. der (mt Bens  am ver 15. Kpaust 1917 Gt. Vortefum 9  ezlernen. gegen entsprech. Senkung fuge Kirberei Opeitwade,  "Zäbhen a at. | für Sntor gas Lager fut . | errenwäihekad it Friede,  BEN Bösage daden 37  aw mit Bohnunz von 2 Zim Bennie um deien et  Verfäuferin, 4  0 Be Baemed Fs Eutin ?  1. Baydwanen (all-sniaer) EN  Dort. von 11-2 En | Berliner E züuktlice, 20nt6e, Efes 5  * umgehen fann, a ae Se | deriane D Kesenbuud|  wel x Ze | eulentla one Boteniune  I | Befr aatel. "Berg, Bothe kan. 1TME  Venti: in Wi . | dorf Nähe Su-füctendamm!| | Sedat an  Baie Gan m  a Rete Bere pc  Dien Mantätninte 14 a.  Medea wandte, Ä DeR Reder eat  Gerinnung JE ißterste. 70.  SEE  zin bei schr  Fita as rg ME ume  DBase  m)  eren Dere gang, Da:  aenarbets  item L6d-  2 Sta |  für einige Tage 229  aiserui he  ie | „„Zeneiderinnen x m! and Anme beiter gen:  Über  Stodivarkt 89.  jändige x| ee Seiter  8. . Bamber  |  22sg  werb: Gerinne x  |  | pd vgn Gehalt  - „Muiternäherin. u  92) Heider, zei hoher Bois (mmm auf! Teust Wider  Blyfenaäderin, X andiich. aus anernens  dena Di Überimmen, ee  Em Dadescem Mart  > [Sad [7 Ee vat, Ea u Sebnung, Saantel Evn:  [SH IIM  GERE  EEE ena, EEE üs  aud malen w. Brifier-  velben Zag, verlangt Renis, Ronelen En. 38  z4wmie S1 LEN 6)  WEIN  Sndennäger Euaie FEINEN  FE <<  jo Weit LN  Benins, jefort üder 1, Ott. 3441  | Soandauer Str. 14.  DIE  u iE 2 ZL ATEN fm  ann 100  Am Eee H Ee GAIA  wi LIND Me Bie ei  (1. 21h anbeebe a  DG, Kaefig  Bei " ne. Ee  > Kühe Zube Seite!  für m ei Rweren d. Keimmacefrau 3 7  temen foot Slang EEE jm [M lerre Zimmer 'ojort. Toba. Unbande 84 dern,  | | v  inden ache 108, . Frau vazsfber, mit 4 a dundenweise zt. Di (D. Gerte wel Fs  Z inaH ermannzlad.  et Er aeg m  and Maden fir heide 20: dncbeit salt ein Dabes Genta wncibite, Ditam-  „. Alleimmädch tar Sevihen er |  1umktige Vtamen  etre | Siüde:frau derlangt ziws,|, w.  Besseres |Rinderjedulein für  EE ei Weinehe DLs  jau Dehne: EI LE Fräulei: TZyfort Landarbe"t. - U SUI WEBE ua EndmÄdeg  |wertör lhig:r Stednger,  En Sert: bes Minen 227 Beeengaoe. Madiens 223  wee Help  „ Frembenvensen Ma  „| Stelen 1. Goptr, den. Seiter. Cs dei] zeübte. Cobegwerte, dalpe| Aoin der Käconmadien  (Ned Ande Mahe Surdiend aufe Be  Eider ed Rolands: IE to. NN Bemme nD. FE CO Strebe 21.  Bei hohem Serdien)  werden ev gang bri €. Liumenen 1 Bie Berner  Sein Es .- Lap!  *  im Zaden. Sompeniozticpert qeüdte, verl Ne  qu Wat ER Died  Ie hal DE  Vä elde 82 Prime EN  0205, aud spür Wi 3  nad, "Egul, Dahnbof:|  pg SE  teichte Hausorbeit.  .8% + Ger HwaldezRe 13.  "a wetden,  Müller Nenderger | Wert, Shnängendorl, Zed  - € Kalkan A Hamafhad 1.6 Stier Ma  eübte Ptusternähe: (A -  29 Jah: 1 DP Ihe dei des eeitende  „4 Fe 4. T Arz. m Gt Dauers ei, 6:  KE (2, Ee vod. | hr  | m he feb  Dame, 1 Bett 2 Per  UNGEN  Wedding. Ves elan EN  1  ve) Ul Knltuser Ei 387  Yuden mit Bee ag, Gauss | Tand 18:  +.  Ü.  Zamdibegen Bad Einfawer  Arbeivei  ermittel?  EED jWü&e x.  FOEIE  2s7 bess. Seien gef. Jung  jug .. 8 “. Gezend gieid, es vem ii EE vi  Tews wenge egen  ; |  *=-  Depgrow, Veihenset Dis Aud Wies 196. Reder,  mitlan. Init Urs mg ee Ü 1 PASY WPRR | BASE | BOCK  FE [AEZ Ems  “  Fx EP | MIR IE  =: 3!  | SPE NEBS 138  ir  Ip | YIR WPRDSIE | SHPSRS IWRESE Fak | EB  Z ä  | FEAR |  4 *  1,PPAS | 8R8E  4 E  Mou | FSCH | Säu lap3 (62  Das flammende Meer. Roman von Werner Sceff. WU. Fortiezung,) Rachdrud verbolta. 7)  Der deutsche Vermittlungsvorschlag hatte darauf abgezielt, dem Schiedsjpruch der Bölker wirklich Geltung zu ver- [haffen. Da dies aber von keiner der streitenden Parteien beabsichtigt war, begann wieder das Handeln und Feilschen. Bis wie eine Vomde mitten in die Versammlung der Männer des Wortes die Tat plaßte. Unter dem Veifallsgeheul der Straße und vollster Zustimmung der Presse beauftragte die Regierung der Vereinigten Staaten ihre Vertreter, das Ent» weder--Oder auszusprechen. Es war so gehalten, daß es für Englend und jeinen asiatischen Verbündeten kein Zurü> mehr gab. Amerika forderte die Bestrafung Japans durch den Völkerbund, umsässende Garantien in China, verlangte von England Einstellung der Rüstungen, die a Frieden der Welt bedrohten, und schlug vor, daß dit der Vereinigten Staaten und Großbritanniens auf dem Stande von 1:1 belassen werden sollten.  Damit war der Krieg unvermeidlich. Zwar suchte der englische Bevollmächtigte Zeit zu gewinnen, indem er vor» gab, sich mit seiner Regierung verständigen zu müsen, allein wenige Stunden später dröhnten die ersten Schüsse. Als es der Funkentelegraph die Rachricht vom Abbruch der  erhandlungen im Haag über den Ozean gesandt hatte, be- gegneten fich auf der Höhe von Georgetown ein kleiner eng» ischer Kreuzer, der wahrscheinlich in aller Eile einen heimat» lichen Hafen zu erreichen suchte, und ein amerikanisches Tor»  boot. Der Brite zögerte nicht, das Feuer zu eröffnen. tat's, daß da. *“/eg noch nicht erklärt war? Für solche Kleinigkeiten hatte man jezt keinen Sinn mehr. Aber der Amerikaner flißte blitßschnell heran und lanzierte [9 ge» ag sein Torpedo, daß zehn Minuten später von dem Eng» inder nichts mehr zu sehen war als ein paar Trümmer, die auf dem Meere trieben.  Und das, während der Völkerbund noh offiziell im Haag dagie! Aber wer hätte auch die Anklage eriedigen sollen, die daraufhin England einbrachte? BVielleiht Frankreich, dem dann Italien in den Rücken gefallen wäre? Oder Deutsch» Jand, das froh war, von Frankreich nicht angegriffen zu wer« Den? Gar Rußland, dem jede Macht zur See fehlte? Und Die Kleinen, die man noch nie aufrichtig um ihre Meinung  fragt, jondern nur wie Stimmoieh behandelt hatte? Nein,  ier gab es keinen Richter. Den Prozeß mußten Kläger und agter seldst unter sich selbst austragen.  Von dem Zwischenfall an der Ostküste Südamerikas er» ir fett Brakke noch vor seiner Abreise von Wien. Die  jagten einander. Eine Extraausgade folgte der “anderen. GSdon in Wien fiel dem Chemiker die t===eezuiihe  73 Amertdantides «Gopyriedt 1918. dy Ulate' & Os.*.  Tf, die alle Deutschen H Bainit hielt. Man ständ der Sache der Vereinigten Staaten voll Sympathie gegenüber. Der erste, wenn auch noch so geringe Erfolg dei Georgetown wurde mit Freude begrüßt. Das Sternendanner wehte voa vielen Häusern. Uever die Ringstraße zogen Haufen von Menschen unter dem Rufe: „Es lebe Amerika, nieder mit England!“ Und wohin man hörte, wurde der Meinung Ausdrue ver» liehen, daß nun wohl die Nemesis den Feind von gestern erreicht habe.  Der Doktor fühlte, daß es auch ihm naheging. Während der Fahrt nac der Heimat schloß er kein Auge. Käte hatte sich todmüde zur Ruhe niedergelegt, er aber stand mit mehre» zen Reijegährten, die gleichfalls niht an Schlummer dachten, in dem engen Gang des Schlafwagens und sprach über das Geschehene und das Kommende. Es bestand kein Zweifel, daß schon in allernächster Zeit eine Seeschlacht zu erwarten war, von einer vorher noch nie erreichten Größe und Heftig» keit. Sie wolten fich diese Möglichkeit aus und sprachen von den ungeheuren Flotten, die da zusammenstoßen würden. Gegen Morgen worfen sie sich für kurze Zeit auf das Lager, um in Dresden fofort über die Morgenzeitungen herzufallen. Sie meldeten, was man erwartet hatte. Offizieller Abbruch der Beziehungen zwischen den beiden Verbündeten 'nd Ame- rika, Abreise aller Delegierten aus dem Haag, Uevernahme des Schuges der Amerikaner in Europa durch die deutsche Regierung, Begeisterung in den kriegführenden Staaten und no) vieles andere, was zu den ersten Ereignissen eines Krieges gehört. So beispielsweise das sofortige Empor- seznellen der neutralen Valuten an den Börsen, die H; jagden auf dem Meere, wo sich Freund und Feind in diesen erjten Tagen nicht trauten und alles danach trachtete, sich in Sicherheit zu bringen, und Ausschreitungen des Pöbels in den Hauptstädten der deteiligten '-zaaten gegen die feind- lichen Ausländer.  „Es ist bei aller Tragik fast belustigend,“ sagte Herbert Brakke zu seiner jungen Frau, als sie einander im Speise» wagen beim Frühstück gegenübersaßen und er ihr einiges aus den Blättern vorlas, „wie sich alles auf Erden wiederholt. Ich finde viel Aehnlichkeit zwischen dem Beginn dieses Krie- es und dem des für uns so unglülich verlaufenen Kampfes- Shon beschuldigen sich die Gegner aller möglichen Rechts- brüche. Und keiner beachtet eine vorher getroffene Ab- machung, sucht aber seine eigenen Vergehen durc das Ge» schrei zu verbergen: Haltet den Dieb!“  „Du hast recht, es ist immer dasselbe,“ antwortete sie lächelnd, „aber in den Blättern steht nichts davon, daß ich eigenilich die Erste bin, die durch den Krieg schwer geschä- digt wird.“  „Du sprichst von dem jähen Ends unseres Semmering- aufenthaltes?“  „Davon und von der Vernechlässi ner Seite widerfährt, seitdem Dich ins Leben geschleudert hat.“  Aber sie lachte dabei und drüie verstohlen unter dem Tischchen, das zwischen ihnen war, setne Hand.  „Laß nur gut sein, Schaß,“ flüsterte Herbert voll Innig» keit, „bald find wir daheim, und dann gehöre ich Dir wieder ganz bis auf die Stunden, die meiner Arbeit gewidmet find.“  “2  die mir von Dei- Depesche wieder  VOLKSBÜHNE zmn OPERN-GASTSPIEL Tkgitod adeods 7% Uhr:  Bald darauf lag Käte in den Armen ihrer Eltern und Bobs, die das junge Paar am Bahnhof erwarteten. Es war ein | wig > iommen, das ihnen geboten wurde. Und  e  fie von ref Reise berichten, von den Sonnen! des der stein und  Glüds, deren Zeugen der Somnwend" die Rax 90» worden waren. „Wir gehen ernsten Zeiten auch in unserer Heimat ent«  gegen,“ sagte Kodert Ernstheimer zu seinem „paß auf, mein Zunge, es läuft nicht ohne Du bei uns ab.“  „Vir denken doch nicht etwo daran, uns einzumischen?“ . fragte Doktor Brakke erstaunt.  „Nicht doch,“ entgegnete der Keine Herr mit dem Augen, rundlichen Gesicht, „das liegt uns fern. Aber es dei uns umso heftiger. Ueberall regt sich der Widerstand gegen eine Untertüzung Englonds durc unsere Industrie. Ex hat einen Umfang angenommen, der bedrohlich wird. Dabet jehen die Kurzsichtigen nicht, daß unser Heil darin liegt, uns während dieses Kriege» auf Kosten der Kämpfenden zu bereichern. Denke daran, wieviele Milliavden währe..d des Weltkrieges nach Amerika gewandert sind. So kann es uns gehen. Aber die Sozialisten w,llen davon nichts wissen. Es sind eben deutsche Sozialisten. Sie haben ein Gewissen und hören auf die Zurufe aus Amerika, wo max» vn fovdert, Lieferungen an England zu verhindern. Und Du, wer der größte Agitator ist?“  „Woher solite ich das wissen?“  „Dein Bruder Frit.“  Herbert zuekte zujammen. Ueber Friß hatte er mit seinem Schwiegervater einmal nur ganz kurz gesprochen, ohne seine politische Rolle zu erwähnen. Aver er merkte dald, daß Ernstheimer vortrefflich informiert war.  „Er taucht überall auf, wo es Fabriken gibt, die für England arbeiten,“ fuhr der Banlier fort, „er hebt die Leute iw Streik. I< habe von gut unterrichteter Seite gehört,  aß ein allgemeiner Ausstand bevorsteht. Man will gegen das Kapital Front machen, das an dom Kriege verdienen  äre vielleicht nicht unberechtigt," meinte der Chemiter offen. > Ernstheimers Antlit färbte sich blutrot. „Du urteilt ganz falsch, lieber Herbert. Wer heute den Briten  aus den Klauen reißt, tut es für die Allgemeinheit. Wir werden ja dafür Steuern zahlen. Wem aber kommen fie zugute? Doch allen Deutschen.“  Herbert zue>tg lächelnd die Achseln. „Wie man's nimmt, Papa. Ich fürchWnur, daß sich Friß in Gefahren begibt. Aber es war stets sein Wunsch, für die Sche zu leiden, der er sich hingegeben hat.“  „Pah . . . vorläufig kann er uns alle tyrannisieren,* erklätte der Bankier ärgerlich, „er hat die Macht in Händen. Ich habe gehört, daß er in den Vorstand der Partei gewählt Wurde. Dort ist er die maßgebende Persönlichkeit. Er kann nur an einem scheiter : an den Grenzen, die den menschlichen Bestrebungen durch wienschen sezt sind.“  „Vie meinst Du das?“  „Er hat auch nur mit Menschen zu tun, und am deut« lichsten zeigt sich, wo feine Macht zu Ende ist, an dem Um- stand, daß die Arbeiter der sozialisierten Betriebe nicht daran denten, die Arbeit nie*erzulegen. Im Gegenteil, unter ihnen  herrscht Freude, de... sie profitieren von der englischen Goldflut.'  "Run verstehe ich Dich. Du magst recht haben,“ ante wortete Herbert. (Fortsezung folgt.) ;  auf der Fahrt nach dem Heim der Jungvermählten mußten  Walla: % Uhr:  RASEREI „Das Gejeh. 38 Casir.0-Theater | Soanadend, 18. Augus:  “  Carieaägae Inventor 2. Sean Voratelig. [0s6]  Mintor-Garten KIM Dede Wein zes „Spielplan "Branvauaverg, 4 XA  KATIONAL-THEATER Köpenieker Mie. 8. Täglich 8 Unr. Köpenieker Sir. 8. Sonder - Vergünstigung „2.2s2, 'Orehoaeter-Jonel ink). Garderode  1 Rang -Fautenlt Familie Hanrnemann  Etadblissement BerlinerPrater „Kyffhäuser“ Neptuns Bummeltahrt. (azur: Des SEE  Burgk) BALL,  aint 6,50 M. 8.00  e > 600M. 230 «  wi Gerbanter Larkerteis!  kam KK. joven Donneraiag:  Grosses Konzert! - Folz Zöllner!  RIEN  Am Strausderger Platz. Habaner ')0l, Bernhard Bernhard  ew Weener Kurt Bols Tonkänstier» Kontert, 7v u vw.  Dergonen fetcender Nahurgarien  Zemmerbüne und Serorien,  z 1008] n  dele "ad 3 Dir mitte 422 IN een dd Dae m aaa De Belinechragere! Schöneberg Hanptsir. 122-138.  Bin.-Grun- wald: 17. August (Renne des Kölner Renovereins? Karteberw: 18. Auguet  ke GuRu Dage 107 dom Kennen dis Ol, Übe adends: Behadoweirzane 8. parterre  ce? me 234 Bayorieeher Platz 3. L)rg32 Invebeveker Str. 38 as Sean 63s49 in5 das Priedeiehate.)  und au dan Theatorkansen der Firma A- Wertheim Leipziger Sir. 182 | Rathonewer Str. 3 7 | Königer. 31/32 Vmior,  Das Wor koxei 1 Pla To der Koartk „Steliepg« 36P1,  Veberzehr  !isworte 75 PE,  Rüerzu 75%, Teuei Evi  Siehe auch „Vereins-|  Mandst(ue  "weaidute  Temes  119s28 Drwez, und Hete| 9  „em Frsegr zess "  . ENT a 0sa.  „Anzeidge Nun We we deR  Die Gebühr tür Aucerger mit Kennzeichen veträg! 20 Pfennig; einschlieealics  ortet;  er  Antworten, 53 Poze  aidender! Ves, HUWah BE Meierdender: us "  wa 7  €pie M Bemü iegei huf ronthei 8 Kd 2-7  Tisehbehrmaseb:  'e -vitorei. De an ae St EN „Selfengnimät | x en 08 Ge ein bs Auer Sabat ert“ Satmunfes  Ne:t. 4 Ps . ewens|  en ET -. -. Motor, 0e5:., 380 NM. 2.  et oa  17, Brcfioaren id ' 4 |'kros  Dravigeflechte, a is ks ans jen  mit 9 der M Tamenlofal Wenn n aue 38 de aufen,  Bering Batte Nevgrehnwertfälr | Ube  Tren und Tore| 366 00 Auftelung [Co.|  Ser köaighee ms e| “ 0. 7 Venoge) albiäkreb, v u. FENEN: aer 1395| Sefengmteiee En a . zel. Ae | „FJeerreneriä  (adi, Mög aurgar  Wers tl or, umhauen ies Es eger, Reinigen u  321828, Weaczeidt,  ). geeihe, 1/ 1 37 Chern a EE er Ei. 38, IV Sey EE a N ., ' '„ ' pe. in ed. Ir arkauie 3/*  * (Mon brown auch die!  3 we Oil 210  za vert . *Vestsed 12.  Nenaun,  each:  DBareint- L  Znda/ er: Wartet Rad 07 De. epa  Aibrega | 2  PI  Oieke Ü Rude, Ders [CM und Getafe zi els 6000, (Herm: [taten gehalt Wage MIN Er bio Bin [X totes 3a verfaufen. Hod-|  fraße 31  Tamenirläeren, St  de +... (er >ef>bäf 5 at ne WE Ande | lber jeher  FTI MEE  feng, * Zerden, Wein Ditade, 128, 13, am Be R Bet Bal BUA MEST SSTEETEET EEE (x iele Ko BRE ' 2 118" Sahre beßiedend. für [vertaufen Ei Fir Gesäf „„Sigereiten a. Vebearimiiteln Gat, Was Bänzälh vorshh a“ 3 T “ wiege 63 iw mah 19 mein GOfLINT u, | Rote es Cageld, Dus T Fuheratneloejheht veil | Sinahe % X 5 Nekoauront,  Hanse WW. R „Eta um Ege ehe vs. Fitechen. |änrahe Tah Bo Dp 208.  EE dw  eter, |S. aregpringah I, uEgeiä m. OE Be 0 eobe  Kotsawie 125 Wart  Üntiiteagen, Neczenu-  audere Pelzaryen du  Kabena -twahl! "  Miüistäromvä Elianbeprbeon: Beamte erhalten Cinzele- wraerEe  Batbeieitäng  üfang Rutwdirige ). Preigrelpent, „Be [Sule", YDrenzlauer  jus? Bemalte Weather reeht 230.  Wim Gele irehe Dien  „eite 3 0, vt En iE 7s8  er Ei €: Bus Eager 7] er fzehe ib  play 13964. ERT AI 00  Eimichiu: 0gan | Bilziit, nnlette Bikrape| Wt  1 M 36 "en Binn zn 8 ne dmg an Edeibengordinen 3 Mart, |Soegien H iat 0 ee  M0 (Memuazer Lor) we Win  v- 1 [parat  Sidelabbedeng | iwer, Seeen Er. db erwin BCE Bury, 1.2007 Gtühle, Gofebtale | 1 (Pingkehnhalien Eo etbule: Stils 1.  Zduleran. Erwachsenen, lodern: Vo  MBE ER Erkekl,  102  2:3  Bender, eg .  4 | 20 zef Amp, und 230 Qol!| 2 Bi ER R  säht.  . EB ESR  v Mr, 40, Shrdder  - PAIE 10:%8 18-2 ZE IB heit mit Ma:rahe, Fußbal.| [4  ac 28.2, Herbsi- NENE 45.--, Es  der, Beininar ek Aw Wi Barter En 188  Zoroße 13, rechter Beihens Hie  ju vet iedent  nta Da . 4  [b.u9 48: EN, Hinder] iE ENIM  iretdesgedalr, if  Ge ie Se vi a  erieree, ZE ue u WE em 1ö6ude  eu WRE vel  (WG Seidler Et. a,  zn Luftion 9. Se andbeunnen“  1 | Besen irt Apweldt, Spinde, pa] wmsränder|  | hoer bitig ' Ai Segler Ebe Ne. Ws, Do.  iedendwa. 1; Jnitrumente,  EMMEN EIE Ee Su GR RN abend aua ier, Reap  Beeiito dere Möbel.  „Eibe, zeru| Gin  "Ze „Zeigerl, Grje|7  dunan ZUL zan  2. | Seshig, Erahit zu vie m. Ätcrmekn,  L| Berge Mägeee, [ZUM Seiteap:4 4 + Volsermbbel, 7“ Gaztrenen. aicher Exi, ICI] |Benjeit aus Vrivetoent '- [vert Heir, Bele, Jreiwerhr,  „Sebrogeie  Dringend?  a 7. Daus ama ee et en  ng de 4  5m  am 28 Vig State [Zr 2 *ekeit, WB ese 55 [Serepbp venir  eoenb-ieleu'he: 33.  jene 33 aet Möbel  /» | Raßteibet. zelten, enzi/ide Datenthoven und Aufe  von 175 zu, neue 12 „zielen Beeitlagen  Storparde Str. 18. i.  Terz 1 gurl  dave. Ge  ue Stunts agen. Ne  | Or eeemteittlausbeug Erunnenir 53. taft zlyie Liepelt, ene. 114.  „iehenel  720 fu De Ei Lehade, Forsdrer, CHa un  Nefen cu ma NETE EE Verhehien  mit Moträye vert. Bortier,  in Velete und nzuzgamöbe, zu fou 1%, 1072! bilgen Breiten, Be. 71 „Ie [Förlevng "wirt 8 iobnend-  7 |Mödenek: Ofen, zur Amt zea fte. 2.  Eii ir zit d Stihten, getauft Gottlieb  2.emo8, Viesepianos, iets   Krammopyon, Bigus, a5  „116 Imi Eo, Meder  2274 wers.aBeriten, wie mE  .  Meentnrit.| 51.8, Übbelsob: if Noa | 1. Bil: Fructi:. 31. Hof 1.  guter SENE en | Surah: 3, dei Bähr. Ro H ür.  einzelne, "Sf  Lrivat ab. Können  | Sette 200, |[S&6i8tiise,“ Wait ien, Fourzärperoden, Spei  Eeloizimmer, Mar  bort, Brain  webt, Milerit, 7,  | Gnerntoau, Heiligepein  EE  We AE I I INR ER | Meahe 49 17, Dane DUE | Att  ih 42000 Bn m Fat Es  SSIGED | De RPIO | äu 1ze8 | 8 (8  Meiezende er |  warben 1 OPA CDKICH  Smi 1. Vahrl. Hauptstr.  1, [nerung Chrefiel, Mäller- FR felnnaae p va WIE Eu) MA (Sigg ver EM in Dictierdacstr- 4 Foepatt, ege dei  ve? Wet, Friede-| . u E Thron 7 Maite m 288 m Beiterlee 198. DE [7 (Gir 20 tan EEE: ZUGE ITU LEEEN 22h Gb BIT | SER SH e fe DEGEN at stake dn wg ; Fuerte. | Uhr Etendineviige es u EE a egen  Mer „Viet, Wid»  ede  var-|Beiderfpurd "BÜ gelpind| . | WneeE Spelle» und Wobns|Dii4. Stehle vert „Ther| immer, weren RAuftbsunz | morn. Rötersr.  verteilen. Gese, 8.  dress ae Babe nnbe net, fene  We eee  IHN [“ € Wii,  Shöcbause: 'Itlee 58. iT  -  (27 Eu LEIM: Balifedense. 60. eren  4 deohedbautr, es Eragotmmt,  tet  2: k  Erjonbeieiju zeile in  iE 3 ea  Arbpitävlede jede  IE  LI O  tau), re Gabe  |Bierdunp Sen, Zutinttt,  EIE  leader wntpeh  ..  Günfie| Zent, EIN va 1,  Be en E  Eu  [Sui ies pe 19x) ee  lafzimmer, jep EE | PEE  Eun Botiere, 5: 1m unbe  von privel "Begin m  LEN  IN  FE melcer (bel. Rladtert,  Garderoben  | Rommordentense.  Epe, ide. Eepoiche, . „uit  Einjeinähet immer, Drunnenße,  | Aerden 11:  Fitebetvt 1960, eingenden  nes auvethalb un  Dare Preise für  ver,  Bier,  / Zi kag  IEM EE  SE Bini täe, .  „ Eingela| Gardinen!  "üreße 11 und  jar erent* "fis Damen .|Braiehe Gatter und Zus laten. Side zum Selbst-  iderie und Cp de Chine aut ef  DE gÜ eiiien,  [1s93 veihstyahlend Kantoreo 19 Jari.ueriet, Bormdes  mex Se RINNEN | den oft Elfen verti =. vd | Bart few 30 Siehhman, west jeden tauft jet Peper 0  16 ALU aa0 Sputenbrähe Kauf  uin, *| |, GERT FER er De- [Feiner  und Brüfsppar; |Sjetiro Kuttne  etalle, jedes Oventem| We  1447  Sehreibmaichin auf erbosten, mit fu ua Sr  Rite Froh 10 die Rraße, Leleph,  prunenle verh Ett, Ae  WITTEN  0] nend Be Mens  EE ford. 1981: auf  |  Tiewiniamabtge! tte!  nioapler! Wiatimahiee] | 8 egen! 1 Brno! verbr uh beaten  mpfachel ietsm! Beveooid! Sicber-| te Ming dalen „Meral 36oet Cohn*, Bruvner-| Reutbi niebrid- rah  zu]  EL daim js ZE d, eib, Firnis]  Rx. 145,  20:5, Westfr. 1, denjs |  w. lagen werden poompt und [7273106  Vodte Be WR Be  lten Volte 6  jaule ode: Übernegme  (ehendreibind), |Vensachen, auh an Damen| SEE ebs 4 udn  Giein, Bringer,  ST  durch BD:  iz:  ft lawn Seitalirderi wer  ei en [zT ne: [wei  | und (Prima eat  “ Etaschel  Zeteftivbüre . EN unde Grz [m  audi fte 102,07 N  ». Ermitilungen.  eteftivbüro Chcufecste:  [3 müste, ande:  mh. Grangon, ünzi.T. [8  (22)  Famili eniammbud,  Mechel ing Boa eriah-|  lich ealeitetes Düro für Rohit,  (et. Loth  Eir. 47 (Rojentha:er|  . | Tor) Hannoversche Ste,  9 | (Oranienburger Tor).  dino  “Gv | tend, cuf Unbalier Vabn«|  e diva, EI andiung  ehe 11.  tinter Sir. dela  NIETEN  auer, Art. Kaese  MD beide Reiegkanieht,  en. | Beschen, Blumenst. 86 KrieoIanleibe,  Afar aer  tauft Beiethungöstele  fr Seeg inte Sad: | 33  - [hof Sonnabend entlaufen. Motta) Wieberbringe | bpuges.  146  Freitag erat |. „Män 4  TBeloh-  den, Zentrum, Nord  cht. | weiten. beitens empfohlen. |  DRG! BauSwälde, ät  „ur aöper Grünauer Str, 36, freie Wäld 1öglih. Rüfsiieserung Tage.  wehe; ( „skünite ) piu  'predher  35 |geiedigen  rm: üungen,  jeder Art vy PERE  IE :  ie Femiittungen Be argen. pode zen ve! aw  etl ur ik HE  Bernd. [3  IK) WBE-RG. Sieges zeiteian 10, wärs) Ve Seteantstalt  | Batargs Ith  RN |  KEN  agen Mesut. serisien zöl. Bi 2799* 1üst|  v-Bäfett oder anderes zu dachten Mae  Damen wi ZEI (eng erbbegn Tenöien |  Gerderebenfetn ums. fut | Garderrte, ail ei dies  pm vas  |  ame,  Verkaue wen EEE vr mE; Sa nr [RE M-78  e7.sen, event, mit Stayen, Neutölln, Friedri-Straße, nowstroße.  aisere 7 'aae di |5  n 4 | würfelbehe u Re  Wet et, Baum Ep Was Dehwecder Dey 3  raunte  Kostenlose Retsbereiung! Eberecchtt-, Etzasrechtto2  SEAREE FIRE > cIbstgeber  Reet öfnen  Brien Gn Dare  ec ie  „ört. 6111*. Erdmann! arte den  nem Sichter außendien, | vimmt  fenartifel.  (1 FSi  7 [mit epa Üürderebe ir medeine Länge (Dar  Bag-Time, Tangos Geiinine Baie  FREIE 1  3 Viermit zurdd,  Sn  1262 KUP]  3 volle  TE 2) nei  nate  111, x; „„Äesiranf  . | Zemmer; Dottebn!  ertrauenövene Auffunft [el "nere ve Pere H Enha  (“722 AE] EEE  Arber tami Ttalechrabe :|- „BerirenfnöbEEen, 1 ": Wb | uf  Beinerau nahe Sideman ve iirvachsr.  KIR, A RN nente EEirgeen, Habomme Bensch,  ldenstr. 196 (Ove  ". R EL I evo]  Orlwatonfnahme Matret jeah, Dedeme Funde  Enttinveng, Neamenn Enten Schalogtitrohe dan.  