Berlin  L  - Sonnabend, 4. September 1918,  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von 4 Starts und gelehrten Sachen  Die Vomieche Zeitung Qmorgens upd abende), zu Bonn- und Bestingen monatlich 8 Mark bet: Zustalhnig, &ia Pogt monatlich fur einmal, Benning de Meniere Bells zel bilder“, Sonar Nalagen wd eteipen: Rubriken: EASIER eme 1: Zeile 80 Pf, 1. 4) %, Votterungszuschlag. Rnana- umd Epadelblat Grat Erpe wa Geldverkehr, Reiss und Wanderung, H. netto die Zeile, Reine Verbin & für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.  Umschan, N Beilage, pt Yerlogungs « Ta) Fe teng ng nba0us, Berlin SW 88, Kochstr. 29-36, und in allen Gosohäfteatelen des Verlages.  Im Vorlage von Ullstein & Oo. V' Zür die Redaktion Quit Ausnalins des Fondeleteits)y U. Baobmans in Derlin  Die Politik des Relchstags.  Die Fortfehung des interfenktionelien Beratnagen,  / ' Die Verhandliengen 886g krierfpaktionellen Lneschussts wurden - gestern fortgefeht. 1 „amezb1 No Gugefen Gragen Schaden and Richtktn46n für das weitere politisso Berhalten der tsparteien ausgsftellt, Adgeordneten Fiscchhb e> warde vis Vorsißonden des Ausschuffes deauftragk,  des Selbstbestimmungsrechts Wrigen gift die JuTivesvi ise an deren Grunidigedänken |  Hie Mevhoit fiets festgehalten habs, mah weiterhin als Grugblage dier Mehrheitspolitik, Don den fnaeren Fragen werbe be Wahl Fu nD eit Grfonbers eien webe  Die Mehrheitsparteien find dev Uebergeugung, daß es es Ass gabe des Neicotages ist 0. RoetchHspolittk aintschei-: dend ya beotnsäunffen. Diesem Ewe: sollen bie erwähne den Richtläntken dienen, dn denen oin fest aunrissene polite Hsche Stellungnahme festgelegt wurde, dis ein. einheitliches Vor- gehen der Mehrheit fichern foll. DE RI In MIE 59 für seins Pflicht, Politik zu machen und ehr entsprechendes „Naß von - SRNERERHOTHEUSLHETEIUEN Wie weit. Dies RENE 508 it REER IE SEN  , faßte Entscließnag rene des Reichs» tages fand in den Kreisen Sowelhen Ausfchuffes auf.  Der Wiener Generatlltabsbericht, : „Amtlich wird verlantbarz |: Wien, 33. September. Italienischer Kryiegsschauplat:  ' GRdlich von Noventa versüchken Ualienische Erkundnngstrup- pen das Ostufer dev Piave zu gewinnen; fie wurden init trieben, Sonst vielfach Artilleriekampf, 4 ; Westlicher KSriegsfchanprlas,  ' Sm Abschnitt von St, Mihiel sicherten fidlich dex Combres-  [Z Albanien, ' Yee unverlindert, Des Icftbis Gerlirk" di wil Mez  Fruraajn dreh [ete Glnogenge abgeschoffen, Dey Chef des Generalstabes, *  Cutldlonzkafaltrophe in Woronesch, Dro Emerbaun ' 578  Hh 13 Niew, 18. Septenrbor. Nach e'/tter Meldung der „Ktewskaka Mysl* fand im Woronesch  eine Explosionskatastrophe statt, bet der fechs Eisenbabnzüge und die dem Bahnhof benachbarten Gebäude zerstört wurden,  Schaden betrügt 30 Millionen Rubel, 2s0 Tot werden gezählt? | | 3 j9:2  Ueber 1s00 Verhaftungen sind vorgenommen,  Simbirik von Sensei uppen genommen,  Das Berliner Informationobureaun Petersburger Jeb graphenagentur erhält folgends DE mE aus. Moskaut: Ein neuer großer Sieg der Sowjeitruppen über die Gegen» evolutionäre, Gestern, am 12, Septembey, 2: Uhr nachmittags, ist Gimbirsk von unseren Truppen wieder zurückerobert worden, * Unsere Kavallerie folgte dem Im großer Unordnung flchenden einde auf den Fersen, Gegen Abend hatten unsere Truppen  irfk schon um wa 25 Kilometer hinter sich, Dei Verfolgung |  das Aiehnen Defiden Kien ahem Mae De Batt TEN DNNN a eat Ih of. Geeonisraen (Gamern  ". Rach ber vor einigen Jagen erfolylen Huvttitnoberung von FS ist die Einnahme von Simbirsk, das auf 'halbem Wege Koi Kasan und in gegenrevolutionären Hauptstadt Samara  ein neuer, unbestveitbavex Erfolg für die Sowfetvegierung. Die ZJorsehung zwischen den ehecho-slownkischen und gögenrevo- lattionären "Truppen scheins wetter um sich zu greifen. . Da nach ... den Berichten aus bolschhewistischen Quollen Simbirsk im Juli nicht -. och Kampf, sondern dur< Verrat fiel, wird. über die Fände der  1 „Rahtemp thb H die im: En Nähe vor don de  Schriftleitung? Berlin 8W 68, Kochstrasse 22-26  Sowsebrogterung wohl Turvov Ü in höhster Blikts, imera,  PBitrowstä, Kale Rundschreiben an alle Gowjets im Rüden Wmpfenden Somlezuppen Hoftehit div. soforligs Verhaftung gli bete '  „zeyolutlonävre an,  müssen Lien Sehe HER CE weite bid ben inden ari  - Der deutsche Abendbericht.  - Mebdwng des Wolfsfsben DedxgrpphenBür o5,  Emiächz BW. Septomber, abenda. vin den Kampffronten rahi rahiger Tag. Auch zwischen Maas und Mofel ha? dex Feind foine Angriffe bis« Dev nicht enowert,  Die Kämpfe an | der Woltfront, Meldung des Voökskscchen Telegraphen-Düros.  Am 12. September evperterten &de Engländer ihre Anstren« gungen, um In- Richtung Cambaat dutchzubrechen, Giarke Massen wüvden von 6 „zr 80 Min, morgons an zu geschlossenen Angriffen angeseßt.... Das Dernichtungsfauet der deutschen Ar- tillevie zersplitterte fen schen Anstren in Einzebaugrisse. Troßdem stürmten die Engiämdee weiten, Im Gewehr» und Ma- Icchinengewehrfenr Beamern ihys Stnrmwellen zusam- men Wirksam grif die vorgeschobenen Houtshen Ge»  schüße in den Kriny! sonders zeichnete fi Vizewachte  meister Halbreitex vi 1.00 Berber Geldern er Regiment aus, 4; der.die-enstürmenden ieh „veenthtenberz: Schrellfouer  * aus nächster Nähe empfing.  Eüöblich der Straße Dapazump--autheo? fam as wilweise M de bitterton Nahkämpfen. Deutschen zäumten das Dorf H av rin» goed und jeht 18 in dem wesisE und ord FH um das Dorf  üben. fest. se zahlreicher  chen Limien auffuhven, suchten die Gigländer hier den Durchbruch zu ev zwingen, Eins Mövserbatterie vom Fuß-Artillevie-Regiment 17, Untor Führung von Hauptmann ee fob diese jedoch eines Nach Hem anderen uam Wind sehzven die Engländer bis zum 8 Fre M DOE EE fat dl ohne weiter Voden gewinnon 38 nr  Die G; scchhwüle, bie fett kängerer Zet m der lothringischen Front Borte hat fiz in einen starben französisc-amerikaniscen Angriff gegen den vorspringenden Winkel von St. Mihixl ent- laden. Der Angriff war erwertet und Hie Räumung dieses stark gefährdeten Frontvorsprungs seit vinigen Tagen iim Gange, Die Deutschen stehen jezt än feit langem vorbeveiteten Being 8 der en des Dope pu 4  werf, 3. „Gepfomban  Eine Savasnofe dannt-vör RB0XLEFe banen Hoffnungen  auf die Angriffe der Amerikaney, Es sei gefährlich, dis Zukunft  vorauszusagen, da infolge der Nühe von Ma  zahlreiche Refexvon herauztehan Ennten und äußerst haxtnäcig sel  die "Deutschen Widexstand  AUD MARIN 7. 8,707  Fe: h » Zentrale; Ullstein , Moritsplatz 11800 A 508, MIR dis 33866, Vietetn & Co: Mortopias 110 .  Deutscher Reichswirtschaftsrat.  Von Wichard von Mocelleuvorkf, 5 P2ofelsog ön dux Techntschen HoHfehule Genner E *" Dir loffen Rer den Schluß ties Ausführungen folgen: 7 must derpii Veröffentlichung im ber Morgenousgabe vont Ww. 6% M. bogoamen wuds. € Dreimal während des Krieges wurde die Gelegenheit ver- paßk (3H ftand alle dvet Male dicht dabei und verfocht was 14 1 veorfechte, vermag alfo einiges zu bezeugen.) Im September 1914, als die Geschäfte der Samals noh. win» aigen Kriegsvohstoffabteilung sich unerträglich häuften uns uachh Menge und Art zum Haus herausquolien, hatte Rathe- nau. den glüFlichert Einfall, Gejellschhaften zu begvünden, als  | deren Träger die - Wirtschafter selbst, häufig gegen ihren hef-  tigen Widerstand, buchstäblich herangezogen - wurden. Es braucht hier. nicht geschildert zu werden, welche guten und: schlechten Nachwirkungen und Nachahmungen dieser Versuch zeitigte; daß alle Kriegsgründungen an dem von Feiler ge- rügten Strukturfehler leiden, oligarchisch entftanden und da- nach von Autökraten herabgedrüct zu sein, stinnt nicht gans. Es mag genügen festzustellen, daß mit wenigen Ausnahmon die „Kriegsgesellschhaft“ sich weder zum Macht- nv< zum Ver- trauensfaktor in unserem Wirtschafts!eben ausgewachsen haft, daß le vielmehr ungebührlich oft ein aumseliges Anhängsel und Aypsführungsorgan des bureaukratischen Systems dar- / stellt, und daß die Wirtschafter ihr nux selten den lebendigen Odem eines Gemeingeistes einblasen, obschon: sie kaufmän«»  | nisch fpust und sich räuspert, und obgleich der Volksmund.  Hr das kömmerzielle Attribut des Kkubsessels nun. einmal für immer beigelegt. Die Wiryschafter „wollen es riicht gs wesen sein;“ zwer gestehen sie allmählich ein, daß nicht Wilh kür eine spezifische „Kriogswirtschaft“ heraufbeschwor, ader fte verharren dabei, diesen „Fremdkörper" zu v&wünschen, statt Mann für Mann fich ihm und fich ihn einguverleiben. Und so hütet sich denn alles, was in der Oeffentlichkeit auf Ne putations hält, wohlweislich davor, den zertrampelten Aker noch eimmal zu bestellen: „Rur keine Kriegsgesellschaften!“ Im Frühjahr 1916 verbreitete sih die Erkenntnis, daß man Hie Kriegszeit dazu benußen müßte, den Frieden besser vorzu Hereiten als ehedem während der Friedenszeit den Krieg: Kurz vor feinem Abgang war DelbrüF augenscheinlich bereit, emen unabhängigen „Reichskommissar für Uebergangswirt- schaft“ zunächst für zin informatorische, aber unboschränkts Tatsachhenforschung zu bestellen. Im- Reichzaint des Innern Hatto alfo zeitweilig eine Strömung obgesiegt, die den Reichs- kommissar erstens, ähnlich wie es später in Orstorreic) gesch>f, interministeriell außerhalb der Wirbel von Ressortpartikit- larismen und zweit2ns universell in einem allumfassendew Wirtschaftskahn scchwinmen lassen follte (während anders erstens kein Stü> 'aus der „Zuständigkeit“ -Hres Ressorts opfern und. Aroeitens Feine planmäßige Verfrachtung von „Vaienelementen“ gulassen wollten). Mit Helfferich drohte fich der Wind. Nach langem Hinundher kam Ende 1916 Gamer und folgte Ende 1917 das .Reihswirtschaftsamt; ein Wirk» schhaftsressort neben anderen. militärischen und zivilen Wirtk- | ssorts, eine Behörde wie andere Bohyörden; mit. ein! pgar Wirtschaftern dekoriert, die nach einem alten Rezept „Sehöyt werden, um gehört worden zu sein“, damit entweder sie selbst oder ungebetene Gäste nicht mehr gehört werden müssen; mit einem wohlgeformten, über nicht denkfähigen Wasferkopf von Beirat, in dem gleichsam Deutschlands wirt« schaftliches Gehirn schlummert, dieweil der Mund unentwegt  “: es Paragräphen und dergleihen süßen Träumen Überläuft.  Und „für den Fall, daß sie damit beauftragt werden, zun gwee dor Erleichterung des Ueberganges zur Friedenswirb« eiwas zu regeln, erhalten hier und da auf Teilgebie= '  jn ien sogenannte Reichswirtschaftsstellen „die Aufgabe, die er  forderlichen vorbereitenden Maßnahmen zu treffen“. Wie fleißig und. wie phantasielos wird auch hier shon wieder kon» ; Wie jammerschäde ist es um die vielen mancchhmab wirklich schönen losen Blätter! Gewiß, ein Buch entsteht aus flatterndem Manufkript. Aber sah man je einen Autor mit Seite 17 oder 133 vors Publikum weten, es. sei denn daß ihn die Tinte eingetro>net war? Wenn morgen der Friede aus« a. bricht, liegt tsche Wirtschaft“ als klassischer- Band in toty vor? Und falls nein, auf wen wird der erste Stein ges Hamit ars wenn nend am ampel ng ien Wirb« Gotteye that DEU Öf zusf voma from !:* Gora men Manufactures 'are fntereebed in prices, Workpeopls are | intorested in wages, and both havs dons a great deal ia | 1'romots. their respachlve objects. J eugg:et that there is a : 199s8 iM 021393 t ? yy EN 1797  (871  finterest of ihs nation, and Hat Ws zation as third pariner Bhould take active ateps to promote that interegt.“  3 So schreibt Benn. Bet. uns schien im Herbst 1916 in Ge-  stalt des wundervoll gedrungenen Hilfsdienstgeseßes erster Fassung die guvernementale Initiative ergriffen zu werden. Der Obrigteitsstaat stieg zum Volke herab sich aufzufrischen, and das deutsche Volk war noc< einmal jubelnd. bereit, den Werktag preußisch zu beflaggen. Ardeitspflichht klang plößlich so angenehm wie Arbeitsrechht, und Nährstand reimte - sich Ännvoll auf Wehvstand. Für ein Weilchen war alles gries- grämige und verlogene vom fröhlicen Opfersinn. abgelöst« Selbst das Unternehmertum, dent ja aus Gründen der Ver« Wöhnung jede Form von Zwangdienst schwerer fiel als der Urbveiterschaft, übersprang die Notlage seiner Bedenken, und eilte, vertreten, durc< seine Bände und Ausschüße, den Er» gignissen tapfer voraus. Abex binnen weniger Monate war alley Aufwand lläglic< vertan. Singer, Feiler u. a. haben den Umschwung trefflich geschildert: „Zwischen der ersten ide- glistishen Torheit und 'der späteven Uugen Erkenntnis lag der WMilltardenstrom der - In räsendem Sempo peitschten einander der Preisanreiz, der een hae verdienst, der Arbeitslohm, die Reichsschuld, die EPs, wässerung, die Geldentwertung, die Güterteurung und die Verbrauchergier schraubenfömig empor, Die Flammenzeichen Jes Hindenburgprogrammes und des Hilfsdienstgeseßes  Tießen fich zur Illumination eines wahnwißigen Tanzes um,  das goldene Kalb mißbrauchen. ' Der kalte Strahl der Be- finnung versikerte in einer Pfüße von Tauem Behagen. Statt strammer Ordnung „aus heiliger Not“ entband sich Jene „liederliche Wirtschaft“, der wir kaum noh anders als dur< Bankerott zu entrinnen wissen. Und nebenher gab es ein paar heißumstrittene Ausführungsbestimungen. zum Thema , Fveizügigbeit (wovon, wie sich alsbald zeigte, pevgleichsweise  - Diel weniger abhing als etwa von dex Wahl des Produktions  - burgauftrages und als Vollstve>er des  Aandortes oder von. der Bemessung des Kohlenpreises), eine Uferlose Reichstagsdebatte Über .„Still» und Zusammenlegen  ' von Betrieben“ und eine Orgi städtischen Mittelstandes.  Wäre diese Entgleisung, die unsere Volkswirtschaft auf  ' "Jahrzehnte erschüttert und vielleiht für immer 6 ge] Häbigt  Hat, nicht verhütet worden, wenn als Gmpfänger des Hinden« Hilfsdienstgeseßzes der „Volkswirtschaftrat“ fungiert hätte? Bitte keine Ausflucht, a oder nein«, Es wäre für uns Wirtschafter eine Schande  * Snegleihen, wenn wir zugestehen müßten, unfeva Geschäft):  führung häite gleichermaßen versagt. Bum vierten. Wale bietet sich in diesem Herbst der Geo- Fnnungskrisen auch äußerlich Gelegenheit, d?e deutsche Wirt«  schaft zu verschweißen: Das Reicchswirtschaftsamt veran- - Jtaltet eine Enquete, um in leßter Stunde wenigstens ein  statistisches Bild von unserer Lage zu erhalten. Wiederum-  * "wenn er es nicht unverzüglich folgendermaßen  *. Blitte- geistigen Menschentums hielt.  zeigt sich in den Behörden eine gewisse Willigbeit, „beruf-  „ Jändische Mitarbeiter“, soviel sie wollen, unvevantwortlich . Mittun zu lassen, Aber wiederum werden die Körnchen diefer " Mitarbeiterschhaft nach irgendeiner undurchsichtigen Methode '  aufvepikt und verdaut, und wiederum wird vermieden, -wus  " "allein einen Erfolg gewährleistet: die Umwandlung des: fäkul«  tativen. Helferrechtes. in. eine. autoritative- Helferpflicht;  . Wiederum, fürchte i<, obwaltet insgeheint eine Scheu vor "dem Reithatag. "Aber warum legt man ihm nicht nach briti« ' schom Rezept ohne allen Umschweif das ganze Schlamassel - von unvereinbaren Meinungen und Belangen dar umd preßt  Ihm dadurcche jene Reform ab, die wie ich glantbe, unser Schicksal viel mehr. bestimmt 'als eine Demokratisierung Preußens? Warum erkläyt sich der Staatssekretär des Neichswirtschafts- "amtes: niht schlechtweg außerstande, sein Werk zusezen, dürfe?  4. Das Mauerwerk von Wirt| rn aller Art (auch Arbeitskammern) wird in Preußen provinziell, in den nicht  preußischen Bundeostaaton- analog durch „Drtwirtichafts- 1  N  te" , die deri Provinzialbehörden auf allen den» fenigen Gebieten verantwortlich zu assistieven haben, deren Bearbeitung die Reichsleitung örtlich zerlegt, (Es entstehen insgesamt etwa 20 Räte mit je 40 Mitgliedern. Ihre Tätig keit erstre>t sich vornehmliH auf Angelegenheiten: der Land» wirtscchaft, des Lohnwesens, des Kleinhandels, aber auch auf gewisse gleichmäßig über das ganze Land verteilte handwerk- liße und industrielle Gewerbe.)  2.. Auf denjenigen Gebieten, deren -Beärbeitung | Wi die Reichsleitung sachhlih zerlegt, werden „Sach« wirtschaftsräte“ geschaffen. (Es entstehen ebenfalls  etwa 20 Räte mit je 40 Mitgliedern« Ihve Tätigleit erstre>t sich vornehmlich  duf Angelegenheiten der indu- striellen Gütererzeugung, des Großhandels, des Verkehrs,  und zwar nach dem Grundsaß einer Zusammenfassung mög. „lichst goßer Gruppen, also veispieloweise aller Textilien, aller |.  Erze und Metalle, des gesamten Maschinenbarues, usw.)  3. Zur unmittelbaren Assistenz beim Reichswirtshaftsamt wird ein „Reichswirtschhaftsrat“ errichtet, der zu allen die Wirtschaft berührenden Entwürfen von Gesehen und Ver- ordnungen gehört werden kann und auf seinen eigenen“ An» trag gehört werden muß. (Er besteht etwa aus 90 Mit gliedern, von denen je 30 von den Orts« und Sachwirtschafts- räten delegiert 'und die Übrigen vom Gtaatssekretäx des Reichswirtschaftsamtes unmittelbar ernannt werden.)  4. Die Zusammensezung der Ortswirtschhaftsräte erfoigt dur< Vorschlagwahl . der zugehörigen Wirtschaftskammern (etwa derart, daß jeder. Wirtschaftskammertypus je 20 Mit«- glieder präsentiert, von denen der Staatsseketär des Reichs- wirtsachftsamtes je 10 endgliltig bevuft), Die Sachwirt«- schaftssräte werden ebenfalls auf Grund.“ eines Vorschlüg- kchtes der beteiligten Wirtschaftsverbände und der Ortswirt= schafisräte zusammengeseßt (und zwar eiwa devart, daß man jedem beteiligten Wirtschaftsverband die Präsentation von je 20 und jedem Ortswirtschaftsrat die Präsentation von je 53 Mitgliedern: zubilligt, und- daß - dex Staatssekretär des Reichswirtschaftssamtes aus dem Kreife der Präsentierten 40 Mitglieder endgültig 4 Bei Der Reichswirtschhaftsrat wird, insoweit als er Vertretern der Ort5- und Sach-' wirdschaftsräte def dem Listenwahlprinzip gebildet; die Berufung der UU! Ligen GENRONEN bleibt dem freien Er» messen des Stoatsfekretärs Überlassen (wobet seine Macht- ftellung allgemein dadurch kompensiert sein mag, -daß ex au Innehaltung einer gewissen Mindestzahl von Vertretern der vermögensa: Wirtschaftsftände gebunden werde, Bis«- mard> hatte vorgesehen, daß mindestens 16 von 75 Mit- gliedern. des preußkischen Volswirtschaftsvates „dem Hand- Wwerker« und. Arbeiterstands. angehören sollten“z; Benn Überweist der Arbeitershaft 33 u, H+ der Sites wir werden wohl einen Mittelweg beschreiten.  5. Jeder geseßliche Wirtschaftsvab. wählt aus seiner Mitte ein Direktorium (das etwa in den. Orts- und Sachwirtschafts- hten 5.,. Im Reichswirtschaftsrat 1sköpfig HÜt und. zu. der Ratsveofammlung dasselbe -Verhöltnis 6inmimant, wie eine geschäftliche Divektion zum: Anssichtsvatz wem es besser gefällt, der- mag dieses Organ: Ausfchhuß nennen: - wesentlich bleibt, "Haß. .es .die Funktion: Einer: Geschäftsführung- erhält und in llen ördentliczen. Fällen: zu entscheiden. ermächtigt ist.) -  86. Die Wahl der gesehlihen Wirtschaftsräte wiederholt sich nach fünf Jahren, die der Direktorien nach einem Zahrs,  Mib Absicht bringe iG diese rohe Skizze einer Wirtschafts- ?onstitution ohne weiteren Kommentar, Wer das einschlägige Matsrial seit Bismar> kennt, wird bemerken, daß ich: mich nach Möglichkett “den vorgefundenen Richtlinien ange- paßt habe, es set denn, daß sie meiner Ueberzeugung en - zuwberliefen, Wert loge i< bei den Einzelheiten auf dis 'Doppelformatton des. Unterbaues; sonst aber werde ich mich Über detaillierte Widersprüche nicht minder freuen als über "Stimmen. Des Beifall, Venn nur die eine Resonanz, hin«  .] den König und bat um die Berfügung,  ) foll es Jein» Des 1  lebende Meer v. Stein ist imstande, die Staatsides des großen Toten seines Namens wahrzumachen. („Der Staab  ist nicht ein landwirtschhaftlicer und. Fabriken-Verein, son» -  dern sein Zwe> ist religiössittlihe, geistige und körperliche Entwiklung; durch seine Einrichtungen soll ein kräftiges, mutiges, sittliches Volk, nicht nur ein kunstreiches, gewerb«  fleißiges gebildet werden.“), sofern er den Mut hat, des 4.  7  4  Wirtschaft Verfassung und Verantwortung aufzuprägen,  ' Tisza beim König. „Brohtmeibuun dex „Vofsischen Feiktungt y Budapest, 18. September. daß Graf Stephan Tds 3a vom König. *  "  |  * uifog" meldet, daß in besonderer Andienz empfangen würde, "Der früherä H  Ministerpräsident had dem Monarchen seine Auffassung üben  i  wichtige Frageft'in der inneven und äußeren Politik vorgetragen ;  Ministerpräsident Wekerle und der Handel. Zoseph Szter&nyi sind von ihrer Reise nach der unteren Don nau zurücgekehrt, Es wurden mehrere mit der Donauschhiffs fahrt zusammenhängende wichtige wirtschhaftlihe und den“ Außenhandel betreffende Fragen studiert, in erster Reihe die, welche Verfügungen nach dem Kriege notwendig sein werden, um einen groß angelegten Donauverkehr abwideln zu können. Diese Studienveise wird dent Vernehmen nach wichtige technische Neuo« rungen auf dem Gebiete der Wasserstraßen zum Ergebnis haben; Wekerle und Baron Sztertnyi haben auch die Hie Froße Hafenwerfs von Turn-Severin besucht und we!  einiges Zeit Hatte, wie 1. St. berichtet, Graf Michael. Borth eine Affäre mit seinem Neffen, dem Grafen Emeri Karolyi. Graf Emerich hatte den Grafen Michael Karolyi i: „Az Uszag“ wegen seiner pazifistischen Agitotion angegriffen 4 einen. „halben BVaterlandsverräter“ genannt, Die militärischä Behörde, der Graf Michael 'Karolyi umtersteht, hatte ihm die Erz kaubnis erteilt, ritterliche Genugbrung zu verlangen, Diese, wurde ihm jedoch verweigert. Nunmehr hat Graf Michael das Etrofverfahren gegen den Grafen Emeric , eingeleitet.  Am 23. Juni forderte der ungarische Jodey-Club den Grafe Michael Karolyi auf, sic< innerhalb zweier Wochen Über „seins unerledigie Ehrenaffäve zu erklären, da mam sonst einen Antra; “auf Ausschließung gegen ihn einbringen müßte. Graf Mich Karolyi gäb dem Jockey-Club eine Darstellung der Angelegenn heit und erklärte gleichzeitig, er werde an allerhöhster Stelly weitevs Schritte einleiten. Er wandte sich in einem Gesuch af  endlich vor das zuftändige Gericht gelange. Am 15. Juli exi Hielt Graf Karolyi von dem General dor Infanterie Baro Stark die Antwort, daß der Erledigung seines Gesuches nichtä im Wege stehe, ' Bisher ist jedoch in der Sache noch nichts schehen, und so wird ein Abgeordneter der Karolyi-Partet  daß seine Angelegoaheit ;  sminister Baron ,  Grund der gemachtey . Erfahxungen den Aufbau der Schi tawerst von Orsova förder |  4 3 Bithapost, 28 Eertenben: 5  gange Angelegenheit in der „ehen Sißung des ungarischen Abg . Form: IE EENNIENG  eräretenhandes ün - Sia  . Die Ernte in tnidarn. i „VroFtmerbung bez Bosftschay S8thung%  1." & Wiety, 18. September, | Die „zelt“ melbet aus Dubapest Über die Ergebnisse der die a4  Jährigen Ernte. sie habe nict ganz den Erwartungen enb  sprochen, besonders der Weizen sei schlechter geraten als 1917 Stelle man aber das Evgebnis nocchh so pessimistisch in Rechnung, ss würden doch alle Getreidearten zusammen einen reicheren Ertrag erzielen, als im Vorjahre, wobei aber dem Matis bei der Brotz erzeugung wieder eine große Rolle zufallen müsse, Die Kartoffel«  e.-.  Qtokar Brezina, . UE GEK Zimen. ; |  Domut, mystischer Schuld und“ des Unentwirrbarkeit des Goschis,  Einen Gruß dem Uchechischen Dichter Otokar Brezina! Der -  * 43. September war diesmal jein 50. Geburtstag. Es sei nicht ohne  Bedeutung, dieser großen Geele zu gedenken, weil fie vinem Volke :  ars gehört, das im toagischen Mißverständnis der Zeit von den Par«  eien hin und her gerissen wird. Ergreifend bezeugt sie- daß sie Hoch Hinüberragt in- Sphären, wo es keinen Kampf, keinen Haß, Teinen Troß gibt... An Erscheinungen wie “ Otokar Brezina erkennt selbst der. Un- - wissende, daß auß die Tschechen teil haben an dem Kulturkreis- den min einst unbefangen den europäischen nannte und für die Daß : kein Unterschied der "Geschichte, der Bildung und der “sittlichen -Zdeale sie trennt -von  “'- den Nationen, in deren Mitte sie leben. In seinem Werk ist kein -: Zug der Enge, nichts Provinzielles, nichts, was die :Herkunft aus - beschränktem Gebiet verriete. Seine Dichtung hat die unendliche - Weite der Welt, mid nicht etwa, weil sie am Uebsten. die Mystik * Fosmischer Iräume aufsucht, ist fe Übernational und im höchsten “ Sinne- Weltliteratur, sondern weil. sie überall, wo sie von der  "7" Pracht der Erde prangt, eine zu innerst verbrüßerte Menschheit  *  feiert. : Otokar Brezina kebt in einem mährischen Städtchen das ver-  -. Jchollene Dasein eines Schullehrers. Man kann sich ihn als eirf- - Jamen Propheten, Heiligen, Weisen denken, nicht als Bürger. Er»  Habenheit scheint die Luft zu sein, die er atmet. 'Hymnisch klingt jedes seiner Worte und ist beladen mit Geheimnis und beseeltem Prunk. Die glühende Inbrunst, die ihn umstrahlt, ist das Feuer des religiösen Menschen. In den Tschechen brennt no< Eifer des “Hus und des Petr Chelci>y: der Waldenser und der - mährischen Brüder; der“ slawische Heilsgedanke, der ehemals Europa entzün- Set hat und zulezt in Dostojewski und Tölstoi am heftigsten aufe Flammte,- bei dem einen national, bei dem anderen sozial gefärbt, dert auch in. Brezina, Aber er hat sich [hon jeder: Gebundenheit Jes, Ursprungs .entkettet, ist ganz. universal bestimmt, dem. Pan- „ Heismus eines Whitman, eines Verhaeren ebenso verwandt wie em Yotetentum dex frühen Christen, Singt dex Beter auc von  4  so bleibt seine Pharttasie doch einer heroischen Zukunft zugekehrt, in der ein odlerer Mersch stolz den Planeten beherrscht, und nicht  y entsagend und furchtsam vor dem ihn umbrausenden Chaos, son-  „vern freudigsten- Glaubens stimmt er den großartigen Gesang von .der Süße des. Lebens. an- das er preist: 2 . „Wegen der -nahonden Ankunft des swahlenden, jeheimnta« umwsobenen Menschen, - Dor einzig in Millionen 5er Briben, die waren, find und: fein werden, .- Ueberwindev der Räume, der Here verborgener Mächts, Verändert die Erde von Pol zu Pol-nachh Deinem eiligen 9 Willen Und durch die Kraft des Gedankens, der von gehorsamen. Sonnen Lernte Leichtigkeit, Tänze und- Lieder, 7 Siß sich erobert in Deinem geheimniswoll ltendin Rate . Unter den Fürsten des Koomos 7 «u +: Süß ist das Leben? 1  In dem Bilde der Millionen Hände, Bie“ Wu Jeder Stundo, eine  . mügische Kette, „alles Festland umschließen, Urwälder, Gebirge, | und über schweigsame Meere sich heben“, versinnlicht Brezina, die GSoitdarität der Menschheit. „Die Gemeinschaft st notgedrungen,  ==. denn dunkel und unergründlich sind die Mächte des Schisals, '  ehern waltet das Weltgeseh, „Wir fühlen, wie unsepe Kette, er»  faßt von Händen höherer Wesen, .in eine neue Kette sich fügt in- alle sternbesäten Räume und umklammert die Welt . , .“ So drängt |  ihm metaphysisches Fühlen die Idee der Menscheiwerbrüderung  “Er wäre heute einer der berühmtesten Dichter, hätte Ps Jein Werk = es sind übrigens rur einige Bücher Verse und iv .Buch Profa =“ nicht in der Sprache eines kleinen Volkes, gedichtet. Wohl haben fich shon mehrere deutsche Ueberseßer darum bemüht: Emil Sandek als Erster, der den gewaltigen Band „Hände“ überseßte (Wien, Verlag von, Moriz Frisc<), dann Paul Eisner („Tschechische Anthologie“ in der Odsterreichischen Bibiiothek des Insel-Verlags) und. Otto Pi, der eine Reihe von Hymnen im „Jüngsten Tag“ herausgab und nun eine Gesamtausgabe (boi zurt Wolff) vorbe- reitet. „Aber es ist äußerst schhwierig, die h w H&.usik und die tro» pisch blühenden Gleichnisse/Hteser breit strö 1/94 en Verse, wieder- zuformen: Brezina, wundersamer Taäumas und. ekstati scher Dise! när, ist auch Fingigarliger Artis, 3 ;  vwl a  | nannt,  . Schuberts Musik genügt fozusagen plößlich nicht  Das kleine Schauspielhaus in der Hochschule für Musik  wurde gestern äls dritte Bühne Reinhardts mit dem „Claas |  vigo* eröffnet. Der scchlichte weiße Saal wuvde durch einige goa schi>t angebrachte Teppiche akustisch gemacht; man hörte das leiseste Wovt. Die etwas zu enge, aber genügend tiefe Bühne way nicht so schnell zu verbreitern. Nicht einmal ein in faden Farben gehaltener, arbeitsunwilliger Vorhang wurde verbessert. Abey was tat's? Fünf Minuten nah Beginn der Vorstellung lagen alls  Zuhörer ganz im Banne dieser - unvergleichlihen Im, szenierung des genialen Werks, -Reinhardt gab gestern sein britbe „Ausgabe“ des „Clavigo“. Sie wat  schlechthin vollkommen. M o3i4si als Clavigo, die Thimig als Maria, Wegener als Carlos, -Decarlt als Beaumärhais „sie alle im innigsten Kontakt mit tährem Kapellmeister, der durch sie alle spielte, das gab ein Kammerspiel, von höhster Delikatesse,  4 einen unvergeßlich schönen Abend, - Der Leser will mehr als  Enthusiasmus, aber die Nachtstunde verbietet die Begründungen für heute, I< muß mich mit diesem hellen Trompetenstoß fün die | schönste Arbeit, die Zeinhardt feit Tann velungen, 1s05  R DW LIE. |  MEAD LE OBE  Im Friedrich-Wilhelmstädtifchen heaven ah es „gestern zum ersten Male das Singspiel „Sanner1“. A. Ila no und Heinz Reichert haben den Text dieser FERIEN  des, „Dreimäderlhaufes“ geschrieben, während Carl Lafite die  Wet ung Franz Schuberts besorgt hat. . Auf des. „Dreis yerlhauses“ zweiten Teil wird der dritte Teil folgen; wie es ist ex [chon unterwegs, Und es ist niht abzusehen, wann  ERA Serie abgeschlossen sein wird. Das Hannerl des „Drei“.  - mäderlhauses“ ist längst verheiratet und hat eine heiratsfähige  Tochter, die ebenfalls Hannerl heißt; und nach ihr, der Tochter, deven Liebesgeschichte abgewandelt wird, ist das Singspiel bes . Das, : was sich 'grundsäßlich gegen diese Art- Industrie sagen: läßt, braucht heute nicht wiederholt zu weiden. Wenn bia Shubert-Singspiele sich nom mehr als das „Hannerl“ dem land-  läufigen Typus Operette nähern werden, wird es sich ereignen, daß ,  Schuberts Musik nicht mehr das hergeben wird, was sie, besonders > im „Dreimäderlhaus“, hergegeben hat, Schon das „Hannerl“- Buch schreit hier und da nach dem typischen Operettenschlager, und mehr. Armer Schubert, arme Musik, arms verschandelte Kunst! Es ist schwer vorauszusagen, ob das „Hannerl“ :einen ähnlichen Erfolg .davon-  krogen.  wird wig das „Drejmäderlhaus“; gestern wurde es jeden-  2  ernte werde besser sein als seit Jahren. Auch habe Ungarn anßer- ordentlihe Ergebnisse in Gemüsen aufzuweisen. Dire Obsternte sei glänzen? Der Wein werde diesmal nech den vorz' hen Erirag des Vo. res Übertreffen, Auch die Hülsenfrüchte 1ießen nichts au wünsZen übrig, Wenn also auch das Ede!getreide in diesem Jahre nicht so gut gediehen sei, wie man allgemein erwartete, [o sei doch bei kluger und strenger Einteilung und Aufteilung die Lebensmittelversorgyng gesichert, zumal für den Ausfall an Weizen ein reichlicher Ersaß an anderen Bodenproduktten vorliege,  Deutschland und Spanien. fr Wiett, 13. September..  Wie die „Neus Freis Presse“ meldet, steht eine vollständige Einigung zwischen Deutschland und Spanien bevor. - Wenn auch vielleicht ein endgültiger Abschluß der Verhandlungen moch nicht erfolgt ist, so kann man doch heute [Hon sagen, daß die Meinungsverschiedenheit zwischen den beiden Mächten aus der Welt geschaft ist. Hierzu hat sowohl der Neutralitäts- * wille der spanischen Regierung beigetragen, der sih auf die ' "weinen Sweifel zulcssende Willensäußerung des spanischen Volkes süßen konnte, wie aug auf das Entgegenkommen der deutschen Regierung, die in diesem wie in allen vorangsgangenen Fällen das Bestreven gezeigt hat, dem Standpunkt der neutralen Mächte in jeder Weise, die mit den. Lebensinteressen des Deutschen Riches woveinbar ist, Rechnung zu tragen, ?  Liberate Wietschattsaufgaben nach dem Kriege Gerechte. Steuer», Mittelstand8- und Shußzollpolitik.  ! . Sneiner im Verlag - der Braunschen Hofbuchdruerei in Karlsruhe krschienenen lesenswerten Abhandlung stellt Dr. F- Helverson eine slnzahl Kernpunkte liberaler Wirtscheftspolitik für die Zeit nach dem Kriege auf und legt dar, daß der Liberalismus zunächst der weiteren Ausbreitung des städtischen, gewerblichen Großkapitalis- imus tatfräftigen Widerstand entgegensehen müsse = durch eine Jtörkere, planmäßige steuerliche Erfassung der Kriegsgewinne; des Vermögens "und der Einkommen von einer gewissen Höhe eb- Feriter durc eine Besteuerung der Erbschaften. Gegen die zu- nehmende Macht der Monopol-, Syndikats- und Kartellwirtschaft wüsse dann mit aller Kraft eingeschritten - werden, sei es durch Verstaatlichung der wichtigsten syndizierten oder kartellierten Ge- werbezweige, 3. B. des Kohlen- und Kalibergbaues, sei es dur< shärfere staatliche Ueberwachung und Wahrnehmung der Inter- essen und Rechte der Verbraucher sowohl als auch der in den bes treffenden Gewerbezweigen beschäftigten Arbeiter und Angestellten.  Neben diesen Abwehrmaßnahmen, so führt der Verfasser weiter aus, muß eine großzügige Politik der Erhaltung und Förderung Der Jelbständigen Existenzen des Mittelstandes durchgeführt wer- iden. Es wird darauf ankommen, zu bewirken» daß der Staat Hur< weitherzige Gewährung billiger Darlehen und sachkundige Beratung, ferner durch Zuwendung reichlicher Staatsaufträge (hier müssen auch die Gemeinden, besonders die liberal verwalteten, mit gutem Beispiel vorangehen!) an die Handwerker-Genossenschaften und urch eint den Handwerkern entgegenkommende Regelung des jGubmissionswesens Überhaupt den Wiederaufbau und die Wieder-  - - joxstarkung des Kloingewerbes nach Kräften fördert. Ebenso wie  in der Stadt, so muß auc< auf dem Lande eine zielbewußte Mittel? standspolitik Plaß greifen. An Hie Stelle der. bisher in Preußen  “geltenden, den Großgrundbesik privilegierenden Landwirtschafts» politik muß in Zukunft eine Bauernpol'tik treten, deren Ziel die Er» Haltung, Kräftigung und Vermehrung. besonders des mittleren umd Leinen Bauerntums fein: maß, Daß die Grundlage jeder Bauern- politik naturgemäß darin bestehen muß, dem Bauern angemessene, ine Arbeit lohnende Preise na< Möglichkeit zu garantieven, unterliogt keinem Zweifel. Deshalb muß der Liberalismus dar- auf Bedacht nehmen, daß das Interesse des Bauern in der aus- wärtigen Handelspolitik genügend wahrgenommen und die Preisgestaltung der Agrarprodukte durch die Kon- Futrenz von Ländern mit extenswerer Wirtschaft nicht beeinträch tigt wird. Im Sinne der vom Abg, Schulze-Gaeverniß in der „Voss. BDeitung“ vor einiger Zeit befürworteten maßvollen Shußzollpolitik Jpricht sich der Verfasser ichließlich für erträgliche Agrarzölle aus, die für eine wirts<... liche Annäherung der mitteloeuropäischen Staaten zwe>mäßig und notwendig erscheinen.  Falls ban? einer mit Liebe und Sorgfalt vorbereite ten, trefflichen Aufführung sehr freundlicß aufgenommen. Gustav Friedrich. hatte sih um die Einstudierung und Inszenierung verdient, gemacht. Unter den ' Darstellern "wor es besondrs Iosef Josephi, der gefiel. Die joviale Rebensweisheit des alten Großvaters Christian Tschöll, der sich verleiten läßt, mit den beiden Hannerln, der , Mutter - und der Socter, auf den Ball zu gehen, lag ihm ausgezeichnet. Die Tochter Hatte in Margarete Albrecht eine sehr sympathische Dar- stellerin gefunden, während für ihren geliebten Baron Hans von Gumpenberg sih Gustav Bergman mit der ihm eigenen Liebenswürdigkeit und Vornehmheit im gesanglichen und scchau- ielerishen AusdruF einsezte. Auch sämtliche übrigen Partien waren mit tüchtigen Kräften besezt. Mit Umsicht und Tempera- ment leitete Dr. Maz Werner das Orchester. M. M.  Eix Lehrstuhl für flämische Sprache in Leipzig. Auf |  Hen an der Leipziger Universität neugegründeten Lehrstuhl für Flämische Sprache ist Professor Dr. Johannes Andreas Zolles berufen worden, Er wird die Professur am 1. April 1919 antreten und gleichzeitig am Germanischen Institut der Universität . eine dreue Abfeilung für flämische Sprache. einrichten,  Aus den Theatern. In den Kammerspielen wird qm Diens- kag nach mehrmonatiger Pause - Strindöergs Kammerspiel „Ge » qFponstersonate" zur Darstellung gelangen. “ In den Hauptrollen jn Paul Wegener, Bruno Decarli, Else Wagner, Gertrud Wel>er, Maz  zx9nert, Sigmund Nunsberg, Else Zachhow-Vallentin und Hermine Straß«- mmann-Witt beschäftigt, Z /  Im Fo! des Deutschen Theaters hat eine Porträtbüste Qu SEITEN von DA Kolbe Aufsiellung gefunden. 6 "" „Der Soldat der Marie“ wird Sonntag nochhmittag wieder zum ersten Male im Neuen Operettentheater gegeben, Am Abend geht „nac wie, vor „Das süße Mädel“ in Szene. . FN i  Vortrag3abeude. 'Rudolf Blümner trägt am 18. September in der RKunstausstellung Der Sturm abends 2-4 Uhr expressionistische Dich- kungen von Artur Keleti; Wilhelm Runge, August Stramm, Lothar  öreyer und Herwarth Walden vor. + wih  Franz Norman bringt am 27. September im Meistersaal atni6x dem Titel „Ernstes und Heiteres von der Front“ künstlerische Kr."goerzählungen zum Vortrag. N 5 hannes Niemann vom Deutschen Theater wird in. diesem  drei Vortragsabende. veranstolten. 1. Abend Stefan George, Werfsl. 92. Äbend: Klopsto>, Nießsche, Strindberg. 3.- Abend:  ischc Dichtungen. . : 7 29. September findek im Behsteinsaal ein Vortragsobend von'Heinhart Maur vom Deutschen Theater statt, Der Künstler  Jird Morgenstern spehen. ]  kh)  . Das Berrepbans und. Payers Bede,  Ucber die bereits in der gestrigen. Abenvausgabe dar". Vossischen Zeitung“ erwähnten Auseinandersczungen in dex Wadlrehts- kommission des Herrenhauses wird der folgende :amt- liche Berichßt ausgezeben: !  Vor Eintritt in die Tagesordnung legte der Vorsigende in | kämpfen, bis wir unser Ziel erreicht haben,“ zu ändern.  der Boraussezung, daß die Zeitungeberiäte über die Rede des Stellvertreters des Reichskanzlers in Gtuttgart. zutresfend feieu, nahdrücdlich Verwahrung dagogen em, daß auf die Eniscließungen der Kommission unzutlässiger- und unberechtigierweise ein Dru ausgeübt. werde; ep frage, vb die vom Herrn v.. Payer ge- machten Angaben hinsichtlich des voa dem KönigliH Preuziscen Gtaatsminisierium, Sr. Majestät dem König 'gegebenen Rates, das Abgeordnetenhaus aufzulösen, wenn die Kom- urissionsberatungen im Hervenhause die Königlihe Staatsvegierung nicht befriedigten, zuträfen. + Eine Ginmischung des Reiches oder  * anderer Burdesstaaten in inmerpreußische Angelegenheiten sei un»  zulässig. ; ; Der Vizepräsident des Staatsministeriums et-  Härte, daß es der Staatsregi2rung, wie wiederholt betont worden ;  sei, fern läge, einen Dru auf die Bozatungen der Kommission aus» zuüben, Was die Frage der „Auflösung des Abgeordnecenhauses anlange, so sei au heute nochh die Erklärung maßgebend, die er seinerzeit im Namen der Königlichen Staotsregierung im .Abge- ordnetenhause abgegeben habe. Neue, von jener Erklärung ab“ weihende BeschHlüsse des Gtaatsministertums hinjichtlich der etwaigen Auflösung des Abgeordnetenhauses lägen nicht vor, Die Staatsregierung erkenne arf, daß, es sich bei den Verfassungsvor- lagen. um eine pr eußische Angelegenheit handele, mit der Ein schränkung, daß diese Fragen auc< für Deutschland von großem politischen Zuteresse seien. Die Kommission werde der Gtoatsregierung zugeben müssen, daß der Geist der Berständigung, der die Kommission beherrsche, seitens" der Staatsregierung anerkannt und. erwidert werde, Der Vizepräsi" dent bat die Kommission, sich auch bei den weiteren Beratungen vom Geiste der Verständigung leiten zu lassen:  Beginn dex Einzelberatung.  Sodann wirde in die Ginzelberatung des Waßhl- geseßentwurfes eingetreten, nachdem beschlossen war, vor- läufig keine Abstimmuangea vorzunehmen, da solche vor der -grundsäzlichen Erttscheidung über die Form des Wahlrechts nicht angängig sind. Cine längere Erörterung knüpfte sich an den 8 1, zu welchem Anträge auf Abkürzung der für die Wahlberehti- gung erforderten zweijährigen Karenzzeit auf ein halbes Jahr bzw. ein Jahr vorlagen, sowie auf Aufstellung ständiger Wählerlisten. Bei 8 2 wurde an der Hand eines gestellten An- trages die Frags besprochen, ob nicht die Versezung in die -zweits Klasse des Soldatenstondes bzw. die Ausschließung aus dem Heere den Verlust des Wahlrechts zur Folge haben müsse. Die Regierung stellte eine Aeußerung des Herrn Kriogsministers über diesen Punkt in Ausücht. Die vom Abgeordnetenhause in die Re- gierungsvorlags - hineingebrachte Wahlpfliäht unb die für Nichtepfikllung dev Wahlpflicht fefbgesehte Strafe (5 3a) fanden nöben Befürwortern auch erhebliche Bedenken in der Kommissionz als Beschwerde-Instanz, wurde der Bezirkoausschuß in Vorschlag gobvacht. Aus der:weiteren Verhandlung, die bis zum 8 22 führte, ist bosonders hervorzuheben ein Vorschlog- an Stelle der Stich- wahl “6ine zweite Wahl nach rekativer Mehrheit entscheiden zu lassen, der jedo< erheblichen Bedenken begegnete.  Fortsehung.der Berabung am Dient ag, 17. dR  - „Das Echo der Rede. ; v' Budapest, 13. Sephentbex.  Zur Reds des Vizekanzlers v. Payer: Fer Krieg und Frieden hemerkt der „Pester Lloyd“: Das Dautsch2 Reich, in desien Namen ein verantwortlicher Staatsmann -ein so demokratisches und ver- föhnliches Bekenntnis abgelegt hat, der die Seutschen Kriegs» und Friedensziele mit einer derartigen Mäßigumz formulierte, der Menschheit aber mit solher Wärme die wirksamsten Bürgshaften gogen eine künftige mutwillige Fricdensftörung anbieten kann,  bieses Deut[de Reich ift gegen den Vorwurf gefeit, den Krieg aus  ämperialistishen und Eroberungsabsichten oder aus militärischem Dünkel weiterflihren zu wollen; „Peti Naple bemerkt: In dieser Erklärung erbliden wir die Antwort auf die Rede Burians. Wie wir die Tätigkeit des Ministers des Aeußern. stets mit Zwei“ feln begleitet haben- müssen wir es auch diesmal tief beklagen» daß er außH jeht nicht recht hat. „Az Uizag“ schreibt: Wenn es. Werhaupt noiwendig war, daß der Feind darüber im klaren wärs, welcchhe Vorbedingungen Deuischland zu den Friedensverhandlungen Jhelst, jo wird die Rede des Vizekanzlers volle Aufklärung bringen. Die Rede bedeutet methr als die Rede Solfs,- in der der Feind zu“ evst einen wirklihen Friedenston zu erbli>en glaubte. .  , Wiew, 13. September.  Die Blätter besprechen die Rede Va yer s und heben die darin däusgesprochene Friedensbezxeitschhaft hervor. „Neue Freie Presse“ “erklärt: Deutschland will niht durch die Zersiü>elung fromden Besihes im Westen;die Feindschhaft von. Heute auf die Zu- kunft Übertragen und den Haß verewigen. Wieder ist die große Frage des Friedens aufgeroklt und die Entente vor Ja und Nein gestellt. Woyd George hat in Manchester wieder einen Frieden ohne Sieg, den Verständigungsfrieden, zuriüägewiesen. Ex wird ihm kaum ausweichen können. Die „Oesterreichische Volkszeitung“ verweist darauf, daß der Vizekanzler den all- deutschen Heißspornen entgegentrete. und im eigenen Lande den Feinden eine Almosphäre vorbereite, die dem Ginzuge des Frie- densgedankens günstig wäre. 'Das „Neur Wiener Tag» Hlatt“ verweist auf die Erklärung Payers, daß es leinen Erobe- rungsfrieden geben werde, und sagt: Dadurch sei der Wille Deutsch- lands festgelegt, an dem Grundsaße, keine Annezionen und keine, Kontributionen, unbedingt festzuhalten. Man dürfe mit Span- nung auf das Echho aus dem Lager der Entente warten.  * 05 Notberdam, 13. September.  „Nienwe Rotterdamsche Courant“ sieht in Payers Rede dies Einleitung eines Friedensredofeldzuges. Payers Er» klärung über Belgien mache zwar auch noh Vorbehalte, gebe aber immerhin. doH die Erklärung, die man srüßer vermißt hat. „Ob die aber jezt noH „Wirkungen“ haven wird, bleibt abzu- warten, da sie mit dem Wunich nach freier Hand im Osten gepaart geht und gerade diefe freie Hand von alien Feinden so nachdrücklich verworfen wird. Die Alliiortan betrachten die bes  dingungslose RüFgabe Belgiens vor Beginn von Friedensver« |  handlungen als selbswerständlich. Wenn Deutschland im Westen  den atatus quo gegen Rücgabe der. Kolonien festhält, im Osten mehr zur P  freie Sand Bekommt, dann Yat es den Krieg gewonnen. Vielleicht [el t es. 19m, aber nicht ohne Ströme von Blut. Denn erst muß die aroße amezitaniscche Offensive des folgenden  | Zahres: mißglü&tt sein, ehs von jolch einem Frieden die Rede  sein kann.“ Im großen und ganzen, meint „Nieuws Rotter- damsche Courant“, werde Payers Nede Lloyd George keinen An» laß geben, jeine Aeußerung van gejiern , „wir - werden durche  EGtfodsolm, 13. September. Zu der Rede des Vizekanzlers schreibt „Sto>holms Dagbladet“: Seine Aeußerungen über Deutschlands Kriegszicle waren überaus gemäßigt, mt zum mindesten in bezug auf Belgien, und für die  + innere Politik gab er energisch die Parole aus, daß berechtigte  Forderungen erfüllt werden miissen, und zwar beizeiten Das ist einte Erklärung, die sic) unmitie/var an den Ausshuß des Serrenhauses richtet. 3  Dio" Rede Pay»rs wird übrigens in allen führenden Blättern an leitender Stelle gebraßt und als wichiigste Nachricht des Tages Zervorgekoben.  Rönig Lugwig im buigariichen Haupt: quartier. ; ; Gofia, 12. Geptember.  Im Große Hauptquartker, wos Köntg Ludwig heute weilte, hielt König Ferdinand eine Ivode, in der er 1. a. Jogbe: „Es ist mir und der gejamien bulgarisHen Feldarmee eine aufrichtige Freude, Euere Moiestät als treuen Verbündeten unter uns begrüßen zu können, umjo mehr als das Band der Woffenbrüderschaft, das uns mit Euerer Majastät und Euerer Majostät tapferen Truppen verknüpft, dadurc eine besondere Weihe erfahren hat, daß heufe noch bayerische Truppenteile in Myozedonien in ruhmvoller Weise an dem Befreiungskampfe teilnehmen, den mein Volt seit Jahven zu führen gezwungen ist. Möge der Segen des Alimöchtigen auc) ferncchin auf Cuerer Majestät und Euerer Majestät' bewunderungswiirdigen Truppen ruhen zur glütlihen- Durchführung des großen Wertes, das' uns und unseve Völker zum Wohle !|der Menschheit in [9 hehrer Weise vereint. Der Chef des Generalstabes, General Buymow- sagte u. a in einem Trinkspruch: "„An den großen Sclachttagen haben wir uns wiederholt davon Überzeugen können, wie wert- voll die waffenbrüderliche Unterstüzung ist, dies uns die Bayern  - stets gewährt haben.  In seiner Erwiderung sagie König Ludwig: Mit jester Zuversicht hoffe iQ, daß der uns aufgezwungene Verteidigungs» fampf zu einem guten, die Interessen unserer Völker vol wahren» den Abschluß“ gebracht werden wird. YJiögen die Helden, H: durchß ihren kühnen Angriffsgeist'die beabsihtiote Vereinigung der feind- lichen Seere zu verhindern wußten und die jet tapfer und trex - seit Jahren die Grenzen ihrer Heimat schirmen, in nicht zu ferner Zeit heimkehren in Haus und Hof- um sich den Werken segens- reicher Friedensarbeit widmen zu können. Das Heer aber wird sich dann wieder aufbauen, füßend auf die reichen Erfahrun- gen dieses großen Krieges. Es wird gemeinsam mit Schule und Vaterhaus die waffenfähige Jugend ertichtigen und vorbereiten für den weiteren Schuß der teueren Heimat des schönen aufhlü- Henden Bulgavenlandes. Es wird eine Erziehungsftätte für das gesamte Volk sein, in der |ftroffste Manneszuccht, Pflichttreus und alle jene Tugerden gepflegt werden, die den köniastreuen Many und den staotzerhaltenden Bürger ziexen, Ein Volksheet auf. solcher Gpundlage “errichtet und erzogen, wird die fernere Zukunft | und die weitere Entwi>lung Bulgariens unter der tatkräftigen weisen Negierung Eurer Masestät gewährleisten.   Poiitische Tagesnachrichten.  Eine nene Nedo So!f8s. Staatsfekretär Dr. Solf wird am 10. November auf Veranlassung der Geographischen Gefellshaft im Zenaer Bolkshaus- einen Vortrag über die Zukunft unserer Kolo-  nien halten.  Die Wiederverwendung ausg2tauschter Sanitäre in ver Fednt behandelt ein Shreiben u Bayeriscien Kriegs» ministeriums an den Avgb. Dr. Müller»Meiningen vom 9. August. Es heißt darin: „K. E. ist nach Angabe seines Vaters als Ungehöriger des Sanitätskorps gefongen worden, ftand alfo unter dem SPuß des Genfer Abkommens und wurde anf Grund des Artikel 12 des gleichen Abkommens ausgetausht. Er darf naß den bestohenden Bestimmungen im Sinne des Artikels 9 des Genfer Abkommens im Sanitätsdienst wieder an der Front verwendet werden, wie das naß Angabe des Voters auch geschieht. Die Ver- sierung, daß er nicht mehr in Frontdienst verwendet werden darf, wurds dem Auszutaushenden feindlicherseits wohl absichtlich des» halb' gegeben, um diesen irve zu führen und gegen seinen Heimats- stact aufzureizen. „Die Bemerzung des Rogierungsvertreters im Reichstag, daß ausgetauschte Kriegsgefangene nicht mehr an der Front verwendet werden dürfen, bezieht sich niht auf das Sanitäts- * personal, sondern auf Angehörige der Armee, die mit der Waffe kämpfend in Gefangenschaft geraten find. Dagegen darf das aus- getauschte Ganitätspersonal zwar nicht zum Dienst mit der Waffe, wohl aber zum Sanitäiedienst in die kämpfende Truppe wieder ein» gestellt werden.“  Pressefahrt nach Dftpveuhen. Auf Einladung des Ober- präsidenten wird in der kommenden WoHe eine Anzahl Scchhrift- letter der angesehensten deutschen Zeitungen Gelegen» heit erhalten, auf einer Reise duvH Ostpreußen, ähnlich der jüngst Heendeten Reise der Mitglieder des Haushaltausschusses des preu» ßischen Abgeordnetenhauses, sich über den Stand des Wiederauf- Yaus sowie über die wirisHaftlichen Möglichkeiten, die sich durch Erjhließunz des früßeren russischen Hinterlandes und durFg Ausbau der Binwronwasserstraßen für diese Provinz eröffnen könren, an Ort und Stelle zu unterrichten. ;  4  Beförderungen in ver Maripe, Vizeadiniral Son-- <hon und Ritter v. Hipper sind zu Admiralen befördert wor»-. den. Dem Oberwerftdivektor der Kaiserlichen Werft. Kiel, Vize- admiral v. Henkel-»Gebhardi, ist der Chacakter als Admiral verliehen worden. * >  Persovclnachricbten. Nogierungspräsident a. D. und Mitglied des Hervenhauses Jesko v. Puttkamer ist in Nippo- glense bei Wundichow im Alter von 77 Jahren gestorben. =- Der Reicbstagsabgeordnete Major v. Graefe-Goldebee ist, wie die „Mel. Warte“ meldet, bereits am 31. August im Felde an der spartschen Grippe unter hinzugetretener Lungenentzündung eritsilich erkrankt; die Krisis isi aber glüFlich überwunden, so daß, - wenn keine neuen Komplikationen auftreten, mit einem normalen * Seilungsprozeß zu: rechnen ist. =- Der türkische Konteradmival Mehmed Ruschdi Pascha ist in Berlin eingetroffen und im“ Tsplanade abgestiegen. 7  Die UntersuGwug in Halifax. Der Verband der norwegi» s>en. Schiffsrecber hat. die Mitteilung erhalten, daß norwegische Seciffe auf der Fahrt von New York noh Noxweogen Halifax uicht Untevjuchung anzulaufen branchen, - Dor ihm zu kapitulieren.  -. nales Zusammenarbeiten: an. Stelle natiotraler "zu Jehen. Wir haben die Gelegenheit angestrebt, unsere Politik „and unfere Ziele in. einer freimütigen Ausspräcge  » Stimmen. Über . zur Tagesordnung Übergegangen. Diele Ziffern sind, wie „Daily | News“ bemerkt, um deswillen von Bedeutung, als sie die Aus- |  Lloyd Georges Wahlrede,  Verständigung odex Unterwerfungs  - In Maänchestez, der friheven Hochburg des englischen Liboralts- Mus und des englischen Freibandelofpten Hat Lloyd Geovge foinen Wahlfeldzug eröffnet, der die Möglichdeit geben foll, feine Diktatur auf eine einheitli Mehrheitspartei zu stühen. Auf. den bosonidoren Zwe ider Wahlvorbereitung Ust die ganze Mede mit meistevhafbem Geschi zugeschnitben. Der Ministerpräsi- „Sent, hinter dem bisher beine geschlofsene Barbet ftoht, fucht s Anhänger aus allen Lagern zu werben, amd vr perimeidet es des- - Halb, bei aller Betonung des rüdsichtslosen Siegeswillens, die Nwise gänzlich zurüczustoßen, die dem Gedanken ides Völkerbundes und der Völkerversöhnung Sympathie entgegenbrimgen. ) Uebri- Eien Meder Un Unterschied gwischen iden Gnglänidern, die Hen miTitä- ris v ARETE EEN die uch ohne weiteres Blartvewgbesßen das eng- ische Kriegsziel erreichen zu können giarben, Zeineswegs sehr 0sh, vechr sind sich beide Richtungen darüber eimig, daß die Vor- Horrschaft des Angelsachsenthums und die Niederhaltung jeder selb- tänidigen und unabhängigen Macht durchh den Friedensschluß be- Negelt werden muß, völbig einig. Die Flare Erkenntnis des un» verrücbaren „Endziels aller englischen Politik bildet den sichersten  Verständigung bildet  Die Anerkennung seiner SI RENEREAGEH NGE Von dieser  Grundlage kann keine deutsche Regierung, mag fie gusammengeseit  Fein me fie will, + abgehen at weiligen eine eine Vom both gerich bei. Donn ein dawernder Verständägteing ban  auf dem gleichen Recht für alle mifbauen. ? fh mar  „ Zanäes  Für die Voritändigung.  - Zn zwei ausführlichen delegraphischen Berichten hat die „Vos- sische M itung“ 530 am 11. d, M. die entscheidenden Debatten auf dem Kongreß der emptisgen Gewerkichaften in „Derby und den Beschluß, den 'eß am dritten Ver- Handlungsbage faßte, mitgeteilt. Gs I berichbet worden, daß Rie Vertreter der scchharfmacherischen Richtung vom Shloge HaveloX . Wilsons und dev. „Morning Post“ eine ausgesprochene möva- - lische Niederlage erlitten hatten. Zu diesem Mißerfolg hat un- zweifelhaft die Rode, die Arthur Henderso« als Vertreter der Labour Party Hielt, Ähr Teil beigetragen. Henderson ver- wahrte sich zunächst gegen den» Vorwurf, seine. Partei süche ein Komprniß mit dem deutschen IJmperialismus und - sei bereit, „Wir sind rief er aus, „nicht im Kriege mit dem deutschen Volke, außer insoweit es das im- perialistische Sysvom der Eroberung und Aggression seiner Re» gierung unterstüßt. Wir wollen dieses System vernichten. Unser Ziel ist, das deutsche Volk in unserem Kampfe gegne alle Formen des Militavismus und Imperialiamus zu unserem Ver- bürideten. zu. machen, , Wir glauben, daß eim Dauezfriede solange unmöglich ist, bis Das militaristische, Impevialistische System Überall vernichtet ist; wollen aber, daß der kommende Friede „uf keiner Seite ein Gefühl der Bitderkeit und Schädigung Hinterläßt. Wir geben jeden Gedanken an. wirtschaftlichen Voykott nach. dem Kriege auf. Wir weisen jede Absicht, Deutsch» Land zu isolieren und. sein Wirtschaftsbeben. Unsere Politik ist mit einem Worte eins Politik der Ver» ständigung, Wir erklären, daß dieser Krieg mit dem Augen» blide enden sollte, wo alle Kriegführenden einschließlich Deutsch» lands bereit sind, Vernunft an Stelle der Gewalt und internatio" Angriffspolitik  mit den deutschen Sozialisten zu erkläven, aber man traut uns nicht und verweigert uns die Möglickeit dazu. Nachdent wir in dieser Richtung keinen Erfolg gehabt haben, müssen wir nach andeven „Juchen, und ich glaube, wir werden eine sinden.*, : Mach einem stürmischen Zwischenfall, über den bie Berichturstet- ter Einzelheiten nicht angeben, wurde, wie gleichfalls schon in der »Vossischek Zeitung“ angegeben, mit 3883s000 gegen 4s3.000 die Boykottrssolution des Seemannsverbandes  fichtslosigkeit des HaveloX Willonschön Planes, eine Bete "rwontzeiverise Arbeiterpartei | zu begründen, 'dartun,  „Die Kaltyng der franzötilchen Soziatitten. Z „Dr ahtmeidung. FRU 4.2 Papis, 33. September, * In der „Humanite“ wird augenblicklich eine lebhafte Diolussion  / darüber geführt, ob die französische Delegation auf. der.  alliverben Sozialistenkonfereng in London für die URT einer internationalen Zusammenkunft mit Einschhluß.: der deutschHen Sozialdemokraten eintreten soll,. Aus der Art der Diskussion läßt fich ersehen, daß die Mehrheit der fvan- zösischen Vertretung bereit ist, für diejen Vorschlag oinzutreben.  ' Der Abgeordnete Mistral, der die Anschauungen der Parteimehr-  Heit vertritt, erbliät das einzige Hindernis in den Paßschwierig» Leiben und hält „tg eine Verschävfung des 3 Auen auf die - „Regierungen für nö; Dagegen betrachtet Albert Thomas, der  “Tein Mandat für Londou erhalten hat, eine Erörterung der Frage "ie Überflüssig, da die Stellung der Entvonte-Sozialisten den Deutschen gegentiber 0 Fes Londoner Memorandum deutlich genug festgelegt sek, .  ; Französische Stimmen über Burian, zavmelbung der „Vosfischen. Seitung",  5 Genf, 13, .September.  ' Ronaudel erflärt in der „Huntanits“, daß die Alliiepten die-Ang-  / führungen Burians ernstlich berücsichtigan müssen. Die Politik des Schweigens sei für die Alliierten die scchlechtöste, die sie wählen knnten, Man dürfe auch nicht glauben, daß es genüge, fich hinter - dan leßten militärischen Erfolgen, so bedeutend sie auch sein mögen, '4aUu verstecken. Es könne Rückschläge geben. Wenn dies aber nog ke der Fall sei, so witrden Worte, wie ste Graf Burian geöußert Habs, selbst siegreichen. Soldaten angenehm klingen. Die alliierten Regierungen müßten in den. Parlamenten erklären, wie noch ihrer Meinung der Friede herbeigeführt werden könnte, Sie dürften beine Toeron dunklen Phrasen machen, sondern müßten genau die Bestim- mungen desjenigen Friedensvertrages “ «zeichnen, unter den die Entente ihre Unterschriften seen könnte, : ver „Populaire“ reibt: Die Auen Zournolisten und Politiker 4 ans fürchte« ht den  pn  zu. zertreten, zurüe. | it  - folgung der Reste der deutschen Streitkräfte.  Ra Bon für niht maiheit, eber Der Fri eB € fogl nen wich ichen Green ein. Der Dela den natlich Graf Burian gesungen dab hab) verseht sie in einen Zustand unbeschreiblicher  Frankreichs Rettung ist nicht Englands ?  "Gewinn. . vs Notterdam, 18. Septemder, . Drahtmeldung der „Bossiscchhen Zeitung“,  Die '„Dimes“ weröffentlicht aus der Foder ihres militärischen Mitarbeiters, der einer der badeutendften Verfechter der östlichen Strategie im England ist, einen Artikel, in dem es u. a. heißt: *  Angosichts des Rückzuges des Feindes ist es nötig, die war- nende Stimme gu erheben. Der Rüdzug ist wohl nicht frei-  ig gewesen, äber zweifellos Hat die Absicht beim Feinde be- Randen sich zurückzuziehen. Wie ermutigend unser VorrüFen auch gewesen „sein mag, so haben wir doch nur eine Tür aufge- stoßen, die nur angelehnt war. Dies alles soll beweisen, daß der  Feind angeblich feden Gedanken an einen strategischen Angriff  im Westen aufgegeben. hat. Aber wie oft ist das schon früher gesagt worden! Man sagte es 1916 und :man sagte es im ver- gangenen Zahre. Der Feind antwortete mit ernsten Schlägen, im Jahre 1915 zu lands bedeutete, And im vergangenen in Ztalien, was zur Se eengoifenfve gegen Rußland und Brost-Litowsk führte. Es  st wahr, baß wir jeht, stärker find, als der Feind, aber der mili» tärische Zustand in seinem Wesett ist doh genau derselbe, wie  Auvor. Der Feind zieht sich genau wie frühor in Frankreich zurü&k. Genau wie „eilhor Hst auch jeht die Frage: Können wir den Feind in Frankveich schwer genu3 treffen, mz seinen Verfuch an anderer Stelbe zu neutralisieren?  Bigher ist 2s uns nicht goglä>t. Zeder Versuch endete mit der Ueberraschung einer Niederlage. Eyst haben die /Marne und Ypern Rußland nicht. vor Gorliee geschüßt, and. dann hat eben- sowenig die forbdomernde englische Offensive von 1916/17 Italien gegen einen Alngriff und Rußland gegen den Untergang gesichert. Welche Garantien haben wir nun, daß es uns diesmal nicht wieder fo. gehen wird? Was der Feind Heobsichtigt, ist anscheinend eine Verbesserung Feiner Lage im Osten, während er Frankreich einen Vergleich im Westen anbietet. Solch ein Friehen würe eim Schitfalsscchhlag für amsere Eowartung einer neuen Welt nach idem Krige und besonders gefüßrlith für unsere Lage  - in Asien. In Hefen Kriege ist, Falls Belgien und  Frankreich gerettet werden und Deutschland als Konkur» Tent Englands. in Asten an Rußlands Stelle kommt, Eagland nur die verligerende Parten Der Schreiber bel Hann die Frage, was Deoutschlarmd kun Hitrfte, Es „Bnne Ita t ngreisen oder einen Feldzug dur, Unterstühung, Her Seien ler neh Biel werde iich de In (in WAS eI itvel: 6 ENNO ESPEN M ilfsmi: IEH gur fügung stehen. Diel 7 Bi Ban Yönnten vereitelt werden durch eine gelungene Kettehien dor Offensive dop Alliierten iny Wesden oder Ddurc< eine Umwälzung der Türkei, Den deutshen Boden kWnunten die Ullierten mur bedrohen, wenn sie dur< die Maaolinie Hurchebrochen find, Es wäre eine gewaltige his Mufgobe die in dissem Jahre nicht zu Snde zu fähren wäre, denn der halbe Septymber ehm ws ber Feind Hdeabsichtigt, WEHRE  bald herum 31 Wird es schGon , ihn 47 gus Her -Siegfriedstellung Nrüzudrängen. EED die Entscheibung über noh lange aus,  Fann cht man vox der Befahr eines Friedens, der den Militaxis»  Ss in Guropa nur aufshieben oder seine. Verwüstungen auf Wien Übertragen wirde. Von sol< vinem Frieden wiirde Eng- land wehrscheinlich nus allein die öhte Last (1) tragen müssen, ohne daß jemand anders zu Hilfe kommen würde? (1) Dies ist für England eine vr HESIMUG Tatsachen des Aniegtn Darum I es aug v. nit, die Opfom 1 „pfehar A ellen.  |  Der Raub. an geutlehem Eigentum. „-Rowteemerdung, »  4 „Spt . Washington, 12. Geptember. Der Gastes für das feindliche Eigentiutm hat die Do>s umd  Kohlenstation ader : Hamibuog=>Amerika-»Linise auf Efe WR “Wie Jungfermwinseln, SC HAIE  .-.  den Jungferninseln tekbar ösilich Portovico, eins eus mehr als hundert Tiien  stehönde Gruppe, gehöven jeht bis auf acht, die in englischem Be- süß sind, den Vereinigten Staaten. Bu dieser Inselgruppe zählen auc< die dänischen Antillen, * Ende 1917 Mm aneritanische Hände übergingen) . 40  Die deutich-türkischen Belprechungen. Talaat Paschas Misston 7 Die Besprechungen des Großwesits Salaot- -PasHa. mit dem  - Reichskanzler. und den übrigen maßgebenden Persönlichkeiten  haben, wie wir hören, zu einem Uebereinkommen.in allen wesentlichen Punkten gejück Der „Großwosir hat seine vollste Zufriedenheit über den Verlauf und das Ergebnis der Ver handlungen ausgesproßen. In den nächsten Tage wird- er as vom Raber Eupen wenden, :  Die Kämpfe in Oitafrika, Reutermeldung,  » London, 13. September. * Der Ostafrikaniscche Bericht beschreibt die weitere Veß- Am 6, September holten zwei unserer Wteilungen Hiess ein und griffen sie bet. An- gures an dem oberen Lartofluß, 2s0 Meilen westlich des nordwest«- lion Plateaus von Mozombiquy -un. Sie trieben sie mit Ichhweren Verlusten om Toten und. Verwundeten nach Westen,  4 245  Reuter-Gerüchte über Petersburd, - „ . London, 18, September.  Beitungesöiegtenmeme aus "Kopenhagen besagen, daß dorthin über Helsingsors ein „Gerücht gedrungen sei, wonac< Prtersburg von den Gegenrevolutionären genommen worden fei, (Da vis sogenannte „gegenvevolutionäre Front“ Hunderte von Metten von Petersburg entfernt ist, Bunte es sich nicht um eine Einnahme von außen, sondern: mir um einen Pytsch' eines Teiles  dex  Gorlice, das den Beginn vom Ende Ruß-,  „Iratiscches Friedensprogramm gebunden. Aber w  j it diesem Unterschiebs zu  „Hauptaufgabe darin sahen, die russtsschs Republik in einen nen  - Republik. beti  Aus den Tagen pon Brei. Litowsk  Von 5 | Leo Troßki. : 3  Während der Friedensverhandlungen in Proft-Litowsk hal Trozki, der Führer der* russischen Delegation, im ersten! Stadium der Verhandlungen eint Broschüre unter dem Titell „Bon der Oktober-Revolution bis zum Breßter Vertrag“ geschrieben, - dde im bolschewistischew Kvaftmeierstil eine Uebersicht Über die Ereignisse seit deny Sturze Kerenskis gibt, Aus der (im Promachos-Verlag, Berny erschienenen Broschüre geben wir einen Abschnitt wieder, den die Ereignisse in, Brest schildert. Am 25, Dezember habet die Mittelmächte die Programmerklärung der russischen Dele pferten durch eine Erklärung beantwortet, fn der sie die dean kvatischen Prinzipien dex rassischen Seu anerbennerk Iroßki schreibt nun: i  Auf die Arbeiterklassen Rußlands machte die Antwort Rühla manns einen ungeheuren Gindru&. Diese Antwort wurde deutet als Resultat der Angst der leitenden. Klassen der Zentrab mödte vor der Unzufriodenheit und der wachsenden Ungeduld d- Arbeitermassen Deutschlands, Am 28. Dezember fand in Petar burg eine kolossale Arbeiter-« und Soldatendemonstration zu Ehret i eines demokratiscchen Friedens Ftatt. Aber am folgenden Mort 3 kam aus Brest-Litowsk unsere Delegation zurü> und brachte 5 jene räuberischen Forderungen mit, die uns Herr. von Kühlm: im Namen der Zentralmächte und m Erläuterung seiner „demi- kratiscchen“ Formel stellte.  Es könnte auf den ersten Blik unbegreiflich erfcchheinen, zi eigentlich die deutsche Diplomatie vechnete, als ste demokratis; Formeln bloß dazu aufsdellte, um zwei, drei -Tage später ihre Wolfshunger offen zu zeigen. Die Üeoretischen. Auseinan: seßungen, die sich == zumeist auf die Initiative von Kühlm selbst == um die. dempkratischen Prinzipien drehten, waren 34 mindest gewagt. Daß auf diesem Woge die Diplomatie der Zers tralmächte micht viel Lorbeeren ernten könnte, das mußte ihr selb von vornherein klar gewesen sein, Das Geheimnis der ganzem“ Diplomatis Kühlmanns bestand aber darin, daß dieser Herr rictig Bergen, war, wir seien anseverseits gerne beveit, mit i vierhändig zu spielen. . Er kalkulierte dabei ungefähr so: Rußl braucht unbedingt den Fvieden. Die Bolschewiki sind Zank Ihrer Kampf um den Frieden zur Macht gelangt, Die Bolschewi! möchten die Macht beibehalden. Das ift für sie nur denkbax, went sie Frieden schließen, Sie sind freilich durchh ein wog Gäbe bemö« gäbe vs in der Welt Diplomaten, wenn nicht dazu, um Schwarz für 4 auszugeben! Wir Deutschen wollen deu Bolschewiki die Situa erleichtern, indem wir unseve Plündepungen-mit dekorativen 5! wein schmäüden. Die bolschewistischt Wplomatie wird Grund  haben, nach bem politischen Wesen der Dinge nicht näher  fox Jen, oder richtiger, den Inhalt der verlo>kenden Formeln nit vor den Augen der ganzen Welt zu enthüllen . - 6 Mit an Worten, (Kühlmann hoffts auf ein stilschwoigendes Uebereins kommen Mit uns: ex würde uns unsere schö I zurü&s geben, wir würden ihm protestlos. die Möglichkeit geben, 3 Dea n land Provinzen „und Völker einzuverleiben.. In den Augen deutschen Arbeiter häte auf diese Weiss die gewaltsame Ane! nung eine Ganktion vön pe der russischen Revolution ae  Als wir aber im Läufe |  als Fr epn Bruch einer Ga ee Um nichts in der Welt wollte er von der Fb vom 25. zember- zurü&weihen, und voller Zuversicht zu seiner es Dejhörite I Purenuteatisih-uriftien Logik bemühte er 1 z0b der ganzen Welt zu zeigen, daß Weiß sich durch n ie vm unterscheide und daß mur unser böser. Wille allein uns zwi beharven. Graf Czernin, 5 treter Oesterroich-Ungerns, spielte bai diesen. Verhandlunger Rolle, die. kein Mensch -imponievend oder würdig . vent könnte. Er spielde ungeschidt den Sekundanten und nahm es m. Kühlmanns Auftrag in kritischen Momenten auf sich, die scchhr sten und aynischsten Erkläpungen abzugeben, Der General Hoffa mann trüg in die Verhandlungen eine erfrischende Nobe hinein Ohne eine Sympathie zu den diplomatischen Instruktionen Kühn „Manns au zeigen, legte ider General mehrmals seinen Soldat: stiefsl auf den Tis<; um den sich komplizierte juristische Dobat drehten. Wir unsererseits, wir zweifelten beinen Augenbli>, ] gorabs dieser Stiefel dds Generals bofan als die eingige [3 ; hafte Realität bei diesen ganzen Verhendlungen zu - dne NE h Als großer Trumpf in den Händen dos Herrn schien die Teilnahme der Delegation der Kiewer. Rada an vr Verhändlungen. Den Kleinbürgern, die in der Ukraine ats Rus der gelangt waren, erschien ihre „Anedkennung“ durch die kapta talistischen Regierungen Europas als Sache von ausscchlaggebendeit Wichtigkeit, Zuerft bot sich die Rada den Entente-Impertalistert kan und erhielt au von ihnen einiges T -darauf sandt sie ihre Vertreter nach Breft-Litowsk, um dem Rüden des Völker Rußlands der österreichischen und 'eitts Anerkennung ihrer ME voganiin abzuhandeln. Diplomatie von Kiews die jeht erst den Weg „inter an 'Existenz betreten hatte, äußerte denselben Gefichsskrets Mid H; Jelbe moralische Niveau, die stets die mesquinen Politiker Balkan-Halbinsel <Harakterisiert hatten, Die 'und Czernin machten sich natürliH über die neuen Teilhabers an den Verhandlungen keine Zlufionen, fie kalkulierten mit Recht, daß durch die Fi der Ki Delegation das -Spiel sich kompliziere, umd zwar nicht 3 fr  Na eil. I Me ihvem erften Au Auftreten in Breft-Litowsk hakte Hp Mi CEL  Delegation. die. Ukraine als einen Bestandteil. offenkundig die Arbeit der Diplomaten der Zentralmächte, die  sischen. . Föderebiven Republik gezeichnet.  Balkan zu verwandeln. Bei ihrem zweiten Auftreten erklä die Delegierten der Rada, unter dem Diktat der österreichtsch-d chen Diplomatie, daß die Ukraine es nunmehr ablehne, in. Ruffishen Föheration aufzugehen umd 19 4 als völlig: anabh] üchte. 7, WE IWPEE  Die Thronfolge in Anhalt. Nach einem amtlichen Erle geht die Ihronfolge im Herzogtum Anhalt auf den 17jährigel  LI ER 4  Prinzen Joachim Exnst, den ältesten Sohn: des - voi (0s0:  Herzogs Eduard, über. Während. der Minderjährigkeit  zogs führt Prinz Aribert von Anhalt die Regentschäffe "% 'Der Staatsfekretär Dr. Svlf traf gern in Sofia ein u |  ließ nachmittags einen -Rranz auf deut Gra“. der ER. Leonor  MMeberlegen. - AEIENN ERH  :  AIRE EH SI NESSE WEG WERS EIL IEI RZS BNE:  ferzuzwe*? Beilagen) 3.4  die Anzeigen: Karl Radloff: Berlim "7 238  Beräntworttich tik ? ru Berlag; Ullstein & Co, Berlim A 470 - Sonnabend (Morgen)  Erfte Beilage zur Vofssischen Zeitung.  SiS ' 44, September M =]  Sind die Gemüslepreile zu hoch?  Eine Erklärung des Berliner Magistrats.  Ausgehend von der „Deutschen Obstbau-Zeitung, Zeitschrift des Deutschen Pomologen-Vereins“, sind in letter Zeit von verschiede- "nen Seiten die Gomüsepreise: in Berlin als zu ho< bezeichnet worden. Unangemessener Verdienst des Handels verteuere das Gemüse künstlich. Im einzelnen wurde darauf hingewiesen, daß der Kleinhändler an grünen Bohnen 17 Pfennige, an Kohlrabi umd Möhren ohne Kraut 8 Pfennige verdiene, während für beide 4--6 Pfennige Verdienst an einem Pfund genügen würden. Hierzu schreibt jeht der Berliner Magistrat: ED:  Hinsihtlih der Großhandelsprets-Festscehung erklärt bie „Deutsche Obstbom-Zeitung“ selbst- daß bei Mairüben gegen- Über dem Erzeugerpreis von 4 M. der Großhandelspvreis von 7 M. nicht zu hoh sei, weil der Großhandel Fracht. und Schwund , tragen muß. Die Forderung aber, die Kleinhandelsspanne für Kohlrabi und Möhren solle niht höher .als 4--5 Pfennige be- messen werden, bst evfüllt, Der Großhandelspreis für Kohlrabt beträgt 138 M, der Kleinhandelspreis 16 M Der. Großhandelspreis für rote Möhren M., der Kletnhandelspreis 16 M. Dix Kleinhandelsspanne bei Bohnen beträgt gegenwärtig nicht mehr 17, sondern 14 M. Abgesehen dei den ganz leicht verderblichen Gemüsesorten, wie Rhabarber, Erbsen, Spinat und Bohnen- ist in Berlin die Meinhandelsspanne von 4--5 Pfennigen kaum überschritten. Die Spanne beträgt bei voten Möhren 5 Pf., bei gelben Möhren 834. Pf., boi Mairüben 136. Pf., boi weißen Möhren 3 Pf, bei Rohlrabi 4 Pf, bei Rohlritven 8 Pf., bei Weißkohl 5 Pf, bei Wirsingkohl 5 Pf., bet Rotkohl 5% Pf. Wenn gsfagt wtrd, daß Im Frieden im Durchschnitt 8 Pf. am Pfund verdient worden sind, sv kann die Steigerung um 3 Pf. in dex gegenwärtigen Zeit nicht . , als erstaunlich betrachtet werden, Die Erörterungen über die , Preisgestaltung- im Handel sind deswegen besonders bedauerlich, - weil sie die durchaus irrige Ansicht der Erzeuger bestärken, als * Nei „die Preissteigerung der Verdiensisucht von Händlern und Dwischenhändlern zuzuschreiben und dadurc< die Unzufriedenheit mit den Eezeugerpreisen, die veichlich bemessen sind, gestiegen. . Eine große Anzahl von Städten hat, im Gegenteil, die Bemessung  ständigen Be-  ider Großhandelspreife als ' zu niedrig. bei der hörde beanstandet,“ & '  it demselben G ) schreibt die RetHssterb | GET b (Eng nd [ein Del Meme  Obst: „Dem Groß- u: 1 gemein» sam sind die hohen Geschäitsunkosten, Löhne, Gehälter, Lager- und Ladenmieten. Der Großhandel hat außerdem erhebliche Fracht- Fosten, vor allem aber die Gefahr für Beraubung und Diebstahl, sowie filr Verschlechterung und Verringerung der Ware und für Die Verpa>ung zu tragen, Der Berliner Kleinhandel leidet be- sowders unter der Teuerung für Fuhrwerk und Bespannung und unter der: Gefahr des Verderbs von Ware, - Wird dem Groß» Handel durch die Preisfestsezung kein angemessener Nuten gesichert, - Jo verweigert er seine Mitwirkung bei der großstädtischen Gemüßse- und Obstverforgung und zieht es vor; andere Märkte zu beschi>en. Die Folge wäre, daß troß der guten Gemüseernte Berlin kein Gemüse hättel Der Kleinhändler aber, dem nicht genügende Gewinmmöglichkeiten durc< die Preisfestsehung gewöhrt. worden, unterliegt leichter der Versuchung, sich im Scleidh: el höheren Nußen zu verschaffen. Sicherlich wäven Behörde, Er- zeuger und vor aliem Verbraucher mit einer Beschneidung der Sok ius M3 undes reise 1 wertende - enn mi vie Hevabsezung der Preise das Gemiüse vom Groß-Berliner t verscheuchen würde.“ ?  X  Einmalige Teuerungsbeihilfen für städtische Ange» ftellto, Der Berliner Magiftvat hat sich än seiner gestrigen Sißuag mit der Regelung der einmaligen Teuerungs» bzw. Kriegs- beihilfe befaßt und wird den Stadtverordneten folgende Vorschläge machen: Kinderlos verheiratete Beamte und dauernd Angestellie, die die laufende Teuerungszulage beziehen, sollen erhalten, wern ste in Klasse I für die kaufende Kriegsteuerungagulage stehen: 9060 M., in Klasse II: 800 M., Klasse 1II: 700 M., Klasse IV: 600 M. Für Kind soll ein Zuschlag von 100 M. gezahlt  „wurden zur Hilfeleistung amnfgöbotem  Tunft gehört, ainfegen. Die wichtigste Vorbedim Big Ein» wirkung auf die Geschmadtsgildung st die Seminschaftaorbeit der im Bovufe Stoheriden und ver Trägerinnen. Aufgabe der Wus» führenden muß 65 sein, die besten Ciniilevischen Kräfte Hevanzu- [58 GEE die Hilfe der Kimstgewerbeschufen für dis Veredelung  werden. - Ledige erhalten 70 v. H. der vorstehenden Säße. Ver- heivatete Kriegsteilnehmer erhalten die Hälfte, der Säße und dann die Kinderzuschläge. Hilfskräfte und Arbeiter sollen, soweit sie am 1. Oktober ein Jahr im siädtischen Dienst stehen, das Neun- fache der (nac; dem Familienstand gestaffelben) monatlichen Kriegszulage, wie sie bei Einkommen bis zu 3000 M. zusteht, jedoch nicht über 690 M., erhalten. Verheiratete Kriegsteilnehmer follen die Hälfte dieser Säße erhalten. Die Supernumerare wer- den den Hilfsarbeitern gleichgestellt. Als einmalige Kriegs- beihilfe fol gewährt werden den“ im Ruhestand Befindlichen,. welche laufende Kriegsbeihilfe beziehen, und zwor den Beamten und dauernd Angestellten: 50 :v. H. des Saßes der einmaligen Teuerungszuhage, den sie erhalten würden, wenn sie noc< im Amt wären, “ Hilfskräften end Arbeitern 100 M. (d. [. etwa 70 v. .; ihrer laufenden Kriegsbeihilfe); dazu treten 20 M. Zu- schlag für jedes Kind. Pinierbliehene der gewannten. Personen erhalten, wenn sie laufende Kriegsbeihilfe beziehen, die gleichen GSäße. Vollwaisen sollen 80 M. erhalten. i Ergebnis ver Altkkleiversammluung, Heute läuft die schon zweimal verlängerte Frist zur freiwilligen Wgabe ge- tragener Kleidung für Arbeiter in der Rüstungsindustrie und Landwirtschaft endgültig ab. Es wird mitgeteilt, daß das Ge- samtergabnis =- soweit es bis jeht feststeht =- 8s0 000 An- züge beträgt. An der ursprünglich! festgesezten Anzahl von illion Anzügen fehlen somit 1s0 000 Stü. Für die Früherlegung des Zuges D11 Hambuvrg-- Berlin ist die Hand Astammer zU Berlin in einer Ein- gabe an die Eisenbahndirektion eingetreten. Dieser Zug foll fahr- planmäßig auf dem Lehrter Bahnhof in Berlin 1 Uhr nachts ein- treffen, hat aber Häufig darüber hinaus noh Verspätungen. Die Handelskammer hat daher. gebeten, den D-Zug etwa eine Halbe tunde früher verkehren zu lassen |  Feldpostbezug der „Vossischen Zeitung“. Die Feld» bestellungen auf die „Vossische Zeitung“ für das 4. Vierteljahr müssen. damit Lieferungsunterhrechungen vermieden werden, jeht umgehend erneuert werden. Ist die Bestellung bei der Post auf- gegeben worden, Jo muß auch die Bezugs«Erneuerung dorthin gs richtet werden, . ist fie in unserer Haupt- oder in: einer unserer Sweiggeschäftsstellen gemacht worden, so richte man fie an die Feld-  ost-Abteilung der „Vossishen Zeitung“, Berlin SW. 68, Koch fraße 22-26, Am einfachsten bestellt man in diesem Falle durch  ostanweisung, mit der man zwedmäßig gleich einen Betrag [ur mehvere Monate einsendet, == Der monatliche Feldpostpreis „Vossischen Zeitung“ beträgt 3,30 M. einschließlich 50 Pf. Post- Umschlaggebühr.  Schweres Eisenbahnunglück in Holland, Aus Amfter« da 78 wird gemeldet, daß der Shnellzug von Apeld o0 rv, der um 10 Uhr 10 Min. vormittags aus Hilversum abfährt, auf dem lehten Haltepunkt vox Amsterdam verung.üct i' den lezten Nachrichten find 'vi er zig Tote und 190 130 Ver- -wundete festgeftellt. 4 .  Das Gisenbahnunglii> scheint das schwerkte zu fein, das fich in Solland jemals ereignet hat. Es zeuiftand dadurch, daß der verhältnismäßig hohe, vorn den leiten Regengüssen durxchweichte  * Bahndanmn vor ider Brücke Über den. Merwede-Kanal: die Last des  schweren Zuges nicht auszuhalten vermochte und noch gab, Die Lokomotive des Zuges blied auf dor Brücke stehen, an ihr hing“ der erste Wagen über den weggesunfenen Teil des Dammes, Die dahinter befindlichen fünf Personenwogen und ein Gilterwagen find abgestürzt. Mittär und eine große Anzahl von Aerzten scchhmac>sbilbung und. Movdebewegung, Gestern. vor- bäh dem leßten I der Genevalverfammuung bes (em zom verbandes deubscher Schneiderinnen, spa der Die. des Kunstgewenbemuseums, Geh. Reg.-Rat Te s 61, über: Modabeow: im Deutschland." Ge  1 5 en an iH Te, wie ge Kun Alle Mi erfuzug muß fi (qu Zränl Dinwetfie pF en und Formen Ein von den Lorntonden Pest gesehen und  aufgefaßt werden. : Für div Exmililung von GH des Mode (ist die Erfassung albx Vevofligt en Kreije, der Schaffen» don wie der Trägerimnen, aus allen Sichten notwendig. Die  Geschma&sbildung muß jogar schon bei der Jugend, es die Zu» |;  ir mads in Anspruch nehmen. Das Bild des deutschen  "tröfben: - Diesen, von allen  Modeweßens ist naturgemäß nicht einheitlich, solange die dr6i Sede die vornehmen Kreise, das solide Büpgertum und die breiten Schichten =- verschiedene Ansprüche an die Kleidung stellen. Evst wenn die erste Schicht Uebertreibungen Des Auslandes sic zu vermeiden bestrebt, wenn das Bürgertum sich von banatem und philisterhaftem Geschmat Freimacht Und die fürchterliche Wirr- mis im Geschmac> der breiten Massen, die Nachäffung der Schuns«.. eleganz schwindet, erst dann wird das Bild des deutschen Mode- . jens gereinigt und verbieft erscheinen, ; !  Die Polizeistunde in Hamburg abermals herabgeseßt, Aus Hamburg wird uns gedrahtet: Zur Ersparung von Gas > und Feuerungsstoffen wird vom 16. d. M. ab die Polizeistunde in Hamburg auf 10% Uhr für die Gastwirtschaften und 10 Uhr für Lichtspieltheater festgeseht. Das bedeutet eine Herabsehung um eine halbe Stunde. Weiter wird verordnet, daß die Entnahme von Gas in der Zeit von abends 11%: bis morgens 4 Uhr ver» boten ist. 3 - 2  Seibitbilfe der Rancher.  Zu dem Aufssaßz „Wucher wit Rau hbarem“ in der Mos genausgabe vom leben Gonnabend sind uns einige Zuschriften von Bigarrenhändlern ,- deren Ausführungen wir amferen Lesern umso weniger vorenthalten wollen, als sie die in unseren Aussügen ausgesprochenen Behauptungen eher bestätigen als ent» Fräjven. Graundsäßlich jei föstgestellt, daß sich unseve Vorwürfe sokbstverständlih nur gegen jene Kleinhändler vichteten, die sich - Wwibevechtigter  Preissteigerungen und offenbaren Wuchers fort gesezt schuldig machen. Die Mißstimmung der bewucherben Rau-“  , | epufen Hdur< die Preistreibepoien einer leiber sehr großen Zahl einzelner, Überträgt sich auf die Allgemeinheit der Kleinhändler, von denen die ehrlicßen das Vorgehen ährer Go» werbegonossen selbst aufs schärfste verurteilen. f .  "Kein Einsichtiger wird bestreiten, daß, wie Überall im Kotegs“ auch im Zigarren« und Zigarebvenhandel die Proise durch steigenda Serstellungstosten usw. gesteigert werden mußten. Daß trohbem die Preissteigevungen, wie sie die Unzuverlässigen auf ollen Ge» Heben des Handels vornehmen, ganz Uueberechtigt sind, zeigt die Tatsache, daß einzelne Geschäfte und die Zweigstellen einiger großer Häuser tatsächlich Zigarren gu 40 Pfg. das Stü, Zigaretten sogar von 5 Pfg. an verkaufen können. Aller- Hings ist auch dor ehrliche Kleinhandel zuweilen gezwungen, aus zweiter Hand einzubaufen, wenn die. Heunsteller mit ihpen Liefe». Tuagen voliständig versagen und Hie Käufer das Haus 6invennen; Leider haben sich auch in iden Zigarrenhandel „Kaufleute“ ge» Hrängt, die Zigarren in großen Mengen aufgestapelt haben, um sie jeht zu Wucherpreisen abzugeben; auch vinzelne Hersteller be= teiligen fich mittzlbar an diesem Sciebehandel: sie bevorzugen ju. Ihren Liefepungen. zarungümsten des Kleinhandels unternehmungs»- kuftige Zwischenhändler, die ihrerseits idie Preise in die Höhe  Ö anständigen Geschüftsleuten verurteil- ten „Zwischen“handel gibt es jetzt, da die Zigarre langsam ganz vom Markte verscchwindet, kaum noch eine erfolgwersprechende Hilfe, undd da haben auch die Preisprüfungsstellen umd das Kriegswucher- amt, die Zigarren umd Zigaretten als Gegenstände Hes täglichen  '5 betrachten, midits auszuvichbem vermocht. - 5  Viel günstiger Tiegen idie Dinge auf dem Zigavrettenmarkt. Hier Gösbeht vielfach das Berfahren des 'Borpflichtungsschheins, das dem Kleinhöndler bostimente Preise vorschraibt, Aber auch ohne diese. Verpflichtung Ft wucherischen Zigavettenverkäufern ihr Handwerk Leicht: zu Tegen: die Spewsrbanderole, die eine Preisgrenze angibt und auch iden. Kriegsaufschlag vermerä, läßt sofort erkennen, ob eine unerlaubte Pyreissteigenung vorliegt. Wenn alle Raucher den Kloinhändber, ver den Stouerpreis Überschreitet, anzetgden, würde sich dis große Zahl ider Unzuverlässigen wicht. halten - können. und vie Unterbindung ihrer Wucergeschäfte würde der Allgemeinheit umso. mehr zugute kommen, als die ehrlichen Händler stärker bes" Kofert und die Raucher von diesen reichlicher und' zu anständigen Proisen bediont werden könnten. Das einfachste Mittel, das eiw befanntes Sous jeßt bereits anwendet, ist: ein gut ' sichtbarer Preisanfdrau> auf der Zigavete, und 6s wäre äußerst wins scchhenswert, wen alle Hersteller diesem Vorgehen folgten. Daz. mit wäre idem Käufer eine Handhabe gegoben, gegen jeden Wuchen  Roman von “  Gabriele Reufer.  87, Soetjehung, | Anioriicantzehes Copyright 1818, by Vllatein & Oo. : - ; X 14  Auf dem altmodisch breiten Balkon, der, von den Säulen  ides Eingangsportals getragen, einen Bli> Uber. den Wirt-  dJaftshof .des Oberwiesendorfer Herrschaftshauses gewährte, 15 Aufs in diesen in Sommertagen das Frühstück  - zu nehmen. . Eine. Linde zur Seite schattetie hinüber, man Jaß ganz in dem Duft hver Blüten. Die Familie hätte für jeden Fremden. das Bild. äußersten Behagens und friedlicher Eintracht geboten. Der Baron, in einen losen Anzug von „gvargelber, Seide: gekleidet, war in die Zeitungen vertieft, aus denen er seiner Fvau hin und wieder eine Notiz vorlas.  Kristallshalen mit Blumen standen auf dem Tisch qwischen Hem bunten Porzellan, goldgelber Honig, rotes Gelee und  ' duniles. Brot gaben ein sreudiges Farbendurchheinander. Ba- xonin Anna deutete nur durch eine schwarze Kette auf ihrem weisen Morgenkleid die Familientrauer flüchtig an =- und die. dvei keinen Mädchen saßen in blauen Leinenkleiderchen vor ihrer Milchh, bis sie ferbig waren und an dem Balkon» geländer Turnübungen probierten: Anna machte. eine päda- gogische Bemerkung über die Unnüßlicchhkeit solchen Begin= nens, als ein kleines, gelbes, offenes Wägelchen durch die Torfahrt in den Hof ratterie, . A  „„Dasse sind die Dottumer Apfelschimmel = ich kenne sie ganz genau,“ rief die YAelteste, die sich neugierig Übergebeugt its. „OD, undes ist Tante Herta, die kutschiert =- sie be- | UHt Uns == wie merkwürdig! ] Der Baron hatte die Zeitung fortgeworfen und war auf- gesprungen. Er und seine Frau sahen sich eine Sekunde ang wortlos gespannt in die Augen. -- y * Die Kluft war aufgerissen zwischen ihnen, in deren arg. 7 Mögen, war in einem  Gründe so viel Weh und Angst sich b Etwas Lichtes, Weißes sprang vom Ru im Haus, Anna mußte in diefem AugenbliF verwundert denken: In Weiß EH: Ja, iH vin es auh -- es ist so heiß --- |  eber jje, als Witwe  3  abgewandt hatte, und jagte vorwurfsvoll:  Karlemann stand zögernd == er wußte nicht, ob ex hier iwfend jemand beleidigte, wenn er ihr entgegenging, | - | Da wurde die Tür shon aufgerässen, Herta stand. vor dem Ehepaar, weiß und golden und rosenrot, mit den hellen Augen, in denen ein Glanz war wie fließendes Silber, und sie streckte ihnen beide Hände entgegen und rief laut; „Er lebt!“ Und noh einmal, ' Kingend wie ein Iriumphlied: „Karell lebt! O Gott =- ich mußte zu Euch!“ Sie faßte je eine Hand des Mannes und der Frau und. drücte sie und rief: „ 9 habe ja Nachricht von ihm! Ihr Lieben, Ihr müßt Eu< mit mir fveuen!“ .  „Das tun wir, das tun wir von Herzen,“ rief Anna, die fich „zuerst gefaßt hatte, und küßte Herta stürmisch, während die Kindet fragten und jubelten. 1  Die Aclteste aber fah ihren Vater an, der fich. von ihnen „Papa, Du weinst? Freujt Diu Dich. nicht, daß die Franzofen den lieben Dutel 2790 nicht totgeschhossen haben? Du mußt Dich reuen!“ 1! *  Herta legte der Kleinen die Hand auf das glatte braune Köpfchen: „Laß Deinen Vater, Du begreifst das nicht, Kind -- ich habe auch geweint =- gestern Abend, als die Nachricht fam, No in der Racht habe ich viel geweint . . .“ Leise, scheu vor den dunklen Geheinnüssen der Menschenseele fügte fte hinzu? „Es ist nicht sv leicht, sich aus dem Tode wieder zum Leben hindurchzuringen --- es braucht Zeit . .  Die kleinen Mädchen wiesen mit ihren tausend unbefan- genen und neugierigen Fragen den Weg, auf dem man gehen konnte. Herta zeigte, die Karte, man. studierte jedes einzelne SGcriftzeihen, als könnien da verborgene und überraschende, Enthüllungen entziffert werden. Herta be- richtete, was sie noc< in der Nacht getan, um bald nähere Kunde von dem Gefangenen zu erhalten und vor allem, ihm Nachricht von daheim zu bringen. !  Dann sagte sie lebhaft: „Wo ist die Großmuttsx == ich will ihr selbst die Nachricht sagen!“ /  Karlemann und Anna blickten sich an, „Geht hinunter in den Garten, Kinder -- Ihr wißt nun alles!" befahl Anna.  - „Und dürfen wir's erzählen?“ fragten sie alle drei wie aus einem Munde, die Augen leuchtend in 'der Vorfreude der Wichtigkeit dieses Ereignisses, das in ihre kleinen Hände gegeben war. n : .  „3a =- Ihr dürft! Ihr dürft,“ vief Herta, „aber dann muß ich eilen, zur Großmutter zu kommen, sonst läuft das Gerücht schnellerx als meine Füße!“ 4 -  „mit Erbitterung zwischen den Eheleuten erövtert worden  „Willst Du nicht lieber darauf verzichten?“ begann Karle« mann scchwera,sie nimmt oft so wenig Anteil an der Außen= welt => und = ihr Andli> ist nicht erfreulich,“ jeßte 'er miß  - zügernder Stimme hinzu.  „Wir haben viel Rot mit ihr, gerade tn den lebten Tagen,“ jeifie Anna. „Wir hatten einen Psychiater hier, denn fis wird ja immer verwirrter -- der hat ihr nicht gut getan -- sie glaubt, es sei ein Rechtsanwalt, und wir wollten sie zwingen, ihr Testament zu machen, =-- o Herta il eine solche Pein mit ihr! Sie hat sich förmlich verbarrikadiert  vor uns! Und Karlemann will sie nicht ia eine Anstalt: tun  =- vede Du ihm doch zu!“ :  „I< will nicht noch mehr Skandal und Rederei in den Umgegend,“ rief der Baron. „Wir haben schon genug dq von, dünkt mich. Ueberdies würde sie beim geringsten Ver« such, sie zu zwingen, Tobsuchtganfälle bekommen. Der Pro» fessor meint auchh, bei ihrer körperlichen Hilflosigkeit sei es eine unnötige Quälerei für die alte Frau.“ j  „Ja, er hat gut reden,“ vief Anna zänkisch, . Man konnts an ihrer Gereiztheit ermessen, wie oft dieser Punkt schow war. „Er weiß nicht, was es. heißt, das Haus voller Feinde zu hav  ven, Die alte Garde da um die Großmama, diessteht zu ihr und.  treibt es toller als sie selbst mit ihven Phantasien und Ans» schuldigungen, mit al dem geheimen. Gese: amd Getusch Eine Berbrecherin --- so steht man gebrandmarkt da vor : eigenen Dienstboten!“ ; Anna brach in heftiges Schluchzen fe my | gelitten haben. f 23% Ie 560 feln „Vielleicht kannst Du do< etwas erreichen bei der Krans ; fen,“ sagte Karlemann zu Herta, „der Zustand it in ds Tat für Anna unerträglih. Der Professor hat uns eib Wärterin empfohlen --- eine tüchtige Person = aber wir - haben sie schhon wieder ausquartieren müssen, : Die Bäben« brod fiellte sich mit geballten Fäusten vor die Tür zun Zimmer ihrer Gnädigen, Ich glaube, sie hötte der unglü« lihen Krankenschwester das Gesicht zerkraßt, wenn wir ren Eintritt. hätten durcchsehen. wollen . , . Wir wissen kaum nochh, was dort drinnen eM vor sich geht -- niemand von uns darf zu der Kranken, mußt nicht erstaunt sein, Herta, wenn die drei Kerls --- denn die Bäbenbrod ist ja auch beinahe ein Kerl zu nennen -- Dich nicht-hereinlassenz IchH wollte Dir diese Gntiäuschung ersparen.“ 2 - (Fortsctung folgt.) FIG * „&mzunchreiten, wenn er nicht vorzuht --- und das geschieht leider in vielen Fällen! --, freiwillig. einen höheren Pveis zu zahlen, um größere Mengen zu alten. Eine entschiedene Selbsthilfe der Raucher könnte nicht nur dem ehrlichen Kleimhandel/ sondern auch dem, Sersteller nur Winscenowent fein...  Kleine Mitteilungen, Cine geineinfame ER Her ä t. lichen Abteilungen der Waffenbrüderliche ee fin gungen Deutschlands, Oesterveich-Ungarns und der Türkei  vom 21. bis 23. September in Bud ap est statt.  Frau Ellen von Siemens, geb. Helmholß, gründete. im Oktober porigen Jahres ein Heim und eine Auskunftstelle für blinde Akademiker, die fie jeht unter die Verwaltung Hes Akademischen Hilfsbundes gestellt hat. Dis Einrichtung be- findet sich in Berlin, Schiffbauerdamm 293, Fernruf Nord. 81s9.  Der König von Württembevg hat Herrn Robert Meßger  In Wien, Chef der Firma Robert Meßger u. Co. in Berlin und  Wien, Königl, preußische Hofspediteure, den Titel eines Kom- . merzienrats verliehen.  Verteuerung ver Kohlen, In der Morgenausgabe vom - 40. d. M. haben mir über eine Versammlung selbständiger Holz- und Kohlenhändler“ von Berlin und Umgegend berichtet; dazu teilt uns das Niederlausiker Brikettsyndikat G. m. b. H, mit, daß es von den Kohlenkleinhändletn Groß-Berlins ntemals eine Liefer- 20.-- für 10 Tonnen Brißetts „esordert hat. Die  Anenf Mandus  tung ihrer zu Toffen, evst im Oktober, und zwar. hat jat | Agent hatte den Weg zu der Direktion der Spirttus- ERES EESEG INSG den 2, M. 17., 24., 23., 31. Oktober, 4, und 10. | Zentrale gefunden und dann bie ihm dort: gegebene sachgemäße * November It. "Nos später beginnen die Trabrennen zu“ Inskunft zu verschiedenen Betrügereien benußt. Diese Schiebungs» Berlin- grtendorn n für die folgende 7600 in Aussicht ge» - Joschichten mit Sprit erstre>cn sich über gang Deutschhland. Ihnen nommen sind: 16. oder 23., 20., 27. Oktover; 3. 17. November. . ist es in eyster Linie zuzuschreiben, daß der Sprit, der mit 3--5 M,  Das deutsche Traberderb is 9 Zo für seine beiden Renntage  dung. Ferner hat M.a  29. September und 20. Oktober 'in Aussicht genommen. Die Termine für Breslau, das Kartell Rheinisch-Westjälischer Rennverceine und Damburg-Farmsen stehen noc< aus. Zu diesen-und den Münche« ner Tagen gesellen sich Übrigens noch zwei weitere für Dresden, die dem Dresdener Rennverein soeven von der sächsischen Regie- rung für den 27. und 31, Oktober bewilligt wurden,  Umfangreiche Schiebungen mit Sprit, dem "neuesten Artikel für -Kriegsschieber- und Shwindler, beschäftigen zurzeit die Behörden. In den meisten. .s len handelt es sich allerdings um sogenannte See Bele um Spritmengen von 50 000 bis 80 000 Litern, die nicht 4 Ende sind und mit denen in betrügerischer Weise „ für Unkosten und sogar für angebliche Bestechungsgelder von ihren Opfern zu erlangen. Bekanntlich unterliegt Sprit der Zwangs- ' Bewirtschaftung und wird nur für Heereszwecde und die Rüstungs- (indyestele Bebe und zwar autf Grund eines Freigabescheines,  der von dem henden der Reichsbranntweinstelle erteilt wird. Hier set min 0 großftädtische Millionenschwindel ein. Das iegswucheramt hat in einer Reths von Fällen festgestellt, daß  von | betrügerischer Seite 0 Vorliegen dieses Freigabeiheines Vo» anwälte wurden zur Entgegennahme  Fadi am- 3. November zur Entschel  „ea wird, um zumeist hohs Summen |  bas Liter sreigegehen wird, im- Schleichzandel auf 80 M. getrieben worden ist,  Der Raubmord in der Spandauer Straße, Die Kri» minalpolizei hat eine Freundin der ermordeten Frau Rühle er» mittelt, die folgendes aussagte:, Fraat R. habe ihr von ihren beiden neuen Metern erzählt und dabei erwähnt, daß der eine der beiden gesagt habe, sein Bruder sei etwas „komisch veranlagt.“ Hiermit  . wollte er begründen, daß dieser öster PBostanweisungen mit kleineren  Beträgen an die Frau Rühle. mit dem Auftrage sandte, ihm füv das Geld eine Kaffeokanne, eine Tasse und andere Kleinigkeiten au kaufen. den, damit der sind die Postanwetsungen deshalb auf» gegeben. worden, damit der Geldbriefträger mit Frau Rühle in Borührung kam und sie “<< die Bermieterin mit dem Beamten bekannt wurden. H vie eststellung | spricht wieder dafür, daß das schwere Verbrechen von äbern. von langer Hand vor» bereitet worden ist: Die Freundin ee Foa R. hat. auch gesehen, daß auf dom Türschild „Adolf Stubenvauch“ gestanden hat,  === Angenehme Nachmittags-Unterhaltungen  wird mit Beginn der zweiten Hälfte dieses Monats das Kaffe  Mie Den Aohlentinhandel ab 1 Geptenber dD ait Beiehie Von In die Suhderliaufe genden Summen als. Treuhänder | 3 ola (Equitable-Palast, Friedrichstraße. 59.00, Ee Leippigen | n S ielka ui a  gain des des ir je 10 Sonnen Upg Beeieteh ange beini ; veran] laßt, um die Opfer völlig sicher zu machen, Go gelang (5 Straße) bieten Nach der Pause der stillen Gommermonate nehmen  Ed u je "M fie 10 Tonnen Ei iferer [einem bel Gericht micht umbekannten Agenten Man d u s , der zwar | diess Nachmit! “35 » Unterhaltungen Montag, den 16, um  Aufprei 4) Au '* Rd Inha A id ae Barde erer | einen „Freigabeschein“ besit, abe mur einen folhen auf Grund | 31 Uhr 19s08 znfang. Deon Reigen der Konzerte eröffnet die so  M S e pon. d ken u. m EN 0 13 D 04 Ee 7 ein 8 51. St. G. B. eine N » sogar anis den besten | beliebte ieitärfogelle (Gtreichovchhester) des zweiten ie in epeierem erh MD epergenet 2 M Wan Wen kaufmännischen Kreisen . au * Beim zat locken, die dann eines | Garderegiments er Leitung ihres ausgezeichneten! inthändler ist in der Versammlung angenommen worden, | Morgens in ihren Woh von Kriminalbeamten gits der Ruhe | Dirigenten, des Bal Mi Musikdirektors Serrn Max Graf. =>-  Die 'neuen Reuntermine, Nachdem jet die offizielle Be» willigung für die neuen Rennen vingetroffen ist, sind auch bereits  gestört wurden, Unter diesen R tiegegewinnlern befand au ein Een Een Eisernen Kroug :1. Kl, und dem Pour df a 7? „Flegeroberleutnant, Herr. von Medel-Braun  Getränke in bester“ Zubereitung werden gegen mäßige Preiss präsentiert. = Die Abende bringen im Kaffee Zielka Kabaretv«: -  die Tevnrine zum größten Teil festgeseßt worden. Die Ö ndernigs pennen Seinnen um den Ställen  einige Bet zur -Borberei-  Vorstellungen mit Otto Reutter und den anderen  Nomgen Ei  gd Dee als ein ganz WIE Do Maplet Zun Der -| Nister Hemorr00ng eiten  „König: dy erna, 1 68Sing Thaler ..  - Gonnabend, 187. pern „Vorstel, | Direktion : Vietor Barnoweky.|A 3  71/53 Der Evangelimann« |7!/,U.: Mein Nachbar Amelse.  | „Gonntag,188.Äbonn.-Vorstellung. Dex sltegende Holländer»  Königl. Schauspielhaus. Eomnauend, 188 Abonn -Vorstell, : Nathan der Weise. Gonniag Avonn Vorstellung. au,  eine die Bd bielerin | 7%  DiroktionMaxReinhardt „Wentzches Theater. 7 Uhr: Was Ihr wollt. nut.24 U.: FuhrmanntHMenzchel  jonnt.7 U.: Ein Wintermärchen. '. Kammerzvplele.  VUhr: Kinder der Freude, untag 24 Uhr: Bezpenelor,  nDtag 74U. 3 Kind.d ude,  Kleines Scha! telhaus| - Faganenstr. 1, Port 5,  * 7% Uhr: Clavivo. Sonntag 74% Uhr: Clavigo,  - Fhear 0, WEL ERG  Dir.C.Meinhard Borpauer.  Uhr: Erdgeist. EA Bob egt. 8:4. Fremde.  Komödienhaus  Uhr: Die fünf Frankfurter. tag: Der Schrifitmacher.  Berliner Theater. 7» U.: Blitzblaues Blut.  Volksbähne “  Theater am Bülowplatz. "Dir. Friedr. Kays ler. 1,8 Uhr: Merlin,  Trianon-Theaier|:  Buf.Frivdrichetr. Ztr.4927,2891,  Hate 8 Uhr zum 379, Male: Ida Wüst in: Der  Lehansschmer|  Morg.44, ki Pr.; Johannivfeuer. Mitt. 84, kl. Pr.; Rotkäppchen,  Tagaier der Frledrichstad x  Friedrich». Länienatraße, 17 Uhr. Täglich: Nord. 86s0,  "Kakennlah 3, eine Treppe. |.  Ein lust. Stück m Musik v-Laufs, %v, Möllendorf!, Georg, Lotte Ho - Sonntag 81, Uhr: Jugend 81), Uhr: Jugend  jm  12 Spezialitäten 12  Rauchen gestattet!  Friedrichstir.218. 8 Dir,: James Klein.  5 Soptomber;  “ Sensationen! 5 Sherlock Holmes „der mex'kanigche Ausbrecherkönig - Lebendes Porzelian  ita Beimonte apanisehe Schönhei u. weiters Sanzationen! Vorverkauf ap der k MW 'Vagegkagge 10---  N DN Soäntage bn jederEr- R wachnene 1 Kind frei  Bok. pute prelsw. Küche 12. Kurfürstendamm 12  - "RauSItzit  - Ernst Wilheim  108 in" Bauer 4 Lucie Köni:: kw.aMililer-Linke  Y  |Dienstag, dea 17, September,  Sonntag: Mein Nachbar Amelse, Montag: Liebe.  Deufsches Künstler-Theater-(5  Allabendllch: 7/5 Uhr: D.Hutmacher Sr. Durchlauoht. |  Ceontrat-Theater. 9: Dig Rose v, Stambul,|j Deutsches Opernhaus Charl.i3 7V- Der Pofillon v.Lonjumean. |  Friedrich-Wilheimst. Theater,| 8 TY V.1 Hannerl. (Dreimäderi- Daus IT. Teil.) 47  r Kleines Theater.|! 7'h-V-3,Jer Einsame, 136. Shnarwaidmäe  tepielhaus«.  OA Die 30a0i8dh0 fliege,  Metropol-Taeater.. 7 Uhr: Zum 4. Malet  Zie Faschinysfee. dieues Operettenhaus.  T'h U.4 Jas Süße Mädel: Mrg.3% U.: Der Soldat der Marie. Palast-Theater,  7 Übr: Dar Siralaver FiSdizug. 170: Dor juno 23 7% V:: Jer junge Zar.  gebler-Tueater Charl 8 Uhr: Wilhelm Teil  7%» V-: Dar Pfarier voa Kirchfeld, In Szene geseßt vom Direktor Richard Schulh.  Thalia-Theat: 4 74, Dc yt. 6. benden Und. 4  Theater am Nollendorfplatz.  7 Ubr: Meoj alte Schachteln 3 Theater des Westens.  Th Vs [Dig Justigs Wiiwe . *- zait Guido Thielsoher, 17 = Z=" „|Wallner-Theater||5 71h Un Graf Kabenichts Reiehzahalleou-Theater.  Allabondtich 74 Uhr u. Sonntags, nehm. 8 Uhr:  Stettiner Sänger, 7 Nachmittags er-  Ys mäßigie Preige. « Aoiohobaiten: M Saal und Garten: Biuthgon. Konz.  Admirais- Paiast |  '. 78/4 Uhr: Ej Die Prinzessin] 8 von Tragant IN Sajdah. Deutgohe Tänze.  Metropol „Theater  Die Faschingsfee  . Kunstausstellung Beiner Könlatiohen Hohelt des Kronprinzen Qeorg » von Bachaan  Operette in 3 Akten von Dr. A. M. Wikinex und R. Oefierreicher || Künstlorhaus, 5 Ss . j . 1.5 chweizerisches Musikfest  Musik von. Emmerich Kalman, . W, Bellevoestraße 3. „== zu Leipzig NE  1L60pold Büren  Bahnhof Börge. Fernusapr, Norden 819.  Direktion: ' Sonnabend, den 14, September 1918, "Fritz Friedmann-Frederich Cr . Diem E17. September, v. folg. Tage, abds. 7 Uhri 7% ir Große 7% Vhr D ' Fi Eröffnungs - Varstellung ! CI S alauer iSchzug au jezelchneten Eire Prot amm " Fünf Bilder aus dem alten Berlin nach Julius v. Voß u. Adolf Glaßbrezver, 5g WEHRE Anre ; (4 Musik nach Motiven zeitgenössischer Melster, zusgammengestellt von Bogumil 5 x , « Zepler + Dekorationen und Kosfüme nach Eatwürsen von Paul Leni, DIE Uraufführung Dielg.1 Kapelkmeist. Ohnezorg + Tänze einstud. v. Höfballettmetztei Blanvalet EU “ EE IE OBERON“ | Lucy Kiezelhausen Alfred Abel | Hans Ihmkermann , k maone WasS Cr „Pantomime in ien j I  ; 1 nach Wlelands Oberon.  ' Vorverkauf au den Cirouakagpen 10--2.und ab 5.Uhr, außerdem an eämtl. Theaterkasgen von A. Wertheim vnd Involidendapk"  Sonntag, den 15. Sept.: 2 große Vorstellungen * mit dem großen EpöH) nngsprogranumnm, K Nechm. 8% Uhr außerdem : Abends 734 Uhr), e. Schlußt  die Instige Pantomimen- - „Oberon“ .  Burlegke „Der li Dorfbarbier“.  Vorverkauf Fe Woriheim/ Invaldendank va. Thcaterkaue v. 1025-10.  200 9080ndn02S Nd HERTEN FwERE REN re0ake ln annum RELI Far wee ena ee INNUHLNIEN  URANIA  Wieaengohaftliches Theater, Taubenetraße. 48149.  4 Uhr (kleins Preise): Die  Fahrten des Hilfskreuzers  4 „Wolf“, 8 Uhr: Auf Helgoland zur Kriegszeit,  Heute 7 Uhr: : Zum ersien Male:  Unter der Schirmherrachaft  iw NeuenTheatorudGewandhaus  (B Wetstoranal, Heute 8 Uhr: 23 : . Otto Heinr, ich I Main Wolaagoan DER E 3 1 Unterhaltungs. And, 2) 23 || Bilder aus Alt-Berlin Dehtang von Haeick POND Maat 230. Vetta Audgs ; SaGrogery--Dr.Mark Tondichtungen  Günzhurg -- Steffi Ko- 5 5 Schate " Prof. Adolf  Werke Berliner Künstler  Dtler, ; 3 3 Karten 5, [+29]  annere  Wochentags 10--6 Sonntags 11-2  Volkmar Aridrans, Otto" Barblan, Fritz Brun, Haas Huber, 9: „Friedrich Klos, Othmar Schoeck, Hermana Suter E60 " Künzflerleche Leitung:  Muetkdirektor De. Volkmar Andreas, - Muaikdirektor Fritz Brun, Opsradirektor Profeaa0r Otto-Lohas, Geheimer Hofrat Profssaor Arthur Nikisch, Theaterdirektor Dr. Alfrad Reucker, Professor Kari Straube; Kantor zu St.Thomao, Mualkdiraktor Dr, Herm. Sutor  Ausführende Kunstverbländer y Die Städtieche Oper, das Stadi- und Gewandhaus = Orcheetor,  der Dachvorein, das Gewandhaus - Quartett fo Violine Klavier, Kiavler,  3, 2 Bois & = Boeck, Wertheim, BEKEN  De aten: [ E. Haus z3mann.  Ferner Meiaterwerke von Achenbach, Feuerbach,  Mitwirkende Kllnztier: Fraii Kammerzakögerin Jiona K. Dursgo »vev80.p5» Konzertmelater-Alphones Brun «.»»n»evees Muhikdiraektor Othmar Schoeck «6 v0nv.060. Profsssor Willy Rohberfß » «.» « (260008  Potsdamer Straße 38  BJ Grützuer, Igraels, Kenl- [-] N Turmstraße 32 91“ bach, Leibl, Liebermann, AU FAUSLTINN „MW. 3 | Thoma, Zügel usw. [3] BM Anfang 8ämtlicher Pyronelastuägen 5 Uhr abends  Große Kungt-Augstellung  in | 1 Dor große Erfolgt] WE PLEDEUN  i 8 [] Eintritt 1 M, Ü Poisdamer Straße 118b. (ij  La HEINEN Renan Treff & FranziSkaner  4 n . 8! Stände, Bronzen, „Stickereien, " Das Hex:ein YV jPorzellane, Schnitzereien, gx. Friedriebstr. 136, an der MATSESSUECHERE, Brücke  "Tempeifiguren usw. N| Heute, Königlieber: 1iHr-Stzel Max Graf. > <REE> «ÄR  E a  12DerSerÜückhen  1 und Freitag hei Dr. ; Mischke, Mighendorf (Mark, (BEEIKIERNKAPMECHEET NE ELTEZEERGIETIEN /  Jausgesuchte Stüde; versd jedene - Größen vorn 44b M, ai HE  | Saarmunde» Str. 8. Abgang KKlubseSSOEH um 3s0 OH  der Züge ab Charlottenbarg  8.88---12 30. Fahrt 40 Minuten, aufwärts, Garnitur 1s75 M, E Speisezimmer, - Herr immens 8  i » (Hän !ler: verbeten.) -- Jbiidschönes Modell, billig ver» ' 1. Jkauft. gewerblih Pollack,  7 4 | JoachimsthulerStruße 36 1 „bocpart., beim Aursürttendaum. 3  aenaeeeneeenemenmmntnmnnteanmammnzemnnnmn  em mmm, Eintrittekarten: Fürdie Opernvorsteltungen an der Tagaekane des Nouon Theaters (Auguetusplatz) und Im Kaufhaus Aug. Pollch Fär die Konzerte a d; Kass6 des Gewandhauses Leipzig, Graeeietr.8  Hausi Eizer Otiomar- Duett. Franz Deremaun  1: Im Drama  Rirchenzefte! für Berlin und Vororte.  Am So Kirchen eine Ko die Zweche ne; S6 pr des fü Imdpere Mission Gif WEDEN da  10; GERE CURIE 5 dem 16 Gepte us (En. Su, 3 85 puis ee Hen, 4  EEG KEEIEL a  Advent. I Frande 30, aul Gerard H Rau 10. Urbain 1145 4 Konf.  bain 6 895 = glposel-Iau FI nN ven “= Ww,  Roda!  Disfon EPO ECEAT LE feriepung 10. "ip Sint 12 Kgd, Rig M EE 19 2 Emmaus Ei  phanien, Suin Erlöser.  Res 6. ==  10 Kor Beute 10, ng 6. 30 Kon] 6, -=- Fried«  Manger . Kgd. richstadt, Eee CE : Ho) pital, Coulon 8,80, = Kloster. Coulon 10. Devaranne 12 Kgd. == Lui enftädt, nE EN „Pri 11,45 Kgd. EREN ELE Roh. Bens bu 0 , Vio] % 6. =- Alte Garnison Lj  Kröger 2 6 2s003 Garnison. Kindler IN Kindler 12 Konf. -- Invaliden! M ke GIE je Mount Re Din: 6. peofdihsen VER) .. eischmann -=- Gemeindehaus: Haajs 10. „Sorem IT Dürseien  letschmann 10. -- Golgatza, [Nen 6] mD iel Zel and. Ditostz, 17, „ASiEmE Kgod. Eide 10.  Seide 10. op "N 0 einat er m Rump 6, Ee inze 1 Kad. > „Zech Hi Ussiten  - Sitodi 1. Sehtmelsies 10. Gliaer 12 830  Hein Himmelfahrt, straße 37. „Preuß Eitner 6. = Zernfa iegt 3 Bredarting 1 11,80 ab Fier  8. == Immanuel, eng 0. we 02  Goede 10, jene 1 -..  Zöhaanis, 10 INR  007 EEE aet a . „| PvEr, . nu 6. Mip. D. 0 (Skai anf ifev-Friedri; 0 GedibEt. Wapler  ie Konf. ari inger 11,5 Kad, , Worin 6. == Kaiser-Wi helm-Gebächinig,  M 10. "Gena 12 nd. Conrad 6. == IGGUG  Stich nN 10,15. „R Rd Che Kap 8 a „Aotterba 1. Wahmnd Bork -=- Kön ise is,  ER 1, "a Di ICH  10. igning 10 0 Sand. he bat 1.84 gape: 6, 6, -- <giehenfee: Gopindler 10, vaisen (epa Kvaaßz 16. Pelsker 2  Kgd.“ Sihn &  Gaötiläa. 22 ER .  6,30. Rhode 11. Rudolph 2 K49. = uifen/ 11  . Marionborf,  11,15 Rleges Kab. = Sibenbe  Rieger 10 Ri 68. Tp Lipp 19. eat 11,30 Kgd? Lipp 6. -- Luiseufiadt. Thießen | 10 Kurzreiter. 21,15 Kurzreiter Marienfelde, 10 Richter Konf. iE ED 12 Kgd. Wöhiermagan, PP autas. eh 10. Rehen 55 Gangelishe Sladtlinhengemeinbe M Neukölln. „Megdalenen: 10 16 tn 11,46 Kgd, * Rocha 6. == „Luther, Sne>er 10, . Müller 11,45 "Rgd. | lermann.. 11,45 Kriele 4us6 me Konf. hate vort Müller 6. <= Marien. Scholz 10. Graue 12 Kd. Grate 6, -- Markus, | 10 Knief. 11,45 Knief K Es 4 Sh Konf, 6 Giebert Senf = artige Niedlich 10, Kröpelin 12 Kgd. Flügge 6. = Martha, Beztenstedt 10 | Luther: 10 Hirschberg 70 berg 9od d. 6 6 Mf - Niko« z al Detensebt 2 Rud. RE ITMIT 230 Kgd. 6 non Aigen, 1000 M ermit, 0 His "200. ..-. PhiEPPs iht. Loe) fel er 6. =- Melan, n nm: DSH ag dab Köppen 10. Steiniger 11,45. Kod. geamescke 6. --- Nathanael. gen er J Krankenhaus Findok 1 Euch = Sihlehem: 11,15 Kgd. . 8,30. Wagner 109, Wagner 11,30 Kd, =- Nazareth. Peist 19. iber Haumann = ae: „ref.«böhm. . Gem,, Rihardstr. 97; 10,15 11,45 Kad. Wilke 1,15 Kgd. Wilke 6 Konf. = Neue. Aner 10. Kirmß | hausen. Kgd. =- Nikolassee. 10,30 Hollmann, -= Gteglig KZ 11,30 Kgd. Kand, Beortvam 6. =- Nikolai.  Haendles 10, Göhrke 12 EE 95 Gäroeder Fond 132 Raa Konf. 6 Moldaenke, == : Red Vehse 6. == Oelberg-Gem, Hölzel 10. „ddl el 12 Kgd.. Kliche 5. Größmann Konf: 12 Großmann Kgd. 6 Wepa in, Es Bernhard 10 Konf. Groth 12 Kgd. roth 6. --. Parochial. dum 1 „Seterhanis: 10 Schwende Konf. == Gumeindeschule Ix 10 Smit 10, Heldt 12 Kgd. Heldt 6. -- Passion. Schmidt 10. Schmidt 11 Ahlenstiel Kad. == Wilmers Imemte: W R 12 8Kgd. Betenstedt 6. = PaubGerhardt. : Hörni>e 10 Konf, Stäsche Beschor "1 Kgd. 1 Schettler Konf, 6 Winkler. =- ndehaus: 3: ni Löffler 1 Kgd, Driesenex Gir. .223. Krause 6 Konf. = Paul,“ 3 Birte "< =. Cecilierschule: 10 Frommel. Donach Kg; 10. Kohlweyer 1,30 Kgd. Kohlwenee 6. =-- Petri, Kawverau Hocchhmenste: X» Baiser 11,30 Kaiser K; 6 v. be vgn -- abicht 12 83d. Krüger 6. =- ost. Borchardt 10. Brandt | Zehlendorf, 3 : 8 Stosch. 10 Müller. 11,45 Miley Kgd. = Z0- . Gruber 6 Konf. -- Bhilippus MD iel, Voigtmann 10. Voigb« | hannes (Stach : 30 Stosch. 11,80 Stosch Kgd. mann 11,45 K; Küßner 8 Konf, =- Nejormation. Diettrich 10 Konf. Sentehnamn 12 Rgd. Maz 6. -== Samariter, Hachtmänn 10 Konf. Schmidt 2 K Clausnizer 6. =- Eegen, Wie> 10 Konf. Wachsment 2 89d. Shamilinfky 6. =- Simeon. Koch 10. KoH 12 Kqd. Wicht -- Gophien. Wuttke 10. Wuttie. 13 gd. Witte 3 pd. „Witte 8 m Wer | -ßP baim el tephanuns, Leinbacm-Wehlen 10... Hoehne 19,30 Kad. Aner- VZO Wal 6. -- Iabox. Schacht 10 Konf. Schacht 11,45 Kad.. Männ-  fing Er -- Thomas. ge aubring 10. Braasch 6. '=- Seins.  Luther. 6, ersöhnung. Schulz 7  Bi ÄdFerste.. 52. Ray. 12,80 Si,  Versöhnungeite, 15. Adorste, 110. Sulz 4 1 eilige Kreu iet Preuß 10. Preuß L Kgd. Mäüller 6. e ige „Kreuz. „en Griese 10 KE wer 11,45 Kgd. Griefs 1 Kgd. 6. webronnb [jus 10, Göest 12 Zo. Kand. Cn juhl 10. Lehmpfuhl 11,45 „Hirst Rand -'3 10. Droß 12,15 Kgd." Berliner Arbeiterkolonie. 10 Kohlweyev. -=-- Bethavien. 10 Dinge RKuger. -- Bethesda. 10,30 Haendler. =- it6. 10 jar: 11 R == Elifabeth-Krankenh. 10 Geifert. fick, == Lazarug-Kran' 40 Preuß, -- Stadtinision- 10 eer, 11:30 20 39. Bei Vortrag. =- Jesus. 10 EIE In Brig. . 10 Leherl Rou. - 7 de: -- * Kreisfvaufenhaus: 9 Hamann. =- Dahlem. ws Sie Üllkrug Kgd, =- Fries denau, 10 Sr EENIG EE) u ug Kgd E em F  Kleins, == FH 1 ae Gn Hleubein EM UW == Licßlen!  LERPIR EE 130 See EWE Giaubenz: 1. Bite: . 0 Kg: Dex Guceo. --- Predit , Eite! ; 10 Doe 8 upps Kad. == Geiser: 10 Pauli Rae 12 Pauli Kgd. 6 Kand, = Beamtenhon Bozhagen, Holteiiw, 2 , 21: 10 Kand. Gieiabetg 1.30% Kand.. Greiner K9d. ietoofelde, Giesensdorfer: 10 Bergemann -=- 0 Le Seur. -- Paulus: 8 Sto>. Grüneisemn = MSM 10 Sot m Ded etem et 8,45 u. 19 "aud |  ide. 10 Wegener. 2 Krüger. K( ab zie, nkwil "4 10 Suceo. ep  (8218  ei  „Begonders zu hebr!  „8neinkauf  Nur im Spezial-Fachgeschäft önnen Sie 160 wd proiswert »odient werden. gieh '"trauensvoll an än.  Poiz Modehaus  ERICH PRECHERT  Berlin 8 42, Oranienstraßs 148,  ; 1.Trepps, Eingang Moritzplatz.  » Pelzmäntel, Behpelze u. Sport-  Spezialität: DEZE Capes, Sehulterkragen,  uchsformen und Zuffen nach neuesten Modellen  in .echi Skunks, ;nmarder, Füchse in Kreuz-  iuchs, Weißfuchs, pfuebs, Zobelfuchs , bleu.  * grauer Fuchs, eki! iarbiger Fuchs u. Rotfnetig. n Ind meine fed erletchten zhüt .  ie enlä er!!! m große panne, jan ert ie, der Ginpfiägel Tat R 8 R esenläger Eu Ie WE KES ae (Bin, 1 NER ERDE, oder Einig 75 OM ne ISF" Epen -zu Ä. links, rte, | kompl. Zim., fücht Haker,/| Pianino oder Einpflägel aparien (SRE wn wag a "18E2 | Stegliker „Sirupe 16 (Pots- | kaufe Sanga ; 4.19) 3 Or. == Sptel-Bersteigerung, 25,215 „3 Aquare 2 | ebe jean - Berlin, Doratheeuftt, 22. Wegen „23% Auflösung) fige Angebote, [enig Brwelhand Reiim-Doppsilihals |) Den 4, vs 3 (ve des defannten Hote18 Prins Mabel Ptigung lohnt. Jugoben, 8s0 M Gui 8 [für zwei Fenjer gesucht, Händ-|| einricg ven Dienatag, den 17. Sept., 1. folg. Zege wv Bales „verboten, Angeben Exstkloss. vi ShibShund (ERSTE RN zim I. 64609 eingebautem Phono": 3  die gesamte gute Möbelein-  vorn. ÜB Uhr ab, richtungy. 6a 30 Zimen dar. 7 kompl, hell eich. Sülafzimmer m. Anfieideicht«, 2 Betten  ea. 25 Spiegel- 1, Rußb.-Aleiderigr., Bertitss, Kae nn -Bosstoilett., Raczitijche, en, 49 euql. 1. Musshel- tat R B.  betiftellen, Liste, Suzeibtige, € eäm eat, Bauern - Bofereg.3h St. Teppithe, Einser, Borch, Fenitets|  ea. 30 St. etekir, m. er, Dor. 40 Staud| behönge, prima Betten, Waschservice, Gläsen, laschen,  Küchengeschirr, Küchenm, ein Hanklos, Bildex- Gemälde, Ben m  Pianos  Gefegenheitskäufe aur in Been Hdensware, v! Alts Zatobstr. 7  tig. vp. d, Autlion ni gesiattel, erer, Berlin % „August Hilbriel, Sigener3.3entum4s88  Ingdgelegenheit ) „Zuskollungs (ehrank, t dE K Lai . pa (IPW R eas fam Geilen 0. Eubl ZE en Sund für aten Di u Der illig zu verk. ; Hg: erbat  von Berlin ohne An- 4 3 Friedriähftn. EE add.  Ahe auf die Strecke. 1pder .  Kleinmöbel u. v.a. Befich  ntschädigung, Angeb, une SETE FHH Bln. SW 68,  Opernhaus-Rhonnem. j!] 4. od, 2 Parkettpl. -od. 2. Rang, | R 09088, Usein-Filiale|8 Rlubsessel, echtes Leder, "gut U r. . er, gu . Oranienburger Tor, erhalten, Hübsches Modell, Eis  Herren iui sehr billig voin  men sucht Geselligkeits« Bv De R . 0688 40: Jonchimehmergirnße 36 Fil. BER ÜIG  = Dele = I. W.. Hattendorf, tsdamer | 8 Gtr. 78 4, (Pallaststr.) Auf- arbeiten v. Matrazen, Sofa, Ledermöbel 'usw., Verkaufe Kristallspi 24 X4, Bronze»|, Hone, : Bil elfchwinger, Kücenti  DÜ süße einen wahren Freund,  der mir in feder Gituation treu rt Geite steht. Bin selbst 28 | Eahre alt, 1 groß, schlank, intelli  Em.  um ER warhen  00990000000000009000097  iKupee-Koft: „; eoht Sohweinsleder, H mit Luxus-Kinriohtung 2 preis wert [4 80ort DEE 2 Barizug 3, hochpt, 7 Beguchazeit tägl. 4-7 Uhr. 3 | KRE PEINE ARIEN t..und bitte Herren „gleichen | I“ = Möbel m Riis vder ee mit vornehm. | > Vermietung 2 Charakter um gefl, Zuschr. unt. | herxschhafkl, 3- Zimmer - Ein  7911 Ullst,-FU. Alexander- Behtun nebst reil,, aße 50. 7901 WIR. zuges. ano-|kln' 1, Zubehör von I vater  Seite nur an Angehörige bester mme, Sreiben zwedlos, Kreise vorübergehend oder -auf] I unge Aiigiersstan zim, Rit 3. fvetmie, Fuat Dam Da drm MIE Kals 209.208 Zimmer, 1, Ökt., evtl. kann 1 13 ISF. Gebr.“ Einrichtung -z unmöbl. s. Mod. Kom Vorder [einer 3-Zim.» »Wohng: fps ganz. e  aus, Westen. T. 6s37 Ullst.«iod, get. zu verk, ten, evtl. Mi Zau Tauenzienstt. H Gardinen verkkfl, Dest, Gonmm/|  gv. 1U--4, wodcent. mien [SCHAH Chaxl., Gcillerstr. nimmt besseres kinderloses Ehe- Händler: verbeten. 2 ar auf dem Lande 'als eigen. Rossi, Zei scendorf Spree,  Pfd.  ; H j ;  - Umz zugl halber  schöne Salon-Sinrichtung preis-] Off.  Neue es  . Umzug Shalber  E Erterbatu M ett, Ma» WS schrank, Kleider  3 -. Wet „du Blanari,. Sevatfunder [am 3 EIR IEN  'anzen und  hebeich-Str. 248, I1 rechts. Galon-Itämenn  Straße 25, schreibt:  vF ? MEI er 2 reich geschn,,  1770 SNES  hochpart.; beim Kurfürstendamm, | biltsgste Gele Wehlen, Bt  1224  way, Gebauhr» u.  Mere ahn Biaufuhs 530 M. Hposima 809 R.  (Tonn. Muff) zu verk,  Prach t-Tep  Gmyrna;. ht-Tx Muster u, Qual, pe Original-Gemälde v. utend. Meistern. Museums- uch | rüde: Bracht, .C and, Umständehalber , 3. FTE  allerfeinste, aus eigenen Blit- BE INEen 1 Bete zu 60,  Parfikmen! B.O. Chieile  1. Zern 65, ERNE 7. - = Großabnehmer gesucht, == Geli. Gn. Gilberaussas  aus Peiwn „Bes. 3. vk. wert zu verk, Neukölln, Kaiser Ghürlöitenba., Kaiserdamm 18.  - Mekir. Lißibigel  m. 6 Glühlamp. (Fab. Sz 085) Holzverwertu! u verkaufen. Pankow); Schulze- fast nen; zu verk. b, Ks Charlottenbg., Suarezstr. 27.  eten mit Brat:  weyden radikal vernichtet durc) Wanzgentod Pfeisserol in Flaschen zu 4,50, 3.00, 1.75 und 4.00 M, : und. Motteontod Pfeifferol 30 Pf. überall zu haben. * Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger „Senden“ Sie mir wieder: je ein Gros von deu. großen, je zwei Sros von den klefnen ... Packungen Wanzentod, Meine Kundschaft ist mit Ihrem Präparat außerordentlich zufrieden“,  nit „Stammbaum, Einbruch un» ndglich, uid 164]  EEN ILM TT Elekiy. Krone  aerfensen H Pe „beben,  an TE 4 exhalt.  rant 1, Gore ZE  sucht gute  fewie ebs Teppiche und aben „eten. Göbeiin. nur: aus  volhand zu erwerb. Str kn Diskretion! Off, exb.  Se | Ulfstein-Fil. Soonhieae. k Kaufe  Rugler, Friedrich d. Gy. iNusty. vy. Menzel 1840,  and, 3lt. Werke, (5 49, ua eie des | Streieanc Streigand, Augsburgsr Sty.38.  4407 Beanie;  € Juwelen, Perlen, Smarag ac aukehen Prefaon AcFuS, Berlin, Seydelety, 32, Eok- Hans Spittelräarkt, i  tien» LEIDEN 8/2  22.8 ./ ZU "vert, Beifseättrane EMS ju 1 Wc 1“  8 kauft zu röellen Pralgen 8  jan vort, Sher -< Ee EE | Maria Schluttig,  Z Schöueborgor Vfer 42, pb. 3  I5<| . Rethenberger Str. 836, - | end S0 art] 4 Wine, | Heun) 20 Kilo, zu vet«| 3 Telephon; Kurfärat 5715.  Cr, Dunsen [auf zur. tanos, BlÜth- | aufs Preis unt, Pp dien 308. UseinFiiale Link»  STxg Eiein- Reifaueafatung:;  Wiege ein loderbeseßtes,“ groues Reit. einselaid, (hte aa I eie Reitunterhose aus. Hirschkalb: leder; ungebraucht, -echte Frie: dens-Roitgcmaschen, ein Reit- sto>, Rur alles zusammen, | m xivat verkäuflich. PreiSange«| I  pich te erbeten: an:.. A, Kaups,| IT 04:79 *, | EW. 19. ! : ve. 2s0“ Kopfshuppen Ze (ER Anwen) beseitigt unt.Garant. meinSchinnenwasser. FT./M.3,00. Droponhaus H. Vocaktius, Berlin N, SchönhauserAllee 132.  0. R. P. Nr. 279 872  treffend: eUuevU! ee Et zIungonor- EEE zeitweise bewegtem Berennftoffschhubkolben“ ist zu verkaufen, beziehungs»  weist find darauf Lizenzen zu Einzelner Herr vergeben. Näheres durch  .- Patentanwalt &, Soffwamn, Sitafzim.. „Eint ifm  Berlin, : SW 68, Lindenstr. Z| gebraucht, aus. besserem Häut«  Klefernkionen  verkauft waggonweise u. Commission "F. W, Zipterlein, Berlin, Linkstraße 35,  gut erhalten, . kauft Seisel 1 Raif ai.» Aug.-Al „Allee lee 58.  Schlafzimmer,  Speisezimmer, rrenzimmer,  Privathand zu kauf. Fleischer, Ge Gir. 57. Elcinit 505,  Neu eröffnet  Möbeikanihaus  14:1  Primmer, m benötigt. „Harrenzimmer, Speisezimmer, Schlafzimmer, Teppiche, .Perserbrücken, Klaviere, Geldschränke, kom: pletie- Wohnungs - Einrich- fungen, auch Einzelmöbel.  Telefon: Norden 117 09.  Tel. Sidwest«Korso 19.  annes und : verk. Nassauische Etr,  arfüms,  achnahme.  ändl. vb. 6132 Ullst.. „Giliale unter - Ch, 88 Gepebitien Zoques  Berlin  h Ter ' HERRHEN Berlin SW 68,  tr. . Lante, chte für Afghan, am fief DB  Qs antike Qalgsmälde (SEIEN ESt BEN wrengste Perser Teppiche,  u. isccher, Charlot ISSE x. 85. Met 208.  3 gegen a0fortigs Kasge 8  S Perser-Muater,  Perseor-Brück.  den "Ppitortwagen mit, Der: Göhenatr. 18. Kurfürst 9282.  Perserteppiche, Klavier he a.| kauft aus Privatbefih Stmfohn,  8traße 33 Melkus Pallassfr.  |Perser-Tepzich  Sandler verbeten. Offert,| Klaviere,  an die .Annocen« Sn [1]  Albachary,| Herbster, Göbenstr.20. No0.8609 <<<  Gebrauihier Geldschrank bis 1200 vi  fen gesucht, N. K. 11 797 |privat Bursch, Rosenthaler (22780 man einsenden unter  gogncht, mit" Preia- 5 | . abe erhoten unter 5103 Vsleteinhaus. Dae: 8W 68. |  zu. 1690.-- erten unte; 2 bs iale Zanenhleast. 4 . „, Zeuzsatt., fucht Sammel, Ig Ki! Es 2. m ndler verb. Hühneraugen inge eus“ Nägel eutfernt n  Haie 18 Gn Ev Flotiwell-  .- Schlafz, | fta Er R fahen vehantelt Asta Be  , Parterre “HRIM.  aucht den besa Stünden augöhör,, alleinst, junge  pP rgert ich Pran in güt, [04 Fam.-An- € CDN ' Neut au [FIRAT nehm denkande.we . (Rer 5 Eefaten 8 Se herstraße 2. M  Familionmitgl. Will aicht Derserteppich,  mtübigse6ein;suohtwieeine cpp Baustobhtorheboa gege,  Diwatdese, 2 Portieren, sucht  Frau Die, Nieth, Maxburger  Gtraße 8, 1.  v getat. Anregung wirt- er "Kian | ae de WE  Tauenziensix. 1, TE Aus Privathand 17  Herrenzim.; Speise Brüden, Antiquit: einz. Möbelstücke,  zu kanten gesucht.  au Haagenstein 1e AG. Bert FRN EN %  Für Hillen! KETTDTEG EM Wiodkauffeahe, Fahrkheche, SODEN, zus Da  Kliwen u cht Leb u  gofähr« finnen 18 bis 68 Jahr,  ParSer-ToppichH, "e.  „|miike ur 10 Aubufson, | PDüsseidorfer Str.  DAME aus bi Rn rg 06 SE  RI: en  zores Keinat,  gchufil, auod geechäftl ec | Betät, Freundl. „nl aneh „ geh. Apgeb. u. "EH, 56s1 I. Gpeise-, S<! Ginzelms möbel, Kle von privat gefucht.  Prager Gir. 35. Uhland wenn  Perger-Teppiene, [3  eutsche Teppiche,  Wahnmigsoinrlohtg, Rlaviere auoht v. Privathand. Brucker,  Chavrlsttenbuvg, Dahlmann» straße 32. Teleph,: Steinpl. 6881.  „Te epp i ich: 3 d: 4 Ie iche, Dawa, UBEE For Ee „Kunst sachen, Nach  Kurfürgt 6180,  Perser-Teppi  Brücen,  nungseinricht, v. Privat! Kürfürft, Potodamer Str, Lüßgow SN  Haus« u. Billenbes., € 0 wan; ond, Mitbelgr,, ke gefund, "wünscht 0 entsprechend. Alters, aus 9 Fam, von an( ne  ef MOIS GER ja j 4  Del Hretie Set IENE  suHt Frau Klini 4 5 Mae burger Str, 8, Steinplaß 66  Perfer-Ts eppiche 7  1 Ip <e Teppi e Ju | inl  Dit "kennen Iose Witwe Ei | Sunder 18 ist  jano  kauft mur von  Gtraße 48. Vorden- 1982, Wteinhaus/Berlit &88.88  ii GEE  - IJpothefer 9ifo En 8 Dehler,  Yeferänfen der Deutsihan Aimee im Fuhpfleges“  x ; DieVerlobungihrer Toohter 4 Hildegard mit Herrn cand. |.  ' J med. dent, Gustav Kellner be- -F4 ohren aich ergeb, anzuzeigen  nN pelgen  Arthur Wohlers und Frau  Johanna, geb. Lohn,  Y Blin.+«Wilmersdorf. Bept. 1918  S Leip  PY ein Fersen  Prinzregentenstr. 8.  Die glückliches Geburt eines geeunden Mädchens in dankbarer Freude an Joh. Wappler und Frau Luise, geb. Hennig. z2%, 10, September 1918,  onhliser Str. 17.  Von der Neise zurü>k  Dr. Bruno Wolff,  Moßst.14, Klin. Königgräß. St. 488  M. vin we  Moderne Möbel alter und moderner Kunstgewerbe,  Vollständige Zimmereinrichtungen und Einzel- möbel; französSische Ziermöbel vergchiedener  Hildegard Wohlers  Gustav Kellner . Srütarfen; jPrienttepplae, Keiims; Qeigemalde; 5 H geleitet. : nzen, Miniaturen, Porzellane, osfasiatishe . Vertobte, ; Kleinkunst, Giäsger, Marmorskulpturenz 04 Küngt|, Hühensonneete, ;  grosse Geweihsammlung. = ===i|( Nachweisbar größte Erfolge bei Nerven-, „Mage Lungen«, 1917  Bechstein- und Blüthner-Flügel ub Beenden. Rhautna Reher  Kataldg 1810. 5 02 (wü wd. x. Sonnabend, dan M. pe Stg Mapa Ausstellung: Montag, den 16,80 rug 27] har 4-7. Mäßtge Kurpraise.  Versteigerung: D Dienatag, den 17. Sept. b; | Spandauer Straße 10 .- JBrNiiianien, Fre |  den 20. 1908 . Perlensohnlire; eiae „den 20 Sopt TST, Ecke Kaiser-Wilholm-Straße ||| Shang8 Kahen Beelen ttes unerforschlichem Ratsthluß beendete EEN  Gertrud Knöchel, ged. Cart, Werner Knöchel, Fahnensymker- Unteroffizier im Inf.-Regt. Nr. 64,  Hlag. Som! den  tareiche Leben meines Nie m  vergeßlichen Mannes, unseres Seba, treu Wit „Beiters und  | Rudolph Lepke's || DeFSOF-TepplCHE ,Wa-3 Säume]  Kunst-Auctions-Haus  | Velten des Raufiianns Hein Bertin W. 35, Potsdamer Straße 122afb6. ||| für Wohn-, » Heron und Spolaeckline | === Aote Krenz- . bis '8 Meter lang N | 4 - Louis Knöchel 4 Gege, 18s1 ; - A. Schäfer, | Wertvolte antike und Seidenteppiche Qeld-Lotterle Im 64; Lebensjahre. 4 ' & % L Dosspedltenr, In füfston Enieg  | Türkloche Tepplehe || zun] für Salon und Damenzimmer || 360000  Es Dö ver Schübe in-der EI 1100000 -- Albert Carl, Shwiegervaton, Berfin-Wikmersdorf, “€ eb Q P j| F | Dvybezau, den 12. Geptember 1918, ;  ud en  hofes aus  pi jede Voretäten fr Knot im Zandwerk:  Berlia 4 München 4 Bremen 4%  MÖBEL  1 IM IR 230 8s188) 2.00 u am 05.200 207.0 200.500 881306 zun 00 006 vu iz an zun 0s00806 u 0m mi ui  Antike Möbel  : Im Damm 109, höchst.Komf.,  ger, In hach Entwürfen erzter WE EE  "BERLIN W 10.: Fernspr.: Nüdf. 2182  „Königin-Augusta-Str. 44, n, d. Reichswarineamt |;  +Sranz, oder-onglische, nv Stücke, gucht prei  Bruno Müller, Maaßenstr.32.  FT Ad dude dk babukeiglacutglhnecle)  erin 20) zuzwüris bei allen „turen des Vorlages Ullstein & Ee kostenlos  6--8 Zimm., Gel., Diele, p. 1.4.  | 6, 3 22mm. GIESE Wind«  benstr. 46 EE BBOEN : Gagel, dat au Wt Bod ved afde u Fen zei zen e Zw fehr billig sof. zu Küchenbenuhung,  7 Timmer  36, Wilholmsane, + Pfälöburg 8081, 8478, 9383, ||  Hervorragende Stück. | I DOOOO  Gardinen * Yorhänge ||] emma mm wen nm Tisch- und Diwandecken Ee Brons Long |  | Dekerations-«=. Möbeistoffe "Altun ai Hamburg,  ENTENTE NTTEENGS  "von der Kupelle des Friese  Graue Haare  Petäribe Ju Fon ÜgRnE Fag  FR RE Ned Eat ]  Radium ; [euchtknopf |  TINTE  m K| für Fahratfikle, " FE zin, Kranken j M Eur A Anferi „Telephone, nachifeieueh on Außen gehiider 2 ?ür Hotels, Oafäs, Arz! der v. 4.0, 80wip  EEE GURL SIEGER |  Rormann Himmermany, [ Ohemnitz 23,27. ;: |  TET |  ur Zoine Intereesanit awer eu kaufel  Ld dadaded  EEE ET RET NNEN  ich |RJoehzchule für kommunale Mela (13-1710 FIG Verwaltung in Düsseldorf,  9 aut, frü RE a my ind in || B halten bei Al EN] Beate | n fiStpllen and Aen: DICE vi Bal „Fin Tenge äh Bofer hs. 0 Beoepekt fol frei. orberpiiung Kr den „heren u Dep  3 leere Zimmer Uyjährigen- Vorbereitung, Hilfs] Studiendauer 1/» bei Vorbildung 1 Jahn mit : Bedienung, ntralheiung, Einjährigen» Eg NEH 14-15, Druekachen kostenlos S6 Sekretarlat, Moorenstraße 5.  EE INR ÜLITIEI EG I & ZU Aide WitgBzaCHalM, Rerbeitoriagen - Dp. Wegki.  U-| Off Groß-Güäoni>e, t (Pp ; vero pgt, ». Gereologie, Mitrostonte Mikroskopie vm Wohnung „| VnfilD Schüler 14% Sapa vas ad es Mr Seh H GR EHE NCT  || Schwedischen Interricht  „====- Diplom (Dipl. H.K. V. D.) ----5 Fr DE Ta 97  Bahnh. Charlottenburg |:  im, 06. 2 Teine|werden gründlich Wohnungen Bephon Bfals- Kiassen, von Sozia bie pean on Pfalg- mn. Wr zum 113 P. urg 47. EN Abitur vorbereitet. Päda-  EIE emmunenaapagemmeenemmerttnen, U „Abädeaniter. 3,8498 "mit Sü bel einzeln, älterem 9.--3-7imm Wohnung genu Wald; „Bleveradorf SChaus pi telunterricht It WEIBEN . ; nahe Bahnh. Tiergort-/| fuccht ruh. möbl. Fimmer m. . ID QGewisgenhafte Ausbildung In allen Fächern des Gebildete Dame sub : Dam Die er Beh vermieten. | 39 tr sion - nit allem Komfort sofort oder ! Schaugioberat nzöfischen Unterricht Übernahme ever nung Des | Familie 6. 1 Okt, möglichst) bis 1. B. vorne plelberutes. r 1 Mein Sanonlen dingung, „Off. „am Ms hbneberg. Preisoff, er| Gegend des eas gesu 13 m. da Bd 3s9 Anh.0 „Fäl Drachteehnik / Atmungsgymnastik / Mimik |) ftraße 1. ) Ahsteiniliale Hansaplaß, [5116 Ullsteinh,, Bln. SW. 68. Derlin von SBenbei A I eres . wü A. mehl ollenstudium / Schminken / Rezitieren usw. || * up Eniehein DC. -. Neus Küänieke, 15 Zu sofor EN es Ipäter fuchs; „ 12:4 . fans ve Fam Tuch 3 1 DE M BEES Tala DR MILER = Talentprüfung |Hmit jet Gmpfehl. | Knab, EK 5 Zim 8 Sady mi 00 Weida „BEE 16 Privatehrer in 8b: Kostenlos, Einzgel- 3. Gruppenunterricht. Eonorar.mäßig. 9 u. 40 Jahre, gef. Frau N| bB khimmer ? Zi Immer Oettontliche Schülerauffährungen, Rosenthal, Charlaltenk. (nick,  . Bocas 7  ar ait r 25. Sept. Kaiser- it| mit Kliche. Gi 1 6 2. Wagner. wege en aaf iliale Semen 1 GE wen tud enrat  . seare Zimmer  gebß. Bohnang, oi, EN Ullsteinh., Blu. SW. au LLE eee geben, Orad, Eigs«  Diner ed  - möbl.  | BIT Charl,, Kaisord. 18. 13.j mer-Wohng.  IEEE  mit jed,  Lerplag, 4:  4-Zim.-Wohng.  Komf., a. Reichskänz-  nur an RE Ehep. Kd. 6133  a zwei mi überle Zimmer Useinee ve Berlin OB. 88. 4| Sophienstraße 80,  OTT LAESER, Sch 1? REND 52, Piech ah den  mt ausgeschhlossen. Gefällige, ERR vormiiiage 10-11, nachmittags 4--5,  te evbeten unt. Chiffre  Aditurium Möbliertes Zimmer |S. Dt 811 DN eln von, 68. | einfach, in, putom Hause, für | Berlin EWG,  MIbl. älters, alleinstehende Dame ge-| Einsährigen-Vorbereitiug Wilmersdorf, Schöneb. Char- ws  8 Abitztr,-V! orbeveitang, „K egenheit. Bevor-  Fattendurg inh Beet Dit (3 zu apt Di Bimerebar DEN Hei- pon neue Heine Ghee je 5119 Ullsteinh.- Berlin GW. 68. 80 Plaß. Angeb, erb.| Cb. 4981 Ullstein-Filiale Char»  * Bil Ken . EIE ENEN EN unt. WEN steinhaus, Ber» | jottenburg, Berliner Str. es, Berlin GW. 68, MIL EAM ERG, Mero „Doktoreramen, Möblierte 2--8 evtl. eBi Eharfottenbo.u ER 70 otshamer 'ges.. Uhl, st-Fil. ee Bernd ökonomie,  "Seb Chat Untericht im küngllgrigch, Lautonspig] an na  erteilt Sohtlerin von Robert Kothe für S-täbrig pt 20 richt i. 5 Gertrud Sander Charlotienburg, Klavier su 4 Teuffert, X  Schillerstraße 106. Dau „Goagefelberf B Anmeldungen täglich 4--8 außer Mittwochs und Sonnabends. Pension.  7 vermieien! LC  reis  Salachte jtenste, Walbemecsir. 97. 97. fücht für  n  afili 170 Sohnung  Harzi Fee antes Hats, Schön  iiher  enau), EN WEHE Ee | üb. | WA rei an eus mi mösl. Wohnung drei 1]  t,  - Jeet Borderzimmer  Rebang elaß und Balkon  nx Fein! erten unt. 19330  Une Aithaus, erlin SW, 68.  -4- Zimm « Dir, ) & EI ttelierin ge, diger Familie m  1 25 1 19.  1, Bergt. u  Schlachten, a, d. Reh» | Stadt f. Kriegsdauer. Zuschr, „Ww Bi n Staate bran Ullsteinhaus, * reichl, „Nebengelaß, Sinh  ältere Dame T. 6 5 Baut . Dern als Alleinmieter Da el  ahle b.| Bev. Fried., Schbg, Nur ausf, mer ohne Pension. EE GEN) Ü. Frd. 6672 Unst,-T,  "Dame m. Kindern [. d. ien solcher "Wohnung a. dsig 1:  in vorneh! mem junge Mul esiud erende (R1a0)  Erstklassige - [7 It od EI Ned ke 11111 [1K9 (1 ER NS MAG  ien FM 0 EEE Geschichte, Stüchtlings-Familie Stud. EIE ein  4? Ber- | sucht 56 rt; j. 0 Ung, (Realgymn.) wn esucht, ngung: Gehönes, 2 Gurt 362 ter 6110; 0 (Fea M ue Es hung, 9, (as oba kfnstl., turner,, orihop., erteilt Ponniges, t ete Zim- EB: "gesünde Dame | Wrant eiae inen Filiale Breit abe Gtr, 194. - Rant 28, Bochpärterre, - etaatt, ärztl. gepr. "Tehreri. mer, Ungesiöries Gtudium.. Be- FRE EE zum T und Grazie-Schule pal. 407s9 Ülletein » Filiale vorzugte age: Seunenoln is  Gebildete Dame anz- Ix „Ftetnpl 16s28 Ulowatragse 84, alnfes. ngeb.  möbl, Zim mer m | Be  hlandstr. 1  heu naa a EDER "Tudrun All Hildebrandt . Mangeipdoins OAl- I Shwabs, Berifnhelensee 2 In | I Winden 0 TTTE Tre Bi  Nachhilfe, a. Tete Pb. 03399 Instit t, Königl. Obertä € ex Päda, Rag 1. Potsdam. Brücke 23a. Ra ea Königl Per LENZAr, in De Bo EE rl  eS Earp ga ns IT Gesangsunterricht en Ben bee bon, noue Anfänger | wohnhaft, wünscht als 'Gefähr»  ert. Frau eech % erteilt Fäglich R Regehr, Wikmors-| Ne * Forlgegohri Hon oe Zirkel ten für einen Quintaner einen  rohe, | Horst, Boppard( 'von 2-3 Zimmern mit Neben == Möblierte Wohnung == gelaß von älterem, 3. Kriegs- va abn „Fem ori 3-4 Bim Zin sterium Eme iert, ay  8x. Ant tel R Wank 2 Üinhaus, erin | Es 68.  fen»  ] gebil del d Balle ar M ies Tonbild. vA pes ehre | dorf, Günge! eld. tägl, Kindereiunden. ungefähr gram auf in Pam unge Jepiideie Dame epn lang üg ; . Sehagl, Dauerheim „[ms8| AMD mie Ginfiad ud, 3, fein eon Privat-Tanz-Schule 193 Brin ente  Dbpat sorg SN Fr Ranke- Ihife; au Oberiin S. OMEN z.irape is. Wife auf ZE unt. 5 Anmeldungen zu * dep Anfänger- uad , Fortschrittszirkeln | 6670 SAILE a MEREN Anztand. Duflionaeit) woohentägl. &==6 Uhr, denan, Aheinstr, 66.  enden. Verpfl., | (Redakteurin) succht in an! bn und.t Dienolog, Donnersstag, nnabend won 11-4 Uhr,  Toleohone Diihow 8s4, .  30, Belgeger Sit, Ue M Iv  J-jerb. an 5133 Useinhaus, EIA In GW Lj  pA WES ES DIDUEN  Friedenau, Rheinstr 66, .  4  x  Finan  AME 476 Sonnabend (Morgen)  Frankonanlelhen.  7 Minige Teuleche Btädfe uni gewfsse deufschs Indnsttiounter- | Dehmngen haben ihren Geldbedarf in letzter Zeit dadurch ge Jookt, daß ais zur Begebung im APSADEG Bepiäapis Werte aus-  en, die Dach einer Reihe von Ja zum-Kuyr89 yon E35 Franken für jede 1 Mark rückzahlbar eind.  eelchts der Qualitit der Geldnehmer und wamentlich im  “ m k auf den enormen Wechgelkursgewinn haben diess Titel im Deutzalen Auslande begreiflicherweize große Beachtung und Beliobtheit gefunden, Auch heute noch, wo infolge des weiteren "Sinkens des deutschen Wechselkurges für den Neutralen der golche Werte zu erwerben, groß igt, beateht  Jebhaftes Intereess dafür; Eailich wird es durch die Tatgache  “ gingeengt, daß die Nationalbanken der neutralen Länder das "Heimischs Kapital der Deckung den eigenen nanziellen Bedürf-  - Biegen des TLandes vorbehalten. zu gehen: 'wüngchen, und in die- -“ zom Sinns auf dis heimischen Banken einwirken. Auch kommt 3 Sir aba DOSE Räufsr dieser Tiiel die Erwägung in Betracht,  je  E pn dar Weochselkurs ja Doch weiter versohlechtern, er. al80 Billiger kaufen K "vnd daß es mit Rttcksicht auf die deutsche n ovigenzuntnals in 7 Megetie Wiederverkaufs geiner  I. ZEI Ru 1 Doufsofiland eotbet. großes  geo „Antora80 für den er FE Werte, ls indeepen nur eine wenn“ Bis im Auslande unterge- acht werden, NE AEI ewiger Seite verstoßen und urch die auf don Seufz, EEDSPTED Yaluta und 7 Er Vorgorge für'Deue Krivgeanlelbon gerich» * dets Polttik der Reichebank durchkreuzt wird Jet änßergt bedauerlich, wrd es dnss denn zu die N mn  Verbalten gnergisd] werden. RE IERT man Sioh, die ins Ausland begebenen Titel „zurückzukaufes = dit Verzuch, je aber ausslchlefos ieh, da „keinem zor; gebauten, Newwslen zugemutet werden Kann, „Titel in einem. "ASgenblick abzusioßen, iD: welchem ein gicherer  beträchtlichen Wechselknrayerlust darauf ruht, . |  7 Wie man efebt, Waft das Qanze auf eino Valntaspoku: 'Hation großen Stitse hinaus, zu der neman ema, da dom 69 mit *idem Schvize ungserer Valuta Ernet iat, geine Hand bieten gollte, “Was andorerzeits die enifierenden GE una Sowork: „SSohaften anbelangt, eo awd 71 Emisgionen ein Ri«- IK0 ein gege, Über desgen. Hölie eie gich im Angenblick  gang Klar wegen aind. Bo gut wis. IFR LLE ak Setiber, ond für Jen Laion ert. bave Urgache, etark gegunl  nm igt, 30 gut kann er weiter “Herabgehen, Wenn aun auch diege Babeth tung für de Emit-, tenten in der Gegen  wart weng vergehläg a. 80 Ph doch imme“ zu berückgichti: das 8 Eien die jewi "kwlachen TogeaEurs und o jewals Wieder auf dem gormalen an u. verringerk Der Zeitraum von zehn SAHIONG zu 1234 vorgegöhen iet, iet an eich lang. Anderer Beits iet aber auch die KriegsJausr nicht abzusohen und. 6beng0+  Ausglecht, unsgers . Valuta  "wenig die aukünftige Entwicklung des Markkurges. Wenn ech | E Es m Friedenaachluß 4ps0 Faoto-P-  8 Men den dart, daß bs nambatio Vel & s des Bianden Ungerer Valuta mi-alch: bringen wird. eo iet doch deren Anzmaß ganz, „wird die Nav Kuzeontwietlung yon n and de ninge: enhandel abb; weil 8 Taufpr. mgtän;  „- WiS8TNN enßon hn ZEN Ja m wie fangs zoch? =. nue  „zul xm - Die ÜEEMCHEEN BO Braunfo! ollenpreiss, De. bereits für den 1 Sepfeinber angekündigte Erhöhung der Kohleapröise für des milteldeuf Braunkohtengebleß- „Igt jetzt Genehmigung des Ministers durchgeführt worden. BE 'agen die Preise für 10 Tonnen Naßpreßsteine ab Werk: |, | MDA AUA X war 1840 MCH 260 MJ, für 10 Tomen. Bettie Is (vorher 2 Merzy kommen für - BAT DIR j EEE | ! Norddeutsche FERNE DEE vorm, Leonhardt Drick u. Cos A.-G. in Berlin, Im Gesohäfiejuhrs 1917/18 erzielte die Gegellschaft einen Ee yon 47 296 - "Ga  M, und einen Botriebsgewinn von 499 686) M. - 03 der Abgehreibung en von 49s36 G 518) M. reg) Vnakosaten. von "4148 705 (129 M, verbleibt einschl, ein Reingewinn  "on 169 38 091) M., aus dem, wis chon gemeldet, wieder 11"DCK Dividende EE werden neus Rechnung werden 28 046 n 680) M. vorgetragen. pollen» Auf news Bechanng hebt die Ver- 6 ee hervor, daß die Geeellechaft trotz manoherlet Schwierigkeiten, ank der in früheren Jahren bewährten Vorelicht wieder die genannte. ividende vorschlagen kann. Bffekiae mit 789 586 (745 0) „Mark, Außenstände mit 70 EIE M,  ark und Kreditoren mit 78 4. ITP AINT KN:  Bezatnctal bis |"Bogohaft; gh Ne » Es * Chemigeh: Fabriken Walter Strömer A.-G, im * "Köln, Die Verwaltung wird einer deinnädhst etatifindenden außer- -ordentlichen G,-V, die Urhöhbung des Aktienkapitals von, 2s0 000 M, auf 1.2s0000 M, yorschlagen. Die neuen ollen: „vom 1. Oktober an an der Dividende beteiligt eein  » Verband Denutscher Io Gren dar is AamclN RE  , Baukgufhaben mit 174 244 (311 Ko Waren mit 66.788 (  180,  Fir das 1985 0808, Kinde September  -V.. des Verbandes wurde dis Grund: menen . Verlängerung ves 8. Verbunden, dar ls de NE 1, Okto!  * !13 Stettin,  Geoechäftezweigen  ""werie um 6-7 Er, im Rürss, Später trat  Surch hervor eIUR Rurgb« in algz. Rego AuRE  gehen, Sch Pro En T Jahren, der für io Rück» [>  ungewiß, Auch. ;  F ET EIAN, ap nir  Aus der Bilans eien erwähnt: |.  EE edu  und Handelsblatt der Vossischen Zeitung. -  Zweite Beilage.  läuft, aber bereits vom 1. Oktobep 1818 ab. kündbar iat, eingehend besprochen. Allgemein war man der Anzicht, daß. der Verband auf eine ' andere Grundlage geetellt werden mtitass als bisher. Es ber  ] Stehen mun hinsichtlich der Verlängerung ineofern Schwierigkeiten,  als, ein Teil der Werke es fir zweckmäßig hält, den Verband um vor- läufig nur ein Jahr zu verlängern und bis dahin den alten Verbands- verirag in Wirkgamkeit zu lasSen, während anders Werksvertreier Tür die Sel eines neusn Vertrages chon jetzt eintreten. Es wird Dun vor dem 1. Oktober eins neue Generalyersamm- an g Aegean rerden, in der Über die Verlängerung begchloagen werden 80.  Norddeutzehe See: und Fluß.Verslcherungs-A.»G, Eine außerordentliche G.,-V. wird über die Erbö- hung das Grundkapitals anf 3000000 M. zu boeschließen haben. Dig Gessllzchafi verfügte bleher über ein Grundkapital von 1300 000 M, das nur mit 20 pCt, eingezahlt iat. Die G,-V. wird des- halb ach Über die Zuläggigkeit der Erhöhung des Grundkapitals yor Vollzahlung der alten Aktien Beschluß fas20n mügsen.  Harvn=Hochseeflsoherei er in „Famburg, "Der Betriebsgewinn beträgt 271 786 &. 8285 993) M. Nach Abzug der 'Unkosten und nach G 124 (2 600) M. 'Absohreibungen, verbleibt zu-  „züglich Vortrag ein Reingewinn von 194 564 (1s2 1s8) M. Hier-  aus gollen der Sonderriteklage 1 Kriegagewinnsteuer 50 000 (0) M, dem Regervyefonds 6000 (7600) dem Taloneteuerkonto FE run 2000 Mark zugeführt, ferner, wie chon 'emeldet, 13 (10) pCt. Dividende verteilt und der Rest von 53s7 (80.600) Ii M, Deu vorge 6m werden.  Leerer FHeringsfischerei KH Die amnßerordentlichs GV. hat die von der Verwaltung beantragte Erhöhung des Aktienkapttale um 1ML.M auf 2 MIL. M. abgelehnk  Neuve Papiere an der Berliner Börse. Die Nationalbank für Deutgottand 28 dis Firma Schwarz, Gold- 10, (Gange die Zuleesung EN 1s8 Millionen  ark Deuen Aktien as Lfn ds tr dm eu Berlin, Mitteldeutsehe Privatbank, A.-G. in deburg, "Die Newen ee den früheren Mitinhaber Me  Dingei & Oo. Magdebar, WE To0ws8, Aufsighteratsmitglied vorzuschlagen. Mp 'Abzehioß (ng 281 Somester 1918 pe 4  bei erheblichen Mehr Moigonts Gewinne zu alien  auf. Wien, 33,  Bepteni Wireimisänngd Dy zm Montog Te Bör 85 gazcht: bleibt, Ioß heiite pat Vaterbrochung "Ws Verö das Grechäft 34 Fi Ee  Jung gelangen, Anfangs Hherrgchts trotz Lt6yd Georges fezte u HEEN EIER stiegen um 15 Kr., türkizchs Wahoo  neuerlichen Hetzredse,  WetellEnbeftn. und Magehinien« Rauftust für Fiaen», Kohlen, Potroteuw- nä ehomizche Werte hervoz, doch gingen die das  wacheende Spanming "|; Dan  „ Stoekhöhi 1349,00), NEE KEN (108.00, Pariner. AEN vom 41 Beptemben.. „(Etg. Drahtmolä) 2s3 | Di | Ms | 2908 [2000 A-5470 DE j 00 268. ' 3  BS [14 |V (4  . dt 4 ; N 3) ie Tbon ER IEPSILL EIN  "beträgs das -Defieit 3016 81,42 Mill. Doll, wodurch die Buer gn EIE 2 wächst. : m Die kanadigche. “& BIA TENEN SIE: 47. Orang zu 3 Mil. Pfa, Stent, 8pro2, .  x. An, barg WE Wi enäeger 7 «Noten: cle  em, 12. Septeniber, (Kigens eabinekt 3 WIESE 1onbb 8 Verne m ANDER Lapt): DT Art- - derten Wetten 5; vegelbäft zuhig g uud zu IERT EN war die Stimmung wal bs aane  Papi entwickelte aich das Gegehifi au BENEPPIRE auch wen argentinigohe Transportwor wär die „60 enz ech Eee ahl 88%4, Centrat Argentneg 58: Aus] ten verBachläast: aktien geachäftglog,  FE rn lch kündbares G e1d bes-  troioumaktlon. behauptet; Sheils 4, = Dis Diekontettize nde a  190s5 PG WW II be wd Dreimopahswechnch Hobhauptet,  Wel Preis e3- Gum 4 DP ah 2% d notiert. == EISDIELE  * London, SE TEG (am 10, E29 49 Uu 49% (19%). => We« wer au jn ein Zur DD (29,00 UE  innngstermin, A, = Ablaul „dex A - Gläübigor-Veraamfilung. P. a 3 An  : Ret  (2 gtianoMrnostine, . Miler "Ullrseh, geb.  10. 9]. 8.10.114.20. 13:25, -  Beraniwortlicher Nedolteur: Georg Münch in Berlin.  | agg rocht zur Entwick- : Kanonenfabrikaaktion |  «weiten Froiheiteng]  T derten Abteihmgen den  14. September E98 |  Krieg und Wi rtSchaftSleben.  Bank von England.  Nach Jem Anusweiss vom 12. d, M. hat aich der Barbegtand am 770 600 Pfund Sierling auf 70,7 Millionen Pfund Sterling erhöht bei gleichzeitiger Zunahme des Notenumlaufss um 4s9 000 Pfd. Sterl. auf 59,06 Mill. P84. Sterl. Eine beträchtliche Erhöhung wiegen diz 1? Regierungsioherheiten auf, die um 6,47 Mill. auf 64,64 Mill. Pfd, stiegen. Auf der Pagsiveelte findet Stch dagegen eine Zunahme der Privatgnthaben um 7,2 MIN. auf 138,92 Mill, PX. Sterl. Das Prozentverhältnis der Rbgerven zu den Passiven beträgt 17,20 gegen 17,65 in der Vorwoche, Der Clearinghouse-Umeatz gtellie aich auf 388 Mill.,  82gen die entsprechende "BU des Vorjahres mehr 44 Mill.  EB 8.53% X“  2.)  da Mill. ZP ZI. 3 EE 3 85 32  €) WE 6  1918 ZE 2 = Gadaban EP Äs 12. Sept, ..30,09 59,96. 70,70 98,39 138,92 36,12 64,94 17,20 5, Sept. 29,79 58,80: 69,93 98,89 131,78 37,01 58,17 17,85 29. Aug, 30,88 47,61 69,54 99,25 1386.11 34,2 59,45 17,76 22. Aug. 830,37 56,75 68,68. : 98,95 185,99 33,70 58,42. 17,90 15. Aug, 29,98 56,899 68,28 100.19 187,73 34,09 59.70 17.45 8.. Ang. , 29,62 56,78 67,6 103.11 132,76 39,88 57,85 17.16 1. Aug. 28,84 5687 6 18 206,0 188,44 37,79 53,60. 17,87 | '  -. * Danea Tala.  Nach Fem Murclas vom 31, Angust befragen (alles im Mil- lonen Lire und. verglichen mit dem Stande vom 20. Aaugust): Barbeatand 895,04 (6s5.00 ) Inlandewechs3) 7s7,42 (7s9,92), Lombaräs 597,77 (563,23 ausländische Wechsel 705.24 (695,15), . Noteriumdauf 8066,90 (8006,43), Einlagen 823 37 (768, pe Contoopzrente 548,24 (578,85),  *  . 4 FinanzieHes aus Finnland. ; WE WEHRE 7 13. ee] EE 'Prahtmeldung:): Der Reichevöerweger ermitehtig! zur Stärkung der Stellung der WEBE FPONEPPN NIGEN Bank Obligationen im Wert von 3s0 Miltionen 4M4prozenfig mit 6 pCt. Annnität aus- engeben, davon Hhöchstens 1s0 Millionen : in Anuslendsanleihen.  GlRiohzeitig fopdert Gis Begierung zpr Zeichnung &der | IE von 109 "Millionen "Mark  Wie WENLBE NUN ]  un 5 UE ai Diätonäon vall Ausbenten. ;  Hive Bebneider A.-G. Netallwarentnbrik, Meg „Stag“ und Kupferwerke in Leiv'ig-Paunsdorf. In der „Aufsichtsratesitzung berlchtets der Vorgitzende Über die erraten acht Monate Gegchäftejahres 1918, daß die alten Betriebe der Gevellschaft recht befriedigend gearbeitet haben vad die neu 2089 vl wartungen voll entsprechen. Der Bamtümsatn iet. gegen das Kp gestleg en Vogt ü Wol, AG. in Gütersloh, Vor: om 6, 87 80. 16 POR I din Anten 11023-A018NL Auferien [en 30 M. auß jade Aktio ap--Vorgitung avs den Zingeinnahmen zur erteitong- gelangen,  Farbwerke From R: Bq A.»“G. in Cööly-Mühl- en Vorgpblag: Ni zl eAreihüngen 1. V. 230 “Mavie) 48-pCk- Dilonte (4s7 6,8 in den Vo ahren),  - Zwangsversteigerungs-Ergebut0,  Ce: "iw Wammerg Ziffern Beziehen eich auf - Größe" und ZUNGGEWErt:)  * BEHN, Berlin, Gy, Prüeldeontengsik “Wwe. Seraphine WEBE qm, 12980 M.). erwin TErERG by - ebe: ERES Enie; 10. Bes. Wwe, Fr. Emilie „Bee Berlin 9620 Me). Noxtahren einge-  t611t:.--“Berlin, VENETIEN 18/19. Bes. Ww. Helene  fachtis,  Börlin (08 mu ED 2900 M). Zugohlag vergagt, ; in, Konitzer S4r.aße Beu Fr. Justizrat Hedwig Bre-  „Tprock, J Bräteher: Katen EE Wolff, Berlin -Bar 800 M. -- Konitzer Strahls Bos. Justizrat Hedw: Bredereck, Berlin (284 . „Fz "ib Be, Kaut Carl Wolff.  = Bern, Bttti or. 1: En Druckereibes, Rudot  t Reinert, Berlin a. 18 1s0 6). Termin ver- DES 3,4. Dis Kati AU nds LATE WS nd Dongoner- gira 8 "Dundf: terben „(21880 „Yertahren A Ea emp  KIT IESN ANN PAUL ULNEEEE  Des.  4 EITEXET “= Togsl, Volta br Togeter B; 1Ü- J SER MI Dati 01208 au, 39.300 DIRIE : ä : EE  Vnlwers Vertvrungstabelte, X. 87 üer Vorlosungsliate Nr Werkpapiere Bilangt heits zur Vergendung, Blo wird auf Wünedli unseron Abonnenten I Groß-Berlin und den auswärdgen :Sihlal 1 Wnd Agentur-Ories dnreh. &s Batepfranen, nach den Übrigen Orten  witer Streifband Kkogtenfret zugeatellt. = An neus "Abonnenten "hem Oo Zuzandung vum wella 3e00ar anm Un anfundo Damuge  Der Biitz-Ku nst-Rlemen ist der Spezial- Riemen 3 Zü offene Antriebe 2 heib gesöhränkten Anrich ganz gesehränkten Antyrleh Für alle Antriebe, wo kein Ereatzriemen ' hält, bält der Blitg-Kunstriemen. - Gegetzlich geschützt, Verlangen Sie Muzsterl  6 Mühe endlos bergestellt werden.  0. 'ROozsSDBErfg, TENENEREDA Saaffelg 29.  Kür die kleinsie Scheibe Für die höchste T ne Fir Lenix-Antriebe '" / Für Stufensocheibon: Für Winkel-Riemen-An vrägten | „Für gehwerszte Antriebe  Die Verbindung kann von jedem Arbeiter  8  - Riie  Nuten in Eisenteile  Jöcher 44 gehfaptotzen 8 u [. M. FER  wad  ehlüsselnuten in Eisenzüniger Gr, Z. 17, K:- Zz; 18 wen;  hlüzSeinuten in Schlaj  züngsghbrauben  17 RE in Behtagelifiunterieile E. H,Z. PN %.E. KB, k4  Bohrung uriminen 3 Bogehingngdwehrteite, Torgedotafle wr.  Kurze:  Frankf  frägt  mit Higher nicht erreichter Schaotfigteit .  genau Johrenhattig meins neue, geolititzte  Schnelläuler-Lany Ioch-Fräsmagehine  Betei teeen Hervorragende Werkstattarbeit!  / ALFRED TEVES  "8 1.5 Abt. Feinmaschinenbau!  Her Grundsteuermutterrolle Hdes/hr 41, Gebr. Rasch, Ber- Ecmeindebezirks Seisiganses ün. „Offene Fandz 1sgefellsdaft unter Artikel 581 mit einem Bran Zuni 1918. Gesellschafrver« Reinertrage, von 47, 60 Talern! Wilhelm Nas<, Kauimann, verzeichnt. Berlin, germann Ras=, Fa- Der Versteigerungsvermerk isti brikant, Bramsche b. Osnabrüs. am 30. Dezember 1915 in das]. Nr. 47761. Reinhold Grundbuch eingetragen. Kühn, Lebensmittel 7. E. 48, 15/84. = für Großbedarf, Char« Berlin, den 4. Zuni 1918. jüotienburg. | Inhaber: Reinhold N 20, Brunnenplag. Kühn, Kaufmann, ebenda. Sanie Ame |E Berlin. Offene Sans rtl er . Han» „DertineBebding, Abteilung 7. delsgeseWiGaft seit 1. Septem- Das Verfahren zum Zwede | ber 1918. Gesellschafter: Carl der 'Zwangsversteigerung des  m Charloltenburg, Verliner 1 8 tr. 144, belegenen, im Grund  buche von der Stadt Charlot- |“ Nr. 477 63. Ottp Hill« tenburg, Band 222, Blatt 7432, brandt, Berlin. Inhaber: auf den Namen des Fabrik: Otto Hillbrandt, Kaufs besikers Alfred Grünberg in| mann, ebenda. =- Bei Nr. 7393  Gerichlliche Beforgntmadungen  Aoakursverfahren.  In dem Kontursverfahren Über. das Vermögen des Buch» druCsveihefigers Otto Liebchen, i Firma Liehhen vu. Göße, Berlin, Münzitr. 3, foll die Verteilung stattfinden. Nach dem in ver Gerichtsschreiberei der Abzeilung 1s4 des Ronigl Amtsgerichts Verlin-Mitte, Neus Friedrichstr. 13--14, nie» Bergelegten Verzeichnis sind dabei 59,50 M. Vorrechts« und 45 841,46 M. gewöhnliche Kon- Fursforderungen zu berücfichti»  arofür ein verfügbarer Mossebestand von 4793,65 M.  "Margarete Bio» eb, M a u < , ebenda.  vorhanden ist. Die Gläubiger| cha) enburg eingetragenen | Carl Hasse & Wrede, Cin ded GI Seen. iwd Aufeaelen Beih: „Ber „Hepar GET dermins pe Bosonbere Nach | ngestellt, Der auf den Ba aus der Veseittwart de8d riot NA 17, Geptember 1918 ien 5) eschieden; gleichzeitig fid dese Berlin Termin nin fä wen 7- fen (7 die Susanne Hasss, den 11. September 1918. Charlottenburg, 2 eb. Giege, Kauffrau, Po- Sür 8 Schönberger in, 40. September 4078 ter Suse ie, Sale a e Verwalter der Masse. nie 16007 D: di Eufanne S [en vertreten Konkursverfahren. wangsversteigerung. jege, in das Geschäft a 4 als  "eb „demn Aen Des Rauf md Weis Ee po verföntih haftende Gesclschaf- er das Vermögen des aufe stredung so er eingetreten. Die GEE manns Ernst „Ponath, i. am 1. November 1918, jshafterin Franziska Hasse  „Pböniz“ Berlizer Musitauto- D heißt infolge Verheiratung nun« Wateniabrif, Berlin, Franze nr FIRITEE IEM mehr Sranziska Arns geb. iraße, 12, joll eine Abscchlags- Cöpenid, . Sohenzollernplaß Hasse -- Bei Nr. 40075 Verteilung stattfinden. Nac | Pr. 1, Zimmer Nr. 26, ver-|CL1n Köster Papier- dem in der Gerichtsschreiberei steigert Werden das im Grund- der Abteilung 1s4 des Königl.|z3, buche von Stadt Cöpeni>, Band Amisgevrichts Berlin-Mitte, 65, Blatt 2063 (eingetragene| 2 Neue Friedrichstr. 13-14, nie» Eigentümer am 2. August 1918, dergelegten Verzeihnis sind dem Tage der Eintragung des)? te 1 eSfoeherunpen . HSE Versteigerungsvermerkes: haftender . Gesellschafter einge» 1. der Gerichtssefretär- Bruno| 7 ien. Zur Vertretung der  wofür ein verfügbarer Kämmelbe Haft ist nur der Gesoll- 2. Fräulein "Martha Küme [after Du We (Fil der Gesell  Vertrieb, Berlin: Nunmehr offene Handelsgeselseaft seit Ei 14. Jul Der Dr.  Biß in das Geschäft als persönlich  Deinen " melberg, son ermächtigt. =- Bei Nr.  : "ven 11. September 2918. | + Jräulein Frieda Küm| 44966 Max Kirstein, Ber 029 1.4 G Boehme, amtl zu 1 Boxhagen- Rummels, hn? Gesamtprorurist if aus "„„Bezwalter der Masse, purg, als Miteigentümer je zu risten: Franziaka Sfrowe Zwangsversieigerung. einem Drittel), eingetragene |x ji , Berlin. =“ Bei 47438  Im Wege der Zwangsvoll-| Grundstük: Gomarkung Cöpe-IBRxüno Hanuschke Flug] p PreFung fol ni>, Kartenblatt 9, Darzell € Sehne anuf Borlin: In- am 23. Januar 1909, 2030201 Solz) ung der Jaber jeht: Franz R. Con» vormittags 10 Uhr, Straße, E, angeblih Körner-|1 ad, Fabrikbefiger, Berlin. an der Gerichtsstelle, Berlin, | straße 5 fü "Copenie, Kolonie| Die Prokura des Erich Al« Neus PFriodrichiraße 13-14,| Wendenschloß, 12 3 50 qm groß,|b r e < t ist erloschen, drittes Stoäwerd, Zimmer Rr.j Reinertrag 0,34 Taler, Grund-| ist: Erich Bee en 313-115, versteigert werden Neyvermutierrölle Art. 1800, De eg r in ve BE das iu Berlin, Palisadenstr. 79, 9, R. 80/18. 10. = Geschäfts begründe- Ede Friedrichsberger Sir. 16/17, Cöpenie, "je Forderungen und Verbind- “belenene, im Grundbuche von; den 30. August 1918. Feiten ist eim Erwerbe des« der Königstadt, Band 51, Blatt Wnigl. Amtogericht, Abt. -9.1s durch Franz R, Con- Nr. 2939 (eingekragene Eigen- Zw qeversteigerung. eim rad ausgefchlöffen: tümerin am 1. November 1916, Im Wen ber ang oll-| Derlin, 9. September 1918, dem TJage der Eintragung Des | fw Königl, Amtsgorict Versteigerungsvermerks: verw" Ea | amt MID am ber 298, Pute ii Ait. 90. vormttbags Ws u  Di A loeiugen, und Den Rite gel ger, und Deren Mn an der Gerichtsstelle, Cöpenid, In delsregister] der Gerteud und He Pe Sohenzollernplag 1, Simmer Rr. Ain Bien ei nge Geschwister Schroweg Alen 50126, versteigert werder! das im| tragen worden: Bei Nx. 7s22| Iottenburg in augen 5 -| Grundbuche von Orfinau, Band! Iulius Berger, Tiek« Bengemelnshaft) [cls Gee | VI, Blatt 178 (eingetragene| bau - Aktien & fell Grundstüd2 Vordere>wohnhaus| 60 eimer am 3. August 1918, [daft mit dem Giße zu Der« nebst Vorderwohnhaus an en vem Tags der Eintragung des| lin und Zweigniederlessung zu Sriedrichaberger Gr. H Aa Versteigerungsvermnerkes: Hamburg? Regierungsbä»| 2 Abtrittsgeb je: Ny Dele 1. die Witwe Marie Beer, | meister a. D. Selmar Hagky Hof und 2 Lichthöfen, Gamar«-| * (es, SHibolsti, zu Grünau, in, Berlin ist niht mehr Vor» er Musiker Max Beer zu | standsmi. Me. 242  kung Berlin, Kartenblatt 41,1s9.  Parzelle 73, 4 3 34 am groß, |“ Ee Grundsteuermutterrolle Art.[s, ARE 20 Brandt, ged. | 3 ACLRNEE r [4 Zu NRC EN "884, Nußungswert 5, M., Fra zu Friedrihoberg, jrun ktiengesell«  Gebändesteuerrolle Nr. 4338, |; pis Wd twee Frait Max, EINI ie dem Giße zu 'Grundstüdswert 245 000 M. garete Salauk, geb. 5 | Berlin: dem Beschl] -- 87. R. 36. 16. = ZU. VerLin, her Aktionärverfsammlung voni! Berlin, 8. Frau Overpostassistent, 8. Mai 1918 bildet den (9  ' den 8. Gepfember 1918. „Könjaliches Amtsgericht Verlim«Mitte, Abteilung 87. 16.  wangsversteigerung, 3m We der Zwangsvoll-  388  Guicie mine uz geb, 0 iE kn KAPERN & zu geben ie Versicherung gegen e) Glas«]  pe M M Beder| schäben. Ferner die in der- zu Warnem: vm (hen Versammlung nochF be-| eingetragene Grundstü>: Ge» Pfosene es , ettiprechende Ab»! edung soll das in Berlin bör martin Grünau, Kartenblatt ortlautes der ee im Grundbuche von Ber-|3, Parzellen 436/59, 561/59, be-| Gagung 183 unh in in weiteren Biu Iin-Wedding, Band 118, Blatt bauer Hofraum, 35 peln stroße füm Ümmüng 26 der Gaung, -- Vei  2734, zur Zeit der. Eintragung| Nr. U4. Ü 5 groß, | Nr. Lgemeine| des 3er AAASINEIEN Grundsteuermutterrolie Art. Rubio gen „ „ aftieng [X] auf den Namen der Fraus 161, Nußungswert 2868 M. [sellschaft mit dem Size, Klara Schröder, geb. Buchholz, Gebäudefteuerrolle Nr, 104. M „Serie Die Prokura des 31. Berlin-Tegel eingetragene ab 5] R. 24/18. 6. = Hilipp p Heinel in Beilin| GrundstüF Cöpeni>, EN erloschen. =-- Bei Np. 12 771] ups am 3%. November 1918, hen 2. 2. Geptember Berliner Terrain und  Bau Aktiengesell  a902mittags 104 Uhr, Königliches Antag,  Hur das unterzeichnete Ge. Auvteilung 9. 18. aft mit dem SGiße zu Ber- zicht, an der Gerichtsstelle, [3 Kaufm) 8 . admin Brunnenplaß, Zimmer 30, Handels-Regiffer, 565 [M Mw 5 Ei am  4 Ireppe, versteigert werden. Das in Berlin, Utrechter Str.] Zn das Handelsregigter A Nr. 23 belegene Grundstüsk ent] des unterzeihneten Gerichts  mann . Samuel Gold schmidt in Berlin ist zum  Hält Vorderwohnhaus mit lim] ist +e eingetragen worben Vorstandomi liede ernannt. =| Xem Seitenflügel und Quer- R Fube eing (-PECTRET EN Bank für! 8bäude mit Hofrantm und be: |Wendkanstalt . „Wie Brau: . HEISST mit zieht aus den Trennstüken Kar-|Neu“ Jacob Miodow-|dem 1 Berlin und Fenblatt. 22, Parzelle 2001/1189 nik, Berlin. Eenpaber: Jacob: Baeigniedente ung u Der usw., 2004/4119 und 2134/119 |M io do wnik, Kaufmann, | den: Max, usw, von zusammen 6 5 29 qm. CIRED okurist ist: Zacob EPN wd (a ift vor| Größe. rÜin, „= Nr. 477s8. | dem Feinde gefallen. -- Bei  Es; ist in der Grumdstetermut» UE: Bocatius, Ber Nr. Berliner Holz» Farrolie und Gebäudesteuerrolle | Un, Inhaber: Heinrich Boca-[Comptoir mit dem Siße| Hes Gtadtgemindebezit?s Bertin tius, 24. 500018, Verl Berlin»Pankow.| zu Berlin und Zweignieder» unter Nr. 6485 mit einem fähr«-| == 77s9. Kollazß lassung zu Dg: Die Ab-  Lehen Nußungswert von 11 060|& Ge useitenburs . Offene | ordnung des Wilhelm. Wolff Mark verzeichnet. Handelsgei SI eL April | aus dam Auffichtsrat in den Dor 7 Versteigerungsvermer ist] 1918. Gesellschafter: das Vorstand ist noc< bis 31. De-, am >, Fanvar 19186 % das| Ahrens, (ian IINTN zember 1919 verlängert. Grundbuch eingetragen. Tottenburg, TENS, Berlin, 9./ September 1918. Berlin, geb, RaI7 (08, Kauffrau, Bnigli ht N 20, Brunnenplaß =- Nr. 47760. Ber-| Königliches Amtsgerich den 9: Geptember 1918. Un ner Klebsioff-Fa»] Berlin-Mitte, Abteilung 89. -(DRPIEONEE |  Königliches Amtogericht VerliwnWedding, Abtoil.. 6/7. - Zwangsversteigerung,  Im Wege der Zwangsvoll- fire>ung soll das in Heiligensee Belegone, im Grundbuchhe von Seiligenses, Band 20, , Blatt 602, zur Zeit der Eintrozung des Bersteigerungsvermerkes auf den Namen der werten geselschaft Seiligensee m. b, S. vi Berlin eingetragene Grund«  üd  am 27, September 1918, vormittags 10% Uhr, durch das unterzeihnete Ge-  Amtliche Bekanntmachungen.  Bekanntmachung. Hiermit werden alls noh im Verkehr befindlichen Berliner  in Höhe ves Nennwertes restlich gekündigt. Die Berziasung dieser Anleihe hört mit dem 31. Dezember 1918 auf.  Die Ausgzahlung der baren Beträge der, gekündigten An» leihescheine erfolgt vom 15. Dezember >. Is. ab in unserer GENIE tkasse im pie tEM Eingang Jüdenstraße, Erdgeschoß, rechts, Zimmer. 4, werktüglih während der Zeit voar 9 bis 1 Uhr, gegen Rüggabe der Stüde.,  Außer der Stadthauptkasse lösen folgende Kassen, Banken und Bankhäuser die gekündigten Wertpapiere ein  richt, -an der Gerichtsstelle, |. 4. die Königliche See epandlung (reußische Staatsbank)  Beunnenplasg, Zimmer 30, ier, Markgrafenstr.  1 Treppe, versteigert werden. ie Preußif Zentralgenossenschaftskasse, Ker, Am Das in - Heiligensee > im ughause 2, .  ie Deutsche Bank, hier, Kanonierstr. 29/30,  Sertenfed iE belegene, - I die Direktion der -Disconto-Gesells aft, hier, Behren-  aus 7  Trenn-  traße 42, 2 Kar 0 att 1, Parzellen| 5. we Dresdner Bank, Hier, Behrenst. 37/9, 5; 892/34 und 309/35 von 5 ba 6. die Bank für Hande? und Zudusirie, „bier, Shinkel.  "A 57 qm Größe und ißt in laß 492, 8 0607  Biemann, Kaufmonn, Ber-|.  en e 7 8 Jan Kaufs ertin ersderf, ift] betreffend  Beteiligen wollen, der. Gesöllschaft.|2der  Stadtanleihescheine der Anleihe von 1878 zum 1. Januar 1919|,  7. die Nationarbauk für Deutschland, hier, Behrenstr, 68/89,1 11391 14295 11333 14389 11497 18417 11444 11448 13435 48 und deren Kassen, (2148: 4 113s17 11s43 .11s48 11s68 11s93 11602 11612 11635 . DS  8. die Bezliner Sandelsgesellschaft, hier, Französiche 1168 0 14701. 11715 11718 11727 11733 11737 11818 11839 Straße 42, 14994 11908 11921 11938 11934 11944 119s3 12000 12004 12010 7 9. GS. Bleichrooder, Bankgeschäft, hier, Behrenstr. 62/68, 7807 12022 12932 12076 12077 12125 12184. 12197 12208  hier, Chaclotien« | 12202 19205 12212 12214 12223 12248 12267 12282 12289 12319 12369 12400 19404 12473 12478 12s04 12s14 12s23 12s30 12s74  12s75 123s78 12s83 12s93 12628 12s40 12644 12664 12665 12692  10. AMER und Distontobank, rage  10. Delbrück, Schieler & Co, Bankgeschäft, hier, Mauer-  18 käse, 61/62, 12704 12707 12722 12727 12735 12738 127s9 12777 12789 12793 - 28. F. W, Krause & Co, Bankgeschäft, hier, Leipziger | 19327 19831 12839 19863 19881 12893 12949 12962 12976 12968 Gtraße 45, 12998 13096 13035 13080 13067 18078 13091 13109 13123 13185  13. Mendelsschn & C9., Bonkgeschäft, hiex, Jägerstr. 49/50, 44. die Mitteldeutsche Creditvank, hier, Burgstr. 24, 15. Jacquier & Securius, Bankgeschäft, Hier, An der Steh»  13145 131s8 13161 13162 13173 23221 132s2 132s6 13274 18281 “* 13304 13312 13321 13335 13373" 13380 13383 13421 13431 134866 + 13s00 13s89 13s99 13610 13625 13630 13679 13711 13725 187s7 2  bahn 8/4, 13782 18805 13897 13903 13941 13942 13987 14013 14024 14078 16. die Sutisihe Effekten» und Wechselbank in Frank» | 14084 14095 14100 14103 14194 14195 14128 14143 141s3 14287 furt a/V.y 14241 14265 14273 14286 14991 14312 14320 14324 14325 14347,  17. die Vereinsbank zu Hamburg,  18. das Banbhaus Hammer & Schmidt zu Leipzig,  19. De Attiengesellihaft für Boden» und Kommunalkrodit  in Elsaß-Lot] hringen zu Straßöurg im Elsaß,  20. die Mitteldeutsche Privatbonk, Aktienge ellschaft, in Dresden und ihre Filiale im Leipzig,  21. derSchlefische Bankverein zu Breslau,  sowie die Bankhäuser:  22. Ephraim Meyer & Sohn in Hannover,  W. Leopold Seligmann zu Köln a/RZ4.,  24. A, Levy zu Köln a/Rh-,  3. Gene; Arnhskd zu Dresden,  3%. Ei <born & Co. Zu Breslau und dessen Eile an in Görliß, FREE Rebe zer Bratfverein zu  28. die Berliner Hausbesiterbank, hier, Posistr. 1 1.  14388 14393. 14414 14440 14441 14460 14471 14474 14488 14s43 227 14s49 14637 146s0 14676 14793 14823 14836 148s5 14862 14864 1: 14865 14895 14946 14947 14985 1s010 1s019 1s025 1s027 1s035 1s041 1s085 1s087 1s118 1s124 1s180 1s176 1s192 1s243 1s279 1s315 1s853 1s358 1s369 1s395 1s400 16425 1s494 1s497 1s500 1s543 1s554 1s579 1s600 1s802 1s604 1s626 1s640 1s685 1s744 1s760 1s786 1s808 1s819 1s820 1s849 1s850 1s941 1s983 16100 16114 16122 16131 16178 16202 16219 16221 16239 16241 16284 '- 48299 16306 18316 163s9 16378 164338 164s4 16483 16s23 16s85 De 16606 16614 16621 16630 16662 16694 16743 167s5 16786 16793 46819 16844 16867 16886 16942 16377 16999 17600 17007 17065 ee 17078 17081 17087 17092 1710017133 17144 171s1 171s6 17162 DIHE S 17187 1/7236 172s8 17269 17307 173s4 17370 17388 17411 17436 N 17463 17478 17486 17s26 17s69 17s62 17603 17604 17611 17628 17640 17678 17692 17705 17749 177s4 17792 17824 17848 17867,  Restwerzeichnisse, die die Nummern aller bereits gefündige 17868 17871 17878 17880 17919 17922 179s2 17964 179s5 17995. ZENDE ten, aber noch rüdsitändigen Stüde der Berliner Stadtanleihen Die Einlösung erfolgt vom 2, Jantor 1919 ab zu 102 %, NEE euthalten mn HIE die Berlösungsgeiten und REEG 9 en | alfo mit M. 1020,-- pro Sti> 55 4  insscheine uß gsden, werden in der zweiten Hälfte des WDonats Januar 1919 in unserer Stadthauptkässe zur Einsicht in Nürnberg: Gel aufer Wee ME" Roa, 14s63 AG den 11. Geptember 1918, 26 bei der Bayerischen Vereinsbank, bei der Bayerischen Veretnsban?, jn  Magijträat. Hei der Bayerischen S3potheken- wd 1"  Reick, 5 Wecßsel:Bank, Je fe Bi wn des Oberkomi im den "Mm a ken! Hamburg: bei der Commerz: und Discontko-Bank, Die annufacung . 7118008 j in Berlin: bei der Commerz« und -Disconto-Baiik, in Frankfurt a. M: vyei dem Bankhause I, Dreyfus & Co,  ETA9E0 von feverfesten Materialien ilika- und Chamottefieine sowie Mörtel)  tritt m in RE En in H a erfolit am vol ige amtliße Betkan Un Anschlogsäulen und in der Norddeutschen A' Allgemeinen . 18 IL. Ang.)  Berlin, den 14. Soptember 1918, „Der Polizeipräsident,  bei dem Bankhause E, Ladenburg,  bei dem A. Shoaffhausen?schen Bank- verein A.-G.,  bei vem Bankhaufs von der Seybb-Kersts bei der Güdbeutschen Disconto-Geselschaft .  gegen Nükgabe der Höligationen nebst Zinsfcheinen Nr. 42 u. ff.  Der am 2. Januar 1919 fälltgs Zinsschein Nr. 41 wird bosonders eingelöst. Mit diesem Tag rt die Verzinsung der ausgelosten Obligationen auf.  Fehlende Zinsscheine werden von dem Belölungebeiragn, | 107  gemeinen Seltung.  0 Alt.-Bes, - 04  I in Adzug gebracht, - Trolsdorf, . Restanten-Liste: Wir bechren uns, die Herten Wtionäve unserer elt | 864% 3464 4074 4384 5832 53s932 6078 SEEN 3a 10. pM iber 1018, vormt 19 "Uhr, ue Ges | 7987 8028 8088 10693 11030 11066 11437 Pepp 1s8 DELE  12286 12292 12403 12632 12779 42788 12803 182804 12966 14318 14748 148s3 14879 1s992 1s251 1s436 1s427 1s852 16477 16824 17422 17s19 17720. |  „Nüzuberg, den 12, Geptember 1918,  it Ichäftohaufe des A. a en'scchen Baxnkvereins A.-G. [98 auss des A. Shaafspauser-sge u  vvbenilicken Sanptversammlung  elnguladen. . | Toagesoexbnung: Börlags bes I Der Verstand. MEN H Gese riccht des Vorstandes sowie Hdrud wird nicht honoriert.) DR 7 EE Hlufses und der [Ret md Verlustrs tres | für das (Ra EIN IEIEWEEN GEE eE Grlglchr 1917/18. : eber ; Bari Auffichtsrates Über die Prüfung des Ab- Der am 1,-Oktover 7s1 lig werdende Coupon  Nr. 16 unserer 4% prozen?ir Sehwfiverzehrölbungen  von 1911 gelangt vom 15. Sepiem:her d. 9, ab ay den nach-  bezeichneten Stellen zur Auszahlung: tk u 4  Bank, für Hand and Awe fe 4 JEGE DG erliner Handels-Gesellschaft, milch :  8. Bieichröder, vn .  ' Direction der Divoonto- Gesellschaft, J in Berlin,  seilufses und der Gewinn- und Verlustrehnung sowie 8. Defäilnt fassung über Ne Genehmigung dis Wuff . esse: x die nehm 'es 05. „die Entlastung des Vorstandes I UefsGtSrat es sowie ' über die Verwendung vs Reingewinnes. 4. Wahl zum 'Aufsichtsrat., Diejenigen Aktionäre, die fich au der Hauptwersamm? Dresdner Bank  ben ihre Aitien (ohne Dividend ensheing " potsGheme der Reichsbanf ve yet deutschen 1 Deine) Nationalbank für Deutschland, spätestens bis zum 4. Oktober einschließticz 80wis bei „den in Deutschland gelegenen Haupt Hei dem A. Stagffhausen'schen Bankverein A.-G, in Köln, Zweigniederlaggungen dieger Firmen; außerdem bei dei Van?“ € DUNN & Co, in Köln, A. Schaaithausen'Schen Bankverein A.-8. in Cö!n, der Nord- de Deuisihen Bank in Berlin, 7 getaohen Bank in Hamburg und der Allgemeinen „Soutgobel „ Discomto-Gesellschaft A RIE ahn. R rediv Anstalt in Leipzig, Dvendner Bank in Tranifurt a/Main, Bsrlin, den 12, September 1918.  7. Internationalen Bank in Luxemburg, dt 2upen-  2  AKI  pes m Bilge 4. em in 0360, . [GaSellgchaft „für elektrik U! Unfernehmungen,  dem Vankhause Jah. Ohligschläger 6. m. b. N m  Banihufe WE Eiein. im Köln, Wei 2 obengenani: imma Klöänexr & 1 DUELL,  7 Berwang 1 Unserer ver Gefen in Seoiodoef  3 ven der oder bei  -) Justitigr.  8 9 nirlegen BM) daselbit bis Aplawf. der Hau (mE DAR 827 Den 20. lane 3018. Rodiganwalt, Dr. jur 32 Sahre, ungerheiratel +  n ' Der Vorstand.  Elextrlzitäts-Aktiepne 6lSCHaft vormals Schnekert & 69., Närnherg.  Bei der diesjährigen, vor einem Notar vollzogenen Verkö« fung unserer 4prozentigen Schuldverschreihungen find nach» stehende Nummern ausgeloft worden:  Aus der Anleihe vom Jahre 1898 Rr. Nx.  jechSjährige T Berliner is, Demand Redner, . für Tages- und Ruge riften ow] Mehren des Krieges rtehrerer großer Kriegsrohsofigeselschaften in“ alla gegen» wärtige und die Uebergangswirtschaft betreffende verwaltungstechnische, organisatorische, wirtschaft liche, steuerliche und verbandsrechtliche Ange» legenheiten von Aktiengesellshaften und Gesell- schaften m. b. H. eingearbeitet und jacbelonbere zur persönlichen dauernden Unterstüzung der fachlichen Direktoren bei Ausarbeitung und Go«  2641  381 50 765 90 129 1s8 179 21 240 200 * staltung. ihrer fachlichen Gedanken tätig, wünscht,“ 278 3s1 3s6 386 .395 412: 465 497 609 512 58618 als Justitiar zum Handel Ives INE is 878 586 622 625 632 685 661 702 731 802 819 dustrie überzy; gehen oder Geschäftsführer 2 902 920 926 962 985 5 13 1400 1239 12s9 eines großen Verbandes zu werden, Ges 278 1283 1288 13s9 1366 1373 13878 1402 1439 1688 Fucht wird, mit dem Sit nur in Berlin, eine bei Be» 1460 1477 1485 1s01 1s35 1809 - 1617 1618 1622 1630 1631 währ dauernde und entwicelungsfähige Stellung 3903 1908 3608 1988 1099 3088 3008 1686 DGB 2088 I zögen u WiziGofügen Witungetrt  Ds K 3 20s9 2069 2091 2114 2145 2147 2206 2220 2923 2239 2965 |f Angebote u. 1s642 H an Haasenstein u. Vogler, Berlin W85. 2269 2387 2392 2409 2418 2433 2470 2494 2s00 2s04 2s09 2s14 2s33 2s45 2385 26s9 2661 2691 2771 2780 2784 2785 SSG << -ZZ= 2801 2848 2899 2090 2975. 2982 2985 2996 3028 30s4. 3066 3076 31038 3107 3134 31s0 3178 3212 3217 3297 3938 39s8|! vr 160 S raub Zöce 3s63 3s87 3s70 3820 2627 3634 2062 3605 007 3308 DNI1| 5 nt 64 3682 3692 3701 3706 371 3720 37s5 8760 3763 3777 3810 3844 3889 3926 3946 3967. N Waetwon Ee 08 sofoet Ie 1287 1300 1408 1012 1130 1235 2146 1168 1 2819 188 ß 300 440: 445 4446 4466 4471 4s40 4s81 4629 4635 4693 709 4725 4726 4798 4762 4770 1198.28 lau! ende Arbeit 48s3, 4807 4909 4910 4920 4920 4933 49s9 4960 4 5004 5024 5030 56s7 5061 5065 5069 5084 5113 5140 HH 51s5 5225 5246 5283 5293. 5334 5889 53s6 5363. 5369 5447 Kraschewsli, Berlin, A6 ne 5466 5469 5492 5s08 - 5s25 5s41 5s44: 5s68 5607 7 5680 5670 5734 5745 3796 5613 5829 5849 5804 „Aufträge in  2 5983 6086 6097 6114 6180 6191 0198 / 6290 68s8 6370 6374 6400 6407 6425 6439 6445 G Hb Ih 4 dz 6327, 6s36 6s79 6s92 6s98 68s3 6734 16735 6737 ADeivO ps e ern 68 ven 8008 57 890 6968 6993 7015 7019 en  ; 7141 71s4 71s6 . 7161 7209 7225 79281 7396 7308 7349 73s4 7361 7388 7412 7434 Zum L W. M. Z. we A. Z. 16 7s61 7s62. .7603 7604 7627 7643 7647 7681“ 7697 können iin großen Tagesmengen übernommen werden. 7762 7786 7767 7780 7800 7874 7884 7900 7912 2.8 .* 7985 . 8001 8008 8044 80s2 8084 8069 8086 8105 Fr. Geiger G.m.b.H.; 81s0 8189 8174 8188 8191 82s3 82s8 8271 8310 I “ 8367 8390 84s7 8462 8265 8s24 18s49 8s94 . 8s96 Pforzheim /Rh. 8673 8690 8691. 8717 8725 8744 87s0 8766 8808 8839 88s0 88s8 8860. Aus der Anleihe vom Jahre 1899 Nr, Nr. 10038 10044 100s9 10060 10064 10079 10083 10105 10120 10187 (7) mi ä 1] it 10496 10s03 10914 19:59 10s82 10325 30s99 10096 19019 1009 0 t. 1 11 | earl OL un 9 10s84 10s85 10s99 10605 10617 10622 event, in Verbindung mit Schlogserarbeiten 10637 10888 10731 10736 10747 107s2 10761 10766 10801 1 12 -. * laufende WEENEN Übernimmt  10826 10827 10837 1038s1, 10916 10919 10943 10948 109s1 1 11002 11009 11013 11039 11046 11077 11079 11104 11112 1123| (10124 1188 1434 2088 13216 19282 11943 11945 11304 233841  WMeerkzeug: uhd;  ? Paul Schwarze Kachil Berlin NW 21, (edu WM  