Berlinische Zeitung von Staats» und gelehrten Sachen  Die Voaelache Zeitung ervedernt ügich zweimal (worgens dvr einmal. Jeden Sonntag die Wustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sons  Finanz- und Vandelublat4, Grundstüicka-, Hypoth Literariachs Umgchan, Wieaenzchaftliche  Im Verlage von Ullatein & Oo. Verantwort! fürdie Redaktion (wit Ansnahme des Pandolsteils): H. Bachmann in Beorlip  Danzig und Rheinland,  Drahimeldung der „Dossischen Zeitung“,  s Notterdam, 2. tpril. Nach einer Pariser Meldung ber „Central News“ ift die Stim- mung in den Konferenzkreisen hinfichtlich eines baldigen Ab- schlusses der Vorfriedensberatungen gestern zuversichtlich ge- wesen. Lloyd George habe beschlossen, in Paris zu bleiben, bis die Friedensbedingungen enbgliltig festgeseßt sind; dies wird als gutes Zeichen betrachtet. Frankreich zeige sich zu einem ver- nünftigen Ausgleich in territorialen und finanziellen Fragen dereit, und man erwartet nach dieser Richtung heute oder morgen feste Beschlüsse. ; ' ! In der polnischen Frage werde der englische Vorschlag all Wahrscheinlichkeit nac angenommen werden: Von Danzig nach der polnischen Grenze- soll ein neutraler Korridor führen, und. die Poten sollen das Recht haben, Danzig für ihre Handelszweks zu gebrauchen. Dis Zwischenzone, in der zwei Millionen Deutsche wohnen, werde von einer gemischten deutsch-polnischen Kommission mit einem neutralen Mitglied an der Gpiße verwaltet werden. „Daily Chronicle“, der Beziehungen zu Lloyd 'George hat,  meldet aus Londont Lloyd George dringt darauf, daß Danzig.  polnisch werde. Die Idee, Danzig zu neutralisieren oder unter eine internationale Verwaltung zu stellen, würde Danzig zum Ghmerzenskinde des Völkerbundes machen. Nichts in der Welt könne Danzig jemals neutral erhalten. Für- Polen wäre der Besiß von Danzig Lebensbedingung. Außerdem müsse man be denken, daß ohne ein Polen, das von Deutschland unabhängig ist, ein Gleichgewicht in Europa unmöglich sein werde, -  Die „Times“ melbet, die einzige deutsche Gebietsfrage, Über “die |  die Konferenz noch zu beschließen hat, sei: 1. auf welche Weise soll die Entwaffnung an den deutschen Rheinufern verbürgt wer» den? 2. welche Form foll der französischen Verwaltung im Gaargebiet gegeben werden, um eine Sicherheit dagegen zu schaffen, daß am Rhein keine. Verstärkung erfolgt und keine mili- tärische Organisation ins Leben gerufen wird? Nach dem Bericht dieses Korrespondenten beschäftigte sich der Rat der Zehn gestern mit diesen Fragen und erwog dabei, welche Rolle wohl die Bel - gier.bei der Sicherung des linken Rheinufers gegen neue deutsche Angriffe spielen könnten. Die plößliche Ankunft des Königs Albert von Belgien in Versailles wird mit dieser Frage in Verbindung gebracht. Man ift Überzeugt, daß er auf Einladung der Konferenz gekommen ist. *  „Daily Telegraph“ meldet aus Paris, daß die Frage der  “deutschen Kolonten und der Entschädigungen im Ginne der Wil-  sonschen Anträge endglildig entschieden seien. Der finanzielle und wirtschaftliche Wiederaufbau Deutschlands werde durch amerika» nische Milliavdenkredite ermöglicht werden.  ? 1s8 Paris, 1. April. "AMeuter meldet: Frankreich drängt auf vollständige Annexion Hes Gaarbedens, Dieser Forderung wird jedoh nit stattge» geben werden. Man neigt dazu, Frankreich als Teil der Entschädi- gung die Kontrolle Über die Kohlenbergwerke für eine festgesetzte  Zeitdauer zu Überlassen. M Ein teitweiler Diktatfrieden ? ie Drahßtmeldungen.  Amsterdam, 2. April. (W. TI. VB.)  Das „Wgemeen Handelsblad“ meldet aus Paris, augenblilich 8:1 eine Strömung vorhanden, die darauf ausgehe, die Deutschen nicht aufzufordern, zu den Beratungen Über den Friedensvertrag  "nach Versailles zu kommen, sondern ihnen den Vertrag in Spa  vorzulegen. Ueber einige Teile des Vertrages, wie z. B. die territorialen Bestimmungen, werde keine Diskussion zu gelassen werden. Ueber die Frage, der Bezahlung der Entschädi» gung soll dagegen mit den Deutschen verhandelt werden, Es sei sogar die Absicht geäußert worden, jährliche Zusammenkünfte einer gemischten Kommission, die für jedes Jahr die zu bezahlende Summe und die Art der Bezahlung festseßen soll, einzurichten. Darüber sei jedoch no< nicht entschieden worden: Man sei der Ansicht, daß die Unterzeichnung des Friedensvertrages Anfang Mai stattfinden könne. (42s2 5 UE SONETT GIRONDE Haag, "2: April. (H. N.) Aus Paris wird dem Hollandsch Nieuwsblro gemeldet: Gestern hatte Orlando vor. der Versammlung des Rates der Vier eine Unterrödung mit Wilson, in der die italienische Grenzfrage behandzelt wurde. Orlando wies auf die Notwondigdeit hin, daß die ital'r ische Gwenzfrage gleichzeitig“äit der franzö- fischen 8: 'azfvage gersgelt werde. "Wilson ist damit einverstan- don. . W'nn dieser Gedanke Orlandos zur Duthführung kommt, wind auch der Friede mit Desterreich gleichzeitig mit dem  tige Beilagen und Rubriken eken» und Geldverkehr. Für Keiss und Wanderung, Tzabells.  und abende), an Senn- and Froettagen | Sonntags - Beilage, Allgemeine  Verloaungs » Annahme im  Edriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  deitschen Frieden geschlofsen werden Wunon. Zm Zusammenhang hiermit erwartet man noch im Laufe dieler Woche Beschlüsse Über die Gesamtfragen der Grenzregelung, und zwar nict uur die Regelung der dentschen, sondern anch der österveichtschen, tür» tischen, Hulgarischen Grenzen.  (een  Ankunft Erzdergers in Spa.  Reichswinistme Erzboarger ist gestern gegen 5 Uhr nochmit- tags in Spa eingetroffen. In seiner Begleitung befinden sich als Vertroder des Auswärtigen Amts der Unteostaatssekretär Freihern Langwerth v. Gimmern, ferner als Leiter der Zentralstelle des deutschen Grengschußes Oft der Masor im Generolstab Freiherr v. Willisen, dann dee Vorsihende der Unterkommission fix Transportwesen bei der deutschen Waffenstillstandskommission in Epa, Major im Goneralstab v. Boetticher, der Oderbürger- meister der Stadt Danzig, Sahm, fowie ay Vertreter der Woffenstilstandskommission in Berlin die Referenten Dr. Hemmer  'und Dr. Driesen. Zum Empfang des Reichsmintsters war der Vor»  fißende der deutschen Woffenstillstandskommission in Spa, General v. Hammerstein, mit einigen Mitgliedern der deutschen Kommission om Bahnhof erschienen. Marschall F 0 < wird heute früh in Spa eintreffen. Die Verhandlungen Über die Frage der Landung polnischer Druppen in Danzig beginnen um 10 Uhr vor» rittags in dex Villa Neubois,  Die doutsche Finanzkommission, die in Scloß Da Bilette bei Complögne eingetroffen ist, wird, wie halbamtlich mitgeteilt wird, mit der Kommission der Entende zunächst die aus dem Br üsse» ler Abkommen- hervorgehenden Einzelfragen durcharbeiten. In den nächsten Tagen ist käum mit einer Veröffentlichung de» Ergebnisses zu rechnen. 3 :  Englisch-amerikaniicher Handetswettitreit. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  36 Kopenhagen, 2. April.  Dieser Tage wor gemeldet worden, daß in Amertka ein großzügiger Plan zur Erweiterung seines Außenhandels ent- wor'en worden sel. Man befürchtet in England, daß diese Ausdehnung sich auf Kosten des britischen Handels vollziehen werde, und man rüstet fi daher, den Handelskampf gegen Amerika aufzunehmen. Die Regierung will jährlich 1200000 Pfund Sterling (24 Millionen Mark) für die Neueinstellung von Konsuln und Handelsattachsös ausgeben, und innerhab der britischen Industrie haben sich Wirtschaftsvereinigungen gebildet, deren Yufgabe es ist, durc Aussendunz besonderer Handels» kommissare, die unabhängig von der Regierung arbeiten follen, die Welt mit britischen Waren zu ibershwemmen. Eine dieser industriellen Vereinigungen umfaßt direkt oder indirekt ungefähr  20 000 Firmen mit einem Gesamtkapital von 80 Milliarden Mark.  - Ungarische Birngeipinite. Orahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  kl Wien, 2. April.  Die. „Wiener Mittagspost“ meldet ans Budapest: In einer Massenversammlung hielt der Volkskommissar für Inneres Wago eine Rede, in der er erklärte, bisher set in einer Woche mehr für das Proletariat ges&ehen, als in den leßten taufond Jahren. Die Bourgeoisie sel vernichtet, und Überall übten Arbeiterräte und Direktorlen die Macht aus. „Es ist wahrscheinlich," fuhr er fort,  „daß. wir mit der Entente auch ohne Krieg fertig werden können.  Wir wollen sie nicht angreifen, aber es ift möglich, daß sie -uns  „angreift. Wenn die Entente kommt, so befindet sie sich der roten  Armee gegenüber. Wenn sie siegen will, muß fie wenigstens- eine Million Menschen na< Ungarn bringen, weil jeder rote Goldat mit Löwenmut kömpfen 'und. gegen zwanzig Feinde aufkommen wird. Unsere militärische Lage ist günstig." :  „Aus den Kreisen der Entente soll, wie dasfelbe Blatt meldet, die Staatsbanzlosi darauf aufmerksam gemacht worden sein, dast  'nach der Proklamterung der ungarischen Räterepublik eine ganze  Reihe von ungarischen Agitatoren in Wien einge» troffen seien, die sich sowohl in kommunistischen Veranstaltungen betätigen, als auch sih Eingang. in die großen Fabrikbetriebe zu verschaffen wußten. Die Entente habe der Gtaatskanzlei nahße- gelegt, diese Personen aus Wien zu entfernen. Die Staatskanzlei hat gestern an die ungarische Räterepublik eine Note gerichtet, in der sie ersucht, die Rückberufung dieser Agitatoren aus Wien zu veranlassen. IEE EE  1  Bezug: Monatlich 85 Hark, gegend gen  tügl. zweimal frei ins Haus, vonst duroh die Post. = Anzeigen: Zeile 1M. u 80*/, Teuerungszuschlag. Familienanzeigen 1M. netto die Zeile. Kains Verbindlichka  Ueteinhaus, Beriin 8W 68, Koohstr. 22-6, und in allen GeSchäftastellen des Verlages.  9.75 M. In Groß-Bertin und Um &urech e?: Boten  4 für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.  Fornsprooh - Zantrale:; Ullestein & Co, Moritzp!ats 11800, 41 801, 11802 dis 11 8s0, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 1s291,  Der allemannische Einigungsplan  Bon Kaxl Hermann-Reutklingen, Mitglied der Drutschen Nationalpersammlung,  Als die deutsche Novemberrevolution die deutschen Dyna« stien hinwegfegte, glaubten viele Deutsche, daß nun der Zeit« punkt gekommen sei, um mit der veralteten, geradezu lächer« lic< wirkenden deutschen Kleinstaaterei gründlic< aufzuräumen. Dieser Auffassung waren auch wir, dis wir nicht zu den Unitariern in dem Sinne gehören, daß wir die Shaffung eines deutschen Einheitsstaates von heute auf morgen für möglich und wünschenswert hielten, vielmehr der Auffassung sind, daß der geschlossene deutsche Nationals ftaat zunächst auf dem Wege evolutionärer Entwieklung exx strebt werden muß.  Lekder war die Entwicklung dis heute eine andere, woztt nicht unwesentlich eine Reihe unter sozialistischer Führung  stehender Ministerien in den deutschen Bundesftaaten def  trug. Mit einem Eifer, der wirklich einer besseven Sache werk wäre, klammert nian fich an Staatsgebilde, die niht dent Willen ' der deutschen Stämme, sondern Fürstenlaunen und Gewaltakten Napoleons 1. entsprungen sind. So hat denn auch überall im Reiche, im Norden wie im Süden, ein ge- waltiger Gärungsprozeß innerhalb der alten bundesstaab» lien Gebilde eingesezt. Wir hören von Bestrebungen zur Schaffung einer großthüringischen Stammesrepublik. Die Niedersachsen wollen als Stamm vereint sein. Auch dis Franken und die. Schwaben. diskutieren über vine New«  ordnung. des: “innerstaatlichen Aufbaues -..Deutschlands, :+..-..-  Allen diefen Bestrebungen Uegt der absolut gesunde Ge  danke zugrunde, innerhalb Groß-Deutschhlands die ein zelnen Stämme zu staatlich organisierten  “Kulturgemeinschaften zusammenzuschließen. Aus  diesen Auffassungen heraus ist denn auch im Wahlkampf zur Nationalersammlung, besonders in Württemberg, der Gedanke aufgeworfen und in weite Volkskreise hineingetra- gen worden, daß es nad Beseitigung der württem! und badischen Dynastien eine ernste Pflicht sei, zu prüfen, auf welche Weise Baden und Württemberg unker Einschluß der preußischen Provinz Hohenzollern miteinander vereinigt werden könnten. Daß am untcren Near wie im Schwarze wald und an der Donau d'"ser Gedanke freudigste Zustime mung fand, braut. nict Erstaunen zu erregen, wenn man an die überaus schwierigen Verhältnisse einer Reihe von Gdhwarzwaldstädten, wie beispielsweise Pforzheim, Schram» berg,:Schweriningen, Tuttlingen usw. denkt.  Eine wirkli objektive Prüfung und Entscheidung dex Frage kann aber nur dann gefunden werden, wenn mon jeden partikularistishen Gedanken dabei ausmerzt, nicht als Württemberger, nicht als Badener, sondern in erster Liniga als Deutscher denkt und fühlt. Deshalb möchte ic) vorweg betonen, -daß es sich um ein einfaches Aufgehen des nur um Weniges kleineren Bundesstaates Baden in Württemberg selbstverständlich nicht handeln kann, daß. vielmehr der ernsd« liche Versuch gemacht werden muß, ein neues Staats« gebilde aufzubauen, tn dem weder die Badener noch dis Württemberger das Gefühl haben können,. von dem anderen übervorteilt worden zu sein. Denn nur dann ist eine ev- sprießliche Entwieklung zu erwarten. Schon ein Bli> auf die Landkarte zeigt uns, wie überaus ungünstig die beiderseitigen  Grenzen verlaufen. Dazu kommt weiter, daß durcchh. die Ent» ;  wilung der Dinge in Elsaß-Lothringen sich die Grenzverhält« nisse für Baden no< wesentlich verschlechtern. “ Dabei darf. wohl äusgesprochen werden, daß Baden und "Württemberg geographis< und ethnographis< zusammengehören. Von Hohenzollern kann dasselbe erst recht gesagt werden. Die wirtschaftlicßen und auch die politischen Verhältnisse == das hat die Revolution und auch ihr Verlauf gezeigt == find in Baden und Württemberg fast durchweg gleichgeartet. Auch die Menschen passen durchaus zusammen, entstammen fie doch größtenteils denselben Völkerstämmen, Beide Staaten kön- nen dur< Vereinigung wirtschaftlich und an politischem Ein» fluß innerhalb des Reiches nur gewinnen. Württemberg würde: dadur< einen wesentlichen Vorteil erzielen, daß seine Industrie, sein Gewerbe, seine Landwirtschaft Anschluß an den Rhein fänden, andererseits würde 'Mannheim durch diess Entwilung gewaltig gewinnen. Die Frage der  Donau- versiderung, die :Ne>ar-Kanalisation, die Verbindung vox Rhein und Donau sind durchweg Maßnahmen, deren Durch»  führung beiden Staaten gleichermaßen von Nußen wäre,  Auch die Zusammenfassung der wirtschaftlihen Förderung der einzelnon Erwoerbsitände kann nur von arößtem Nußen  bergischen .  Dazu kommt? aber nöch eine Überaus wisfige Frage, nine lich vie 'der Bereinfachung des gesamten Gtaatsappaäarats, Welchen Zwe soll es fitx die Zu- kunft haben, daß bivesa beiden einen SGtaoten einen besondeven Landtag don zufatnmen 2s7 geordneten, eins Rethe «pon: Ministerien und sonstiger teuerer Staatselnrichtungen unterhalten. Man kann fehr ] wohl der Auffassung fein, daß unsez6 absslute Derarnung keinen derartigen Luzus nit mehr gerech t erscheinen Jüßt und ein einziges Parlament mit hald soviel Abgeord-  * neten und einem einzigen Staatsministerhim mit etwa sieden. Winistern vollauf genügt, Dadurch und durch eint weitere  Beretnfahung der übrigen GStaatselnrichtungen können eps“)  Pebliche Geldsummen gespart und für notwendigere Zwecke verwandt werden. I< denke hier besonders an eine Bex» . Einfachung und Freiczetine Verbesserung der seitherigen BSerichtsoroanisation, weiter an eine zeitgemäße Neueintet- Jung der Oberämier "bzw. Bezirksfimter, Maßnahmen, die dei xinex Bereinigung hauptsächlich in den Grenzbezirken tn ganz sandaver Weise durchgeführt werden können, als wenn dies der ber beiden Gtaaten für fich macht. etre rig zun Rchen Bertretungen der: Industrie, des Handels, des Hand«- “werks, der Landwirtschaft usw. von der Veveinigung erfaßt Yad zu größerem wirtshafilichem Wirken defähtst würden, "Begt auf der Hand, Baden würde durc< die Vereinigung vin großes Hinterland bekommen, das es um m fs Kotwendiger brauchen wird, je ungünstiger sic seine Gren»  und auch feine wirtschaftlihen Beziehungen nach dem Sijah Zin gestalten,  Die Hauptstadt dex nonen „Allemannishen R2- Publik würde wegen feiner zentraler Lage wohl Stuttgart Werben, wofür allerdings Karlsruhe entsprechende: Kompen» Jationen erhalten müßte, was bel einigermaßen gutem Willen nicht Thwierig sein dürfte. Die Zeit der Besivenz städte ist fowteso vorbei, Ote Verlegung wichtiger Gtaatseinrichtun» gon nac Karlsruhs, wie beisptelsweise dis Generaldirektion  Staatselsenbahnen, Kanalamt und ähnliches, wäre für Narlsruhe ein wirklicher Ausgleich. Der Dead dann ab. borisunggwelse fm Karlsruhe und Stuttgart - Wenn bis jezt nur die Württembergischs Boneaeerfarie Jung zu dieser Fa Gtollung genommen hat, so darf daraus mier der Schluß gezogen werden, als ob nun von Wirttem- derg aus die Sache forciert werden wollte, Vielmehr soll dur< all die Auseinandersezungen über diess wichtige Frage Her VBovkikerung deider Länder Gelegenheit gegeben werden, Etellung zu nehmeit,  ; "Bon diesen Gedanken ließen fich aucß die württemberg? [Zen und badischen. Adgeordueter zur Nationalyer» BS Lelen, by lehßten Freitag in Weimax zur gegen» Jeitigen Ausfprache zuf: eien waren. Auch diese Muosprace wäy getragen von absolut deutschem Empfinden muas Yblehmeng partikularistischen Geistes, An unseren ischen Brüdern wird es nun sein, sich zu IONEN [':] fie ihe eigenstaatliches Loben weiterführen oder bur< die Schaffung eines leistungsfähigeren, größeren AUEN GEN Merisertes fich mit uns die Möglichteit fihern wollen, ein agenlibex Bayern im Süden das Glei<- gewi erzustellen und andererseits in der groß- tr on Einfluß wirtschaftlicher und po- Utischer vage erhed!ieh zu gewinnen. Mit der Vereinigung Badens mit Württemberg wärs ein großer ee Schritt vorwärts getan. zu einm wirklich modernen Kustos des Reiches,  Die nene badische Regierung,  Die Ministerwahl in der Laudesversammlung. 0 1! 0 Karltruhs, 3. April.  “ 0fs Gad Kottonatverknnng MER baut erb die Db  dung des neuen Minisierimms woe. Es wurden ingesamt 94 Stinmmegettel abgegeben. 77 Zetiel waren nnwsrindert, &s wurden gewühlt: 'Minisiex für Aeußeres Aby. Di ot rich (Dan), Finkuz- minister Avg. De. Wirth (8.), Miilior für Inneves Cbg. Rem- mei 6 (Eoz-), Zufätzurinifter Ug, T x wa? G.), Minister für Hultus und Unterrict Abg, Hummel (Don), Dinistor sr militärische Angeleganhelten Abg, Gei ß (Soz), Minister für sogziate Fürsorge und öffentliche Arbeiten (Ardeitemintsterkum) Abg. Rüdert (Goy.): - Zrgleich wurden als Staatsräte gewühlt dir Abog, Has (Dert.), Köhler (3.), Marum (Soz-), Wetßhaupt (ß.), Wistelmort (39 und Wilhelm Engl ex (Soz) Voa.den Übrigen 17 Giima- zetteln. waren 6 unbeschrieben, Diese vühren wohl von den Mit- plteden dar Deutschnalionalen Partei her, Bel der Waßl des GStaatspräsidenten wurde der Minister für mititürische Angelegenheiten Geiß (Soz) durh Zw zufe zum 'Etnakdpräfidenten und der Iustigminiktäs CTeunk zu“ svinom Steflvertreder wewählt, Nach der Wehbhandlung ergriff Stwatspräsident Goth das Wort und erklürde 4m Namen der Gv» wählten, diefe witoden. ihre Aomter Überwehzren, Am Schluß der Sihung warde mitgeteilt, Baß der bishertge Dinister des Zamern Dv. Haas sein Mandat in dee bavischen Natipnalversammlung ntederloge, um fich ganz der Arbeit in der deutschen Nationaiver» Jommktng widmen zu Bnzen.   Fituitt veuer Lebensmitteilenäunugen in Bampurg..  „Brahtmethungen des Bofiischen HSettüungs  . 4% Hamburg, 2 April. 'm-WettlwoG nahm tttag. Fraf km. Hamburger Hafen der direkt von Now York? -kommende. amerikanische Dampfer „Weft Wonke" ein. Es Hft dies der fünfte amerikanische Dampfer in der kurzen Beit seit Eröffnung der Lebensmittelzufuhr, Er fberbrachte eine Ladung Mohl von 6400 Tonnen. = Von kandinavischen Pläden sind. seit der Freigabe der Fishausfnhr 6 Dampfer. mit Heringen  189: Fifsonferpn untrentan: » N m Stohohm, ü April.:  : Dis "Bio Schärat“ dir APfiecbäit Hat "dim: Rhrwedihen "Raten Kveith die Srlaubnig, 80600 Modes Leinen für Kvrankenzweee nach DORN eipfühben 56 büirfen, Verweigert UE '  Die nette Rülchswebn Dey „Rethganzeiger“ veröffentlicht einen. Bufaß zu un Den Aus. uus „Rethomnzeiger bes, Wat ei die We RERhe Reichs» wehr, wonach der 8 18 dahin eoglinzt wird, daß bis zum L Oftober 4919 auch Mannschaften mit einer erstma erstmaligen Borpfitgtung auf dre! Monate eingestellt werden Duwe, . Berschtedene Blätter bringen Eingelh-iten iber die Organi»  sierung der Reichswehr. und "eilen ßahlenangaben Über die geplanten Gtürken der einzelnen Formationen mit. Es wird von 16 starken, 11 schwachen aufzustellenden Brigaden und von einer  porausfichtlichen Gesamtstärke von 241 600 „Mann gewa Diese  4 Angaben find, wie halbamtlich gemeldet wird, verfr iht uni  zum Teil unrichtig. Zuverlässige Angaben darüber jind in Kürze zu erwarten, do<“ dürfte kamm auf etne Mitteilung doy Stärken, jeder einzelnen Formation zu rechnen jein,  . Cos von München,  - Seahtweldung des „Zossischen Seiten NK München, 2. Wet, | 1  uf Veranlassung des Bundes fübamertkanscher Uuswandereit ir sich: hier ein Auswandererrat gebildet. Gehr viele Personen der oberen Klassen verlassen übrigens München auch in Richtung Hep tnr oder auf andere dev!sche Buvdesftaaten. Auf den HQüterbahnhöfen Faehen Hunderte von verpackten Möbelwagen, dis nus Wagenmangel nict adbtransporkiert werben können. Des Kauf von Landhäusern nimmt rapid zul Die Nüchsichien lostgkoit, mit der die Räumung öder die Uoberlieferimg möbl! Räume für die Züvileinquartivr ung verlangt wird, wi weitere Abwanderungen äus der bayerischen Hrupitadt veran lasset ch 2 ii . ' N LET Vehnkich wie x din Bertrötorn der Presse endwiderle [“ | Mittwoch der Leiter des bayerischen Zeit tralwirtschafteamten, 8. Men ea th ade Einem Areis von igen jeine Gos ie terung: ung, Inu 16 Ww er rn Ti gewöhnen . „müßen, daß die HE pM on I Be Geld« umd Kreditbewes- - ung kein Gegeitanis mehr dürfen. Der vereit 5 Streit vereinzelte aden ung der Arbeiterschaft ih weder Interesse Gesamtwi ft, noch in dem der Arbeit; ter dem elegen, Dein aan nu ae] Ee En wenn in einer Zen fraistelle Kfuvyrit darüber 8; offen wird, was auf ein ainen Arbeiter entfallen kann, Der Nedner trat dafür ein, i8 Banernshast und Arbeiterschaft beim (Set alte E It Et uni Mitwirkung aiderer Klassen einen Bentralagebe ter« x und Dazter! tat e Inricfet, der Über die Gesämtwitst schaft estlos Klarheit erhalten muß, ie delegterten Arbeiten und Dauern müssen im Aufsichtsrat sihen. Wenn biese weite einbe Kontrolle des Proletariats geichaf wird, pn de wicht uf Hee veraithten, welche veöitel Eingsieberund unn wd ihte Funktionen Been allerdings ändern müßen. Die feibständige Macht des Unter« die Produktionsmittel zu verfügen, wird ver» dem anderen Freußdi  Re AIK IL I riellen Jollen en: gt we rigen khre neuen zg ellen, Dr. Noura: wil ad  i ur Ve: 4 will  dafür. sorgen, die ie nit mit Verfügungen v jp Tisch wie wind. Er will is mit Dabu Ei vaes] ndel den, ie Gi Fragen, die die Zudiutris KENT von Syndikaten kas Vere IEEE == Potihofif machte folgendes Finwendungen . DE il ALIEN ein gerittgeres ait ib der Bestyes telle von IELP ge haben "Wenn mon diefes Ziel erreichen je fet Bebe EN die Gesamtmenge en, was vort zu vertellen st, ungesühe dteimal so groß ist als das, was zie hm zur ung haben. I| es bayer möge ils Ke Sopfalisie mit wen Afee Böwe  FLAPESERS ECE  ;.Die Danaeievertenannen mit Deutientand. NELE Dradimeldung. 1  do. Kotterbam, 8. Upräl. (iW. x. BJ 1 Dom „Nienwe Noktorbamichen Corvent" zufolge wird drahiloß aus England gemeidet, daß dex Oberste Wirtschaffsrat augenbtice iH schr wichtige, die Handolobrzichungen mit Deutschland bm 'tveffende Beratungen abhält, 2.00  Der 7 Zulammenbruch des deutschen Teatismus,  Wesenazlige und feine besondere  Deutichtums iu der Geschichte  mitt Hife dessen, was wir Zdonliomus nennen, Alle unsere desten rüfte und. unfere verderblichen Schwächen spiege! egeln fich ab im Hosem JIdealiommus, es gibt zugleich Kinds von unserer Supe- zlorität wad von. unserer Znferiorttät, Wollte man von einem Knglischen, Fanzifstschen oder Kaltenischen Zdoaliemas sprechen, ss wäre die Bezeichnung falsch. Derselby-Doang Infhert fi fich in die- fon Völkern anders, er. ist vorhanden, aber nicht in den Formen  dessen, was wir Zdralizmus: nennen, Auch von einem Tpussischen DdoaRemus fann mean nicht wohl fprechen, fondern zöchstens von vinex russischen Sehnsucht, Und der amerikanische Idoaliamus Het noch zu fehr einen Zug pon Matertaliomus und Eklektizis« mus, ja von Travestie, als daß er schon in Parallele gestellt wer-  Den könnte, - Tdeallsmus ift Insofern etwas spezifisch Deutsches,.  als er ein geistiges Werkzeug ist, das dieses „Volk der Mitte* bas diese Nation in. unglinstigster grograpktscher: Lage, dis bkv- seimant zu sein sheint, immerfort zu werden und nlemals dauernd zu sein, sich selber im Kampf ums Dafein gebildet hat und immer near bildet, tm sicß por sich selber und vox anderen mir behaupten zu können, Darüber wäre noch vieles zu lagen. Das Gesagtt geniat aber, um deutlich zu machen, was für eine ernste EGoche es ist, wenn Uns vom -„Zusammenüruch“ dieses devischen Idralia» muß gesprochen. wird, und wenn dis Rede gar von einem Mann wusgoht, der fordern. harf, vor vielen andern aufmerksam jangehört zu: werben. Denn ein Zusommenbrach des. deutschen Sdealiomus muß gleichbedeutend : fein. arit einem Inneren Ziv Fammenbruch des Deutschtumns,  j:" Unter vom Titsl dieses Aufsaßes hat: Paul Evrst bet Georg Miller in Münden -=. als 18. Band feiner: Gesammelten Schriften == oben ein Buch erscheinen Tassen. Der erste EindruE M eine Entiluschung, weil os sich herausstellt, daß der Verfasser Has Thema nicht als ein zusammenhängendes Ganzs behandelt Hat, sondern daß er nur' eine Rette von Aufsöhen, die Bitepatux  "und Kurtur betreffend, vereinigt und mitt einer Einleitung ver» |:  yhen hat. Entschließt man sich aber zum Lesen, so wird die Eut-  4 höhlt Werl Wnbiikln “Pil len Pet Bil180s9 EM unserer Tage  fofen, hußeren Form, eine mächtive hunete Einheit, man erkennt, daß in dieser Form von Ginzetauffäßen, dit oft einem mehr  oeipiienhuatten Autebafie 1: Dusan iu medapten Wein, wirk |  [iH Immer mer vom "des deutschen Zdealiamus WE wird, daß ein einziges Motiv von vielen Seiten bs- leuchtet wird, und daß das Buch das Creds einer sHön bewegten,  ; Aeon apmus, | groß wollenden Persönlichkeit, das Manifest eines die deutsche Zu- fast." iim haz | lunft Inbrünftig bedenkenden Geistes ift. 24  Ein merkwürdiges Buch, das nur einom Deutschen fo gelingen,  M dia Aufgaben des | das nur einem Dontichen als Arbeitsleistung natürlich erscheinen u vd eten me 1 0 kann! Unter den lebenden Deutschen Fibt es dann aber vielleicht  beinen zweiten, der aus dem Poetenhandwerk keraus Feststellungen von fo großem fachlichen Gewicht treffen könnte. Poul Ermst steht „in diesen Ruffäßen, wie man ohne. Uebershwong fagen darf, hart neben unsern Klassikern, neben den Großmeistern des *-utschen  4 :Idoaliomus, Auch ihm wird die Litevaturkritik zum Anlaß, um,  wie zm Auftrage der Nation, Fragen der deutschen Weltanschämeng zu behamdeln. . Ein: Dichter Hat fich sekber R-henschaft gegeben und ift dabei zu ghilsfophtschen Anscamyungen gekommen, die das unphilosophifch gewordene Deutschland diefer Zeit ledendig angu- regen geeignet find. Hier ist jene natiirliche Einheit, senes sekbst- verständliche fynthetisch» Denken, die alle Dinge zueinander in Bezug sehen, dis das Aefthotische und Sittlichs zur selben Wurzel zurüfversolgen und für die sciechterdings alls Wege hm Gött- lichen ansnriinden.  Alles kritische Denkon follte eigentlich fw vom Beftimmtesten, vom Einzelfall ausgehen, um schließlich an das Leßte umd peo zu rühren. Wid das im. eiazelnen zu machen ist, dafür ist Eenstens Auffah. über Schillers Don Carlos ein Muster, Es ist exsten Ranges, wis Paul Ernst vom Vergleich der Schhillerschen  Dromen fortschreitet zur Erkenntnis des inneren Zustandes diefes.  Dichters, wie er von Schillers Tdealismus auf den deutschen Idvaliomus überhaupt kommt, wie er den krikishen Punkt in dessen historischer. Entwieklung. nehweift und alle Folgen eines vörderblichen Irrtums andeutet, Dieselbe Größe der Diktion ist in allen andern Aufsäten, wenn fie auch nicht alle gleich stark Überzeugen, weil hier. und dort wichtige Gedankenglieder fehlen, (Das ist eine Unart des Dramatikers; Payl. Ernft denkt in Epiten und springt oft allzuklhn über weite Zwischenräume kin» wg). Das Buch feht fehr selbständige Leser vovoats, 9s sppt Denker: voraus, denen der Anlaß fast gletchgültig tt, wenn mir der eigentlich Iebandigs Punkt berührt wird, Denker, die wissen was die. Foxm ist und daß darin das ganze Leben glüht.  Soll ein bestimmter Godante des Buches besonders bezeiaret werden, fo mag es der fein, den: man in vielen Avußerungen  A bntet Kade 15 IE MEEK Man aben mand mt so hohem sittlichen „Ernst ausgesproczem worben ist,  ;  Z - Z T  !  ; ji! 1 iüz ih  ö rF  Die Türft-Loopordidkapemte für Dexwartungändsfene feh in Deimold wurde, wie uns ein elgeney Dpahlbericht mel  cht geftern in Amwese Hicheni unb städtischon Behörden durc< "egen schlichten Festakt in dex Aula eröffnet, Professor Dr, Kastner hielt die Eröffnungs«  ER WIE WE  1  reds. Namens des Landespzäsidsums hieß Professor M Reus ;  mann-Hofer die Studierenden herzlich willkounnen. sich bisher 90 Studenten einschreiben lassen,  Im PolaftL tT eoborSovsder Chri des Gee ea abwich das ein auf Bibelzitate u SN IRNG dramatisierte Evange! st. Loos ke; afinen aus Sauptmanns: tragischem Armolaute- -Tdyll emporwachse den Heiland (eine der reinsten pfungen dieses  Rönstlers) ) Relgarn aus dem Engen und Genrehaften ins Gs-  H fe We tahn das Pariat. Bandernel getage Did  als fehle ihm en  es Md her Liehe; das gebeter de wisnäen  Mt Hein der göttlichen Genbung blieb in A Absicht, soweit es Eat Überhaupt gewollt Rae n ulder schön amd zornlos dulden, nicht dez  7] . zu dewegen.' Gefordert: wird  * Der spielhaus Düsseidorf" der  Der Generatausftand In Stuttgart,  “€ Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“,  i  FE E ; X Gtnttgart, 3. Upel, | Wax drithe Stroiktag hat in Stuttgart wieder mehrere Opfer gesondert An inem der deledtesten Punta dar Stadt, am Wilheknsbau, wurde von der Sicherhoitstruppe mehrfach auf Ansammlungen geschosfen. Dabei fallen einige Personen getötet jund verleßt worden [ein. Den gangen Tag über hörte man in Hor inneren Stadt Maschinengewehrsruer und vereinzelt auch das Einschlagen von Handgpanaten. 8u größeren Husammenstößen ift 6s nivgends gekommen. Die SEtreifleitung hat für gestern: und foute die Parols ausgegeben, den Streik fortzusrken bis zum Slogoderbis zur Erschbpfung Dem Gegenstreil haben < numuehr auch die Banerxn angeschlossen. Exit gestern sto>t ie Milcchhzufuhr fast gänzlich. Statt 6990 Liter Milch, die grwartet wunden, sind wur 30 Liter eingetroffen. = Das Wtions» Jomttes der komayanistischen Partei verdreitets heute ein Flug» Slati, in dem es u. a, heißt: „Die vor Ungst schlotternden, im Bahnhofsgebäude verschanzten Sozial-Zmperialisten (Blos, Hey- mann, Lindemann und Schliee) haben auf Eure Forderung. mir aine Antwort: Die Verhängung des verschärften Belagerangs» pistandes. No< mie hat eine bürgerliche Regierung die der Sozial-Zmpertalisten an Gemeinheit und Brutalität übertroffen.“  5 Stattgart, 2. April. (W. 3. D.)  j Maß einot amtlichen Meldung gab 68 bei den gestrigen Fu» sommenstößen vier oder fiinf Tote und etwa 13 bis 15 Ver- Wurdets. Sebi  5 Mittionen Mark Schaden in Frankturt a. m. ! Drahtmeldung der, „VBo'ssischen Leitung“,  ft %* Frankfurt a. M, 1. April. ' Sn Bersicherungskreifen wird der Schaden, der durch die Plünderungen am Montag vertwfacht worden ifi, auf vier bis fünf Villlionen Mark geschäßgt. Heute vormittag bogannen fü großem Umfanze durc den Marine-Gicherheitsdienst die Haus- in der Altstadt. Auf Lasimutomobilen wurden große  tengett der gepfünderten Methnngostitele und Wertsachen vevp- faden, die aus den Wohnungen der verhafteten Plünderer hev» gusgeholt worden waren. Es wurden noh weiters Ber- Haftungen von der Plünderung verdächtigen Personen vor- genominen. Der Öberblinzermeister erklärte in der - hentigen Stadtoarordnetenverfammlung, die Gtadt werde den durch die Kie orungen WEHRSIEE S4adm nicht tragen. Das „ef Oe  Streikbewegungen in Schietien. Brahtmeldung dez „Vossischeu Zeitung? i « BrefNau, 2 April.  | [Streifbewegungen Seunzuhigten M ben letzten erneut Bas mitvelichieiiche Wirtschaftsleben, Voi den -Linke-Hoff- manovwerten in Breslau befinden sich 8000 Arbeiter ian QAussband, die auch heuie die Ardeit noch nicht wieder :aufgenommen n. Der neue Oberpröfident von Gchlesien, Philipp, nahm an tern wil; Doch gelang es ihm  zux Wiederaufnahme der Arbeit eine Entschridungssumme von  Mark und eine durcchgängige Erhöhung der Akkondpreiss um 80 v. H. Pn len nert ent? Inbyn, fh ar1) eingehen Der  vufslategorlen der Eilengießneir und Maschingnfabrit. 3, Komna in Bregoiau angeshlossessn. Der Streik der Bresiamer Versiche» rungsbeomten ist zum größten Teil beigelegt. In Deutsh- 21sia bo! Breslau fem 09 von Spotten sportakiftischer Elemente  . Tunen Bezirk find unter den Et Um gestrigen Dienotog ruhts infolgs von Nichtbewilliguag Lohnzulogaa dex Betrieb auf der Kleinbahnftreckt Friedberg“  Ausbreitung des Streiks im Rubrrevier. | S3 Prahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  5 KX Effen, 38. Apräl.  Die EtreiMage hm Außebeztr? Hat heute oine wesentliche Ver« schärfung erfahren. Während man gestern noch den Stndru> ge» winnen könnte, «ls ob bie große Mehrzahl der Bergleute der kom» munistischen Genevalfereikparole niht folgeleiften würde, kommen Deube aus ullen Teflen des Ruhrbezirks Meldungen fiber neue Ar- beitsotnstellragen. Danach scheint der doh Hemitch alsgemein zu werden. R Effen, 2. April. (W, |. BD.)  Tie Meldungen über die Steeiliogs. im Ruhrgebiet lessen da- rüber beinen Zweisel, daß auch heute von einem General» ret? noch wicht gesprocen werden kann, Zn der heut! gen Frühschicht hat die Zahl der Ausständigen etwa 110 000 be tragen, Da fich die Gollziffer der Frühschicht auf 215 0900 bis 220 000 Mann stellt, jo wird etwa die Hälfte der Beleg- Ichaften fich im Yusstand bekinden. Genaue Zahlen bomten infolge mangelhafter telsphonischex Borbiwdung mit einem Teil dar Zehen  werden, zifot Festpoerh Herne, 1. April. (P. P. N.)  Der Urbeiterrat hat erAärt, daß die Forderungen der Streiken» den berechbigt seien, Mehrheitssozialisten, Unabhängige und Kom» munifion .wollen sich vereinigen, um für Nuhe zu forgen. Die Berg arbeiter, die arbeiten wollen, sollen nicht belästigt werden, Der Avbeiterxrat will sich offenbar möglicht wenig in den Stall mischen, Zn den Fabriken wird weiter Grorbeitek 4  Crennung von Kovburg und Gotha Mead tmelkudg der „Vossifchen Zeitung" : Xx Kodurg, 2. April. .  "Sn der Geuttigum Gtihng der Koburg-Gothatschen Landezvev- fammung erTärte der Voltsbeauftrogte SG Hh auder, beide Re gterungem fiöndan auf dem Stordpunkt der Trennung der Gemeinschaft. Eine paritütiicher Ausschuß znurde zit don Borvaxbeiten betraut, +: Saul  vom. Abgeordneten Strease» MIER inem eien Bre en Brise "Über den Brisf Hindonburgs vom 8. 086 1918 gegen die Nohhsdogierung gerichtete Vorwurf,  fe habe den Wortlaut dieses historiichen Scrithies verschwiegen nur Bruchstücke gt ke en Saft v0y Ränbloee Gielle Heri ig es in gerich wan Sad 00 H in den Alten der Reichs- Banitel 486 1et am H. Mira ohne Sinqufüqung und oha Rom Deffantlichkeit übergeven WODDEN.  Mn Abiltiefernug bdenuntschev A-Boots, „Hollandsch NMieuwsblro“ meldet aus 19: Französische. Seppboote haben Chevbourg verlassen, um in dem ischem. Hafen Harwich  en Eeij ng geenät ien Ee und Sirkung des buat Bewegten € .:  8. ARTEEN die dreiaktige orientalische Märchenoper von Pzruhard Gefles, hat bei ihrer Erstaufführung am Mün - ener Nationaltheater einigermaßen enttäuscht. Man Epwaniete von  &was mehr als diese den Bü. ngen mit  VRDREAR AUH DR lgende, technisch 665 reiße, ent burh ter aufgehellte Mui nirgends zum Kp SNN auswirten ka BE die Epfindung nicht aus der Blutwärme eigenstarker Schö he en ward.  Wohl findet Gekles für biz Umwelt Neg Rall Schazryar Iöne pon apartem de, von kräftig belebter Färbung. Indes hätte die Eizavart des Stoffes ein weit glühenderes Kolorit vex- Fragen, ais es die etwas bül anmutende YAusdyuc>gwelse des Komporisten zu geben iN Die Don Gerdt v. Bassewiß rel beferte wal ve von einigen li molen  Engeln augeiehen -. bis um dos Sntere [e in Baum  ken. Gir entrlanant 1: Ww von [SM und eine Nacht und Jede ea Bae Bai „d 7 fpwelende  FILL: des Ralifen, der eit seiner ein uttin an dem gangen Geschlecht » WI pm iE Rache nimmt, nde der  "Phiiharmonischen a apa | BETE SLI aG Bu DD 5  einbettet  seinfinnigen Bertomsx erotticher 2 Surit wohl | ) feiner Besen wird, in zwölf Jahren  ihm rozade erl pid Du EN nahen, für die 23] Pirchhans rfen ue oni und figurativ Kpgeme d liches, fein nbgetöntes Gewind wurde, war auß uad vortvosstä Kapellmetsper dtnstlyri: Gargfalt ge-  der Sinstudi  (XD 4. ind 16.024,07 sich DD EIIIE  ruber, x, Fernan, Jera erfoigficherer Wirtung für das Wert ein. Ma.  Fall EAGLE EHEN Der „Sofalverband Echauy- 4. nengensssenscha t ) des | 9  es in der „Bossischen Zeitung“ .  Uns um Abdruck 400 ertiärung ie Darsteilun, Herrn Dr. Herbert Culenber  über die Vorgänge, die: zum Rü&Ttritt der rektion Dumont- Lindemann von der Leitung des „Düsseldorfer Schauspielhauses“ geführt haben sollen, hat in unser Befremden errogt.  ix können sie uns nur so erklären, da  +  ß Herbert Euienberg in |  eder Weise über die Konflikte falsch unterrichtet - ist. Hätte: er t nar von: dex Darfiellung des Falles durch . die Direktion : enntnis genome, gpondern auch von den Zuschriften des Pe'  [s in der Düsseldorfer P Behauptungen der  ireftion widerlegt worden find, und wären ihm Inabesondexe |  te sHweren Mißstände im hiesigen Schauspielhause bekannt, die  Pine Nrotestbewegung seit Jahr und Tag reifen Fießen, jo mwöre |  eine Stellungnahme beute zweifellos eine andere,“ Dazu schreibt uns Herbert fiber den Verlust zweier Persönlichkeiten aus dem kar jeben in Ditfeldo dauern When u unter denen ein zi  rf; hat mich verantant zunäht mehr meinem geben, als der Mißstände zu gedenken, des Düsseldorfer Gchauspielhausversonals ei ve haben will, jedem Theater wird Freilich immer ein  il der Shauspieler Zn eiden haben. Und man nenns mir die  ühne, an. der es keine Mißvergnügten gibt! -..GEs fei zugegeben, Ens die Direktion Dumont-Lindemanyn En ziemlich autokratisches Regiment geführt hat und in 1  Huuse dem „Rätesystem“ nicht gerade zuvorkommend gegenüber»  Eulenberg: Der Kummer - rgen Kunst- .  rem eigenen-  engl 83 deutsche U-Boode, die für Frankreich bestimmt sind, abzuholen: fand. - Dagegen wax freilich den Schauspielern in der Genossen- cchaft fteis ein Ventil gegeben. Auch wußte mit den Zahren jeder Darsteller und anch jede Darstellerin, was sie hier erwarten ur ten und was nicht. Im Übrigen hatte ich an dieser Stelle ja Richt die Zuteressen H der Ghaufpieler zu vertreten. wollte aur dem Ghchmer; Düsseldorfer Publikwns Gusdri  geben, das die ENEN e RM des Schauspielhauses, insbysondert unter dem von Lou! 4 Dumont, deren Bedeutung  aufe schägen Jernt hat. Vielleicht kann man ei einer Rüc> hr d der D zektion, Regen dern newerdt weringe ee id, wird, Fi] auf  f der auch hier „im eich Thaliens“ 0 el  Gee Auf Fe hen es ein ies und eine Herde werde und alles  d) wieder zum Guten w,  Bürgevgeneral“ Ws München berichtet unser Vertreter: „Um nur even fe Wegner, fache 166 Inke) aus vers Geist der Zeit heraus» “ fogt Sethe von den Inh der fwauzbfischen Revolzotion, Een RN Dem warde Wot Ea en woe, € 0. das howbe wohl zu tieferen Gedanken Anlaß ais dmnals. Neuen Thoaver vs eine [dau Me [4 aar] aber vr Buhörerh, die herzlichem Beifall zolkten und oft kaumt wozten, wi den trocischen  auf: die hentigen tem, vielleicht ea5% neld onrf Moerschen wartn, Bir 19 Wo Beene GIT mi ver Natalie aiben Botnte Ea  5 Musik. Richard Straunß wird seins: Alponsinfoais wit dem  in vom Verbamd der Freien jep  Zar er äuh € Benifinden foi  der Wiener Musik-.  „aiSpenle Gaede beiten, De Debbinand 830 zum Direktor  “"„Sema* und „Afma“, Am 31. März die 8 vrhentliche Haupt» alang der Oensssenfchhaft SIA Verwertung musi- lischer au uszüde ungar be fe je Der BDoxstand stattete den Zahresbaricht nd. Togbe bie vom. Aussies vonölpmnigte Bilanz für das Nechnungsjahr vom 1, Oktober 1917 bis 20. September 1918 vor. Der Mebugewien . bolief sich auf 568s8,19 M, gozen "18496,77 M. des Vo. „(ehves SIe 10 pCt, sind sahungsgemäß dem Neservefouds und dem Aner: Ihungsfands Zer Genoa zu zu. Überweisen, während der, Beit mit 4s463 ,95 M. zur Verteilung kommt. Die Dei hat mit der Gese schaft der Autoren, Kom Lompepni umd Musikvorleoger in Wiem einen Vertrag feigen et Sem ige "die Wufführgngeregte der „aida Seit pasten  iu Deutschlond du 2. von ihnen ben g:  AR SANSETEHL) qudemufitalifger Aufführungs rechie für Doutfchland, geponitbor den Konzerfunternehmern verwaltet werden. Disfer Verband, do". mit dem 1. Apvil 1998 ins Leben trat, hat m Berichtajt hen Ns: der erwartung der | Auffüg SEEG 383 vive vein hn Dith vend die Einnehmen der ZAUN 5490s0) „reh (Afa) von DE2.56  Gin] tee Sha 7 388000, M < ws te (em Geh esoh, ais um ute] 3 die gef 8 9egamg stm! 23, diaken Z sich, daß vine Mehrbelastung ber Kon) zertgebör dur< die Rü Me der Geana und des Vorban! FHethofunrdem hrt, sondern daß dadurch 1a 4 Gröhene Dai Toil er Feüheren Einnahmen der Asma auf den Ver«  je Gema ät . Gaz fost, in ier LIEN MIES das ves jo un < Ma Sage  .  Einwarehmen zwischen HK:  vad u hevrscht umd die Berwaltung zwisehen diesen besen Gruppen Berteitang des eerenges es pen Bez bem Vieseben Be Bee Swihe werden wie bei der Afmde,  .*  Site FT EPEEN:  Lais  . Rei ie Göinerr (HIT €: im is Fiha j Das Urteil der Untexsuchnngslommisslon,  hn] nkifftündiger Berhnidlung und vas) mehr öl sndufil diger Beratung hat gastern die zur Umteesucung der Anklagen Krlegsgefangenen  Falle des zeschoffenen englischon Kapitäns Fryabt gefälk. Der teilssprach, deu der Vorfihende Profesiox S< ÜEiung ebnen  je Erschiefzung des englischen Kapt/äns Edarleßs Fryatt auf Grund des Urteils des felb?riegsgericchht» lichen Verfahrens an 27. Sui 1918, fbrüt keims Vet legung ves Völkerrechts das, Die Kommission bedaucoß «afs lebhafteste die Schnelligteit mit ver das Urteil vollftverkt worden ist. ß  [-] 28ina folyerde Beyründun WE Se 2 Ds en.  uke 03) das Weta des Berbandan rele. es das  gefällten: Url eine Bet des Bölterrects zu erblicden iF Wix haben. uns bie Frage iegt, 8b das Versahren gegen Fryatt zu bear tarden gewesen M ae Dieis "290 wor verneinen. Nach der bestehenden Ret: Hr faki und örtliche Zuständigkeit gegeben. ebnen it. | ber Bs des Verfahrens den tehenden gertchtlichen Bestimmungen eech sprechend gewesen, Der tense Vor Botschafter hatte  den Wunsch geäußert, einen Verteidiger für Fryatt auswählen dürfen, [ed sich seines besonderen Bertrauens erfreute und liche Kenntnis des Bilkebrehts besaß. Yuf dieien Wuni: amerikanischen Botichasters einzugehen, bestand feine völker 4 UV ebsyradend beite Das Auswäctige Wint  Was; die von dem amerikaniichen Votschafter aeäußerte va zu erfislen- Das Auswäörtige Amt hat fich auch mach dieser Rich: kung bemüht, Verschiedene 5 "wierigfeiten jedoch machten bie Him- zuzichung eines sold;en Verte;  idigers ee Die K: n hatte fich dann weiter iat eit ein Fehlspruc zu gin wn fei, vereint, sie hat auc) geprüft, ob die Beweisoaufnahme eiwaman- e 19.4 ft gewesen sst und eine fabsche Beweiswitvdigung vo Vorn einer amzulänglichen. Dewehawiirdiaung kann richt 96 Prodjen werden. zelne ist das 0 ELE IEE Fruit NE en alte, Und was fich in dem später Entdectät  wichts Wesentli nthalte.  Boon vg an Weliängen gefunden hat, bestätigte, En die Bö- weisfäl das emen ausgenangen ist, mit bom Bölkerrechi H mit in Widerforuh ht.  Die Kommit hat weiter geprüft, ob das Urteil einent Rechtsiretum entsprang. edel wurde davon ausgegangen, daß die Verordnung, die das Verfahren , regelte, nicht nur dew  tehenden Geschen enisprach, jondern auchß dem Gerichts- Bebrauch. Das war die |: Bardinalfrage sowohl das Feldkriegs- gericht, als auch für die Kommission: Vesteht ein allgemeiner Prundsaß des Ariegsrochts, den man als Kriegsbrauch bezeichnen karin, nach welchem fich Ab fefeh an kriegerischen Aktionen nicht veteiligen dürfen? Di es ainen solchen Grundsah, für den Land« und Seekrieg, daß eine Priwatperlon, die eigener  itinoe einen Teil einer bkrtegführenden Wacht angreift 18 sich Kriogsverrats und nah allgemeinem Sriogsbra!  durc des Todes schuldig macht? Das war. zu bejahen. (Mp andelt es um die e: Gibt es von dicsem Grundsaß des  viegsrects, aß Private si . 16 an kriegerischen Aktionen nicht des teiligen dürfen, gewisse Ausnahmen? Gibt os namentHi in dem ß des Kapitän Fryatt eine solche Ausnahme, das angegriffene Handelsschiff,: gegen das &ine. Prifenakiion ein» geleitet werden soll, fich gewaltiam zur Wehr „deben da“? Hezug auf diess schwierige Frage ist die Kommission zu vem gebnis gekommen, daß eine allgemein anerkannte Ausnahme von jenem gelennzeichneten obersten Harun des Kriegsrechts nicht  teht, Die Kommission ist freilich 1 dant vertraut, ut, daß Ausnahmen sehr lebhaft in der ener behauptet worden und, daß solche Mee auch in. der Prazis vieler Gir ay zn en Durden hrt worden simd. Da dieser Ausfassung widerspri sung ansäzie:  Feh dd ic dieser zu der Ueberzeugung gekommen, daß  worden ist. Eine fahren Mk den ROSEN Grvalt  Die Kom: über Schnelligkeit, mit der das Urteil vollstreat Wiebe Das Autowbrtige: "ht hatte des Ersuchen u militärk Insftanzon geri N erhandlung . aaszuschieben, - Angeshis der Bedeuiung, die dieser Zer rde für das Wohl des nD kin: a bes fünftigen SchiFsals  aterlands zukommt, wäre doch: von den wiittkrtse Instanzen zu erwägen pb feh diesem Teusche a "entsprochen worden wäre, :wenun auch vinige M hätten von der he 5 ren Keiogohanhwerte ute "hätten es ge veizein im  nicht zu erbliden. Bodaueru aus  110  Ss hier vernommenen Ze: snes ne, jpemben anten mt“, m remden auslöfen. Die Femin  end "em m Eiben Instanzen dem iefcht Menn md del ih zung » Verfahrens nicht stattgegeben haben der Antrag des Berteidigers nicht | Pertdfichtiat m uad Man um der politischen Bedeutung Falles und dem Ed Ds Auswärtigen Amts zu 462 die „versand aus Mein 'Dem AuSwärfigen Amt ist noch einmal de zu geegl bat, das ist auch Price einer der Zeugen  13s5  a Stiehl Am pa wit weiter um die beffimmert habe, denn. om Zuxi war das 5 Auswärtige Amt mit dem Admiral sicb in Verbindung getreten, und am nisten en Tage ersuhr daß Di schleunige Voil fredung war na Militär cen Normen korrekt. erbings | der Geift dieser Berord 14]  mung obgestinmant auf den der es nicht zuläßt, daß man solche Kriegsgefangenen lange wettfüihren BAA ter aber spielte fic) das Verfahren. in ab, ein Be: (09 nicht vn außerdem waren andertha Jahre seit "bes er Zol vert Furch, daß das Urteil shon  vollstvedt Ward abaehhulttn, des das Been des Kapitän Fryalt zu erhalten.  'Projette gegen die Freitprechung Uintatns,  Paris, 2, April. (WTB) '  Der fozfaltsbische Seine-Berbond. hat folgende Tagesordnung ats gönommen: „Der Mörder von Jaures ist fpeigesprochen. Dieses Urtoil, eingegeben vom Haß und von der Furcht vor dem Proie- tariat. bedeutet ür das arbeitende und sogialistäche Srontreid eine Herausforderung End eine Lehre, Diese Goste PlUrgontiicoes mag in der Geschichte perzeichnet pien  Der vollziehende Ausschuß des Seine-Vorbamdes oerlangt von dem 'fogialistiven Sauptausschuiß, daß er fich mit den Organen der Syndibate verständigt, um Fofort alle evförderlichm Maßnah- men zu peranlassen.“ = Die Bergarbeiter. im Departement Tarn, desen Abgeordneter Jaurds war, haben einen 24stöndigen  'Proteststrekk gegen die Freisprechung Villains beschlossen,  ' Frankreichs Aechtung . ger deutschen Aerzte,  Sitzung der Berliner Medizinischen Gesellichaft.  «Die Akademie der Medizin in Paris erklärte am 380. Oktober v. I. in ihrer Sißung, bewegt dur< die Verlefung der Kundgebung ihrer Kollegen aus Lille und entrüstet über solche Verbrechen, fich solidarisch mit den Kollogen aus Lille. Wie diese ist sie entschlossen, in Zukunft an keiner deutschen Veröffentlichung mitzuarbeiten, . an keiner wissenschaftlichhen Versammlung, an einem internationalen Kongreß neben deutschen Kollegen. teil» Funehmen, wofern diese nicht vorher durch eine öffentliche Kund- gebung ihre Mißbvitlligung der von ihrer Regierung wäh- remwd dieses Kr! verübten ant!sozialen Handlungen erklärt Haben. Indem die Adbademte die Geistesstärke der Opfer bewun- Hert, sendet fie ihnen ihren brüderlichen Gruß und drandmarkt hre Henker. N  Diesem Beschluß war eine Erklärung von. Prof. Dr. Calmette, dem bekannten Tuberkuloseforsher in Lille, vor» Hergegangen, der während der Okkupation dort gewesen ist und über folgende Vorgänge Klage geführt hat, daß erstens 120 000 Frauen und Mädchen Lilles bei Nacht «n ihren militärisch Umstellten Häusern aufgegriffen und zwangsweise zu harter Landarbeit abgeführt wurden; daß zweitens Männer der Wissen» schaft gelegentlich von Hausfuchungen mit ausgesuchter Härte und Rücksichts!osigkeit behandelt und ihrer Gammlungen beraubt wur- den; daß drittens zahlreiche Greise und Kinder zu Arbeiten in Her Feuerlinie genöt'gt wurden; daß viertens tausend Männer und Frauen nach Gefangenenlagern in Deutschland und sogar in die Rokitnosümpfe verschleppt wurden und dort eine Behand- Lung erfuhren, die den Iod von vielen zu Folge hatte, unter Weten den des notorisch krank verschleppten Chemieprofessors Buisine. /  Su dieser Achterklärung follte die Berliner Medizinische Gefell- Jhaft Stellung nehmen. Es lagen zwei Anträge dazu vor. Dr. Fuld beantragte, das tiefe Bedauern über diese Porgänge aus- zudrüden und die Beschämung darüber ausgusprechen, daß auch Mitglieder des ärztlichen Standes sich vergangen haben, indem die Gesellschaft zugleich die oben angeführten Tatsachen als gesichert HinnimmtL 6 -  Ein Antrag des Vorstandes erklärt dagegen, daß der Me- dizinischen Gesellschaft die Möglichkeit fehlt, gegenüber den an- geführten Fällen das „Autliatur et altera pare“ zur Geltung Zu dringen und deshalb niht in. der Lage Hi, die Klagen nuf ihre Richtigkeit zu prüfen. „Sie steht aber nicht an, alle unnötigen Grausamkeiten und unternommenen Handlungen auf das schärfste zu mißbilligen, wo, wann und pon wem sie auch be- gangen sein mögen. Diese Stellungnahme entspricht dem von der Gesamtheit der deutschen Aerzte stets hochgehaltenen humanen Geiste der Medizin, der keinen Unterschied kennt zwischen Freund amd Feind, jenem wahrhaft internationalen Geiste, dem wir hul« digen, dessen Anerkennung wir aber auch bei allen anderen Aerzten, weichem Polke sie auch angehören mögen, vorausseßen und verlangen. Gerade darum vermissen wir in dem Beschlusse der Akademie die Gegenseitigkeit, wir vermissen an- gesichts der zahlreichen von unseren Gegnern, und nicht zum wenigsten von französischer Seite gegen Deutsche begangenen Grausamkeiten und inhumanen Handlungen die Mßbilligung sei- tens der franzöfishen Aerzte, deren Fehlen um so auffälliger ist, els in den französischen Anklagen selbst-anzogeben worden ist, daß wenigstens ein Teil der Klagen deutsche Vergeltungsmaß- nahmen betrifft, die erst durch inhumanes französisches Ver-  halten gegenüber deutschen Gefangenen oder Internierten hervor- |  gerufen und nur dazu bestimmt waren, die französische Regierung Zu einer Aenderung ihres Verhaltens zu zwingen.“  Im Gegensaß zur französischen Akademie, die nach Verlefung der Kundgebung der Liler Aerzte eine Komanission bildete, die nach wenigen Augenbli>en ihren Antrag zur Annahme empfahl, der Hann auch sofort einstimmig Annahme wurde die Be- scchlußfassung der Medizinischen Gesellschaft vertagt. Cs wurde bemängelt, daß die so wichtigen Anträge den Mitgliedern zu spät bekanntgemacht wurden und daß ferner kein offizieller Bericht der Akademielikung selbst, fondern nur eine Mitteilung in der „Presss mödioale“ vorlag. Um das allen vor» schwebende Ziel der Versöhnung und der Einigung zu ed» zeichen, sei es besser, lieber einige Tage zu opfern, als auf viel» leicht nicht ganz authentische Berichte hin Beschlüsse zu fassen. Deshalb wurde es auch abgelehnt, auf die in dar Sißung der Akademie vom 18, März erfolgte Aechtung der deutschen Aerzte einzugehen, die in den Pariser Tageszeitungen veröffentlicht worden |  Es ear eine Kommilsiou von fünf Mitgliedern ge-  Wählt, die authentisches Material herbeishaffen soll. "" / Soffentlich gelingt es, wie Geheimrat Kraus in der Erörte» vua-hervorhob, wenn bei uns die Erregung Über die Hunger- blodade'und in Frankreich über die Znvafion sich gelegt, troß der Jeßt ab Irato gefaßten Beschlüsse der Pariser Akademie zu einer Ver?*ndtgung zu gelangen.  Für die Gleichberechtigung der Völker.  Die „Deutsche Friedaensgelellichaft“ faßte eine Rs Folution, in der es heißt: „Die- Deutsche Friedensgeselschaft ist fich bewußt, welche Schuld die früheren Gewalthaber Deutschlands am Ausbruch und an der Fortdauer des Krieges haben, und fie ist sich nicht im unklaren darüber, daß viele, die sich jeht über das Gebaren der Gegner Deutschlands entrüsten, damals, als die Houtsche Militärherrschhaft ähnlicß verfuhr, durh Schweigen oder  Beifall ihre Zustimmung ausgesprochen oder auch für den künf .  tigen Friedensschluß eine ähnliche Vergewaltigung fremder Völker efordert hätten. Aber sie weiß auch, daß sich in Zeiten glänzert-  x doutscher Siege eine große Zahl ihrer Volksgenossen entschieden gegen Annezions- und UnterdrÜckungsgelüste der deutschen Macht- haber gewandt und, soweit dies unter der Herrschaft der Zensur möglich war, öffentlich protestiert hat.  'Seute tritt die Betrachtung der Shaldfrage zurü> gegenüber der alles überragenden Rotwendigkeit, auf dem Trümmerfeld Europas eine neue Welt der Ordnung aufzurichten. Dies ist aber nur möglich auf dem Boden der Gleichberchtigung., :  ernster Stunde wendet fich daher die „Deutsche Friedens FE 40 zugleih als Do!metscher der Gefühle des neuen Dovtschlands, an die Einsiht und das Gewissen der Völker. Sie sind verpflichtet, alles aufzubieten, damit dem enkseßlichhen Wahn» sinn des leßten Zohrfünfts endlich ein Abschluß folge, der auf der Gleichbere&tizung aller Völker beruht und darum allein dauern- den Frieden verheißt. -* In einer starkbesuchten Versammlung der „Deutschen  Friedensgesellscchaft“ im Herzenhauss sprachen über dia  /  Berner Bölkerbundkouferenz und den brzischea Bagifiomus Hell mut v. Gerlach, Prosessor Schü>ing, Lili JZannas< und Helene Stöder. Es wurde folgende Entschließung an- genommen: „Die heute im Herrenhaus tagende Bersammlung pazifistischer Organisationen begrüßt mit freudizer Genugtuung den dankenswerten Echritt, den der vom 6. bis 13. März in Bern tagende Kongreß pazifistischer Verbände getan hat, indem er dem von der Poriser Konferenz entwopfenen Völkerbundsplam einen Entwurf gegenübergestellt hat, der die Organisationen der Völter zu“ einem wirklichen und dauernden Weltfriedensbund zu ver- wirklichen verspricht. Die Versammlung äußert auf der anderen Seite ihr lebhaftes Bedauern darüber, daß in der von der dvut- schen Regierung für Paris bestimmten Friedensdelegation neben Professor Schüking als hervorragendem Völkerrechtslehrer kein bekannter Pazifist mitaufgzenommen, daß in dieser Delegation somit der organisierte Pazisisnrus unvertreten geblieben ist,“  ammer -  Der Angeltelltenstraik,  Einigungsverhandlungen in der Metallindustrie. |  Heute vormittag finden auf Anregung des Demobilmachungs- amies vor dem Echlichtungsausscchhuß Verhandlungen zwischen dem Vepband dex Berliner Metallindustriellen und den Angestellten- verbänden stat! zur Beilegung des Streiks der technischen und kaufmännischen Angestellten. Wir hoffen, daß diefe Verhamd- lungen von beiden Seiten im Geiste des Entgegenkommens ge- führt werden, damit eine neue schmwere Erschütterung des Berliner Wirtschaftslebens vermieden wird. Denn es ist selbstverständlich, daß auch ohne unmittelbare Beteiligung der Arbeiter an der Bewegung die Arbeit in den betroffenen Betrieben in. kürzester Zeit vollkommen lIahmliegen müßte, da ja der Betrieb an allen Gtellen von der Zusammenarbeit der Arbeiter und Ange- stellten abhängig ist.  Der Verband Berliner Metallindufstrieller hat uns eine Darstellung der Vorgeschichte des Streiks gegeben, der wir die folgenden Angaben entnehmen. Auf Grund des Ab- schlusses der Arbeitsgemeinschaft dex Arbeitgeber- und Arbeit» nehmer-Organisation im November trat der Verband - Berliner Metallindustrieller seinerseits an die Angestelltenverbände heran, um über einen Kollektivvertrag Über die Arbeitsbedingungen der Angestellten zu verhandeln. Bei der Neuartigkeit der Aufgabe und der Vielgestaltigkeit des Gewerbes bedurften diese Verhand» Iungen langer Zeit. Man einigte sich deshalb darauf, zunächst ein Provisorium Über Gehaltsregelungen zu schaffen. Diese Ver» handlungen zeigten erhebliche Abweichungen der Meinungen bei- der Parteien, und es wurde ein freies Einigungsamt ge- bildet, für das die Y'rbeitgeber zwei Mitglieder wählten und die Arbeitnehmer zwei Mitglieder. Zum unparteiischen Vorsißenden wählte man gemeinschaftlih den Baurat Bernhard. Am 10. März fällte dieses Einigungsamt einen Schiedsspruch. Es wurden danach Monatsgehälter festgeseßt, die durch Zuschläge zwischen 175 v. H. und 45 v. H. auf die Monatzeinkommen vom Zuli 1914 zu errechnen sind. Der Punkt 1 des Einigungsspruches sagte dabei, daß das Einkommen vom Zuli 1914 zu errechnen ist aus dem Jahresgehalt von 1914 zuzüglich regelmäßiger Weih- nachtsgratifikationen und sonstiger regelmäßiger Jahresbezüge, dividiert durch zwölf, Dex Punkt 8 des Einigungs- spruces heißt: 8 8  „Die zurzeit Üblichen Gratifikationen bleiben den nouen monatlichen Bezfigen in der gleichen an- teiligen Höhe des Zahregeinkommens bestehen.“ .  Die Auslegung dieses Schiedsspruches führte zu Meinungsver» schicedenheiten. Die Arbeibgeber behaupteten, daß infolge der Berlichsichtigung der Gratifikation bei der Errehnung nach Punkt 1 sich der Punkt 3 nur auf die Form der künftigen Gehaltszahlung beziehe, die Arbeitnehmer hingegen waren der Meinung, daß. der Punkt 8 bodeutet, daß die Gratifikationen neben den nach Punkt 1. zu ervecmenden neuen Gehältern zu zahlen find.. Bor der Entscheidung Über die Annahme oder Ablehnung des Eini» gungsspruches beantragten deshalb die Arbeitgeber, eine maß- gebliche Auslogung diescs Punktes durch das Einigungsamt. Dei den dlangen im Einigungsamt blieben die Meinungen der Arbeitgebervertreter und der Angestelltenvertreter getrennt, der Vovsißende gab für die Auslegung den Ausschlag im Sinne der Auffassung der Arbeitgeber. Diesen so ausgelegten Schiedsspruch vom 18. März hat der Verband Berliner Metallindustrieller so» gleich mach seiner Bekanntgabe angenommen. Am 28. und 27. März erhielt der Verband vom Gewer?schaftsbund kaufmännischer An» gestellbenverbände und von der Arbeitsgemeinschaft frebzr An» gestelltenverbände Briefe, in denen Ginspruch gegen die Auslogung des Einigungsspruches erhoben wurde und sofort neue Verhand» kungen verlangt wurden.  Am 31. März kamen neue Verhandlungen zustande, Die Arbeit» geber erblärten in dieser Verhandlung, daß sie grundsäßlich an der Entscheidung des Einigungsamtes festhalten müsson. Gie gaben ober zu, daß bei den Angestellten, die Gratifikationen be- zogen, haben, durchh die unklave Fassung des Einigungssspruches falsche Hoffnungen erwe>t worden sein nnen. Gie erklärten bereit, die Steigerungen zwischen 175  die Angestellten arit Gratifikationen derart zu fie in den beiden untersten Gehaltsklassen um wei- v. H in den beiden mittleren Gehaltsstufen um weitere  in den beiden höchsten Gehaltsstufen um weitere  v. H. erhöht würden. Demgegenüber forderten die Ange» stelltenvertreter Erhöhungen um 20, 15 und 10 v. H. Nach der Auffassung der Arbeitgeber bedeuten dis von den Angestellten» vertretern  geforderten Erhöhungen kein Gntgegenkommen,: . fon» .  dern mir eine ziemlich genaue Umrechnung der Gratifikationen. Die Verhandlungen wurden am 31. März abzebrochen, obwohl noch4 im lezten Augenbli> ein Vertreter der Arbeitgeber betonte, man wolle weiter verhandoln, wenn nur die Angestelltenvertretor bereit feien, auß ihrerseits überhaupt ein Entgegenkommen zeigen. Darauf brach der Streik aus. 4 Diese Darstellung zeigt, daß eine wesentliche Quelle der .gegen-  wärtigen Streitigkeiten die zum mindesten recht unglüliche | ' Fassung des Ginigungsspruches bildet. Vielleicht hätten solche |  Formfehler vermieden werden können, ,wenn mon ein  freies Einigungsamt gebildet hätte, sondern das Einigungs-.  amt. des Berliner Gewerbegerichts „angerufen hätte. Der unparteiiscche Vorsißende, der bei diesem Einigungsamt tätig ist, verfügt Über große Erfahrungen 'in der Abfassung der- artiger Verträge. Er ist Jurist und gerade bei der Festlegung von Verträgen ist doch die Mitarbeit eines Rechtskundigen,-wie dieser Fall lehrt, vecht wichtig.  EGER EEE ** Polnische Milliardenanleihe, Ein Funkspruch des Wiener  Korrespondenz-Büros aus Wars, meldet: Der Landtag er» Dhein dir Megierung zur Kusche einer Milliardenanleihs im  Glaubens. und Cewislenskreiheit  Aus dem Verfassungsausschuß in Weimann  “Der Vevsassungsausfchuß der Nationalversammbung seßte nach der allgemeinen Beipreczung der die Glaubens- und Gewissens» freiheit böhandelnden Artikel am Mittwoch die Gingobderatung der Art. 30 und 31 fort. Ein gemeinsamer Antragder Abog. Dr. Quard> (Goz.) und D. Naumann (Dem.) will Art. 89 wie folgt fassenz  „Alle Bewohner des Reiches genteßen volle Glaubens», Gee wissens- und Gedamkenfreiholt umd staatlichen Schuß für une esitörte Religionsi!bung. Die allgemeinen Staategsche bieis en Hiervon rührt. Niemand ist verpflichtet, seine reli» iöse Ueberzeugung zu offenbaren. Die Behörden habe % ix das Recht. nach der Zugehörigkrit zu einer Religiong«.: fellschaft zu fragen, als davon e und ämen ober eine gejetzlich angeordnete statistische Erhebung" ies erfordert. Der Genuß bürgerlicher umd staatsobürgevlicher Rechte sowie die Zulassung zu öffentlichen Aamtern Ut uncb- Nirvgia von dem reltgivien Bekenntnis. Miemand darf zu einer Ure>kichen Handlung oder Feierlichkeit oder zur Teils nahme - an relioi9sen Uevungen oder zur Benußung einer religiösen Eidesfocmei gezwungen werden. Die bürgerlichen: und stantsbürgerlichen Rochte und Pflichten werden durch dis Fung der Rotigionsfreiheit wader dedingt no< bes är ;  Vom Zentrum und von der Rechten wurde verlangt, daß des- öffentlic-rechtliche Charakter der Kirche in der Verfassung betont. werden solle. Auch . D. Nauma nn hält die Klarstellung des Begriffes der öffentlic»rechtlichen Körperichaft und des rde lien Charafters der Kirhnangestellton jür erierdorlic<, wegen. des Verhältnisses der kirchlichen Angestellten zur kirchlichen Selbst«- verwaltung, Auch fei es nötig, die Kontrolle der Urchlichen Vermögensverwaltung auf das stantorechtlich Notwendigste zu:  beschränken.  Reichsmintkter Dr. Preuß vertrat die Ansicht, daß fich mit dem schwankenden Begriff der Körperschaft des öffentlichen Rechtes eine legale Interpretation kaum in die Verfassung hineinschreiben lasse, Der Begriff dürste also für die Grundrechte wenig ange- meissen sein. - , . .  Der fozialdemokratische Abgeordnete Dr. Quar> erklärte fich gegen die Erhaltung der alten Behördenrechte der Kirche. Be»- züglich des Besteuerungsrechtes genüge es, wenn den Religtonss  ellschoften die Vollftre>barkeit ihres Anspruches auf Mitgl .  iträge zugestanden würds. 4  Die Abag. Meerfeld (Soz.) und Naumaxn (Demn.) drin.  en einen Antrag e wonach den Fs waionsgeselschaften dig  eehte einer öffentlichen Körperscchhaft zustehen, die sie bisher besessen hahen, und andere ihmen auf Antrag ver.“ liehen werden können; sie sollen berechtigt sein, ihre Mitglieder zu besteuern auf Grund der Landesgesehgebung, die auf Rechten oder! Vertrag beruhenden Staatsleistungen Tollen durch die Landesgesch«  gebung abgelöst werden. + fechs Parteifreunden .  Abg. Dr. Quar> (Goz.) beantragt mit einen Zusaß wie folgt: „Aus Beschlüssen der Religionsgemein«- schaften Über die Erhebung von Mitgliedsbeiträgen findet Zwangs» vollstreFung nach den Vorschriften des achten Buches der Zivil»: prozeßovdnung statt. Das Nähere wird durch die Landesgeseß«- gebung bestimmt.“ 4 v  Na weiteren Ausführungen der Abgg. Spahn und Ablaß macht“ Geh. Zweigert den Vermittlungsvorschlag, die Formulierung u wählen? „Religionsgemeinschaften, die bisher Körperschaften“ ffentlichen Rechtes war, bleibt diese Eigenschaft erhalten.“ =- Abg; - Dr. Cohn (U.-Soz.) boantr, dy 2 „Die Rechte der Mitaliedes dürfen richt nac der Größe der Beiträge abgestuft“ - werden. 'Für die Wahlen gilt der Art. 41 (Reichstagswahlrecht mit Verhältniswahl.)* a  Nach dem Schlußwort des Referenten Groeber wendet fich Wirkl, Geh. Rat v. Harnad&> dagegen, daß in dem Antrag Groeber auch die Freiheit zur Vereirtigung der „geistlihen Gesellschaften“. verlangt werde. Der Begriff der geistlichen Gesellschaften sei uns flax und undefinierbar. - Verstanden seien darunter die Orden. Man könne diesen an anderer Stelle Freiheit zugestehen, abex. hler sie mit den Religionsgesellshaften gleichzusiellen, könne ex u“ geshicchtlihen und sachlihen Gründen nicht für angängig alten. ;  Abg. Groeder beantragt zu seinem Antrag wegen der Fret» pelt der Vereinigung zu geistlichen Gesellschaften den Zusaß: „Res igiöse Genossenschaften bedürfen zu ihrer Gründung, Niederlassung und Tätigkeit kekner Genehmigung des Staates oder der bürgers, lichen Gemeinde.“ i .  Geh. Rat Zweigert macht im längeren Darlegungen furistüche Bedenden geltend gegen die Formulierung im Antra  uar>Naumann, wonach die Behörden nach der Zugehörigkei zu einer Religionsgemeinshaft nur insoweit fragen dürfen.- als davon Rechte und Pflichton abhängen und empfiehlt die Fassungt, „Ueber die Zugehörigko.t zu einer Religionsgesellschaft braudt Auskunft nur insoweit erteilt zu werden, als davon die Aus« übung von Rechten oder die Erfüllung von Pflichten abhängt.“ 1“  Abg. Rn (Soz.) beantragt folgenden Zusa: „Der. Religionsgesellshaften würden diejenigen Vereinigungen gleiche. gestellt, die sich die gemeinschaftliche Pflege einer Weltanschauung. zur Aufgabe machen. | s  Vors: Haußmann empfiehlt folgende Resoluticn: „Dis Reichsregierung aufzufordern, eine reichsgeseßliche Vorschröft zu erlassen, wonach) die Behörden bei Befragung von deutschen Staats5 angehörigen zu berücsichtigen haben, daß über die Zugehörigleit zu einer Religionsgesellshaft Auskunft nur insoweit zu erteilen ist, als davon die Ausübung von Rechten .oder die Erfüllung von Pflichten abhängt." Wenn eine solche Resolution angenommen werde, könne die Bestimmung aus der Verfassung gestrichen werden,  Nach kurzer Debatte wird von einer solchen Resolution Abstanh genommen, um den Grundsaß in der Verfassung selbst festznlegen,  ete wera Dam.) und Kaßenstein (Soy) bss entragen .gemeinfom, 30 folgende boginmnent „Es besteht keine Staatsinde.* vmahen M Z  "Nach längeren Einzelbesprechungen iber verschiedene Bestinp mungen der Art, 30, 31 vertagt sich der Ausschuß. 45  Die weiters Berabung der Donmnerot| 10 Uhr statt. Perumrdrechte, findet. Damenniag  Die Verhanditungen in Kön.  Die deutsche Kommission für die Verhandlungen Über den Pep« kauf von Holz, Kohle, Zuker und Papier an die Alliierten ist heit abend nach Köln abgereist. Den Vorsiß! der Gesamtkommission führt, wie bereits mitgeteilt, Direktor Dr. Schacht von. der Nationalbank und in dessen Vertrteung Dr. Kreuter, Referent der Waffenstillstandskommission in wirkschaftlichen Angelegenheiten, In den einzelnen Sachverständigengruppen haben folgende Herren den Vorsiß: für Holz Kommerzienrat Michalski, für Kohle Geheimrat Stuß, für Zu>er Kommerzienrat Panißa und. für Papier Direktor Craemer, Vorsikender des Reichsausschusses »  für Druckgewerbe und Papierverarbeitung.  (Hterzua:we“ Beilagen,)  Bexaptwortlich für die Anzeigen. Karl Radloff Bezlin. „  Druc und Verlog: Ullstein & Cs, Veritz, " 1 Fs 171 "TDonnerstagq (Morgen) 1  ; Das akademische Parlament,  Die neue Studentenversassuvg der Univerjität.  " Die Bestrebungen der Berliner Studentenschaft, fich eine ein- Heitliche Vertretung zur Wahrung ihrer Gesamtintere"en nach fnnen und nach außen zu schhaffen, haben jeht zu einem greifbaren Ergebnis geführt. Dex Entwurf zu einer studentischen Verfassung, Hen der zu diesem Zwate eingesehte, aus 25 Studierenden be- stehende Ausschuß ausgearbeitet hatte. hat die Zustimmung der großen Mehrzahl der Berliner Kommilitonen gefunden und wird, vorbehaltlich späterer Abänderungen im einzelnen die Grundlage für die zufünflige Organisation der Berliner Studentenschaft bil» Hen. An dem Verfassungsentwurf haben Studierende aller Rich-| tungen zusammengewirkt und fich von vielfach erheblich abweicen- den Meinungen, unter Ueberwindung scharfer Gegensäße, zur Ein Helligkeit in allen wichtigeren Fragen durchgerungen.  Die „Studentenvertretung der Berliner Uni- versität“, wie die amtliche Bezeichnung der neuen Körper» schaft lauten wird, liegt nach. dem Entwurf in den Händen eines Ausschusses, der von sämtlichen wahlberechtigten Studierenden Der Universität. nach dem gleichen, geheimen Verhältniswahlrecht mit gebundenen Listen gewählt wird. Die Zahl der Mitglieder richtet sich nach der Zahl der Wahlberechtigten. Auf je hundert Wahlberechtigte ent;ällt ein Vertreter. Die Wahlen finden zwischen dem 21. und 31. Tage nach dem jedesmaligen Semesterbeginn statt. Wahlberechtigt und wählbar find alle immatrikulierten reichs- Heutschen Studierenden. der Universität Berlin (niht auch die deutsch-österreichischen? D. Red.)  Diese Studentenvertretung wählt weiter aus ihrer Mitte einen engeren siebengliedrigen Studentenausschhuß, der die Etudentenschaft nac< außen vertritt und die Geschäfte der Vero tretung leitet. Die eigentliche Kleinarbeit zur Erledigung be» sonderen Aufgaben wird von einer Reihe von Arbeits« ausjscchhüjsen geleistet, welche die Studentenvertretunz aus  ihrer Mitte unter Zuziehung anderer Kommilttonen, die nicht  Mitglieder der Vertretung sind, beruft. In diesen: Fach- und  Arbeitsausschüssen, die sich kowohl mit wichtigen Verwaltungs-  fragen, wie Wohnungs-, Lesehallen«, Krankenkassen-, Fürsorge»  Angelegenheiten, wie mit den Sonderwünschen der einzelnen  Fakultäten zu befassen haben werden, wird begreiflicherweise der  Schwerpunkt der wirklich nußbringenden Arbeit der neuen  Studentenvertretung liegen. .  Bemerkens- und billigenswert erscheint noch die Vesthymung, Daß die Situngen der Studcntenvertretung für olle Etudieren- den öffentlich find, und daß auf Verlangen von mehr als eino Drittel der Mitglieder oder vc.. mindestens einem Siebental der überhaupt Wahlberechtigden die C. ischoidung über schriftlich bds» gründete Anträge durch schriftliche Abstimmung .aller Studieren» ven (Referendum) einzuholen ift. Die allgemeinen Wahlen zu  Her Studentenvertretung des laufenden Semesters sind auf den -T. und 8. April d. 3. festgesezt. Man darf hoffen, daß durch  die von bestem Willen geleiteten Bemühungen des Fünfund«-  dwanziger-Ausschusses dem bisherigen unerqui>lichen Neben« und  Durcheinawder der bisherigen Sondervertretungen oin Ende  Hereitet und eine wirklich tragfählge Grundlage für eine würdige  Gesjamtvertretung der Berliner Studentenschaft geschaffen wird.  " Gäfte aus den feindlichen Staaten. Der Fremdenverkehr Groß-Berlins im zd läßt zwor die Wirkung der mannigfachen NMeise-Erschwerungen erkennen, erreicht aber immerhin eine Ziffer vn 107 000,:009 if Fiu ue 1700 HARERSNIEIGG enen Sehr  merkenswert, der Entwidlung unserer politi wie der wirt» schaftlichen Verhältnisse entsprechend, ist die- Gruppierung der Fremden nach den einzelnen Staaten. Die früheren Verbündeten  Das Haus Molitor.  (Op ZER  4 von Ludwig Biro.  (Eh; Kmerikanloches Oopyriadt 1988. dy Tlietein & On.  * Am nädcsten Abend nach Uhr war die ganze Fa- milie in der Halle versammelt. Georg ging, niht mehr zur Schule und brauchte es also mit dem Niederlegen nicht allzu genau zu nehmen. Aufs beste gelaunt lief er hin und her und war mit der Ausardeitung einer Schußvorrichtung schäftigt, die er in dem Irakoityaner Schloß Molitor ein- ren wollte. - Wohlgelaunt und erblühend sprach Ma- rianne mit Rappaport darüber, wie sie im-Sommer in Tra- kostyan leben würde; jedenfalls würde fie auch reiten ler» nen. Rittmeister von Noszlopy ege Agnes in kavalier- mäßigem Tone Rechenschaft über seine Theatererfahrungen ab und lud sie ritterlich ein, übermorgen in se! Fein Gast zu sein. y | „Die Zeit verging. Agnes warf ihrer Mutter einen bit» tenden Bli zu. Die alte Frau Molitor, die mit ftillem und jettgem Lächeln ihre Kinder betrachtet hatte, erhob sich joe: "und führte Marianne und Georg zur "Nachtruhe ab. in paar Minuten später ging auc< der>Rittmesster, , Agnes blied allein mit Rappaport und Geza. ! Zwei Minuten vor elf Uhr blickte Geza plbiztich Agnes aufmerksam an. Dann schweifte sein Bli> plößlich zu Rappa- port hinüber. „Richtig,“ sagte er, ein wentg deunrudigt, „ist's heute - nichts mit der S6ance?“ Z ; „Nein, nichts,“ erwidertt Rappaport unbestimmt, | „Warum denn?“ ; „Wir find übereingekommen,“ sagte Agnes, „daß wir Beute keine Sedance abhalten.“ „So7“ fagte Geza nachdenklih. „Darin sind wir also fübereingekommen? Aber warum denn?“ „Weil,“ erwiderte die bleiße und zitternde Agnes, „weil das nun schon überflüssig ist. „So? Uederflüssig?“ „- Geza strich sich ruhig über bie Stirn, dann logte er den “ RKopf in seine Hände. Agnes und Nappaport bli>ben ein- ander blaß an. Gezä saß eine Weile lang vogungslos da, ' "die LU vor dem Gesicht, dann ließ er die Arme langsam „Natürlich. sagte er keise. „Es ist überflüssig,“ Er hob. den Koyf, bli>ve zuerst Rappaport an, dann lange umd vegungslos Agnes, Endlich sagte er ganz leise: „Jedenjals entsinne ich mich =“ y | Sein Antliß war ein wenig dleich, adex fein Ange glänzte  3 [Y  Erfte B  treten mehr und mehr zurüd, die feindlichen Völker erscheinen wieder auf der Bildflä Aus Oesterreich, einschließlich Böh- mens, sind 636, aus Ungarrt 102 Gäste angekommen, aus Nußland 703, aus den russischen Randstaaten 64, aus der Türkei 286, aus Polen 533. Frankreich ericheint zum ersten Male mit 84 Gästen, England mit 52 Ztalien mit 34, Amerika mit 137. Aus der Türkei kamen 117, aus Holland 291, aus Schweden 161, aus Dänomark 134, aus Norwegen 97, aus der Schweiz 1s4, aus Bel» gien 37, aus den Balkansivaten 71 7 „Berlins Kommanbvauntnr, Nach Entfernung des früheren . Leiters der Berliner Kommandantur Klawunde hat, wie wir er» fahren, vorläufig Herr Shöpflin, der Gouverneuz Berlins, dieses Amt mit übernommen. Von dem Mitzlied des Komman- danturrates Felle&ner werden lediglich die laufenden Sachen des Dienstes bearbeitet. Eine endgültige Regelung, besonders die Auswahl eines einwandfreien Nachfolgers Klawundes, soll vor» aussichtlich bereits heute erfolgen.  Der Fall des Kabinettsrats v. Behr-Pinnow. Eröffnung des Strafverfahrens abgelehnt.  Das Strafverfahren gegen den "Kabinettsrat v. Behr-Pin- now, Stadtrat Steinborn u. Genossen :oegen Kriegswuchers, das seinerzeit großes Aussepen erregte und auch den Reichstag b8-* schäftigte, hat nunmehr durch rehtskräftige Außerverfolgungsezung sämtlicher Beschuldigten seinen Abschluß gefunden. Wie wir sei- nevzoit mitteilten, war den Boteiligben zur Last gelegt worden, daß sie dem Vaterländischen Frauenvevein und danaH der Deutschen Planfabrik G. m. b. H., an der sie zeitweise als GesellsGafter bt teiligt waren, bei der Ausführung von Sardsacklieferungen über» mäßige Gewinne in sehr erheölicher- Höhe hätten zukommen lassen. Nach monatelanger Vorunterfuczung hatte zunächst der Staats-" anwalt beim Landgericht I im Januar 1918 felvst die Ginstellung des Verfahrens bewirkt. Auf die dagegen gerichtete Beschwerde des Oberstaatsanwalts hatte danm aber das Kammergericht eine unmwfangreiche Ergänzung dex Voruntersuchung angeordnet. Nach ihrem /Abschluß, hat der Staatsanwalt gegen sämtliche Bodeibigte die Anklage wegen Kriegswuchers erhoven, wobei er sich insbe- sondere auf ein Gutadten des Konkursverwaliers Schmidt sklitte. In umfangreichen Schriftsäßen hatten dagegen die Verteidiger den Nachweis zu führen gesucht, daß gegen khre Klienten weder recht- tich noh moralisch der geringste Vorwurf zu erheben fei, und sie haften sich daboi,was die Berehmeng der Preise angeht, auf Gute achten von Prof, Schär und Privatdozent Dr. Gerstner berufen, die einen dam Sachverständigen Gnidt völkig entgegengesehten Sdardpunkt vertreten. Dir Strofta:nmer hat darauf die Eröffnung des Hauptverfahrens abgelehnt und das Kammergericht diesen Be- schduß nunmehr bestätigt.  Die Flu? der Anufräge im Noten Haufe. Die Deutsch- Hr ik Cassel, ue Dr. M. Levy und Genossen haben der Berliner Stadtverordneten-Versammlung folgende Anträge unterbreitet: „Die Unterzeicnmeten deantragen, den Magistvat zu ersuchen, Maßnahmen zu ergreifen, die den Uebelstäiiden abhelfen, die im öffentlichen Fuhrwesen durchh Ueberfordern der festgefehten Taxen in Bertin eingerissen find." = 2. den Magistrat zu ersuchen, schleunigst MaInahmen zu ergrekfen, um den Uebel- ständen, die im öffentlichen Stvaßenverkehr durch den Sraßen- Handel, die Abhaltung öffentlicher Glädsspiele und auf den Rummelpläzen hervorgetreten sind, abzuhelfen.“  Verlegung der Ullftein-Zweigstelle Moritploß. Unsere im Hause Oranienstr, 145, am Morißplaß, gelegene Zweig- stelle haben wir soeben eiwige Häuser weiter nah Prinzen- straße 83, unmittelbar am Morißplaß, verlegt.  eiloge zur Vosfsischen Zeitung.  190 -3. April /  Für Aufhebung . dies Belagerungszultandes,  Charlottenburger Stadtverordnetenverjamminng,  3n der Charloitenburger Etadtverordnetenversammiung führt gestern ber Antrag der Unabhängigen, die Regierung um-Auf» hebung des Velagerungsgastandes unb Zurüczichung der freie willigen Truppen aus Charlottenbürg zu ersuchen, zu einer mehv« stündigen Aussprache. x  Stadtv. Dr. Herß (U.) begründete den Antrag mit dem Hin- weis darauf, daß seit drei Wochen Ruhe und Ordnung in Berlin bherrschhen. Kein Vorort beherberge eine so große Zahl von Re- gierungstrupepn wie Charlottenburg. Die Unabhängigen , ver» urteilen jede Gewalttat. (Hört, hört!) Die Aufreczterhaltung des Belagerungszustandes sei durchaus ungeseßlich. In Berlin herrsche nicht mehr die preußische Regierung, sondern die Gardekavallerise» Gdhüßendivision. Stadiv. Heilmann (Soz.) erklärte, die Un» abhängigen seien durchaus nicht an der Verhängung des Belagt» rungszustandes unschuldig, Sie wüßten sehr wohl, wie es zu Blutvergießen und zu Gewaltmaßnahmen gekommen sei. Wer si wie sie auf den Standpunkt der Diktatur stelle, könne nicht gleich zeitig Gewalttaten verurteilen. Es sei die schwerste Schuld des Unabhängigen, daß sie gemeinsam mit den Spartakisten auf deu Hunger und die Not der Bevölkerung spekulierten. S  Oborbürgermeister Dr. S holz betonte, daß niemand, der es ernst mit der Ruhs umd Sicherhvit der Bürgershaft meine, die Berantworiwng Übernemen bönne, von der Negierung die hebung ihrer wohlübertegten Maßnahmen früher zu verlangen, als fie es sebbit für novwcndig hält. In namentlicher Adsstimmung wurde schließlich der Antrag der Unabhängigen mit 57 gege 13 Stimmen abgelehnt. Dagegen fand ein Antrag bor Wiehte Heitaoztaliiten, die "Nogierung aufgufordern, den Belages rungszustand aufzuheben, sobald sie es mit Hhrer Ver- antwordung für Aufrechterhaltung der ässentlichen Ordnung vere einbar holde, einstimmige Annahme,  Zur Einführung des Stadthaushuatktsplanes füt 1919 gab dex Kämmerer S <o1z3 eine Uoberficht über die Ffinan« zielle Lage der Stadt. Der Mogistrat sähe sich angesichts der Vers Hölbrisse zu ungowöhmlich großen Forderungen an die Bürgerschafs  -gezwaungen. Grundsäglich müßten jeht alle laufenden Ansgaben  durch laufende Einnelmen gede>t werden. Der Zahrescbidiuß für 1918 fei nicht ungünstig. Der finanzielle Katzenjammer werds der leider später naclommen. Die Steuererträügnmisse dürften geradezu gFinzend sein, doh würden die Ueberschüsse sofort vere GHraucht werden müssen; da die städtischen 'Werke zum erstenmal  In Charlottenburg mit Verlust arbeiten. aid  - Eine willenschaftliche Zentraibibliothek 4 in Wilmersdorl. ij  Zn der gestrigen Wilmersdorfer Stabtverord«- netenversammlung kam es zu einer sehr eingehenden Aussprache über einen Antrag Professor Helm>s und Genossen auf Gründung einer wissenschaftbichen Zentralbiblioihet für Wilmersdorf.  Der Antragsteller schlug vor, als Grundsto> für die Zentral- bibliothek die Magistratsbücherei und die Büchereien der höheren Shulen, soweit hr Bestand für die Schulen entbehrlich ist, zu verwenden, An Werken der Rechtskunde, Verwaltung, Volks- wirtschaft, Statistik und des Bauwesens würde ein fester Bestand vorhanden foin, der als Grundsto> verwendet werden Binnie. Zu der Frage äußerten sich die Damen Fräulein Band au und Fran  und vein, Mit stümmem Beden dlickte ihn Agnes an. 28 blickten sie einander ins Auge. Eotlch vogta ii 2 RzzEN [apt es Tee od ma Uu , A 2 Ei] er Agnes ant, dann Rappaport, Er schüttelte den Kopf. .  vermag mich dentoch micht  er. „Shuldig bin nur ich,“ stöhnte eedadig oder zumindest ist es Über Sie zu urteilen.“ „D doh. Kein Mensc< kann mit mix ins Gericht gehen, €,  schuldlos zu fühlen,“ doch ASIAN: Gache,  . Mit verlogenem Gesicht und schmerzvoler Grimasse wandte sich Rappaport um und ging betriidt hinaus. Da strets  Hen ihre Arme nach der Hand Gezas aus, Sie fiel auf is RAe +5  „Ich ertrage es nicht länger," s«luchzte sie, „verzeihen Siv mir! Und. lieben abt u Zluhte ie, „vers de „Kopf zu. „Lieben Sie mich!“ fogie sie flehend,  en: Kopf, sprachen sis  Bewegt streichelte ihr Geza  miteinander. Endli< war Agnes vefänfbigt und deruhigb 5 0 | mit nassem  als AbfGiedopite Geza zu, er möge sie Keb,  Die Tage folgten einander men still. Geza wandelte grite  1 zu verzeihen und sie zu 1 'merzvol rang 'agender Stimme, : Geza mit feinsr vierjährigen, dürstenden Sehnsucht. Durfts „I< weiß noch micht, 'Das einfohste wärt, ich ginge zum | er diese WREN sseln igt aN Bes Henn Unterjuchungsvichter und zeigte mich an.' ; Durfte er sieq“zu einer dejeligenden Umarmung ien? Rappaport erho» sich, trat zu Geza hin und sogte bewegt: | Eines Abends wurde unter der Halle wieder das von „Ii As 5 gewußt. Das hade ich erwartet. Dioses Projekt it bovende Heulen der Frau C laut, Das ge« EINE dar Es gibt zwei MENN: drochene, dahinsiehende Woib warde noch zechtzeitig dem VEL NHER NE DALE DOE TEM MIRO ING 10 man | Fäusten ihres Mannes entrissen, Geza aber fühlte da scho Dir, so wird ein scchhwankendes gerichtiiches Verfahren einge- | eine so Erbitterung, daß seine ganze Seele verstörk leitet, das ohne eigentliche Beweisslücke umhertastet und zu | ward, das war ein Leben. Auch fo lebien Metyschenc dem Schlusse 5 10 daß man Dich wegen FBI 03 85“ | Guldig und schuldlos. Sich a alen, i8 Liebe, in Todog« fühigkeit freisprichht und in eine Nervenheilanstalt angst, untrenn! Warum? Wie waren sie diesem Lois  ir nicht, und' dies ist viel | dann Rs ie Mas wahrscheinlicher,  t wirst Du obne Narrenhaus gesperrt.“ „ IM mir nicht glauben?  „I< erzähle aber nichts," Vanes in edenspa kfm Fn "u, unterweise mig iges Wenden Ural mur allein ven. Gogen keinen Men  , nur ollein Eie, Ih 88 A  Mes habe vom 8 en Tag an ich ge- haben Sie bewegt?“  „32. Manchmal findung, als hätte ic< sogar veranlaßt, daß Zoltan das Verpvechen Movdes be» 9: Allos habe ich nur getan, um vor SEEL  ie... um Zhrer... Und um nichts anderes mich, mix davum, ob Sie mir verzeiten?“  ich. die Empf Ummere  Mngetveben schwere Tränen vannen ihr iber die Wangen.  f einmal wandte sie sich zu. Rappaport.  - „Ich ditte Sie,“ sagte sie mit trärfenerstikten, gehen Git 55 goben Gie fegt.“  Nehendex  „Aver voverft muß ich's mit mir selber tun... Und ich weiß jeßt ne was ich tun soll.“ „Was mist Dat kun Saat: fragbe Rappaport mit vor» | heiden um ich- Sie war aufgestanden und schwankenden Schrittes vor Geza  ve 7 ihr Leben hierzu bestimmt worden? Er stand em Fenster und fiarrte in den Sommerabend hinaus. Un es Überbam ihn auf einmal eine so heiße Amdächtigkeit, daß seins A: feucht wurden. An dem Zibtevn seines ganzen Körpers te er, daß seine Seele in die Knie sibe vor einem Höheren en, der jedermann feine Woge wies. n EG MU ADBER EL AUELRIEG | 3 „Agnes,“ sagte er leise, „es wird eine fchwore Yu sein, im aaines Gelte zu bon, dean 18 auß büßen, wiel 2) WERTIGE 5 tigem Entzü>en lächelte ihn Agnes an. Es was eine stills Nacht. : Geza breitete die Arme aus und uw- avmte sie, ' Rings um sie war alles versunken.  Als der Höhlenmensch jn seiner Kaverne nächtlichen BEIN horchts und draußen der nmel om re, da uUitto  worte, und IE Bli! DEINE EE Nus der armten einander dvin ve der zitternde Mann u das bebende Weib, Die Furcht hatte 8 ZUTDET MENN Aber in ihve Umarmung klang etwas von der Unendlichkeit hinein, Der Urquell des Lebens brach in ihnen auf, Das Gefühl durhzitterte sie, sie seien aus der Ewigleit gefandte und ix Piad führe ix die Ewigkeit,  nn End, ; H  Edi VothbeGer 80  BEAeUen fowke Fra ee  " Mehr.-Soz. “Der Unab. Dr. Breitscheid trat warm für die  BZentratbibliothe? ein, dagegen gab Prof. Leidig wirtschaftlichen Bedenken Avsdru>. Der Antrog wurde an einen Ausschnß von 35 Mitgliedern überwiesen,  Ebenso behandelt wurda ein Antrag Korts und Gen., "auf Schaffung einer eigenen politischen Verwaltung Wil- awersdorfs. Auf eine Anfrage von soziakdemokvatischer Seite noch dem - Schi>sal der Frage Groß-Berlin teilte Obsrbürgermeisrer Habermann mit, daß in der Beratung im Ministertm- des Innern der Minister erklärt habe, er werde die Frage durch eine  1 Ssehenrlaee baldmöglichst lösen. Bon den drei Möglichbeiten:  vweiterung des Zweckverbandes, Bildung einer Gefamtgemeinde und endlich Eingemeindung, wurde die ersde von allen Beteiligten 87 ehnt, und die Entscheidung überwiegend zugunsten ver lezten Möglichdeit * getroffen. Aus einem Aussage der „Vossischen Zeitung“ Föhe hervor, daß die Regierung nam- mehr zu einer Ginheitsgemeinde gekommen fei. Wir witrden  - baher in Kürze eine Goschesvorlage darsiber zu erwarten haven. "1 Eine lang sic< hinziehende Aussproche knüpfte sich an eine Reihe  von Anträgen der Sozialdemokraten über Maßregeln: gegen die Wohnungsnot, Verlangt wird in- diesen Antrögen |. a, die Ver« einigung des Wohnungenachweises in der Hand der Gemeinde, die  ' Fofortige Anzeigepflicht für alle freiwerdenden Wohnungen und . 3ivilrechtliche Nichtigkett eines Mietsvertrages,  der unter Unm« gehung dieser Bestimmung geschlossen ist. ere hg des Rechtes an den Magistrat, große Wohnungen im Wege der SWONKS DETE Fügung in Kleinwohnungen aufzuteilen. Ferner sollen Bezirks» wohnungskommissäre ernannt und darauf hingewirkt werden, daß die im Privatbesiz befindlichen Baugelände, die no< nicht aufge * Ihlossen sind, zugunsten der SEEING mit Erbbaurecht be- lastet werden. “ is 38  ER AEIEEEN 0  1 Der. Wilmersborfer Stadkverordnetenversammlung ist, wie be-  n  reits furz berichtet, als dringliche Nachtragsvorlage ein Antrag Des Magistrats über Hie anderweitige Verwendung der Räume des LIED Friedrich-eGymnasiums, des alten IJvachim-  TEI SUN in' der Kaiserallee, Sugegangen.. Ucber die "  „ünderweitige Verwendung“ und Verlegung der Gymnosialklassen at die Wilmersdorfer Deputation für die Hoeren Lehranstalten folgenden Beschluß gefaßt, dem der Magistrat beigetreten ist: Die Räume des Zoachim-Friedrich-Gymnusiums“ werden. - zur - Bo- kämpfung dex Wohnungsnot sür die Unterbringung städtisf e r Büxrxos in Anspruch genommen. Die Gymnasialklassen der Jtalt nebst Vorschule svlien vorläufig mit dem Bismar>-Gymnasium unter Leitung des Dire"tors bes Bismar>-Gymnasiums zusammen- elegt werden. Zu diesem Zwe> werden die Michaeliscoeten des ismar>-Oymnasinums von Sexta bis Prima aufgelöst und die üler dieser Klassen auf die Ostercoeten der eigenen Anstalt und des 'Zoachim » Friedrich » Gymnasiums - verteilt, währenb. !: die Michaells-Vorschulklassen' +des Bismare>-Gymnassums an das SiO Omi ium Übergeben. Die sechs -im Joachim-Friedrich- ymnasium vorhandenen Klassen eines Realgymnasiums alter Ordnung werden in das Gebäude des Reformrealgymnasiums 11 gelegt und der Leitung des Direktors dieser Anstalt unterstellt.  ! Ueber diefen Pleon, der schon früher vom Wilmersdorsex Ma- Listrat vorgelogt wurde, it man in den Kreisen der Eltern der bo» offenen Schliler nach wie vor sehr verstimmt. Man hofst, daß ähm das LN EEEN MEIEMN dis Zustimmung versagen wird, . ,  „ungelegemähenr R Vorstanhs der REN " Etabterorbn eien erjo ee wit au Be kigt, b Se vom Romi NN ER helm MEINEN (eid Wilhelms 111. seinerzeit gespendeten NDEN Antsketten für rordneie == es gibt anch solche für Magiv jeder umd fülberne Amtsfetten für Depinfanoritoher => - bei foterli Anlüssen weiter 1 werden sollen. sozialdemoratischen Frattionen, die dei.  vornehmes Sunggesellenheim  j 1 00 gel 32 Nebengel. 1. 4. GIS NE 15 H, |den ist ein geräumiger Laden - : miner vermietet in aide war Wohn. 69, Dessingätr, 37, eleftz, Licht, gegen Dr. Andiauer, H | 72 R 68 Kd Oberbayern | il, Segne EL IS r 3 u: vf im west. j : zu vermieten; ea. 9 m Straßeya / I BEE Heizung, Ba Worm „aa . Foirit, ein mlt" auen Kast eing fem, | MIEREN Winn Friedrichstad: Hii 2 groß Edaufeniter. jermie . 7 iänmer er au U SEE De BE ; URNEWS erste Zu | Newen dase eaieten a jofoet au dieichen| Bima, a Ghaptbur 4. E Timmer Woho, |, Bankhaus ; M: Dear. ir 168 [19s27708 7970 it guter 18 OG ar göbl. Wohnungen, | Söhlierte Kohrungen 4 EI RUDIN N mal. GasShäftshaus, 3 Zimm. verin, Manfred, Roschir. |M Wat ver nite M LEN E 7 V 48 Dere |] zu vermieten durch | Ktagon vor eilt, per. 1.10.19 4  ZJenaez Straßs 18. Uhland 4469;  I! Möbl. Wol rm. Ber: 4 Afee fsenburger nl 16.- (in 1s0 ps m  ie 2% (wur „Damm), Stpl.1998,  "Westend“  IEM aer IEE 7, b bis 8-Simmer-Wohnung Eu  H Chortottenbg.. Kaiserdamm 38, Wi u 'Eofort m vermieten Tietgartenviertel | 4. 6-Timmer-Wehn,  mbödliert, mit allem Komfort, auch Jolephon,  " Ter en Offerten Or, 17 308 Ulstein«| 9armp; asser, Enga : . "m Möblierte Vohnungen == |Königia- Angusta » Str. 28 Filiale Greifswalder Str, 19,  IEEE GEEIIERUEIN  Frfiheren Antkäsfat bas yx Mesar Uunbslelfen mit bein Bibuts „Körnig Friedrich Widhelms 111. nicht abgelehnt haben, wollen jekt Gee BEN REED SEEN Die älteren ENEN 52043 7 jadoch Befinen Anlaß, den pi au Wu MEDER Dieser Auficht Thiosfen fich hfämtiiche nougewählten Ürgerlichen Mivzlisder an, Die Frage, ob au die weiblichen EEEDTBUSEN, Nn mit Amtsdeiton 1 Tamäten Bannen, isll den Damen der GORE zur EntsHeidung Überlassen 6 bleiben,  - Die Gas- und Strom-Strafgelder.  Zwei Landgerichtsurtetle über die Rechtsgültigkeit.  Bei Ueberschreitung der zugelassenen Grenze für den Verbrauch von Elektrizttöt und Gas werden seit längerer Zeit auf An» | ordnung des Reotichskommissars für die Kohlenverteilung Arrf- gelder erhoben, Über deren rechGtliche Zulässigkeit in den Kreisen der Verbraucher Zweifel getußert worden. sind. Diese Zweifel wurden verstärkt . durch Caticheidungen einiger Amts- gerichte, die die Zulässigkeit der Strafgelder vernetnten. Nun- mehr liegen zwei Landgerichtaurteile erster bezw. zweiter In- stanz vor, in denen sich die Landgerichte Düsseldorf und Verden auf den Standpunkt ftellen, der auch der Standpunkt der Behörden ist, daß ein Zweifel an der Recbtsgültigkeit der Verordnungen . nicht mehr bestehen kann. Zn „den Gntscheidungsgründen wird ausgeführt, daß ' diese Aufgelder keine Besteuerung oder Strafe für den Mehrverbrauch seten, sondern daß es sich um eine konwentionalstrasartige Klausel kraft öffentlichen Nechts handle, „die sic) der Berbraucher im öffentliGen Interesse gefallen lassen muß. Auch sonst sind alle gozen die Aufgelder vorgebrachten Ein- wendungen widerlegt, Es ist anzunehmen, daß sich die Gerichte fünftighin durcchweg u, diesen Standpunkt. stellen Deen  Posiliberwachun else, Aus Anlaß der "Au bung Her PosberwegngSalt Berit O 17 war von -den Ae dar- über geklagt worden, daß nunmehr für sie keine Möglichkeit be- fände, Auslandsbriefe, die der Postitberwachung unterliegen, per» önlich der Prüfungsstelle vorlegen zu können. Auf eine an den eicheminister der Finanzen gerichtete Beschwerde der hiesigen Handelskammer ist jeht der Bescheid eingegangen, daß vom d. M. ab Auslandsvbriefe, in deren Prüfung besondere Unter» lagen exfordertich sind (Einwilligung der Reichsbank), künftig bei ve Postprüfungsstelle Berlin W. 8 angenommon werden. Dort  par  nen auch für das Ausland-beilimmte Grfchäftsbriefe jeder Art zur Prüfung sowie 3 iston, Drucksachen usw. zur Einsiegelung vorgeleat werden, ==. Nach Pysnien-Herzegowina lönnen  auf Gejahr bes Absenders wieder Pakete ohne Fiume wieder gewöhnliche EM ANRSS EIB 12s7  Aufklärung. des Mordes in der Billowstraßer, ZOestern tienhämdlerin  rtangabe, nach werden.  abed jand in der ep der ermordeten Ziga Weis eine neue statt, Bei dieser Gelegenheit wurde ein des Wordes eng ET NE einer Zew 0genÜber« gestellt, die aan Abend des Mordlages gegen 7% H "bei rörlein kaufen. Bor khr trat ein Mann in bie Wohnung ein und bl ae 0 als sie fich entfernte. Da „nun der Mord FIG WI xt worden ist, ist es ihr wa! rfehoinlich, ß Neis Mien h der Mörder ist, Die genaue 17 ie] Stiiräu paßte auf einen ER Ie UDE REN EN M., der Mehrfam in des Wohnung des Weis gewesen | Ei. vor ihrem Tode 16.090 Nn Sn DAG I Det um dau ehap am men Den unvertn: NENE am Main 1 nan vor IEE erbrechen, 8 m 7 Ver nahm ste mir DIG der Bedingung gurt daß: fie n werde, 600 Je ni nicht a IRE daß, DE cH Tit 17  Weis war, um Ztgaretten ie.  in das Geld demüßt hat. 9, daß. er 4.0 Tage naeh dom Morve eins Kri rose Kats aus  is nzahlung von 15 600 M, leistete. M. behauptet, 12:3 Geld  hm 50 fm vox vent R Kiens Sesessen und AUEN  vledenau, Röein-  | Miet » Rubriken worden nach des AO SRS Varechtet Alle Vormlens BR UT ENNGEUNN DID Gf Hanpt-Expeditios Gtentielien zd Apen: fehr [7 mädl, mit wit Warmwasserverforgung, Hetzung, elektrifch Licht, Ee 2 e Fin Verlages Ullstein & Co. kontentes einzusehen. || Gart, [M] .' Gomm. zu vermiget. m fim 1. Oktober d. 8 eius 1 und gwar im We sten ai 3 | Offiz» / 05. GEPE H RUT - : der Untoexgrundbazü, entwed, Stra Witte gplaß- vorzugt. Kd. 1! Fit. Hohragellörnplay. dder Wttorrhorp.a = Reichala CH  plaß, E&ventl.“ mitt Au Sagfynsiein & Vogler A.-P., Berlin W. 85. hon, 1. Mai bis zum  iat. ein Grundstfick, 68 h 54 SEHENS CHRGEEN RS AUÜWEIIRSCHEHGNCEKIENE 1: Kove Frovision x Bonieas 122:.0-88 ü 14 Zimmer und Nebenräume & Drei zusammenhängende L| bei NEIN „Wo! 1E AE ID GEHE m enthaltend, auch für vor- 5 möbilerfe Zimmer: mit | Frendt. Wohnung enden für . 1 on ET | nehmoa Büro geeigne zum M8 Badbe! 0 t he west ": 0 x Da g Alleinbewohnen. acfort be- 3 giern pstat, b . Besten . hu, "Igr. Schmidt Söline, | Siga Nicolaofee EE IREEN 8.-0.710 In 207 feh oho v: St. 2CR Ne, HIS nahe Bahnhat, Ceutonen- ertschaften in vorm. - m ofor an der Untergrundhahn Geil tt EN. FE BERA IPRG |L.€ Bene, Sells, | 8 3,21 Rohn Baia mill Zimmer | Meta anäurte 8. ail e r e : EEE 6 weiden ai Een OR nit allen) Komfort 3. 88208 3 268 | ELLS EM vile 4 8. - . 060 Siet enant Droödon.. SENT AEUMG „gegen | 3869. 89. Ulsein-Ul. Silber, 30 ] M eathaliend, zum Prejos ehlendor' im, Diele |<. aT << + u j ; de. , 1* M N x. 35 000, er. 1? ENEN Genial mf Billentolonie Gagrow-SiesloW Enehekargn * Wie] gere 3---5-Z,-Wohn. || | ESSE wet be - gelegen, 4 38 eimiehn ie 1. Sominerwohbnung -Bejohnung, gefl eren we. ex Peouifer jon, Di MOREEIREN Isr. Schmidt Söhne, wie 2000 M. an Sita „Gimmer. ERN Balkon, 14 x Bertin, für Ga PIEL... Keel, ain:Swiel E.. j] | Loipa.Sty, BE Mae, NIESEN E00 % i 5  EEE IMG ERIN ER ET ENE IG  bdjähriges Zarbiläum.  (3 Aubeit  ahlte  . 00 us SEDE 0 zung am n Cor etügekau/ werden, Ge t: e des Wieisprelses unteg He 3188 7 an  '4-5-Zimmer-Wohnung  . Be dr 6-Zimmer-Wa hung  esohnung, ten unter Chiffre Wl. Ullstein-Filiale Waan:  RE 22602 Bür? Hänel mir Lebetiäinitfeln wWelfere Erfpätn  haven. Bei der gesrigen enübevstelung konn! ie DIE nicht mit Bestimmtheit M. wiedererlennen.  Kleine Mitteilungen, Die Sansangestellten-Arbettonache weise Eichhornstr. 1, Belle-Alliance-Pla 6, Paulstr. 1, Koppen» straße 1, Gormannstr, 13 sind von jeht an von morgens 8 diz abends 7 Uhr geöffnet; Gonnabends wird wie bisher um 18. uz 4  geschlossen, Die Zinarvenfabrik Albert Gonnadend, Inh. Druno 18, Verlin, Michaelkirchstraße 25, feiert am 6 April in  Ausschreibungen für NKarlshorst, Der Berein Hindernis-Nennen veröffentlitht voa seinem wieder in großzügiger Weise ausgestatteten Programm die Ausschhreibungen für die beiden ersten Renntoge am NM nag 21. April, und Sonn 27. April, die mit 202.000 M. an Preiseti ausgestattet worden fin. An jedem Tage kommen sieben Rennen zum Austraa, von denen keines unter 10009 M. aufweist. Den Mittelpunkt des Gröffnaungs- tages bildet der mit 70 000 M. ausgestattete O sterpreis, ein Über 4000 Meter führendes MUSE EIIINUNE: Am 27. April Feh Has Hürdenrennen der Vierjährigen (25 000 M) im Vordergrunde, das über 3000 Meter Nennungsköluß ilt. am 8, bzw. 1s6. April, j  Ein Eichhorn-Gardift vor dem SOWULGERIME Vor dem Schwurgericht des Landgerichts 1 stand gestern der Schlosser Sr eo Plenz unter der Ünklage des Landfriedenobruchs und  ufrathrs, bei dem er-' selbst Gewalttätigkeiten be. haven foll. Der Angeklagte, der nas seiner Angabe mit der Regierung Ebert-Scheidemann unzufrieden war, hat in en BAREN Taten vom 6. bis 12. Januar ein? volle Ge hindurch an den Ausschreitungen gegen die Regierung beteiligt. Gr gehörte der „Vorwärtss*-Besaßung an, war dann mehrere Tage im Ullsteinhause und. war. schließlicy, als dort die Waffen gestre>t wurden, nac dem Polizeipräsidium gezogen und hatte die Eich»  Tn-Garde vermehrt. Als dort die Regierungstruppen das Feuer gegen die Epartakisten eröffneten, wurde von der Gegenseite auch lebhaft geichoffen: Der Angeklagte. gab. zu, daß auch er etwa zehn 'Schüsie aus seinem Gewehre abgegeben, behauptete aber: daß er nur in die Luft geschossen habe. Die Geschworenen sprachen den. Angetlagten im Sinne der Anklage schuldig und billigten ' ihm mildernde Umstände zu. Das Urteil lautete auf 3 Jahre Gefängnis nutexr Anrechnung von 2 Monaten und 2 Wochen Untersuchungshaft. . 3  en für Wa ea Housfrotien Arbeit <h Nader WEIR EREHLE deen die jet Arbeit 38-  bocaichen, GEHE (58224 H Verdienst usühren, hat' der Natiowale Fvayendiewst Gruppe für M ven veieperng Ber Berlin, Mohrenstwaße 40, eins Workstätte 4706 Wöäfcxaube sse Unter Eufsicht wer»! ale Ausdesserunge a In 1023 IE Ü 0 das Garn von  SAE EEN en  en 08 he) we Wile m bao Arbeitesabe ze geliefert,  dens 8 U „Das Da Tah EEE DET and) mit KE  Urantia. Heute, Donner Emuna Kothmann:  17  Kerben Ble  : Pergenol "Mun DIN neten  Ladepräcme Potsdamer Str.19  (rüher Warenhaus Wertheim) werden aum XL Jutl 1919 frei. Näheres  Erwer?s- 8. Verwalturgs-G6. m. b. ji “Potsdamer Str. 109 11. Telep| 6 Lützow 239  NE EIER 7  Dauermietert [ industrieller oder, Herbst zu vermieten, W| Mr me: Telhe Zi findet bei aleinsteh., vorbeten Näheres mir 12-4. 0 (7) 1 As : exander latz jd eilen cer HE IIE gesten Krisen 2 tein MPH IPER u en EB ohn Ua wee Werii Wichert- mif G eiSnnSCh.8 wir] zum 1.10. 7 in einen 9 e 10909 Heim, Salon, ee Gee Gd a 15 straße 9, H 1 heal 11. Setephon: Yant aind, im vördlioien Vorort 8 8 5828 modernen Geozchä:ts- „dimm., Bad, Telepd. vsw. P DE Mr 8. Ac BtaeE hg, Für Veralet t >.» A gologen, mitarlen modernen häues die II, 1I1L und Gef. Ofserten unter H, 21626 Wsein-Stttals Hanfaplapy. || enp61, Brei ; Wohn, Lea "DER i (4) er. iw Eipfloktngen vim 1.19.1948 "Rates, de 1009 zum aut: : H Suk EE RTN Br Stulce Posttagernb jed. "Größe In I Eien I ea er ul 22.3000 am O2 Sehöfteräme 7 escchhlow, Frichit D9hagen, 6-4 MEN EIE sucht Reus Diuterfeidt- QU Da gSRailara me b Seestraße 7. kucht Oppenheim, ME 22 00000 - | fr 31. Knrf. 7199. Isr. Schmidt Söhne, NB unter der Hand vermietet. Distr. 81 Ruch, 7 Kostenlos 1. Vermieter, mbl. 1 Lelpa.Str.113.EckeMauaret. | 8 Jer. Schmidt Söhne, 3 4 - Tausche Eme Zimmer-Wo u. leere Wohn., a. einz. Zim. s. Fi. „EE Z| im Bögow-Bierte! gegen ar 4. möbl, fumt. M.L. 10807 | aer. nstein, Aschaffenburger Et, LEESETTEGEIKKERREIRI LIEGEN 2 Leipa,4t.113, Eokodiaueratr. M 1 3-4- „Zimmex- Wohn ng IRL: Maxtin-Lutbeb-Gt. M Mr, Sean Kuxrf. 6 Friedrlehstr. 160 nE am 4 SHEET 247 ml Binmer, deli. iat, Gefucht 1. KE zw. Unter den Linden u. Beh- Schadowstr.. 12/13,  xenstr. 4 Zimmer m. Küche und |neben Ed>haus Unter den Lins  evtl. irüher beziehbar, zx A vermleten Aurod, is  [Juilus M, Bler,d  jäwzius M. 4s4 ||  Leipziger Btr. 26  der W; ERT 1906 vu 7 wird 35 ?  a... Fä  4. 1DETZE mid Zusi F 7:  caßhe 24.25. Bridge,  Aelters Dame (Fl  A 'desten ZE EAN ENTEN  Beiter groß er Wirtsdaftsvgrdänds, Asi dereit, Vorsitz in Syndikat  vder geschäftführende Präsidlalstellung in  | Versteigerung von Kraftwagen  | t Am 14. April 1919 und eventuell am folgenden a Gis bei dem RNeichsverwertungsaint, ;, VerlaufsSbieitung utomobilwesen, Veriln-Tempelhos, Wettiner Korss, 9  esen, Wirtshafsts- - vormittags beginnend, aine öffentliche Versteigerung de:band noc: u übernehmen, Mitteilungen Unter in DEDIE, e und ja leitet zu Oe- 865 Kraftwagen statt. „Pp. 72194 an Vee EEE D.esden, erbeten. BS - sang u. Violine. Wäß, Honorar. M Ver AEN gelangen: 14865 O M EN G : Off. Stang, Schlüterstr. 28, € da Ue u M I Een I RUN Mische. Easlwagent 200087 v: " Vermögßengakgabe. yu 101 Personenwagen und Fechrgestells, venue ar r 7 - | Vel. Erbe OE erhä f. Jein 25 2. 17gEb nterstsg.. ein. gan; .. “ Kranlenw; wu2epa: - Eeistnben: ni (auge iE Aen wn "= |der RUNSI- Verla0s BrFan*he ah, nd Sms Verzeichnis der Bersteigerungso. wir | Einzelheiten der in Wien und Proy'us bei dev Rauvet- und Bllderbandiurven| 7121 FF. en Daulenstein < ber die Versteigerung ist vom 1 ab in dee „viltale bestens eingeiührt lat, aucht provis:onaweize die Vertretupg, Vogler, Berlin W  Berlin-Tempeiho! zu € zu erdalten, etves deutschen leiztungsfühigen Verläges ru Übervehtnen.| 77 GEE 7:  Dortseld] dia Objekte 10. und 14. April Want unter 1 TAGE RENE 19 581 en Rudolf Moss( 4 KEEN EIE "nechmitiags 3 uße und am 18. wal 27% Wien, Selerziät tis 2, EE ait +S Ee SeE ng ) rk 9 die RDT 3 Ue Gn Hinterlogung ein . d. [traße 29. Norden 0033. Ee hne Bineelegen" ker DItdaR lon bras des OE Nalerarheiten ZI Ziots ee un es 13. Ypräi (Ge Sta end der er DU treten abu iete] BRS» 4; karte der vorigen B; 18 nicht gültig, dieselbe muß Nn: rr %%. x tden. O. 34, eid 8. t ex Dotrieb irgend weicher Geschäfte oder das Foeildieten F EE Eee R ved wk KIB i2 Bele Gegensänbe a: dem Bavsteigerungsgelände ist worden gegen gut erhaltens ARE EETNR REI: nein Mi t8r-Mäntel umgetauzoht. wb |. fehl. Fig, pe itärros 0 Kn den 1 Fprü 1918, 5 2 wir . die Re, vertu tt Chv : „Reichsverwertungsamt“ . [jf Ereatz-Abtellung Landesgchützen - Korps BB 2222278n08e 6 pi. tü. 1 Berkaufsabteilung für 'Automeodilwesen . Wünzsdorf bei Zoszen. Micke ikommöder 7: („Vaubi1“), weiß, fast neu, groß u. fiabtt  Pb. 20075  gearb., zu verkaufen.  „Tiedenspiano, .  Empire Sai Eee mit petri  mig Seggern DIENE Hb Siu . an linjacks 177 Barock-Schrank! |1 zchw. F  "Alte Bioline mit Bette | 0 eriaufen, Preis 809  Ds EEN 6 fofort zu | mit schönem Faltensacks Jacks, Sammte  En eetenmemmmngnneneenen meine mmm emen meren a8r wm edrums  ReÖieger EStraßs 7, ER DELN Bai = 2 [ware Somme Schlaf, Wohnzimmer u. Küozen-Einrichtung hem Dpofs: Seolbatk ße 55 ogen fu ver ertaufen, Ol Offerten | „aue vs en aufer, Par amn EEE Mee 60 1 ff EE LL 20 2 Otwin Pe Birien Nazan modern, 6600, verkauft Douize MIETE 8 ant. Gtühle, | Suche vest Ei etmä, Gente mdstz. 146, im “M ZIMT ZE Serena, Sola Gpeifeg» |B 3 hellbiond, mittelge, ; . Piano; TIgerdogge, Sir imm kes Serserbelten, Sepelde, Bang ge mstal“ mi at, Wige 4 87 "| 3 EN [Momisses. Geil, 16s0 W., ver» 12 EE Ei ja "elt Hi 5 ofen fetten Steinplah 433 EE ae ig MIENE in efeegy ., > EINNE + 3, L. 12 N laj -Aukti IE ate 1 R Nn wn EN ei ue SCNÜNG PEE ci vs bee wee pire achlaß-Auftion, [4 3288 Bb Ez een A Beilanlen aan baudee| Heirat  -Filgel „Pianino - euer Stutzil Of 5865 Uils.vinhaus,Bla.S Wes |zu mad, Gerten, dene es Meigere morgen Ireitag, borm. 19 Uhr|.um +: T Of 58s5Vils.einhaus,Bla.8 9/68 erf GeiRleond Veber wegen Taderia R HD 2 Gmaug ve [A weraich Top R R el „ „Bihniothoken [83 eu 6za8s aienm hl 8 bert) von Ausfenkoben. | 12882 Ull- | Suat dn id Dr. 1 tt Bi - Bilmersdorf, Raiserallee 210) Sd (SSE RE GE R EE ERNE: Gawen bg aße R Get Kie Bata Ian See BeI2 | Bosa Phan, | Tattunterreks atu ea R faen e T Bee GERT are Gt iur vn ei 300 Inte See Ea GEE, Ie ES farbio Blüfen Erpe | ung M pee erte Shia ak| Kation, EEE 26 MEI 7 erbt (rb) M elligen iegelschrau! weg reehts, (gebote höchfizahlend, Plati« 7,80, kantt| - ley» Salon, Schränfs, NiEMeT IT Sut teh | = Bonnlen [28 ver Hedi ba Ginzelfoden * Kurth, Friedrichstraße 47.1. 47 1. | zrufiäe, fi E12 220008 möchte 75 6 ein! älde erster Reister Vorgotzphenol Setden-Perfoe Undeinhaus, ersin &W. 681 Phängmahil Akademiker, | Bentele „ches. „massives, eid. vorkänfiith, - Abnahme j- Möbeleinkauf. Wit näherer Beschresdur -| 22 ZJ 3:4 .. Waenor, Schwabe, Lühr u. „Bt Sur 58 namntttags, | Spelsez:, - Sextenz, Sfafy« [n. Preivangabe Sarzeicgts, Kennen Jernen 3 ; Eicke, € Erie und Tpelsezimmex/Rrous, Kunst zer ele. Kuefsrst Bialzburg 08s4 nzehmöbel Nac). Klaviere, |Etratsunder Eiraße 2. im. Bild (RSeff Rol Zimmersachen ü- a, m.| € Antik vornehm öfvgerfSlele  allevh. Teppiche kauft Welge owie Sakvetion Ehren Begenstände, a feet ume H jeny 0 4 Roanef Elsa| "4 s 6170 vereidigter Spelzozimmermöbel ZAW Nia 15 ürp Wortine Sather Ot DL eralles, m. al. 3 FCdgar 3 osebH, wniiondier, | Bt MN Pagantex Beh, [ee is Du ka ei Savignyplasz 18, -. "" ornehmer “WC preisw. 42205 verk. MERE Seite SPEIS EMER,. 0228 7 . Fer eager 1 el. Stetnpl, 6837, „un ERBIF8-Salon, |(Upeinstraße 85 zenzimme, Gblafghmmer, EHEN NEWER . re men. Wohn. ; Fei WZ Jahre, 1,87, ev., gut. Char . . be N L n GE va Behan Umzugah. zu Verkaut. | Verka a Bante an Kime ae a änSCHt Bal: ) ; Vorhängen | Ein vornehm. [pM pin 1s5 Bitelhons Dal: wüngeht Bekanntsch: Göschätisversicherung. ? Rekoko-Salon 87: Dip ENSE es [BeLeieigetr ws Sat RUR ge 838 , ey, ur, ' mit gutem | Verm zur nonym 3 Att - 56 EH al AWR fn wa id a R ESE ; Cermanin, Leb. „Vers. „Gerellechntt is neben Ede | „ieiersofa fa (Birke), 4 Luther. Korb-Köhel pässends Dame Sk ""elckliche Eno wi ete. Due ae nN Vefe, Szm kauft. Nungs, mb 1 „Delrat. / er pW pp in I SAR SANI WEEN u We a Mark. - Salon 1 Strauhsed erfäcrr, 3 482 2 Berwäpe &retester Weise (ohne Vorschuß) he oder Bonien, die eine golche Vereiceherung aa | Ewpentepn vasen, nige rah wund K2 fg oder tansch M 000 ME vgestellt | durc) meinen Korrespondenz« ang der Prämien au! Geechäftaunkoeten vingehen wollen, | Sumer BieE MEIR unge (Re; 7 1aU 8 eden kann. äirkel. Prospekt gratis. Rü» pre anvordindiich Auskunft und Prämlenau!machungen. REN mise ase hen ebe DI 132 R 2 mit Kopf | rift, m. Bild, auch von | porto. Frau Kries, NO, Lands» / Biro. Gros3-Barlln: Friegrichstr. 781? EN Gifendahnprch wi EEE HNLIE WE ER ESER Telephon Zentrum 1034, 2228. gantes ja; 4 ann viNEN Ähem, | Rachen, 1212220 Aufaplelewocher 22 am gz 8003  MANSPORTBÄRTEL "BERLIN zeigte trgt ver fra Trockenschnifzel, A Surkwtans et Ee dg IN eben, Ze deut ee ei eleirat 8 En üben äukaiägeegainieinikaudiiiediihiiimeenn ausfrat, wa re | Möbeliransporte ms „onen Ein Gehrock. At, a anl  AiUnfein-giäle * EStneberg, | 16, (Verm. nict unter 600 00| WwossfungerermögEn 100 00 " Byfinter but, ati M7 3 veks, iste, 188 Gefl. „ Auscriften 11s09 am | Zusicher. vollster Diskret!on eve + & Booler, Berlin | beten unt. U. H. 12299 Ul  Rai Eee SNARES fann (fell (Webel: Bangen preis G. m. d. H. wert  Glezeeks, VBeannscchweig, Kota IL 4m Heil oe Brin We Geübergen, 88 LERE 0.1 0000  en 18! u .. won Lützow 6s69 nad 6636  - Berren“ Wohnzimmer,  ewentutll auch  Polstermöbel, sucht zu PVenslon-Kurfürftene>,. AUuNÜ eka 33.  - Zur Gründung  'w verlaufen Galzwe HöHster Straße 5, vest 8 Tei eeeitttttertaa I  *  NI EN  u. NSF RÄT I RIRTMINIEE  BE FEEL [Ewar| x M bet, a Irn iw Elgg, Spol:s  „ie 23-8 vs zwecks baldiger  Complotts Bureau-Einrichtungen, [+A Prell von EE EIIIE zu karfen gesucht.  Angodote erbeten unt. H. 86945 N an senstein & Boglex, Berlin 77, 85, 47  = = Zz = = E Z ZE = Zz  (3  erser Ww. Deuistig Yepz.cue  sowie Brücken fauft zu höchstem Wert Drimmer, Bennneustr. 33. Norden 11709.  Brilsant-Sollier 6d. Diadem,  nur ganz auserlesene Eikicke,  eventl. aus fürftil. Privatdesit zu kaufen gesucht, Angebokt unter 8. 490 an Haasenstein & Boglex, Oresden, erbeten.  ede | Merdif ext NEBS  zu hohen Pretjen. Sustav Popper,  Drs Fertoefd Zurjückendamm 239 Shieas.  D000220020C020 0000020009000 0020s00206 .  EF“ Motorboot, "Bü  &iwa 8-20 Personen fassend,  mindeste3s 15 Kmntr, laufend; zu nccht. Angebote mit genarer Bes&reibung und EE M M 3106 In die Mia, Expedition Invalidendank, Beri W. 9, Potodamer Str. 20.  Gosruent  6 ZIM mon dkt. Eiche,  ue ea  enftein ,. möglichst 1.it Phot. steinhaus, Berlin SW. 68. TTFabrikbesitzer, 29 3. in Industriestadt Thüringens, veh'anke, vornehws BErscholnung. vermsg, Y- ries längeres Zeit Ausland, “ Kevervre-Offizier, gucht margels Damevpbekanvtachaft wit, vorvehm ge"ildeter vermög. Dams, )  2i:at . in Briefwechee?! -wa iretin. Vermd.zen Bicht unter 80069. PDiekretion ZUGE SIE Briefs wit Bid untor 87s2 Ulletein« dans, Berlin 8W 68,  Für meiren Delve GigE Bruder, geh, stattlich, eufe  . 4 E vs ölnes en De [ncht Brau Charakter, d, Arpchit; Et . Fabritbe!  . Portale, beite ppi in ERR fuchs BebendgefäGrn Ert de gebote zit usw. zu kaufen. Auffühel! Lichebild (url SI MEN ee der Verhältnisse ' rs 1 cb e ru n 5 ( e S e UÜ Ss c a Angeb! it. Preisangabe er-1 erbeten nnter U teinhaus, eriin |. Berichwiegert», beten "unter Mb, 291 Ulstein- | heit b-id-rseits teibsivertändlich. Gewerdsm- Verwittler zweklos. in . MECHER Noabit 1 ZTÜGEFEHENGE HENKE zei = is Chröibmaschins |Z = : Ibn unf, döner] Anslandsdeutd er, Ö . ' MEM. 77 NEE € Z ; dem es "durch 1; Abpbosenheit Deutschland E 5 Gefle EI tou veivat vem es tur Fehtt EE Bene rast EEE FE] € 124 b (EE REH EEE R PAIN IRE ENI RN 3; e +A vers ie erun T 148 Io0 en V=y Dudave EPpiche, +. EI ihrem, Main gute E27 und Haltosvain worden = „€ en ' , E Sit EH € FJussteuerversicherung ' Febenslängliche Hizenbahn» derbetten tif mit Preigangade|S ELAC EAN EISEL EN n Weiningen geh enider Gtr. 15. 0 wün'Ot Suchender. ist selbt. Kaufmann, Antang 30, Ö y Star versicherung Anfkallversi icherung Norden 8129. Y aus befien <rifil. reisen, vielseitig gebiid., Reserveoifiz, =  R beru rt br ß - PeygortSppIChe, |Z mi grobu eihectem Gintommenin Mebrejer wieder et  L 2 EI +08 2 et win Uebersee wieder ce  ; entenv ers ievern 9. Daf sr Fei re 12 Sic erung kompl, Wohnungseinrichtung, |= nehmen Vermitt D. Elt m Verw, ervet. Etro 4 erren:, Speise», Schlasztmmer, () Verichw. zuge. u verlangt." Gewerbem, Bermitti. zwe. 7) GV etreter ; “ n den mei EEE Orn M) EE Zuschr, erb; 1, Pb. 30080 Ullsiein-Fil, Potovamer Brücke. = CI IH NCDR  7633 SANK ACHEACN  90  %  Hansi Arustädt, Ferd, Bonn, |f Vorzüglichste Etchs 8 HH :  5 „af EE -- und Geträgke =» 2 un 2  00 01s2010, a De | be, 4  Roa Valetii, Paul Büldt.|8 Pinees 7.7s7 „Saupöe M 8. imc aweten Hivek 16607 7  Fröltag 4 Uhr: Seßneewittehou. 3 Rapells Proukler ; KerKau-Palast ; Ventral- Thoater. 4 J Fornapreebhor: & "  4 6 Ü. fL SDNURe Waro Kan, u '- Amtfieinpt 10346 30721, beute anrkräuzehen. 1  >  Ner  '"miBlavia Pospis  .  03 3105-Thoater. Direktioa. Victor Barnowsky. 7 Uhr: Der Fels Hahn,  Opernhaus Un.;ecx den Linden Doannerstag, 85. Abonn -Va 7: Ariadne auf RAL oBs, Freitag: Peer Gynt. Fraitog, mittags 13 Uhr: Sonnabend: Der Blaufuchs,  Mintonic- Mittags-Konzert, Dautsehgs ki; “polls - Treals:  Fur: Sinfouic-Konzert der Kapelle ver O,cr.  Schauspielhaus  Am Genda EBER  Freitag: Der Schöpfer. | Sopnabend: Der Schöpfer.  URANIA  Meiner ftag I AUbvonn -Vorft Taubenatr, 48-49, 7: EEE engelchen DE Weonagh pitleh en natür: on. Borstei FP: kri. ett! ; 7: Othello. | Das oeh" Bebwabealandn Freitag, den 4 dipell 1919, abends 8 Uhe  Im u e88014 8 Uhr: Dr.Brieger: Der Zucker,  &POLLO  Fs Friedriohair. 218. 0s3 3% Dir.: Jau es Klein. 73% April 7; Sint 3% 8. 7% Varia Programm v.a  DiroktionkaaRoinbardt Donizenes Theater, T Uhr: Wie es Zoch DT Freiiaz: rum 1. Malie: FUhr Der arme Seinrich. u RETTIH n lete,  5 Uhr: Unterwe Freitag 7t/, Uhr: ÜNEWISE 1 Kleine Schauspielhans Nh U: Die Büchseder Pandora,  Freitag: Keins Vorgtailupg.  Tü 1.8. Königgrätzer Straße, 1/8 Uhr: Brberpeliz, Am Ri iBerpeli  Eingang Kuefürstendamm 9. :  Nedner ;  „fin Seitenegeang“  mit Lucis Biatinsr  Nation-“wers :mmlu.g, „8 Uhr: MuS Dr. Ludw:g Fulda, Professor Zu Ulois Brandl, Tomödienhans, Theaterkasgs un- orf: 7 " (40 „er ei N unterbr. IL Etaatowinisies Dr. v. Eydow. . Bonnabeond: L eiünertnhüger ' Sonni 38 Uhr: Die Ehr  Va Fi eldherrnhügel.  Beoritner Thoater. T,15 Uhr: Sterns,  Täglich 7%, Uhr; Gemälde von : ä' 4 die wieder Jouchten. Thomas Herbs: RRLISSLINSE EGING: 33 24 IDERD-4A VEREGES VEREH EI 4ER Volksbühns Teatr an; abi Spielplan | Mdchontl,10:7, 8003). 12-3.U. MARMORSAA L 200 Direktion Friedr, Kayseier 18 EEE ide kl IE Gi AEN Eintritt 1 Mark. Heute, Donnerstag, 3. April, 7 Uhr  n "% Uhrr Wilhelm Teil. teitag 7%) Uhr: Gas. 3 Trianon-Theaier/; Bhft.Friedrichstr.Ztr.4227,2391. 18 Tugil. 8 U.1 Heute u. 198. Mais;  Der gute Ru! |Regsel Orla!  Huge Fliak, Fraas Schönfeld: 3 ß Hugo Vink, VU. Sohueewittohen. Carl de Vogt. | Sonntag 4 Uhr: Rotkäppehon. || < 5 Residenz-Tugaier. Vatergrundbahn Kloaterstraßs Auszaag Stralauer Straße. Haohm, 4 Uhr, kleive Proiss:1%  hemirals- Paiast. Bajlett auf dam Elze =» Tanz-Ravus ==» „"aulKrekowu.EruaiKer»ien das «legante Foziralipaar, Die Priazeozvin SOR TIRSANt Wer igt die Schönste? 746 Uhr. Sonntags 4u 7 Uhr. Yorzt el. Ktteh: OÖ.  Die Geoohivite zweier Mäzzer und einer Frau  12 Kuviürstengamm 12 Heitere Breiti-Kunst  37 Witkens-Sehuikoft 7  Früher 8. 3,P.  (| Weinhaus Weil  | Leitung F. Hopneck 8 8 y Georg | Kndertät (Ytel.) Rotkäppohen H Kurfüratendamm 220 514 EEE To Erba pg Kartons 1.00 M. u 630 M. 011 | REIEN Sr 7. - EE. . Täglich 74, Uhrr E an never Küche m. Keller RA 70 ud SE ARGE Frühlinos-Tänze* Did Apiin Berber. DE Das hö3678 Laban], Etabliegement € MSN 6“ M lteitung N Premanaden- Konzert in der „Roten“ und „Gelben“ |  Von Hermann Sudermann Spleen Alfred A-tter.  | allerfeinsten Stils 8  4,  Tiach - Beaiellungen Fookizelliy veveien,  EEG AT REGS: |  DDr Z Testand  Men Das Mammal BW Eröffnung: E Das Dreimäderlhaus Sonnabend, 5.41. 8  Kleines Theat Wirkapde 110 Herzen ? e 0 ater. - jo die Ai] 5 Ubi Jeitchen Gebert, , Max Stoll O1 Weinrot «| EIE "an den || „Dra Diels“ EIT Seinpar Dead. Groth, Cr M eta (1sm Baniltten Diete Bont.3%U.Schwarzwaldnaktel. ; Khahe 46477 fin zaniche ege, IEEE SE | 3 GLEI 6. " I== trink Mi. 19,-- p. P, . Rotropol-Theater. Bender zun 1-9 Uhr M 10.-- 3. P, gdw: Die Faschinosfee. EEN NASE 22 Soaaiag, 3 Uhr: Wiezer Bint. vi Ty Sigs, 31, 0,71, Uhr 11“ BSpeizen nach dep Karte Opeoretteunhane, pflegt Katen Nord. 281. Dat 08 iE „a 1007008 Preian. gele Vder "Nun HVde: [jg kausche SuSanne,  3408 Dan aufe] REUE Femur vida umme. EE IE EE „a DEpE erge webt  | „Proxr. 1 olgou. Kind irei  Loni Spengel To HMarenyo  Mg. 2 U.: Die Dollarprinzewoin, Lotte Hand 'Waliner-Taontt Jenzeowitebrüeh: CORTY e. WALTER 8 Th U.: Selgha, (aut Pch 2?/, Ella Hardt Sate. 5% Ü.: Grafv, Laremburz.| | er Freitu-Sopnabd,) 1; 5 . 05 Opernzohulie“:|. i nach Keu-Kecnpadart, | Waller Steinor E Sean, d. IEE 7 Uhr || | S9votageznch10U früh, | Rosendiele 9. Schüler-Aufführung , Monteus aachWoltere: 4 50 Dillards, I Carn 08% | (| 5 Sia eu  Tnoaler & FiigüriosSidh  Boke Frie“zich- a Linienstr. Norden 86s0. Tägl. 7:4 Uhr:  ' Medizin  Schausple] von Wenzl Goldhanm  ENEN ATH: Nn zich von Bntapes), « Wandg am Garda,  IATA DTI OLINE WEINGROSSHANDLUNG 3 KIER Rabe Beh 10 OLLIE  BERLIN W., POTSDAMER STR, 139  Marmorsaal des Zoologischen Gartens -  PCKE LINKSTR.  RAUE PLA  Groß-Berliner Sektionen des Deutschen und esterreichischen Alpenvereins.  Heffentliche gundgebung  Alt)  DIY  Eröffnung Sowünbent, 5, April.  WEIN-SruBen- HUTH!  Für das deutsche Sädtirol! ether SEEN ahents 37 2000 SEHR 7  Vizebürgermeister Napoldi aus In obru, PENN ter Der, Deutich - JI 465:  |Wintor-Gartan|g lake  me] Ar: 18).  ern.Gemkäld erat Melt  Zal-d5 - Cilhelm + 6-03 Et -Ichir 28.  Iven Anderzen , Leontine Kühnberg Koute, Donnerziag, | jemgard Eorn Manda, Madeleine Aua Bornjungs Enith Meller | [1] 07 er Hans! Bu; Rouge) Orla - +, Rita Ciermont Qssi Oswaids  Fritz Eeitmann  Mitwa Endur Aoiehngr  Sokliteraaal (Cparibg.) HEVTZ V. MORGEN 8 Ui  HAR  zum letzten Mais heitere Di htunzen und SCHAUSPIEL, „PORTR.“ Karten Bota & Bock, Wert heim, EWT BEHE 80,  TZ  LL“ Äs SIEIEE / % Ve REITERN DEG  4 Sountag, 6. April Singakademla, Dionatag, 8; April | 8 Var  Zwei Sonaten-Abengce EDWIN FISCHER ADOLF BUSCH  L Abend: IL Abend: Bach: F-Moll; Mezert; | Banihoyzns:  Schubert: Bozatine G- | > Dur A-Moll, F-Dur, Mott; Beethoven: Es-Dur. | 7 Gan EEE  „Katt. pro Abend 1.3,4,5.6.8 M. b. Bote & Book, Werth.  Beeihovenzaal. Dienata,2, 8, April, 744 Uhr N IV. (letzter) Liederabend 5 EISSDErN M “7  Am Klavier: Bruno Seidier- Winkler, Lieder von Brahms = Wolf = Strauß, Veikstümiiche Pr.'5e: Exrten 6,8,23,1M. d. Bote & Book, Wertheim,  Pallharmonischer Chor 7  (0-r.1 Prof, Slegiried Ochs). Vormerkungen für Ahonnemenis zum näochaten €; Winter werden vo'1 Montag, den 7. April an bei Fi Bote & Book, Leipziger Straße 87, entgezengenowmen und *in der Reihenfolge ihres Eingaugs erledigt, voweit f eis Piätize vorhanden ein !. 4 Meoldun;: SIngender Mitglieder ebenfalls vom Montag Rü  4 88 bei Wacrem Dirigenten Bendleratr. 8, vormittags 7 s abd Es Vur D.:enstag und RER  4  ;  CROSSER MODEN - KONSE a Laltang: Christo*f Freiherr von Dreecoli " Frühjahrs-Modelle persönlich vorgeführt durch  FILM-STERNE:  Mercedes Savanl EE FNoGg  Maria Darhover Oigs | Dasnond Sascha Gura Esther Haven Anneltleze Halbe  Maria 'Wofors Hann W;  Veranda, im Wintergarten u. Ehenholz-Saal während der iE 3 Gusel!5chafts-Pauss. =-- WModen-Tombola, = karten iB (mumoriert) 10--30 M, (Abvendkusgo 2 M. Aufschlag ij Bote & aus ude Cat6 9.0 Potedamer Platz  IESE : MARMOR-SAAL ZCO  Kurfürstendamm 9 ) - | Bonpadeond, 5, April, TVhyr  2. Film= Redoufe:  CBALL  DERLINER FILM - KUNSTLEA)  > Augenkonküurenz Film-Auinahme 1 Im Werte von 3000.-- Mark Pre 1004 bei MARGRAF & CO, Taueatzlonatr 188 = Karten d 20,.-- und 30.-» Mark zur bei A. Wertheim, Bote & Bock Joaty, Marmorhaus und Marmor aal, Nid!. 2087,  ==]  ESI  4  u zz 2 zl ZZ == IEEE RG ZI ZZ  Peltzer =. Grill  Hermann Peltzer 38  Neue Wilhelmstrasse 3 Nähe Linden  1]  Eröflnung nächste Woehe  : CafE: Konzer!s Rudolt! Veintraub  Viktoria GELEES  Cale n. Diele  Te* und aoends; Kapelle Schotter Unterden Linden 48 „NG MEETINGS  Treffpunkt  Ge Fremden  EEA HENNA DNN ESA HNLSSOGEIN LGLHÄN  Erholungzheim Westend » für Rekonvaleszenten ü Erbolungehedürttige Gerlin-Westend, Kastonlenalliea22, Beate Verpfi. Tä&gi. Pensiouspreis 18 - 30 M, ürztl. Behandlung eingeschloaven. Fernapr. Wilhelm 1160 Z-  SPRSESKSNSN ERNTEN NNONO FGT EG ISENSE  * Ns WENN M 971 Donnerstag (Morgen)  Wohifahrtspflege und Gewlnnbeteiligung.  ? Die Frage der GewinnbfffMigung der Arbeiter ist in den lets- Monaten zusammen mit der Sozlalleierungsfrags wiederholt die Erörterung gemorien worden. Das bat das Mitglied des Jrektorinms der Fried. Krupp A.-G., Finanzrat E. Haux, veranlaßt, aich mit diesgem Problem in einem in den Krupp- | vorn Mitteilungen (Nr. 10, Jahrg. 1919) erechienenen 1&ngeren ufsatzs vu beschäftigen und insbezonders auch die Frags zu arörtorn, ob die Gowinnbetelligung der Arbeiter oder eine aus- gedehnte Wohlfahrtapflegs vorzuziehen wel.  Der Verfaager geht in aeinem Artikel von den Wohlfahriseln- elohtungen der Fried. Krupp A.-G. ans. Er bezeichnet dieae als Blchts anderes, als eine mittelbare Gewinnbetelligung der Ar- Deitergohaft, da die Beträge, welche die Firma für diegs Zwecke  yerausgabt hat, aus dem Ertrage des Unternehmens geschöpft |  warden und da die Wohlfahrtigeinrichtungen doch det Beleg- Bohaft in ihrer Gesamtheit zugute kommen... Der Gedanke einer ausgedehnten Wählahrtapfloge für die Angehörigen des Krupp- Werkes ging von Alfred Krupp aus, der die Laien der Kran- ken- und Pensonskasse und ebeneo den Bau vou Tauzenden von Arbeiierwohnungen Schon zu einer Zeit aufnahm, wo die Firma noch keinaswegs Uber bedentende Mittel verfügte. Krupp hatte aus den Erfahrungen der eechziger und eiebziger Jahre, die im allgemoinen Jahre industriellen Auischwunges waren, die Veberzeugung geschöpft, daß Lobnsteigerungen an' eich dis jAvrbeiterechaft nicht zusriedenstellen. Die höheren Löhne wur- den bald wieder aufgezehrt durch die FUE der Prejas für alles zum Lehener Notwendige. Diess Erkenntnis bs- atimmte ihn, auf dem sfon betreienen Wege fortzufahren und Burch ein GIER ALREN System von Wohtifahrtgeinrichtungen vinzugreifen. baute Wohnungen für die Verbeirateten und wermietets ais unter Selbetkosten, errichteis Logier- und Koet- Gäuger für die Unverheiratoten und achuf eine weitverzwägte Konzumanatalt, weiche gute und billige Waren vor allem für den notwendigen Lebensbedart Leferte,  Welchen Umfang die Kruppsohe Wohlfahrtspflogs in der feizten Zeit angenommen hat, geht daraus horvor, daß für diess Zwecke in den Jahren 1908/09 bis 1917/1918 nieht weniger als 208 Mill. M. oder jährlich 21 Mill. M. ausgegeben worden aind. Diess Ausgaben aind aus dem Prirags des Uniernehmens 26e- Bohöpft und Kommen den Werkgangebörigen, vor elan den Är» beitern, teils in ihrer Gegentheit, teils den begonders verdieaten and bedürfiigen Bchichten zugute. Man kann ohne weiteres von  ner Gewinnbeteiligung reden, well diese Aus die für die  Arten IAN zur Verfügung alebonden kge gezchmk-  Der Verfasger gielli nun -dies achr intereenanis Berechnung muf. daß, wenn die betreffenden Summen aicht für Wohlfshrts- wecke ausgegeben, 8000671 an die MIIKE BEUGSS zur Ver- Geliung gekommen wären auf den Kopf der Belegschaft duroh gehnittlich ein AAR DNEE Betrag von 210 M. odar ein arbeits täglicher von 70 Pf. gekommen wäre. A: is dieger Zahlen  janubt Haux die Angicht anssprecten zu dürfen, daß die Wohl- Ehrteinriohtn en für die Arbeiterechaft einen biheren Wert aben, ais die Verteilung diezer Beträge auf den Kopf des ein- volnen Arbeiters.  Wonn man die ausgezöhlten Dividendenbeiräge in Vergleich etallt mit den für Wohlfahrtszwecke verwandten Summen, 60 er  Wbt alch, daß die Wohllehrtgausgaben der Firma in den letzten  ahren dic“ 'bs Höhe erreichten, ja 69gar noch etwas höher Bind als die Dividenden in ihrem ganzen Betrag. Die Zahlen Rie Dividende zeigen aber auch anderergeits, 'wie gering  Kru) AEGI Falls eine Betelligung der BelegsShaft an der etat 7 dew Unternehmen zufließenden Dividende, ales eins Unmittelbars Gewinnbeteidigung ausfallen wirde. Wirds man x. B. bei oiner Belegaoha. von 100 000 Mann 80 weit gehen und bus Rüokglcht auf eine dem allgemeinen Zinsfuß enisprechende Verzingung des SENER die Hälftes der zuletzt ausge-  hiten Dividende, alss 6:s ML M., auf die Belogechaft ver-  Jen, 80 ergäbe elch pro Kopt ein Jahrezenteil von 60 M. .  Der Verfasger erwähnt dann in-elnem Schlußkapitel die Ver-  che unmittelbarer Gewinnbeieiligung, die bigher bei einzelnen Werken gemacht worden 8:04, und kommt dabei zu dem Er-  'obnis, daß diess auf die Dauer die Arbelierschaft nicht be-  edigt haben. Es kommt bei dieser Frage dooh darauf an, Die Inierescen und die Bedürfniess der Fabrik in Einklang und iAnsgleich zu bringen mit den Wüngehen und Vorderungen der Arbeiter und doch dafür zu gorgen, daß das Unternehmon aelbet Dicht durda eins kurzeichtige „Augenblickspolltik geschädigt ind gefährdet wind. Es wärd gohwer eein, die nötige Gewähr Anfr eu gohaffen, daß die Einfiußnahme der Belegschalt nicht Schließlich zum Unheil des Werkes ausgohlägt. Man darf auch nicht verges2en, daß Schwankungen der Konjunktur im Gs pohätteleben eintreten und: auch in Zukunft eintreten werden, dab auf gute Zeiten achlechte folgen. Für diess muß vorgegorgt 4m 60ER, Namit das Unternehmen str die Zeit dar Not f1 die nötigen Rücklagea verfügt. Es eteekon aber auch noch andere Behwäerigkeiten in dem Problem der Gewinnbetelligung, Es „vürde nämlich bei Einfithrung einer aolohen zweifellos der Ver- auch gemacht werden, dem aus einer vieltangendköpfigen Delepaohatt gebildeten Aueochuß auch Einfuß auf die Ger gohäfteleitung zu verechaffen, und der Verguch, Politik in diess vein wirtgchaftlichen Dinge hineinzutragen, wirde alcherlich immer wiederholt werden. Ein goloher Äuzechuß wäre außsr- dem von den Strömungen des Tages und den Forderungen des Augenblicks beeinflußt, und 60 kämen Zwiespalt und Hemmun-  01 in die Geachäfieführung, die dem Gedeihen des Unterpemens Abbruch tup müßten. Große Sohwierigkeiten wird es auch wachen, eine richtige Vertellung des Gewimnanteiles der Ar- bolterephaft dur 0.  STOEWER-AWVERK!E ' AKTIENGESELLSCHAFT NES STOEWER "'GEBRU CO SIETTINC/D  Eigene Verkaufs-Filialen In Berlin, Homburg und Stettin, Vertretungen  . übatlonen 688.547 (480 623) M.,; nover Vortrag 1  Endlich let zu beacaien, daß die  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen  Zeitung.  Zweite Beilage.  Geowinnbeteiligung angesichts der wecheelnden Konjunkturen ein SChwaänkendes Element in das Arbeiter einkommen hineiniragen würde, was keinesfalls erwüngeht 1pt. Andererzeits gewährten die Wohlfahrteeinriahtungen ais Form dar Gewinnbeteillgung. die Möglichkeit, eiken Teil des Fabrikertrages, gtatt Ihn mehr oder weniger w! glos Zu 2er Splittern, zusammenzuhaltot und einer Verwendung zuzuführen, welches tatzächlich eins wiärtgchaftliche Erlolchte: rung und kulturelles Hebung der im Fobrikverbangde zueanamen- geschloegenen Belegsgohaft bewirken kann.  .  1]  Gelsenkirchener Bergwerks»A.“G. Die Tagesord- Dung der bereits angekündigten G.-V., die über die „Veräuße- rung lipkerheinigokey Bergwerksr and Hüttenbegitzes“ be- achließen goll, laßt die Frage offen, ob es aich nur um einen Teil diezes Beaitzes oder die Gesamiheit desgeiben handelt. In letzterem Falls küme Bezitztum im Bilanzwerts von rund 82% Mittionen Mark in Betracht und, wie man anzehmen darf, ein Er168, der 1009 Millionen Mark, also den größeren Teil des AH kaninin (188 Millionen Mark) erreichen oder übergieigen  8. ;  Rlegen-Solinger Gußstahl-Akifenverein. Dies GV. getzte die vofort zahibare Dividende auf 16 pCt. fest, Es wurde mit- geteilt, daß der Au?tragsbestand für die nächate Zeit noch ausreichende Begehäfligung gichere, Die Gegeellschaft hat umfang- reiche Grundsitloksverkäufe geiltigt.  Die Frage der' deutzchen Erzverzordgung." Die vchwediachen DRIN aD haben, wie einer ungerer rhein ländischen Mitarbeiter erfährt, erklärt, bei Wiederaufnahme der Liefe- rungen auf die Außenverträge zu den frühsy vereinbarten Preigen nicht mehr lie/ern zu können. VYoraussichlich werden die Gruben auch für Außpunbachitisse eins Preizerhökung fordern, die den Preisen für Neuabechitiage entaprechen. Infolge der- Oeteaeeblockade ruhen die 'Schwedischen Lieferungen eeit November volletändig. Bet einer. Wiederaufnahme der Lieferungen nach Aufhebung der Bicokade werden der Verzorgung mit echwedischen Erzen durah das Vorgehen der Gruben erhebliche Schwierigkeiten erwachen,  Zur Preizerhöhung für Siegerländer Bisenztein wird vom Syndiket mitgeteilt, daß d&s um 4 M. für Rohspat und um 68 M. die Tonue für gerösteien Spatolscnatein erhöhten Preiss nur daun m Kraft treten, wern dis Erhöhung der Kohleuproise  Sonderansichtiitung bei der Gewerkgehalt Lan» gSenbrakum, Der Grubenvorstand hat besohblogaen, aus den Be- trügen, die der Gewerkschaft auf Grund des zu ihren Gunsten ent- achiedenen Prozeoges gegen das Kohlensyrdikat aus den vom Syn- dikai ans früheren Umiogen an aeine Mitglieder ausgezahlten Ver- gütungen noch wugefloagon aind, en die Gowerken eine zweite Son deraugechüitung von 1600 M. je Kux vorzunehmen. Vor kurzem waren, wis ediner Zeit elde, ans diezen Mitteln Bereits 230 060 M. an die Gewerken zur Ausechütinng gelang?, 80 das diese jetzt ins- Senat 2.7s0.000 M, erhalten hyber,  Neue FProtverhöburg für Sehtö;er In Sicht. Wie wir orfahren, werden in den nächeien Tagen die Schloßfabriken zu einer Beratung Über die Preiesftuge zusaunentreien, Es ist 5U er- warten, daß mit Röckeichi auf die Steigezung der Selbsikosten eine erneute Preisstelgorung in Form von zeum ToRS7uBgeru- achl1ä&gen eintreten wird.  Rbhoiniescke Creditbank in Mannheim, Das Tnstitat erzietts 1918 einen Brutiogewiun von 16 235 209 Q- V, 16090171) M., bzw. einen Keingewinn ainzchließiteh Vorirag von 10110 223 (11.971.6s2) M. Der Aufsiohinrat beschloß folgende Gewinnverteitun vorzuechlagen: 8 pCt. Dividende gleich 78000 M. (7 pCt, glei 66s0 090 M.), Rückstellung auf die elsäsviachen Intereaaen der Bank 1800000 (0) dL, Abgohreibungen 8s60 223 (12s0 000) M., Penstons- kKus206 100 000 (100 060) M., gemeinnützige Zwecks 100 000 (800.000 uU. einschtießtioh der Kriv! 9782), Organisr* anaefonds 2s0 000 (500 000) Mark, Talonaionerricklage 210.000 099) M., Gewinpantails für Aufslehtarat, Veorstand und Prokuristen 676 4s2 (1.0 029) M., Grati-  300 000 (1.682 033) M.  Die Thttm/ngizehe Landesbank erriohist in Eods (8,-4.) eins Zweigstells,  Stettin-Bredower Portliand-Ceomenttabrik. Yer vohlag: 5 pCt. (nach vier divridendenlogen Jahren).  Die Porzellanfabrik Habla errichtet zum Gedenken des vereiorbenen Gründers un langjährigen Aufeichiaratsvoroitzendenr dar Gegollechalit Geb, -Kommerzienrais Dr. jur. Gusiav Mrupp eine Stzf- dung in Höhe von 400000 M,, aus Seren Zingen talentvolten Bühnen yon Boanten und Arbeitern des Werkes die Möglichkeit zu ihrer weiteren : Auebildung gogelen werten 801. . Die Stiftung trägt des Namen des Verzierbowu. - 3  Voreingte Flanzohen. w üteryworke AG. in Reiz 14. Sa, Zur Eerabgetzung 4s7 Dividende von 30 auf 9 pCt. wird von uniorrlohteier Seils mitgeteilt, das das Unternehmen im abgälaufenen Gegehäfisjahr mehr verdient hai, als im Vorjahre, Da jedoch die Abu donreidungen von der Behörde nicht in vorjähriger Höhe anerkannt worden ind, zuüuß das Unternehmen bei einem Aktienkapital von 2300000 M, ' nahern 2600009 M. an Steuern bezahlen. Die Aus- zichten ind wicht unginetig, wenn aich die politiechen und wirtechaft- Iichen Vorbältzipes zum Beseara Werden usd die Arbeiter: voa ihren unerhörten Fordonn ablassen. Das Untornehmen ies; vollkommen auf die Friedepnearboit umgeateilt und hei gute Aufiräge iB Rioen- bahnmatorlia!, Automobilen usw« vorliegen,  Hubertus-Braugkohlen A.-6- m Brüggen a & Erft. Die Gezellzchalt erzielte, im abgelaufenen Geachäftsjahr einen Gevuntitbergeins voB 980 286 M. (4. V. 1,10 Wil 14.), demgegersiber erforderien Unkosten 368.2s0 (344 277) M, Abaochreibungen 276 421 287 088) X. Es verbloiht demnach 6in Reingewinn von 4s6 343 05 7483 M. Dieravs golangt, wie bereits mitgeteilt, eins Divi- dende vor “9 zur Verietlung, dem - Tvesond werden 18 778 (23.836) M. üborwiezen. Der Noworitag beziffert aich anf 793 10777) M. 6  Rheivtzche Spiegelfabrik in Eeckamp b. Ratingen.  Die Gevellachaff erzleits sm abgetaufenen Gegohäfizlahr einen Far brick Ga ar von 690 318 w 01.38 Mit NI Dierzu treten voch 077 H. aus Grundotticks-  Vortrag, 14.065 (8107)  Beramuworiuidger "Viedacteuc. Georg Münc in Berlin  3. April 1919  erträgen, 144 463 (67 861) M. Die Greamtrobeinnetunen beziffern eich &uß 1,02 (1.72) Mil. M Demgegentiber erforderten Steuern undVerwaktungs: unkosten 80 518 (62 031) N., Abschreibnngen 238 840 (345 8s8) M., Kurs verluvete auf Wer poter 1s5 009 46 M. Der Beingewinn beziffert zich auf 489060 M. (1,29 Mill. M). Bieraus gelaugt eine Divi» dende voa 5 (20. 9, 6, 10 pCt. in den Vorfehren) mur Van teiiung, Der Neuvortrag beziffert eich auf 276 81 dg 1% Die Verwaltung hofft, daß eich 4le bemie noch vorhandenen wie, rigkeiten demrächst beheben werder und der Betrieb wieder aufs genommen werden kann,  Frankfurt a. M. 2 einer Meldung der „Frankf, zerigebher E!igzenbändler, die mit franzöeiachen ar beiten, zu einer Vereinigung rusammeongeschloseen, welche ais Gegenorganiaation gegen die in der Bchweiz beatehendet Bündlerorganieation des Geutaschen Stablverbandes in Be tracht kommt. Infolge etarker Preisunterbieiungen für Träger dies auf 400 Fr. hinunter darch die neus Bändlergrupps ermäßigte des NENE ELSENETR den offiziellen Trägerpieis itr Eis, Bchweiz auf  "r.  Frankfurt a. MH., 2. April. (Eigene Drahtmeldung.) Bei festes: Goanmthaltung erfolgten an der Abendböres infolge der großen Geldfiüeglgkeiten großes Umsätze in Kolopnielwerten und Auslandaktien, Neu-Guinea wurde um woitere * Deinrichts-Bahnaktien 'eD bis 19; „ Schantungbaha bis 140%, Orienteieenbahn bis 385. Große Umetize erfolgten ferner in Schiffahrta aktien, Norddeutscber Lloyd bis 95%, Packetfahrt bis 34%; Moautan- werte lagen fest, besonders Geleenkirchener 17434, Sonstige Im duetrieaktien waren gut behauptet. / Kriegaanleihs ruhig 88. Es notierten ferner Lothringer Hüttenvere'n 1s1, Lombarden 18%, Otavi- Genußscheine 11736, Doutschbe Ueberses 180%, Stomens & Haleke 1:4, Böchater Farbwerks 2s6 und Kallwerks Weeterogelm 2216.  Hamburg, 2. April. (Figens Drabtzweidung.) Beal tebhafteng Verkehr eröffnetes die Hamburger Böree heute in recht feeter Haltung, Begonders für Schiffahris- und Kolonialwerte erhieli elch Ge Kauftust zu erheblich höheren Proieen. Am Bahnenmarkt tan den Schantung-Eieenbahn-Aktien -wieder lm Vordergrund des apekuia- tiven Intereeses, Sie wotierien 3 pCt höher. Auch amerikanieche Babnen blieben begehrt. Montanwerte, besopders Bochumer Guß- etabl, Deutach-Luxemburger, Gelsenkirchener und Phönix Bergban Aktien prosfitierien von Berliner Käufen. Kolonialwerts waron nach höherer Eröffnung etwas sohwächer. Am Schiffahrivaktienwarkt regten die Brleichterungen in der Einfuhr und dies Wiederanbohrung der deutsch-merikanlischen Hande'sbezichungen zu lebbasten epekru!a- tiven Käufen an. Die leitenden Werte gewannen etwa 4 pCt, Neben werte 4--7 pCi.  Apr. (Eigene Drahtmelduag.) Nad | Zig.“ dat aich eine Anzabl ach weis  auf 222 gesteigert, Prius: |  Breulau, 3, April. (Digene Drabtweltung.) Eine engliveke 5 Kommisogion fe die Betriebs der niedergechlesl«  chon Glaginduatrie, um festzustelien, ob ein umfangreicher Export nach England möglich iat. Als engiische Gegenlaiatung igt Robetioff- und Lebenzmittelliete: in Aussicht geateilt. Die Kox-  miesion beguchte Welßwagger und Penzig. ] Wien, 2. A 'ebtmeidung. eh!ußkur "TV: Los9 A ZE ). ewe bi es 1663 (1834), eher =  (878), Südbahn 144.50 (144), Oezterr, Kredit 506.50 (688), Uugadieche  Kredit 713 (702), Anglobank 893,80 (380), Unlonbank 515 (511), Bank- .  , Länderbank 422 (424), Tabakektion 1223 (1914), „ Prager Eileen 2326 (2340), Rima E 764 (768). Skode-Werke 717 (707), Sa!'ge-Kollen 786.60 (66), Brüner KRoblen 1340 (1439), Galizia 1235 (1s40), Waffen -- (979), X407& Aktien 3267 (2940), Poidi-Bütvs 910 Daimler 602 (602), Oezterz, Kronenrents 81 (81), Februar-Rente 51,00 (--), Mal-Repts 81 Ungariechs Kronsurents 68 (0). Wien, 2. Apri!,  (Drahtmolänng.) Die Böree eröffnete auf Budapestor Meldung Über die 2 Bete Hpbalale fred  papiere in Doutsob-Oesterro:ch in fexter a ei Far Weg erholten Kureen, ged aber lim Vorlauf, da die wierlgkelten Verwandlungen der Parleer Frirdenskonferenz, die Unruhen In Davtaab- land wd der weitere Bückgang des Kronenkureos Ib Zürich ver atimwten, einer Abschwächunz Ravm. Die meisten Kulliesecpspiere bo haupteten jedoch die geatern erzielten Gewinne, dagegen  Schrankenwertes vorwiegend Bane Ailton Auch Andagewarta und bas vonders ungezrleche waren or billiger erhätttich.  verein 424 € Alpine Montan  i  7  Wien, 2. April. (Drahtweldurg,) Deviconkursoe 212,60 G, 212,90 B; Aweterdom 9s8 G, 9% B; Zürich 469. 470,9 B; Kopenhagen 685 G, 686 B; Btockholm 627 G, 638 Chrisiiapia 608 G, B; Marknoton 212,% G, 213,% B.  ; PP  Zürich, 2. Spl: epi Devivonkuroee er 4314 (Vortag: 44,76), Wian 17% (164). Prag 22 (2s4). Hol! 200,50 (291,00), New Tork 603 (504), n 22,98 (23.00), Paritk 82,09 (82.00). Btodio»  talien 64.50 (86,00), Ko un 125.00 (125,25),  voim 138,75 (184,60), Chrietiania 188,75 (192,50), Petereburg 31 (88);  Madrid 109 (100), Buenos Aires 316 (716). 5 Amateordam, 1. Aprit, (Drabtweldung. Vondoadürs  Weckgel auf Berlin 23,36 erte 2300 da Miau 919 9: >;  Schweiz 42,76 09% do. Kopenhagen 82,80 (62,50), do.  69,70 (67.15), ds. New Tork 249,50 .25), ds, Looden 11.44  G1L40), 8. Paris 41,25 (41,60), Holt „Amerike-Ltris 2236 (024%  Now York, 1. April. (Eigevs Lebeimeldung.) Dies brasörse Vopo anlagung des Geldmariies regte die eiae WT zu Boginn das honiigen Bü ras kräftig an. Bazyendors weren 3ffabrtzahüen wund Ledßorwerie gefragt, Später eehloesen elch ihnen Eigernb.bney Kupfer« vnd Stahlaktien an. Die (ah pn prague Maag anch gpfter- bin fest, erat in der letzten Stunde erfolgten 6013 Gewinrnreeiieie: rungen, duroh die begonders- Stahl» und Tebakaltion in Milder gchaft gezogen wur&en. Behling bedaupiet, = Die Umelttze beliefen glich asf 1 NIV. Bitick Aktien,  Todesfall. Der Geheime  Gründer der Yirms Menck & Hambrock, Handolakammer, ist in Altona  uid  „mund  Roueröftneto Konkurze, "KM m Vröffnangstermia. A. e= Ablauf dur Anumeldateint, E.-V. = Gläubiger Vereammlung. P. == Prüfangetarmin,  BEN MW HÜNXZ EZ 128. 3.128. 4.1 == (29  mts ver OK weinitz j*  PFRSONEN - UND LASTKRAFTYAGEN ALLER ART  FLUGMOTOREN *; MOTORPFLÜSE.  anfasit allen größeren Plätzen  / .  bei das  Johannes KonoK, Tangiäkbriger im Alive von % Jahrs  aussda, | / „„Geridflide Stat tn Daar ;. Bekanntmachungen. [Katte bet Gewäge-  Kontursverfahren, miss und besteht ans den] i  11.00 “ Der des  : "M, November 1917 verstordenen Bankb zamien Rudolf Seckel aus Heßlendorf wird an Etelle des  : Sersiorbeney Koufmanns Ernst  7 gatber ber Ranfmann DE  In dem Konkurs Eber das Bermögen  - sait,  der Gi  ürung an  chu  [4] bes 11. April 1918,  dsrwititags 10% Uhr, fete  vn Neus finxedricfte, Königliches Umtsgeridt Reigen Binnen Ww 1a Berlin-Wedding, Abteilung 6.  BVoriin, dem H, März 1919,  dem Amtsgerichte  Dor /Serichts!/chreiber Has Amtöge 1chts Verlin-Mit Abteilung 84. dem  den Nachlaß  Shyhmidt in Bein Meianthihonstraß - 15,  -: Konkurzaverwalter. ernennt.  8 1]  Ia  ' nenfadrik  .„. Nerve : UL  Bur  Beschtußkass: „fiber ex Beibehaltung dieses oder . Wahl eines anderen Ver-  alters wird Termin anf den 26. Apri1 1918,  H mittags 18 Uhr 1% Mingsiraßs 9% Zimmer Rr, 224,  anberaumt.  ' - ZN 1, UU «a 8] Das UAmtsgericht | A Berlin»Lichtexfelde,  Konkuroverfahren,  -- Das Ronkuroverfahren über Brauns» ex Motorenwerke, Mascht- in ießerei, änkter  Has Bezmögen - der  und Eisen Gesellschaft mit ft Haftung, wird nach erfolg:  Abhaltung des ESchlußtermias  hierdurch aufgehoben. Braitnobetg: 24. März 191 Amzegericht;  Bwangsverfteigerung. * Zm Wege der Zwangsv Krekung "son Z 4 am 6. Zuanf 1919,  vormittags 10 Ude, riedrichstrafe 13, Bim- .. 118-115, versteigert ; werten das in Berlin, Maxien-  (drittes) Gtodwerk, mer  Hbolegene,  im ., Brundduche von der Friedrich: Wildelmstadt,  Band Nr. 20 fümerin am  Versteigorungsvermerkes :' Grundstück: „Geitenfltigel,  Porzelle 800/212, 5 3 97 groß, M, 12164, Nr... ' 317, .000 M. „»- 2, R,  W 197. 16, == + Berlin, den 35. März 1919.  5 KUmtögerichi Berlin-Mitte,  der Firma Emil Marold, Aktiengesell» tn Bor!in, Adelbert  der 8 Kad die Gewährung die Mit- des * Gläubigeraus- | I* GShHtußtermin auf  Kynkursverfahren  zum  . VDlatt (eingetragene Cigen- dem Tage der Gntzagung des den Rämen dos9 Nentiers Rr» itwe “Elisabeth Maeter, gev. v. Klit- ang, zu Minen) eingötragene Vodderwohahans Mit- rehbem. Seitenflügel, -Dop- elquerwohngebäude mit - vech- unterkeller- tem Hof und Garten, Gemaz- . Lang. Berlin, Kartenhblatt. 39,  Orundsteuermutterrohe Nutungswert - 18 360 M., Oedändesteuerrolle Orundstüc>swert  TIrennstüCen Kartenbiat! 3. Barzelle 3387/68 und 3668/68 von zusammen 64 8 33 qm Größe.  Mutterrolle des WWemeinde- e|dezirfs unter Artikel 1168 mit einem Reinertrag von 3.08 Talet und in der «Gebäudesteuerrolle un- ver Riimmer 307 mit einem Ene Nupungswert 5 Mark vergaeichnet. De? Bersteigerungsvermer? ist 22. M8ra* 1918. in das Grundbuch eingetragen, -. 6. K. 21. 16/89. -- Berlin. den 28. August 1918. "Nj 26, Grunnenplap.  Zwoangsverfteinerung.  Zum Wege dez Zwangsvoli- ds | sredung jol das tz Berlin»  einidendor| - belegene, im Orundbuche von erlin-Ret- niZendorf, Band 16, Blatt 493, zur: Zett der Cintragung des VBerftelgerungsvermerkes - auf den Näumenp des Reatiers Ro- bert Meyer in Reini>endorf, der Wi! me Therese Retvenstein, ged. Meyer, in Friedenau vercheiichten aufmann  Warnebold, Ferdinandine, geb. „]Mexer, in  herlottenburg, zu jo einem ideellen Dritied (12775  tragene Srundstli ami Mak 19198,  vormittogs 10% Uhr, dure“ das nnterzeichnete Ge» richt, an dex Gerichtsstelle, Beunnenplaß, immer 20, 1 LSreppe, versteloert werden. Das in Berlin-Reini>endorf, Amendestraße, belogene Grund» üd, defieht aus den Trenn- stt>en Kartenblatt 8," Porzelle 3s90/87, 8s91/67 und 8s92/67 von 12 a 21 qw Größe und ist in der Grunditeuermutterrolle des Goemeindebezirks Berlin- Netnie>endsr? vater Artikel Nr. er | 1033 mit einem Neinertrag von 0,78 Taler verg net Der Versteigernngoöermer? ist 9. jam 22. März 1916 in das Grundbuch eingetragen. 4 - 6 KR. 19. 16/39. =»  „jdez:  N 20, Brunnenplaß, LE INES Umtsgericht Berlin-Wedding, Ubtellung 6.  3wangzversteigerung,  Im Wege der Zwanaovoll- stre>ung soll das in Berliin« Reini>endorf | belegene, im OGrundbuche von VYerlin»Nei« nidendorf, 'Band 32, Blatt 982, zur Zeit der Eintragung "des Bersteigerungsvermerkegs auf  bert Meyer in Reinl>endorf, der Witwe Therefe Neivenftein, geb. Meyer, in Friedenau, und der verehelichten Kaufmann Warnebold Ferdinand!ne, geb. Meyez, in Charlottenburg, zu je einem |deellen Drittel einge« tragene Grundstü>  am 2. Mai 1919, mj vormittags 1016 Uhr,  richt, an ber Gerichtsstelle, Brinnenplaß Zimmer 95,1 1 Treppe, versteigert -' werden,  Das in Berlin»Neini>endorf, "JI Amendestraße, belegenes Grund» stü> befteht" aus den Trenn- Fiion „Kartonhlatt 8, NRarzefle  Abteitung b5. 8617/68, „8818/68, 8619/68  8 - Zwangsversteigerung, 3030/68, , 3621/68 und; 3s221! 4 von zusammen 88 8 83- am IE ENEN 7 Swangeon- Größe „und ist in der) Grund«  „'& Vorderwohnhaus mit lin- T Unter. ..Zellerten Hof. und Garten, 'b.  Querwohngebäude mit- lin-  am 8.-Zunk 1916,  B8ormiitags UU Uher, 18-15, - DL." (drittes) Gtod>wer?, Zim- * mex Nr. 113--115, 10 art qnaßs 25, delegene, in Grande 2 X, delegene, im Or"d- Frtedrich-Wil- Helmstadt, Band 9, Blatt Nr. „481 (eingetzagene Eigentüme- zin am 18. Dezember 1918, dem Toge ver Eintragung Des Ver: Witwe  Meus Friedrichstraße  Herden has in Beilin, Buche von der  eigerungsvermerltes:  Lfabeth Maeder, geb. v. Kli  ing. zu München) eingetragene |M EN ) getrag(  Srundstük: fem Geitenflügel,  (04977 ur Zeit. der «Eintragung des M Dorfe MMW NIREE LEI IEE ISIN auf] lautet fekt: IDE TIE: hellen 801/212 uns799 212, ins) den -Namen- des- Nentiers No-|Oschha M 247 45 mt 5 3 388:qm groß; Grund-| bert" Meyer An “ Reinickendorf, delsgese 4 5:501 2 5 jetermutterrole Al, 19163, | der Witwe Ihere Reibensiein, | fe SAAF EDE M“ 0:4 Mußungswort 17310 M. Go-/üeb. Meyer, in Friedenau, der | 13. Märg . BE 135 Häudesteuerrolls Nr. + 218,1verehelichten Kaufmann Warne] v 0/1 SERUEA al SEE Grundstücswert 300 090 M. 1|bold, Fertänandine, geb. DU 7 rt "Eli boffonder  "= 8. R 98. 18, -- Meyer, in Charlottenburg, zu| Güst als pe  1 Berlin. den 25. März 1919, 4 Amtsgericht "Berlin-Mitte,  Abteilung 85,  : Zwangsversteigerung., Im Wege der 3  Band 4C, Blatt 1282, zur  Hes Einf-agung des -Versteige- Diag voEMerfes auf den Namen  bes Neutie.3 Robert Meyer Reinickendorf, der Witwe  „vefe Reibenftein; geb. Meyek, Fn Friedenau, der ' verehelichten Kaufmann Warnebold' Ferdie Ranbine, geb, Meyer, in Char» Tottenburg, zu je einem idecllen Drittel eingetragene Grundstük  am 2. Mail 1919,  - vormittags 10% Uhr,. durch d=4 unterzeicnete Ge» dez. Gerichtsstelle,  richt, an  Brunnenplaß, immer  [:] SE: ve De 4 e endorf, Schön, ef "eg 39, belegensiVerlin-| edding Vbieilung 6.1 heriga Gefalls  "Bolzex  wangsvoll, Fredung soll das in Berlin-Ret» vikendorf belegene, im Grund * „Hüche von Berlin-Reinidkendorf,  steunermutterrole dos Gemeinde- bezirks Verlin-Neini>endorf unter Artikel Nummer 110 mit einem Retnertrags von 3,85 Taler verzeichnet.  Der Verstoigerunasvermerk ist am 22, März 1918 in das Grundbuch eingetragen.  = 6. R. 20. 16/42, == : Berlin, den 28. Angust 1918. N 29, Brunnenplatz.  Königliches Amtsgericht Berlin-Wedding, - Abteilung 6.  Zwangzäverstetgerung,  Im Woge der Zwangsvoll- ftrekung so) das in Berlin» Netniendorf belegene, . im Gründbüuche von Berlin-Ret- nickendorf;, Band 13, Blatt 498,  it  je einem ideellen Drittel einge» tragene Grundstück  am 2. Mal 1919, vormittags 10 Uhr, durc) das unterzeichnete Ge- richt, an ber Garichtsstelle, Brunnenplat, Zimmer Nr. 30, 1 Treppe, versteigert werden eit] Das in Berlin-Neinikendorf, Amendepruße, belegene rund. fin besteht aus den T: pn-  in] stücken Kactenblatt 3, Pruzece  The | 3629/68 und 3630/68 von 13 a  33. qm Orbße, und ifi in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks PBerlin-»Rei. nidendorf unter Artikel" Num« mer' 5s8 mit einem Reinertrage von 0,81 Taler verzeichnet. Der. . Versteigerungsvermerk ist am 22. März 1916 in das Grundbuch eingetragen, -- 6. R, 18. 16./42, == Berlin, den 28. August 1918, N. 203 Brunnenpiat. Königliches Amtsgericht  89,  :  der Grundsteuer-j 5 Berlin-Neinickewvort].  dur< das nmnterzeichhnete Ge-| Bi Gieseke, Berfin: profuristen miteinander oder mit anderen Prokuristen der Fir- ma: Franz. S << mig, Berline Weißepsee; Peter Louis Ra» Berliin-Schöneberg. =' Bei Nr. 5406 Jaco9 Ra- vens Göhne & Co. Ber- lim: Gesamtprokuristen meinscchaftlich miteinander oder mit einem anderen Prokuristen  aB Ürthar  & DER whrnere [Es mit in Berlin unver Mez Vater  Geideaxzwirnerei,sane  Pe  ler, Berlin,  lex 48 Firma: Neudorf,  berg. Zahaber:  seit 28. M schafter: Carl P mann;  49 081, Ffima;  Berlin » Schmargewdors-  haber: Maz mana, ebenda. en wird  Nudolpt, '  46. Dezeinper 192s8.  en ELE a Te Waites Pes«G-  Kausmwaruz, Borst: 549.047. Firma; Me  We Blenden IHE teiburg | B, =  49 048, Fir; Ooorgimröpenie, 1 Michoeiis Bond» R 2 eingetragen org Miaalis, Fondomalk- NUE NORD ... 'Rr.  Berkin-Schöne- |“ er: Nodert RN 2 u-  dorf, Fabrikbesizer, Bertin» Lichtenberg. Prokudist: Gd midt, Beilin. == Nr. 49.060, Pauli & Ku>, Ber- lin, Offene Handelsgesell'haft  GOroig Kud, Werb meister, beibe Rentölin, Zur Vertretung der Gesellschaft iß nar. der Gesellichaftes Curl Pauli ermächtigt. =- Nr.  3 =  dex 9 ii.  ma:  Ge:  Rodert Knrt  1919, Gesell- aut) Kauf-  Pela  In- e13, Kauf- i9 nict ein vowössentlicht:  as  fin Znhaber:  Willy Rudolph,  "Fleischöpe meisten, ABBE 7 R 0,08, |. Berta . Eee 5 Handelsgeselschaft seit. ,24.  März 1919.  Gtadl, Inhaber: Kaufmann, 49 0s5.  daft. I. vo € o., Berlin.  deisgesellschaft feit 98, März Gesellshafter:  1919.  feute:" Sobaun  len, Beriin, Zohannes Bo >;  Rheydt. == Nr, mar “Richard nez, VDeilin,  Richard Yethuxr Wagner,  ebenda.  49 0s7. Firma: Ihlilo von Berlin.  Kauimonn,  Westeruhagen, . Znhaber: Shils von Westernhagen Kauf« mann, Verlin-Schöneberg, ==  vens,  110 5Schm see, Peter  schaft ist aufgelöst. Der 'bis5- Gesellschafter Petorsfeldt i? alleint« oer Inhaber der Firma. *=- Bei Nx. 230s9 Maxtin M.  herige  Perl & Ba  tungs» Einkäufer derlassung: Be Nr.» 35 283  Oschaß, Berlin: Die Firma  Gesellschafter eimgetreten, =  Bei Nr. 41 822  . ] Berlin?“ Kaufleu Breskau,  win, Markus, Ber: die Gesellschaft  0-| Berlin, den 28, August 1913. "RAILS „Berlin-Tempelhof:  eriin-Mariendor Peter ebenda, =  TJeztilwareg- Vertriedagesell«.  gemeinschaftlich  Niederlassung: Berlin-SHöne«- bern. = Bei Nr. Verlag ar  r a<, Berlin-Schöneberg: Mies  Gesellschaftert  Sts 5  un Oehler Offene Han«  Kauf«- von Geh.  49.0s8. Fir» VU. Wag- Juhnbder:  - N:.  einem  ge  "Otto  -d t, „* Bertin: 28 179 Zei« Leo  rlin. <== Vai Johannes  C. Lewin, de Max Le- Gernhard lin, finb "in ols. persönlich  haftende Gesellschafter. einge- AGE Die Prokura des Max  vewin V' Markus find Bei ' Nr. 429s7  Maler, | Berlin: 1: M Mater,  feht: Max mann, - Heidelber  Vernhard erloschen. == M. Kurt Inhaber  Kauf« a. Die P'  fura des Friedrich Bleib, PEE bleibt bestehen. Einzels  rokurist: fer au vrokurist: Alfred MO je;  Charlottenburg.  44196 Oamoaniscche Pa ple handlung Gebr  7 .  Cohon, Derlin: Die Firma  ist geändert in:  s<&s Papterhandlung David 3, Co  Osmant-  en. = De  Nr. 468299 Uhlig & TbBy-  fer, Derlin:  Die Gefell»  schaft ift aufgelöst. Her, bis-  dep beg nme EE  Gaste  't mit deschränfier Haft- : Dem, rt VBateridem Borat  Steidurgs2 A Jweigurweriasiung|den 23, März 1939. Ym  2 Der mam Gondol eit IR au Stelle des aus- [werden  hannes Geride als Os-  Entiassungsstelte 111 ZInval:denstr. 63, E>e Entiassungsftells IV Lichtenveig, VWintkistr, 12  Hene | der  HGurg verweibet werd:  Hei de; Bewerber mwuß mint darf: das 27. Heben:  Eri F9p0%  er freie Unterricht in ie verbunden.  Don Vorzug" unter den Bewerbern haben, Qualitffation, Hie rechten Gef, iettinde der Mette des Erblassers (einer v.' La Roche-Stakenfsls) und deren Deszen» denten, die v. Gagern, die Deszendenten des Herrn v. Baße- wiß 28 bei Wivsmar, aus der lehten Ehe mit' einer  Dsr Gtipendlat oder, wenn er nicht verfllgungsfä: sein' Vater oder Vormund wuß, der Beitlaning 5 Ee gemäß, sich verpflichten: für den Fall, daß der Stipendiat in den Staatadlens tritt, + Prämien ' aus - der t in solchen Ybzügen daximum zulässig find.  „Ses, was er Stiftung erhielt, von seinem Ge! erftaiten, welche 'gesetlich als . Ss Dokument hierüber, muß gerittlic< over notariell ausgestellt werden. 5 5 Die Bewerbungen find iert an den Vorsihenden des 537 SEMI Ere zu Händen des.  Reveins zur Beförderu: Charlottenburg,  rechende: Abteilun Joiner Militärpilicht beine Unterd Hes Unterrichts filr ihn 2 NEE i Das obe: ähnte Verpflichtungwdokument Mer bann beigebracht u werden; wenn des Erwerber als Gtipendia!  . Konkurrenz wählen - die Vorsteher ins drei Kändivaten für jedes 1  ipend!  4f Recht hat. M Berlin, den 1. April 1919. „al  Dex Vorfitenve des Vereins zur Beförderung  i| bes Gewexbfleißes und Erste Kurator dex von   Leüdonheme  Bei N1 vr &ct BEE fü es&inunen  1-34: Raufraaun Osfor Roe  tsfühver  Die tretung  Die Firiuag Ust|der Oeselschaft erfolgt künftig. in durch bie beiden Geschäfts-  einen derselben  GBexofl en [|  ".|;u Cöpenid  Berlin, 23. Märg 1918. [TE gemeinsam ode durch V in Gemeinschaft  mtsgericht Berlin-Mitte, Abtei das Gewlsenschafts- iter isi heute aingetrugen . Nz. 5 GAIDEN OOo  Gtpraleuer Stadtviertel:  & Kawmnaann, *Berlin-Sirg- | Berlin eingetragene erieis zu) vnn Rr. Sanita  lang 86. mit dem Brofuristen. Cdpenid, den 22. Mär; Amtögericht) Abt. Bei der im „Pendeloreg Rep 18 eingetragenen ema: Gebe. Arü ir Co, Aktiengesellichaft a Ze Berlin mit Amelaniedertamng  1919.  ei &  heute folgendes  Durch Beschuß -|der Generalversammlung vom  2s98 | 18 ZSanuar 1919 ifi das  „88. .|Geundkarital um 300 009 Handulsdegisier thbht und beträgt jebt 133 eingetragenen |3 300 000 Mark. -' Weiter ist 8 PabK, Ge-|nach Inhalt der NiedersHhrift mit be-|die Wortfassung der. Gagung  2? Saftung. Heute folgendes.  Geschäftsführers  ianujez 63 mit 0,7. W, X,Y  binsichtlich dex Höde des Grand- kapitals und der Unzahl der Kaufmann | Aktion (6 4) qgeänder:, * ets< zu/nenen Aktien von je 1900 Mark 3m 100 pCt. ausgegeben. Cöpeni>, den 23. März 1919, „Amtsgericht,  Ubt, 6.  Umtliche Bekanntmachungen.  Entiossung und Abfindung von Heeres-Angehörigen.  Bom 1. April 1919 'ad befinden fic Enflassungsftells 1  Die  1733 Anfangsduchstaden Entlassungsftells Il: Planufex 63 mit 'den Anfangsduchstabon  8, ohns Sch, V, DU, Q  Anfangsbachfiaven G, Aufangsduchstaben F, 8,  Seidestraßs, mit den Gute) mit den Entlafsungsstolls V' Snvalivenstr. 53, Gq>e Holdestr., mit den  Kufangsbuchstaben A, K, €,  E Entlassungsstelle VI Licttenwerg, Marktstr, 15 (Schale) mit den  Ansangsbuchstaben L, M, Sch.  iärpaß, ftlich anzumelden.  Rütstandsfordernagen jeglicher Art ehemaliger 7 iger finb bel den /por;enannten Giellen unter Defügung  us öelgpapiets => En.tassungsichein,'M Zadlungsanweijung und Urlaubsichein-=schri  Eoldduc,  -. Beziriskommando 1--vi Verlix,  Bewerbung ">  “Königlichen. Ti Lochseu! en  ngen genügen; des Eitfters  Teber, bürgerlicher Gewerbe r Aufnahane berücksichtigt wenden;  au Gttpendien amd  W . Karwath : in  tipendin der pon Sexdiitzchen Stiltung.  Dar Niiterschaftorat 2 rieb: DE Felon SIRENE vom 18 Er Ehen 188 da  Hat m  September 1828 den Verein zur Vesörderung des SGewerbsleißes zu seinem Univorsalerden ein» Jo daß ver größte Ieil der Neute-aus sotyem Verm!  Sitpendien für Etndierende dez « i9 jezt dez Vobteilungen CHhiff- und Shiffemaschivendau  Königlichen Gewerbe» SETS EDNSEG  in. Charlotten-  decen -eim jades 909 M. fähriih  Dr; mit dam 1. Oktober d. I. ein neuer Lehr um j.  und. einige GSlipendien erledigt werden, ss können üb  Loute zur Ervangung eines |; den nochsolgemden  4. Nach der Bestinamumg Gtipendrum ner foicxe junge Leuts tz Eiter nießt Handwerker waren, und es soll die Absicht des Erdlaßfers, Sühne aus höheren Ständen von den so- auien Droiwisfinschaften ab. und dem Betriebe wenden, vor allem  vichen Stipendiums meiden, wenn ollen ax dem  enen, deren  ens 17 Jahre alt fein und  Stahr nicht MEER bien  8. ex muß durcb ein Gefundheitzattest bes KreiSarztes dare aun, daß ex die Gesundheit und körperliche Jüchtigkeit Gefipt, welche die prafrische Ausitbung Bad die Anstrengungen des Underzichts in der König-  „ “ Behea TeQrtschon. Hochscuin erfordern und daß ex die  „“Biotiern durc Jmpfung vder ; er hät nachzuweisen, daß eo  feines Gewerbes nst löbe: hat;  R Au d  [chr Dochschüle erforderliche Bissonschaftice Wr  reußische Etaatsangeh! M mit dem Sti Abuiglihen Johin  ist. ters  Berliner  “dis zum 1. Zuni d. 3." schriftlich einzureichen; ste  nis der Reise einer Gtaudierender dsx Te;  Zeuonissen, € €  u9 Ainem Führungsatteft und “« den nE en Verhälinisse des Bewerders ieren, aus denen hervorgehen muß, daß NM  gewählt worden. ists  Nach dem Sch1 der GREINER  d Ver;  Gesatnbheltaabtel, Unstalt, welches FUr Aufs ischen Hochschule be-  ] igt, | 9 un Über feine etwaige praktische Ausditdung spvechen-  müssen: eine durze Ungade des Lebenslaufs enthaldey und. von folgenden Yitesten begleitet fein: = ; dem Goburtsschein des Bewerbers, dem oben zu 3 erwähnten dem Z . Hahne  g  Zum“ aus welchen der Unterzeichnete einen Ein«  .! wevdlitzschen Stirtuugt FE Dr. Richter,  Dom . py? LER? ett X 1 |: 2 “Autan Det Keep eml DEN SenrfetfteGhoitnänder 6. j|füro erteilt, mit der Trmächti- z|gang, die Gesellschaft gemein- u (jam mit einem Oef; ede In Geselschaft |zu vertreten.  ".  ' Tamilien-Glistung. Die Eißung des diesjährigen Fami ientages findet  noch 83 15 und 16 der am 29, GSept:mber 13s80 ver- lautbarten Gazungen am  Freitag, dem 18. Mai 1319,  vormittags 11 Uopv, 3  in Bresölau, WE WIE D, tat. „Dreslän, den 8: April 191  Der Vorsitzende des Kuratoriums, Ege |  „Deutsche Continental-Cas-Gesellschaft  in Dese2u.  Der nete Borftand drehat Herzen Aktio» 7 [gf iw ehen 86 da O 7  ordentlichen Generalversammlung - Gai ;  Sonnabend, den 3. Mai d. I., mittags 12 Abe, im Sißungsfaale unseres Verwaltungsgedättdez, Kavaller- straße 28/ M ergebenst einzuladen. Gegenstände der Tagesordnungt L "des Vorstandes und des V HE 2. Bericht der Prüfun kommission; RADI) 5 3. Oenehmigung des nungsabschlusses; 32. Genehmigung des Rechnungoadschlusses für Gasaudalt 4 [LY '6  Ber!  4  ar u Entlastung des Vorstandes. und Aufsichtsrateoz Gewinnverteilung; Renderungen des Gesel  rat 17 bei Anwese, / besch ußfählg sein y H) Ergänzung 8 W0 (Die Tantiemestexer soll mit Wirfing vom 1. Zanuar 1918 ad von der Pesell- v aft übernommen werdea)3 7. Wa ien zum Aufsichtsrat;  8. Wahl der Prüsfungskommission. Die Berechtigung zum -Eintritt in die Eenera! 'ammlung ergibt sich aus den Bestimmungen der 88 33 and' des Ode schafts-Bertrages.  Die Hinterlegung der Aktien kann außes auf dem Zentral Bureau Gefeilsaoft im Dessau erfolgen:  bei der Borliner Handels-Geselischaft ik Berlin,  „ Dents; ie in Een  » Anhatt-Defsanischen Landesbank im Dessary, den Herren Tingel & Ca. in Magdeburg, dem Herrn Neubauer in Plagdeburg, - din Sörren Bencdiet Geönfeld & Es in Hamburh, en en Ben nfeld & Co. der E pak in Warschau und DB  » Verwaltung det Gasanfstalten im Warschen.  Die Aktien find mit doppeltem, die Hinterloquagsfcheus der Reihsdenk oder eines Notars mit Ut Nummernverzeihe nis vehnzts  einzureichen n eG Oie Sinterlegunk der Aktien hat spätestens em 38. April . zu geschehen. Die ens und die Gewinn» und Verlustvehnung der Gta I6cn sind. vom 15. Apeil d. 3, ab im FZentral-Gureat  erer Gesellschaft einzusehen und können die gedru>ten Ge». berichte vom 19, Yprit d. 3. ab beiden vorerwähnten ien in Empfang genommen werden. D  Dessau, am 28, März 1913.  | DeitlGe Continental Gas-Gesellicalt,  Sed  Ge  IIse, "Bergbau-Actiengeselischaft  Saure zu Grobe Ilge NL.  Die Aktionäre unserer Gesellschaft werden zu der am |  Donnerstag, ven 24. April 1919, nachm, 3 T82-  in Berlin, Burgstr. 34, in den Geschäftsränmen der Mittel« deutschen Creditbauk, siattfindenden ordentliä;en  ; Hauptyversgammlung Hlerdurß eingeloden. « EE Toagoeordaung  Borlags des Geschäftsberichtes für das Seschöäftsfehz  H 1918 Ait ben Bemerkungen des - Aufsichtsrates.  2. Oenehmigung der Bilanz mit der Gewinn» vnd Verluste pochmng. für das Geschäftsjahr 1918 und Beschlußfassung über die Verwendung des Keingewinne9%  8. Entlastung des Vorstandes, 5 |  4. Entlastung des Anssichtsrates,  5. Wahlen zum Arfsichtsrat, | " 6. „Sey igung beantragter Umschreibarngen von Vorzugs», el 4 E Die Stammaktionäre, welche an der  len.  teilnehmen wotten, haben den UEtienbei8, BURIED esse  fie ein Stimmrecht in der Hauptversammlung ausüben wo! spätestens am Donnerstag, den 17, April 1919, bei der Gesell» fchafiskasse der Gesellschaft in -Grube Ilse und Berlin oder in Berlin bei der Mitteldeutschen Creditbank und der Dia we wien ve gonto- Gesellschaft, und rankinrt a. M, boi der Mittold, Cveditbank ;  '-. „der Firma Gebr. Sulzbach, eutsden 3  fr Samburg boi der Vereinsbank, und  in Cöln. a, Rh. dei dem A, Schanffhaufen' schen Bankvereht schriftlich anzumelden 'und bis zu demselben 'Sermine diesen Akzienbesit bei: der Stele, bei welcher die Anmeldung erfolgt ist, odor bei einem Notar mit einem doppelten Nummern» verzeicmnis zu hinterlegen, dessen eines abgestempeltes Stüs als Eintrittskarde in die Hauptversammlung und Ausweis zur Empfangnahme der Stimmkarte dient.  Die Vorzugsaktionäre- haben nur die Anmeldung ihrer Vorzugsoktien mit Nummernaufgabe bei. dem Vorstände dex Gesellschaft in Grube Ilse zu bewirken, um an der Haupta versammlung teilnehmen zu können. Stimmberechtigt sind nur die im Aktienbuche eingetragenen Besiher der Vorzugsoaktien, I Wi etung ist eine privatschriftliche Bevollmächtigung er» exi +  Grude Ilse N2,, den 2. April 1913,  Tee, Bergbau-Actiengesellschaff.  SEhumann, Müller.  IIR KEIT  ZE u?  & GO. mb. HS. in Liquidation, 4 4 Unsere Genossen'haft ist. durch Generalversamm!üngsbeschluß vom 27. Februar 1919 AEN Die- Gläubiger werden aufgefordert,  sich zu melden. Die Liquldatoren: Ernst Münder. ; Otto Siemund, ausgeklaotse  Ferderungen wam an fiumige und bös:vil!ige Schnldner auf In» und Ausland fentfe oder Übernehme zur kostenfreien energischen Beitreibung,  Dr. Rickard (GNGLNGs Beriin » Charlot:b  Wikzeredarier 3 I  unausgeklagte  Gesellschaftsvertragest 3 &) Aenderung des 8 17, Üdsaz 3, 1 [Der eek] ) enheit 5% Nr seiner Mitgliedes  R nenn Bemü nn ina aaa er nian aan rna nn anm  'Genoffenschaft3vankf Wedding. :  VR Ro; fEnthal | szutomobil.  SE N69TA BEIL 1/5 Gelogenkeltskäufe] | Wir vüchen noch für &s ; 731 ertin- Lohtenberyn, 5 ! Leipziger Baumesse Contor: Derlin zws.Großbeerenttry ||] 4  Torpodveport  Röhren, Stabeisen, Eisenbleche, 6/14 Adler + detleig 3  Kiefnmöbel *» Büromöbel » Kilubsezzel und 3  ! Beicuciungskö, T EEE ISPWEG 274422 ZU chn, Bieiröhren I Industrie-Mesze 833 Beeanabor 8 7 Ariel der gezamten Industrie ;| 10 Brerland ; » Bel fachmännlicher Marg Dede &uzzerst günztigen : E; ie 4 Wan ? 8 ; 0 ß nerva . . Industriec-Beratungsstelle 2 | 8/20 Benz : - Treuhandgezellechaft für Tedialk | air At Artus, Anfers Wagini Centrale Deutscher Mittel- u. Kleinindustrieller m.b.H. |. für. Zuduftrie, Gewerbe und Privat- [8 Horch, Stoewer. kinerva, Charlottenburg 4, Mommuenatrase 14. - . gebrauch liejern preiswert Nerocdes Sr Benz, * n | Dietrich & Hannak/j Georg Speier | 4 > Maschinenfsbrik  Chemnitz 43.  v Beriin - Halens2s beide ba vereinigt:  SoachimeFriedr-ah-8tr, 87-88, Uhland 78s6 a. 73s7,  Orhan]  CrömGert Metallwarensahrik  dio über große WA EN magchinells E'nrichtungen vorfägt und noch großes Lager in Rohmateriallep, „ Blöochen uw. hat, ancht Arbeit für ihren Betrieb. Jede Art Blecharbeit, vertanzt, gepreßt. geprägt, ge- z0veon,' autogen geachweißt, «nch galvanlaiert; Über. Dimmt auch beaonders die Harstollung von kompletten Ap-araten vnd MWirtachasteartikeln jeder Art aus Btahl und Blech. Da eigener Werkzeugbau, kann wit Fabrikstion vefort N260 0008 Yerdon. Anfragen erbeten an  Wotzs & zum2k, Berlip-Wilmerzder! Bebeliber ger Sh. 41.  | Press-Zink  . ZerreisStestiakeit 0a. 2300 kg pro gem Dehnung 0a. 30%, in Form von Rund-, Fiaoh», Vierkant», Sechskant- Zink,  Profile, Nantloss Rohre,  Großes Lager! Daner chnellste Lieferung ''der gangbaren normalen Abmeszungeon,  Hovenlähewecke Aktlangsgslchaft, Hcheniohohütta 0.8,  Wassersuchen!  Ermittatragen von Wamaradgen,  2 ER Erzen und Doblräumen, 32) AhDE dar] von Blitzeoktaunteilen vowid annäbernde Ergiebigkatiebeutimmungen duroh meite  Bi geb-D: Erika, 14»al, Mer-  4 vodes, Oliver Remtneton,  Bae | WWünschelr4 fe!  35 Dorpoco: Un; darwood, 3 Enadenfvel SHL, Tel, 25 | ] S. Otte » Zt. BRESLAU 11 & Teichatr. 11 3 Tel, eH  Nvaet, Urauies vp Yereins der Rutpp- 6 a nate LÄ ee zar BiRZudE [4 Y uecheiruvenfrage,  Schäler & Clan], - Kaufe |! aedrouchzie, defekte, und bur<- - Gezucht Aetznatros +.  BERLIN EE  WAL Straße 1 Bleich- und (Geifentein) 139/188 39 iw . Drehstrommotore|l 7 Shaplan-Maschtne, Marl ab Bogie Rf 7 en von %--100 -P8, Hub, 720 Uusladung, bar. Offerten T. 27.788 U  Nenmang 6.0.6.8. Prekbaßk Sil, Sauenzieastz. 1 Verlin, Dresdener Stras 43. |mit Beltspindel, 2009 Epthen-« GEZ - Vi  == 1 14pdatröm, A.-G.,  Giejchstrommotor, Berlin &. 89, Schineite 25 | Pußwoiie  220 Bolt, MO RELREHETNN ng,  Aumieltungeräune jB AEG STEI aSCHInEN Berlin W66.Mauerstr "IN  BIE  a NEE  ZI 20 DE | verkaufen. | Schreibmachinen, m... bunt + Ee Automobilteile Karl Armes, zr pe || . Tuedbi 5 reis 2 )-[pew- m. Gar EM biet rler slefert prompt 'onetruktionstoite zu Marnagmann-, Mulag-, Saurer, Biteging-, 1. „EREN RE arb- | ex En zr ER REDEN EID „2000 Kigten, „bebär Epie Separate: | Ion u. Herß, | , Le! Du . . Hilz-Motorenfabrik, veran Zu erfer0gem vor: [genßams 47 Fe. 100, Bie 21 1] epn m mittags vi En Pm] [==> AWI  Dübeldorf, Fürstenwall 189. | Ein tüchtiges, ont empfehl  91. Hausmädchen  0 un 0 fe v Stellonangebote hö in-a)iep Guachäftsstellen des Stellenangebote liegen te t m lache Jungfern | Yer! wage Übletoin & Oo. kovtenies wur Binalcht ans, Vortages * Uttaiels & Or & Oo, kostenios vue Ktveicht ans, jedes iderei REN plätt. ü ES EIGENE IEE AEN GN GI GERE HE VOID AUE E RIEN wird  „Tügfine Stenotypisfin  ELITEN ENIE Jieger Bubrik kostat vile 75: Pfg. netto ohne Touerungazugohlege  SSS 2 ingmiin  29 Jahrt, Chetft 1 ncht auf Grund setnar früheren Tätickett > Steliung ais Wer Eitelkex oder auch Vertrauenöst- lung in einem größeren Betriebe. „Repräsentable“ 1 gewandt im Wesen ind. mit tadelloien Umgangsjormen.  | eim und Stahlbraiche Perfekte Jungfer  durchaus voeflerte Herren, welche den Derliner Biay 8 in Hote rige . SM genau 100 "we m gunstigen - ei 120 b 0“ Bt KE zuin so ? Init "icdt sof. 8. L Mai verl. Kutfür- unter Stgl. 33021 Ulistein » Filiale Stozliß, Alb SeReaBe 191. 131. eure 21, I rt, us erten m! eugntsa b 1; ti tenograpdieren Teiep! : "0 cl „tr. 278034 Uüstein- "lait weinpneb "und FIG RE UELE DIEN fendanmn 540 1 rechts. Seiwb| Regiatratur, Es8 Gärtner, le 0 n wollen schrift: ngedo: 5- Abschri Sefücht b. hoh: wm 5 m 4 ed t Stellun ber TIES NIN ÜS TET REITET GGT zus |Y Sihn WIMb iN NDEN R R ENE „oSrucht 6. Voß Bohn EIR € Kriegsteilnehner, un Ba ji. E] g  Ißiges| deiter, HIB Ee Isiel, P(  (ia 20s7 eker „Derrechafti, Diener  Wolde, Wan: Königstraße 36/7.  1"  Streiwin des Verwaltung einor 11.-G. (Uutomodilbranhe) | 3 FKammwoll = M  ILE - Kontroll-Abreilung Berlin DB 9, Budapester Str. 6 . 4 t sucht Stell, ug ir u. en, Ins! MENEE betr I Fu und" De a RN tau GR R R ah „dn a weide van verfehlt bet zi NEM pfn aufechalt sofort einten u Lager. 5 M. DER: anne Vpalteri [aer Hinf fi wens Duthsühen fines ; Stenotyp istig, HRE ra fnet 10 But 9. Offerten unter Spd. 39 729 UE Fri m Binheitlichon Organisation wird & sofort „oder spä! en [erste Sraft. 6 die € JP x Aoschreide. Danis 1 Emp erfinder Meta EN Unstein 5: Filiale Epanda an, Breite ar E va t leiten db "EW IREEN aße feh ; ; Hausman " geucht WAL erm a iB: dame 66: rit 6 „Rausme dehen, jangt.| IS Ordentliches -BC ; Kotzehen datdigem Antritt ver! - Schat, | Buchfäl -E; des Ad- "7 fin . + Ee u ng ae mt ed SfeNOLyNISEIN we MER: In vl metz 13  fofoet :  wird für eine ifo GE 1s0 (kautionsf; HFfti-  FRS Sue NT MEN wein (fe gels 3 ee eh vn Wasch- n, Reinmache- „Hansdame aerfräulein  Ulstein - Filiale EDEN) stellen Eßubert, Bla 110 it Gehall, Nauener Erahe M helnmsh: DIER Ett 12, tf, IL, nfp Aben Aeszren WEr und vo28. Ransmädchen Wi tbiid an; W. .] zu zwei MEH von 6 u.  73. mann, Swinemünde, eM 05 Ex Mai ATEN straße 6. u Purge Am Wut Eien  bd? erex VDeiesstil sind unbedingt erforderlich, Aus-| Sze een Eib nete gebote 1 der Bezeichnung „Verwaltung“ mit] mit allen Kontovarbeiten ver- USRSEEN Lebenslau; unter klarer Darlegung der bioßpeigen fr E20 etwas Buchführung, für Sätigkeit, Bild, Beugnigebichriften, Gehaltsansprüchen, Angabel Büro, Nähe Zoo, sofort Nl des frühest, Eintrittstermins u. „5000“ Ullsteinhaus, Bln, SW 68» [939 / Keine afüngezin Ee  GU Ar iOriften 1 M .G MEI Aatenlen: LAR EEE HEESE BEE DADEN  4 ps | straße „Registrator, ade 1, 5) Stenotypistin 57 iEe ;  Gßerer Registratur vorzustehen imstande ift, B1- u NI IEE ENE pan, SSE, ats. 05, gi naten DE [TE “ : a zu sofortigem Antritt gest ewere NGE 8. Nur schr! . M Gen Heinanlakh Geiste und Angabe von „Gt Angebote Ferd Aohelm, A,-O,, Daten I un, Blttten, für Ai x ält.| unter 18 Jahren, von 3--  Halisansprüchen erb. u. 5002 Ullsteinhaus, Berlin 3 63, mit Bild. 4E (oeh „Un pr. 05) ot de H 1,08 Zungen f  dieb R inder Betain eld iat dene bt 76 Pfg. netto ohne Touerungszuschiag, nnn  - 19.m. Klndärfrl, 7% 3 ZU "Kontoristin DUETTE LIG  - „Stenotp lt 1, os. | Sil Zempelh Fil. Sempeih hof ber, Er MEINTEN „4718 Zahre, im Van eschaft tätig]! „Seltes Boachtießerin Lira 5 Wejnccht wird ein tüchtiger - Ppoitratue, Getcetaniatog ef „Ene Fräulein für Tg FE EÜHÜTgE "EEE, a E aum gewesen, „facht Gieflung per [0 je au a Bilan, 8 j ten selbständig arbeitend, sö- ch KR v is Ü jt [d: koc<., bacs., platt äh. 2, 1.[d. jeßigen; eit 30 Zahren d. | Ünsiein » Unie 1. Eb SI8 5 et EIE EMENE ES HEES ß onsitp Tt O UPD sii gefun, Diierten mit Ee uah da Elüße, 14.3. | ale abe ber nun aa, d- Ahein IAH DAEUNE Sehne Ru] SEE ; zus dem Wkzeugmaichinenfach, mit besonderen Oe teinhaus, Berlin EW 68. jd-- fer Fr. GB Linde, | zu ihr, en Gchwester zutüc! ' 5 I Kenntnissen der Schleiftechnik.  Ang“ote mit kurze SS Bex Grunewald, Wallotstr. 19. uuß, + zn rn eder 1. 5, Mleiß., - KontoriSig. | vepräfent 4 | gefaßten Lobenatauf, Ungabe über Biaerie Aätige, Spitzen - Posamenten.|zi“dvon Bfelzburg EEN im Backen und (207 100 (oriStn | erfahren, 55 am 7 El , = 12 48 H 5. .. 047 3003 UnseinhuS, erÜn 5368. 0 Gewandte, zuverl. crin| (Gebild, 6. HE h SIE :| Wesens, fui, Eieftung is M 3 „unk | mit guter Fachkenntnis, sowit K8scC in -. Wen Ro inlS Bufhe. 1 Det UE LEN Hen SE dk it k 4 [7 4 d; eiw.- Hausarbeit übernimmt. ä Bals Mörihplah- "  - Sehrfeiwietn su  AAAAAAAAAAAAADAAAR | SITZE 4 Vorstellg n. teleph. Vereinbart.  Konto! ea 19ehäg Bank u, Zndustrie 9 few  0. Held & Heuer, sucht 12 [3 Faenza um n SE .. < Dm falzburg 3608, mit nur befien Je | I Jüngerer cuergijschher >| Jüngerer Buchhalter . - Shaufsersreße di: sh , KEN an | pr. t-80n. Grunewald, Taubertsie, 5. JERZERS ots val Jüng. Wirtschafferin 4- vam Emitt Ginf-Seugnl 36,| Tücht, gelbst. Schneid. 50, me Sol undefa| Aleinmädchen ehrt fücht Stellung 5 3 Kaufmann Eint ent-övnis von größ, Tücht, elbst, Schnei ANDE EE: epane. Ob. nE . i Unternehmen gesucht. Angeb.| für feinen Maßsalon zu fofort | S49 € geprüfte jet, EN EE7 100 Gege 7. m F Sgee 34.5. [Sern. R. € 18768 un 5 6 177008 eepräfen« 5 0005 WURENL Berlin. SW. 68. m 46. Eilfabeih Zeapold, 2. Kind erßärin, 1. K15 j€& Schröder, Unter den: Feinden 48. - M4. Iv| Reue Schönhauser Etr. | zänzlicher, er Bo | 198 a 1 , "Suche für Vofort Jüctiges | ir SN R a NEUERE REERE GERSTEN | cahömer Pla 8 090 EN MISSA eEE 1 Fa Gleit mid lier 177 ee wem] WitiSchaffsfränein- span*ent, zum baldigen & AssiStenti : Lehrerin, Alleinmädchen Höft für berrenartl 80.139, 39, zeitshaftlih, tüchtig, seh2 Eintritt Gei „Offerten „Bürolehrling : N s3iStentin 8 Untert. a. Land' ün. hmifür Billenhaushalt. Fran| üb 6 Fan . unter elbst tätig, möchts . Aims Sect 68 587 El ans qu Söutzevanisen fußt) Frh Er 8 Ep» Shells, Bitmersdorfer Ei. 83, te BEER EN IEE Weta 46 0BE al iN en 5 mit M zeugnissen va ez, Witmersdorfer Str. er : übler, ; DAMN ed pe fburger Gir, 66, MEN & Stelleuverwittig, Giraßt Xho nern | r 400  TERES RE GIN  :  Selb br. phil. phil. Peter Rego | | Z  Verlovung rer e aber Hildogaers wit KeinsVorlobungmitFrb  3  1.9939 Ieh boknin4 iDr. edi Paier Ramaow  Obarfcitonbung Oarwerntraßs 11.  Wiggert und Frau Titwabeth, geb, Sahmidt  Hindenburg, Oberzehl,  Denen Oberburgrat j  2  Statt besonderer Meldung? & Gestern nachmittag entshlief im Elisabeihkrankeu» m bause Derlin on Lungenentzündung unfer gellebtor M Bruder, SHwagsr, Onkel, Großonkel  "Sehoimer, Zustigeat == . yimisperictarat. 8D.  „Evi Steinwender  iE im 78; Sebenejahre 4 - Dezlin, den 2. Apeil 1919. y Im Namen der Hinterbliebenen  Konültorlalrat Steinwender, Wiesobaden, Abeibeidstraße W,  Profelsor Dr. Byrgbart,  dirigiexendex Arzt am Etisa ' kronkenhaufe, Berlin W 35. Ng Die Veerdivung findet am Sonnabend, Der 8, April,  mittags 12 Uhr, von de> Kap Ue des Alten Maitthüti- GENE (am Bahatßof Großedeftensrnhe) aus statt.  ertwagenem Leiben entfchlie? heite morgen, 6 Uhr, mein Hebes Bätercchen, unser guter Bruder, Schwiegsez» im ohn und Schwager  Carl Ferchland  N wenige Tage naÜ Vollendung feines 31..Bebenzjahres. Berlin-Reinikendorkf, 1. April 1919, Seebad 9, : Im Nauen ber Hinterbliebenen.  „Otto Ferchland.  Dia Beerdigung Findet aim Sonnabend, 6. Apzit, nachmittags 4 Uhr, vop de? Leiczenhalle das franzönss veizumiarten Kirchhofes, Berlin, Lisfenstraße, aus statt,  Statt ie0er besonderen - Anzeige,  8 Heute vormittag enischlief ruhig iB und Schmerzlos nach kurzerschwerer' EN] Krankheit Herr  Carl Nöther  4 im 70. Lebensjahre,  In tiefem Schmerz: Ella Nöther, geb. Berle Dr. Erich Nöiher,.  Mannheim, Weimar, - 27. März 1919.  “Unzer Seniorchef, Herr  Carl Nöther,  "Krankheit entriazen worden,  'ermüdliche Tatkraft hat er fast 56 Jäme  N Persönlichkeit bis in die Tage geiner DB Krankheit führend für unzere Fires Ein» H gegeizt.  i  4 tiefer Dänkbarkeit ip Ehren halten, ] Manüheim, Berlin, 27, März 149,  | Joseph Nöther & Co,  Statt jeder weiteren Anzeige  1ein Hildeogart Wiggert 3s19  NocH monatelangem, knit Gedulb und fteter Hoffnung |  4 uns: heute früh nach kurzer Schwerer | n Seine: großen Fähiokeiten, aeine un- |  unserem Hause gewidmet und eine starke 3  Sein Vorbild werden wir Ae in 8  Nachruf ft  von Midge 1 swaren Ee enRe NIN Mis  Horr Kommerzienrat  - Wilhelm Dörffel. es in unermüdlicher Senne vam  ei teien Dissen eu Kriihes Wissen und seine großen Kenn! iv weia 4 GRP IM Td Berabet de dessen Au- bp: bvenken ich in hohen Chcen haiten werde, Felix Rockstroh, * 6 Fa. €. G,. Dörssel Sine.  EtvensioE und Beriin, den 27. Mürz 1928.  NahHruf. Au WW. Mäörz ist unser hohverevrier GeniorHhef, . Herr Kommerzienrat  Witlheim Böriiel,  nas fängerer Krankheit MGE,  Wir betrauern mit den Ange!  ieses hocchverbienten Heern, der DEINE Kg) Ben stets das Interesse des Hauses und s! gestellten in edier Weise gewahrt hat.  Das Pexsonal bex Firma . C. 6. Dörffei Söhne, Berlin und Eldenstoek.  Nen  Nach Tatzen schwerem Leiden entscchlief am Dienstag abend. meine liebe, cute Frau, un erd tertre, unvergeßliäe Mutter Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Gcwägeri nu  Frau Flora Baum, - geb. Rotenberg,  Im tiefften Schmeuz Siegfried Baum, als Gatti, gleichzeitig im Namen aller Hinterbliebenen.  Berlin-Wilmerodorf, Günter. 36.  is Ste Beerdigung ffihrt 8 Ee (wi alle, am Gonztag, dem mii 12 Uhr, ftatt. MiB  Belleidabesiche dankerh verbeten,  zburh die traurige Mitteilung, daß nns unte wise t geliebte, gute Tochter, Schwester und Siwägerin  Margarete Lange  bur ven Tod piözlich enträjen wurde, Berlin, ben 81. März. 2912. In itefom GGmengs Rudolf Beuge unb Trun Bertha, als Charlotte Gange: WW; wo Ida Becrer, geb. Dat,  1. Cehit, 4s94 Singer und FxaR JFoyanna, ; b. Lauge,  v 5a Lange, adolf Latge, Wachtmoist: Batzy Hane PRWpeiehen 88, Songs,  te  Um 1 poli 1919 entichlief sanft nas langem, in 78 ; Gepatid ex'vagenen Leiden (8% 11ebe Mutter, Schwieger«, N Großmutter und Schweste:  Amaile Wille, geb, Jenen, im 89. Lebrngtahre,  Marie Bille, | "Charlotte Milo, ged. Bitty,  Elfriede Difie, eb. „IN Gt (AW erbia EEE“  WET: findet DS EUFOR bem '5. Apeil, . x vv der Zeikenhalle des alten 4 Ren Wilh. k-Knhr-Straße, aus fiatt, SEELEN  SOHNE  BERUN W66, Leipziger Strazee 4-11 8  MOnternlerung aller Pelzsachen, ; Wintergarderobe, Vorhänge us,  Mottenschaden  Sachgemäste Pflcge des Pelzwerks -  Vorsicherung gegen alle Schäden durch ; Diebstahlund [9 euer  Ständige Dowachung der A 'abrungbe - - kWume LE IETEN Grundstücken Leipziges. - Strapon verbätet Einbruch - Diebetählg  Kostanloss Abholung Ib Gress-Berfin  m biüthenden. Alter von 24 Zahren am 31. Mieg 2010  -repgeenn  mE  W| von Sefmstedter Straße W nach 14  1 (Ee Po Barter 1 108. Dr. Frhr,  Verband Doutscher BücherreviSoren E.V,  Sitz Bertin. Anitcselieh desven Generalversammtuugt  Öffentlicher Vortrag  Sonnabend, den 5. April 1919, abends 7 Uhr | im großen Festsaale der "|  ; Ber Er Mn 180/1- | Handelskammer, Berisn NW, Dorotheensty. 7/8, | M | „DO ko] Thems: „Welche Steliung wird der Bügherrevienr In | reg TEIER der neuen Wirtgohafteordnu:g einnahmen?“ | agesöordunng Befer.: beeid. Di1/1.-Bitcherrev. Curt Rogalierg, Leipzig. L Berichte. 2. Wahlen. „Intereagenten aind eingeladen.  Dr. Clauonißer, FEE,  Vers am mlung gam Freitag, d. 4. April 1919, abends 8 Uhr,  im Känftlerbhaus, Bellevuestr, 3 (am Potsd. Plaß)z  Zie Hausfrauen und der :'Hansgangesielten - Bertrogq.  8 | Rednexinnen > Frau Charloite Mühsam, HEN der Haie ga frauenvereine Groß-Berlin, nN  Kuhlwein, Arbeitsxachweis Ver! für Veranden, Balkone, Fenster Zentrake ver Hausfrauenvereine Gro  | Fam ME REMOEE | 8 Ergiklass, Maßanfertigung  7 8loganter Kostüme:  vu. Mäntel, ]  i Herm. Mieth :  .» Bülowstyr; 17.  Gute Stosfs vorhanden, auch Zugabs gegtattet.  N  WACRSUERABSTISUSRUANRNUNN Dex uf Maxgarete Friedenthal, brkondnete bretier sind unitreftig meine Hausdienstausschuß für Groß-  - Berlin, E, V. Gebirgs = Känzeneiken,  rlim, Prospekte Über Gebirgshänger | | nelken u, andere Ba.kon- u. Gar-| 8  wig Spezial - Hangenetten Züchtexei 4! Traunfiein 2, Ober -Vagern. SEEEHR FRÜHEN, ) Lin Pogier Bgürliober echter x] Bronzen and eins Kollektion || Kunst-Porzellane [4 |] Figuren, Gruppen, Eande- 4 | laber, Aufsätze nevr. bittig „am Verkauf? geztellt, Bs- nützen dn RE Gie99 hor-  Kaufgeie genheit  Kunt. u. Kuuzigewerbs  GENES EICTE S4 WAaitenröcKke  . 4, Linden 39, Eing. Tadon Charlottenste.  ] Stoife Jamen-Üptinen ESE BaI  SDOTt-oder  HAUSIODPDE2IK Spor DEOSETK  FondenR ENG araeilen jederÄtk  D81783-Än7ä00  en! Motor EO... GD, =, 102.200 Tuch-Läager  19977 8 300:2085, 0.1.  Ei Ceptraudienstr, 20-21. ZKM kaufsgei. von. 8-2 Dar...  p-KopiSchunnan M) (Schinnas), HBSEUHEN. ve be- igt unter 'Gazuntio mein  Averkennang u, Dankaohreibe Progenhaus Ha Bocatiu Borliu nN, Berlin N,Schönhanger Allee 148, ?  A TORE X  Markeatrel ür Otenheizung  Spozialbandiung:“  ü.  Engeln » Galvanizt, 18. FVernuprecher:  Amt Witlheim 4347 & 3308  Die Torffeuerung war vor Einführuag der Brikesita ini4-47 Berlin allnemein. - €  d militerfrel, fihre weine Zahn is  1 Fam Fp (1? 2 rek ME ersuäntich, H Ei KAR REEG WEIDEN DOE ende annziehen, Zahnfieigch-Betänb, "Zahnergatz(s Pplatientos).  Eipieln, Wars 1,1, ILN [7] mit NK 1:4:1 ]  (8 1711|  - Fitechmäntet zan, zm), an) 65  „Fexche Frühjahrs. Hodelle!!  Flett» Kootüme mit Trezeadezata Impr. Häntei .  << <==  Spire!  Jetzt  400 008  Entwtckorde Polzwäiatel 120, 1800, 2000, 2609  es  3 Röcke aus der ReichabeKleidRSSIE j Serie 13.15 Sorio II 19.70 Serie I Tuohröoke 72.20  L ahn: Berlin W, 2 bri: Rerlin 80, 8 Mohrenstr, 37a, * |... gr, Frankfurter Sir, 15,  Wookeniags dis 7 Uhr gebfast; Bonniags gezchlonunen !  MEIN werden in zap „eb  x 